د. يوسف الحسن } ساعد تراكم الثروة وحالة التوسع الاستعماري، وتنامي القوة والروح القومية، في تعبئة شعور البريطانيين، بمفاهيم التفوق الحضاري، وبالرسالة «الأخلاقية»، وبرؤية أنفسهم، وكأنهم في «مهمة حضارية» لخدمة البشرية.. وأضفوا على الآخر في الشرق صفات شيطانية، وصوراً نمطية سلبية.. مازال بعضها يلاحقنا حتى اليوم.} وكانت أكثر الصفات السلبية انتشاراً في المخيال الغربي بعامة، والبريطاني بخاصة، عن أهل الخليج العربي، قائمة على أساطير تقول إن الشرق متخلف ومستبد وعنيف وشبقي، وإن سكان المنطقة، متعصبون وقراصنة وتجار للعبيد وللسلاح. } كان ذلك، هو السائد في الذهن البريطاني، صورة نمطية وأحكام مسبقة طوال القرن التاسع عشر، ومطلع القرن العشرين، وقد كرست هذه الصفات والنعوت، إلى درجة أعطت الانطباع بصعوبة التعامل مع أهل المنطقة، ورسختها أيضاً في الدراسات والكتابات التاريخية البريطانية. } لكن المدهش في هذه التوصيفات، إنها كانت تمارس من قبل القوى الاستعمارية منذ القرن السابع عشر، فالقرصنة مثلاً كانت متبادلة بين كل الأطراف المتصارعة في الخليج العربي وبحر العرب، وكذلك تجارة الرقيق وتهريب السلاح. واعتبرت القرصنة ضرباً من الأعمال التجارية المرخص لها من قبل الدول، وعملاً قانونياً يجري عادة في زمن الحروب.} كان عرب الخليج، يدافعون عن أرضهم ومجالهم الحيوي وحقوقهم في التنقل عبر البحار، والتجارة والعمل، وكانوا في حالة من الكدح والشقاء والعوز، وفي الوقت نفسه، كانت سفن شركة الهند الشرقية البريطانية، مدعومة من البحرية البريطانية، تجوب البحار، دعماً للمصالح البريطانية، ولفرض توفقها، وتسويغ هيمنتها، وتأكيداً على روح التعالي والغطرسة، وتبريراً للتوسع الاستعماري. *** } في عشية أعياد الميلاد المسيحية عام 1910، شهدت مدينة دبي، معركة عسكرية، سقط خلالها قتلى وجرحى، فوجئت هذه المدينة الوادعة، المفتوحة على العالم الخارجي، والتي استقبلت المئات من تجار وأهالي الجزر والسواحل الممتدة على الشاطئ الآخر الفارسي، الباحثين عن حياة أفضل. فوجئت بأصوات الرصاص، تقتحم هدوءها، تطلقه مجموعة من البحارة البريطانيين، المزودين بأسلحة ثقيلة، وهم يهاجمون بيوتاً، وينتقل الاشتباك إلى شوارع دبي، ويتساقط قتلى وجرحى من الطرفين، ويذكر محمد فارس الفارس، أن عدد القتلى من البريطانيين كان أربعة، وجرح تسعة أفراد، في حين قتل من مواطني دبي نحو سبعة وثلاثين شخصاً وقد تزامن هذا الاشتباك المسلح، مع قصف مدفعي، وجهته إلى المدينة، سفينة حربية بريطانية اسمها (هياسينث)، ويقودها الكابتن ديك. } كانت حجة البريطانيين في هذا العدوان، أنهم كانوا يفتشون عن تجار السلاح في المدينة، وأن الهجوم كان روتينياً لمنع تجارة السلاح، ومعبرين عن قلقهم من تسرب السلاح إلى القبائل الأفغانية المتمردة، وقبائل عربية وبلوشية متمردة على السلطة الفارسية.} لكن تطور عملية التفتيش عن الأسلحة، إلى هذا الحد من العنف المسلح، يحتاج إلى تفسير وفهم للموقف العام في الخليج آنذاك.وتشير الدراسات والوثائق ذات الصلة بهذا الحادث الدرامي، أن الوضع الاقتصادي لغالبية السكان، كان في تدهور مستمر، جراء تشديد الحظر والمراقبة، وارتفاع درجة الهيمنة البريطانية، والتي لا تعطي أدنى اهتمام لاحتياجات المنطقة. وزيادة حدة الاختناق من الحصارات والمطاردات البريطانية لسفن أهل الخليج التجارية.} وفي الوقت نفسه، فإن علاقة العربي بعاداته وتقاليد حرمة بيته، واعتزازه وتمسكه ببندقيته، هي أمور ذات أبعاد اجتماعية متأصلة، كما أن البريطانيين، الذين يحاربون تجارة السلاح، هم أنفسهم، مارسوا هذه التجارة بفعالية في المنطقة.} لقد فوضت بريطانيا وقتها، لجميع سفنها الحربية، حق توقيف وتفتيش السفن التجارية الخليجية، على طول الساحل وبحر العرب، وقامت القوات البريطانية بعمليات إغراق منظمة لهذه السفن التجارية العربية، لمجرد الاشتباه فيها، وفي هذا الإطار التبريري، حطمت بريطانيا القوة البحرية التجارية للقواسم وحلفائهم، وعملت على جعل الخليج بحيرة بريطانية خالصة، ودعامة أساسية في الاستراتيجية الجيوسياسية البريطانية، لسلامة إمبراطوريتها في الهند.} وهكذا مثلت معركة دبي في 23 ديسمبر 1910، حالة طارئة، ولحظة انقطاع لحالة الهدوء.} سبقت المعركة.. عدة محاولات بريطانية، لتفتيش المراكب والسفن في ميناء دبي، وفشلت كل هذه المحاولات في إثبات حيازة هذه المراكب للسلاح.. وكان التفتيش يتم من دون ترخيص من حاكم دبي.. وقد أشعل هذا الفشل غطرسة ضباط البحرية البريطانية، فنزلوا إلى البر، وداهموا بيوت بعض المواطنين، مما أسفر عن مقاومة مشروعة.} كان لهذا الحدث، صدى واسع في الصحف العربية والتركية والهندية والبريطانية، رغم تأخر وصوله إلى الصحف العربية، حيث لم يصلها إلا بعد سنتين، بسبب ضعف وسائل الإعلام، وصعوبات الاتصال، وحالة الحصار القاسي المفروض على بيئة وأهل المنطقة.} إعادة كتابة تاريخ الإمارات.. وإتاحته للأجيال الجديدة.. لممارسة فعل القراءة والفهم وتعلم الدروس والعبر، ضرورة وطنية ملحة.