الزواج تعاون وتكامل هل التزام المرأة بطاعة زوجها يعني إلغاء شخصيتها واستعبادها داخل عش الزوجية وجعل الزوج ينفرد بالقرار وحده داخل الأسرة كما يعتقد بعض الرجال؟ وكيف يتصرف الزوج مع زوجته العاصية المتمردة؟س .ع - عجمان - يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر الشريف: الله تعالى أوجب على الزوجة أن تطيع زوجها كما أوجب عليه القيام بحقوقها كاملة لقوله تعالى: "ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم"، ولقد جعل الله للزوجات من الحقوق مثل ما لهن من واجبات على الأزواج، وجعل للأزواج درجة الرئاسة في المنازل والقوامة على النساء لقوله تعالى: "الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم" .والزوج مكلف شرعا بالإنفاق على زوجته وأولاده، ويجب على الزوجة طاعة زوجها وعدم التقصير في حق من حقوقه المشروعة، لأن الزواج مبني على المعاشرة الحسنة وعلى التعاون والتكامل بين الزوجين في الحقوق والواجبات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما امرأة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة"، وقال: "لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها، والذي نفسي بيده لا تؤدي حق ربها حتى تؤدي حق زوجها"، وقال: "إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح" .ومن هنا يحرم على الزوجة الامتناع عن زوجها وعدم طاعته ما دام يؤدي واجبه نحوها، وإذا كانت المرأة ناشزاً فإن على الرجل أن يعظها أولاً بالحسنى وينصحها بملازمة الطاعة، لأن ذلك في صالحها وصالح الجميع، وأن يحذرها ويخوفها من عاقبة فعلها، وإذا لم يفلح ذلك معها فإنه ثانياً يهجرها في الفراش أو يوليها ظهره في المضجع بقدر ما يراه مجدياً، وإن لم ينفع ذلك معها فإنه ثالثاً يضربها ضرباً غير مبرح، بحيث يؤلمها لكن لا يكسر لها عظماً ولا يدمي لها الجسد، ولا يضرب وجهها لأن ذلك منهي عنه .وإذا ما فشلت هذه الوسائل لتقويم سلوك الزوجة تدخّل في الموضوع حكم من أهله، وآخر من أهلها لقوله تعالى: "واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما إن الله كان عليماً خبيراً" .وإذا لم تنجح كل هذه المحاولات في الإصلاح فإنها تعتبر ناشزا ولا حق لها، لأنها غير راغبة في استمرار الزواج، ويكون الطلاق على الإبراء والتنازل عن كل شيء إن أرادت ذلك . . والله أعلم . زواج بالإكراه ما موقف الشرع في سلوك الأب الذي يجبر ابنته على الزواج من شاب لا تريده؟ش .ع - دبي - يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق، عضو مجمع البحوث الإسلامية: هذه المشكلة توجد داخل الأسر التي يغيب فيها الحوار والتفاهم بين الآباء والأبناء، وفي ظل غياب التربية الدينية الصحيحة للأبناء، وتعلق بعض الآباء بعادات وتقاليد ومفاهيم خاطئة لا علاقة لها بهدي الإسلام من قريب أو بعيد . ونحن هنا لا ينبغي أن نوجه اللوم للآباء ونتهمهم بالخروج على هدي الإسلام، فهناك كثير من الفتيات لا يحسن الاختيار ويجرين وراء عواطفهن من دون إدراك للمخاطر التي تنجم عن الارتباط بإنسان مستهتر أو غير كفء للفتاة، أو غير مؤهل لتحمل مسؤولية أسرة . ونحن هنا ننصح بضرورة استماع الأبناء لنصائح وتوجيهات الآباء، كما يجب أن يتخلى بعض الآباء عن المفاهيم الخاطئة التي توارثوها، حيث يعتبر البعض أنه وحده صاحب قرار اختيار الزوج المناسب لابنته، ذلك أن شريعة الإسلام أباحت للمرأة البالغة الرشيدة أن تختار الزوج الذي تريده اختياراً حراً لا إكراه معه ولا إجبار، وتمنع وليها من إجبارها، وتجعل العقد عليها من دون استئذانها غير صحيح، وتبيح لها حق المطالبة بفسخ عقد الزواج في حالة ما إذا تم الزواج من دون رضاها .