أمل سرور هنالك فقط تستطيع أن تشمّ رائحة الزمن القديم. إحساس يدهمك بأن صفحات تلك المياه المتهادية أمام عينيك، تخفي وراءها الكثير من الحكايات والأساطير، فما أن تضع قدميك على تلك البقعة الأصيلة التي تسمى «خور دبي»، وتقف أمام المطاعم العائمة الضخمة،حتى يشدّ انتباهك الجانب الآخر من الضفة. ها هو ذاك المثلث الذي يحمل بين راحتيه رائحة تاريخ الأجداد، وكان يُعدّ في الحقب القديمة من أكبر المراكز التجارية النشيطة والمتطورة في المنطقة، نظراً إلى موقع المدينة الحيوي، إذ تقع دبي على شاطئ ميناء طبيعي، ويمثل الخور الذي يمتد عشرة أميال، أفضل الموانئ الطبيعية في جنوب الخليج. أقف أمامه فأسترجع أهميته التي كانت جزءاً لا يتجزأ من الحياة اليومية لسكان دبي القديمة في ذلك الوقت، خاصة غوّاصي اللؤلؤ والتجار وصيادي السمك، والبدو الذين كانوا يفدون إلى قرى الساحل موسمياً، لمزاولة الغوص والصيد، لتنقسم مدينة الأحلام مع مرور الزمن إلى ثلاث مناطق رئيسة: «ديرة» على الضفة الشرقية للخور، وهي المنطقة الأكبر والمركز التجاري الرئيسي، «وبر دبي»، «والشندغة» على الضفة الغربية للخور، وكان يفصل بينها وبين بر دبي حاجز رملي يدعى «الغبيبة»، وعادة ما كان الخور يغمر هذا الحاجز بمياهه، عندما يحدث المدّ.ها هي منطقة الشندغة التاريخية تطلّ هادئةً على قنطرة التواصل، لتعبر جسر الامتداد بين القديم والجديد.تقف بجسارة وسط مدينة دبي، لتستحق أن تكون شاهداً على أسطورة عمرها أكثر من 1000 عام.لا تملك وأنت تقف على ضفاف الخور، سوى أن تجد نفسك مستسلماً لجمال الشندغة وهدوئها وأسطوريتها. وكأنني امتطيت آلة الزمن، لتعود بي إلى الوراء، لأري بعيني تاريخاً حفرته إرادة هذا الشعب وسواعده. لعل تلك الصورة التي توسّطت منطقة الشندغة، والمطلة بشموخ صاحبها على مياه الخور، ولعل نظرته الحانية المطلة على أبنائه دفعتاني دفعاً، لتأمل كلمات حملت منهجاً فريداً انتهجه أبناء هذا البلد الذي رأى أن اتحاده قوة، وراح يعدو إلى أن وصل إلى العالمية عن جدارة، وحدها كلمات المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وعبارته التي رسمت لأبنائه الطريق، كانت رفيقتي طوال خطواتي في الشندغة «لقد ترك لنا الأسلاف من أجدادنا الكثير من التراث الشعبي الذي يحق لنا أن نفخر به، ونحافظ عليه، ونطوره، ليبقى ذخراً لهذا الوطن وللأجيال القادمة».أطلق لخطواتي العنان، فأجدني أقف وسط صرح تاريخي لا يوصف، فها هو بيت الشيخ سعيد آل مكتوم الذي يُعدّ من أهمّ معالم العمارة التراثية التقليدية في الإمارة، نظراً لقيمته التاريخية، كونه مقراً لسكن الحاكم، حتى وفاته عام 1958. وها هي أبراجه الهوائية الشاهقة (البراجيل) وزخارفه الجمالية، تؤكد معنى الأصالة التراثية والتاريخية لهذا المبنى الذي تتفاوت ارتفاعاته بين طابق وطابقين.ألقي بنظري إلى الجانب الآخر، فيفاجئني مبنى الشيخ عبيد بن ثاني الذي يعود تاريخ إنشائه إلى عام 1916، ويكتسب أهميته من خلال موقعه المتميّز في وسط المنطقة، ويضمّ الكثير من العناصر المعمارية التي تظهر القيم الجمالية في واجهات البناء.ولا يمكن إلا أن التفت وأنا وسط منطقة الشندغة إلى مبنى الشيخ جمعة آل مكتوم الذي يعود تاريخ إنشائه إلى عام 1928، ويشكل استمراراً للصورة البصرية الجمالية للعمران التقليدي، وبعداً حضارياً وتاريخياً لهذه المنطقة.ومن البيوت العتيقة إلى المساجد، لن ينتهي الحديث، ولن تتوقف الخطوات عن السير في قلب تلك التحف المعمارية الفنية التي يعود تاريخ إنشائها إلى بداية القرن العشرين، وهي ستة مساجد تاريخية موزعة في جميع أنحاء المنطقة، وهي بن عتيبة (العتيبات)، والمرّ بن حريز، وزايد، والشيوخ، والملا، وأحمد بن حارب. ومن أهم ما قدمته تلك المساجد التاريخية لعبها أدواراً قوية في تطوير ونشر الوعي في الحياة الدينية والاجتماعية للسكان، ما أضفى على المنطقة نوعاً من التوازن العمراني والثقافي. ولا يمكننا أن نتجاهل أو لا نرى المربّعات التاريخية التي ميّزت العمارة الدفاعية في دبي، وكان لها تأثير بارز في التكوين العمراني والتاريخي للمدينة، وهناك العديد من المربّعات والأبراج ذات الأشكال المربعة والمستطيلة والأسطوانية، منها مربّعات الشيخ عبيد بن جمعة والشندغة والوعيل والبراحة وبرج نهار.قبل أن أغادر تلك المنطقة التاريخية لم أنس أن أودع تلك اللمسات التي تنتشر في أرجاء المنطقة التراثية القديمة وتحيي ذكريات الماضي، وعلى رأسها تأتي الفوانيس الصغيرة التي انبعث من ضوئها الخافت نور حضارة دولة الإمارات التي حققت بجدارة كيانها، وحفرت شخصيتها وسط دول العالم، لتكون دائماً في المقدمة، بل تحقق الأرقام القياسية.