الضحكة تحيي الوجه . . تعطيه الطاقة . . حتى إنه يتفتح ويتسع أكثر . . ويصفو ويعود إلى الطفولة والصدق والركض وراء الخيال . . الضحكة الحقيقية هي ضحكة القلب أولاً يضخ الدم فينعكس على الوجه وينشرح . . إذاً ما نراه من ضحكات على الوجه هي أصلاً ضحكات القلب سابقاً . . خففت السرعة فانتقلت إلى الوجه . . وعندما يضحك القلب وتنبسط أساريره يعمّ الخير على بقية الأعضاء . . فالعين تفرح والأذن تنصت والجبهة تشع . . الضحكة تمرين للوجه كي يبحث عن مكامن الجمال فيه .وهي نشاط وليست كسلاً . . ترجّ الوجه رجاً فيرجع إلى طفولته وهكذا نشاط وكسل الضحك حرية . . متى ما شئنا ضحكنا . . لا يمكن لأحد أن يحجر علينا أو يسلبنا هذا الحق . . الضحكة أجمل أشكال الحرية لأنها غير متكلفة وصادقة وفي أي وقت . . الضحكة سعادة أكيدة وهي دليل استقرار . . لا تتصادق مع الحزن إلا نادراً فيذهب جوهرها الحقيقي وتكون متكلفة لأنها لا تدعو إلى الفرح . . الضحكة عبء وحين تحافظ عليها فإنك تحافظ على نفسك . . على طفولتك . . على وجودك في الحياة . .البريء الذي فيك . . هي عبء جميل لكنه ثمين . . ليس ممكناً أن نضحك طوال الوقت . . ليس ممكناً أن تكون ابتسامتك مجانية وتحت الطلب كحال مضيفي الطيران الذين يضحكون في كل الأوقات . . وعلى كل الأمزجة فنسترخصها من ضحكة ولا نعوّل عليها أبداً!الضحكة أيضاً كشف للوجه وللشخصية . . عندما تضحك نعرفك أكثر . . ابتسامتك دليل الدخول إلى روحك . . ونعرف أن الضحكة هي حقيقة وليست شكاً . . عندما نضحك تسترخي أطرافنا وعيوننا لأنها تفعل الكثير في الجسم . . تعطيه الاسترخاء فيتخفف من عبء الأحمال التي على كتفيه . . تطيل في عمره وتعطيه شعور الحياة وأنه يتصرف كما يشير له قلبه أن يفعل . . وأن القلب عندما يرسل إشاراته نحو الوجه والفم يستقبلانها بطاعة شديدة . . فتظهر على شكل ابتسامات صغيرة تكبر وتكبر فتصيب العين والأنف وبقية أعضاء الجسم من أرجل وأيد .لكن هناك ضحكة لا أريد ذكرها . . أتنصل منها وأستعرّ . . أعني الضحكة الصفراء المريضة وصاحبها غارق في المرض . . وبحاجة إلى العلاج الفوري . . لا يمكن أن تكون ضحكاتنا صفراء لأطماع في الحياة . . أن يتغير لون الضحكة لتصبح صفراء! والصفار دليل مرض وضحكاتنا البريئة دليل صحة . . لا نريد أن يتخلطا معاً!الضحكة الصفراء دليل عجز . . أنت عاجز فتضطر للضحك حتى تعوّض النقص وتأتي بابتسامة لونها المرض فتُكتشف مع الأيام والليالي ويشار إليك من بعيد أنك صاحب الضحكة الصفراء فتزداد انحداراً مع الوقت!والأجدر بك بعد هذه الإهانات أن تترك نفسك على طبيعتها . . وتترك قلبك يحب من يشاء . . ساعتها ستعود الضحكة إلى لونها الطبيعي وستعود أنت متزناً طبيعياً . . صالح نفسك وسترجع إلى بداياتك البكر . . فاللون الأصفر نحبه في الليمون، ولكن لا نشتهي التفاح الأصفر إلا نادراً .ما الذي يجعل العين تتضامن صدقاً مع الفم لتحدث المعجزة؟ أهي إشارات القلب أيضاً أم أن العين ترى ما لايراه القلب؟ لا ندري!