مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .التدين والأخلاق . . أولا تقدم شاب للزواج مني، لكن أبي رفضه لأنه محدود الدخل ولا يستطيع أن يوفر لي متطلباتي كما يقول والدي . . علماً بأن هذا الشاب متدين وملتزم أخلاقياً . . فما موقف الشرع من سلوك أبي؟س .ب الشارقة- يقول أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر، الدكتور أحمد عمر هاشم: إذا كان الإسلام قد وضح الصفات التي يستحب أن تتحلى بها المرأة والتي من أجلها تفضل خطبتها، فقد راعى أيضاً بالنسبة للرجل صفات مهمة أبرزها: التدين وطاعة الله تعالى والالتزام بالأخلاق الإسلامية الفاضلة، وعلى ولي المرأة أن يتخير لها الرجل الصالح، وألا يخدعه بريق المال ومباهج الحياة الدنيا وزخرفها فيزوجها من إنسان غني أو ذي مال أو جاه، ولكنه غير مستقيم فإنه إن فعل جنى عليها وقطع رحمه .قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير . وقال رجل للحسن بن علي رضي الله عنهما: إن لي بنتاً، فمن ترى أن أزوجها له؟، قال: زوجها من يتقي الله فإن أحبها أكرمها وإن أبغضها لم يظلمها .الحائض وقراءة القرآن هل يجوز للحائض قراءة القرآن وترديد بعض الأدعية وذكر الله أثناء فترة الحيض؟د .أ - العين- يقول د . نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: الأساس أن الحائض والنفساء والجنب لا يقرأن القرآن، لأن قراءة القرآن لا تكون إلا للطاهر من الحدث والنجاسة، ولكن أجيز لهن أن يذكرن الله سبحانه وتعالى، وأن يقرأن بعض آيات تعودن قراءتها عند النوم أو عند الخروج إلى العمل، ولا مانع أن يذكرن الله تعالى عند ابتداء الأكل وأن يحمدنه عند الانتهاء منه . ولا يجوز لهن أن يذكرن الله سبحانه وتعالى أو أن يقرأن آيات من القرآن الكريم بقصد الحفظ أو بقصد ورد صغير معتاد أول اليوم أو آخره، فقد أبيحت لهن قراءة القرآن إذا كانت هناك ضرورة قصوى كأن تكون طالبة عندها امتحان في القرآن الكريم ولا يمكنها تأجيله، ففي هذه الحالة أجيز لها أن تقرأ القرآن للتعلم وللتعليم . . والله أعلم .زكاة شبكة العروس هل أنا مطالبة شرعاً بإخراج زكاة عن الشبكة التي قدمها لي زوجي؟ش .م - عجمان يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث بالأزهر، الدكتور محمد رأفت عثمان: إذا كانت المرأة تدخر هذا الذهب للحاجة وليس للزينة، فإنه تجب فيه الزكاة إذا كان وزنه قد وصل إلى خمسة وثمانين جراماً من الذهب . . لأن هذا الوزن هو الحد الأدنى للذهب الذي تجب الزكاة عليه .والزكاة تكون بمقدار ربع العشر أي 5 .2% في المئة من الذهب المملوك، وأما إذا كان الذهب الذي تملكه المرأة قد خصصته لزينتها وليس للادخار . . فلا تجب الزكاة فيه على الرأي الراجح في الفقه الإسلامي، واستند هذا الرأي إلى ما رواه الإمام مالك في الموطأ عن السيدة عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنها كانت تلي بنات أخيها يتامى في حجرها لهن الحلي فلا تخرج من حليهن الزكاة، وفي رواية رواها الإمام الشافعي أن عائشة رضي الله عنها كانت تحلي بنات أخيها بالذهب والفضة ولا تخرج زكاته .ادخار دون علم الزوج زوجي يقوم بالإنفاق على الأسرة ويلبي كل طلباتها ولا يبخل بشيء عليّ أو على الأولاد . . ولكني أدخر من ماله ما ينفع الأسرة من دون علمه . . فما موقف الشرع من ذلك؟ش .ت - دبي- يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق: من المعلوم شرعاً أن نفقة الزوجة والأولاد من طعام وكساء ومسكن وتعليم وغير ذلك من ضرورات الحياة ومطالبها اللازمة فريضة واجبة على الزوج، حتى لو كانت الزوجة غنية قوية ذات مال، ومن هنا لا يجوز للزوجة أن تدخر من مال الزوج الذي ينفق من غير إذنه ومن دون علمه طالما يعرف ما عليه من واجبات ويلتزم بأداء ما عليه تجاه زوجته وأولاده وأسرته . أما إذا وجدت الزوجة زوجها مسرفاً مبذراً أو شحيحاً أو بخيلاً أو لا يزن الأمور في الحياة بميزان الحكمة والدقة والعقل والدين . . فلها أن تدخر بالمعروف وتأخذ بالعقل ما يسد الحاجة ويكفي الضرورة ويواجه الظروف والطوارئ والمفاجآت داخل البيت، وفي حدود الأسرة، ولمصلحة من تلزمه نفقتهم وتجب عليه رعايتهم، وليس لها أن تجامل في ذلك غيرها أو أهلها، وإلا كانت آثمة ظالمة .