سلوك متناقض } أحد زملائي في العمل يصلي بانتظام ويتصدق على الفقراء ولكنه يسب الناس ويتطاول عليهم.. فهل العبادات التي يؤديها تغفر له ذنوبه؟ ع. ع - الشارقة يقول العالم الأزهري د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذا الإنسان يرتكب سلوكاً متناقضاً لا يقره شرع ولا عقل ولا منطق، والإسلام لا يعرف هذا التناقض، فالمسلم الحق الذي يحرص على العبادات من دون رياء يتمتع بحسن الخلق وحسن التعامل مع الناس، وهو يعرف للآخرين حقوقهم فلا يتطاول عليهم ولا يسبهم كما ورد في السؤال. علينا أن ندرك أن التكاليف الدينية التي ألزمنا بها الإسلام تستهدف أولاً وأخيراً تربية الضمير، وتهذيب النفس، وتطهير الروح، ونقاء القلب، وتقوية كل معاني الرجولة، فالصلاة مثلاً ليست مجرد طقوس شكلية يؤديها المسلم خمس مرات في اليوم من دون أن تترك أثراً على حياته وسلوكياته مع الناس، بل هي تهذب من سلوك المسلم وتصرفه عن فعل الفحشاء والمنكر أو التلفظ بهما كما أخبرنا الخالق عز وجل: «وأقم الصلاة إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون». وفي الحديث الصحيح يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه - أي من وسخه - شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء.. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا». وكما تهذب الصلاة من سلوك المسلم تفعل الزكاة، فهي تستهدف تزكية النفوس، وتنقية المشاعر من رئائل البخل والشح والشره. يقول الحق سبحانه وتعالى: «خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها». والصيام فريضة تستهدف غرس الخشية من الله تعالى في قلب المسلم والوصول به إلى مرحلة التقوى، ولذلك يقول الحق سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون». ولذلك فإن من يؤدي هذه العبادات الإسلامية وغيرها يجب أن يكون «كائناً أخلاقياً» لا يسب ولا يشتم ولا يظلم ويتعامل مع الناس جميعاً بأدب ومع بقية خلق الله برحمة، ومن يفعل غير طلك فهو لم يستفد من عباداته وعليه أن يراجع نفسه، لأن العبادات والطاعات شرعت لتعويد المسلم على الحياة بين الناس بأخلاق طيبة، وإتقان كل صور الذوق واللياقة في تعامله مع الآخرين، وأن يحسن التخاطب معهم، وأن يكون رحيماً رفيقاً بهم، وأن يعف لسانه ويحد من سلطان يده. اختيار الفتاة لشريك حياتها } هل من حق الفتاة العاقلة البالغة الرشيدة أن تتزوج ممن تستريح به؟ وهل يجوز لمسلم أن يعين فتاة على الزواج ممن تريد بعيداً عن الأسرة؟ ف. أ - رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الإسلام أعطى للفتاة حق اختيار شريك حياتها كما هو حق للرجل تماماً، وليس من حق الأسرة أن تجبرها على الزواج من إنسان لا تريده. وهذا الأمر واضح ومحسوم في شريعتنا الإسلامية لكن لابد أن يتحقق ذلك في إطار من التشاور والحوار والرضا وليس عن طريق «لي الذراع»، والذي يشجع فتاة على الزواج من دون علم وموافقة أسرتها آثم إلا إذا كان متيقناً من أن الفتاة مظلومة، وأن أسرتها لا تعطيها حق اختيار زوجها والتشاور معها في ذلك وفقاً لما حثت عليه شريعة الإسلام.لكن إذا زوجت المرأة البالغة العاقلة نفسها من دون مشاركة أحد من أسرتها (أي من دون وجود ولي) كان زواجها صحيحاً وفقاً للمذهب الحنفي، وليس لأسرتها وقف هذا الزواج إذا كان الزوج كفؤاً والمهر مهر المثل، أي أنه لا يحق للولي أن يعترض على هذا الزواج إلا إذا كان الزوج غير كفء أو كان المهر ليس مهر المثل. النقاب حرية شخصية } هل من حق المرأة أن تغطي وجهها وتفرض ذلك على جهة العمل أو الدراسة؟ س. ر - أبوظبي يقول العالم الأزهري د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء: من حق المرأة أن تغطي وجهها في الشارع أو المنزل أو أي مكان تذهب إليه، فهذه حرية شخصية، لكن إذا ما طلبت منها جهة العمل أو الدراسة أن تكشف عن وجهها عند الدخول أو عند ممارسة العمل والتعامل مع الناس أو عند أداء الامتحانات فيجب أن تستجيب لهذا الطلب، وليس في ذلك إهدار لحق المرأة في تغطية وجهها، فالحريات الشخصية تتوقف عند حقوق الآخرين وعند الإجراءات والاحتياطات التي تتخذ لتأمين الآخرين، وقد أصبح النقاب الآن ستاراً لارتكاب جرائم عديدة، ثم إن النقاب ليس فرضاً وجمهور الفقهاء أكدوا أنه ليس واجباً بل ذهب أحد الأئمة إلى أنه مكروه. والواقع أن قضية النقاب أخذت من وقتنا وجهدنا أكثر مما تستحق وشغلنا أنفسنا بها أكثر من اللازم، ويجب أن يتوقف الجدل حولها، فلدينا من الهموم والمشكلات الاجتماعية والأزمات الاقتصادية ما يكفي لتوجيه الاهتمام إليه.