دروس الهجرة النبوية الشريفة كثيرة متعددة، وقد نشرت لنا هذه الجريدة الغراء مقالات عدة تحمل عنوان الهجرة في موضوعات متنوعة، ونقف اليوم أمام لون آخر من ألوان الهجرة، إنه نصيب من لم يدرك تلك الفضيلة المباركة، نقف اليوم أمام كلام نبوي شريف، معدود من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم، كلام فتح باب الأمل، ورسم طريق المنافسة في الخير، لجميع الخلق بلا استثناء، إنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: (والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه) . لا يخفى أن المتبادر من لفظ المهاجر إنما هو من هاجر من مكة إلى المدينة لحاقاً برسول الله صلى الله عليه وسلم ونصرة دينه، وهو المعنى المفهوم من الآيات الكريمة الواردة بهذا الخصوص، وهذا المعنى للهجرة قد انقطع، وذلك بعد أن منّ الله تعالى بفتح مكة فأصبحت دار إسلام، فقال صلى الله عليه وسلم: (لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية)، فهل ضاع على من لم يكرم بتلك الهجرة الأجر، وفات عليه إدراك الفضل والخير؟ إن الدين الحق دين الكمال الذي جاء به النبي الخاتم صلى الله عليه وسلم، لم يقصر الخير على قوم معينين، أو جماعة مخصوصة، بل يفتح الباب أمام المتنافسين في الطاعات والمسارعين في الخيرات على مر العصور وتعاقب الدهور، ولذا فقد رأينا أن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يضع هنا معنى جديداً وزائداً، ليشمل من هاجر تلك الهجرة المباركة، ومن لم يهاجر إلى قيام الساعة .إنه يعني كل من أقلع عما لا يرضي الله تعالى من الأقوال والأعمال والأخلاق، بل إن شرّاح الحديث الشريف ذكروا أن من هجر ما نهى الله عنه كان هو المهاجر الكامل، فالحمد لله رب العالمين .فدونك أخي المسلم هذا الخير الكثير، فبادر إلى المنافسة فيه، فلئن فاتك شرف تلك الهجرة فلا يفوتنك الدخول في هذا الشرف العظيم، وإن قلت: ما سبيل ذلك؟ وما كيفيته؟ قلنا:إن ما نهى الله تعالى عنه قسمان: ظاهر جلي، وباطن خفي، وتوضيح ذلك: أن الذنوب والمعاصي الظاهرة، هي التي لا تخفى على مرتكبها، ولا على غيره لظهورها، كترك الصلاة مثلا، وكشف المرأة ما لا يحل لها كشفه أمام الناس، والغيبة والنميمة، وظلم الناس وغمط حقوق الآخرين، ونحو ذلك من حقوق الله تعالى وحقوق عباده . والذنوب الباطنة الخفية هي التي يعملها صاحبها سراً، كالغش والخداع والمكر والنفاق والرياء، ونحو ذلك مما يخفيه عن أعين الناس، أو مما لا يطلع عليه إلا الله جل في علاه، ومنها: أمراض القلوب، كالحسد والحقد وسوء الظن بالمسلمين، وحب الدنيا، ونحو ذلك من خفايا الذنوب، ومكنونات القلوب .وأما كيفية الوقوف على ذلك، وسبل التخلص منه، فيكون بمحاسبة النفس، ودقة الملاحظة والتيقظ لذلك، والحرص على صحبة الصالحين من عباد الله، وصدق التوجه إلى الله تعالى بطلب العون والتوفيق، ومن صدق ظفر بما طلب، قال تعالى: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين) (العنكبوت 69) . وأهم ما ينفع في هذا الباب بعد فضل الله تعالى هو: تعلم العلم النافع، والصحبة الصالحة، ألا ترى إلى توبة الذي قتل تسعاً وتسعين نفساً ثم أكمل المئة بقتل الراهب، فإن توبته ما صحت إلا بسؤال العالم الذي بشره وفتح له باب الأمل، ثم الأخذ بنصيحته في السعي إلى القرية التي فيها قوم صالحون يعبدون الله تعالى!!واعلم يا أخي أن كل ذنب تهجره يعني أنك تهاجر إلى الله جل في علاه، مصداق ذلك قول الله تعالى فيما أمر به نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبلغ الناس: (ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين (الذاريات 50) .ألا فمن أشفق على نفسه فليجدّ وليجتهد، وليبدأ من الآن، وليعلم أن للتائب ثلاث خصال: أن يغفر الله تعالى ذنبه، قال تعالى: (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى) (طه82)، وأن يبدل سيئاته حسنات قال تعالى: (إلا من تاب وآمن وعمل عملاً صالحاً فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفوراً رحيماً) (الفرقان 70)، وأن يسجله في ديوان أحبابه، قال تعالى: (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) (البقرة 222) .فاللهم إنّا نستغفرك ونتوب إليك من جميع ذنوبنا ما علمنا منها وما لم نعلم، فتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، واغفر لنا وارحمنا إنك أرحم الراحمين آمين . أ . د . عيادة بن أيوب الكبيسي* أستاذ التفسير وعلوم القرآن في كلية الشريعة جامعة الشارقة