إعداد:مصعب شريف يجمع أحمد حميد الطاير، الوزير الإماراتي السابق وأحد أبرز المصرفيين العرب، عدداً من الألقاب والأوصاف التي تصنفه كأحد القامات الإماراتية الراسخة في مجال الخدمات المالية والعمل العام، فلم يقتصر نجاحه على القطاع المالي، الذي يعتبر أحد أبرز مؤسسيه ليمتد إلى جميع المجالات، فهو الرجل الذي شغل عدة حقائب وزارية بدءاً من الشؤون المالية والصناعية، والمواصلات، والأشغال العامة والإسكان، إلى جانب التربية والتعليم، الأمر الذي جعله من العلامات المضيئة على طريق النهضة الإماراتية عبر هذا المزيج من الخبرات في مجالات العمل العام المختلفة، والتي عرف دروبها وتفاصيلها واضعاً بصمته المميزة في كل مكان. إن كان التميز في العمل والتفاني في إدراك مقاصده، يعتبر السمة الرئيسية لشخصية الطاير، فالتواضع كذلك يعتبر قريناً له، فلطالما حظي الرجل بإعجاب زملائه ومحيطه الاجتماعي؛ لما يتميز به من دماثة الخلق والاحترام للجميع منذ أيام نشأته الأولى في مدينة دبي، حيث ولد في الأول من أكتوبر/تشرين الأول، من عام 1950، وسط أسرة شغوفة بالعلم والمعرفة، ليترعرع الرجل وسط هذه الأجواء ويتابع تحصيله الأكاديمي، الذي توجه بالتخرج في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة في مصر، عام 1973م.وخلال أعوام دراسته بالقاهرة، أبدى الرجل تميزاً أكاديمياً كبيراً في تخصص الاقتصاد، الذي ارتبط به منذ سنواته الأولى في الكلية، وهو الأمر الذي يشهد به زملاء دراسته من المصريين والعرب، والذين تنبّؤوا له بأن يصبح أحد الأرقام الاقتصادية المعروفة في العالم العربي، وهو الأمر الذي تحقق بعد سنوات قليلة، إذ بدأ يسطع خلالها نجم الطاير، وبدأت مسيرته المهنية عقب عام واحد من تخرجه، وشغل منصب مدير للدائرة الاقتصادية بوزارة المالية والصناعة، ثم عمل مديراً عاماً للوزارة حتى عام 1977، وهو ذات العام الذي تمّت ترقيته فيه لدرجة وكيل الوزارة المساعد للشؤون المالية بالوزارة، وفي عام 1983م عين وزير دولة للشؤون المالية والصناعة. وتعدّ الفترة التي قضاها في وزارة المالية والصناعة، الحقبة الذهبية التي شهدت وضع اللبنات الأولى للقطاع المصرفي والمالي بالدولة، ليضع اسمه بأحرف من نور كمؤسس للعمل المصرفي في الإمارات، عبر بصماته المعروفة في تأسيس مصرف الإمارات المركزي وبنك الإمارات الدولي وبنك دبي التجاري، بالإضافة لما أظهره طوال فترة عمله من براعة وقدرة على الابتكار والعمل المتواصل الدؤوب، الذي يدلل على أنه يتمتع بفكر مصرفي خلاق، فهو الذي بذل جهداً كبيراً في ترقية البنوك في الدولة وقاد بنجاح إدارة مجموعة من البنوك الصغيرة لتكوين بنك الإمارات الدولي ليصبح أحد أكبر البنوك الوطنية قبل أن يقود بنجاح اندماجه مع بنك دبي الوطني لتكوين أكبر مصرف في الشرق الأوسط. ومثّل عام 1986، منعطفاً جديداً في حياة الطاير، الذي غادر وزارة المالية ليتم تعيينه وزيراً للتربية والتعليم بالوكالة ورئيساً للمجلس الأعلى للشباب والرياضة، في تجربة جديدة كانت كذلك أحد أبرز المحطات المهمة في حياته، ليقوم الرجل بتعزيز تأسيس قطاع التعليم بوصفه اللبنة الأولى لأي جهد تنموي، وأسهم بخبراته في القطاعين التعليمي والشبابي الرياضي، كما تولى حقيبة وزارة المواصلات في عام 1997، ووزارة الأشغال العامة والإسكان بالوكالة في عام 2003. وعلى هامش فعاليات القمة المصرفية العربية الدولية، بالعاصمة البلجيكية بروكسل في عام 2007، تسلم الطاير جائزة الشخصية المصرفية العربية لعام 2006، كتكريم له على الإنجازات التي حققها ليس فقط على صعيد تميزه كمصرفي متميز، بل كرجل أعمال وسفير لصناعة الخدمات المالية، وكرجل يتمتع ببصيرة ثاقبة في ريادة العمل المصرفي في الوطن العربي، إلى جانب الدور الكبير الذي اضطلع به في التطوير الشامل للمصارف في الوطن العربي، والخبرة الطويلة والمساعدة في تطوير العلاقات المصرفية بين البنوك العربية والدعم النشط لأهداف اتحاد البنوك العربية، بالإضافة لتحقيق البنوك التي يرأسها نتائج مالية متميزة. وتعتبر الجائزة تتويجاً لجهوده على المستويين العربي والمحلي، فعندما تسلمها، كانت البنوك العربية نجحت في تحقيق مستويات نمو أعلى لتتماشى مع أحدث التطورات العالمية، لتضم قائمة أفضل 1000 بنك في العالم 69 بنكاً عربياً، منها 15 بنكاً محلياً في الإمارات وحدها. وهذا إنجاز مهم إذا أخذنا بالاعتبار أن عدد البنوك المحلية في الإمارات هو 21 بنكاً فقط، حينها.وبالإضافة لترؤّسه مجلس إدارة بنك دبي التجاري ومجموعة بنك الإمارات، تولى الإشراف على مجموعة كبيرة من مؤسسات الأعمال التي أسهمت في تحقيق الازدهار في الدولة. وتقلد عدداً من المناصب أبرزها رئيس مجلس أمناء برنامج الإمارات لتطوير الكوادر الوطنية، ورئيس مجلس إدارة معهد الإمارات للدراسات المصرفية والمالية، ورئيس لجنة تنمية الموارد البشرية في القطاع المصرفي، ونائب رئيس مجلس إدارة شركة دبي للألمنيوم «دوبال»، ونائب رئيس جمعية مصارف الإمارات، وعضو مجلس إدارة «دبي للاستثمارات الحكومية»، و نائب رئيس مجلس إدارة شركة بترول الإمارات الوطنية المحدودة «إينوك».ويعتبر منصب محافظ مركز دبي المالي العالمي، أحد المحطات في مسيرة الطاير، وأسهم خلال فترة عمله، في تعزيز كفاءة الأداء وترسيخ مكانة الإمارة كمركز دولي متنامي الأهمية للمال والأعمال والتجارة والسياحة وكافة الخدمات. وقام بأداء دور مركزي في بلورة الرؤية والجهود الحكومية لقطاع مصرفي ناشط وصحي، الأمر الذي أتاح للمركز تعزيز الإنجازات التي حققها منذ إطلاقه في عام 2004، ومواصلة لعب دور محوري في استراتيجية التنمية الطموحة في الإمارة.