كانت دمشق غنية بالحجارة الكريمة والجواهر التي كانت تأتيها من الهند . وقد قال عدد جم من الكتّاب في العصور القديمة الذين بحثوا في هذا الموضوع بأن ما في دمشق من المتاجر يكفي حاجات العالم الأوروبي سنة كاملة، كما ذكر أحد الرحالة الغربيين . وأضاف: لك أن تتصور ما أجمل هذا كله، عندما تقع العين عليه: أما اللسان فيعجز عن القول، كما يعجز العقل عن التصور .وذكر أكثر من رحالة غربي، أن دمشق كان يسكنها عدد هائل من الناس، بحيث كانت شوارعها مكتظة دائماً بالناس . وقد أبدى بعضهم إعجابه بترتيبات الحراسة الليلية للتجار والصناع في هذه الشوارع، كما ذكروا أن أكثر شوارع دمشق مسقوفة أو معقودة، ويتخللها النور بالقدر الكافي من الفتحات في السقوف . وفي الليل كانوا يوقدون المصابيح الزجاجية في الشوارع كلها، بحيث يكون بين المصباح والآخر اثنا عشر ذراعاً . فتراها ليلاً وكأنها في وضح النهار . وذكروا عدد المصابيح فقالوا إنها تبلغ زهاء ثلاثين ألف مصباح . وكانت الحراسة الليلية شديدة على الحوانيت . وكان كل من يخرج ليلاً من داره يحمل معه قنديله . فإذا عثر على شخص لا يحمل قنديلاً قبض عليه واقتيد أمام الحاكم .أفضل أسواق الخبز واللحموذكر الرحالة برتراندن دو لا بروكييه الذي زار دمشق في أواسط القرن التاسع الهجري/ الخامس عشر ميلادي، أنه بحسب عدد سكان دمشق، فقد كانت فيها أفضل أسواق الخبز واللحم من كل صنف، كما كان هناك خير الأشياء . أما الخمور فغير موجودة لأن السكان لا يشربونها . وقال أيضاً: إن الحطب قليل بدمشق . وكل شيء يباع بالوزن . وبسبب قلة الحطب، يتجنب الكثيرون الطبخ في البيوت وهناك عدد كبير من الطهاة البارعين بدمشق، وكلهم غاية في النظافة . وكان باستطاعة كل إنسان أن يحصل على كل ما يريد مطبوخاً طبخاً جيداً .ولعل زيارة برتراندون دو لا بروكييه، وهو أحد الرحالة الأوروبيين البارزين، لمدينة دمشق المحروسة في القرن الخامس عشر، أضاءت لنا عن كثير من الجوانب المعتمة في حياة هذه المدينة العربية الإسلامية التاريخية . وقد قدم إليها من مدينة بيروت اللبنانية على ساحل الشام، وزار أولاً فلسطين وبيت المقدس، ثم تحول من هناك شمالاً باتجاه سوريا . وقبل أن ينضم إلى حاشية أحد رجال المماليك الذي كان يزمع السفر إلى اسطنبول، نزل إلى أسواق دمشق واشترى منها كل ما كان يحتاجه في سفره . السيف الدمشقيإلى ذلك فقد ابتاع الرحالة الأوروبي بروكييه من دمشق المحروسة، سيفاً دمشقياً وسكاكين وجعبة . وقد خبأ ذلك في مكان محفوظ من راحلته خشية أن يلاحقه القضاء بذلك، لعلمه أنه لا يحق لأجنبيّ أن يكون مسلحاً في دمشق . وإذا ما اشتبه به القيمون على أمن المدينة بذلك، تعرض للاعتقال والسجن والمحاكمة . نستمع إلى دو لا كروييه، يحدثنا عن ذلك:وابتعت كذلك جعبة بيضاء كاملة . وقد تدلى منها سيف وسكاكين . أما الجعبة والسيف، فقد ابتعتهما سرّاً . إذ لو عرف القيمون على القضاء بذلك، لتعرضنا، أنا والبائع، إلى مخاطر كبيرة .وفي مكان آخر من أوراقه، يصف دو لا كروييه السيف الدمشقي وكيف كان الدمشقيون يحافظون على سرّ مهنتهم هذه في صناعة السيوف .إن سيوف دمشق هي أنبل وأجمل ما يصنع في سوريا . ومن الممتع أن يلاحظ الواحد أسلوب الصناع في صقلها . فإن هذا يتم قبل أن تسقى . ويستخدمون في سبيل ذلك مقبضاً من الخشب شكت فيه قطعة من الحديد يجرونها على نصل السيف، وبذلك ينعم ملمسه، كما تنعم الفارة سطح الخشب . ثم يسقونه ويلمعونه . وهذا التلميع بلغ حداً كبيراً من الإتقان، بحيث إن الواحد، إذا أراد أن يصلح من شأن عمامته، اتخذ من نصل السيف مرآة، وأما السقي فهو كامل، ولم أر قط سيوفاً تقطع بمثل هذه الدرجة من الاتقان .