العدل بين الزوجات }‬زوجي‮ ‬متزوج من أخرى وقد وافقته على ذلك،‮ ‬حرصاً‮ ‬على استقرار أولادي‮ ‬رغم أنني‮ ‬لم أقصر معه في‮ ‬شيء‮، ‬لكنه لا‮ ‬يعدل بيننا ويمكث عند زوجته الثانية أكثر مما‮ ‬يتردد علينا‮، ‬فما موقف الشرع من سلوكه؟ ح.س‮ - ‬مسقط ‮ ‬يقول مفتي‮ ‬مصر،‮ ‬د‮. ‬شوقي‮ ‬علام‮: ‬الإسلام أباح للرجل أن‮ ‬يتزوج بأكثر من امرأة إذا كانت هناك حاجة أو ضرورة لذلك،‮ ‬إلا أنه في‮ ‬الوقت نفسه قد أمر بالعدل بين الزوجتين أو الثلاث أو الأربع في‮ ‬النفقة وفي‮ ‬المبيت، وفي‮ ‬غير ذلك، مما تستلزمه الحياة الزوجية،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف قال صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء‮ ‬يوم القيامة وشقه مائل‮».‬ والعدل بين الزوجات إنما هو في‮ ‬النفقة وفي‮ ‬المسكن وفي‮ ‬الأمور الظاهرة المقدور عليها،‮ ‬أما العدل في‮ ‬المحبة وفي‮ ‬الميل القلبي‮ ‬فهذا أمر نفسي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع الإنسان التحكم فيه،‮ ‬وهذا معنى قوله تعالى‮: «‬ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة‮».‬أي‮: ‬ولن تستطيعوا أيها الرجال أن تعدلوا بين زوجاتكم المتعددات في‮ ‬المحبة وفي‮ ‬الميل القلبي‮ ‬حتى ولو حرصتم على العدل الكامل،‮ ‬لأن الميل القلبي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع الإنسان التحكم فيه،‮ ‬ومادام الأمر كذلك فلا تميلوا كل الميل إلى إحداهن وتتركوا الأخرى من دون اهتمام بشأنها، فإنها في‮ ‬هذه الحالة تكون كالمرأة التي‮ ‬لا هي‮ ‬بذات زوج فتنال منه حقوقها الزوجية،‮ ‬ولا هي‮ ‬بمطلقة فترجو من الله أن‮ ‬يرزقها بالزوج الذي‮ ‬يكرمها‮. ‬من هنا ننصح كل رجل‮ ‬يجمع بين زوجتين أو أكثر أن‮ ‬يحرص على العدل بين زوجتيه أو زوجاته بقدر ما‮ ‬يستطيع،‮ ‬ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يعدل بين نسائه عدلاً‮ ‬تاماً‮ ‬فيما‮ ‬يتعلق بالحقوق الزوجية ثم‮ ‬يقول‮: «‬اللهم إن هذا قسمي‮ ‬فيما أملك فلا تؤاخذني‮ ‬فيما تملك ولا أملك‮».. ‬والله أعلم‮.‬ عقوبات الجناة‮، ‬هل تكفر ذنوبهم؟ }‬هل إقامة العقوبات على الجناة في‮ ‬الدنيا تكفر ذنوبهم في‮ ‬الآخرة؟ ت.ك‮ - ‬دبي ‮ ‬يقول د‮. ‬محمد رأفت عثمان،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬يرى بعض الفقهاء أن إقامة الحدود على الجاني‮ ‬أو المرتكب أي‮ ‬جريمة من الجرائم كجريمة قطع الطريق أو جريمة قتل النفس عمداً‮ ‬ظلماً‮ ‬وعدواناً،‮ ‬لا تكفر الذنوب،‮ ‬لأن الله تعالى قال في‮ ‬شأن قطاع الطرق‮: «‬إنما جزاء الذين‮ ‬يحاربون الله ورسوله ويسعون في‮ ‬الأرض فساداً‮ ‬أن‮ ‬يقتلوا أو‮ ‬يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو‮ ‬ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي‮ ‬في‮ ‬الدنيا ولهم في‮ ‬الآخرة عذاب عظيم‮».‬ فقوله عز وجل‮: «‬ذلك لهم خزي‮ ‬في‮ ‬الدنيا ولهم في‮ ‬الآخرة عذاب عظيم‮» ‬يدل على أن هؤلاء المفسدين في‮ ‬الأرض والمحاربين لأحكام الإسلام التي‮ ‬تدعو إلى نشر الأمان لهم في‮ ‬الدنيا اللعن والطرد والخزي‮ ‬ولهم في‮ ‬الآخرة عذاب عظيم‮.‬ ويرى بعض الفقهاء‮: ‬أن إقامة الحدود في‮ ‬الدنيا تكفر الذنوب لأن الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قد بيّن في‮ ‬حديثه الصحيح أن من أصاب من هذه الجرائم شيئاً‮ ‬ثم ستره الله تعالى فأمره مفوض إلى خالقه،‮ ‬إن شاء عاقبه وإن شاء عفا عنه‮.‬والرأي‮ ‬الذي‮ ‬اختاره المحققون من العلماء أن إقامة الحدود في‮ ‬الدنيا على مرتكبي‮ ‬الجرائم والجنايات تكفّر الذنوب إذا تابوا توبة صادقة نصوحاً‮ ‬وأدوا لأصحاب الحقوق حقوقهم،‮ ‬لأن الله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬إن الله لا‮ ‬يغفر أن‮ ‬يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن‮ ‬يشاء‮».‬ السهو في‮ ‬الصلاة }‬كثيراً‮ ‬ما أسهو في‮ ‬الصلاة بالتفكير في‮ ‬مشكلات الحياة‮، ‬فكيف أتغلب على ذلك؟ ك.ه‮ - ‬أم القيوين ‮ ‬يقول الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر،‮ ‬الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن‮: ‬السهو في‮ ‬الصلاة طبيعة بشرية،‮ ‬ويجب على الإنسان المصلي‮ ‬أن‮ ‬يكون صافي‮ ‬الذهن مركزاً‮ ‬في‮ ‬العبادة قبل الدخول في‮ ‬الصلاة،‮ ‬حتى‮ ‬يستطيع طرد الوساوس،‮ ‬وأن‮ ‬يبتعد عن المناظر والأصوات التي‮ ‬تلهي‮ ‬عن الصلاة،‮ ‬ومحاولة عدم التفكير في‮ ‬الأعمال التي‮ ‬كان‮ ‬يزاولها الإنسان قبيل الدخول في‮ ‬الصلاة‮.‬ وكذلك الإحساس برهبة الموقف أمام الله‮.‬