القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين‮ ‬،‮ والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما في‮ ‬ظاهرها من‮ ‬غموض‮.. ‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة البقرة‮ «‬ومن‮ ‬الناس‮ ‬من‮ ‬يشري‮ ‬نفسه‮ ‬ابتغاء‮ ‬مرضاة ‬الله‮ ‬والله‮ ‬رؤوف‮ ‬بالعباد‮»، (702). ‬فمن هو الذي‮ ‬يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله؟ وكيف‮ ‬يشري نفسه؟ وممن؟ كل هذه أسئلة تتبادر إلى القلوب والعقول حينما تطرق كلمات هذه الآية آذاننا، وعنها‮ ‬يجيب الواجدي في كتابه‮ «‬أسباب نزول القرآن‮» ‬فيقول‮: قوله تعالى: «ومن الناس من‮ ‬يشري‮ ‬نفسه ابتغاء مرضاة الله».. ‬قال سعيد بن المسيب‮: ‬أقبل صهيب مهاجراً نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فاتبعه نفر من قريش من المشركين،‮ ‬فنزل عن راحلته ونثر ما في‮ ‬كنانته وأخذ قوسه ثم قال‮: ‬يا معشر قريش،‮ ‬لقد علمتم أني‮ ‬من أرماكم رجلاً،‮ ‬وأيم الله لا تصلون إلي‮ ‬حتى أرمي‮ ‬بما في‮ ‬كنانتي،‮ ‬ثم أضرب بسيفي‮ ‬ما بقي‮ ‬في‮ ‬يدي‮ ‬منه شيء،‮ ‬ثم افعلوا ما شئتم،‮ ‬فقالوا‮: ‬دلنا على بيتك ومالك بمكة ونخلي‮ ‬عنك،‮ ‬وعاهدوه إن دلهم أن‮ ‬يدعوه،‮ ‬ففعل‮. ‬فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬أبا‮ ‬يحيى ربح البيع،‮ ‬ربح البيع،‮ ‬وأنزل الله‮: ‬«ومن الناس من‮ ‬يشري‮ ‬نفسه ابتغاء مرضاة الله»‮.‬ رواية أخرى وقال المفسرون‮: ‬أخذ المشركون صهيباً فعذبوه،‮ ‬فقال لهم صهيب: إني‮ ‬شيخ كبير لا‮ ‬يضركم أمنكم كنت أم من‮ ‬غيركم،‮ ‬فهل لكم أن تأخذوا مالي‮ ‬وتذروني‮ ‬وديني؟ ففعلوا ذلك،‮ ‬وكان قد شرط عليهم راحلة ونفقة،‮ ‬فخرج إلى المدينة فتلقاه أبو بكر وعمر في‮ ‬رجال،‮ ‬فقال له أبو بكر‮: ‬ربح بيعك أبا‮ ‬يحيى،‮ ‬فقال صهيب‮: ‬وبيعك فلا‮ ‬يخسر ما ذاك؟ فقال‮: ‬أنزل الله فيك كذا،‮ ‬وقرأ عليه هذه الآية‮.‬ وقال الحسن‮: ‬أتدرون فيمن نزلت هذه الآية؟ في‮ ‬أن المسلم‮ ‬يلقى الكافر فيقول له‮: ‬قل لا إله إلا الله،‮ ‬فإذا قلتها عصمت مالك ودمك،‮ ‬فأبى أن‮ ‬يقولها،‮ ‬فقال المسلم‮: ‬والله لأشرين نفسي‮ ‬لله،‮ ‬فتقدم فقاتل حتى قتل‮.‬ معنيان متقابلان ويقول الشعراوي في خواطره‮: سبحانه وتعالى ساعة‮ ‬يستعمل كلمة‮ «‬يشري‮» ‬يجب أن نلاحظ أنها من الأفعال التي‮ ‬تستخدم في‮ ‬الشيء ومقابله،‮ ‬ف‮ «‬شرى‮» ‬يعني‮ ‬أيضا‮ً «‬باع‮». ‬إذن،‮ ‬كلمة‮ «‬شرى‮» ‬لها معنيان،‮ ‬واقرأ إن شئت في‮ ‬سورة‮ ‬يوسف الآية 02‮ ‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وشروه‮ ‬بثمن‮ ‬بخس‮» ‬أي‮ ‬باعوه بثمن رخيص‮. ‬وتأتي‮ ‬أيضاً بمعنى اشترى،‮ ‬فالشاعر العربي‮ ‬القديم عنترة بن شداد‮ ‬يقول: «فخاض‮ ‬غمارها وشرى وباعا»‮.‬إذن‮ «‬شرى‮» ‬لغة،‮ ‬تستعمل في‮ ‬معنيين‮: ‬إما أن تكون بمعنى‮ «‬باع‮» ‬،‮ ‬وإما أن تكون بمعنى‮ «‬اشترى‮» ‬،‮ ‬والسياق والقرينة هما اللذان‮ ‬يحددان المعنى المقصود ففي قول عنترة‮: «‬شرى وباعا» ‬نفهم أن المقصود من‮ «‬شرى‮» ‬هنا هو‮ «‬اشترى‮» ‬،‮ ‬لأنها مقابل‮ «‬باع‮» ‬،‮ ‬وقوله تعالى‮: «‬وشروه‮ ‬بثمن‮ ‬بخس‮» ‬يوضحه سياق الآية بأنهم باعوه‮. ‬وهذا من عظمة اللغة العربية،‮ ‬إنها لغة تريد أناسا‮ ‬يستقبلون اللفظ بعقل،‮ ‬ويجعلون السياق‮ ‬يتحكم في‮ ‬فهمهم للمعاني‮..«‬ومن‮ ‬الناس‮ ‬من‮ ‬يشري‮ ‬نفسه‮» ‬ونفهم‮ «‬يشري‮» ‬هنا بمعنى‮ ‬يبيع نفسه،‮ ‬والذي‮ ‬يبيع نفسه هو الذي‮ ‬يفقدها بمقابل‮. ‬والإنسان عندما‮ ‬يفقد نفسه فهو‮ ‬يضحي‮ ‬بها،‮ ‬وعندما تكون التضحية ابتغاء مرضاة الله فهي‮ ‬الشهادة في‮ ‬سبيله عز وجل،‮ ‬كأنه باع نفسه وأخذ مقابلها مرضاة الله‮. ‬ومثل ذلك قوله تعالى‮: «‬إن‮ ‬الله‮ ‬اشترى من‮ ‬المؤمنين‮ ‬أنفسهم‮» (‬التوبة‮: ‬111‮)‬،‮ ‬إن الحق‮ ‬يعطيهم الجنة مقابل أنفسهم وأموالهم‮. ‬إذن فقوله‮: «‬ومن‮ ‬الناس‮ ‬من‮ ‬يشري‮ ‬نفسه‮ ‬ابتغاء‮ ‬مرضاة‮ ‬الله‮» ‬يعني‮ ‬باع نفسه وأخذ الجنة مقابلاً‮ ‬لها،‮ ‬هذا إذا كان معنى‮ «‬يشري‮» ‬هو باع‮.‬ سلامة النفس الإيمانية وماذا‮ ‬يكون المعنى إذا كانت بمعنى اشترى؟ هنا نفهم أنه اشترى نفسه بمعنى أنه ضحى بكل شيء في‮ ‬سبيل أن تسلم نفسه الإيمانية‮. ‬ومن العجب أن هذه الآية قيل في‮ ‬سبب نزولها ما‮ ‬يؤكد أنها تحتمل المعنيين،‮ ‬معنى‮ «‬باع‮» ‬ومعنى‮ «‬اشترى‮» ‬فها هو ذا أبو‮ ‬يحيى الذي‮ ‬هو صهيب بن سنان الرومي‮ ‬كان في‮ ‬مكة،‮ ‬وقد كبرت سنه،‮ ‬وأسلم وأراد أن‮ ‬يهاجر،‮ ‬فقال له الكفار‮: ‬لقد جئت مكة فقيراً‮ ‬وآويناك إلى جوارنا وأنت الآن ذو مال كثير،‮ ‬وتريد أن تهاجر بمالك. فقال لهم‮: ‬أإذا خليت بينكم وبين مالي‮ ‬أأنتم تاركوني؟ فقالوا‮: ‬نعم‮. ‬قال‮: ‬تضمنون لي‮ ‬راحلة ونفقة إلى أن أذهب إلى المدينة؟ قالوا‮: ‬لك هذا‮.‬ إنه قد شرى نفسه بهذا السلوك واستبقاها إيمانياً‮ ‬بثروته،‮ ‬فلما ذهب إلى المدينة لقيه أبو بكر وعمر فقالا له: «ربح البيع‮ ‬يا أبا‮ ‬يحيى». قال‮: ‬وأربح الله كل تجارتكم. وقال له سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر‮: ‬إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن جبريل أخبره بقصتك،‮ ‬ويروي‮ ‬أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال له‮: ‬ربح البيع أبا‮ ‬يحيى‮.. ‬إذن معنى الآية وفق هذه القصة‮: ‬أنه اشترى نفسه بماله،‮ ‬وسياق الآية‮ ‬يتفق مع المعنى نفسه‮. ‬وهذه من فوائد الأداء القرآني‮ ‬حيث اللفظ الواحد‮ ‬يخدم معنيين متقابلين‮.‬