يعد شارع المتنبي الذي يتفرع من شارع الرشيد في بغداد ويتجه نحو نهر دجلة الخالد الملتقى الأهم للمثقفين العراقيين، وكان لابد لأي زائر لعاصمة الرشيد قبل الاحتلال من أن يتوقف في هذا الشارع المهم جدا. لأنه يمثل مصدراً مهماً للذين يرغبون بالحصول على كتب ومصادر مهمة. فضلا عن الاستمتاع بأجوائه الجميلة جداً وخصوصاً في يوم الجمعة.إلا أن هذا الشارع تعرض إلى أكثر من نكبة بعد الاحتلال تمثلت الأولى بفرض حضر التجوال في بغداد في يوم ذروته وهو يوم الجمعة من كل أسبوع نتيجة تردي الوضع الأمني في البلد بعد تفجيرات سامراء عام ،2006 ومن ثم جاءت النكبة الكبرى عندما استهدفت مكتباته وناسه سيارة مفخخة في عام ،2007 حيث أدى انفجارها إلى حرق الكثير من المكتبات المهمة جداً التي كانت تحتفظ بنفائس الكتب والمخطوطات.الخليج تجولت في هذا الشارع والتقت نعيم الشطري وهو من أقدم اصحاب المكتبات وباعة الكتب في شارع المتنبي والذي قال: تعرض شارع المتنبي الى انفجار هائل بسيارة مفخخة في عام 2007 أدى إلى إصابته بنكبة كبيرة جداً بسبب حرق المكتبات الكبيرة فيه وابتعاد الناس عنه نتيجة لتردي الاوضاع الامنية فيه. وسبقت هذه النكبة انتكاسة كبيرة ايضا تمثلت بفرض حظر التجوال في يوم الجمعة بمدينة بغداد ما أدى إلى غياب زبائن السوق عنه، حيث اعتاد المثقفون العراقيون وغيرهم ارتياد سوق المتنبي صباح كل يوم جمعة من كل أسبوع، حيث يتناقشون فيه حول أمور البلد المختلفة وخصوصا الثقافية منها، فضلا عن شرائهم الكتب الجديدة أو القديمة التي تحتاجها مكتباتهم او دراساتهم بالنسبة للباحثين والطلبة.انتعاش وانكماشويضيف الشطري ان سوق المتنبي شهد فورة جيدة في العام الماضي ما ادى الى انتعاشه من جديد، لكن العام الحالي شهد تراجعاً كبيراً في السوق وخصوصاً فيما يتعلق بالمبيعات، وهذا الأمر ناجم من تراجع الحالة الاقتصادية للمجتمع العراقي من ناحية وقلة الخدمات المقدمة للمواطن العراقي. حيث ان قراءة الكتاب تحتاج الى مناخ جيد يتمثل بوجود التيار الكهربائي وهدوء الجو وما شابه، ومن يعش في العراق يعرف جيدا أن هذا المناخ غير متوافر الآن.وذكر الشطري حادثة مهمة قام بها بعد قيام الحكومة بفرض خطر التجوال في يوم الجمعة إذ يقول: إن قرار حظر التجوال في يوم الجمعة الذي استمر لمدة طويلة جدا قاربت من السنة والنصف السنة أدى إلى موت شارع المتنبي، ولذا حاولت ومعي مجموعة من الصحافيين وباعة الكتب والمثقفين إيصال رسالة احتجاج الى السلطات الامنية العراقية عندما قمت بحرق مجموعة من الكتب أمام كاميرات الفضائيات المحلية والأجنبية.ويمضي الشطري قائلا: هناك انفتاح كبير لسوق الكتاب في العراق، ما جعل عملنا يزدهر بشكل كبير جداً، لأن الكثير من المثقفين العراقيين قاموا خلال سنوات الحصار الاقتصادي الذي فرض على العراق ببيع مكتباتهم الشخصية، إلا أنهم بعد تحسن الوضع المعاشي ارادوا اعادة مكتباتهم من جديد.وبين ان اسعار الكتب في العراق زهيدة جدا عكس ما هو موجود في بلدان أخرى، وهذا يعود الى حالة الانفتاح التي تشهدها الساحة العراقية، ما جعل دور النشر العربية والعالمية تتسابق على السوق العراقية. وفضلا عن ذلك فإن الكتاب العراقي بات الآن يطبع ويوزع في العراق عكس ما كان يحصل سابقا.تأسيس الشارعوتحدث الشطري عن كيفية تأسيس شارع المتنبي بالقول: ان هذا الشارع تم تأسيسه في السنوات الاخيرة من العصر العباسي وكان يسمى بدرب زاخي وهذه الكلمة هي كلمة ارامية وكانت فيه بعض المؤسسات الثقافية وكان يمتد من منطقة القشلة من نهر دجلة الى هذا المكان الذي نقف به وهو يقع في منتصف شارع المتنبي تقريبا. وقد مر هذا الشارع باحداث وتطورات عديدة، ففي العام 1860 قام العثمانيون ببناء القشلة (أي الثكنة) التي تركوها لاحقا للاحتلال الانجليزي الذي حولها الى سراي لقواته، وقد أخذ سوق السراي المرتبط بشارع المتنبي اسمه من هذه الحادثة.وأوضح ان هناك شخصا اسمه عبد الرحمن افندي كان في العام 1860 كان يبيع الكتب ويعلن في صحيفة الزوراء أن كتباً ومخطوطات ستباع في مسجد قرب القشلة، وفي العام 1905 قام نعمان الاعظمي بتأسيس المكتبة العربية ومطبعتها وبدأ ببيع الكتب في هذا الشارع وكان موقع المكتبة يقع في سوق السراي. وفي العام 1914 قام الراحل محمود حلمي بتأسيس المكتبة المصرية في شارع المتنبي، وكانت بمثابة امتداد لمكتبة والده التي كانت تسمى بالمكتبة الحسينية في محافظة كربلاء وبدأت هذه المكتبة باستيراد الكتب والمجلات المصرية واللبنانية.وقال الشطري: في العام 1932 وخلال عهد الملك فيصل الاول سمي هذا الشارع باسم شارع المتنبي تيمنا باسم الشاعر العربي الكبير أبي الطيب المتنبي بعد أن كان يسمى سابقا بشارع الاقمق خانة وهي كلمة تركية. وقد كان لهذا الشارع رواد كثيرون من المثقفين العراقيين والعرب والعالميين. حيث كان اي زائر للعاصمة بغداد إذا لم يقم بزيارة شارع المتنبي كأنه لم يزر عاصمة الرشيد، ومن ابرز رواد هذا الشارع الأديب المصري الكبير زكي مبارك، علي الوردي، الشاعر والناقد المصري احمد حسن الزيات، أم كلثوم، الشاعر الهندي طاغور ولويس ماسيون، ومن الزعماء العراقيين نوري السعيد والمستشرق الفرنسي جاك بيرك الذي يسمى صديق العرب ومحمد مهدي الجواهري ومصطفى جواد وغيرهم.الثقافة لا تموتوقال الشاعر رياض النعماني: ان المتنبي ككائن بالاساس يمثل اصراراً وعناداً ضد العصر، ضد التخلف من اجل بناء عظيم اسمه الانسان، كذلك فإن شارع المتنبي ايضا ينتمي الى ذلك المتنبي. فهذا الشارع يصرخ ويقول ان الثقافة لا تقتل، الورد والقصيدة هما القادران على هزيمة الفساد والتخلف والأمية والاحتلال وكل مخلفات التخلف والاضطهاد. وأضاف النعماني: إن شارع المتنبي يمثل واحة جميلة يلتقي بها المثقفون العراقيون كل يوم جمعة مع عامة الناس. إذ بإمكانك أن ترى اغلب نجوم العراق وفي مختلف المجالات في هذا الشارع. وهذا دليل كبير على أن هذا الشارع يمتلك خصوصيته عند العراقيين. لذلك حاول أعداء الحياة والجمال والثقافة والمعرفة قتله بمختلف الطرق. إلا أنهم لم يفلحوا لأن الحياة في هذا الشارع لا يمكن أن تموت.