"ما منكم من أحدٍ إلا سيكلمه الله، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، فينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم، فينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة"، الكلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم والحديث في الصحيحين، والمتأمل للنص يدرك ما للصدقة من الفضل الذي قد لا يصل إلى مثله غيرها من الصالحات، ويدرك أنه صلى الله عليه وسلم وسع مفهوم الصدقة ونطاقها إلى أوسع مدى، شق تمرة يقيك من النار وعذاب النار، وتبسمك في وجه أخيك صدقة، وامرأة تدخل الجنة في كلب سقته شربة ماء، وأخرى دخلت النار في قطة حبستها ولم تطعمها، فلا رحمتها ولا تركتها لرحمة الله، وإنفاقك على أولادك من أفضل الصدقات، واللقمة في فم امرأتك في ميزان حسناتك .باب الصدقات واسع يكاد يشمل عمل ابن آدم لو أنه أصلح نيته وجعلها جميعاً لله، وهي من أوسع أبواب الخير، وفضلها أوسع وأعظم عند الله، والأحاديث النبوية الشريفة في ذلك لا تعد، ومن أجل أفضال الصدقة أنها تطفئ غضب الله "إن صدقة السر تطفئ غضب الرب تبارك وتعالى"، "والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار"، والمتصدق في ظل صدقته يوم القيامة كما جاء في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "كل امرئ في ظل صدقته، حتى يقضي بين الناس"، وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم "أن من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله رجلٌ تصدق بصدقة فأخفاها، حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه" . صاحب اليد العليا وعلمنا رسولنا صلى الله عليه وسلم أن الصدقة من أفضل الأعمال وأحبها إلى الله عز وجل، لأن أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على قلب مؤمن، تكشف عنه كرباً، أو تقضي عنه ديناً، أو تطرد عنه جوعاً، وهي حساب مفتوح عند الله يربيه ويزيده،:"يَمْحَقُ اللّهُ الْربَا وَيُرْبِي الصدَقَاتِ وَاللّهُ لاَ يُحِب كُل كَفارٍ أَثِيمٍ"، وعلمنا أن الصدقة تقع في يد الله:"أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَن اللّهَ هُوَ يَقْبَلُ التوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصدَقَاتِ وَأَن اللّهَ هُوَ التوابُ الرحِيمُ"، والنفقة من مال الله الذي ائتمنك عليه تجارة رابحة بضمان رباني: "إِن الذِينَ يَتْلُونَ كِتَابَ اللهِ وَأَقَامُوا الصلاةَ وَأَنفَقُوا مِما رَزَقْنَاهُمْ سِرّاً وَعَلانِيَةً يَرْجُونَ تِجَارَةً لن تَبُورَ" .والصدقة ترفع صاحبها، وتضعه في أفضل المنازل كما أبلغنا صلى الله عليه وسلم: "إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالاً وعلماً فهو يتقي فيه ربه، ويصل فيه رحمه، ويعمل فيه حقاً فهذا بأفضل المنازل . . ."، والمتصدق صاحب اليد العليا وهي خير لصاحبها، كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: "اليد العليا خير من اليد السفلى" .وصاحب الصدقة يُبارك له في ماله، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك بقوله: "ما نقص مال من صدقة"، ولا يبقى لصاحب المال من ماله إلا ما تصدق به، فقد سأل النبي صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها عن الشاة التي ذبحوها: ما بقي منها؟ قالت: ما بقي منها إلا كتفها، فقال صلى الله عليه وسلم: "بقي كلها غير كتفها" .وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من أنفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة يا عبد الله، هذا خير: فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دُعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دُعي من باب الريان"، قال أبو بكر: يا رسول الله، ما على من دعي من تلك الأبواب من ضرورة، فهل يُدعى أحد من تلك الأبواب كلها؟ قال:"نعم، وأرجو أن تكون منهم" .والصدقة متى اجتمعت مع الصيام واتباع الجنازة وعيادة المريض في يوم واحد إلا أوجب ذلك لصاحبها الجنة، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل الصحابة: "من أصبح منكم اليوم صائماً"؟ قال أبو بكر: أنا، قال: "فمن تبع منكم اليوم جنازة"؟ قال أبو بكر: أنا، قال: "فمن أطعم منكم اليوم مسكيناً"؟ قال أبو بكر: أنا، قال: "فمن عاد منكم اليوم مريضاً"؟ قال أبو بكر: أنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما اجتمعت في امرئ إلا دخل الجنة" . أفضل الصدقات والصدقة الخفية أفضل الصدقات، لأنها أقرب إلى الإخلاص من المعلنة وفي ذلك يقول عز وجل: "إِن تُبْدُواْ الصدَقَاتِ فَنِعِما هِيَ وَإِن تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاء فَهُوَ خَيْرٌ لكُمْ وَيُكَفرُ عَنكُم من سَيئَاتِكُمْ وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ"، فأخبر أن إعطاءها للفقير في خفية خيرٌ للمنفق من إظهارها وإعلانها، "وَإِن تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاء فَهُوَ خَيْرٌ لكُمْ"، ففي إخفائها ستر على الفقير، وعدم فضح له بين الناس، ومن هنا مدح النبي صلى الله عليه وسلم صدقة السر، وأثنى على فاعلها، وأخبر أنه أحد السبعة الذين هم في ظل عرش الرحمن يوم القيامة .وضرب النبي صلى الله عليه وسلم مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثدييهما إلى تراقيهما فأمّا المنفق فلا ينفق إلا اتسعت على جلده حتى يخفى أثرها، وأمّا البخيل فلا يريد أن ينفق شيئاً إلا لصقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها ولا تتسع، والصورة تظهر أن المتصدق كلما تصدق بصدقة انشرح لها قلبه، وانفسح بها صدره، وهذا بمنزلة اتساع تلك الجبة عليه، فكلمّا تصدق اتسع وانفسح وانشرح، وقوي فرحه، وعظم سروره، ولو لم يكن في الصدقة إلا هذه الفائدة وحدها لكان العبد حقيقاً بالاستكثار منها . محمد حماد