دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في قمة ثورة وفورة الغضب قبيل إسلامه بلحظات، على أخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قد أسلمت وأسلم بعلها سعيد بن زيد، ليتأكد من أخبار إسلامهما ومن أصوات التلاوة التي كان يسمعها وهو على مرمى حجر منهما . . ولما أكدا له الخبر بلا تردد صفع أخته بقوة على وجهها حتى سال الدم منه . . وحار عمر واحمر واهتز حياء وخجلاً من الدم المسفوك . . وطلب من زوج أخته أن يعطيه الأوراق التي يقرأان منها . . وكأنما أرادت فاطمة بنت الخطاب أن تعلن عن نفسها وقوتها، وأن شدة عمر معها لن ترهبها ولن تهز إيمانها . . وكأنها أرادت أيضاً أن ترد له الصفعة بطريقة أخرى . . فقالت في حزم لعمر: إنك مشرك وهذا الكلامئلا يمسه إلا المطهرون . . وطلبت منه أولاً أن يتوضأ حتى يمكنه الإمساك بالأوراق القرآنية، وهو ما حدث فعلاً .تلقفها عمر وأخذ يقرأ ما وقعت عليه عيناه أولاً . . بسم الله الرحمن الرحيم: طه، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، إلا تذكرةً لمن يخشى، تنزيلاً ممن خلق الأرض والسماوات العلا، الرحمن على العرش استوى، له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى، وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى . الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى . إنها لحظة قد خالط الإيمان فيها قلب عمر فقال: ما أحسن هذا الكلام؟ ما أجمله؟وحين سمع خباب بن الأرت قول عمر: ما أحسن هذا الكلام؟ ما أجمله؟ خرج من مخبئه وقال: يا عمر، والله إني لأرجو أن يكون الله قد خصك بدعوة نبيه، فإني سمعته أمس وهو يقول: اللهم أيد الإسلام بأبي الحكم بن هشام أو بعمر بن الخطاب، فالله الله يا عمر . عند ذلك قال عمر مقراً ومعترفاً برسالة محمد: فأين رسول الله؟ قال خباب: إنه في دار الأرقم .مرحلة جديدةأخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكنه انطلق في هذه المرة بقلب مؤمن، وأمام دار الأرقم ضرب عمر الباب على رسول الله وصحابته، فقام رجل من أصحاب رسول الله فنظر من خلال الباب فوجد عمر، فرجع فزعاً إلى رسول الله فقال: يا رسول الله، هذا عمر بن الخطاب متوشحاً السيف . وكان في بيت الأرقم آنذاك أربعون صحابياً مع رسول الله، ورغم هذا العدد فقد قامئيدافع عن الجميع ويتصدر هذا الموقف الخطر حمزة بن عبد المطلب، الذي لم يخالط الإيمان قلبه إلا منذ ثلاثة أيام فقط، قام حمزة، فقال في صلابة: إن كان جاء يريد خيراً بذلناه له، وإن كان جاء يريد شراً قتلناه بسيفه . فقال رسول الله: ائذنوا له . ففتح لعمر، فدخل إلى الدار المباركة، دار الأرقم بن أبي الأرقم، ثم أدخلوه في حجرة، وقام إليه رسول الله فدخل عليه، واقترب منه، ثم أخذ رسول الله بمجمع ردائه، وجذبه نحوه جذبة شديدة، وقال له في قوة: ما جاء بك يا ابن الخطاب؟ فوالله ما أرى أن تنتهي حتى ينزل الله بك قارعة . . . عندئذ رد عمر بصوت منخفض: يا رسول الله، جئت لأومن بالله وبرسوله، وبما جاء من عند الله . لقد لامس القرآن قلبه فعدل مسار حياته وصار علماً من كبار أعلام الأمة الأفذاذ .إن له لحلاوةقد يقول قائل: إن عمر كان مهيأ للإيمان فلمس شغاف قلبه وانفعل وتفاعل مع أول آيات سمعها؟ونقول: إن القرآن كان له تأثيره حتى في المشركين، وأشدهم عداوة للمسلمين . . ولم يستطع أي منهم أن ينكر ما له من خصوصية تفوق قدرة البشر . . وهو ما اعترف به الوليد بن المغيرة . فعن ابن عباس قال: إن الوليد بن المغيرة، جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال اقرأ علي، فقرأ عليه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى . . الآية فقال: أعد، فأعاد، فقال والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وإنه ليعلو ولا يعلى عليه، وإنه ليحطم ما تحته، وما يقول هذا بشر . وفي رواية أن الوليد بن المغيرة قال لقريش وقد حضر الموسم ستقدم عليكم وفود العرب من كل جانب وقد سمعوا بأمر صاحبكم، فأجمعوا فيه رأيا، ولا تختلفوا، فيكذب بعضكم بعضاً، فقالوا: فقل أنت، فقال: بل قولوا وأنا أسمع، قالوا: نقول كاهن، قال ما هو بزمرة الكهان ولا سجعهم، قالوا: نقول مجنون، قال: ما هو بمجنون، لقد رأينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخالجه، قالوا: نقول شاعر، قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، قالوا: نقول ساحر، قال: ما هو بساحر، لقد رأينا السحرة وسحرهم فما هو بعقدهم ولا نفثهم، قالوا: فما نقول يا أبا عبد شمس؟ قال: ما نقول من شيء من هذا إلا عرف أنه باطل، وإن أقرب القول أن تقولوا: ساحر يفرق بين المرء وأخيه وبين المرء وزوجه وبين المرء وعشيرته؛ فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون للناس لا يمر بهم أحد إلا حذروه رسول الله صلى الله عليه وسلم.فوق كلام البشريقول الشيخ منصور الرفاعي عبيد، الوكيل الأول السابق بوزارة الأوقاف المصرية: لقد كان لسمو المعنى الذي يهدف إليه القرآن الكريمئوصفاء الحكمةئالتي أبرزها ومراعاة مقتضى الحال، ما جعل العرب يعترفون بأن القرآن في الذروة العالية فوق كلام البشر، بل لن يتطاول متطاول إلى مجاراة هذا الأسلوب . . وإن هذا القرآن، وإن كان سماوي المطلع علوي المنزل فإن من يقرأ فيه كأنما يقرأ طوية نفسه الطاهرة . . ومن استمع إليه كأنما يستمع إلى همس خاطره النقي وهو ما حدث مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه . يؤكد الشيخ منصور أن الصحابة كانوا يتسابقون إلى حفظ القرآن في صدورهم أولا بأول مما يتنزل من آياته . . ولقد حفظته العقول الواعية قبل أن يجمع في الصحف . . وكانت الآية إذا نزلت، أو السورة، تسابق الصحابة إلى حفظها وكل منهم ينقلها للآخر، وكانوا يحفظونها لزوجاتهم وأبنائهم؛ ليتخلق الجميع بما أرشد إليه القرآن . . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قدوتهم في ذلك . لقد كان الصحابة يصلون ليلهم بنهارهم في تدبر آياته وكلماتهئوالحرص على العمل بها . . وكان بعضهم يظل يقرأ الآيات ويرددها ولا ينتقل إلى غيرها حتى ينتهي من العمل بما جاء فيها . . وذلك استجابة للأمر الإلهي بتدبر القرآن، والتحذير من الإعراض عنه وهجرانه: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوائهذائالقرآن مهجوراً . . وقوله ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا، ونحشره يوم القيامة أعمى، قال ربي لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيراً، قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها (أي فتركت العمل بها) وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن يآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى . إن من يقرأ القرآن بلسان بينه وبين قلبه حجاب أو يستمع إليه بأذن مضروب بينها وبين القلب سور لا يستفيد من القرآن ولا ينتفع به ولا من تلاوته ولا حياة لقلبه الغافل . . نحن اليوم أحوج ما نكون للرجوع إلى هذا القرآن . . الذي يهذب النفوس ويرقق القلوب ويوجه الأنظار إلى الحقائق المبثوثة في الكون الفسيح . لقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن المؤمن مع هذا الكتاب لن يعدم خيراً: إما أن يكون ممن يعملون به، ويمتثلون لأوامره، ويحذرون زواجره، ويصدقون خبره، أو يكون ممن يجيد أو يعرف التلاوة، أي القراءة، لكنه عامل به، مصدق لخبره، ممتثل لأمره، مجتنب زجره؛ فهذا على خير عظيم، وخير منه التالي لآيات الله يقرؤها ويتدبرها ويعمل بها .