أخبرنا القرآن الكريم عن عدة وقائع وأحداث مستقبلية لم تكن واقعة فعلاً حيث وردت في القرآن، ثم وقعت وتحققت فيما بعد، للدلالة على إعجاز القرآن الكريم وانه من الله رب العالمين، ومن هذه الوقائع والاحداث على سبيل المثال لا الحصر:قال سبحانه وتعالى في سورة المائدة: والله يعصمك من الناس، ان الله لا يهدي القوم الكافرين (الآية 67) وكان بعض الصحابة يتطوعون لحراسة الرسول صلى الله عليه وسلم من اذى الكفار واعتداءاتهم وغدرهم فلما نزلت هذه الآية الكريمة قال (صلى الله عليه وسلم) لأصحابه انصرفوا فقد عصمني الله من الناس والسؤال: كيف يستطيع الرسول صلى الله عليه وسلم حماية نفسه من اناس يناصبونه العداء لولا انه موحى اليه وان الله عز وجل قد تكفل بحمايته؟ كما ان الرسول صلى الله عليه وسلم لم يتعرض لاي محاولة اعتداء عليه بعد نزول هذه الآية، فالآية دليل على نبوته كما انها دليل على ان القرآن الكريم من عند الله عز وجل. وقال عز وجل في سورة الانفال واذ يعدكم الله احدى الطائفتين انها لكم (الآية 7) والطائفتان هما: العير وهي قافلة قريش التي كانت آتية من بلاد الشام تحمل البضائع. والنفير وهو جيش قريش الذي كان آتياً من مكة لقتال المسلمين. وقد نزلت هذه الآية الكريمة قبل البدء بمعركة بدر الكبرى السنة الثانية للهجرة وتشير إلى ان المسلمين سينالون احدى هاتين الطائفتين وهذا ما حصل فعلا، حيث وقعت المعركة وانتصر المسلمون على جيش قريش فالمسلمون بشروا بالنصر قبل حصول المعركة، ووفى الله عز وجل لهم بما وعد. وهذا من الامور المستقبلية المتحققة التي اخبر عنها القرآن الكريم. وقال الله تبارك وتعالى في سورة الفرقان: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا. لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا. (الآيات 27-29) وهذه الآيات الكريمة هي آيات مكية (أي نزلت قبل الهجرة النبوية) بحق كل من عقبة بن أبي معيط وأبي بن خلف، وهما على قيد الحياة أي نزلت هذه الآيات الكريمة قبل مقتلهما بمدة تزيد على عشر سنوات وتوضح هذه الآيات الكريمة أن عقبة سيظهر ندمه يوم القيامة لاتخاذه أبي بن خلف خليلا له في الدنيا، وفي هذا اشارة الى ان كلا من عقبة وأبي سيظلان على كفرهما وشركهما طيلة حياتهما. وهذا ما حصل فعلا، ولم يفكر أي منهما أن يسلم. وهذا وحده كاف لإثبات اعجاز القران الكريم وانه من عند الله تبارك وتعالى كما يؤخذ من هذه الآيات الكريمة أيضا دليل على نبوة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم حيث أخبر عليه الصلاة والسلام أن مصيرهما الدنيوي سيكون القتل وهذا ما حصل فعلا حيث قتل عقبة في معركة بدر، وقتل أبي في معركة أحد وماتا على كفرهما. وقال رب العالمين في سورة الروم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، لله الأمر من قبل ومن بعد، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله، ينصر من يشاء، وهو العزيز الرحيم. (الآيات 2- 5) وهذه الآيات الكريمة مكية ونزلت لتبشر الروم بتغلبها على الفرس في بضع سنين (أي أقل من عشر سنوات) بعد أن كانت الروم منهزمة أمام الفرس. فلو افترضنا ان هذه المعلومة كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه، فكيف يجازف ويثبت على نفسه هذا الخبر قبل حصوله؟! لأن أي خبر يصدر عن الإنسان فانه يحتمل الصدق والكذب، فهل يعقل من نبي يخبر الناس بخبر قد ورد في القرآن الكريم ويحتمل الوقوع أو عدم الوقوع لولا أن هذه الآيات الكريمة من الله العليم الخبير؟ وفعلا تغلبت الروم على الفرس في أقل من عشر سنوات.وقال عز وجل في سورة المسد تبت يدا أبي لهب وتب، ما أغنى عنه ماله وما كسب، سيصلى نارا ذات لهب، وامرأته حمالة الحطب، في جيدها حبل من مسد (الآيات من 1-5) اخبر القرآن الكريم ان ابا لهب (عبد العزى بن عبد المطلب) سيدخل النار يوم القيامة هو وزوجته أم جميل (حمالة الحطب) لموقفهما العدائي من الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم واستمرارهما في الكفر والشرك وقد نزلت هذه السورة في حياة أبي لهب وحياة زوجته، والسؤال: ألا يمكن أن يعلن أبو لهب اسلامه قبل وفاته ليكذب الرسول صلى الله عليه وسلم؟ لكن ماذا كانت النتيجة؟ لقد استمر ابو لهب على كفره وشركه ومات بعد مدة تزيد على عشر سنوات من نزول السورة وهو مصر على كفره. وتحقق صدق الخبر المتعلق به وبزوجته أم جميل كما ورد في القرآن الكريم وهذا المثال وحده كاف لاثبات ان القرآن الكريم من عند الله عز وجل وانه معجز. * رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس