د. يوسف الحسن } يحتفل العالم، خلال هذا الشهر، بمرور خمسين عاماً على صدور رواية «مائة عام من العزلة»، التي كتبها الروائي الكولومبي الشهير غابريل ماركيز في يونيو 1967. وطُبع منها حتى الآن، نحو ثلاثين مليون نسخة، وترجمت إلى لغات عدة، ومنها اللغة العربية.} الطبعة الأولى، لم يُطبع منها سوى ثمانية آلاف نسخة، ولتسويق روايته، اتفقت معه مجلة أرجنتينية، على نشر حوار معه حول الرواية، مع إبراز صورة كبيرة له على غلاف عددها، الذي كان مقرراً صدوره في النصف الأول من شهر يونيو 1967.} وكان (ماركيز) سعيداً بهذا الاتفاق لكن حدث ما كان غير متوقع، ولم تنشر المجلة صورته على غلافها، وبدلاً منها نشرت صورة لوزير الدفاع «الإسرائيلي» (موشيه ديان).. حيث يظهر في وجهه غطاء أسود فوق عينه اليسرى، على هيئة صورة مشهورة لقراصنة البحر، وقد رأت المجلة أن صورة هذا الضابط «الإسرائيلي» «المنتصر» في حرب الأيام الستة على جيوش مصر والأردن وسوريا، هي الصورة المناسبة في تلك الأيام. وحينما سئل (ماركيز) بعد سنوات عن شعوره تجاه موقف المجلة الذي تغير أجاب: «لم أكن بحاجة إلى تلك المصادفة، كي أكره (موشيه ديان) أكثر مما أنا أكرهه».} نسي العالم (موشيه ديان) لكن العالم لم ينس هذا الروائي المبدع، الذي ظل ملء الأسماع والأبصار طوال نحو نصف قرن، وها هو العالم يحتفل بروايته الأشهر بين رواياته، بل لعلها أشهر روايات القرن العشرين. ونال عليها جائزة نوبل في عام 1982.وقالت عنها صحيفة «نيويورك تايمز»: «إنها أول عمل أدبي بجانب (سفر التكوين)!! يتوجب على البشرية كلها قراءته».} نسي العالم، العسكري (موشيه ديان) الذي كان عضواً في منظمة (الهاجاناه) الإرهابية، التي احتلت مدينة اللد الفلسطينية في عام 1948، وقد فقد عينه اليسرى أثناء مشاركته في عملية استطلاع، قام بها الجيش البريطاني في الحرب العالمية الثانية. وفي منطقة الإسكندرون حيث كان يشارك (موشيه ديان) ضمن فيلق يهودي لدعم الجيش البريطاني، وعاش بقية عمره بعصبة سوداء لإخفاء إصابته، ومات بعد عشرة أيام من اغتيال الرئيس المصري الأسبق أنور السادات.} كان الروائي (ماركيز) عميقاً في تعاطفه ومواقفه مع الشعب الفلسطيني، وقال ذات يوم: «أخجل من ارتباط اسمي بجائزة نوبل»، و«لا أحد عانى كالشعب الفلسطيني»، و«إن شارون يستحق أن نعطيه جائزة نوبل في القتل».} لم يكن (ماركيز) مجرد روائي، بل كان صحفياً وناشطاً في الشأن السياسي وقضايا الإنسان والسلام، وحقوق الشعوب في العدل ونبذ العنف والفساد.} تنقل في عدد من دول أمريكا اللاتينية وأوروبا، وانتقد حكومة بلاده، وكان صديقاً شخصياً لميتران وفيدل كاسترو، ولا يتردد في إبداء إعجابه ببطولة الشعب الفلسطيني «الذي يقاوم الإبادة»، كما يقول في مذكراته.} } }} في روايته «مائة عام من العزلة»، يروي حكايات متخيلة عن قرية صغيرة اسمها (ماكوندو)، بيوتها مبنية من الطين والقصب، على ضفة نهر، تزورها بين حين وآخر جماعات من (الغجر)، تحمل معها «الخرز والحلي والسحر» وهي المواد التي استخدمها الغزاة المبشرون.وفي الرواية حكايات خرافية مفعمة بهواجس الواقع، وأعمال العنف والحروب المتعاقبة وقصص حب متعثرة وأخرى ناجحة، عاشتها هذه القرية على مدى ستة أجيال، وصراعات بين محافظين وليبراليين داخل الأسرة الكبيرة جيلاً وراء جيل، في قرية لا ينقطع عنها المطر المتواصل على مدى سنوات.} قرية (ماكوندو) ليست مجرد قرية صغيرة، إنما رأى فيها (ماركيز) «أنها حالة قاسية تعيش في دواخلنا، وكلما شعرنا بأننا لا نستطيع أن نتأقلم مع ما يحدث في واقعنا نهرب إلى العزلة.. إلى عالمنا الخاص بعيداً عن واقع لا ننسجم معه».} كثيرون منا تتقمصهم هذه الرؤية، فيهربون بعيداً عن متاهات الزيف والتملق والظلم والقبح..} نمشي في هذه الحياة، ونشعر أحياناً بأن شيئاً ما يضايقنا، مثلما نحس بالوجع حينما نمشي وفي حذائنا شيء من الحصى أو الرمل الخشن.} إنها ملحمة إنسانية لأسرة ممتدة عبر عدة أجيال متعاقبة، في ظل مناخ مليء بالعنف. سطرها (ماركيز) وبنى في روايته عالماً من ذكريات طفولته وحكايات جدته الشعبية والخيالية، وما في القرية من عنف وخلافات أيديولوجية وضياع للمبادئ الإنسانية، فضلاً عن أساطير وخوارق ومشاعر وغوايات حلت في هذه القرية.. حتى آخر سلالة فيها.} توفي (غابريل ماركيز) في العام 2014 ورددت شعوب أمريكا اللاتينية إثر وفاته أغنية نظم أنغامها موسيقار مكسيكي، وتحمل اسم (ماكوندو) وهو اسم القرية التي أسسها الجد الأول للعائلة، والتي روى قصتها (ماركيز) القرية الصغيرة التي يسير فيها الزمن بشكل دائري، وليس في خط مستقيم.} نعم.. الزمن ينمو في كثير من الأحيان دائرياً، بمعنى أن التاريخ يعيد نفسه. المشهد يتكرر (مثلاً) سقوط بغداد في عام 1258 وسقوط بغداد في عام 2003. ووقوف عبدالله الصغير باكيا أمام أمه، وهو ينظر بأسى إلى بوابة قصر غرناطة عند سقوط عاصمة الأندلس، ويسمع أمه وهي تقول «ابك مثل النساء ملكاً مضاعاً لم تحافظ عليه مثل الرجال» في عام 1492... إلخ.} من منا استطاع الاحتفاظ بتوازنه العقلي والعاطفي والجسدي خلال المآسي العربية طوال السنوات الست الأخيرة؟ هل تحولت مدننا وقرانا العربية في زمن هذه الكوميديا السوداء والدموية إلى ما يشبه قرية (ماكوندو) التي تخيلها (ماركيز)؟ ماذا عن مستقبل جيل أطفال (ماكوندو) العربية؟ أسئلة كثيرة نطرحها على أهل «الرواية» العرب.