حوار:جمال سالم قال الشيخ حسين كازوفيتش، مفتي البوسنة والهرسك، إن المؤسسة الدينية البوسنية تقوم بدور كبير في نشر الوعي لدى الأسر والشباب لحمايتهم من مخاطر التغريب والتطرف الديني. وأشار في حواره مع «الخليج» إلى أن شعبه ما زال في حاجة إلى مساعدات المؤسسات الإسلامية الكبرى في المجال الدعوي والتعليمي والإغاثي والطبي.. كاشفاً أن تنظيم «داعش» الإرهابي هدده بذبح ومؤكداً أن هذا التنظيم يقدم لأعداء الإسلام خدمة لا يحلمون بها، وهاجم من يصفون الدين الإسلامي بأنه غاز للقارة الأوروبية كلها وليس للبوسنة فقط.وفيما يلي حوارنا معه خلال زيارته للقاهرة مؤخراً: عانى مسلمو البوسنة لسنوات طويلة التجهيل بالدين لأسباب خارجة عن إرادتهم.. فما جهودكم لتعريفهم بأمور دينهم؟ - منذ استقلال البوسنة حتى الآن تبذل المؤسسات الدينية البوسنية - وعلى رأسها المشيخة الإسلامية التي تقود العمل الإسلامي - جهوداً كبيرة في التواصل مع الدول الإسلامية والمؤسسات الدينية فيها،وعلى رأسها الأزهروكذلك رابطة العالم الإسلامي،وقد أبدى الجميع استعدادهم التام لتقديم جميع أشكال الدعم التعليمي والدعوي للبوسنيين،وتخصيص عدد من المنح الدراسية لطلاب البوسنة للدراسة في الكليات الشرعية والعلمية في الجامعات الإسلامية،ومساعدتنا في تكوين كوادر من أبناء البوسنة تعمل على نشر وسطية الإسلام،ومواجهة التيارات الفكرية المنحرفة. تدريب الأئمةأبدى شيخ الأزهر ومفتي مصر ووزير الأوقاف استعدادهم لتدريب أئمة وخطباء البوسنة فهل سيتم اتخاذ خطوات جادة في سبيل تنفيذ ذلك؟ - قريباً جداً سيتم تجهيز الأئمة البوسنيين الذين هم في حاجة إلى التدريب ورفع مستواهم لإرسالهم إلى الأزهر ضمن برنامج تدريبي يعده للأئمة الأجانب لشرح كيفية التعامل مع التحديات والقضايا المعاصرة، وبيان حكم الشرع فيها حتى يستطيع الإمام الإجابة عن أي سؤال يوجه إليه،وقد وعدني مسؤولو الأزهروالإفتاء بأنه ستتم مراعاة«فقه الأقليات» وضوابطه وأهم القضايا فيه خاصة ما يتعلق بالأحوال الشخصية والمعاملات اليومية التي يمر بها أي مسلم يعيش في مجتمع غربي،كما نسعى إلى زيادة مبعوثي الأزهر وغيره من المؤسسات الدينية الإسلامية الكبرى إلينا لتدريب الأئمة في بلادنا. يقال إن مشكلة مسلمي البوسنة ليست دعوية فقط بل إن هناك مشكلات أخرى تحتاجون فيها مساعدة المسلمين؟ - الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والصحية لا تزال عندنا دون المستوى المأمول ولهذا ننقل احتياجاتنا إلى كل بلد نزوره وهناك استجابات فورية من بعض الدول والمؤسسات الخيرية،حيث ترسل إلينا قوافل إغاثية بمواد غذائية، وكذلك قوافل طبية في بعض التخصصات،ونحن نوفر لهم المستشفيات في العاصمة البوسنية سراييفو وغيرها من المدن الكبرى التي تكون في حاجة إلى رعاية طبية. «داعش» قرأنا مؤخراً عن قيام تنظيم «داعش»بإعلان استهدافكم بالقتل فهل هذا التهديد صحيح؟ - هذا التهديد صحيح، حيث نشر شخص أكد أنه ينتسب إلى تنظيم «داعش»فيديو تضمن تهديدي بالقتل،ونحن أخذنا التهديد موضع الجد،ورفضنا التشدد والتطرف باسم الإسلام وضرورة التصدي بكل قوة لمن يسيئون إليه،وللعلم فإن هناك تهديدات«داعشية»مماثلة إلى كل رموز الوسطية والاعتدال الديني في العالمين العربي والإسلامي،نحن لا نستهين بمثل هذه التهديدات التي لم تستهدف شخصي فقط بل تستهدف بلادي أيضاً، بدليل أن الفيديو الذي تم بثه كان لرجل يقف أمام راية تنظيم «داعش»الإرهابي،ولم يقف الأمر عند التهديد بذبحي في إحدى ساحات سراييفو بل إنه أكد أيضاً أن مجرمي «داعش»آتون إلى البوسنة،وأنهم قاموا بتجنيد مجموعات من مسلمي البوسنة. هل هناك علاقة بين التهديد «الداعشي» بذبحكم ومواقفكم الرافضة والمدينة للتفجيرات«الداعشية»في القارة الأوروبية خاصة في فرنسا وبلجيكا؟ - بالتأكيد مع العلم بأنني أرفض وجود «داعش»أصلاً وليس ممارساته فقط،سواء في الشرق أم الغرب،فهو تنظيم يسيء إلى الإسلام ويخدم أعداءه خدمة لا يحلمون بها،هل هناك خوف من تسلل الأفكار المتطرفة إلى البوسنة وغيرها من الدول الأوروبية التي عاشت فترة طويلة تحت الحكم الشيوعي؟- لا شك أن التطرف والتشدد المنتسب ظلما إلى الإسلام يهدد غالبية دول العالم بما فيها الدول الإسلامية الكبرى، فما بالنا بالدول التي عاشت فترة طويلة تحت الحكم الشيوعي الرافض للأديان عامة والإسلام خاصة؟ وبالتالي فإن خطر التشدد يهدد أيضاً مسلمي البوسنة الذين يشكلون 43% تقريباً من السكان الذين يقارب عددهم أربعة ملايين نسمة يليهم الصرب والكروات، التصدي للتطرف تناقلت وكالات الأنباء أخباراًعن وجود مقاتلين أوروبيين بينهم بوسنيون في صفوف «داعش»وغيره من التنظيمات الإرهابية فهل هذا صحيح؟وكيف يمكن التصدي لهم؟ - نحن نتعامل بكل جدية مع ما تتناقله وسائل الإعلام،وهناك معلومات بأن هناك قرابة مئتي بوسني انضموا إلى جماعات إرهابية في سوريا والعراق وتم قتل بعضهم وعاد آخرون إلى البلاد في حين ظل فريق ثالث في صفوف الإرهابيين،وقد دعوت أنا شخصياً السلطات في بلادي إلى سحب الجنسية من الذين يتوجهون إلى الجبهات في الخارج من أجل القتال لحساب دول أخرى. كيف تتم مواجهة تصاعد موجات «الإسلاموفوبيا»في العالم كله وليس في الغرب فقط؟ - أولى وسائل المواجهة وأهمها أن يكون المسلمون مسلمين حقيقيين يقدمون أخلاق وتعاليم دينهم بالأعمال قبل الأقوال، وأن نتواصل بوعي مع صناع القرار ووسائل الإعلام الكبرى في العالم لنوضح لهم أن المتطرفين يقومون بأفعال يرفضها الإسلام والمسلمون، وأنهم يمثلون نشوزاًعن بقية الأمة التي تعيش سلمياً مع بقية الأجناس والأديان في إطار الاحترام المتبادل لأن دينهم دين سلام ومحبة بين البشر ويرفض إراقة أي نقطة دم ولو كان صاحبها لا دين له.حماية الشباب لا شك أن تعليم الشباب البوسني المسلم اللغة العربية قراءة وكتابة يعينه على حفظ كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما يسهم في حمايته من الأفكار المتطرفة فما جهودكم في هذا المجال؟ - لا شك في أنه لا يمكن فهم القرآن الكريم والسنة النبوية بشكل صحيح إلا من خلال لغتهما الأصلية، وهي العربية، ولهذا نقوم منذ سنوات بتنظيم دورات مكثفة في تعليم اللغة العربية ونقدم لها كل وسائل الدعم والرعاية، كما نشرف على تنظيم المسابقات القرآنية بمستوياتها المختلفة لتشجيع الأجيال الشابة على التنافس الشريف في حفظ القرآن الكريم وتلاوته طبقا لأحكام التجويد، ولا نكتفي بدفع الشباب للحفظ فقط بل نوفر لهم التدريب المستمر من أجل المنافسة الشريفة، كما نيسر لهم المراجعة الدائمة لما حفظوه، ولا شك أن تعلم العربية يعد الوسيلة المثالية لتسهيل حفظ القرآن والسنة، وهذا يتطلب جهوداً مستمرة في هذا الميدان الوقائي من الأفكار المنحرفة باسم الدين وكذلك تحصين الشباب من الوقوع فريسة للأفكار التغريبية المنحلة المنفلتة من تعاليم الأديان. طالما تحدثتم عن الوسائل الوقائية للشباب البوسني من التطرف.. لماذا لا تمتد هذه الإجراءات الوقائية إلى الأطفال وأسرهم حتى تتم الحماية والوقاية من المنبع؟- بالطبع نحن لم نغفل ذلك ونعمل على ربط أطفالنا وأسرهم بالقرآن الكريم والسنة النبوية عبر مراكز للتحفيظ خاصة في المدن والتجمعات الكبرى لإتاحة الفرصة لكل من يرغب في حفظ القرآن كله أو أجزاء منه وكذلك حفظ الأحاديث النبوية، كما أن هذه المراكز تقوم بالعناية بتعليم الأطفال في سن مبكرة الحرف العربي قراءة وكتابة، كما نعمل على تنشيط الكتاتيب الملحقة بالمساجد المنتشرة في كل مدن وقرى البوسنة والهرسك ومواصلة تعليم الأطفال والشباب المفاهيم القرآنية والسنة النبوية من خلال حصص التربية الإسلامية بالمدارس الابتدائية والثانوية والكليات الإسلامية بهدف تخريج الأئمة والخطباء والدعاة الذين يرتبط تعليمهم بكتاب الله تلاوة وعملاً.أما بالنسبة للأسرة فهناك دروس دينية لها بالمساجد كما نقوم بطباعة القرآن الكريم وترجمة معانيه وإيصاله لكل بيت مسلم، كما نقوم بتنظيم دورات وبرامج توعية دورية للأسر وتعريفهم بالأئمة والدعاة لزيادة وعيهم في التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية. فقه الأقليات يحتاج مسلمو الغرب إلى فتاوى خاصة بهم تراعي ظروفهم.. فكيف تقومون بذلك في بلادكم؟ - الحمد لله على أن علاقتنا وثيقة بالمجامع الفقهية الكبرى في العالم الإسلامي، وكذلك بعض المؤسسات الفقهية الموجودة في الغرب، ونتخذ مما يتفق عليه الجميع مرجعاً للفتوى بحيث تقدم حلولا للمشكلات التي تواجه المسلمين في الغرب، ولا نأخذ سوى الفتاوى المنطلقة من المنهج الوسطي للإسلام والقائمة على تحقيق مصالح العباد ومصالح الوجود الإسلامي في الغرب في إطار المقاصد الشرعية مع الحرص على الحفاظ على هويتهم الإسلامية، وهو ما اصطلح البعض على تسميته «فقه الأقليات»، ويكون فيه نوع من التيسير ومراعاة ظروف المسلمين الذين يعيشون في بلاد غالبية سكانها من غير المسلمين. بعد سنوات من الصراع الدموي.. ما طبيعة علاقتكم بأهل الكتاب الذين يعيشون معكم في البوسنة؟ - اتفق الجميع على طي صفحات الماضي الدموي ومنع تكرارها أو النبش فيها، وبدأنا صفحة جديدة من التعايش السلمي خاصة أن الإسلام بطبعه متسامح مع أهل الكتاب فأحل لنا الأكل من طعامهم والزواج منهم، ولا يؤثر في هذا كونهم على عقائد مخالفة مع مراعاة الضوابط الشرعية، فمثلا في الأكل يشترط بشكل أساسي أن يكون معتداً به من طعامهم الذي يأكله أحبارهم ورهبانهم، وألا يكون ميتة ولا خنزيراً لحرمتهما بشكل مطلق في القرآن الكريم، وبالنسبة للزواج أن يكون من العفيفات. مشكلة «الطعام الإسلامي» حسب الشريعة خاصة في الذبح إحدى المشكلات التي تواجه مسلمي الغرب عامة.. فما حلها من وجهة نظركم.. خاصة أن بعض البيانات على الأطعمة تكون غير صحيحة؟ - الحل يتمثل فيما أوصى به العديد من المجامع الفقهية، وهو أن يتخذ المسلمون في ديار الغرب مذابح خاصة بهم حتى ترتاح ضمائرهم ويحافظوا على شخصيتهم الدينية والحضارية، ودعوة الدول الغربية إلى الاعتراف بالخصوصيات الدينية للمسلمين، ومنها تمكينهم من الذبح حسب الشريعة الإسلامية أسوة بغيرهم من الجماعات الدينية الأخرى كاليهود، وفي الوقت نفسه دعوة الدول العربية والإسلامية إلى استيراد اللحوم الحلال التي تخضع لمراقبة شرعية وتشرف عليها المراكز الإسلامية الموثوق بها في الغرب. دروس التاريخ دعوت أكثر من مرة إلى أن يستفيد المسلمون من دروس التاريخ الإسلامي وغير الإسلامي التي تؤكد أن القوة في الوحدة والهوان في التشرذم والصراع.. فهل تجد استجابة حقيقية لهذه الدعوة النبيلة التي تجنب المسلمين والبشرية جمعاء مخاطر الاقتتال والدموية؟ - نقلت دعوتي إلى علماء الإسلام الذين التقيت بهم لكن المشكلة عند صناع القرار من السياسيين الذين تربط بعضهم مصالح بالغرب والشرق ويضعون مصالح أمتهم في المرتبة الثانية مع أن القول المأثور أن «الإنسان ضعيف بنفسه قوي بإخوانه» ودروس التاريخ عبرة لمن يعتبر، ولهذا فإن أمتنا في حاجة إلى طي صفحات الصراع الديني والداخلي فيما بينها، حيث لم تعانِ منطقة تاريخياً من عدم التسامح الديني والطائفي مثلما شهدته أوروبا بين الكاثوليك والبروتستانت في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، وكان المخرج من هذا الصراع سلسلة من معاهدات السلام أطلقوا عليها «سلام ويستفاليا»، وبعدها أدرك الأوروبيون أنه لا سبيل إلى التقدم للأمام إلا من خلال التسامح الديني والسياسي المبني على الاحترام المتبادل مع حق الشعوب وأتباع الديانات المختلفة في التعايش بالحب، ومع هذا أشعل دعاة الصراع حربين عالميتين إلا انه سرعان ما تم نسيان الماضي وتأسيس الاتحاد الأوروبي الذي يعد نموذجا يحتذى به في وحدة الهدف والمصير.