الدكتور أحمد الشرباصى من العلماء المسلمين المتعددي المواهب، فهو خطيب وكاتب وأديب وشاعر . وقد رزقه الله موهبة الخطابة وحسن الإلقاء وبلاغة التعبير، فنزل إلى ميدان الإصلاح الاجتماعى يرشد ويوجّه ويصحح المفاهيم الخاطئة . وشارك بنشاطه فى العديد من الجمعيات الإسلامية، وتعددت مؤلفاته لتشمل التشريع الإسلامى والدراسات القرآنية والتاريخ، والتى زادت على مئة كتاب، منها كتابه: مع أسماء المصطفى صلى الله عليه وسلم .عن اسم محمد يقول الدكتور الشرباصى: إن لرسول الله صلى الله عليه وسلم كثيراً من الأسماء التي تدل على ذاته وصفاته ومكانته عند ربه ومنزلته بين الناس . ومن هذه الأسماء ما ذكره القرآن الكريم، ومنها ما ذكره الحديث الشريف . . وأشهر أسمائه: محمد . قال عليه الصلاة والسلام: أنا محمد .ويقال للإنسان: محمداً إذا كان محموداً فى ذاته وصفاته . وإذا كثرت خصاله المحمودة، وحمده الناس طيباً . وقد سمّاه بهذا الاسم جدّه عبدالمطلب . ولمّا سئل عن سبب تلك التسمية قال: لأني أرجو أن يحمده أهل الأرض كلهم . ولقد ذكر الله تبارك وتعالى اسم رسوله محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن الكريم أربع مرات .أحمد الخيروهناك اسم آخر من أسماء الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا كان أشهر أسمائه هو محمد، فإن الاسم الذى يليه في الشهرة والذيوع هو: أحمد .روى البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا أحمد . ولفظ أحمد هو صيغة تفضيل من مادة الحمد وهو الثناء والمدح، أى أنه أكثر من غيره ثناء على ربه، وشكراً لخالقه، ومدحاً لبارئه . فرسول الله صلى الله عليه وسلم هو أحمد أي أحمد الحامدين لله، فهو يحمد ربه بلسانه وبيانه، وبأعماله وطاعاته، وبقلبه وعقله . ولذلك روي أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو أجلّ من حمد، وأفضل من حمد، وأكثر الناس حمداً، فهو أحمد الحامدين .وهناك من يصف نبي الله بأنه أحمد الخير فيضيف اسمه هذا إلى الخير دلالة على أن الرسول صلى الله عليه وسلم موصول الأسباب على الدوام بالخير .وقد ذٌكر هذا الاسم في القرآن الكريم: وإذ قال عيسى بن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم، مصدّقاً لما بين يدي من التوراة، ومبشراً برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .من أسماء الرسول صلى الله عليه وسلم طه وقيل: إن معناه: رجل، أو إنسان، أو طاهر، أو هاد، أو سيّد . وقيل إن معناه: الإنسان الطاهر من كل عيب، البريء من كل ذنب، الهادي إلى كل خير . وقد ذكر القرآن الكريم هذا الاسم فى أول سورة طه: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى . وإذا كان معنى كلمة طه رجل فإن محمد صلى الله عليه وسلم خير من تمثلت فيه الرجولة الفاضلة . وإذا كان معناها إنسان فرسول الله أفضل من تجلت فيه خصال الإنسانية الرفيعة السامية . وإذا كان معناها طاهر فمحمد هو نبي الطاهرين وإمام المتطهرين . وإذا كان معناها الهادي فمحمد أعظم من هدى إلى طريق الحق والخير . وإذا كان معناها سيّد فمحمد هو سيّد الأولين والآخرين، وهو القائل: أنا سيّد ولد آدم ولا فخر .المصطفى من بني هاشمويواصل الدكتور الشرباصي عرضه لأسماء وصفات الرسول صلى الله عليه وسلم، مثل: نبي الملحمة، الأمين، اليتيم، المدثر، المزمل، عبدالله، الداعي إلى الله، الشاهد والشهيد، المبشر والبشير، النذير والمنذر، المعلم، الفاتح، النور، المتوكل، السراج المنير، الحنيف، الأمي، الولي، المبلغ، الماحي، نبي التوبة، الطاهر، الجامع، الصادق، الرحيم رسول الرحمة، صاحب الكوثر، الهادي، المهدي، المهتدي بالله، المصطفى .وكلمة المصطفى مأخوذة في الأصل من مادة الصفو . والصفو ضد الكدر، وصفوة كل شيء خالصه . والصفا هى الحجارة الصافية . وقيل الاصطفاء هو تخيّر الأصفى . واصطفاء الله لبعض عباده معناه أن يوجده صافياً نقياً، أو يختاره ويقدمه على غيره لفضيلة فيه .وقد أشار الرسول صلى الله عليه وسلم إلى هذا الاسم من أسمائه حين قال: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشاً من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بنى هاشم .