عن العرب، وتفاخرهم بالقيم الرفيعة والمثل العليا، يقول لسان الدين بن الخطيب: العرب لم تفتخر قط بذهب يجمع، ولا ذخر يرفع، ولا قصر يبنى، ولا غرس يجنى . . إنما فخرها عدو يغلب، وثناء يجلب، وجزر تنحر، وحديث يذكر، وجود على الفاقة، وسماحة بحسب الطاقة . فقد ذهب الذهب، وفني النشب، وتمزقت الأثواب، وهلكت الخيل العراب، وكل الذي فوق التراب تراب . وبقيت المحاسن تروى وتنقل، والأعراض تجلى وتصقل. ويقول ابن المقفع: إن العرب حكمت على غير مثال مثل لها، ولا آثار أثرت، أصحاب إبل وغنم، وسكان وشعر وأدم، يجود أحدهم بقوته، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشيء بعقله فيكون قدوة، ويفعله فيصير حجة، ويحسن ما شاء فيحسن، ويقبح ما شاء فيقبح . أدبتهم أنفسهم، ورفعتهم هممهم، وأعلتهم قلوبهم وألسنتهم فمن وضع حقهم خسر، ومن أنكر فضلهم خصم. وعن حضارة العرب وتسامحهم يقول سعد بن محمد:ملكنا فكان العفو منا سجيةفلما ملكتم، سال بالدم أبطحوحللتمو قتل الأسارى، وطالماغدونا على الأسرى نمنّ ونصفحفحسبكمو هذا التفاوت بينناوكل إناء بالذي فيه ينضح من مقال للشاعر فاروق شوشة