الزكاة ركن من أركان الإسلام واسطوانة من أساطينه التي يقوم عليها، فهي أحد مباني الإسلام العظيمة وهي عبادة مالية تأتي في مقابل جملة عبادات بدنية ولتلازم هاتين العبادتين نجد ارتداف الزكاة للصلاة في غير موضع من كتاب الله من مثل قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة. لتأتي السنة لتؤكد ذلك على لسان صاحبها عليه الصلاة والسلام (بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع إليه سبيلاً). والحقيقة أنني لطالما تساءلت عن السر الكامن وراء تلازم هذه الأركان وارتباط بعضها ببعض ارتباطاً غير عشوائي لا يظهر سره إلا للمتأملين من أهل البصيرة والباصرة، فهذه عبادة بدنية يقيدها زمان ومكان وهذه مالية وأخرى قلبية محلها الوجدان بقيد النية المخلصة وبعد البحث وقفت على بعض المعاني هي من خطرات القلب وفيوضات العقل لا أدعي معها أنني أصبت عين الحقيقة في قراءتي لهذه الأركان وبخاصة الزكاة، ولكنني بذلت الوسع فإن أصبت فمن الله وإن أخطأت فمن نفسي.إن اليقين الذي يستقر في قلب المؤمن من جراء نطقه بكلمة الشهادة هو التزام بالتوحيد وللتوحيد وشهادة بإفراد المعبود وهذا الأمر يتضمن شرطاً لازماً يعبر عن الوفاء به هو: ألا يبقى لمن أفرد المعبود بالوحدانية محبوب سوى الواحد الفرد فإن المحبة ها هنا لا تقبل الشراكة، وكثيرون مع الأسف أولئك الذين نطقوا بكلمة التوحيد إلا أنها ظلت رسماً لا جدوى منه، ولم تخترق شغاف قلوبهم إيماناً وعملاً. وإذا كنا تداولنا هذا الفهم من أن كمال الحب لله ألا يبقى محبوب سواه في القلب، وأن كل حب يتضاءل ويصغر أمام حب الإله وإذا كنا نتفق على أن المال محبوب مرغوب مطلوب وأن النفوس جبلت على حبه وأحضرت الأنفس الشح فإن المحب يمتحن بمفارقة المحبوب، ولكل ذلك فإن أهل الإيمان يمتحنون في فريضة الزكاة بتصديق دعواهم في المحبوب حين يطلب منهم أن يتنازلوا عن هذا المعشوق لأجل معشوق أكبر محبوب أعظم وهو الله سبحانه وتعالى.ومن هنا تمكن قراءة قول الله سبحانه وتعالى في ضوء ما سلف: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، وذلك بمجاهدة النفس فإذا بالمؤمن حقاً يسامح بروحه حباً في الله وشوقاً للقياه، فكيف وقد سامح في روحه أن يبخل بماله؟ ولما تراءت هذه الصورة البهية أمام أهل الإيمان من السابقين الأولين فهموا حقيقة تشريع الزكاة؟ فإذا بأبي بكر الصديق رضي الله عنه يصدق التوحيد ويبرهن على ذلك عملاً وتطبيقاً فيتنازل عن جميع أمواله لينثرها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، عندها تساءل النبي وهو يعلم يقيناً ماذا أحدث الإيمان في قلب أبي بكر فانقلب سلوكاً على جوارحه: (ماذا تركت لأهلك يا أبا بكر)؟ فردّ بإيمان الجازم: تركت لهم الله ورسوله.ما أحوجنا يا أيها السادة إلى أن نفهم الزكاة بأسرارها البعيدة ومضامينها الفريدة لنحقق تضافر الأركان والفرائض والعبادات في صعيد الدين والدنيا معاً، فإذا بهذه المباني تصلح لنا دنيانا وتهيئ إن شاء الله لفلاح آخرتنا. إن الدعوة قائمة لإعادة النظر في مفهوم الزكاة باعتبارها حقاً للآخرين ممن أقامهم الله إخوة لنا إنما المؤمنون إخوة بمعنى أنه واجب على المؤمن إن وجد محتاجاً أن يزيل حاجته. وباعتبارها مطهرة للمسلم من صفة البخل بمجاهدة النفس في بذل ما تحبه وتميل إليه ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون وإنما تزول صفة البخل بأن تتعود بذل المال، فحب الشيء لا ينقطع إلا بقهر النفس على مفارقته حتى يصير اعتياداً. وباعتبارها محلاً لشكر النعمة، فإن الله عز وجل أنعم على العباد بالنفس والمال، والعبادات البدنية تمثل بصورة من صورها وهدف من أهدافها شكر نعمة البدن من نظر وشم وحاسة وذوق وغير ذلك والعبادات المالية كالزكاة والصدقات والهبات تمثل شكر نعمة المال والغنى واليسار. فهلموا في موسم الخير إلى مضاعفة ما بين أيدينا بإيداعه بصرف الخير ومنبع الإثمار من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له.... عميد كلية الشريعة والقانون فرع جامعة أم درمان بمجمع الشيخ أحمد كفتارو بدمشق