اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك .سبحانك . . تبارك اسمُك، وعلا مجدُك، وغَلَبت قوتك .سبحانك . . ظهر سلطانُك، وبان أمرُك، وسَمَت قدرتُك .إلهي . . إن ثقتي راسخةٌ فيك وإنْ ألهتْني الغفَلاتُ عنك، وأبعدتني العثَراتُ منك .إلهي . . أنا نِعمةٌ منك، وأنا قَدَرٌ من قَدَرِك، أجري في قَدَرك، وأسرح في نعمتك .إلهي . . أنا أرفل فيما أنعمتَ عليّ به، وأغرَقُ في آلاء تغمُرُني أنّى وجّهت نَظَري .فأسألك يا منتهى السؤالات، وأرغبُ إليك يا موضعَ الحاجات سؤالَ مَن كذّب كل رجاءٍ إلا منك، ورغبةَ مَن رغب عن كل ثقة إلا عنك .يا مَن لا تمَلّ من حلاوةِ ذكره ألسنةُ الخاشعين، ولا تكِلّ من الرغبةِ إليه مدامعُ الخائفين .يا من يُعصَى، ويُتابُ إليه، فيرضى كأنه لم يُعصَ، بكرمٍ لا يوصَف وتحنّنٍ لا يُنعَت .يا قريبا لا يبعُدُ عن المقترفين، ويا ودوداً لا يعجَلُ على المذنبين، اغفر لي وارحمني يا أرحم الراحمين .أيا حبيبَ التائبين، ويا سرورَ العابدين، ويا أنيسَ المتفرّدين، ويا حِرزَ اللاجئين، ويا ظهيرَ المنقطعين .يا من أذاق قلوبَ العابدين لذة الحمد، وحلاوةَ الانقطاع إليه .يا من يقبلُ من تاب ويعفو عمن أناب .يا من يرفق بالخاطئين، ويحلُم على الجاهلين .يا ذا الذي استدرك بالتوبة ذنوبَنا، وكشف بالرحمة غمومَنا، وصَفَح عن جُرمنا بعد جهلنا، وأحسن إلينا بعد إساءاتنا .أسألك يا قوي أن ترحم ضعفنا، أرجوك يا غفور أن تصفح عن خطايانا، أناديك يا عزيز أن تبدل ذلّنا عزاً بطاعتك . إلهي . . سمع العابدون بذكرك فخضعوا، وسمع المذنبون بحسن عفوك فطمعوا .إلهي . . عرف الصالحون فضلك فشكروك، وفي محراب حبك عبدوك، وعرف العاصون رحمتك فاستحيوا مما اقترفوا، وأنابوا إليك وبالذل اعترفوا .إلهي . . عبدُك المسكين كيف ينقلب من عندك محروماً وقد كان حسنُ ظنه بجودك أن تقبلَه بالنجاة مرحوماً.