حوار: محمد عمرالدكتور محمد أبو زيد الأمير رئيس قطاع المعاهد الأزهرية والعميد السابق لكلية الدراسات الإسلامية والعربية بالأزهر من العلماء الوسطيين،‮ ‬الذين‮ ‬يؤمنون بضرورة تطوير وتجديد التعليم الديني‮ ‬في‮ ‬البلاد العربية والإسلامية، لكي‮ ‬يؤدي‮ ‬رسالته على الوجه الأكمل،‮ ‬ولذلك أسند إليه شيخ الأزهر د‮. ‬أحمد الطيب مسؤولية المعاهد الأزهرية، لكي‮ ‬يحقق رؤيته وحلمه بوجود تعليم أزهري‮ ‬يتواءم مع العصر، ويرد سهام المتطاولين على الإسلام وعلومه المتنوعة‮.‬وللدكتور الأمير إسهامات كبيرة في‮ ‬تطوير الحركة الفقهية المعاصرة،‮ ‬حيث أثرى الساحة الدينية بالكثير من الاجتهادات والفتاوى المهمة، وأضاف إلى المكتبة الإسلامية العديد من الأطروحات العلمية والمؤلفات التي‮ ‬استعان بها الباحثون في‮ ‬دراسة القضايا الدينية المختلفة‮.‬ التقينا الدكتور الأمير لنتعرف منه على مسيرة التعليم الأزهري‮ ‬قبل الجامعي،‮ ‬كما ناقشناه في‮ ‬بعض القضايا التي‮ ‬تهم المسلم المعاصر،‮ ‬وهذا نص الحوار‮:‬ * بعضهم ‬يرى أن مناهج الأزهر تحتاج إلى تطوير جذري‮.. ‬فما آليات هذا التطوير؟ وهل انتهت اللجان التي‮ ‬تم تشكيلها من عملية التطوير بالكامل؟‮- ‬الأزهر الشريف وضع ضمن أولويات اهتمامه تطوير المناهج الشرعية بالتعليم الأزهري‮ ‬قبل الجامعي‮ ‬في‮ ‬مرحلتيه الإعدادية والثانوية،‮ ‬وتم تشكيل لجان على أعلى مستوى من المتخصصين من أساتذة جامعة الأزهر وقيادات قطاع المعاهد الأزهرية وموجهيه، لتطوير مناهج العلوم الشرعية بالمرحلة الإعدادية،‮ ‬وذلك بتنقيتها من الحشو الذي‮ ‬لا طائل من ورائه وعرضها في‮ ‬كتب مقسمة إلى أبواب وفصول مزودة بأسئلة ونماذج امتحانات‮ ‬يسهل على الطلاب استيعابها وتحصيلها من دون معاناة مع الإبقاء على أصول هذه المواد وجوهرها ومراعاة عرضها في‮ ‬أسلوب ميسر‮ ‬يتواءم مع أعمار الطلاب في‮ ‬هذه المرحلة،‮ ‬وشمل ذلك مواد التفسير والحديث والتوحيد والسيرة تحت مسمى‮ «‬مادة أصول الدين‮»‬،‮ ‬وهو شأن أفرز نتائج إيجابية وزاد من قدرة المعلمين على مضاعفة الأداء، وأثرى قدرة الطلاب على الاستيعاب وباتت ثمار ذلك واضحة في‮ ‬امتحان النقل والشهادات بالمرحلة الإعدادية التي‮ ‬تم تطوير مناهجها الشرعية،‮ ‬أما المرحلة الثانوية فقد انتهت اللجان بالفعل من تطوير مناهجها الشرعية بتنقيتها من الحشو الذي‮ ‬لا طائل من ورائه مع الإبقاء على جوهر هذه المواد وأصالتها المعروفة ورصيدها التراثي‮ ‬تمهيداً لتطبيق دراستها مع بداية الدراسة في‮ ‬العام المقبل‮.‬ * ‬الكثير من الطلاب‮ ‬يهجرون التعليم الأزهري‮ ‬إلى التعليم العام‮.. ‬هل لهذا دلالة معينة؟ ‮- ‬الأزهر لا‮ ‬يصادر رغبات أولياء الأمور في‮ ‬تحويل أبنائهم إلى التعليم العام باعتبارها رغبات تلبي‮ ‬طموحات أبنائهم في‮ ‬تعديل مسارهم التعليمي‮ ‬على النحو الذي‮ ‬يتفق مع ميولهم تحقيقاً لمصلحتهم،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت ذاته نستقبل في‮ ‬المعاهد الأزهرية طلاباً من التعليم العام،‮ ‬وقد أبرم الأزهر اتفاقية مع وزارة التربية والتعليم لهذا الغرض من دون أن‮ ‬يصادر أي‮ ‬رغبة في‮ ‬ذلك ما دامت المصلحة هي‮ ‬القاسم المشترك لكل الطلاب،‮ ‬وهذا لا‮ ‬يؤثر إطلاقاً في مسيرة التعليم الأزهري‮ ‬الذي‮ ‬يجد إقبالاً من المصريين وأبناء المسلمين في‮ ‬العالم‮.‬ الطلاب الوافدون * ‬ما دور الأزهر في‮ ‬تسهيل الدراسة على الطلاب الوافدين؟‮- ‬الأزهر‮ ‬يقوم بدور رائد في‮ ‬تسهيل الدراسة على الطلاب الوافدين وتوفير المناهج والمقررات المناسبة لكل مرحلة من مراحل التعليم بمعاهد البعوث الإسلامية والدراسات الخاصة التي‮ ‬يدرس بها هؤلاء الطلاب مع توفير وانتقاء الكتب الدراسية التي‮ ‬تحقق أهداف الدول الراغبة في‮ ‬الاستفادة من التعليم الأزهري،‮ ‬إضافة إلى توفير المناهج والكتب لكثير من الدول الإفريقية والآسيوية التي‮ ‬توجد بها معاهد أزهرية،‮ ‬كذلك‮ ‬يتم إجراء امتحانات نهاية العام بدوريها الأول والثاني‮ ‬لطلاب معاهد البعوث بالقاهرة والإسكندرية،‮ ‬وكذا إعداد أسئلة امتحانات الشهادات للدول الخارجية وتوفير أعضاء هيئة التدريس بهذه المعاهد واختيار العناصر المدربة على التعامل مع الطلاب الوافدين من بين الملمين إلماماً جيداً بمواد التخصص، ويتقنون اللغة العربية الفصحى مع المتابعة المكثفة لسير الدراسة بهذه المعاهد والوقوف على أداء المعلمين واستيعاب الطلاب للدروس المقررة،‮ ‬إضافة إلى ما‮ ‬يلقاه الطلاب الوافدون من رعاية تشمل تسكينهم وإعاشتهم والإشراف على شؤونهم بمدينة البعوث بالقاهرة والإسكندرية‮.‬ * ‬يتهم بعض الناس طلاب الأزهر بضعف مستواهم في‮ ‬اللغات الأجنبية‮.. ‬فهل هذا صحيح؟ ‮- ‬هذا أمر مبالغ‮ ‬فيه،‮ ‬صحيح أن المعاهد الأزهرية كانت تعاني‮ ‬في‮ ‬فترة سابقة من عجز في‮ ‬مدرسي‮ ‬اللغات المتخصصين في‮ ‬هذه المواد، وأدى ذلك إلى تراجع مستوى نسبة قليلة من الطلاب في‮ ‬تحصيلها أما في‮ ‬الفترة الحالية فقد استعان الأزهر بمدرسين متخصصين تربويين،‮ ‬وتم تعيينهم وتدريبهم على الأساليب التربوية في‮ ‬مجال التخصص، فانعكس ذلك على مستوى استيعاب الطلاب وتحصيلهم لهذه المواد وانخرطوا بعد حصولهم على الثانوية الأزهرية للدراسة بكليات جامعة الأزهر ذات الصلة بهذه المواد من دون معاناة‮.‬ نبذ التعصب * ‬خلافات العلماء تحولت إلى «خناقات» على الفضائيات مما‮ ‬يشوه صورة عالم الدين‮.. ‬فما شروط أدب الحوار؟ ‮- ‬احترام الرأي‮ ‬المخالف وعدم مصادرته ومناقشته بالحسنى من خصائص الدراسة بالأزهر،‮ ‬وقد حثنا الإسلام على احترام الرأي‮ ‬الآخر حتى لو كان مخالفاً ومناقشة الاختلاف بأسلوب راق بعيد عن التعصب والعنف والتعالي،‮ ‬وهذا الاحترام لا‮ ‬يكون لفئة معينة من البشر، بل للخلق جميعاً وحتى لو خالفنا الآخر في‮ ‬الديانة فإننا مطالبون بالاستماع إليه بعقل وعدم مهاجمته أو مجادلته بصورة مفرطة تخل بآداب الحوار الذي‮ ‬يحافظ على المودة ويبعد العداوة والبغضاء، والتزام التواضع والعدل والموضوعية أثناء المناقشة حتى‮ ‬يتم الوصول لما‮ ‬يصلح ويفيد الأمة،‮ ‬هذا ما‮ ‬يتعلق بحوارنا مع الآخر فما بالنا بحوارنا مع بعضنا بعضاً، أليس أجدر أن‮ ‬يكون راقياً سلمياً بعيداً عن التعصب والعظمة المفرطة التي‮ ‬تهدر الأفكار وتحط من قدرها أكثر مما ترقى بها وتقنع بها الآخرين‮؟ * ‬كيف تنظرون إلى موجات التشكيك في‮ ‬أئمة السنة النبوية من خلال بعض الأدعياء؟ ‮- ‬لا‮ ‬يستطيع أحد تشويه صورة التراث أو علماء الأمة من السلف الصالح فكتب التراث محمية من الأزهر الذي‮ ‬يواجه حرباً شعواء لحمايته للإسلام الوسطي‮ ‬المعتدل، ولذلك‮ ‬يهاجم من المتطرفين الذين‮ ‬يرفضون الاعتدال الأزهري،‮ ‬كما أنه‮ ‬يحمي‮ ‬ثوابت الإسلام وأصوله ويقف في‮ ‬وجه كل محاولة للمساس بها،‮ ‬ولذلك‮ يهاجم من المنحلين والمتجاوزين،‮ ‬ونحن صامدون في‮ ‬وجه الفريقين، ونقوم بواجبنا في‮ ‬حماية الإسلام الصحيح ونشره بين الناس‮.‬ أما ما‮ ‬يتعرض له علماء السلف الصالح من هجوم فهو‮ ‬ينم عن جهل من‮ ‬يفعلون ذلك، فهؤلاء لم‮ ‬يفهموا الاصطلاحات التي‮ ‬كانوا‮ ‬يستخدمونها في‮ ‬كتبهم وهي‮ ‬مفاهيم لا‮ ‬يستوعبها إلا المتخصص في‮ ‬الفقه الشرعي،‮ ‬لذلك نقول لمن‮ ‬يهاجم التراث والعلماء الأجلاء أو الأزهر كفوا ألسنتكم وأقلامكم لأنكم لن تستطيعوا النيل من هذه القامات العظيمة التي‮ ‬يقدرها ويحترمها المسلمون جميعا‮ً.‬ * ‬بمناسبة كتب التراث‮.. ‬لماذا لا ننقيها من الشوائب العالقة بها؟ ‮- ‬نحن في‮ ‬الأزهر نقوم بذلك وقد قمنا بتعديل المناهج وتطويرها بما‮ ‬يتناسب مع معطيات العصر وتم حذف الأمثلة والشواهد التي‮ ‬كان‮ ‬يستعان بها لشرح القواعد الفقهية مثل: الرق والعبيد والصحراء والدواب وغيرها من الأشياء التي‮ ‬لم تعد موجودة في‮ ‬وقتنا الحالي،‮ ‬وهذا ليس تقليلاً من قيمة هذه المفاهيم، ولكن لكي‮ ‬يستوعبها الطالب بسهولة عند دراستها فنحن حافظنا على كتب التراث ولم‮ ‬يمسها أي‮ ‬تبديل‮ ‬يخل بمتنها أو أصولها وهذا ما‮ ‬يجب أن تسير عليه المؤسسات الدينية في‮ ‬تعديل التراث وتنقيته من الأمثلة والشواهد التي‮ ‬لا تناسب عصرنا الحالي‮.‬ اتهامات باطلة * ‬يتهم البعض الشريعة الإسلامية بالتشدد والغلو خاصة بعد انتشار الجماعات المتطرفة في‮ ‬مجتمعاتنا العربية التي‮ ‬أساءت للإسلام‮.. ‬فكيف نرد على هذه الاتهامات؟ ‮- ‬هذه اتهامات باطلة نرد عليها من القرآن الكريم، حيث قال جل شأنه‮ «‬يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ‮»‬،‮ ‬كما قال عز وجل‮: «وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ» ‬فأحكام الشريعة الإسلامية ومبادئها مبنية على التيسير ورفع الحرج والسماحة لا على الغلو والتشدد والعسر،‮ ‬وسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مملوءة بالأمثلة التي‮ ‬تبرهن على التيسير والرفق في‮ ‬التعامل فمثلاً من لا‮ ‬يجد ماء للوضوء باستطاعته التيمم، ومن لديه عذر من الأعذار باستطاعته الصلاة جالساً أو مضطجعاً أو نائماً وكان -عليه الصلاة والسلام‮- ‬يخفف في‮ ‬الصلاة قال أنس رضي‮ ‬الله عنه‮ «‬ما صليت وراء إمام قط أخف ولا أتم صلاة من النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮»‬،‮ ‬وغير ذلك من الأمثلة الكثيرة‮.‬ * ‬كيف ترون مهمة الداعية كي‮ ‬يؤدي‮ ‬رسالته على أكمل وجه؟ ‮- ‬كي‮ ‬يؤدي‮ ‬الداعية مهمته على أكمل وجه لا بد أن تقوم رسالته على الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة والرفق واللين وليس التشدد،‮ ‬فعليه أن‮ ‬يفتح قلبه للناس ويتواضع معهم، ولا‮ ‬يعاملهم بأنانية بحيث‮ ‬يستوعب آراءهم وأفكارهم فهو‮ ‬يتعامل مع نوعيات مختلفة من البشر، ولذا عليه أن‮ ‬يلتمس لهم الأعذار عند الخطأ وتوجيههم لكيفية التوبة إلى الله -سبحانه وتعالى- والتيسير عليهم في‮ ‬اختيار الأحكام المختلفة، وتقويم سلوكياتهم بما‮ ‬ينهض بالمجتمع وبما لا‮ ‬ينفرهم من الدين، وباختصار فإن الرفق والتيسير وتفهم الناس أهم مواصفات الداعية الناجح. جماعات ضالة *‬ما رأيك فيما تقوم به بعض الجماعات من الاعتداء على الممتلكات وقتل الأبرياء تحت ستار الدين والجهاد؟ ‮- ‬حرصت الشريعة الإسلامية على المحافظة على النفس البشرية فحرمت الاعتداء على العباد والممتلكات ودور العبادة ومؤسسات الدولة وترويع الآمنين من المسلمين وغير المسلمين سواء بالقول أو الفعل، ونهت عن قتل النفس البريئة وحرمت الدماء والأعراض واعتبرت أن كف الأذى من شعب الإيمان بينما الاعتداء ظلم مبين، لذلك فإن ما تقوم به التنظيمات المتطرفة من اعتداءات وقتل وحرق لا يمت للدين الإسلامي‮ ‬ولا لمبادئه بصلة،‮ ‬فهم‮ ‬يؤولون القرآن والسنة بما‮ ‬يتوافق مع أفكارهم المسمومة، لكي‮ ‬يعطوا لأنفسهم المبرر للقيام بهذه الانتهاكات،‮ ومن هنا‮ ‬يجب أن نوضح للشباب المغرر بهم والعالم أجمع أن التصرفات الدموية التي‮ ‬تقوم بها التنظيمات الإرهابية ليس لها علاقة بالإسلام‮.‬ أدعياء الفتوى * ‬اقتحمت ساحة الفتوى وجوه جديدة ليست أهلاً لها‮.. ‬فما‮ ‬شروط المفتي‮، ‬وكيف نردع كل من‮ ‬يفتي‮ ‬بدون علم؟ ‮- ‬من‮ ‬يتولى الفتوى ‮ ‬وهو ليس أهلاً لها عاص آثم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬من أفتى بغير علم كان إثمه على من أفتاه‮»‬،‮ ‬فهناك ضوابط معينة وشروط لمن‮ ‬يتولى مهمة الإفتاء منها أن‮ ‬يلتزم الحقيقة المجردة، ويعمل على نشر القيم الأخلاقية الرفيعة والمثل العليا وتقوية الأواصر الإنسانية والتفاعل مع الناس بما‮ ‬يحقق العدل والحق والخير،‮ ‬أما من‮ ‬يفتي‮ ‬بغير علم فيجب على ولي‮ ‬الأمر أن‮ ‬يزجره ويردعه فوراً ويمنعه من تولي‮ ‬أمر الفتوى الذي‮ ‬هو أمر عظيم وخطير عند الله -سبحانه وتعالى- فقد قال في‮ ‬كتابه الحكيم‮ «‬قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ‮»‬،‮ ‬وجاء النهي‮ ‬عن الفتوى والتحدث باسم الله في‮ ‬آخر الآية، لأن التدرج في‮ ‬المحرمات بدأ من أخفها وهي‮ ‬الفواحش حتى أعظمها وهي‮ ‬الفتوى بدون علم‮. ‬ والفتوى تتجدد بتجدد المكان والزمان وباختلاف الأشخاص فعلى سبيل المثال عندما كان الإمام الشافعي‮ ‬في‮ ‬العراق وسئل فيمن سرق التبن الذي‮ ‬يستخدم علفاً للمواشي‮ ‬أو خشباً وكان‮ ‬يستخدم في‮ ‬التدفئة كان‮ ‬يعذره، وأفتى بعدم قطع يده، لأن التبن والخشب لم تكن لهما قيمة مالية،‮ ‬وعندما دخل مصر وأسس مذهبه الجديد سئل السؤال نفسه فأفتى بقطع يده، لأنه وجد أن التبن والخشب لهما قيمة فأفتى طبقاً للواقع والقيمة والاعتبارات‮. ‬