يتجلى رقي الإسلام وتحضره وتبدو إنسانيته بصورة واضحة من خلال رعايته الشاملة للضعفاء الذين لا حول لهم ولا قوة، فالإسلام وهو دين الحق والعدل لا يهدر حقوق هؤلاء الضعفاء ويرفض ويدين كل صور الإساءة التي يمكن أن توجه إليهم من أصحاب المال أو النفوذ أو القوة البدنية، حتى يعيشوا حياتهم أعزاء بين الناس .ومن أبرز ما يجسد رقي الإسلام وإنسانيته ومثالية تشريعاته كما يقول د .حسين شحاتة أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر كفالته الفقراء والمحتاجين، وحرصه على توفير مقومات الحياة الكريمة لهم . . فقد شرع الإسلام الزكاة التي تحقق أهدافا اجتماعية وإنسانية كثيرة ومتنوعة منها تحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع، عن طريق مساعدة الغني للفقير، وتحقيق معنى التراحم والتعاطف بين المسلمين الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة، وفي الحديث الشريف يقول النبي صلى الله عليه وسلم: #187;مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى#171; .فضلاً عن زيادة المحبة والمودة بين الناس فالمحتاج لضرورات الحياة، عندما يشعر بأن الغني سد له حاجته، وقدم له ما يغنيه عن السؤال تزداد محبته لهذا الإنسان الغني، ويتولد بينهما شعور الثقة والمحبة والمودة وينعدم الشعور بالحقد والكراهية .ومن رقي الإسلام وتحضره وحرصه على كرامة الفقير أنه لم يجعل الزكاة حسنة أو منحة يقدمها الغني للفقير، بل جعلها حقاً وواجباً دينياً واجتماعياً يحاسب الإنسان على إهماله أو جحوده حيث يقول القرآن الكريم #187;وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم#171;، وهنا لا ينبغي أن يذهب الفقير إلى الغني ليستعطفه، بل يجب أن يذهب إليه حقه بشكل كريم عن طريق الغني، أو عن طريق الدولة ممثلة في الأجهزة التي تكلفها بذلك .كفالة اليتامىويبدو رقي الإسلام وتحضره أيضاً في رعاية اليتامى، حيث حث على كفالة اليتامى وتربيتهم والإحسان إليهم والقيام بأمرهم ومصالحهم، حتى جعل النبي صلى الله عليه وسلم كافل اليتيم معه في الجنة فقال: #187;أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة#171; وأشار بالسبابة والوسطى، وأوجب الجنة لمن شارك اليتيم في طعامه وشرابه، فقال صلى الله عليه وسلم: #187;من ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يستغني عنه وجبت له الجنة البتة#171;، وقال صلى الله عليه وسلم: #187;إن أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم مكرم#171; .وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال وكالقائم لا يفتر، وكالصائم لا يفطر#171; .الدكتور محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية، الأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري يحدثنا عن رعاية الإسلام لحقوق اليتامى واللقطاء فيقول: من جوانب عظمة الإسلام وسمو تشريعاته وكفالته كل الضعفاء والمحرومين في المجتمع؛ ما قرره من حقوق وما وفره من حماية للأطفال اليتامى واللقطاء الذين فقدوا الراعي وحرموا من الحياة الطبيعية وسط أبوين يتنافسان على العطف عليهم والعناية بهم وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لهم .فالطفل اليتيم الذي فقد أباه ولم يبلغ مبلغ الرجال بعد في أمس الحاجة إلى رعاية المجتمع له ومساعدته على تعويض هذا النقص الذي حدث لفقد والده . والطفل اللقيط الذي خرج إلى الحياة بلا هوية وثمرة لعلاقة آثمة بين رجل وامرأة لم يتقيا الله هو مخلوق ضعيف أراد الله سبحانه وتعالى أن يكون ضحية خطيئة رجل وامرأة، ولكنه كمخلوق له حق في الحياة، وحق في الرعاية والحماية من المجتمع كله .لقد جاء الإسلام بتشريعات تضمن كل حقوق الطفل اليتيم في رعاية دينية واجتماعية وثقافية مناسبة، بحث أمه أولا على أن تبذل أقصى ما في وسعها لرعايته رعاية كاملة جسدياً ونفسياً وأخلاقياً، وألزم المجتمع برعاية هذا الطفل ومد يد العون والمساعدة له وتوجيهه وتربيته التربية السليمة وعدم إهماله وتركه يواجه الضياع . والنصوص الدينية التي تحض المسلمين على رعاية اليتامى والعناية بهم وحماية حقوقهم كثيرة وواضحة ويكفي منها قول الحق سبحانه وتعالى على سيبل الأمر: #187;واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين#171;، فالخطاب في الآية الكريمة لجماعة المسلمين ككل، وهذا دليل على مسؤولية المجتمع كله عن رعاية ضعفائه، وفي مقدمتهم اليتامى .كرامة الخادمويتجلى رقي الإسلام وتحضره في الحفاظ على كرامة الخادم وعدم إهانته بأى صورة من صور الإهانة وتوفير مقومات الحياة الكريمة له .تقول د .آمنة نصير الأستاذة بجامعة الأزهر: رقي الإسلام وتحضره يبدو بوضوح في كفالة حقوق الخدم وتوفير كل أشكال الحماية لهم من الذين قد يدفعهم المال أو المنصب أو السلطان إلى ظلم عباد الله والإساءة إليهم . وتضيف: أخلاق الإنسان ومعدنه وأصالته الإسلامية لا تظهر إلا من خلال تعامله مع الضعفاء والبسطاء من الناس . . وكلما ارتفعت أخلاق الإنسان وارتقت زاد تواضعه، وشاعت إنسانيته، وعم ذوقه وحسن خلقه على كل المحيطين به .لذلك كان من حسن أخلاق الإنسان في منظومة الأخلاق والقيم الإسلامية الإحسان إلى الخادم وليس مجرد حسن التعامل معه فحسب أو الاعتراف بحقوقه فقط . . بل واجب المسلم كما علمنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم أن نحسن إليه بكل صنوف الإحسان، فهو أولا وأخيرا إنسان وهو يقوم على خدمتنا ومساعدتنا والعمل على راحتنا .يقول الداعية الشهير الشيخ خالد الجندي: إسلامنا أمرنا بحسن التعامل مع الخادم، وجعل ذلك علامة ودليلا على حسن الخلق، وواجب على كل مسلم أن يتعامل مع المحيطين به والمتعاملين معه بأدب ولطف، وتتضاعف قيمة الإنسان وعظمة أخلاقه عندما يكون حسن الخلق مع الضعفاء والبسطاء من الناس . . هكذا كان رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم وهو قدوتنا ومثلنا الأعلى، وهكذا كان صحابته الكرام . . رضوان الله عليهم أجمعين . . كانوا بسطاء متواضعين يعترفون بحقوق الفقراء والضعفاء والبسطاء، وكانوا يحسنون إلى كل من يقوم على خدمتهم، وكل من يقدم لهم مساعدة حتى لو مقابل أجر . . يقول أنس بن مالك، خادم رسول الله، صلى الله عليه وسلم: #187;خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي: أف، ولا لم صنعت؟ ولا ألا صنعت؟#171; .ومن حسن التعامل مع الخادم إعطاؤه أجره كاملا حسبما تم الاتفاق عليه وزيادة . . فحرمان العامل أو الخادم من أجره أو بعضه منكر عظيم حذرنا منه الإسلام، ولا يفعل ذلك إلا إنسان لا خلاق له . . يقول رسولنا صلى الله عليه وسلم: #187;ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيراً فاستوفي منه ولم يعطه أجره#171; . القدوة الحسنةوهنا تؤكد الدكتورة آمنة نصير ضرورة أن يكون الكبار قدوة طيبة لصغارهم في حسن التعامل مع الخادم، ويكفي هنا أن نذكر الجميع، خاصة هؤلاء الذين يستعينون بالخدم في منازلهم ومكاتبهم ومزارعهم، بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرص دائماً على أن يجلس خادمه معه على مائدة الطعام ليأكل إلى جواره، وإن حالت ظروف من دون ذلك كان يأمر بتخصيص طعام للخادم من الطعام نفسه الذي يتناوله، وذلك قبل أن يأكل . . وتقول: يجب على أهل البيت أن يحسنوا معاملة الخدم، وأن يراعوا الله فيهم، فلا فرق مطلقاً بين خادم ومخدوم أمام الله عز وجل . . ولنا في سلوك رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم مع خادمه #187;أنس بن مالك#171; القدوة والمثل . . يقول أنس في رواية صحيحة للإمام مسلم: #187;كان من أحسن الناس خلقا، فأرسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا أذهب . وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله، فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق . . فإذا الرسول قد قبض بقفاي من ورائي، فنظرت إليه وهو يضحك، وقال: يا أنيس، أذهبت حيث أمرتك؟ قال أنس: نعم أنا أذهب يا رسول الله#171; .وحسن معاملة الخادم لا تتوقف على الكلام الطيب والمعاملة الحسنة فحسب . . بل من حسن الخلق في التعامل مع الخادم مساعدته أحيانا في بعض ما يقوم به من أعمال، فهذا السلوك الذي كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وكثير من صحابته الكرام رضوان الله عليهم ممن كانوا يستعينون بالخدم من شأنه أن يلين قلوبهم، ويطيب خواطرهم ويشعرهم بأنهم من أهل البيت، وليسوا مجرد خدم كل واجبهم تلبية وتنفيذ ما يلقى إليهم من أوامر ونواهٍ .