كل الآداب والأخلاقيات التي جاء بها الإسلام هدفها تهذيب سلوك الإنسان والارتقاء بمشاعره وعواطفه وإحساسه بالذوق العام.. لذلك كان من أبرز صور احترام مشاعر الآخرين والحفاظ على النظام العام ضبط سلوكيات الإنسان في الطريق العام، فعندما يضبط كل إنسان سلوكياته وتصرفاته بالقيم والضوابط والأخلاقيات الإسلامية سترتقي العلاقة بين كل الناس وسيعم الود والتفاهم والتعاون بين الجميع وستختفي في الوقت نفسه كل صور النزاع والتشاحن والخلاف بين خلق الله. يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق لقد جاء الإسلام بجملة من الآداب والأخلاقيات الفاضلة لضبط سلوك الصغير والكبير في الطريق ولو التزمنا بهذه الآداب والأخلاقيات لاختفت كل الصور الشاذة والغريبة وكل السلوكيات غير الأخلاقية التي نشاهدها يوميا في شوارعنا وأماكن تجمعاتنا ومتاجرنا وأنديتنا.. فما أحوج المسلمين الآن إلى آداب الطريق وأخلاقيات السلوك العام والتي يضبطها الأدب الجم، والخلق الرفيع، والذوق العام الذي عبر عنه الخالق عز وجل بقوله سبحانه: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً.فالمسلم الحق لا يمشي في الأرض تكبرا، ولكنه يمشي مشيا لينا رقيقا، لا تكلف فيه ولا خيلاء ولا تصنع فيه ولا ضعف، وإنما مشيه تكسوه القوة والجد، والوقار والسكينة.. ثم هو قادر على ضبط سلوكه الانفعالي، ليس سريع الغضب والانفعال، ولا يرد على السفاهة بسفاهة، ولا يستجيب للاستفزاز، ولذلك جاء وصف الحق للمسلمين الذين يلتزمون بهذا الاتزان الانفعالي بقوله وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً.فشأن المسلم المؤدب المحترم أنه لا يرد على السفهاء، وإذا ما خاطبه جاهل أو سفيه بسوء أدب لا يقابله بالمثل، بل يقابله بالقول الطيب، كما قال الحق سبحانه في آية أخرى: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين.ومن صفات المسلم الحق الذي يفهم دينه فهما جيدا أنه يقول كلمة الحق ولا يشهد بالزور، وإذا مر بمجالس اللغو انصرف عنها، ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى في حق من يلتزمون بهذا الخلق الكريم: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراماً. أي أن من صفات عباد الرحمن أنهم لا يرتكبون شهادة الزور، ولا يحضرون المجالس التي توجد فيها هذه الشهادة، لأنها من الكبائر التي حاربها الإسلام.. وفضلا عن ذلك فإنهم إذا مروا باللغو أي بالمجالس التي فيها لغو من القول أو الفعل مروا كراما أي أعرضوا عنها إكراما لأنفسهم، وصونا لكرامتهم، وحفاظا على دينهم ومروءتهم.مرفق عاموجاء الإسلام بجملة من الآداب التي تضبط سلوك المسلم في الطريق العام ومن بين هذه الآداب: غض البصر عن المحرمات، وعن مراقبة المارين من الناس في أعمالهم أو تصرفاتهم أو لباسهم.. وهذا خلق إسلامي كريم يؤكد تربية الإسلام لأهله على الفضائل، ولو التزم بشبابنا اليوم بهذا السلوك النبيل لاختفت من شوارعنا كل صور المعاكسات والتحرش بالنساء، وكانت الشوارع والطرقات آمنة، كما يريد لها الإسلام على بناتنا ونسائنا.. وهنا يؤكد الدكتور واصل على ضرورة تحلي النساء بمكارم الأخلاق في ملابسهن وسلوكهن العام في الشوارع، فالسفور الفاضح والانفلات السلوكي لكثير من الفتيات والنساء في الشوارع والطرقات والمتاجر والأندية والمواصلات العامة يجر لهن وللمجتمع كله الكثير من المفاسد والمساوئ الأخلاقية. تجنب الجلوس على الطرقات.. وذات يوم قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: إياكم والجلوس على الطرقات فقالوا: ما لنا بد، إنما هي مجالسنا نتحدث فيها.. فقال لهم صلى الله عليه وسلم: فإذا أبيتم إلا المجالس، فأعطوا الطريق حقه.. قالوا: وما حق الطريق؟ قال صلى الله عليه وسلم: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر.فالطريق مرفق عام وليس ملكا لأحد، بل هو ملك للناس جميعا.. ولكننا للأسف الشديد أسأنا التعامل معه.. فمن الناس من يعتبره ملكا خاصا به ويفعل به ما يحلو له من سلوك شاذ أو عدوان على حقوق الآخرين فيه.. ومن الناس من يتعامل مع الطريق العام على أنه لا صاحب له فيلقي فيه بالقمامة والمخلفات ويستغله أسوأ استغلال.. وهذه الصور وغيرها من صور الإساءة إلى الطريق العام أفسدت الذوق العام في كثير من بلاد المسلمين ولذلك أصبحت كثير من طرقنا العامة غير آمنة لا أمنيا ولا سلوكيا... ولا أخلاقيا.إن المسلم كما يشير الدكتور عبد الرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر ليس مطالبا بالتعامل الراقي مع الطريق العام فحسب.. بل هو مطالب بإماطة أي رفع الأذى عنه، فواجب المسلم أن يميط الأذى كالحجارة أو الأسلاك أو الزجاج أو غيرها فيبعدها عن الطريق وقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذا السلوك الراقي المتحضر إماطة الأذى عن الطريق لا يعبر عن رقي وتحضر صاحبه فحسب، بل يجلب له رضا الله عز وجل وثوابه فقال إماطة الأذى عن الطريق صدقة.صور مؤذيةمن الصور الشاذة والغريبة التي تشاهد في كثير من بلادنا العربية أن تجد مجموعات من الشباب تقف أو تجلس على جانبي الطريق أو في وسطه لتطارد كل المارين والمارات بنظراتها الفاحصة وألسنتها الزالفة وكلماتها المنحطة، ومزاحها الماسخ، وكل هذا للأسف يحدث تحت شعارات خادعة ومضللة فهم يعتبرون هذه السلوكيات الغريبة والمنحطة مظهرا من مظاهر التمدن والحرية والتقدم، وهم بذلك يسيئون لأنفسهم ولأسرهم وكل الذين تولوا تربيتهم والإنفاق عليهم.ومن صور الأذى إلى الطريق العام التي شاعت في بلادنا العربية والإسلامية إساءة استخدام الطريق وعدم الالتزام بالقواعد والقوانين المنظمة لاستخدام السيارات، فتجد شابا تبدو عليه مظاهر التمدن والتحضر يستخدم منبه السيارة بشكل مزعج وبدون داع وتجد آخر يترك سيارته وسط الطريق العام في تحد صارخ لحقوق الآخرين في السير دون معوقات، وتجد ثالثا يفتح زجاج سيارته ليلقي بكيس قمامة أو فضلات طعام في الطريق العام.. كل هذه سلوكيات لا يقرها ديننا ولا تسمح بها الأخلاق الفاضلة والتي تعلمناها من شريعتنا الإسلامية.ومن آداب الطريق التي علمنا إياها ديننا الإسلامي الحنيف إلقاء السلام ورد السلام، فهذا السلوك يضفي على شخصية المسلم أدبا واحتراما في نفوس الآخرين.. وتحية الإسلام هي السلام عليكم وليست العبارات السوقية الغريبة التي شاعت في ألسنة كثير من الناس الآن والتي أفسدت الذوق العام.