كتاب (رنج)، يحتوي على سيرة ذاتية ومذكرات شخصية للدكتور خطيبي، وعلاقته بالشاه بهلوي وأسرته والمسؤولين الإيرانيين في عهد الشاه، والمشاريع التي تمّ تنفيذها تحت عهدته، ومنها مساهمات منظمته (شيروخورشيد)، في إقامة بعض المراكز الطبية في البلاد العربية: السعودية، الإمارات (دبي، عجمان والفجيرة)، ومن مذكرات الدكتور خطيبي، ذكرى زياراته للإمارات في أواخر الستينات من القرن الماضي، بداية لإقامة مركز طبي في عجمان، ثم في دبي 1968 ،1970 ومن الطريف الذي ذكره لنا الدكتور خطيبي في كتابه . . . أنه عندما قدم مشروعه إلى المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد حاكم دبي الأسبق (1958-1990)، أخذه الشيخ راشد إلى بقعة صحراوية منعزلة عن العمران، وقال له نريد أن ننشئ المستشفى في هذا المكان، فقلت له (والكلام للدكتور الخطيبي): هذا المكان بعيد عن قلب المدينة، ويصعب على الناس الوصول إليه، فكان جواب الشيخ راشد: لن يمر وقت طويل حتى تجد أن هذا المكان قد توسط المدينة الزاحفة بعمرانها، ويضيف الدكتور خطيبي، أن ما قاله الشيخ راشد، قد حدث، ورؤيته كانت صحيحة .والواقع أن بناء المستشفى الإيراني في دبي على الخصوص، إثر العلاقات الحسنة والمتينة بين إيران ودبي، أثار الضجة والقيل والقال في صفوف الراديكاليين العرب، وخاصة في الكويت ولدى الجبهة القومية الوطنية الكويتية التي كانت لها مجلة اسمها (الطليعة) تنطق باسمها، وكانت هذه المجلة تنشر أخباراً وأقاويل فيها الغرائب والعجائب حينذاك، وأذكر أن المجلة نشرت خبراً مفاده بأن للأسلحة والمتفجرات مخبأ اكتشفته دبي في المستشفى الإيراني، وأذكر أن سؤالاً بهذا الخصوص وجهه سليم اللوزي صاحب مجلة الحوادث إلى الشيخ راشد، وكان حينها زائراً لدبي، فأجابه الشيخ راشد: لم تخبرني الشرطة بشيء كهذا، إن هذا مستشفى وليس مستودعاً للأسلحة، ومن يقول قولاً غير هذا فهو مثير للبلبلة والتشويش .ليس مهماً ما يأتي به الدكتور خطيبي من ذكريات شخصية أخرى في كتابه، فالمهم هو أن الدكتور خطيبي ترك أثراً هو هذا المستشفى القائم الآن، فالمستشفى مركز خدمي وهو بالطبع نافع، ومن المؤكد أنه غير ضار، ولم يكن ضاراً منذ إنشائه .agh@corys.ae