تعتبر المدرسة القاسمية في جزيرة طنب الكبرى أول مدرسة حديثة في الجزيرة المحتلة . وقبل افتتاح هذه المدرسة كان التعليم السائد هو تعليم المطوع وهو تعليم ديني مارسه بعض الرجال الذين توفرت لديهم معرفة بسيطة في العلوم الدينية من قراءة وحفظ آيات القرآن الكريم إلى تعليم الأولاد الكتابة ومبادئ الحساب والقصص التاريخية . . ومن أشهر من مارسوا هذا النوع من التعليم في طنب الكبرى يوسف إبراهيم يوسف بو حميد الذي بدأ التعليم في بناء من العريش أو تحت شجرة الرولة . . . أما مدرسة القاسمية التي سوف اتحدث عنها فقد تأسست أول مرة في مركز شرطة طنب في العام الدراسي 66-1967م الذي كان أول عام دراسي . . . ويقع المركز في الجهة الغربية للجزيرة بالقرب من الميناء أو المرسى . . . وفي أول عام دراسي التحق بالمدرسة 14 طالباً وطالبة وكانت الدراسة مختلطة وعلى فترتين صباحية ومسائية . . ثم استأجر الشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم رأس الخيمة السابق رحمه الله منزلاً شعبياً كان يمتلكه السيد إبراهيم محمد ابو القاسم واثثه ووفر فيه لوازم الدراسة من كراسات وطاولات وانتقلت المدرسة في العام 68/1969م إلى هذا المنزل الذي اصبح مقرا للمدرسة وكان يتكون من ثلاثة فصول الأول والثاني والثالث الابتدائي وكان مدير المدرسة نجم عبود (عراقي من الفاو) وكان يمارس التدريس أيضاً إلى جانب المدرسين محمد بو حطب (فلسطيني) وعبدالرحمن الرميحي (سعودي) . . . اما في العام 69-1970 م زاد عدد الفصول حيث تم إنشاء الصف الرابع في المدرسة وفي العام الدراسي 1970-1971 م تم بناء مدرسة حديثة في طنب الكبرى على نفقة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله وفي ذلك العام ارتفع عدد الفصول إلى الخامس الابتدائي والأول الإعدادي . . . وكان عدد المعلمين ثلاثة هم: مصطفى حلمي ومحمد حلبي ويحيى عطية اللهواني . . . وتخلف عن الحضور في ذلك العام ناظر المدرسة العراقي نجم عبود . . وبعد شهرين من بدء الدراسة وفي 30-11-1971 م حدث الغزو الإيراني للجزر الثلاث طنب الكبرى والصغرى وأبو موسى وتم تهجير أهالي طنب الكبرى وطردهم من بلدهم تحت مسمع ومرأى العالم الذي وقف يتفرج على الجريمة التي ارتكبها جنود الشاه في طنب الكبرى عندما شرعوا في ممارسة أساليب الارهاب والترويع ضد الأهالي والأسر الآمنة الذين كان عددهم 160 نسمة . . . حيث طلب الجنود الإيرانيون من سكان الجزيرة الرحيل من وطنهم تحت جنح الليل من دون ان يحملوا معهم شيئا حتى الطعام لم يسمح لهم بحمله لكن الأهالي اصروا على أن تبقى بيوتهم بكل ما تحتويه حتى يأتي يوم تعود فيه جزيرتهم الصغيرة ويعود أبناء الجزيرة الذين كبروا وأصبح أبناؤهم وأحفادهم ينتظرون ذلك اليوم . . .وللتاريخ نذكر أسماء طلبة المدرسة القاسمية بطنب الكبرى في أول عام دراسي 66-1967 م وكان عددهم (14) طالبا وطالبة . . وهم:إسماعيل إبراهيم أبو القاسم، أحمد محمد أحمد ابو القاسم، محمد علي محمدعلي البصري، يوسف خميس بلال، عبدالرحمن محمد علي أبو القاسم، عبدالعزيز علي سليمان، محمد حسن محمد المرزوقي، علي محمد محمود، محمد حسن محمد علي ابو القاسم، جميلة ربيع مسعود، شريفة عبدالله محمود ابو القاسم، فاطمة علي سليمان، عفراء سيف المعصم، مريم أحمد محمد ابو القاسم .وإذا كانت الجزر الثلاث الإماراتية ما زالت إلى الآن تحت الاحتلال الإيراني فإن ما لدينا من وثائق وتراث وثقافة وحياة دليل إثبات على ملكيتنا للجزر ودم سهيل لن ننساه فهو شهيد الوطن الذي روت دماؤه أرض طنب التي ستعود مهما طال الزمن .a_altaboor@hotmail.com