قال الشيخ محيي الدين رحمه الله محدثاً نفسه: هذا أبوبكر الصديق رضي الله عنه روى ابن عباس أنه خرج عندما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وعمر رضي الله عنه يكلم الناس، فقال: اجلس يا عمر، فأبى عمر أن يجلس، فقال: اجلس يا عمر ثم تشهد وقال: أما بعد فمن كان منكم يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومن كان منكم يعبد الله عز وجل فإن الله حي لا يموت، ثم تلا قوله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم . (آل عمران: 144 فسكن جأشهم بالقرآن وهو لم يزل ساكن القلب مع الرحمن، ناشدتك الله يا نفس هل حصلت بالسر الذي تدعي أنه قد حصل لك من الحق حالاً ومقاماً من تعظيم الله تعالى ما علمت به تعظيم من عظم الله من جهة تعظيم الله له ثم وفيته حقه في ذلك بكل شيء هالك إلا وجهه؟ من غير أن تسقطي باستيلاء عظمة الله من قلبك عظمة خير العالمين إلى من دونه من التعظيم مقاماً مستصحباً؟ قالت: لا والله يا وليي إنما أنا بين فناء وبقاء، وتلاش وانتعاش، وإقبال وإدبار، ووصول ورجوع، وما كنت فهمت قط هذا الكلام الذي خرج من فم الصديق حتى نبهتني إليه، انتقل بي عن هذا المقام فقد فصم ظهري . (روح القدس 39-40) .والشيخ هنا يقف أمام موقف للصديق رضي الله عنه ثبت فيه ثبات الجبال، فما من مصاب مر على الصحابة رضوان الله عليهم كموت الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم، وبوفاته انقطع وحي السماء وزال من فوق الأرض من كان يملأ قلوب صحبه بالحب والطمأنينة والأمان والبشرى والأمل، ذلك يوم شهدته المدينة المنورة فلم يبق فيها إلا من نشج صدره بالبكاء، بل إن الحزن الذي ألمّ بقلوب الصحابة رضوان الله عليهم ما زال يجد طريقه إلى قلوبنا بعد كل هذه القرون، صاحب الشمائل واللطائف والخصال التي ما كملت لابن آدم كما كملت له، كان عظيماً في قلوب الصحابة لكمالاته، ولتعظيم الله له، وليس من سمع كمن رأى وعايش، ويسأل الشيخ نفسه: هل حل بك حال كحال الصديق وقد فارقه محبوبه العظيم في نفسه، العظيم عند ربه، حال حزن يدك النفس ويسحقها، ثم واجهت كل هذا بكل شيء هالك إلا وجهه؟ يا لرسوخ التوحيد الذي جعل الصديق قادراً على أن يستطيع أن يسكت عمر رضي الله عنه ومن معه مع مقامهم المرموق، وأن يلقي الماء على النار بكل شيء هالك إلا وجهه، ثم بالقرآن الكريم الذي قال يومها عمر عنه - عن الآية - كأنني سمعتها لأول مرة، من دون أن يعني ذلك إسقاط منزلة المفقود، وإنما هي عظمة كل من عليها فان، وعظمة لمن الملك الآن، وعظمة ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وعظمة كل شيء هالك إلا وجهه حتى حبيب الله وحبيب القلوب .قالت نفس الشيخ: أين أنا من مقام الصديق وقد تحمل في هذا الموقف ما يدك الجبال؟ فمع عظم حبه لمحبوبه شهر سيف التوحيد على نفسه ومن حوله ليدرأ فتنة ما كان لها إلا الصديق رضي الله عنه، ألسنا جميعاً في أحوالنا كما قالت نفس الشيخ بين فناء وبقاء وتلاش وانتعاش وإقبال وإدبار ووصول ورجوع، تزيغ قلوبنا لخسائر ما أتفهها أمام فقد الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم، فمن منا لا يضيق صدره لوظيفة فقدها أو لخسارة وقع فيها أو لموت عزيز ما وجد إلا ليرحل؟ أين لا إله إلا الله وأين إنا كل شيء خلقناه بقدر وأين إنك ميت وإنهم ميتون وأين لا محيي ولا مميت ولا معطي ولا مانع ولا معز ولا مذل إلا الله؟ ما من خسارة تعادل خسارة الصديق وصحبه ومن جاء بعده إلى يومنا هذا في وفاة سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم الطيب حياً وميتاً والأمان لأمته يوم القيامة، أما نحن فندعي التوحيد والإيمان وقلوبنا هواء، لا نفهم عن الله أخذه وعطاءه، ولا نسلم ونرضى بما قسم لنا المولى كأننا مخلدون في هذه الدنيا، وكأننا قد أخذنا على الله عهداً ألا ينقصنا ما أعطانا، قال الشيخ لنفسه ولنا جميعاً: انزلوا درجة.