الغني والفقيربينما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث إلى جمع من الصحابة دخل رجل فقير إلى المجلس ثم توجه وجلس بجوار رجل غني فلملم الغني عباءته..فرآه سيد الخلق الرسول صلى الله عليه وسلم فوجه الحديث إلى الغنيفقال له: أخفت أن يعدو عليه غناك أم خفت أن يعديك فقره؟فأحس الغني بخطئه، وقال: يا رسول الله قد تنازلت له عن نصف ما أملك، فقال الرسول للفقير: أرضيت؟قال: لا..قال له: لماذا؟؟قال: أخشى أن يدخلني من الغرور ما دخله. اللهم ارض عن عثمانخرج رسول الله صلوات الله عليه فحث المسلمين على جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان: علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها.ثم حث الرسول المسلمين.فقال عثمان: علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها.ثم نزل رسول الله مرقاة من المنبر وحث الناس.فقال عثمان: علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها.فأشار الرسول بيده كالمتعجب قائلا: ما على عثمان ما عمل بعد هذا.ودعا له بقوله: اللهم ارض عن عثمان فإني عنه راض. التواضع للهعن عبدالله بن عدي بن الخيار قال:سمعت عمر بن الخطاب يقول: إن العبد إذ تواضع لله رفع الله حكمته (أي رفع قدره ومنزلته).وقال: انتعش نعشك الله، وهو في نفسه حقير وفي أعين الناس كبير وإذا تكبر وعدا طوره، وهصه (أي رماه رمياً شديداً) الله إلى الأرض، وقال: أخسأ أخسأك الله، فهو في نفسه كبير، وفي أعين الناس حقير، حتى لهو أهون عليهم من الخنزير.