نعيش أجواء شهر كريم مبارك لا يصح أن نشغل أنفسنا فيه بالطعام والشراب، أو اللهو والعبث ونهمل العبادة والطاعة والإحسان إلى الفقراء وتصفية الأجواء مع كل من تشاجرنا معه أو أسأنا إليه.. فرسول الله صلى الله عليه وسلم بشرنا بقدوم هذا الشهر المبارك ونبهنا إلى ما له من فضل وما في الطاعة والعبادة فيه من أجر، فقال قبل قدوم رمضان عندما التقى بجمع من الصحابة الكرام وخطب فيهم: «أيها الناس، قد جاءكم شهر عظيم مبارك افترض الله عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم» وقال صلوات الله وسلامه عليه: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر». كما حذرنا من التهاون والاستهتار بفريضة الصوم.. وقال: «من أفطر يوماً من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، لم يقم عنه صيام الدهر كله، وإن صامه».. ولذلك قال علماء المسلمين: إن من ترك صوم رمضان بلا مرض، فإنه شر من الزاني، وشارب الخمر، بل يشكون في صحة إسلامه.لذلك واجبنا أن نخلص النية في عبادة الصوم حيث لا يفيد فيها الرياء، فالصوم سر بين العبد وربه، ولابد أن يكون صادقاً وشفافاً، ولذلك قال العلماء إن الصوم المقبول هو الخالي من الرياء، حيث لا يكفي أن يصوم المسلم عن الطعام والشراب ويمارس كل الآثام والموبقات مثل الغيبة والنميمة والوقيعة بين الناس، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه».ولا يكفي أن نمتنع عن الطعام والشراب والعلاقات الجنسية الحلال لكي نكون صائمين فالذي يكف عن الطعام والشراب فيجوع ويعطش ولكنه لا يكف عن الغيبة أو قول الزور أو العمل به ولا يحفظ جوارحه عن الآثام أو يصوم ويفطر على الحرام أو على لحوم الناس بالغيبة ونحوها، هذا الإنسان لا يجني من صيامه إلا الجوع والعطش، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش»، وعلينا هنا أن نتذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ويدك». فالصيام بهذا المعنى يكون كاملاً مقبولاً، ويتكفل الله سبحانه وتعالى بجزاء الصائمين المخلصين كما بشرنا رسولنا الكريم بقوله «كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به».إن الغيبة والنميمة رذيلتان حاربهما الإسلام بكل الوسائل، لأنهما تفسدان العلاقة بين الناس، ولا يليق بمسلم أن يمارس خصلة سيئة منهما، وهاتان الخصلتان للأسف تمارسان بكثرة في رمضان، في نهاره وليله، في المكاتب وفي الجلسات الرمضانية، وعبر الهواتف ومواقع التواصل الاجتماعي، وهما خصلتان سيئتان تأكلان ثواب الصوم الذي أراده الله عز وجل للارتقاء بأخلاقيات المسلمين وجعل هدفه الأسمى التقوى.وشهر رمضان فرصة لمحاسبة النفس على ما ارتكبت طوال العام من أخطاء في حق الآخرين خاصة الأقارب والجيران، ولذلك فإن الجفوة والقسوة التي أصابت نفوسنا علينا أن نتخلص منها في هذا الشهر المبارك.. وعلينا أن نعود إلى هداية السماء، ونعمل ما يفيدنا في الدنيا، ويقربنا إلى الله في الآخرة، ويعفينا أو يخفف عنا عقابه، فالله عز وجل قد أوضح لنا فضائل صلة الرحم، ورسول الله صلوات الله وسلامه عليه أفاض في الحديث عن هذه الفضيلة التي ينبغي أن يحرص عليها كل مسلم، ومع ذلك نتجاهل أوامر ربنا وتوجيهات رسولنا وتسيطر علينا القسوة والجفوة في علاقاتنا الاجتماعية.إن الإنسان يستشعر الطمأنينة كلما جد في رعاية أسرته ووالديه وأقربائه، هذا بالإضافة إلى أن الله يكرم من يرعى والديه كرماً فوق الوصف فيهبه لقب «بار» وما أروع هذه الصفة التي تجلب للإنسان رضا الله وعظيم أجره وثوابه، كما تجلب له رضا الناس وحبهم وتقديرهم له.إن غياب صلة الرحم عن حياتنا يرجع إلى غياب القدوة بعد إهمال تعاليم الإسلام في التربية والسلوك العام، فالأب الذي لا يقوم بواجبه الاجتماعي والإنساني تجاه أقاربه ويقطع صلته بهم أو يحجم من علاقته بهم يزرع في أبنائه هذه الرذيلة، فصلة الرحم تربية وسلوك عملي يغرسه الكبار في الصغار وليست مجرد مواعظ ونصائح وعبارات إنشائية لا تغير شيئاً على أرض الواقع.إننا نعيش أياماً مباركة أمرنا فيها ربنا عز وجل ووجهنا فيها رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه إلى التحلي بالفضائل التي تضاعف من الأجر والثواب، فإذا كنا نتطلع إلى زيادة رصيدنا من رضا الله وحب الناس وتعاطفهم وتراحمهم، فعلينا أن نتخذ من هذا الشهر الكريم فرصة لمراجعة النفس وأن نتوب عن خطيئة قطع الأرحام، وأن نبادر بزيارة أقاربنا ونعطف على الفقير منهم ونزور مرضانا، وليس المقصود بالعطف هنا تقديم المساعدات المالية، فكثير من الناس رزقهم الله العفة والزهد فيما في أيدي الأقارب حتى ولو كانوا في حاجة ماسة إليه ولا ينتظرون منهم سوى السؤال والمودة والرحمة والزيارة والمشاركة الوجدانية في الأفراح والأحزان. د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر