عن أبي ذر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار .(رواه مسلم)* * *عن عبدالله بن الزبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم في دبر الصلاة يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا نعبد إلا إياه، أهل النعمة والفضل والثناء الحسن، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون . (رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي)* * ** وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عاد مريضاً لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك . إلا عافاه الله من ذلك المرض .(رواه أبو داود والترمذي)عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا .(رواه الترمذي) * * *عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة، واجب على كل محتلم .(رواه البخاري ومسلم)* * *وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ فقال: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، كتب في رق ثم جعل في طابع فلم يكسر إلى يوم القيامة .* * *(رواه الطبراني) ورواه النسائي وقال في آخره: ختم عليها بخاتم فوضعت تحت العرش فلم تكسر إلى يوم القيامة .* * *روى الترمذي عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوباً جديداً فقال: الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في حياتي . ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به كان في حفظ الله وفي كنف الله عز وجل، وفي سبيل الله حياً وميتاً .* * *عن أبي أمامة قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: مرني بعمل يدخلني الجنة، قال: عليك بالصوم فإنه لا عدل له ثم أتيته الثانية، فقال: عليك بالصيام .(رواه أحمد، والنسائي، والحاكم)* * *عن عبدالرحمن بن أبي بكرة أنه قال لأبيه: يا أبت إني أسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا إله إلا أنت تعيدها ثلاثاً حين تصبح، وثلاثاً حين تمسي فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهن، فأنا أحب أن أستن بسنته .(رواه أبو داود)* * *عن جرير بن عبدالله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من يُحرم الرفق يُحرم الخير كله .(رواه مسلم)* * *عن أنس بن مالك رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . (رواه البخاري ومسلم)* * *عن المغيرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل حرم عليكم عقوق الأمهات .(رواه البخاري ومسلم)* * *عن بسيرة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالأنامل فإنهن مسؤولات، ومستنطقات .(رواه أصحاب السنن والحاكم)