مواصفات ملابس المرأة‮ * ‬هل حدد الإسلام مواصفات معينة لملابس المرأة؟ وما حكم إجبار الفتيات الصغيرات على ارتداء الحجاب؟(م.ي - أبوظبي)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء‮: ‬يقول الله تعالى في‮ ‬كتابه الكريم‮: ‬«وقل للمؤمنات‮ ‬يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا‮ ‬يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن»، ويقول سبحانه‮: ‬«يدنين عليهن من جلابيبهن». وقد ورد في‮ ‬الحديث الصحيح عن السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها، أن أسماء بنت أبي‮ ‬بكر دخلت على النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم في‮ ‬لباس رقيق‮ ‬يشف عن جسدها فأعرض عنها وقال‮: ‬«يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم‮ ‬يصح أن‮ ‬يرى منها إلاّ هذا وهذا،‮ ‬وأشار إلى وجهه وكفيه».ولذلك كان لزاماً على المرأة المسلمة البالغة أن تستر جسدها جميعه ما عدا وجهها وكفيها لقوله تعالى‮: ‬«ولا‮ ‬يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها».وعلى ذلك‮.. ‬فمن الواجب على المرأة والفتاة المسلمة أن تستر رأسها ورقبتها وصدرها وأن‮ ‬يكون ثوبها ساتراً لجميع جسدها، فضفاضاً واسعاً‮ وليس رقيق‮اً بحيث يشف عما تحته‮.‬والإسلام لم‮ ‬يضع مواصفات محددة للملابس الشرعية للمرأة وكل ما ورد من أوامر في‮ ‬هذا الخصوص هو ستر المرأة لجميع جسدها،‮ ‬وألا‮ ‬يظهر منه شيء‮ ‬غير الوجه والكفين،‮ ‬وذلك أخذاً من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأسماء بنت أبي‮ ‬بكر‮: ‬«يا أسماء إذا بلغت المرأة المحيض فلا‮ ‬يصح أن‮ ‬يرى منها إلاّ هذا وهذا‮.. ‬وأشار إلى وجهه وكفيه».وعلى ذلك فإن كل ما‮ ‬يستر جسد المرأة ولا‮ ‬يظهر شيئاً من مفاتنها ولا‮ ‬يفصل أعضاء جسمها مباحٌ شرعاً‮.‬أما عن إجبار الصغيرات على ارتداء الحجاب‮.. ‬فإن كان من أجل أن تعتاد الفتاة على لبس الحجاب فلا مانع من ذلك شرعاً قياساً على أمر الصلاة‮.. ‬لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«مروا أولادكم بالصلاة لسبع سنين و اضربوهم عليها لعشر» لكن‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون ذلك بالإقناع وتعليم الصغار أن الإسلام‮ ‬يريد الحفاظ على عفاف المرأة ولا‮ ‬يصادر حريتها في‮ ‬ارتداء ما تراه من ملابس ساترة للعورة‮.. ‬والله أعلم‮.‬ تعارف من أجل الخطبة * والدي‮ ‬رشح لي‮ ‬ابنة صديق له لأتزوجها وعندما طلبت الجلوس معها منفرداً رفضت أسرتها وغضب مني‮ ‬أبي‮ ‬بدعوى أنني‮ ‬أعرفها جيداً وسبق أن رأيتها في‮ ‬منزلنا أكثر من مرة‮.. ‬أليس من حقي‮ ‬الجلوس والحوار مع من ستكون شريكة حياتي‮ ‬لو أراد الله؟(ع . ز - الشارقة) يقول الشيخ محمود عاشور،‮ ‬وكيل الأزهر الأسبق،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬الإسلام‮ ‬يؤكد ضرورة التلاقي‮ ‬والتعارف بين الشباب الراغب في‮ ‬الزواج في‮ ‬ظل الحفاظ على القيم والأخلاق الإسلامية وتحت عيون الأسرة،‮ ‬ولذلك لم تكن موفقاً في‮ ‬طلب الجلوس معها منفرداً،‮ ‬فقد نقلت لهم معنى‮ ‬غير مرغوب بالنسبة لهم وأساؤوا بك الظن‮.‬ونحن نؤكد لكل الأسر أن الإسلام ضد أن‮ ‬يتزوج شاب من فتاة من دون وجود رغبة حقيقية من الطرفين،‮ ‬فهذه الرغبة هي‮ ‬التي‮ ‬توفر لهما المودة والرحمة اللتين ‬أشار إليهما الحق سبحانه في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮»‬،‮ ‬فالحياة الزوجية لا بد أن تقوم على أسس ثلاثة هي‮ «‬السكون النفسي،‮ ‬المودة والرحمة‮» ‬فكل زواج‮ ‬يتم على هذه الأسس‮ ‬يكون زواجاً ناجحاً ومستقراً إن شاء الله‮.‬من أجل ذلك رغّب الإسلام في‮ ‬رؤية الخاطب لمخطوبته ورؤية المخطوبة لخاطبها قبل الزواج،‮ ‬وحينما جاء المغيرة بن شعبة إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، ليخبره بأنه قد خطب امرأة قال له عليه الصلاة والسلام‮: «‬أنظرت إليها؟ قال‮: ‬لا‮. ‬قال له‮: ‬انظر إليها فإنه أحرى أن‮ ‬يؤدم بينكما‮».‬والرسول عليه الصلاة والسلام أباح النظر وحث عليه حتى إذا ما تلاقت الأرواح ووجد كل منهما الميل إلى ‬صاحبه تم الزواج.والنظر هنا لا‮ ‬يكفي‮ ‬بل‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون هناك حوار بين الطرفين تحت عيون الأسرة حتى إذا ما تم الإقدام على الخطبة كانت هناك طمأنينة إلى أن هناك رغبة مشتركة بين الطرفين‮، والله أعلم.