وزر الخياطةهل أتحمل وزر الخياطة الرجالية أو النسائية إذا كان فيها ما يخالف الشرع؟ع . إ - الشارقة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: قال تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعداون واتقوا الله إن الله شديد العقاب، هذه الآية الكريمة أضافت لنا علماً دقيقاً وفقهاً هاماً، مفاده أنه ليس الآثم هو ذاك الذي يعمل الإثم والعدوان فحسب، بل إن الذي يتعاون على الإثم والعدوان آثم كذلك، ولقد بينت السنة هذا المعنى بوضوح لا لبس فيه حيث روى داوود والترمذي عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لعن الله الراشي والمرتشي والرائش الذي يمشي بينهما .والراشي والمرتشي معروفان فما ذنب الرائش؟ إنه هو الذي يعرف هذا على هذا . يقول ابن وهب وهو من أصحاب الإمام مالك: سمعت مالكاً سئل: هل يكري الرجل دابته فيمن يحمل عليها خمراً؟ قال: لا، ولا يؤجر الرجل عبده في شيء من عمل الخمر ولا من حفظها، ما أحل الله أوسع وأطيب من أن يؤجر عبده في مثل هذا، فهل تحدث مالك، رحمه الله، عن رجل عمل الخمر وشرب منها؟، لا، بل تحدث عن دابة تكرى لحمل الخمر، وهذا الذي نقله ابن وهب عن مالك هو المنصوص عن الشافعي وأبي حنيفة وأحمد . وعليه فإن الخياط الذي يخيط ملابس تكشف عورات النساء وصاحب المعرض الذي يبيع هذه الثياب معينان على التعري، ولولاهما لما لبست تلك الثياب، وقس على ذلك في ما يتعلق بملابس الرجال إذا كان فيها ما يخالف الشرع، والله تعالى أعلم .هجر المرأة لزوجهاما حكم الإسلام في المرأة التي تهجر زوجها لسوء معاملته لها وهي تعيش مع أولادها في بيت الزوجية؟س .ق - أبوظبييقول د . داود الباز الأستاذ بكلية الشريعة والقانون بالأزهر: يقول الحق سبحانه وتعالى آمراً الأزواج بحسن التعامل مع الزوجات واحترام حقوقهن: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً .لكن بحكم أن الرجل هو القوام على الأسرة، فهو الموكول إليه حق التوجيه والنصح، لكل أفرادها من الزوجة والأولاد، وهو مسؤول أمام الله عز وجل عن رعيته قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة .وقال صلى الله عليه وسلم: والرجل في أهله راع ومسؤول عن رعيته، وبناء على هذه المسؤولية، فإن الرجل هو الذي يملك الهجر في المضاجع وتغيير المنكر في محيط أسرته قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً .وليس من حق المرأة أن تهجر زوجها في الفراش، وهي إن رفضت المعاشرة الزوجية تكون قد ارتكبت إثماً مبيناً وعرضت نفسها وزوجها لعواقب سلوكية وخيمة قد تدفع إلى انهيار بناء الأسرة، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح .وإذا كان الزوج يسيء معاملة زوجته فلها نصحه ولها جمع أهل الخير من أهله وأهلها لمعالجة مشكلات الأسرة قال الله تعالى: وإن امرأة خافت نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح . وإن تحسنوا أو تتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً، والله أعلم .