مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أموردينك ودنياك .الغيبة تأكل ثواب الصومبعض زملائي في العمل لا يكفون عن الحديث في سيرة وأعراض الآخرين طوال الوقت، حتى في نهار شهر رمضان . . ماذا تقولون لهم؟ وما موقف الإسلام من بعض الصائمين الذين يغتابون الناس ويتحدثون عنهم بما لا يليق خلال شهر رمضان؟ع .ض - العينيقول د . نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: لا يجوز شرعاً لأي مسلم أن يغتاب أخاه المسلم، وقد نهى الله سبحانه وتعالى عن الغيبة في قوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .وفي الحديث الشريف عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: ذكرك أخاك بما يكره قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .هذا هو موقف الإسلام من الغيبة بوجه عام، ولكن يجوز للمظلوم أن يعلن ويقول إن فلاناً ظلمني بكذا، وإذا سئل الشخص عن إنسان يعرفه وكان ذلك من أجل مشاركة أو مصاهرة أو معاملة أو مجاورة، فيجب أن يذكر عنه ما يعلمه بنية النصيحة، والغيبة في شهر رمضان أكثر جرماً فالصائم ينبغي أن يتجنب كل الرذائل . . والغيبة رذيلة وتأكل ثواب الصوم . . والله أعلم .شرط يرفضه الشرعتقدم رجل للزواج مني بعد فشل زواجي الأول فطلبت منه أن يسجل في عقد الزواج أو في إقرار آخر عدم زواجه من أخرى . . أليس هذا من حقي شرعا؟ح .ف - أبوظبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: لا يجوز للزوجة أن تشترط على زوجها عدم الزواج بأخرى، لأن تعدد الزواج بشروطه وضوابطه أمر أباحته شريعة الإسلام، واشتراط عدم زواج الزوج بزوجة أخرى ممنوع، ولا يصح أن تطلبه الزوجة أو أن يفرضه الحاكم، لأنه يؤدي إلى مفسدة بل مفاسد، ذلك أن المحتاج إلى زوجة أخرى، ويشرط عليه الامتناع، سيلجأ إلى أحد أمور كلها صعبة، إما الطلاق، وإما الكبت والحرمان إن كان متديناً، وإما الانحراف بالزنا إن لم يعصمه دين، وإما إلى الزواج العرفي الذي لا تقيم له الجهات الرسمية وزناً، وإما التحايل لإيجاد مبررات كاختلاق عيوب في زوجته، وقد يطول تحقيق هذا الاختلاق، مع ما فيه من كشف للأسرار والسوءات، فالمنع لا يحل المشكلة إن كانت هناك مشكلة، بل يزيدها تعقيداً . . والله أعلم .إفشاء الأسرار الزوجيةزوجتي تنقل كل خصوصيات البيت لأشقائها، حتى الأمور الشخصية الخاصة بالفراش تتحدث عنها مع شقيقاتها . . ما موقف الشرع من ذلك؟أ .ف - دبيتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: هذا التصرف من قبل الأزواج أو الزوجات هو السبب الرئيسي في معظم المشكلات، إن لم يكن كلها، التي تخرب البيوت وتدمر الأسرة وتشرد أفرادها، ومن واقع تعاملي مع الناس، نساء ورجالاً، الذين يستفتونني في مشكلاتهم الزوجية والتي تكون قد وصلت إلى حد الانفصال، أجد أن معظمها يرجع إلى اللسان الفالت الذي يبتلى به أحد الزوجين، حيث يتكلم في الأمور التي تتعلق بحياته الخاصة، وكل ما يرتبط بالطرف الآخر من باب الفضفضة مع الصديق أو القريب، وأحياناً من باب التسلية، أو التباهي والتفاخر، ثم تكون الكارثة بأن هذا الصديق أو القريب غير أمين على الأسرار، وسرعان ما تصبح الأسرار حديث كل من يعرف الزوجين، ويترتب على هذا التصرف غير اللائق وقوع المشكلات والأزمات التي تعصف بالحياة والرباط المقدس .ويجب على كل من الزوجين أن يدرك خطورة هذا التصرف وانعكاساته المدمرة على الأسرة، ويكفي أن نعلم قدسية العلاقة الزوجية وأسرارها، من خلال تصوير القرآن الكريم لها بشكل غاية في الروعة، حين يقول تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن واللباس: هو الساتر للعورات الذي يحمي الإنسان ويقيه من الضرر ومن عوارض الجو، سواء في الصيف أو الشتاء، فضلاً عن أنه يتزين به، فهذا التصوير كناية عن الإفضاء والالتحام الروحي والعاطفي والقلبي بين الزوجين، حتى تكون الزوجة سكناً لزوجها، ويكون الزوج حامياً لها، والأصل أن الزوج يعامل زوجته بالمعروف، وعدم الضرر لقول الله تعالى: ولا تمسكوهن ضراراً لتعتدوا وقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف .والزوجة في المقابل مطالبة بمعاملته بالمثل، وإفشاء الأسرار التي تكون بينهما بكل تأكيد يتعارض مع القيم والمبادئ الإسلامية التي تحرص أشد الحرص على استقرار الأسرة، وتماسكها باعتبارها اللبنة الأولى في بناء المجتمع كله، وأيضاً إذا كانت مصابة بالاضطراب والمشاكل والخلافات، فلا شك أن هذا ينعكس على أفرادها وعلاقاتهم بعضهم بعضاً، وعلاقاتهم مع غيرهم، ويصبحون عناصر تسبب قلقاً في المجتمع، والله أعلم .تجمل الزوجين لبعضهماما حكم الشرع في الزوج الذي يتجمل لزوجته داخل المنزل وتقابل ذلك بالإهمال واللامبالاة؟ز .م - عجمانيقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذه المرأة مهملة لحقوق زوجها، وواجب الزوج أن ينصحها ويصبر عليها حتى تغير من سلوكها السيئ وتهتم بنفسها وترضي زوجها .ومن حق كل رجل أن يرى كل ما يحبه في زوجته، كما أن من حق كل امرأة أن ترى زوجها بالصورة المحببة إلى نفسها، وأصحاب العقول السليمة من الرجال والنساء يحبون الجمال لأنه أمر فطري في الإنسان، وصدق الله تعالى إذ يقول: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم .وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله جميل يحب الجمال . وإذا كان التجمل والجمال لازما لكل إنسان، فهو بالنسبة للزوجين في ما بينهما أوجب وألزم، وعلى الزوجين مراعاة هذا الجانب في حياتهما الزوجية، فالزوج يسعده أن تكون زوجته جميلة الظاهر والباطن، والمرأة كذلك يسرها أن ترى زوجها جميلاً في ظاهره وباطنه .وعندما نتحدث عن الجمال والتجمل بين الزوجين، نقصد الجمال المعتدل الذي لا تكلف فيه ولا إسراف، والذي تفعله الزوجة مع زوجها لا ما تفعله بعض النساء في حياتهن العامة خارج بيت الزوجية، من تصنع للجمال يتنافى مع أحكام شريعة الإسلام .ولقد وردت أحاديث متعددة تدل على وجوب تزين المرأة لزوجها، وتزين الرجل لامرأته، وقال ابن عباس، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأتزين لامرأتي كما تتزين هي لي . ومن الأحاديث التي وردت في ذلك ما جاء في صحيح البخاري: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء فرأى زوجته أم الدرداء مبتذلة أي تلبس ملابس قديمة لا تدل على الاهتمام بزينتها فقال لها: ما شأنك؟ فقالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا . فجاء أبو الدرداء، فصنع لسلمان طعاماً وقال له: كل فإني صائم، فقال له سلمان: ما أنا بآكل حتى تأكل فأكل . فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم للصلاة، فقال له سلمان: نم فنام، فلما كان آخر الليل قاما فصليا فقال سلمان لأبي الدرداء: إن لربك عليك حقاً، وإن لنفسك عليك حقاً، وإن لزوجك عليك حقاً، فأعط كل ذي حق حقه، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فقال: صدق سلمان .وفي حديث آخر عن أبي موسى الأشعري، رضي الله عنه، قال: دخلت امرأة عثمان بن مظعون، رضي الله عنه، على نساء النبي صلى الله عليه وسلم فرأينها سيئة الهيئة، فقلن لها: مالك، ما في قريش رجل أغنى من زوجك! فقالت: ما لنا منه شيء، أما نهاره فصائم، وأما ليله فقائم .فدخل النبي صلى الله عليه وسلم عليهن فذكرن ذلك له . فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: يا عثمان أما لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة؟ فقال عثمان: وما ذاك يا رسول الله فداك أبي وأمي؟ فقال له: أما أنت فتقوم الليل وتصوم النهار، وإن لأهلك عليك حقاً، وإن لجسدك عليك حقاً فصل ونم وصم وأفطر . فأتت امرأة عثمان بعد ذلك عطرة كأنها عروس فقلن لها: مه كلمة تعجب أي: ماذا حدث لك؟! فقالت: أصابنا ما أصاب الناس .ويؤخذ من هذه النصوص أن من الحقوق المشتركة بين الزوجين أن يظهر كل واحد منهما أمام الآخر بالمظهر الجميل ظاهراً وباطناً لأن ذلك مما يزيد الحياة الزوجية سعادة وهناء والله أعلم .