أكد اثنان من كبار علماء الشريعة الإسلامية أن تعاليم الإسلام وآدابه تمنع انتهاك خصوصيات الإنسان، وتنهى عن التجسس والغيبة والنميمة وإساءة الظن بالآخرين، وإحاطتهم بالظنون والشكوك والتهم، لأن الإسلام يريد أن يقيم مجتمعه على صفاء النفوس والثقة المتبادلة بين أفراده .وقال العالمان: إن الستر على المخطئين مطلوب شرعاً، وإن فضحهم أمام الناس قبل محاولة إصلاحهم وتقويمهم بالحسنى ليس من أخلاقيات ديننا الحنيف .في البداية يحدثنا عضو هيئة كبار العلماء ووزير الأوقاف المصري الأسبق، الدكتور محمد الأحمدي أبو النور، عما جاءت به شريعة الإسلام من آداب وأخلاقيات لاحترام خصوصيات الإنسان فيقول: الإسلام الحنيف يريد أن يقيم مجتمعه على صفاء النفوس وتبادل الثقة بين أفراده لا على الريب والشكوك والتهم والظنون، ولهذا قرر حق الإنسان بصفة عامة في العيش بسلام واستقرار بعيداً عن الاضطراب والقلق فجعل لحياته الخاصة سياجاً منيعاً لا يجوز تجاوزه، حيث قال تعالى: #187;يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم#171; .وهذا الظن الآثم هو ظن السوء فلا يحل للمسلم أن يسيء ظنه بأخيه المسلم من دون مسوغ ولا بينة ناصعة، فالأصل في الناس أنهم أبرياء ووساوس الظن لا يصح أن تعرض ساحة البريء للاتهام لذلك يقول صلى الله عليه وسلم: #187;إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث#171; .والإنسان لضعفه البشري لا يسلم من خواطر الظن والشك في بعض الناس خصوصاً فيمن ساءت بهم علاقته ولكن عليه ألا يستسلم لها ولا يسير وراءها وهذا معنى الحديث الشريف: #187;إذا ظننت فلا تحقق#171; .النهي عن التجسسثم يأتي النهي الثاني في الآية القرآنية الكريمة حماية لخصوصية الإنسان، الذي يتمثل في عدم التجسس، وهنا يوضح د . أبو النور أن الشريعة الإسلامية جعلت للناس حرمة لا يجوز أن تهتك بالتجسس عليهم وتتبع عوراتهم حتى إن كانوا يرتكبون إثماً خاصاً بأنفسهم ماداموا مستترين به غير مجاهرين فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;من ستر عورة فكأنما استحيا موؤودة في قبرها#171; .بل إن النبي عليه الصلاة والسلام جعل تتبع عورات الناس من خصال المنافقين وحمل على من يفعل ذلك حملة عنيفة على ملأ من الناس، فقد صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: #187;يا معشر من أسلم بلسانه، ولم يفض الإيمان إلى قلبه، لا تؤذوا المسلمين ولا تتتبعوا عوراتهم فإنه من يتتبع عورة أخيه المسلم يتتبع الله عورته، ومن يتتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله#171; . لذلك، ومن أجل حفظ حرمات الناس حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد التحريم أن يطلع أحد على قوم في بيتهم من غير إذنهم وأهدر في ذلك ما يصيبه من أصحاب البيت فقال: #187;من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقؤوا عينه#171; . كما حرم أن يسمع حديثهم من غير علم منهم ولا رضا فقال: #187;من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة#171; .وقد أوجب القرآن الكريم على كل من أراد أن يزور إنساناً في بيته ألا يدخل حتى يستأذن ويسلم فقال تعالى: #187;يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتاً غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحداً فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم#171; . وفي الحديث الشريف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;أيما رجل كشف ستراً فأدخل بصره قبل أن يؤذن له فقد أتى حداً لا يحل له أن يأتيه#171; .ونصوص النهي عن التجسس وتتبع العورات عامة تشمل الحكام والمحكومين معاً .ستر المسلموكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية، الشيخ محمود عاشور، يحذر من خطيئة فضح أخطاء وتجاوزات غير الملتزمين بالآداب والأخلاقيات والتعاليم الإسلامية قبل نصحهم ومحاولة إصلاحهم بالنصيحة الصادقة والكلمة الطيبة والموعظة الحسنة التي أمر بها الإسلام، كما يفعل بعض دعاة الإسلام الآن ويقول: من التوجيهات الإسلامية الكريمة الستر على المسلم الذي يرتكب جريمة من الجرائم المخلة بالشرف والتي لا تتعلق بحقوق العباد . ومن بينها جريمة الزنى فالأخوة الإسلامية تستوجب على المسلمين أن يكونوا متعاونين ومتعاطفين ومتآلفين ومتحابين يعين بعضهم بعضاً، ويستر بعضهم بعضاً .إن ثمرة ستر المسلم لأخيه المسلم في الدنيا، هي أن يكافئه الله تعالى في الآخرة، والجزاء من جنس العمل، ولكنها مكافأة أسمى وأكرم وفي وقت تبلغ الحاجة فيه مداها . . ففي يوم القيامة لا تخفى أسرار ولا يكتم أمر، وتجد كل نفس ما عملت محضراً، ولكن الستر الإلهي يظلل الجماعة المؤمنة، ويظلل أولئك الذين ستروا عباد الله في الدنيا فلم يتتبعوا عوراتهم ولم يتجسسوا عليهم، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: #187;لا يستر عبد عبداً في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة#171; .وليس في الستر على المسلم مواطأة على منكر، ولا سكوت عن معصية وإنما المراد ستر عورته، والبعد عن فضيحته والاجتهاد في نصحه، وفي الحفاظ على حرمته وكرامته، وفي هذا صيانة لحقوق الأخوة، وإفساح المجال أمام الفضيلة والتضييق على الرذيلة، ومن واجب المسلم أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بكل وسيلة يستطيع بها مقاومة المنكر فإن استطاع أن يغير المنكر بيده فعل وإن استطاع أن يغيره بلسانه فعل وإلا فبقلبه . . كما جاء في الحديث #187;من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان#171; .جريمة كبرىوإذا كان من حقوق المسلم على أخيه ستر عورته وصيانة حرمته، كما يوضح الشيخ عاشور، فإن إيذاء المسلمين بمحاولة كشف عوراتهم أو تتبع أسرارهم أو التجسس عليهم جريمة كبرى في نظر الإسلام يستحق صاحبها العذاب من الله ومؤاخذته بمثل جريمته . . عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فنادى بصوت رفيع فقال: #187;يا معشر من أسلم بلسانه ولم يفض الإيمان إلى قلبه لا تؤذوا المسلمين ولا تتتبعوا عوراتهم فإن من يتتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته . ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله#171; ونظر ابن عمر يوماً إلى الكعبة فقال: #187;ما أعظمك وما أعظم حرمتك والمؤمن أعظم حرمة عند الله منك#171; .إن واجب المجتمع المسلم أن يستر على المخطئين والمخطئات ممن يقعون في براثن العلاقات الجنسية المحرمة وتقديم النصيحة لهم التزاماً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتزاماً بمبدأ الستر على المسلم الذي دعا إليه الإسلام . وواجب الآباء والأبناء والإخوة ممن ينساقون وراء شائعات مغرضة ويفكرون في ارتكاب جرائم ضد نسائهم دفاعاً عن الشرف والكرامة، ألا ينساقوا وراء الشائعات والأقاويل الفاسدة . التي يرددها من لا دين لهم ولا أخلاق من محترفي الغيبة والنميمة وأن يسيطروا على الظنون والأوهام وأن يتذكروا دائماً قول الحق سبحانه وتعالى: #187;يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين#171; .فالعدوان على النفس من دون وجه حق جريمة أكثر بشاعة من جريمة الزنى، وينبغي على كل إنسان عاقل أن يفكر جيداً وأن يتقي الله فيمن تحت ولايته من النساء حتى لا يعرض نفسه لعذاب الله .