يقول الإمام ابن الجوزي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «صفة الصفوة‮» ‬في‮ ‬ترجمته لمعاذ بن جبل‮: «معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس‮ ‬يكنى أبا عبد الرحمن‮.. ‬أسلم وهو ابن ثماني‮ ‬عشرة سنة، وشهد العقبة مع السبعين وبدراً‮ ‬والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وأردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه وبعثه إلى اليمن بعد‮ ‬غزوة تبوك وشيعه ماشياً‮ ‬في‮ ‬مخرجه وهو راكب‮». ‬وأما عن تولّيه القضاء على اليمن في‮ ‬عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقول عنه الإمام الضبي‮ ‬البغدادي،‮ ‬الملقب ب «وكيع‮» ‬في‮ ‬كتابه‮ «أخبار القضاة‮»: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن،‮ ‬فقال له‮: ‬كيف تقضي‮ ‬إن عرض لك القضاء؟ قال‮: ‬أقضي‮ ‬بما في‮ ‬كتاب الله،‮ ‬قال‮: ‬فإن لم‮ ‬يكن ذلك في‮ ‬كتاب الله؟ قال‮: ‬أقضي‮ ‬بسنة رسول الله،‮ ‬قال‮: ‬فإن لم‮ ‬يكن ذلك في‮ ‬سنة رسول الله؟ قال‮: ‬أجتهد رأيي،‮ ‬ولا آلو،‮ ‬قال‮: ‬فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره بيده،‮ ‬وقال‮: ‬الحمد لله الذي‮ ‬وفق رسول رسول الله لما‮ ‬يرضي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم‮». ‬وما أبدع كلمات خالد محمد خالد في كتابه‮ «رجال حول الرسول‮» ‬حينما‮ ‬يقول‮: «ولعل هذه القدرة على الاجتهاد،‮ ‬والشجاعة في‮ ‬استعمال الذكاء والعقل،‮ ‬هما اللتان مكنتا معاذاً‮ ‬من ثرائه الفقهي‮ ‬الذي‮ ‬فاق به أقرانه وإخوانه،‮ ‬صار كما وصفه الرسول عليه الصلاة والسلام‮ «أعلم الناس بالحلال والحرام‮». ‬ عقل مضيء ولقد صورت الكتب التاريخية ومنها‮ ‬«طبقات الفقهاء‮» ‬لأبي‮ ‬إسحاق الشيرازي‮ ‬ما كان‮ ‬يتمتع به معاذ رضي‮ ‬الله عنه من عقل مضيء حازم‮ ‬يحسن الفصل في‮ ‬الأمور‮.. ‬فهذا عائذ الله بن عبد الله‮ ‬يحدثنا أنه دخل المسجد‮ ‬يوماً‮ ‬مع أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم في‮ ‬أول خلافة عمر‮ رضي الله عنه ‬قال‮: «فجلست مجلساً‮ ‬فيه بضع وثلاثون،‮ ‬كلهم‮ ‬يذكرون حديثاً‮ ‬عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وفي‮ ‬الحلقة شاب شديد الأدمة،‮ ‬حلو المنطق،‮ ‬وضيء،‮ ‬وهو أشب‮ّ ‬القوم سناً،‮ ‬فإذا اشتبه عليهم من الحديث شيء ردّوه إليه فأفتاهم،‮ ‬ولا‮ ‬يحدثهم إلا حين‮ ‬يسألونه،‮ ‬ولما قضي‮ ‬مجلسهم دنوت منه وسألته‮: ‬من أنت‮ ‬يا عبد الله؟ قال‮: ‬أنا معاذ بن جبل‮». ‬ ولقد كان أمير المؤمنين عمر، رضي‮ ‬الله عنه‮، ‬يستشيره كثيراً،‮ ‬وكان‮ ‬يقول في‮ ‬بعض المواطن التي‮ ‬يستعين فيها برأي‮ ‬معاذ وفقهه‮: «‬لولا معاذ بن جبل لهلك عمر‮».. ‬ومات الرسول صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ومعاذ باليمن منذ وجّهه النبي‮ ‬إليها‮ ‬يعلّم المسلمين ويفقّههم في‮ ‬الدين،‮ ‬وقد كان معاذ‮ ‬يمتلك عقلاً‮ ‬أحسن تدريبه،‮ ‬ومنطقاً‮ ‬آسراً‮ ‬مقنعاً،‮ ‬ينساب في‮ ‬هدوء وإحاطة‮.. ‬فهو دائماً‮ ‬جالس والناس حوله،‮ ‬وهو صامت،‮ ‬لا‮ ‬يتحدث إلا حين يطلب ذلك المشتاقون إلى حديثه، وإذا اختلف الجالسون في‮ ‬أمر،‮ ‬أعادوه إلى معاذ ليفصل فيه،‮ ‬فإذا تكلم،‮ ‬كان كما وصفه أحد معاصريه‮: «‬كأنما‮ ‬يخرج من فمه نور ولؤلؤ‮». ‬ولقد بلغ‮ ‬كل هذه المنزلة في‮ ‬علمه،‮ ‬وفي‮ ‬إجلال المسلمين له،‮ ‬أيام الرسول صلى الله عليه وسلم وبعد مماته،‮ ‬وهو شاب‮ّ.. ‬فلقد مات معاذ في‮ ‬خلافة عمر رضي الله عنه ولم‮ ‬يجاوز من العمر ثلاثاً‮ ‬وثلاثين سنة‮. ‬ بين معاذ وعمر وفي‮ ‬خلافة أبي‮ ‬بكر، رضي الله عنه، رجع معاذ من اليمن،‮ ‬وكان عمر قد علم أن معاذاً‮ ‬أثرى،‮ ‬فاقترح على الخليفة أبي‮ ‬بكر أن‮ ‬يشاطره ثروته وماله،‮ ‬ولم‮ ‬ينتظر عمر،‮ ‬بل نهض مسرعاً‮ ‬إلى دار معاذ وألقى عليه مقالته،‮ ‬وكان معاذ طاهر الكفّ،‮ ‬طاهر الذمة،‮ ‬ولئن كان قد أثرى،‮ ‬فإنه لم‮ ‬يكتسب إثماً،‮ ‬ولم‮ ‬يقترف شبهة،‮ ‬ومن ثم فقد رفض عرض عمر،‮ ‬وناقشه رأيه،‮ ‬وتركه عمر وانصرف وفي‮ ‬الغداة،‮ ‬كان معاذ‮ ‬يطوي‮ ‬الأرض حثيثاً‮ ‬شطر دار عمر،‮ ‬ولا‮ ‬يكاد‮ ‬يلقاه،‮ ‬حتى‮ ‬يعانقه ودموعه تسبق كلماته ويقول‮: «لقد رأيت الليلة في‮ ‬منامي‮ ‬أني‮ ‬أخوض حومة ماء،‮ ‬أخشى على نفسي‮ ‬الغرق،‮ ‬حتى جئت وخلصتني‮ ‬يا عمر»،‮ ‬وذهبا معاً‮ ‬إلى أبي‮ ‬بكر،‮ ‬وطلب إليه معاذ أن‮ ‬يشاطره ماله،‮ ‬فقال أبو بكر‮: «‬لا آخذ منك شيئاً‮»،‮ ‬فنظر عمر إلى معاذ وقال‮: «الآن حل‮ّ ‬وطاب‮». ما كان أبو بكر الورِع ليترك لمعاذ درهماً‮ ‬واحداً،‮ ‬لو علم أنه أخذه بغير حق،‮ ‬وما كان عمر متجنياً‮ ‬على معاذ بتهمة أو ظن،‮ ‬وإنما هو عصر كان‮ ‬يزخر بقوم‮ ‬يتسابقون إلى ذرى الكمال‮. ‬ وعن بعض أقضية معاذ‮ ‬يتكلم الإمام الضبي‮ ‬البغدادي‮ ‬في كتابه‮ «أخبار القضاة‮» ‬فيقول‮: «‬إن معاذاً‮ ‬كان باليمن،‮ ‬فاختصموا إليه في‮ ‬يهودي‮ ‬مات وترك أخاً‮ ‬مسلماً،‮ ‬فقال معاذ‮: ‬سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم‮، ‬يقول‮: ‬إن الإسلام‮ ‬يزيد فورثه»‮. ‬ وعن الأسود بن‮ ‬يزيد،‮ ‬قال‮: ‬قضى معاذ باليمن،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي‮ ‬في‮ ‬رجل ترك أخته وابنته،‮ ‬فأعطى البنت النصف،‮ ‬وأعطى الأخت ما بقي‮. ‬ ولقد كان له، رضي‮ ‬الله عنه، رأي‮ ‬في‮ ‬رجل مرتد عن الإسلام وهو ما روي‮ ‬عن أبي‮ ‬موسى،‮ ‬أن أبا موسى قدم على معاذ باليمن،‮ ‬فإذا رجل ارتد عن الإسلام،‮ ‬فقال معاذ‮: ‬لا أنزل عن دابتي‮ ‬حتى‮ ‬يقتل‮. وكان الرجل قد استتيب قبل ذلك‮. ‬ومن فضائله، رضي‮ ‬الله عنه، ما ذكره ابن سعد في‮ «‬الطبقات الكبرى‮» ‬من أن معاذ بن جبل حين خرج إلى الشام، ‬قال عمر بن الخطاب‮: «لقد أخلّ خروجه بالمدينة وأهلها في‮ ‬الفقه وما كان‮ ‬يفتيهم به،‮ ‬ولقد كنت كلمت أبا بكر،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬أن‮ ‬يحبسه لحاجة الناس إليه فأبى علي‮ ‬وقال‮: ‬رجل أراد وجهاً‮ ‬يريد الشهادة فلا أحبسه‮! ‬فقلت‮: ‬والله إن الرجل ليرزق الشهادة وهو على فراشه وفي‮ ‬بيته عظيم الغنى عن مصره‮» ‬قال كعب بن مالك‮: ‬وكان معاذ بن جبل‮ ‬يفتي‮ ‬بالمدينة في‮ ‬حياة رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وأبي‮ ‬بكر‮.‬