لأنه دين يكفل كل الحريات والحقوق الأساسية التي تحقق استقرار المجتمع وتنظم العلاقة بين مؤسساته وأفراده، كفل الإسلام لكل صاحب فكر وإبداع حق التعبير عن فكره وإبداعه، سواء أكان في صورة كتاب أو قصة أو مقال أو مسرحية أو غير ذلك من فنون الكتابة شريطة أن يلتزم كاتبها أو مؤلفها بالقيم الأخلاقية للكتابة والتأليف، حرصا على المصلحة العامة للمجتمع. وتعتبر حرية التأليف والنشر والإبداع وإصدار الصحف وإنشاء وسائل الإعلام والتوجيه؛ من أهم الحريات التي كفلتها شريعتنا الغراء، وهذا الاعتراف بهذه الحريات يرد على هؤلاء الذين زعموا - زورا وبهتانا - أن الإسلام يصادر حرية الفكر والإبداع ويضع قيودا على المؤلفين والمبدعين على تنوع مشاربهم. أيضا يزعم بعض الجاهلين بالشريعة الإسلامية أن مثل هذه الحريات التي سنتحدث عنها هنا اليوم هي من صنع الحضارة الغربية وأننا اقتبسناها منها، ونسبناها للإسلام وشريعته على سبيل التلفيق، وهؤلاء كاذبون وعشقهم للثقافة الغربية - كما يقول د. جعفر عبد السلام الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية والنائب الأسبق لرئيس جامعة الأزهر- أفسد عقولهم وضاعف من جرعات التغريب بداخلهم.ويؤكد د. جعفر عبد السلام أن كل الحريات السياسية والإعلامية هي من صنع حضارتنا الإسلامية، وليست من عطاء الحضارة الغربية كما يردد المنبهرون بالغرب وحضارته.حقوق المؤلفين والناشرينويضيف: من المعروف أن شريعة الإسلام لم تترك حرية مفيدة للمجتمع - أفراداً ومؤسسات - إلا واعتمدتها.. كما لم تترك حقا من حقوق الإنسان المادية أو الأدبية إلا واعترفت به، ووضعت له القواعد والضوابط المنظمة، ليس من أجل إقراره وتشريعه فحسب، ولكن من أجل حفظه وحمايته من المتطفلين الذين يعتدون على حقوق غيرهم.ولأن الحريات في الإسلام تمارس وفقاً لمقاصد الشريعة الإسلامية التي تحمي المجتمع وتنظم العلاقة بين أفراده.. فإن المقصد الأسمى لشريعة الإسلام من وراء كفالة حريات وحقوق المؤلفين والناشرين والسماح بالتداول الحر للمعلومات الصادقة، والآراء البناءة، والإبداعات التي تثري الشعور الإنساني، هو تحقيق مصالح المسلمين في مجتمعات مستقرة.. من هذا المنطلق يرحب الإسلام، بل يأمر بكل ما يحقق مصلحة الإنسان ويشجعه على ممارسة حقوقه، ويشجعه على القيام بدوره على الوجه الأكمل في المجتمع.ويوضح الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية أن حرية التأليف في الإسلام فرع من فروع حرية التعبير، فكما يعبر الإنسان عن رأيه بحرية فإن من حقه أن يسجل هذا الرأي أو ذاك الفكر والإبداع على الورق أو من خلال الوسائل الحديثة لنشر الآراء والأفكار والإبداعات ومنها شبكة الإنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي، وكل ما يركز عليه الإسلام من خلال ضوابطه الأخلاقية ألا يعتدي أحد على ثوابت الأديان السماوية جميعها، وليس الدين الإسلامي فقط.. كما يمارس كل مؤلف حقه في التأليف والإبداع الفكري أو الأدبي من دون المساس بحريات الآخرين، ويتلخص موقف الإسلام هنا في عبارة بسيطة «أنت حرٌّ ما لم تضرّ».انتحال أقوال الغيرويوضح د. جعفر أن فقهاء الإسلام تحدثوا عن حقوق المؤلفين وحماية مؤلفاتهم، وجرموا كل عدوان على حقوقهم، مما يؤكد أن هذه الحقوق مصونة شرعا ولأصحابها التصرف فيها بالبيع والشراء، ولا يجوز الاعتداء على هذه الحقوق بأي شكل من أشكال العدوان، فمن حق المؤلف أن يحتفظ بحق الطبع لنفسه، كما يجوز له أن يبيع حقه هذا لصاحب دار نشر، ولا يجوز لأحد أن يقوم بطبع كتاب ما لم يأذن مؤلفه أو ناشره، كما يفعل بعض أهل العلم والعطاء الخيري.هذا فيما يتعلق بحق المؤلف في الاحتفاظ بمؤلفه ونسبه إلى نفسه، ولذلك فإن من يسرق مؤلفاً وينسبه لنفسه يكون مذنباً كما لو سرق مالاً، فالجهد الذهني منفعة لا تختلف عن الجهد البدني وما ينتج عنه من أموال.. ومن حق الإنسان أن ينتفع بثمرة جهده عقلياً كان أو بدنياً.وكما أقرت شريعتنا الإسلامية حق المؤلف في تأليفه وإبداعه، أقرت التعويض عنه والجائزة عليه، ولو كان هذا الحق لا يصلح محلاً للتبادل والكسب الحلال لعُدّت الجائزة والتعويض عنه كسباً محرماً، كما قال بعض الفقهاء.كما جرّمت شريعتنا الغراء انتحال قول للغير وإسناده إلى النفس أو إلى غير صاحبه، وتقضي بضرورة نسب القول إلى قائله والفكرة إلى صاحبها لينال هو دون غيره أجر ما قد تنطوي عليه من الخير، أو يتحمل وزر ما قد تجده من شر.المؤسسات الثقافيةومن الحريات التي تقرها شريعتنا الغراء حرية إقامة الجمعيات التي تقدم نشاطاً خدمياً للمجتمع، وأيضاً المؤسسات الفكرية والثقافية والإعلامية التي تتولى نشر الصحف.. فهذه المؤسسات - لو خلصت النوايا وتحققت الأهداف المعلنة - تقدم خدمات جليلة للمجتمع الإسلامي.. وحتى لو كانت تحقق أهداف فئة أو جماعة من الناس فهي مشروعة.لكن إذا خرجت هذه الجمعيات وتلك المؤسسات عن الهدف النبيل الذي أنشئت من أجله، وباتت تكيد للمجتمع وقيمه، وتعادي الأمة وتتخذ في اجتماعاتها السرية ما يضر بأمن المجتمع وسلامته، ويدفع إلى الفتنة العمياء، فلا كرامة لهذه الجمعيات والمؤسسات - كما يقول د. حذيفة المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر - حيث يجب حلها، ويحظر نشاطها، ويتحمل أعضاؤها مسؤولية ما قاموا به من مخالفات للنظام العام، وممارسات تتنافى مع أحكام الشريعة الإسلامية.. فالإسلام لا يقر العمل السري الذي يستهدف تحقيق مصلحة جماعة على حساب مصلحة المجتمع.«وقولوا للناس حُسناً»ويؤكد د. حذيفة أن الإسلام لا يقف ضد وجود أية وسيلة نافعة للمجتمع، ولذلك لا تقف تعاليمه ضد إنشاء الصحف والفضائيات والمواقع الخبرية وغيرها بشرط أن يكون شعارها قول الحق سبحانه: «وقولوا للناس حُسناً»، وطريق ذلك الالتزام بالمنهج الإسلامي في النشر وتداول الأخبار والمعلومات، والذي يفرض على جميع القائمين عليها تبني ما يفيد المجتمع وتجنب كل ما يضر به.ويضيف: الكلمة الطيبة هي التي تبني ويكثر نفعها ويعم خيرها وتؤثر في الناس تأثيراً حسناً، وتدفعهم إلى ما يصلح شأنهم كله.. يقول الحق سبحانه: «ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمةً طيبةً كشجرةٍ طيبةٍ أصلها ثابتٌ وفرعها في السماء تُؤتي أُكُلَها كلَّ حين بإذن ربها ويضربُ اللهُ الأمثالَ للناس لعلهم يتذكرون».وهنا ينبه أستاذ كلية أصول الدين بالأزهر إلى أن الإسلام ضد ما نراه الآن من فوضى الإعلام واتخاذ وسائل غير أخلاقية لنشر الرذيلة بين الناس.. كما لا يقر الإسلام «إعلام الغيبة والنميمة والقذف».. فالله سبحانه يقول: «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسقٌ بنبأٍ فتبيّنوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين».ويحذر أيضاً من فوضى «صحافة الجريمة والإثارة والفتنة»، تحت شعار حرية الإعلام، ويذكر القائمين عليها بتوعد الخالق سبحانه لهم في قوله سبحانه: «إن الذين يحبون أن تشيعَ الفاحشةُ في الذين آمنوا لهم عذابٌ أليمٌ في الدنيا والآخرة. والله يعلمُ وأنتم لا تعلمون».حرية الإسفاف!!وفيما يتعلق بحرية الإبداع من خلال الأشكال الأدبية المختلفة يؤكد د. عبد الفتاح الهواري عميد كلية أصول الدين بجامعة الأزهر ترحيب الإسلام بكل إبداع يرتقي بمشاعر الإنسان وينمي فيه الإحساس بالجمال، فلا حجر على مشاعر راقية مهذبة تترجم في قصة أو رواية أو مسرحية أو غير ذلك من الأشكال الأدبية، والإسلام ينمي في الإنسان ملكة التخيل والتفكر في ملكوت الله.. لكن علينا أن نفرق بين حرية الإبداع التي يكفلها الإسلام وحرية الإسفاف التي يمارسها البعض أو يدعو إليها تحت شعار حرية الإبداع.ومن هنا فإن الثوابت والمعتقدات الدينية لا يجوز أن تكون محلاً لعمل يرفع شعار الإبداع، فكل أمة لها مقدساتها التي تعتز بها ومعتقداتها التي تسري في كيانها، وقيمها وثوابتها الدينية التي تحرص عليها، وذلك كله له تأثيره القوي في تكوين شخصية الأمة، وصياغة ثقافتها، والاعتداء على هذه الثوابت بالقول أو بالفعل أو بالسخرية منها يعد اعتداء على ذاتية الأمة ويعد اعتداء على النظام العام فيها، ومن حق كل أمة أن تحمي مقدساتها، وأن تصون نظامها العام من العبث به بأي شكل من الأشكال.ولذلك لا يجوز لأحد من الكتاب أو المثقفين والأدباء أن يتطاول على ثوابتنا الدينية باسم حرية الفكر والإبداع.