إعداد: هند مكاوي تشتهر عُمان بالعديد من أنواع الحلوى اللذيذة، التي تُميّزها عن غيرها من دول الخليج، وتعدّ صناعة الحلويات في عُمان من الصناعات التقليديّة المُهمّة، وقد لاقت هذه الحلويّات شُهرةً في مختلف دول الخليج، وذلك لما لها من نكهةٍ مميّزة ومهارة في الصُنع، وعادةً ما تحتاج الحلوى العُمانية لمهارة وخبرة في الصنع؛ حيث تُصنع معظم أنواع الحلوى العُمانية في أماكن خاصة، والرهش تسمى الحلاوة الطحينية في مصر وبلدان الشام والسعودية، كما تسمى الحلوى الشامية في دول المغرب العربي، وتسمى الرهش في بعض دول الخليج العربي.} المكونات: . مقدار من الطحينة السائلة. ثلاثة أرباع الكوب من السكر البودرة المنخول. كوب وثلاثة أرباع الكوب من حليب البودرة. مكسّرات طازجة غير مملّحة «فستق حلبي، وكاجو، ولوز»من الممكن إضافة نكهات مختلفة للرهش، كالفانيلا أو الهيل أو ماء الزهر، حسب الرغبة.} طريقة التحضير: - نضع سكر البودرة في وعاء عميق، ونضيف إليه الحليب البودرة، ونخلط المواد جيّداً. - نضيف الطحينة السائلة بالتدريج، وذلك بإضافة ملعقة تلو الأخرى مع التحريك حتى نحصل على عجينة متماسكة. - نضيف المكسّرات الصحيحة، أو نكسّرها، ونضيفها للعجين، ونقلّبها حتى تتوزّع جيّداً. - نرصّ الرهش في وعاء، ونغلقه بإحكام، ونحفظه في الثلاجة، لحين تناوله.