ظلت الفسطاط منذ عهد الفتوح وحتى عهد القاهرة موئلاً لحركة علمية وتعليمية ناشطة . أما المنهاج التعليمي في العهد الأول فكان يعتمد على الذاكرة، أكثر مما يعتمد على القراءة والكتابة . غير أنه تبدل بعد ذلك . إذ بدأ الطفل يتعلم القراءة والكتابة في الحوانيت والمدارس . وعندما يكبر يبدأ بحفظ القرآن عن ظهر قلب . ثم يأخذ في ترتيله وفق قواعد دقيقة ومعينة في علم القراءات . إذ كان علماء الفسطاط يعتبرون أن التربية يجب أن تقوم على القرآن واستظهاره قدر المستطاع، ومن ثم على تحليل الآيات والسور تحليلاً نحوياً، ثم يأخذ الشيوخ الأجلاء بعرض التفاسير والشروح من أجل بلوغ الطالب الرتبة المتقدمة من حفظ القرآن وشرحه وإعرابه . لأن الرجل العالم لا تقتصر ثقافته على حفظ القرآن، وإنما على الأخذ بجميع العلوم الإسلامية الأخرى، ومن بينها علوم القرآن الكريم وعلوم الحديث الشريف والسنة النبوية الشريفة .منهج متقدموعرفت حوانيت الفسطاط وكتاتيب الوراقين في المدن والقرى المحيطة بها منهجاً تعليمياً متقدماً، يتأسس على البرنامج الزمني لمراحل الدراسة وأقسامها . وهو أمر متطور عن السائد في الأوساط الأخرى . وقد قسم البرنامج إلى قسمين: القسم الإجباري، وهو يختص بتعليم القرآن والتربية الدينية والقراءة والكتابة . والقسم الاختياري، وهو يشتمل على تاريخ ما قبل الإسلام، وعلى سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة، وعلى تعلم الشعر والنحو والإنشاء والمفردات والحساب وفن الخط .وكان على المتعلم أن يبدأ مراحل الدراسة بالتعليم الابتدائي . وكانت تقام فصوله في الدكاكين والحوانيت بالقرب من المساجد وفوق السبل وعلى جوانب الأسواق . وكانت هذه الفصول تقام في غرف واسعة بالقرب من أحواض الماء . كما كانت تعقد في الهواء الطلق . وكان جميع التلاميذ يجتمعون في مكان واحد . وكانوا ينشدون ما يقرر عليهم من الدروس بصوت عالٍ . أما الطلاب الذين يتمردون على ذلك ولا ينضبطون أمام المعلمين، فكانوا يعاقبون بشدة . وعندما يبلغ المتعلم مرحلة التعليم الأعلى، نراه يذهب إلى الحلقات المسجدية في الفسطاط وفي سائر المدن والقرى الأخرى، التي كانت عامرة بالعلماء وطلاب العلم . وكان على الطلبة أن يجلسوا على شكل حلقة حول الأستاذ الذي يستند إلى العمود، وتحتهم حصر مبسوطة وسجاجيد مفروشة . وفي رحلة ناصر خسرو وصف دقيق يجمل الصورة التعليمية في الحلقات المسجدية بالفسطاط، يقول في سفرنامة: ويمكن للمرء أن يرى عمامة الأستاذ، وقد جلس القرفصاء على جلد كبش، وأمام قدميه العاريتين، منديل وزوج من النعال . وكان يجلس حول العمود الذي يستند إليه ثلاثة صفوف من المستمعين، يشبهون بجلستهم فروع القلادة . وكان هؤلاء أيضاً حفاة الأقدام . وقد وضعوا نعالهم أمامهم بعناية . . . .وكان لزاماً على الطالب أثناء تلقيه التعليم الديني، أن يتعلم العربية بإتقان، حتى يمكنه أن يفهم كتاب اللّه فهماً صحيحاً . وما كانت هذه الدراسة اللغوية ممكنة، إلاّ عن طريق دراسة متعمقة للشعر العربي، كما يفهم من حديث الرحالة ناصر خسرو في زيارته للفسطاط في القرن الرابع الهجري .الدور التعليمي للمسجدوالواقع أن الرحالة الإسلامي كان قد وقف على الرسالة التعليمية لمسجد الفسطاط الكبير وقدم لنا معلومات تاريخية عن واقعه المعاش في ذلك الزمان وأشكال الاجتماع فيه، وعدد طلاب العلم الوافدين إليه من الأصقاع البعيدة . ناهيك عن نوع المعاملات التي كان يقوم بها إلى جانب الوظيفة الدينية والوظيفة التعليمية . ولنستمع إليه يقول: يقيم بهذا المسجد المدرسون والمقرئون . وهو مكان اجتماع سكان المدينة الكبيرة . ولا يقل من فيه، في أي وقت، عن خمسة آلاف من طلاب العلم، والغرباء، والكتاب الذين يحررون الصكوك والعقود وغيرها .وبين أروقة المسجد الكبير في الفسطاط، قضى الإمام الشافعي معظم أيام حياته وهو فقيه الإسلام الذي كان له دور عظيم في تنمية التشريع الإسلامي، وإليه يرجع الفضل في وضع أساس التنظيم العلمي في حقل التشريع الديني . وهو الذي أوجد مذهباً متكاملاً بطريقة علمية، نسبه طلابه إليه، فعرف بالمذهب الشافعي . ويقوم هذا المذهب على مدرسة أهل الحديث أو ما يعرف بأصحاب المدرسة التاريخية، من دون تحريم الأخذ بالقياس أو بمدرسة الرأي الشخصي عند الحاجة إلى ذلك . وكذلك يقوم على مدرسة أهل الرأي وهم أصحاب المذهب العقلي الذين يقولون بمدرسة الحديث، غير أنهم فتحوا الباب واسعاً أمام الاجتهاد .والواقع أن الإمام الشافعي، عمل طيلة حياته العلمية بين أروقة جامع الفسطاط الكبير، على التوفيق بين مدرسة أهل الحديث ومدرسة أهل الرأي، وبفضل علوم الإمام الشافعي الفقهية والدينية، انبسطت أمام العلماء والباحثين مصادر التشريع الإسلامي الأربعة: القرآن والحديث والإجماع والقياس . وقد جعل الإجماع يمتد ليشمل الجماعة بأسرها . واسبغ عليه قوة قانونية في تقاليد الحياة والمجتمع .