فرضت قضية تجديد الخطاب الإسلامي نفسها على الساحة الفكرية المعاصرة لدرجة أنه لم تخل ندوة ولا لقاء من الحديث عن هذا التجديد ومواصفاته وشروطه . . من هذا المنطلق يأتي اعتزاز الدكتور إبراهيم رشاد صبري أستاذ ورئيس قسم الدراسات الإسلامية بكلية الآداب في جامعة جنوب الوادي. بكتابه التجديد في الخطاب الإسلامي المعاصر الصادر عن مكتبة الدعوة بالأزهر في 125 صفحة من القطع الكبير . . مشيراً في البداية إلى أن عالمية الإسلام تقتضي عالمية الخطاب لأن عالمية الخطاب لا تبلغ مداها المطلوب ما لم تكن عندنا القدرة أولا على فهم العالم بعقائده وثقافاته وتاريخه وحاضره ومشكلاته وتطلعاته وفهم الكيفيات والآليات التي يتم من خلالها تشكيل الرأي العام وشروط تغييره والتأثير عليه كأمور لابد منها لتحديد المداخل الحقيقية للخطاب، كما لا بد لنا من التمكن من لغات الخطاب العالمية لنكون في مستوى التكليف في قوله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم (إبراهيم: 4) وهذا هو موضوع الكتاب والمناقشات على الساحة الدينية والفكرية والثقافية المعاصرة .وقسّم المؤلف كتابه إلى ثلاثة فصول . . فكان الفصل الأول مدخل إلى تجديد الخطاب الإسلامي المعاصر واشتمل على أربعة مباحث هي: تجديد الدين، مصدر الخطاب الإسلامي ومنزلته، أنواع الخطاب الإسلامي، مظاهر الأزمة في الخطاب الإسلامي المعاصر .أما الفصل الثاني فتحدث فيه عن مواصفات الخطاب الإسلامي المعاصر في تسعة مباحث تناولت: مواصفات الخطاب الدعوي وخصائصه، الخطاب الإعلامي، خطاب الحوار، القصص القرآني، خطاب المرحلة والواقع، مواصفات فقه الأولويات وأهميته، خطاب المعركة، العلاقات على مستوى الدولة والفرد، دور العقل في الخطاب الإسلامي المعاصر .وتناول في الفصل الثالث والأخير ضوابط تلقي الخطاب الإسلامي المعاصر .آفاق واسعةويوضح د . إبراهيم رشاد أن آفاق التجديد في واقعنا المعاصر كثيرة ويمكن إيجازها في ما يلي: أولاً: التجديد في مجال العقيدة وذلك باعتماد منهج القرآن الكريم والسنة المطهرة والسلف الصالح في أمر العقيدة والبعد عن اصطلاحات الجدليين والكلاميين واعتماد القرآن ومنهج السلف، إذ إنهم أصفى الناس فطرة وألينهم قلوبا وأدقّهم إدراكا للمقاصد وأعرفهم بمواقع الألفاظ والجمل والتراكيب .ثانيا: التجديد في علوم التزكية وذلك بإحياء الربانية والأخلاق الإيمانية .ثالثا: التجديد في مواجهة التحديات المعاصرة عبر الاجتهاد .رابعا: التجديد في الفكر حيث يقوم على . . الربانية والعالمية والإنسانية والأخلاقية والوسطية والتكامل والشمول .خامسا: التجديد في التفاعل الحضاري الذي يستلزم الضوابط التالية:1 الإيمان بالتعددية الحضارية التشريعية والسياسية .2 تنمية آفاق التواصل الحضاري ومن ذلك الإفادة من الحضارات الأخرى في المنهج العلمي في الكونيات والنظم الإدارية المتقدمة .3 الاهتمام بعالمية الخطاب الدعوي والسياسي .4 النظر في تأسيس فقه الأقليات المسلمة في مجتمع غير المسلمين على قاعدة لا تكليف إلا بمقدور .5 التركيز على المنظومة القيمية في علاقاتنا مع الحضارات الأخرى والقائمة على وحدة الأصل الإنساني ومنطلق التكريم الإلهي للإنسان: ولقد كرّمنا بني آدم .6 التركيز على إظهار القيم الجمالية في الإسلام وربطها بالعقيدة .7 وضع المفاهيم في التعامل مع أهل الكتاب في إطارها الشرعي الصحيح .8 سنة التدافع الحضاري تقتضي التعامل مع الحضارات الأخرى على أسس موضوعية لرعاية المصالح والمنافع المتبادلة دون حيف أو ظلم لتحقيق الأمن والسلام العالميين .9 الالتزام الواضح بالحرية وحقوق الإنسان ومشروعية الخلاف الفكري والتعدد الديني والثقافي .10 التعاون الواسع بين المؤسسات الإسلامية حول قضية الحوار والتفاهم مع الآخر بقصد التوصل إلى إستراتيجية موحّدة .11 مخاطبة الرأي العام العالمي من منطلق إنساني تجاه مآسي المسلمين بإعلام قوي والإفادة من ذلك في دفع عجلة الحوار والتفاهم .الهوية الإسلاميةأما سادس عناصر وآفاق التجديد في واقعنا المعاصر كما يرصدها د . إبراهيم رشاد في كتابه القيّم فهي: الحفاظ على الهوية الإسلامية وكيان المجتمع الإسلامي ويتمثّل ذلك في ضرورة التمسك بمبادئ الإسلام والتخلق بالأخلاق الحميدة والحفاظ على الثقافات الإسلامية وذلك باتباع رسول هذه الأمة صلى الله عليه وآله وسلم .كما يجب أن ندرس الأسباب التي تؤدي إلى ضياع الهوية الإسلامية في ظل التغيرات العالمية الجديدة وفي ظل العولمة والإعلام الموجّه لإفساد المجتمعات وإفساد هويتها وأسباب فقدان الهوية يرجع إلى سببين رئيسيين . . أولهما: الجهل بحكم الله تعالى وسنة رسوله الكريم صلى الله عليه وآله وسلم . الثاني: ضعف الإيمان وضعف الإرادة بحيث تغلب الإنسان شهواته أو تغلبه ظروفه فيقع في المحظور .وفي المقابل لا بد من دراسة الضوابط التي يجب أن نعمل بها لحفظ الهوية الإسلامية والتي تتمثل عناصرها الرئيسية في:أ العمل بمبادئ الإسلام وعدم الخروج عنها في حياة المسلم اليومية كمنهج عملي للسلوك الفردي والعلاقات بين الأفراد في المجتمع الإسلامي بعيدا عن الجدل والمراء وقريبا إلى الأسلوب المبسط في شرح المبادئ .ب ضرورة محاربة الجهل والأمية بواسطة الدعاة والمعلمين ووسائل الإعلام المختلفة .ج صرف نظر المسلم عن الإنتاج الثقافي الغربي الهادف إلى إضلاله ووضع البديل لذلك عبر التلفاز والسينما والمسرح وغير ذلك .د الاهتمام بالعبادات لأنها تدعو إلى الخلق وبها تتهذب النفس وتستقيم لأن العبادة في جوهرها تنعكس على سلوك المسلم ونبذ الخلافات .ضوابط الخطابويخلص د .إبراهيم رشاد إلى أن أهمية وضع ضوابط لتلقي الخطاب الديني تتجلى في إمكان اعتمادها في درء الانحرافات العقدية والفكرية المنطلقة عن الانحرافات في تلقي الخطاب ودرء التجاوزات الخطيرة في فهم هذا الخطاب، ولعل الأسس التالية تمثل محددات يرجى أن توجّه إلى الاستناد لمعهود العرب في تلقي الخطاب الإسلامي . . أولها: استقراء استخدام الكلمة في القرآن والحديث واللغة العربية الفصحى التراثية بشكل عام: فيفسر اللفظ أو التركيب بحسب ما يدل عليه في استعمالات اللغة التراثية وما يوافق قواعدها ويناسب بلاغة القرآن الكريم . ثانيها: استقراء الخطاب عند الصحابة والتابعين .ثالثها: معرفة أساليب الخطاب وأوجه المخاطبة في القرآن والحديث .رابعها: معرفة التطبيقات العملية السابقة للمفاهيم المستفادة من الخطاب الديني: فهي تمثل الخبرات التاريخية لمتلقي هذا الخطاب على مختلف العصور المتعاقبة ولا يعقل أن يدّعي أحد أن هؤلاء المتلقين لم يفهموا ذلك الخطاب أو أنهم أخطأوا فهم شيء منه .خامسها: معرفة القرائن المقالية والحالية والعادات الخطابية العربية: فمن الضروري معرفة المقام الذي يحيل إلى مجموعة من القواعد المحددة للاستعمال اللغوي في الفترة الزمنية التي ورد فيها الخطاب .سادسها: الخلفية الثقافية عن حياة العرب وعاداتهم اللغوية وثقافاتهم: وهي مفيدة في الوقوف على الأنماط الثقافية المتضمنة في نصوص الخطاب، فاللغة وعاء محتواه ثقافة أصحاب هذه اللغة .سابعها: اعتبار الغايات والمقاصد من نصوص الخطاب: ويتم بالانتقال في مراعاة مقاصد الشارع من الخطاب . . من العلاقة بين التركيب وبين ما يدل عليه من أشياء أو أحداث أو مواقف أسوة بالمتلقين الأوائل له الذين جمعوا بين العلم والعمل به معا .ثامنها: معرفة العوامل النفسية والاجتماعية والفكرية المؤثرة في تلقي الخطاب وصياغة مفاهيمه وتطبيق رسالته .تاسعها: تقديم المعهود الأصلي لاستخدام مكونات النص على معهود استخدامها حديثا . . فبما أن قارئ الخطاب قراءة واعية لغرض تطبيقه في الواقع قد لا يتجرّد من التأثيرات الثقافية والفكرية والاجتماعية والنفسية والتاريخية في عالمه الخارجي فإن عليه ألا يجعل فهم الخطاب الديني متوقفا على المعهود الحديث بل عليه أن يجعل من الاستخدامات الواردة في التراث مرجعا أساسيا في تلقي الخطاب وفي صياغة رسالته بغرض ربطه بالواقع .عاشرها: استبعاد التأويلات الباطنية . . لأنها ليست مبنية على معهود العرب في تلقي الخطاب بل تستند إلى خصائص دلالية خارجة عن المجال التداولي للألفاظ المستخدمة .أما المحدد الحادي عشر الذي يشير إليه المؤلف في كتابه فهو: الخلفية العقدية الصحيحة المعينة على تصور الخبرات التي خاضها العرب مع الخطاب الديني .والثاني عشر: تقوى الله في تحديد المعهود . . فلها أثر كبير في تلقي كتاب الله وأحاديث رسوله الكريم صلى الله عليه وآله وسلم . . إذ إنها تعصم من الهوى والانحراف والضلال وتعين على التحوط في التفسير والحرص على مطابقة النص المفسر .ويحذر د . إبراهيم رشاد من مخاطر إهمال معهود العرب في تلقي الخطاب حيث ترد من جوانب منها: حصر فهم الخطاب القرآني بشكل خاص في حدود المفاهيم التي تستفاد من القاموس القرآني فقط مع تجاهل وظيفة البيان النبوي والعرف اللغوي الجاري أيام التشريع والمحددات المأخوذة من تطبيقات هذا الخطاب .ومن هذه المخاطر تجاهل معهود العرب أيام التشريع كلية وبناء الخطاب على المعهود الحديث في تلقي الخطاب بدعوى تتبع مقاصد الخطاب مما يعني انتفاء المرجعية التراثية المعهودة لإمكان تبدّل خصائص المعاهيد الخطابية بسبب تغير الأوضاع والأحوال .