القاهرة: «الخليج» أكد د. عباس شومان، وكيل الأزهر الأمين العام لهيئة كبار العلماء، سعي الأزهر الجاد إلى تحقيق التضامن والتعاون بين المسلمين وفتح قنوات للحوار والتفاهم وجمع الصفوف وتوحيد الجهود على مختلف المستويات، وكل ما هو مطلوب من المتصارعين والمتنازعين أن يستجيبوا للنداء ويخلصوا النية لله عز وجل.وشدد د. شومان على إصرار الأزهر على مواجهة كل فكر منحرف يتستر وراء شعارات خادعة أو يستند لمفاهيم خاطئة أو تتبناه جماعات أو هيئات تعمل ضد سماحة الإسلام واعتداله.. موضحا أن الإسلام لا يصادر حرية الفكر ولا يقف ضد حركة الإبداع التي ترقى بالإنسان وتفيد المجتمع.وقال في حواره مع «الخليج»: لا حرية في اعتناق فكر منحرف أو ارتكاب سلوك قبيح، فكل ما يتعارض مع تعاليم الأديان السماوية مرفوض ومدان ولا حرية فيه على الإطلاق، ويجب على كل مؤسسات الدولة الدينية والفكرية والثقافية أن تقف في وجهه حماية للأمن الاجتماعي، وحرصا على تعاليم الأديان الصحيحة.وأكد الأمين العام لهيئة كبار العلماء أن الأزهر سيظل قبلة للوسطية والاعتدال، ولا مكان فيه للمتطرفين سواء كانوا أساتذة أو طلابا أو موظفين.وطالب د. شومان باحتضان الشباب وحمايته من فكر التطرف والتكفير الذي يجتاح عالمنا العربي والإسلامي بسبب تنامي جماعات وتنظيمات متطرفة تغرر بهم وتستغل حماسهم وعدم خبرتهم، كما تستغل معاناتهم وتدفعهم إلى ممارسة العنف والتخريب باسم الإسلام وهو من كل ما يفعلون براء.وفيما يلي نص حوارنا معه: البعض يتساءل: في ظل حالة التفكك والتشرذم التي تعيشها الأمة.. أين جهود الأزهر لجمع كلمة المسلمين والقضاء على ما بينهم من خلافات وصراعات؟ - من يطرح هذا السؤال لا يعرف ما يقوم به الأزهر وشيخه في هذا الأمر.. فالإمام الأكبر د. أحمد الطيب شيخ الأزهر يبذل جهودا كبيرة على كل المستويات لتوحيد الصفوف وجمع الفرقاء والسعي لإزالة ما بينهم من خلافات، وهو دائما يقدم نصائحه للجميع ويؤكد أهمية أن يجتمع علماء الأمة على ما يجمعهم ويتركوا ما يفرقهم، ولو رجعت لبيانات وكلمات شيخ الأزهر في كل الفعاليات والمناسبات داخل مصر وخارجها فستجد هذه الدعوات واضحة.. أما ما يحدث بعيدا عن أضواء الإعلام في لقاءاته ومشاوراته مع النخب السياسية والفكرية والبرلمانية العربية والإسلامية التي تزور الأزهر فهو كثير ومتنوع ولا يتوقف.. المهم هنا أن تكون هناك استجابة تؤكد إدراك مخاطر حالة الانقسام التي تعيشها الأمة الآن.إن الأزهر - كما يعرف الجميع - مؤسسة دعوية وفكرية وثقافية، وهو يقوم بواجباته التعليمية والعلمية والدعوية على الوجه الأكمل وجهوده ملموسة للجميع وهي محل تقدير واحترام من المسلمين في كل مكان، ورغم أن الأزهر مؤسسة دعوية علمية فكرية، وليس هيئة أو مؤسسة سياسية، إلا أن أحد همومه الأساسية هو جمع كلمة المسلمين والقضاء على ما بينهم من خلافات وصراعات، والأزهر يسعى إلى ذلك انطلاقا من مسؤولياته وإدراكه أن جمع كلمة المسلمين يقوي شوكتهم، ويوحد صفوفهم، ويحقق التعاون والتكامل المنشود بينهم سياسيا واقتصاديا وحضاريا. دعوة مفتوحة لماذا لا يفتح الأزهر حوارا جادا مع المناهضين لرسالته والمنتقدين لدوره والذين يوجهون له الاتهام بالقصور لإطلاعهم على جهوده في مختلف المجالات؟ - الأزهر يرحب بكل من يريد أن يتحاور معه حوارا موضوعيا بعيدا عن الاتهامات المعلبة التي يرددها البعض من دون علم بما يقوم به الأزهر، فمن يريد أن يتحاور بعلم ومنطق ويلتزم بأدب الحوار فأهلا ومرحبا به وهذه دعوة مفتوحة للجميع.. أما من يريد التعامل مع الأزهر وعلمائه بإسفاف وسوء أدب فكيف نتحاور معه؟نحن في الأزهر ضد الإقصاء والتهميش، فالأزهر لا يقصي أحدا حتى ولو كان يختلف معه فكريا أو عقديا، فهو يرحب بالجميع، ويعترف بحقوق الجميع، من دون أن يفرط في قيمة من قيم الإسلام، ومن مهامه الأساسية التصدي لكل متطاول على الإسلام وكل محقر لتشريعاته أو مشكك فيها، وهذا الواجب لن نتخلى عنه بأي حال من الأحوال.وما يؤكد استيعاب الأزهر للجميع ورغبته في الحوار مع الجميع أنه لا يصادر علم وفكر الذين يختلفون معه، فهو رغم أنه مؤسسة إسلامية سنية، وشيخه إمام أهل السنة والجماعة، إلا أنه ينفتح على دراسة كل المذاهب ويصل عدد المذاهب الإسلامية التي تدرس في الأزهر إلى ثمانية مذاهب، يختلف الأزهر مع عقائد بعضها إلا أنه لا يقصيها من ساحة البحث والدراسة والتوجيه.حملات الإساءة للإسلام ورسوله الكريم لا تتوقف وهي أحيانا تتستر خلف شعار حرية الفكر والتعبير.. كيف تتعاملون معها سواء كان مصدرها الداخل أو الخارج؟- لدينا الآن في الأزهر مرصد الأزهر العالمي الذي يقوم برصد كل صور التطاول على الإسلام والإساءة لرسوله الأعظم والرد عليها بما يدحضها ويكشف أهدافها الحقيقية ويحذر المسلمين وغير المسلمين منها.ونحن في الأزهر نعرف كيف نرد وكيف نفند الشبهات ونفضح الأكاذيب دون تشنج.. وإذا كان بعض الخارج أو الداخل يتعاملون باستهانة مع دين الله الخاتم أو مع أنبياء الله ورسله وخاصة رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، فنحن نرد عليهم بما يكشف جهلهم، ومنهجنا في الأزهر هو التعامل بحكمة تجسد ثقتنا في عدالة وسمو ديننا. ورد الفعل الهادئ والحكيم لا يعني الصمت أو السكوت على الإسفاف والإهانة التي تصدر عن بعض المنفلتين هنا وهناك فنحن في الأزهر لم نسكت ولن نسكت على إهانة أو تجاوزات ضد ديننا، ولكن هناك فرق كبير بين رد الفعل العقلاني المدروس الذي يحقق لك مكاسب على الأرض، ورد الفعل العشوائي الذي يصدر عن غاضبين أو متعصبين يردون على الإساءة بإساءة وهذا ما نرفضه ونحذر منه. الأزهر.. والتطرف البعض يرى أن الأزهر لم يحقق نجاحا ملحوظا في مواجهة موجات التطرف والتشدد الديني؟ - هذا الاتهام العشوائي يصدر دائما من المغالطين الذين لا تروق لهم رسالة الأزهر عموما، ولذلك يرددون مثل هذا الكلام ولو سألتهم عن أسانيدهم ما وجدت لديهم دليلا ولا سندا لما يرددون.الأزهر بشهادة كل عقلاء الأمة يقوم بدور رائد ومتميز في مواجهة التطرف الديني ولو راجعت شهادات العلماء والمفكرين الذين يلتقون شيخ الأزهر هنا وهناك لأدركت أن حجم عطاء الأزهر وما يقوم به من جهود متميزة كان له دور كبير في محاصرة فكر التطرف ليس داخل مصر فقط، بل في بلاد كثيرة يعمل فيها علماء ووعاظ الأزهر بإخلاص وتفان لمحاصرة المتطرفين فكريا وكشف ضلالهم للناس.وما يميز جهود الأزهر أنها تستند لمنهج الوسطية والاعتدال الفكري والديني الذي يسير عليه الأزهر ويشربه لكل من تعلم أو تدرب فيه من أبناء العالم الإسلامي الذين ينتشرون في كل مكان وهم سفراء للأزهر في بلادهم. أعلنتم الانتهاء من مراجعة وتطوير مناهج الدراسة بالأزهر.. فهل هذه المناهج أصبحت قادرة على حماية عقول الدارسين في الأزهر من فكر التطرف؟ - مناهج الدراسة تجسد اعتدال ووسطية الأزهر، ومن يعرف هذه المناهج لا يمكن أن يساوره الشك في اعتدال المنهج الأزهري وقدرته على ضبط إيقاع العقول والقلوب على منهج الإسلام الصحيح الذي عرف به الأزهر ونشره في ربوع العالم، والأزهر بطبيعة الحال دائم الرعاية والتوجيه لأبنائه حتى لا تستغلهم جماعات منحرفة من هنا أو هناك، ومن نرى في فكره أو سلوكه عوجا نقومه بالحكمة والموعظة الحسنة أولا، ومن يصر على الانحراف والخروج على منهج الأزهر الوسطي فإن لدينا من القوانين واللوائح والإجراءات القانونية ما يردعه ويعيده إلى صوابه.. وأنا هنا أطمئن كل المسلمين الغيورين على الأزهر وسمعته ورسالته بأن أبناء الأزهر والمنتسبين إليه من الطلاب والمدرسين والموظفين بخير ولن نسمح لأحد بأن يخرج عن طريق الوسطية والاعتدال. سلوكيات شاذة هناك تجمعات شبابية كثيرة ترفع شعارات الحرية حتى ولو كان الأمر يتعلق بالعقيدة.. كيف تنظرون إلى هذه التجمعات؟ - الإسلام يكفل الحريات المسؤولة ويرفض كل صور وأشكال العبث الفكري والسلوكي، ومعظم التجمعات التي تتحدث عنها تسعى إلى نشر أفكار وافدة على مجتمعاتنا وتمثل تهديدا للهوية الدينية والثقافية لشبابنا.. ولذا يجب على كل مؤسسات المجتمع الدينية والثقافية والإعلامية مواجهة كل فكر أو توجه يهدد شبابنا ويعرضهم للخطر.ومصدر هذه الفوضى الفكرية والسلوكية هو الغرب، وللأسف شبابنا يقتبس من الغرب أسوأ ما فيه ويترك منجزاته العلمية والصناعية والحضارية من دون استفادة حقيقية منها.لذلك نؤكد على ضرورة العناية بالتربية الدينية والأخلاقية لأولادنا منذ الصغر، وعلينا أن نهتم بالطفل حتى ينشأ في بيئة سوية، ولا ينبغي أن نغفل هنا أن بعض السلوكيات الشاذة تروج لها مواقع موجودة ومتاحة على «الإنترنت» وترك أولادنا يستخدمون وسائل الاتصال والتواصل من دون توجيه أو رقابة يساعد على ذلك.. وأيضا لا ينبغي أن نغفل دور أصدقاء السوء الذين يزينون لبعضهم هذا السلوك.. فالمجتمع كله مسؤول عن مواجهة هذا الشذوذ السلوكي، والمسؤولية الأولى تقع بالتأكيد على الأسرة التي ينبغي أن تربي أولادها على الفضائل. مسؤولية مشتركة البعض يرى أن التربية الأخلاقية التي تحمي أبناءنا من الفكر المنحرف هي مسؤولية المؤسسات الدينية والتعليمية والإعلامية بالدرجة الأولى لأن ما تبنيه الأسرة في نفوس أبنائها تهدمه وسائل الإعلام والثقافة؟ - هذا الكلام صحيح إلى حد كبير، لكنه لا يعني أن تهمل الأسرة واجباتها وتتخلى عن مسؤولياتها، ولا شك أن تربية الأبناء وحمايتهم مسؤولية الأسرة بالدرجة الأولى، والتربية الجيدة للأبناء تبدأ من داخل المنزل، وهي تعني تربيتهم على الفضائل والعادات والتقاليد التي تنطلق من قيم الإسلام وأخلاقه، كما تعني تعليمهم في مراحل التعليم المختلفة حتى يحصل كل منهم على كل ما يستطيع من شهادات علمية تصقل شخصيته، وتوفر له فرص عمل كريمة، وتجعله عنصرا مفيدا لنفسه وأسرته ومجتمعه، كما تشمل التربية الحسنة للابن تثقيفه بالثقافة الإسلامية والحياتية المفيدة وضبط سلوكه العام بالضوابط والقيم الأخلاقية التي تحميه من كل الانحرافات الفكرية والسلوكية.والإسلام فرض على الوالدين إحسان تربية أبنائهما منذ الصغر وغرس القيم النبيلة في نفس الطفل منذ نعومة أظفاره، والتربية الإسلامية القويمة للطفل تبدأ من داخل الأسرة حيث يجب على الأبوين تعليم أبنائهما قواعد الإيمان، وتدريبهم على عبادة الله وطاعته، وتأديبهم بأدب الإسلام ومكارم الأخلاق، وتعويدهم على اجتناب المحرمات وسائر السلوكيات والعادات السيئة، والبعد عن قرناء السوء، وتوجيههم إلى الرياضة المفيدة، والقراءة النافعة، وأن يكون الوالدان قدوة عملية صالحة لأبنائهما في كل ذلك. وماذا تقولون للآباء والأمهات الذين يتركون الحرية لأبنائهم في فعل ما يريدون من دون توجيه؟ - كل أب مسؤول أمام الله عن أبنائه وخاصة في مرحلة الطفولة والمراهقة، والإسلام يرفض هذه السلبية، فلا يجوز للآباء والأمهات والإخوة الكبار في الأسرة أن يتخلوا عن واجباتهم التربوية.. كما يرفض الإسلام هذه الحرية المنفلتة التي يروج لها البعض لإفساد صغارنا.. والتربية الجيدة التي تفيد أطفالنا ينبغي أن تشتمل على كل ما يغذي صغارنا عقائديا، ويربي فيهم قيمة الطاعة لله، والحرص على أداء الواجبات الدينية، ويعمق في نفوسهم كل القيم التربوية الفاضلة والقدوة العملية الصالحة.