أكد رئيس الحركة الإسلامية في أراضي ال 48 الشيخ رائد صلاح أهمية تواصل المسلمين مع سواهم في المعمورة، ونبه إلى فرص تغيير المشوه السلبي الذي كان ينظر فيه العالم اليهم، وقال إنه وجد في تركيا إسلاما ومسلمين تركوا انطباعا متميزاً لديه.ويكشف الشيخ صلاح عن رأيه في علاقة العرب والمسلمين بفلسطينيي الداخل ويرى في المجتمع العصامي حلاً لمعضلتهم مشدداً على أن الدين كفيل بحل مشاكل المجتمع البشري كافة كاشفاً عن سر علاقته الحميمية بمطران العرب الدكتور عطا الله حنا عضو قيادة الكنيسة الأورثوذوكسية في القدس المحتلة، وفي ما يأتي الحوار معه:الصهيونية تشن حرباً مكشوفة على دينناالأقصى في خطر أكثر من أي وقت مضى كيف ولماذا تقدم إسرائيل واليهود على فعلة تستعدي المسلمين كل المسلمين أم أن احتمالات ضربه أو هدمه واردة جداً؟'' الأقصى في خطر، هي حقيقة مرة ومؤلمة، باتت تؤكدها القرائن يوماً بعد يوم، الأقصى في خطر بداية لأنه يخضع اليوم أسيراً للاحتلال الإسرائيلي، ويكفي ذلك حتى يظلّ الأقصى في خطر، وهذا الخطر لن يزول عنه إلاّ بزوال الاحتلال الإسرائيلي، الأقصى في خطر لأّن هذا الاحتلال لا يتوقف عن صبّ نار عدائه على المسجد الأقصى منذ أكثر من 42 عاماً، فهو الذي حفر الأنفاق تحته وهو الذي بات يمنع القيام بأية أعمال إعمار وترميم فيه مع حاجة المسجد الأقصى الملحة الى مئات مشاريع الإعمار والترميم، وهو الذي بدأ يفتح كل بواباته لسوائب اليهود يومياً بهدف أن يؤدّوا طقوسهم الدينية داخله، وهو الذي بدأ يفتح كل بواباته على مصاريعها لآلاف السائحين والسائحات، الأجانب شبه العراة، الذين باتوا يدنسونه بزياراتهم اليومية كل أسبوع، وهو الذي بات في المقابل يستعرض قواته وأسلحتها عند كل مداخله، ويمنع الكثير من أهلنا من دخول المسجد الأقصى المبارك، ولا يزال كثير ممنوعين حتى الآن من دخوله، وهو الذي بدأ يقتحمه بقواته الشرطية والمخابراتية يومياً بالمئات، سواء أكان ذلك بألبستهم الرسمية المكشوفة أم متخفّين عن أعين الناس، وهو الذي بدأ يهيىء الظروف لفرض تقسيمه بين المسلمين واليهود، كما فرض هذا التقسيم قبل سنوات على المسجد الإبراهيمي في مدينة الخليل، وأصبح ذاك المسجد على قسمين ما بين المسلمين واليهود هناك، وهو الاحتلال الذي لا يزال يطمع في تحقيق حلمه الأسود المتمثل في بناء هيكل أسطوري كاذب على حساب المسجد الأقصى، لكل ذلك نقول إن الأقصى في خطر، وهذا أمر مر لا يمكن لمسلم ولا لعربي ولا لفلسطيني أن يتجاهله، بل على الجميع أن يسأل نفسه، ما هو واجبي لنصرة المسجد الأقصى المبارك؟انتهاك حرمة المقدسات ما مساحة المقدسات الإسلامية وأحوالها ومحاولات إنقاذها؟ الوقف الإسلامي في فلسطين التاريخية كما هو معروف يبلغ 1على ،16 وهو اليوم مصادر، والمؤسسة الإسرائيلية وضعت يدها عليه ولا تزال تصادره منذ عام 1948م حتى الآن، ومنذ عام 1948م حتى الآن قامت المؤسسة الإسرائيلية بهدم أكثر من 1200 مسجد، وقامت بهدم عشرات الكنائس، وفي الوقت نفسه ما تزال المؤسسة الإسرائيلية عبر بعض أذرعها، تنتهك حرمة عشرات المساجد والكنائس، فهناك من المساجد ما يستخدم كحظائر لتربية الأبقار، أو يستخدم كمتاحف ومعارض للرسومات، لا بل بعض المساجد يستخدم اليوم كبيوت سكنية لبعض اليهود، والأمثلة المرة على ذلك كثيرة مع أسفي الشديد ومعروفة لدينا، وعلى سبيل المثال مسجد طيرة الكرمل حتى الآن يستخدم كنيساً يهودياً، ومسجد قيسارية يستخدم خمارة، ومسجد عين حوض يستخدم مطعماً، ومسجد المالحة تحوّل الى محل سكني ليهودي، ومسجد عين كارم يستخدم اليوم كوكر للفساد، ومسجد ابي هريرة يستخدم اليوم متحفاً، والمسجد الأحمر في صفد يستخدم اليوم معرضاً للرسومات، والأمثلة على ذلك مع كل أسفي طويلة، ولكن هذه نماذج عنها. مع ذلك الكنس اليهودية في العالم العربي في الحفظ والصون؟ نحن كمسلمين نؤمن بأن الأماكن المقدسة سواء أكانت إسلامية أم مسيحية أم يهودية، يجب أن تُصان، وهذا ما جاء به قرآننا الكريم، وهذا ما دلّنا عليه الرسول صلى الله عليه وسلم -، ولكن الإنسان يقف متحسراً ومتألماً ويقول، سبحان الله هناك الكنس وكذلك المقابر اليهودية في العالم الإسلامي والعربي مصونة، وأنا رأيت ذلك بأم عيني عندما كنت في زيارات، على سبيل المثال إلى مصر، وتركيا، وبلاد المغرب، ومن الواضح جداً أنّ كل الأماكن المقدسة عند اليهود تُصان هناك، ولكن في المقابل نحن نعيش مأساة، ومقدساتنا تعيش في مأساة في فلسطين التاريخية، وهذه مفارقة صارخة تؤكد أن المؤسسة الإسرائيلية تقوم بهذا العمل القبيح والرديء وتستبيح لنفسها هذا العمل العدائي الذي لا يفسّر إلاّ أنه حرب مكشوفة على ديننا، ولا تلعثم في الموقف الإسرائيلي في هذه الحرب.الاتجاه الصحيح هل تحدثنا عن أحوال المسلمين في أراضي 48 بين اليوم والأمس من ناحية العبادات والمعاملات.. مع الإشارة إلى الفئات الشبابية؟ نحن بحمد الله رب العالمين نسير في الاتجاه الصحيح، من حيث تمسكنا بديننا ومن حيث التحامنا بأواصر قوميتنا العربية ووطنيتنا الفلسطينية، ومن حيث تماسكنا مع هويتنا وقيمنا وأخلاقياتنا بكل هذه الأبعاد الإسلامية العربية الفلسطينية، وهذا الأمر يقوى يومأ بعد يوم، في أجيال الشباب والأطفال والشيوخ، وفي دائرة المجتمع النسائي كذلك، ومن أجل تقوية هذه المسيرة بهذه الخصائص، أقمنا عشرات المؤسسات الدعوية والتربوية والتعليمية والاجتماعية، الرجالية والنسائية، من أجل هذا الهدف، ومرة أخرى أقول: نحن نسير في الاتجاه الصحيح، بحمد الله تعالى. تعليم الدين الإسلامي في المدارس هل يرتقي إلى المستوى المراد؟ لم يرتق تعليم الدين الإسلامي الى المستوى المراد في مدارسنا بسبب واضح ووحيد هو أنّ مناهج التعليم في مدارسنا تخضع لوزارة المعارف الإسرائيلية، وهذا السبب هو الذي جعل من تعليم الدين الإسلامي سطحياً، وقد يكون في بعض الحالات مشوهاً، ولذلك نحن لا نثق بتعليم الدين الإسلامي في مدارسنا ولا نعتمد عليه، وعوضنا عن ذلك بإقامة مؤسسات أهلية نتعلم من خلالها ديننا الإسلامي، أقمنا على سبيل المثال مؤسسة حراء لتحفيظ القرآن الكريم، وهي التي تستوعب اليوم 12 ألف طالب وطالبة، وأقمنا كلية الدعوة والعلوم الإسلامية التي خرّجت حتى الآن أكثر من مائة طالب وطالبة جامعيين، درسوا أصول الدين الإسلامي، ومنهم من تابع دراسته، وهو يحمل في هذه الأيام شهادة الماجستير أو الدكتوراه في تخصصات شتى في علوم الدين الإسلامي. ماذا عن القضاء والمحاكم الشرعية واستقلاليتها عن جهاز القضاء الإسرائيلي؟ المحاكم الشرعية في الداخل الفلسطيني يقف على رأس الهرم فيها فضيلة القاضي أحمد ناطور، وقد اجتهد خلال سنوات مضت أن يدخل تحسينات جذرية إلى المحاكم الإسلامية الشرعية، ومن متابعتي له ومن لقاءاتي معه، أدرك أنه نجح في إدخال تغييرات كثيرة لصالح المحاكم الإسلامية، ولكن أيضا انا أدرك أنه يواجه حرباً من جهات كثيرة، يواجه هذه الحرب على المحاكم الإسلامية من جهات رسمية، ومن مؤسسات مع شديد الأسف نسوية، تحاول أن تحاصر المحاكم الإسلامية، وتحاول أن تفرغها من محتواها، ومن مضمونها ومن صلاحياتها ومسؤولياتها، لذلك فالقضية صعبة جداً، والحرب شديدة جداً في هذا المضمار بشكل خاص. على صعيد الحوار الإسلامي المسيحي. هناك من يقول إن الحوار لا يعدو كونه شعارا براقا جميلا يصدر عن رجال دين لأغراض سياسية أو يكتفون بها دون فعل فما قولكم؟ من جهتنا نؤكد في مسيرة الحركة الإسلامية أننا تخطينا مرحلة الحوار السطحي إلى اجتهاد متواصل نقوم من خلاله بفعاليات مشتركة مع قيادات دينية مسيحية من أجل التصدي لمظاهر الظلم الإسرائيلي الذي نعانيه، أو من أجل نصرة القدس الشريف التي يعاني خطر تهويده، أو من أجل نصرة المقدسات عامة في القدس الشريف، وفي مقدمتها المسجد الأقصى، حيث باتت كلها في خطر، نحن نقوم بكل هذه النشاطات ولا نزال، وهذا هو الاتجاه الذي نسير فيه، ونحن لم نتوقف عن هذه المسيرة لأننا ندرك أن من شأن هذا التعاون أن يوفّر لنا موقفاً قوياً في وجه المظالم الإسرائيلية المتلاحقة. تربطك بالمطران عطا الله حنا علاقة خاصة من هو بالنسبة لك؟ نحن نرتبط مع الدكتور عطا الله حنّا ولكنه ليس الوحيد الذي نرتبط معه، نرتبط مع كثير من القيادات الدينية المسيحية، في فعاليات قمنا بها وما نزال نقوم بها، هذا الشيء قد صنع بيننا وبين هذه القيادات جواً من الاحترام المتبادل، وجواً من الانسجام في تقديم جهود من كلا الطرفين، وفي المثابرة على مطالب كثيرة تخدم مجتمعنا الفلسطيني في الداخل الفلسطيني، وتوفّر له ولمقدساته ولمسيرة حياته أفضل صورة في هذه الأيام.ظلم الأشقاء طيلة عقود تعرض فلسطينيو 48 للظلم من قبل أشقائهم بنظرة الريبة والاتهام لمجرد بقائهم هناك إلى أي مدى أنت راض اليوم عن هذه العلاقات؟ حدث هناك تحسّن في هذه العلاقة ولكن هذا لا يكفي، فنحن في الماضي كنا في عداد المنسيين في أحسن الأحوال، وفي بعض الحالات كنّا في عداد المتهمين، ولكن في هذه الأيام بدأت هناك أوضاع إيجابية تبشّر بالخير، على سبيل المثال الإعلام العربي عبر فضائياته أخذ يهتمّ بنا ويخصص لنا بعض البرامج للحديث عن واقعنا وعن مآسي واقعنا في الداخل الفلسطيني، وبدأنا نتلقى دعوات متواصلة من أكثر من عنوان من بعض الدول العربية للمشاركة في مؤتمرات أو حتى في لقاءات مع مؤسسات أهلية، أو للمشاركة في لقاءات مع شخصيات رسمية وهذا من شأنه أن يصحح المسار في الاتجاه الصحيح، ولكن لا ما زلت أقول إن هذا غير كافٍ، لأننا لا نزال نعاني، ولا زال بإمكان عالمنا الإسلامي والعربي أن يدعمنا الدعم المالي والدعم الإعلامي والدعم السياسي والدعم المعنوي وهذا ما نرجوه. كيف ترى العلاقة مع غير المسلمين في العالم بين الموجود والمطلوب؟ ندرك أننا لا نعيش وحدنا على هذه الأرض، وهناك فضاء إنساني عالمي، لا يعقل أن نبقى معه على حال من القطيعة، ولذلك نحن نؤمن في الحركة الإسلامية بضرورة التواصل مع هذا المحيط العالمي الإنساني، ولدينا تجربة وأنا أعترف أنها متواضعة، ولكن هي تجربة تؤسس لتعميق هذا الترابط على أساس ناضج وواضح، نعرف من خلاله مع من نترابط، وما هي المصلحة العامة الصافية التي يجب أن نحافظ عليها، وعلى سبيل المثال أنا شخصياً كنت قد شاركت في مؤتمرات في أوروبا وفي أمريكا، شارك فيها بعض السياسيين الأوروبيين من أصحاب الأدوار الرسمية أو الأدوار الإعلامية والمؤسساتية، وبدأت أدرك أنه بالإمكان تغيير المشوه السلبي الذي كان ينظر فيه العالم الغربي إلينا كمسلمين وكعرب وكفلسطينيين.