لا يتوقف بعض دعاة حقوق المرأة عن إطلاق الدعوات التي تشجع النساء على التمرد على الواجبات التي ألزم بها الإسلام المرأة تجاه زوجها وأولادها ويتعاملون مع الطاعة الزوجية على أنها استعباد ويحثون الزوجات على عدم طاعة أزواجهن لأن عصر استعباد النساء قد ولى.رفض علماء الإسلام وأساتذة الاجتماع وعلم النفس هذه الدعوات، ويؤكدون أن هذه الدعوات ضد مصلحة الأسرة لأنها تشجع المرأة على العصيان وبالتالي تختفي الألفة والمودة والرحمة ويحدث الخلاف والشقاق ويطغى على الحياة الزوجية. وتصبح مهددة ويدفع الجميع من زوج وزوجة وأولاد ثمن هذه الدعوات الهدامة التي تستتر وراء شعارات خادعة.بداية يوضح د.محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة وعضو مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر مشروعية الطاعة الزوجية وحدودها الشرعية بقوله: يقول الله سبحانه وتعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة، ويقول: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله.فقد أوجب الله تعالى على الزوجة أن تطيع زوجها كما أوجب عليه القيام بحقوقها كاملة لقوله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم، ودرجة القوامة التي منحها الله عز وجل للأزواج لا تحط من قدر المرأة ولا تقلل من شأنها وإنما الغرض منها تنظيم المعاملة وتطبيق القوانين واللوائح السماوية والالتزام بالحدود الشرعية حيث يقول تعالى: وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه.ضوابطويؤكد د. رأفت عثمان أن المرأة الصالحة هي التي تساعد على ذلك باتباع أمر الله، وبطاعة زوجها وحفظها لكل ما يجب الحفاظ عليه مما يمس كرامته، وهذا ما أكده رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيرا من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته وإن نظر إليها سرته، وإن أقسم عليها أبرته وإن غاب عنها حفظته في نفسها وماله.وعن حدود هذه الطاعة وضوابطها يقول د.عثمان: لابد أن تكون الطاعة في غير معصية فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ويجب أن تكون الطاعة بالأساس فيما تزوجها من أجله وهو المتعة العاطفية. حيث حذرنا النبي صلى الله عليه وسلم من إهمالها فقال: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلم تأته فبات غضبا عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح.ومن الأمور الأخرى التي يجب أن تلتزم بها الزوجة كجزء من طاعتها له ألا تخرج من البيت إلا بإذنه وإلا أصبحت ناشزاً، وألا تصوم تطوعاً إلا بإذنه اللهم إلا إذا كان هناك عذر مقبول لتخليها عن أحد هذه الأوامر. استبداد مرفوضد. محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة يؤكد أن طاعة الزوجة لا تعني استبداد الزوج وتسلطه وانفراده باتخاذ القرارات التي تتعلق بالأسرة من زوجة وأولاد، والزوج هو المسؤول عن الأسرة مسؤولية كاملة وعندما تكون الزوجة عاصية تفقد الأسرة الهدوء.ولقد أساء بعض الرجال استخدام حق القيادة فظنوه مطلقا وحكما ديكتاتوريا وطاعة مسلمة ففهموا الأحاديث الواردة في طاعة المرأة لزوجها فهما غير صحيح، حيث فهموا من قوله صلى الله عليه وسلم: لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها أنه يأمر المرأة بالخضوع المطلق لزوجها مع أنه يمنع المرأة من الخضوع والذلة إلا لله والحديث النبوي لا يقصد أن تتحول المرأة إلى جارية في بيت زوجها. وحول الموقف الشرعي من سلوك الزوجة التي تعصي زوجها يقول د.غنايم: تكفلت الشريعة بعلاج هذه الحالة وهي ما إذا كان النشوز من جانب المرأة فإن على الرجل أولا أن يعظها بالحسنى وينصحها بملازمة الطاعة لأن في ذلك صالحها وصالح الجميع ويحذرها ويخوفها من عاقبة فعلها، إن لم يفلح ذلك معها فإنه ثانيا يهجرها في الفراش أو يوليها ظهره في المضجع وإن لم ينفع ذلك فإنه ثالثا يضربها ضربا غير مبرح وإذا لم يفد ذلك جعل أهل الخير يتوسطون للإصلاح كأن يكون هناك واحد من أهله وآخر من أهلها.د. علي المكاوي رئيس قسم الاجتماع في كلية الآداب جامعة القاهرة يرى أن الطاعة الزوجية أمر يتعلق بالنشأة وينبغي أن نزرع في كل فتاة أن الزوج له حق الطاعة والاحترام وأن المرأة التي تواجه زوجها بالعناد والتمرد حتى وإن قبل ذلك، فإنها لابد وأن تشعر بالتعاسة إن آجلاً أو عاجلاً فهي بالتدريج ستفقد شعور الأنثى بداخلها والتي تحب دائما أن يحوطها زوجها بالرعاية والحب والاهتمام.وهنا يظهر دور الأم كقدوة لبناتها فالابنة التي تجد في أمها زوجة مستقيمة على دين الله، تعرف للزوج حقه وقدره الذي عظمه الإسلام وتبحث عن كل ما يرضيه في غير معصية الله تعالى ستتخذ منها نموذجا تحتذي به.ويشير د.علي المكاوي إلى أن الزوجة الذكية هي التي تدرك أن زوجها سيقابل إحسانها بالإحسان وطاعتها بالطاعة أما العناد والتمرد فلن يقابله إلا تسلط واستبداد من قبل الزوج الذي يأبى ذلك على كرامته.دمار العشويؤكد د. محمد المهدي أستاذ الطب النفسي أن طبيعة العلاقة بين الزوجين هي التي تحدد مدى طاعتها له، فيسعى الرجل إلى الارتباط بامرأة تشاركه حياته كما يحقق السكن والراحة والتعاون في مواجهة مشكلات الحياة، وبالتالي فهو يبدأ حياته معها على التفاهم والتعاون.وأحيانا تنقلب حياتهما معا إلى استبداد من قبل الزوج وعناد من قبل الزوجة وهذا يرجع إلى إساءة فهمهما للطاعة الزوجية فالرجل يظن أن هذا الحق يحرم زوجته من إبداء رأيها في أمورهما الحياتية، والزوجة ترفض الاستجابة للدور المطلوب.ويضيف: الحياة الزوجية في مفهومها الصحيح شراكة بين طرفين ولكي يكون القرار صائبا ومحققا لمصلحة الأسرة لابد أن يتخذ بعد تشاور، أما انفراد الرجل بالرأي والقرار فهذا سلوك مرفوض شرعا وعرفا ونتائجه فساد العلاقة بين الطرفين.