إعداد:محمد صالح القرق بينما كان المسلمون يحاصرون مدينة «السوس» في حروبهم مع الفرس. إذ بهم يفاجأون بأن أهل المدينة يفتحون أبوابها ويخرجون إلى السوق من غير سلاح آمنين مطمئنين. فأرسل المسلمون إليهم يسألونهم عن سر هذا التحول المفاجئ وذهابهم إلى السوق لقضاء حوائجهم من دون أن يخشوا شيئاً. فأجابهم أهل المدينة: «رميتم إلينا بالأمان فقبلناه وأقررنا لكم بالجزية على أن تمنعونا»، فقال المسلمون في دهشة: «ما فعلنا». فقالوا: «ما كذبنا»، فأخذ المسلمون يسأل بعضهم بعضاً، فإذا عبد من المسلمين يدعى «مكنفاً» أصله من جنديسابور يقول إنه هو الذي كتب لهم الأمان. وأراد المسلمون أن يردوا الأمان الذي أعطاهم إياه عبد لا يملك من أمر نفسه شيئاً. فقالوا لهم: «إنا لا نعرف حركم من عبدكم. فقد جاءنا أمان فنحن عليه، قد قبلناه ولم نبدل، فإن شئتم فاغدروا».فاضطر المسلمون إلى وقف القتال وعدم التعرض لهم حتى يسألوا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، فبعث إليهم عمر يقول: «إن الله عظّم الوفاء، لن تكونوا أوفياء حتى تفوا. ما دمتم في شك أجيزوهم ووفوا لهم». فأطاع المسلمون أمر عمر وأعطوهم الأمان. من كتاب «قبسات من حياة الرسول»، لأحمد محمد عساف