سبحانَ الله ذي الجود، تبارك الملك القدّوس .سبحان الكريمِ الوهاب، سبحان الخالقِ الرزاق .تبارك الحي القيوم، تبارك الأحدُ الصمد، تبارك الكريمُ الوهاب .تبارك من عُرف بالكرم، واتصف بالسخاء، وقُصد بالمعروف .أيا عظيمَ الجود . . إن الجوادَ من أبناء الدنيا إذا اشتُهر بالجود تطلعت إليه أنظارُ الطامعين، ورحلت إليه ركابُ الطالبين، وتعلقت به آمال المحتاجين . فلا يردّ سائلاً، ولا يخيّب آملاً .ونحن كما تعلم فقر وحاجة وشدة ومحنة، وفقرُنا لا يدفعه إلا جودُك، وحاجتُنا لا يكفيها إلا كرمُك، وشدتنا لا يزيلها إلا لطفُك، ومحنتُنا لا يكشفها إلا عطفُك .وقد بيّنت لنا أنّ نسَماتِ رحمتِك تُحيي ما كاد يجفّ من آمالنا، وبشائرَ مغفرتك تستُر ما عَظُم من سيئ أعمالنا، وسريعُ يسرك يغلبُ ما تفاقم من عُسرِنا، وعظيمُ لطفِك يمحو ما اشتدّ من آلامنا .فيا ربنا تداركْنا بما يُضمّدُ جراحنا، ويُقوي عزائمنا، ويوفقنا للسير في الطريق الذي اخترتَه لنا، ولا تحرمنا من عملٍ ننوي القيام به لخالصِ وجهك ومَحْض مرضاتك، ولا تحجب عنا من لطائف رحمتك ما تُنعش به آمال المؤمنين بك، المستجيرين بك، الداعين لك، إنك بنا رؤوف رحيم .فتَوَلّ يا ربّ أمرَنا، وأصلح أحوالَنا، وطهّر قلوبَنا، وأحْييِ مواتَها، وأزل ظلمتها، وأنعِش أملَها، وتوجْها بغفرانك لتحيا في نورٍ منك، وإقبال عليك .وأمطرْ علينا من سحاب العطاء ما تقرّ به أعيننا في الدنيا، وما يعيننا على التقرب إليك، والإحسان إلى عبادك، وما يوصلنا إلى جنتك ورضوانك .واكشف عنا يا ربّ ظلام الأهواء، واقشع بفضلك جنود الغواية، واقمع نيران الفتنة، وأركس تيارات الضلالة .يا ربنا احفظنا من الرياء والسمعة، واحفظنا من الفساد والإفساد، واحفظنا من الهوى والغرور، واحفظنا من نار الشهوات وكيد الشّبُهات .تقبل يا ربنا سؤالنا، واستجب دعاءنا، وارفع إصرنا، وأذهب الهم والغم عنا، وارفع مقتك وغضبك برحمتك يا أرحم الراحمين .وصل اللهم على خيرِ الخلْق، طاهرِ القلب، نقي السّريرة نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً .