عظمة الإسلام وسمو تشريعاته وعدالة أحكامه ووسطية منهجه في الحياة تبدو بوضوح في مواقفه المثالية من حاجات الإنسان وتحقيق أقصى درجات التوازن بداخله، فلا اهتمام بواجبات على حساب حقوق، ولا فائدة من عبادات وتكاليف دينية يؤديها الإنسان مكرهاً وهو غير راغب فيها وغير متشوق لنتائجها وتداعياتها الايجابية، ولا فائدة من عمل يؤديه الإنسان وهو غير قانع بفائدته . والحياة الطيبة المستقرة التي ينشدها الإسلام لكل أتباعه لا يمكن أن تتحقق بأداء العبادات والتكاليف الدينية والواجبات الحياتية وحدها . . بل تتحقق هذه الحياة بالعبادة المخلصة والعمل الجاد المفيد، والترويح الهادف الذي يجدد النشاط ويرتقي بالمشاعر والأحاسيس . والتوازن في شريعة الإسلام واضح كل الوضوح في موقفه من كل صور البهجة والجمال والابداع، وهذا ما يجعل تعاليم وتوجيهات هذا الدين صانعة لحياة طيبة مستقرة تحقق كل حاجات الإنسان وتلبي كل طموحاته وتدفعه إلى العمل والإنتاج .يقول المفكر الإسلامي، الدكتور محمد عمارة: كل من تعرف إلى الإسلام من مصادره الصحيحة يدرك أنه دين بهجة وإبداع وجمال، فلا خصومة بين الإسلام وبين الجمال تدعو المسلمين إلى التجهم في النظرة إلى الحياة وإدارة الظهر إلى ما في الكون من آيات البهجة والزينة والجمال . . وإذا كان بعض المتدينين يحسبون ذلك فيقولونه أو يعبرون عنه بالسلوك المتجهم إزاء آيات الجمال والفنون والإبداعات الجمالية في هذه الحياة، فهم مخطئون وما يعتقدونه ويتحدثون عنه ويطبقون تعاليمه ليس هو الإسلام الذي شرعه لنا الله عز وجل وطبقه رسول الله صلى الله عليه وسلم عملياً على أرض الواقع .نظرة خاطئةويضيف: مما يفرض ضرورة استجلاء الموقف الإسلامي الصحيح من الفنون أن من بين هؤلاء الذين يحسبون قيام علاقة العداء والتأزم بين التجهم ومخاصمة الأحاسيس الجمالية وبين منهج الإسلام، إسلاميين يحسبون مخطئين أن هذا هو الموقف الحق للإسلام الصحيح، في هذا الموضوع ومنهم الخصوم الذين يخلطون بين المنهج الإسلامي الصحيح في التعامل مع الفنون وبين السلوك الجامد لبعض المتدينين .فالقضية إذن كما يوضح الدكتور عمارة أكبر من أن تكون خياراً خشناً لبعض من الإسلاميين وهم من دون شك أحرار في سلوكهم، وإنما هي قد غدت واحدة من المطاعن التي يحاول نفر من خصوم الإسلام استخدامها مع مطاعن أخرى لتشويه صورة الإسلام ومنهجه في الفكر والحياة، الأمر الذي يفرض على علماء ودعاة الإسلام التصدي لهذه الشبهة وتفنيد هذه الأكذوبة والفصل بين السلوك الجامد لبعض المتدينين وبين المنهج الإسلامي الصحيح في التعامل مع الفنون وحث المسلم على الإبداع والتفوق الفني، وحث جماهير المسلمين على الاستمتاع بالحياة، وتذوق كل ما في الكون من جمال طبيعي وصناعي .والدارس لشريعة الإسلام والقارئ لأحكامها ومبادئها وتعاليمها يدرك أن الإسلام لا يمكن أن يكون له موقف معاد للفنون، فالإسلام دين يحب الجمال ويدعو إليه في كل شيء، والنصوص القرآنية والنبوية تحث المسلم على الإبداع وممارسة الإبداع الشكلي والسماعي، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله جميل يحب الجمال . لا كآبة ولا انحلالوالفن في حقيقته كما يوضح المفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق إبداع جمالي لا يعاديه الإسلام، وغاية ما في الأمر أن الإسلام يجعل الأولوية للمبدأ الأخلاقي على المبدأ الجمالي، بمعنى انه يجعل الثاني مترتباً على الأول ومرتبطاً به، وهذا هو الموقف المبدئي للإسلام إزاء جميع أشكال الفنون، وهناك معيار إسلامي للحكم على أي فن من الفنون يتمثل في قاعدة تقول حسنه حسن وقبيحه قبيح، والقرآن الكريم في العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما في الكون من تناسق وإبداع وإتقان، وما يتضمنه ذلك من بهجة وسرور للناظرين، ومن هنا لا يمكن أن يرفض الإسلام فناً جميلاً، لكن إذا اشتمل الفن على القبح بما يعنيه ذلك من قبح مادي ومعنوي فإن الإسلام يرفضه ولا يوافق عليه .وهنا ينبه الدكتور علي جمعة مفتي مصر إلى أن الإسلام مع كل فن راق وهادف، فالفن إذا كان هدفه إمتاع الإنسان ذهنياً، والارتقاء بمشاعره، وتهذيب أحاسيسه، فلا اعتراض عليه ولا رفض له، بل يكون الموقف الإسلامي الصحيح منه هو الترحيب والتشجيع، لكن إذا كان هدف الفن هو صرف الإنسان عن واجباته الدينية والدنيوية عن طريق إثارة الغرائز والشهوات، فهنا يكون التحفظ عليه والرفض له، لأنه في هذه الحالة يهدم ولا يبني، ويخرج عن الإطار الصحيح للفن الهادف ويصبح لوناً من العبث واللهو المرفوض، وهذا أمر لا يقره الإسلام لأن هدف الإسلام هو بناء الإنسان نفسياً وبدنياً ليكون لبنة في صرح مجتمع قوي يستطيع أن يرقى بحياة كل أفراده وليس مجتمعاً عابثاً كل حياته لهو وعبث وفوضى تحت شعار الفن .وانطلاقاً من موقف الإسلام المعتدل يؤكد الدكتور علي جمعة أن كل محاولة من جانب جماعة من المتدينين لفرض حياة كئيبة ومتجهمة على المسلمين هي مرفوضة ومدانة من الإسلام، وكل محاولة لإشاعة الفوضى والانحلال الأخلاقي بين المسلمين تحت ستار الفن والترفيه هي الأخرى مرفوضة ومدانة، فالفن في الإسلام ممارسته والاستمتاع به تحكمه ضوابط أخلاقية لا يجوز التخلي عنها بأي حال من الأحوال .حضارة الإبداعوينبه د . محمد عمارة هؤلاء الخصوم المتطاولين على الإسلام بتحميله مواقف جامدة تجاه الفن والإبداع هو منها بريء، إلى ما سلكه المسلمون في عصور الحضارة الإسلامية، حيث تعاملوا مع كل أشكال الفنون والإبداعات تعاملاً صحيحاً من خلال تطبيق الرؤية والفلسفة الإسلامية الصحيحة، فشاعت في مجتمعاتهم كل الفنون الراقية، وأبدع المسلمون في كل المجالات، ولا تزال إبداعاتهم شاهدة على تفوقهم الفني وقدرة العقل المسلم على الإبداع وتسخير كل عناصر الكون لإشاعة الجمال بين خلق الله .وفي التجربة الحضارية الإسلامية كان الدين هو الطاقة التي أثمرت الإبداع في كل ميادين العلوم والفنون والآداب، شرعية وعقلية وتجريبية وحسية .إن الإسلام يرحب بكل الفنون، سواء أكانت كلمات رقيقة معبرة ومجسدة لمشاعر الإنسان أو ألحاناً جميلة وأنغاماً راقية، وأصواتاً جميلة، لكن لا مكان في الإسلام للفن الهابط الذي يحض على الرذائل ويهبط بأخلاقيات الإنسان وينحط بمشاعره وأحاسيسه .وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح ولا يقول إلا حقاً، ويشارك مع أصحابه في ضحكهم ومزاحهم، كما يشاركهم آلامهم وأحزانهم .ويقول زيد بن ثابت، وقد طلب إليه أن يتحدث عن حال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت جاره، فكان إذا نزل عليه الوحي بعث إليّ فكتبته له، فكان إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، وقال: فكل هذا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وقد روي وصفه من بعض أصحابه بأنه كان من أفكه الناس، وقد رأيناه في بيته صلى الله عليه وسلم .