كثف علماء الأزهر ودعاة وزارة الأوقاف المصرية خلال الأسابيع الماضية من حملة التوعية الدينية التي تستهدف تفعيل فريضة الزكاة في حياة المسلمين في مصر لتؤدي رسالتها الاجتماعية والإنسانية وتخفف الأعباء عن كاهل الدولة في مواجهة مشكلات الفقر والبطالة التي تتضاعف حدتها بين المصريين . وأكد العلماء والدعاة من فوق المنابر وفي الندوات واللقاءات الجماهيرية التي عقدوها في عدد من المحافظات المصرية أن الزكاة عبادة مالية اجتماعية تحقق أهدافا كثيرة على المستوى الاجتماعي والإنساني والأخلاقي، لو تم تفعيلها والالتزام بها، فضلاً عن أنها فريضة لا يجوز إهمالها أو التكاسل عنها حتى لا يتحمل الإثم ويتعرض للعقاب الإلهي .الأسئلة التي تفرض نفسها هنا هي: هل الزكاة والصدقات التطوعية قادرة على إنهاء أزمات ومشكلات الفقراء والعاطلين والغارمين في البلاد العربية والإسلامية؟ وكيف يتم تفعيل فريضة الزكاة ودفع المسلمين إلى التسابق في إخراج ما عليهم من زكوات؟ وهل يجوز للدولة تحصيلها "قسراً" وتوزيعها على مستحقيها؟في البداية يعرفنا د .حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر، بموقع فريضة الزكاة بين فرائض الإسلام، فيقول: الزكاة هي الفريضة الثانية وقد قرنها القرآن الكريم بالصلاة في عشرات المواضع، وذكرها تارة بلفظ الزكاة، وتارة بلفظ الصدقة، وأحيانا بلفظ الإنفاق، يقول الحق سبحانه وتعالى في وصف عباده المتقين: "الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون"، ويقول في موضع آخر: "وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله''، ويقول في آية أخرى: "إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون" . حق وليست منحة والزكاة عموماً عبادة مالية قديمة عرفتها الرسالات السماوية السابقة، وقد ذكرها الله في وصاياه إلى رسله، وفي وصايا رسله إلى أممهم، لكن الزكاة الإسلامية متميزة حيث لم ينظر إليها الإسلام على أنها مجرد بر وإحسان، لا يكتمل إيمان المسلم ولا يحظى برضا خالقه، ولا ينجو من عقاب الله وعذابه إلا بتقديمها عن رضا وقناعة وإيمان كامل لمستحقيها، فهي حق الفقراء في مال الأغنياء .ويشير د .حذيفة إلى معنى كلمة "حق" التي وصف بها الخالق الزكاة، ويقول: الحق المعلوم في الزكاة قرره الخالق سبحانه، ولذلك فهو لا يخضع لاختيار الإنسان، وهذا الحق إذا لم يقدم طواعية لأصحابه فمن حق الدولة أن تأخذه جبراً وتقدمه لمستحقيه .ويضيف: الزكاة التي شرعها الإسلام وجعلها عبادة ليست منحة، بل هي فريضة واجبة لا يكتمل إيمان المسلم إلا بإخراجها إذا كانت مطلوبة منه . مكاسب للأغنياء والفقراء الفقيه الأزهري د .نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء، يؤكد ضرورة قيام العلماء والدعاة وخطباء المساجد بواجباتهم الدعوية وتبصير المسلمين دائماً بعظمة فريضة الزكاة وما تحققه من مكاسب للأغنياء والفقراء، وما تحققه للمجتمع الإسلامي كله من استقرار وطمأنينة، ويقول: ينبغي تفعيل الزكاة في حياة المسلمين بكل الوسائل، ونحن نرحب بكل خطوة تؤدى إلى "تنظيم" جمع الزكاة وتوزيعها على المستحقين لها، خاصة بعد أن ضعف الوازع الديني وانصرف كثير من المسلمين القادرين عن أداء هذه الفريضة بانتظام، ربما كسلاً وانشغالاً عنها، وربما لعدم إدراكهم العواقب الدينية والاجتماعية والاقتصادية التي تترتب على ذلك .ويؤكد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن موارد الزكاة في البلاد العربية تمثل مبالغ ضخمة كل عام، قدَّرها بعض الاقتصاديين بعشرات المليارات من الدولارات، وهذه الأموال تكفي ويفيض منها لحل مشكلات الفقراء والعاطلين، لكن للأسف ما يقدم منها لا يتجاوز الواحد في المائة .لذلك يطالب مفتي مصر الأسبق جماهير المسلمين في كل مكان بالمبادرة بإخراج ما عليهم من زكوات، مذكراً إياهم بأن الزكاة فريضة قررها الخالق عز وجل على كل مال بلغ النصاب، فهي جزء محدد من المال الذي يبلغ النصاب، يدفعه المسلم لمستحقيه الذين ورد ذكرهم في قوله تعالى: "إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم" .موضحا أن إهمال هذه الفريضة التي تحدث عنها القرآن الكريم وحثنا على الالتزام بها وبيّن لنا فضل الحرص عليها في أكثر من ثلاثين آية، يجلب للمسلم غضب الله وعقابه . ويضيف: لقد وجّهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العديد من الأحاديث النبوية الشريفة إلى ضرورة الحرص على أداء هذه الفريضة بكل رغبة وإخلاص، ونبهنا إلى بعض فوائدها للمزكي فقال: "حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء والتضرع" .كما قال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها أي الزكاة إلا صفحت له يوم القيامة صفائح من نار فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره . ." وفي حديث آخر قال صلى الله عليه وسلم "مانع الزكاة يوم القيامة في النار"، وفي حديث ثالث قال صلى الله عليه وسلم: "ما منع قوم الزكاة إلا ابتلاهم الله بالسنين" أي: أنزل الله عليهم القحط وأصابهم بالفقر . الصدقات التطوعية أما الصدقات التطوعية فهي من فضائل الأعمال ويحرص عليها هؤلاء الذين يتطلعون إلى كامل الأجر والثواب، لكن لو ترك الإنسان هذه الصدقات التطوعية فلا يعاقب على ذلك، وهذا هو الفرق بينها وبين الزكاة التي هي فريضة واجبة التطبيق وركن من أركان الإسلام لا يجوز إهماله أو تجاهله بأي حال من الأحوال .ويرى عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن سبب تكاسل المسلمين الآن عن أداء هذه الفريضة وانصرافهم عن الصدقات التطوعية يرجع إلى ضعف الوازع الديني، وانشغال الناس بمشكلات الحياة ولهوها وعبثها، وما أكثر مظاهر اللهو والعبث التي تحيط بالمسلمين الآن داخل البلاد الإسلامية وخارجها .والحل من وجهة نظر الدكتور واصل يكمن في نشر الوعي الديني بين الناس، وهذه مسؤولية مشتركة بين دعاة الإسلام ووسائل الإعلام، فالدعاة واجبهم أن يشرحوا للناس أهمية الحرص على أركان الإسلام وفرائضه، وخطورة أن يتجاهل المسلم أمراً ثبت من الدين بالضرورة، وأن يوضحوا للناس أيضاً الأهداف والمنافع التي تعود على الناس والمجتمع كله من وراء الحرص على هذه الفرائض والواجبات الدينية، والمكاسب والمنافع كثيرة ومتنوعة ولا تتوقف عند رضا الله وتجنب عقابه، بل هناك منافع دنيوية كثيرة، أما وسائل الإعلام فواجبها أن تبدي اهتماما بما يفيد الناس من الناحية الدينية، بأن تشرح لهم الفرائض والواجبات الدينية وأن تبرز لهم محاسن الالتزام بالآداب والأخلاقيات الإسلامية، وأن توضح لهم قيمة الحرص على المعاملات الإسلامية بدلاً من انشغالهم بمجادلات ومشاجرات وخلافات لا تفيد أحداً سوى أعداء وخصوم الإسلام الذين يتخذون منها مدخلاً للتطاول على ديننا والتحقير من شأن شريعتنا الإسلامية . أهداف نبيلة ويقول الفقيه الأزهري د .عباس شومان، وكيل الأزهر: لا خلاف على أن من أبرز أهداف الزكاة تحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع عن طريق مساعدة الغني للفقير، فالناس في كل مجتمع إنساني متفاوتون في تملكهم للمال، إذ منهم الغني، ومنهم الفقير، ومنهم القادر، ومنهم غير القادر، فكان من الواجب أن يعطف القادر على غير القادر، وأن يقدم الغني للفقير ما يساعده على إشباع حاجاته الضرورية .وهنا تحقق الزكاة معنى التراحم والتعاطف بين المسلمين، فهؤلاء الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة يتراحمون ويتكافلون ويساعد بعضهم بعضاً، تنفيذاً للأوامر الإلهية والتوجيهات النبوية وما أكثر الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تدعو إلى التراحم والتعاون بين المسلمين، ويكفي قوله صلى الله عليه وسلم: "مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى" .وتحقق الزكاة زيادة المحبة والمودة بين الناس، فالمحتاج لضرورات الحياة عندما يشعر بأن المجتمع الذي يعيش فيه هو مجتمع يرعاه ويهتم بمطالبه، ويحرص على إزالة آلامه والوقوف إلى جانبه وقت الأزمات والمحن، يحب المجتمع الذي يعيش فيه، ويفرح لرخائه وأمنه وسلامته . . أما عندما يشعر البائس بأنه يعيش في مجتمع لا رعاية فيه للمحتاجين وللمكروبين، وإنما هو مجتمع تسوده الأنانية وقسوة القلوب، فإنه في هذه الحالة لا يتأثر بما يصيب هذا المجتمع من نكبات ومصائب، بل ربما يفرح لهذه المصائب .وبأداء المسلم فريضة الزكاة كما يوضح وكيل الأزهر يكون قد تغلب على جانب البخل والأنانية في ذاته فالإنسان بطبيعته محب للمال، كما قال الله سبحانه: "وتأكلون التراث أكلا لما، وتحبون المال حبا جما"، ويكون ممن رضي الله عنهم ورضوا عنه .إن المال نعمة وعلى المسلم أن يشكر الله على هذه النعمة بأداء ما عليه من واجبات للفقراء وغيرهم من أصحاب الحاجات، وما أعظم أن يكون المسلم من الشاكرين لصاحب النعمة . . يقول الحق سبحانه: "لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد" .