بقلم: عبدالغفار حسين قليلون ممن هم باقون على قيد الحياة عاصروا هذا الشيخ الجليل القدر، سعيد بن مكتوم بن حشر بن مكتوم، الحاكم الأسبق لإمارة دبي، إذ مضى على رحيله، رحمه الله، من الدنيا ثمانية وخمسون عاماً، وقبل رحيله بسنوات كان، رحمه الله، لا يترك منزله في الشندغة إلا إلى المسجد والعودة إلى المنزل للبرزة(1) على تلك الدكيك(2) الواقعة أمام باب المنزل هناك..والذين يزورون هذا المنزل الذي أصبح متحفاً، وزاروه من قبل في الشندغة في تلك الأعوام التي كان فيها الشيخ الجليل يسكنه مع أسرته، يتذكرون رجلاً وقوراً بلحيته البيضاء المتروكة على سجيتها والعقال(3) الأبيض الذي يمسك غترته(4) البيضاء على رأسه، وكندورته(5) التي تقصر عن كعبيه، يتراءى من تحتها وزاره(6) المدراسي الأبيض، وفوق الكندورة يضع الشيخ الوقور الصديري(7) الأبيض من قماش الكندورة نفسه ذا الكم القصير عن كتفيه، وفي هذا الصديري الذي هو بمثابة كشكول دراويش الصوفية، يضع الشيخ أغراضه البسيطة التي يحتاج إليها وهي عبارة عن لفة أوراق صغيرة يستعملها لكتابة البراو(8) ولفة من أنواط(9) النقود التي لا تتجاوز مئة روبية(10)، وقطع من جلد الماعز، وإبرة خياطة مع الخيط لعمل البراقع للشواهين(11).. ونظارته الطبية.. هذا هو الشيخ سعيد بن مكتوم حاكم دبي، أكثر الإمارات جلجلة وازدحاماً بالتجار والأسواق والرائح والغادي من الناس منذ عهد يعود إلى فترة حكم أبيه، مكتوم بن حشر، في مطلع القرن العشرين وبعد أن آل إليه حكم هذه الإمارة في عام 1912.والكتاب الذي بين أيدينا، «الشيخ سعيد بن مكتوم - رمز خالد من رموز الإمارات»، يعيد إلى ذاكرتنا طَرَفاً من تاريخ الشيخ سعيد بن مكتوم وما مرت به دبي في عهده من الحوادث بعضها وقف عليها المؤلف، الدكتور سالم محمد حميد، وذكرها في كتابه هذا، وبعضها حسب المؤلف، أن الإتيان على ذكرها قد يكون غير مناسب وهي المتاعب والحوادث التي واجهتها شرعية حكم الشيخ سعيد، رحمه الله، من بعض المناوئين، وفي النهاية استطاعت شرعية هذا الحاكم المؤمن الرشيد الحكيم أن تتغلب عليها، بالإضافة إلى ضيق الأحوال الذي عانته الناس في المنطقة من ويلات الحربين العالميتين الأولى والثانية وخاصة الضيق الاقتصادي، والعجيب أن دبي خلال هاتين الحربين كانت مقراً للتموين تأتيه البضائع من كل مكان وتوزع في المنطقة بما فيها الساحل الفارسي الذي كانت دبي مقراً لتموينه..وعندي أن الشيخ سعيد بن مكتوم وحسبما أجمع عليه أهلونا الأولون، الذين عاصروه وعاصروا أباه من قبله، كان، رحمه الله، من أولياء الله الصالحين المؤمنين الذين يجري على أيديهم الخير في كل أعمالهم وأفعالهم، وأن الشيخ الفاضل كان قليل المثيل في ورعه وزهده وتقواه وحسن سيرته. وهذا الكتاب، «الشيخ سعيد بن مكتوم - رمز خالد من رموز الإمارات»، لمؤلفه الدكتور سالم محمد حميد، جدير بالقراءة لما فيه من معلومات قيمة عن هذا الحاكم الصالح.. وكذلك فإن هذا الكتاب يكاد يكون أول كتاب يؤلف في سيرة هذا الشيخ الجليل ويحمل اسمه المبارك.. ومن الواضح أن الأستاذ سالم محمد حميد بذل جهداً كبيراً في إعداد كتابه هذا، وقد شرفني المؤلف الدكتور سالم محمد حميد بطلبه مني كتابة مقدمة لكتابه القيم، وإني أدعو إلى تكريم مؤلف هذا الكتاب الدكتور سالم محمد حميد من قِبل المؤسسات الثقافية.. وللحديث صلة غداً إن شاء الله هوامش: ١- البرزة: المجلس.. ٢- الدكيك: الدكة - كرسي من الجص أو الأسمنت كان يقيمه أهل المجالس في مداخل بيوتهم.. ٣- العقال: هو ما يضعه الخليجيون على رؤوسهم - وكان العقال يستخدمه البدوي في الصحراء ليعقل به ناقته..٤- غترة: هو غطاء الرأس أو الكوفية..٥- الكندورة: الثوب..٦- وزار: هو الإزار - وهو قماش يلفه الإماراتيون والعمانيون واليمنيون على أجسادهم تحت الثوب.. ٧- الصديري: هو قطعة قصيرة تبدأ من الأكتاف وحتى منتصف الجسم، وقد سمي الصديري بهذا الاسم لأنه يلبس على الصدر.. ٨- البراو: جمع بروة - وهي أوراق صغيرة كان الحكام يستعملونها لكتابة رسائلهم وأوامرهم للآخرين.. ٩- أنواط: النقود الورقية..١٠- روبية: العملة المستعملة في الخليج - وهي مصكوكة هندية - حتى منتصف القرن الماضي. ١١- الشاهين: الصقر..