يعتقد بعض السطحيين الذين‮ ‬يتعاملون مع شريعة الإسلام بمنطق‮ «‬ولا تقربوا الصلاة‮» ‬أن الإسلام أهدر كرامة المرأة،‮ ‬وميّز الرجل عليها من خلال تشريعه تعدد الزوجات،‮ ‬وهؤلاء لا‮ ‬يدركون حكمة هذا التشريع الإلهي،‮ ‬ولا‮ ‬يقفون على مقاصده الحقيقية،‮ ‬وهم بذلك‮ ‬يسيرون خلف خصوم الإسلام في‮ ‬الغرب الذين‮ ‬يجسدون الخطيئة في‮ ‬الشريعة الإسلامية،‮ ‬ويتهمونها بظلم المرأة وإهدار حقوقها‮.‬ فما فلسفة الإسلام في‮ ‬تعدد الزوجات؟ وهل الشريعة الإسلامية طالبت بالتعدد وحثت عليه ودفعت الرجال إليه؟ في‮ ‬البداية ترفض الداعية د.آمنة نصير،‮ ‬أستاذة العقيدة والفلسفة الإسلامية بالأزهر العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بالإسكندرية هذه الرؤى الضيقة في‮ ‬التعامل مع تشريعات الإسلام،‮ ‬وهذا التربص المريب بما تقرره الشريعة من تشريعات عادلة ومنصفة للرجال والنساء معاً،‮ ‬وتقول‮: ‬الإسلام جعل الزواج صلة شرعية بين الرجل والمرأة لتحقيق أهداف دينية واجتماعية وإنسانية كثيرة،‮ ‬فضلاً‮ ‬عن حفظ الجنس البشري‮.‬ والشريعة الإسلامية جعلت الأصل أن‮ ‬يتزوج الرجل زوجة واحدة،‮ ‬وهذا هو المستقر في‮ ‬ضمير المسلمين منذ ظهور الإسلام حتى اليوم،‮ ‬فإذا ما كانت هناك ضرورة تدفع الرجل لظروف خاصة به أو بزوجته إلى الزواج من أخرى فشريعة الإسلام وهي‮ ‬شريعة عادلة ومنصفة لا‮ ‬يمكن أن تقف في‮ ‬طريق مصلحة حقيقية للرجل ولا للمرأة،‮ ‬وهذا سر مرونتها وتجاوبها مع حاجات الإنسان في‮ ‬كل عصر‮.‬ التعدد قديماً وتضيف‮: ‬الشريعة الإسلامية لم تبتكر‮ ‬تعدد الزوجات ولم توجبه ولم تستحسنه،‮ ‬ولم تدفع الرجال إليه،‮ ‬فقد كان التعدد سائداً‮ ‬في‮ ‬الملل القديمة قبل ظهور الإسلام،‮ ‬حيث وجد عند الرومان والفرس والهند،‮ ‬كما عرفه العرب في‮ ‬الجاهلية،‮ ‬وكان الرجل العربي‮ ‬يتزوج ما‮ ‬يشاء من النساء ويتحكم في‮ ‬مصيرهن من دون أن‮ ‬يحاسبه أحد،‮ ‬ولم‮ ‬يكن التعدد عند هذه الأمم محدوداً‮ ‬بعدد،‮ ‬بل كان من حق الرجال أن‮ ‬يتزوجوا من النساء ما‮ ‬يشاؤون من العدد بلا مبرر للتعدد،‮ ‬بل اتباعاً‮ ‬لأهوائهم وشهواتهم الجنسية،‮ ‬وكان للرجال حق طلاق نسائهم متى شاؤوا،‮ ‬وحق تبديل زوجة بأخرى في‮ ‬أي‮ ‬وقت إن أرادوا،‮ ‬فكانت حريتهم في‮ ‬التعدد‮ ‬غير مقيدة بقيود،‮ ‬ولم‮ ‬يكن في‮ ‬قوانين تلك الملل وعرف القبائل العربية ما‮ ‬يردع الناس عن ذلك العمل الجائر،‮ ‬الذي‮ ‬كان‮ ‬يأباه بعض من لهم ضمير‮ ‬يقظ‮.‬ ومن هنا فإن الإسلام لم‮ ‬يكن أول دين‮ ‬يبيح تعدد الزوجات،‮ ‬بل كان أول دين‮ ‬ينظم شؤون الزواج،‮ ‬ويضبط تعدد الزوجات بقيود صارمة وشروط قاسية‮. ‬ولم‮ ‬يكن بمقدور هذه الشريعة الجديدة التي‮ ‬تستهدف تأليف القلوب أن تصادر رغبة جامحة متأصلة في‮ ‬نفوس الرجال في‮ ‬الشرائع السابقة خاصة لدى العرب،‮ ‬حيث اتبع الإسلام في‮ ‬تشريعاته الجديدة أسلوب التدرج في‮ ‬القضاء على العادات السيئة السائدة في‮ ‬المجتمع،‮ ‬حيث من الصعب القضاء على عادات وتقاليد متأصلة منذ عصور سحيقة دفعة واحدة‮.‬ إغلاق أبواب الحرام ولو نظرنا في‮ ‬أهداف ومقاصد تعدد الزوجات في‮ ‬منظور شريعتنا الإسلامية لوجدنا أن الإسلام في‮ ‬تشريعه للتعدد لم‮ ‬يرتكب خطيئة كما‮ ‬يظن أو‮ ‬يتوهم البعض من‮ ‬غير المسلمين الذين‮ ‬يجهلون مقاصد وأهداف شريعة الإسلام،‮ ‬أو من المسلمين الذين انخدعوا وانساقوا وراء الأكاذيب والشبهات الغربية،‮ ‬وأخذوا‮ ‬يطعنون في‮ ‬شريعتهم من دون وجه حق‮.‬ تقول د.آمنة‮: ‬تستهدف شريعتنا الإسلامية من وراء تعدد الزوجات تحقيق مقاصد شرعية واجتماعية وإنسانية،‮ ‬ذلك أن هناك صنفاً‮ ‬من الرجال لا تشبعهم زوجة واحدة،‮ ‬ولو أغلقنا باب العفة المشروع في‮ ‬وجه هؤلاء فنحن نفتح أمامهم كل أبواب الحرام،‮ ‬وندفعهم إلى البحث عن العشيقات وبائعات الهوى لقضاء شهواتهم،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يحدث الآن في‮ ‬الغرب الذي‮ ‬يعتبر تعدد الزوجات خطيئة وقع فيها الإسلام،‮ ‬بينما أصبح من المألوف في‮ ‬الغرب أن تدخل الزوجة‮ ‬غرفة نومها فتجد زوجها في‮ ‬أحضان امرأة أخرى على فراش الزوجية،‮ ‬ولا بأس هناك أن ترتدي‮ ‬عشيقة الزوج ملابس الزوجة المسكينة‮.‬ هذا المشهد العبثي‮ ‬ كما تقول د.آمنة لا‮ ‬يقبله الإسلام لا للرجل ولا للمرأة،‮ ‬ولذلك كان الأكرم خاصة للمرأة أن تقترن برجل في‮ ‬النور،‮ ‬وتقضي‮ ‬حاجتها معه في‮ ‬الحلال،‮ ‬بعيداً‮ ‬عن جريمة الزنى التي‮ ‬انتشرت للأسف الشديد في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية،‮ ‬في‮ ‬ظل وضع قيود على تزويج الشباب من الجنسين،‮ ‬وفي‮ ‬ظل الرفض الاجتماعي‮ ‬غير المبرر لتعدد الزوجات في‮ ‬حالة وجود ضرورة تستدعيه‮.‬من هنا ترى أستاذة العقيدة والفلسفة الإسلامية بالأزهر أن مشاركة امرأة امرأة أخرى معروفة ومن خلال عقد شرعي‮ ‬في‮ ‬زوجها أكرم لها من أن‮ ‬يتنقل زوجها بين أحضان العشيقات،‮ ‬وقد‮ ‬يكن من الساقطات‮ ‬اللاتي‮ ‬ينقلن إلى الزوج أخطر الأمراض،‮ ‬فضلاً‮ ‬عن أبشع السلوكات والأنماط الجنسية،‮ ‬التي‮ ‬يقوم بدوره بنقلها إلى زوجته وأم أولاده‮.. ‬وتقول‮: ‬هناك ضرورات وظروف صعبة تستدعي‮ ‬أن‮ ‬يقترن الرجل بزوجة أخرى وهذه الظروف تقدرها الشريعة الإسلامية ، فقد تكون الزوجة مريضة أو‮ ‬غير قادرة على الإنجاب وتلح عاطفة الأبوة على الزوج فيفكر في‮ ‬زوجة أخرى وهذا حق‮ ‬غريزي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع أحد أن‮ ‬يحرمه منه‮.. ‬وهنا‮ ‬يكون السؤال المهم أيضا‮: ‬أيهما أفضل للمرأة أن‮ ‬يتزوج عليها زوجها ويحافظ عليها كزوجة لها كل الحقوق،‮ ‬أم‮ ‬يطلقها لتعيش وحيدة ويرتبط هو بأخرى؟‮!‬ ضوابط‮ ‬وشروط أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر د.عبد الفتاح إدريس ‮ ‬يتفق مع د‮. ‬آمنة في‮ ‬أن تشريع تعدد الزوجات كما هو في‮ ‬منظور شريعتنا ليس جريمة نخجل منها أو نحاول تبريرها،‮ ‬بل هو تشريع حكيم‮ ‬يحقق أهدافاً‮ ‬اجتماعية وإنسانية لا‮ ‬يستطيع أحد أن‮ ‬ينكرها،‮ ‬ففي‮ ‬حالات الدفاع عن الدين والوطن والكرامة‮ ‬يموت كثير من الرجال المحاربين ويتضاعف عدد النساء في‮ ‬المجتمع،‮ ‬والحل هنا‮ ‬يكمن في‮ ‬تعدد الزوجات حتى لا تتفاقم مشكلة العنوسة في‮ ‬المجتمع ويترتب عليها تداعيات أخلاقية خطرة‮.‬ ويوضح د‮. ‬إدريس أن الإسلام أحاط تعدد الزوجات بقيود،‮ ‬ووضع له شروطاً‮ ‬تضمن أن‮ ‬يحقق هذا التشريع أهدافه،‮ ‬بعيداً‮ ‬عن الرغبات والشهوات المحمومة التي‮ ‬تسيطر على صنف من الرجال لا‮ ‬يعرفون للزواج قدسية ولا‮ ‬يستهدفون من وراء زواجهم الاستقرار النفسي‮ ‬والعاطفي‮ ‬والوجداني‮ ‬والاجتماعي‮ ‬وتحقيق مقاصد الإسلام من الزواج،‮ ‬ولذلك حرّم الإسلام زواج المتعة والزواج السياحي،‮ ‬وغيرهما من المسميات الغريبة التي‮ ‬تفقد الزواج الاستقرار الذي‮ ‬يستهدفه الإسلام‮.‬والقيود والضوابط التي‮ ‬وضعتها الشريعة الإسلامية لتنظيم التعدد قادرة على ضبط سلوك الرجال الذين‮ ‬يسيئون التعامل مع هذا التشريع السماوي‮ ‬الواقعي‮ ‬الذي‮ ‬يلبي‮ ‬حاجة إنسانية‮.. ‬وفي‮ ‬مقدمة هذه الضوابط أن‮ ‬يكون الزوج قادراً‮ ‬على الجمع بين أكثر من زوجة،‮ ‬والقدرة هنا تشمل القدرة المادية والقدرة على القيام بالواجبات الزوجية،‮ ‬فالرجل الذي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع القيام بواجباته الزوجية مع زوجته لا‮ ‬يحق له شرعاً‮ ‬أن‮ ‬يرتبط بزوجة أخرى،‮ ‬والرجل الذي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يعدل بين زوجاته لا‮ ‬يحق له أن‮ ‬يجمع بين أكثر من زوجة‮. ‬ويوضح أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر أن الإسلام مع البيت الذي‮ ‬يجمع بين زوجين فقط،‮ ‬حيث‮ ‬يعطي‮ ‬كلًا منهما ميثاقاً‮ ‬غليظاً‮ ‬على الحب والإخلاص والثقة‮. ‬لكن إذا كانت هناك ضرورة نفسية أو اجتماعية تتطلب أن‮ ‬يجمع الرجل بين أكثر من زوجة فلا بد أن‮ ‬يقول الجميع‮ «‬سمعاً‮ ‬وطاعة‮»‬،‮ ‬فالذي‮ ‬شرع التعدد وحدد قواعده وضوابطه هو الخالق الذي‮ ‬يدرك طبيعة الإنسان وحاجاته النفسية والاجتماعية‮.‬ التعدد‮.. ‬والعنوسة وتعدد الزوجات في‮ ‬ظل ضوابطه وشروطه الشرعية‮ ‬يحقق منافع كثيرة للرجال والنساء معاً‮ ‬من وجهة نظر العالم الأزهري‮ ‬ د.نصر فريد واصل،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر الأسبق فهو إلى جانب حاجة بعض الرجال إليه،‮ ‬هناك حاجة أيضاً‮ ‬لبعض النساء إليه،‮ ‬خاصة المطلقات والأرامل ومن تأخر زواجهن،‮ ‬فالتعدد قد‮ ‬يكون حلاً‮ ‬واقعياً‮ ‬ومثالياً‮ ‬لمشكلة العنوسة إذا ما التزمنا فيه بالضوابط والقواعد التي‮ ‬جاءت بها شريعة الإسلام حتى لا تنجم عن هذا التعدد مشكلات اجتماعية واقتصادية وأخلاقية لا تقل خطورة عن خطورة مشكلة العنوسة‮.‬ ويضيف د‮. ‬واصل‮: ‬الإسلام اشترط في‮ ‬من‮ ‬يريد أن‮ ‬يتزوج بأكثر من امرأة أن‮ ‬يأنس في‮ ‬نفسه القدرة على القيام بالعدل بين الزوجات‮. ‬العدل في‮ ‬المسكن والمطعم والنفقة والمبيت ونحو ذلك،‮ ‬ومن لم‮ ‬يأنس في‮ ‬نفسه القدرة على العدل بين زوجاته فليس له أن‮ ‬يعدد،‮ ‬لأن الظلم حرام،‮ ‬وتفريطه في‮ ‬الحقوق حرام لأن الله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة‮».‬كما حذرت الشريعة الإسلامية الرجال من التفريط في‮ ‬حقوق الزوجات،‮ ‬واعتبرت ذلك ظلماً‮ ‬وعاقبة الظلم أليمة ونهايته سيئة في‮ ‬الدنيا وفي‮ ‬الآخرة،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كانت له امرأتان ولم‮ ‬يعدل بينهما جاء‮ ‬يوم القيامة وشقه مائل‮».‬من هنا لا‮ ‬يوافق مفتي‮ ‬مصر على فتح باب تعدد الزوجات على مصراعيه دون ضوابط وقواعد تضمن حقوق الزوجات،‮ ‬ويقول‮: ‬الحياة الزوجية ليست نزوة مؤقتة بين رجل وامرأة،‮ ‬بل هي‮ ‬كيان نفسي‮ ‬واجتماعي‮ ‬لا بد أن نحافظ عليه‮. ‬ولا‮ ‬يمكن أن نعتمد عليه كوسيلة لعلاج تأخر الفتيات في‮ ‬الزواج وهو ما‮ ‬يطلق عليه‮ «‬العنوسة‮» ‬فهذه المشكلة لها أسبابها،‮ ‬وينبغي‮ ‬التعامل مع هذه الأسباب مجتمعة،‮ ‬ومن أبرز الأسباب المغالاة في‮ ‬المهور والجري‮ ‬وراء عادات وتقاليد لا سند لها من الشرع ولا تحقق مصلحة حقيقية للأبناء سواء أكانوا من الذكور أم من الإناث،‮ ‬والمشكلة ليست خاصة بالفتيات وحدهن،‮ ‬فهناك نسبة كبيرة من الشباب تأخر زواجهم بسبب ظروف اقتصادية واجتماعية لا دخل لهم فيها‮. ‬كما لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نتعامل مع تعدد الزوجات على أنه مجرد حل لمشكلة العنوسة،‮ ‬فالتعدد شرع لضرورة وهي‮ ‬حاجة الرجل إلى امرأة أخرى لمرض زوجته أو لعدم قدرتها على تحقيق متطلباته الجسمانية والنفسية مع قدرته على إعالة أكثر من زوجة والعدل بينهنفي‮ ‬النفقة وفي‮ ‬المبيت وفي‮ ‬غير ذلك مما تستلزمه الحياة الزوجية،‮ ‬وقد‮ ‬يسهم التعدد في‮ ‬حل جزئي‮ ‬لمشكلة العنوسة لكن لا‮ ‬ينبغي‮ ‬الترويج له في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية لتحقيق هذا الهدف،‮ ‬فتأخر زواج البنت أفضل لها وأكرم من تزويجها لرجل متزوج‮ ‬يهدر حقوقها ولا‮ ‬يوفر لها مقومات الحياة الكريمة‮.‬