يزعم التكفيريون أن الإسلام لا يعرف المشاعر الوطنية ولا يقدر المشاعر القومية ويسعى لصهر المسلمين جميعاً في بوتقة وطن واحد لا يعترف بالحدود ولا يقدس التراب الوطني، وبذلك يبررون ما يقومون به من عنف لتحقيق مصالح وأهداف توسعية في بلاد إسلامية عديدة فهم يحشدون ما يطلق عليهم "الجهاديون"، من هنا وهناك لحمل السلاح ومواجهة أجهزة الأمن لتحقيق منافع ومكاسب لا علاقة لها بالإسلام من قريب أو بعيد .شعارات إلغاء الحدود يرددها بعض التكفيريين كما يؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر د . عبد الله النجار لتبرير جرائمهم في أوطان أخرى لا علاقة لهم بها وليسوا مطالبين بحمل السلاح فيها، وهي شعارات قد تجسد مشاعر إسلامية صادقة لو كانت نية أصحابها صادقة، لكنهم أصحاب نوايا سيئة وهدفهم لا علاقة له بمقاصد الإسلام من قريب أو بعيد . طاقة جبارة ويؤكد د .النجار أن من مظاهر عظمة الإسلام وسمو تشريعاته غرس محبة الأوطان في نفوس أتباعه ليزداد تمسكهم بها وحرصهم عليها والتفاني في خدمتها وتقديم مصلحتها العامة على مصالحهم الشخصية . حيث لا يوجد دين سماوي غرس حب الوطن في نفوس أتباعه كما فعل الإسلام، ولا يوجد نظام بشري فرض على الإنسان أن يعمل ويكدح ويخلص ويضحي بحياته كلها دفاعاً عن وطنه كما فعلت شريعة الإسلام . فقد غرس الإسلام في نفوس أتباعه حب أوطانهم، وجعل الدفاع عن الأوطان ضد أي عدوان خارجي من الواجبات الدينية والوطنية التي لا يجوز التفريط فيها أو التخلي عنها، وذم كل من يتخلى عن هذا الواجب، واعتبره خائناً لدينه ووطنه وأمته .والانتماء للوطن الذي يغرسه الإسلام في نفوس أتباعه ليس عصبية مقيتة، ولا عنصرية مدمرة كما يردد بعض المتشددين، بل هو طاقة جبارة تنبغي مضاعفتها داخل كل إنسان، فهي الدافع الأول لحماية الوطن والدفاع عنه، والتضحية بكل غال ونفيس من أجله، وهي التي تدفع الإنسان إلى أن يعمل بإخلاص وأن يواجه بكل شجاعة كل من يحاولون الإضرار بالوطن .وقد بلغ اهتمام الإسلام بحب الوطن كما يوضح د . النجار أن جعله فوق النفس والمال والأهل فإذا كان الإسلام قد أمر الإنسان بحفظ نفسه ونفس غيره، وجعل التعدي على النفس بالأذى جريمة من أكبر الكبائر، باعتبار النفس في الإسلام مصونة، والدماء محرمة، فإن حفظ النفس رغم قداستها وظهور أمر حرمتها إذا تعارض مع حب الوطن والدفاع عنه، فإن على الإنسان أن يبذل نفسه رخيصة في سبيل الله والدفاع عن وطنه، وهذا المعنى واضح في قول الحق سبحانه وتعالى: "إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم" .من هنا كان واجب الدفاع عن الوطن هو أول ضريبة الحب له، إذا استدعى الأمر ذلك على النحو الذي يصبح به فرض عين على كل مسلم، وفي هذه الحالة تهون كل الحقوق الخاصة مهما بلغت درجة قداستها، بل حتى ولو كانت تمس علاقة الرجل بزوجته .ويؤكد الدكتور النجار أن الشريعة الإسلامية ارتقت بعلاقة الإنسان بوطنه، فلا حق لأحد يفوق حقه، ولا حب لشيء فوق حبه، ولم لا، والإسلام يأمر الإنسان بأن يجود بدمه، ويبذل نفسه طائعاً محتسباً في سبيله؟ أغلى الأماكن ويقول المفكر الإسلامي د .محمود حمدي زقزوق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: إن تقدير المسلم لمكان معين، أو جهة ما أو شخص من الأشخاص، أو مؤسسة من المؤسسات لا يمثل خروجاً على المشاعر والعواطف الإسلامية، فالدين الذي ننتمي إليه يجعل لتمسك المسلم بأرضه منزلة عظيمة ومكانة فريدة، فهو المكان الذي ولدنا فيه، وعشنا على أرضه، ونعمنا بخيره، وتنفسنا هواءه، وهو الذي يحمل أغلى ذكرياتنا في طفولتنا وشبابنا وكهولتنا وحتى آخر لحظة في حياتنا، لا نرضى به بديلاً مهماً كانت الأحوال ومهما تعرض لمحن وأزمات . وهذا ما دعا أمير الشعراء أحمد شوقي إلى القول: بلادي وإن جارت علىّ عزيزةوأهلي وإن ضنوا علىّ كرامومن منطلق هذا الشعور الغامر بالحب والإعزاز الذي يشعر به كل مواطن نحو وطنه كان قول الرسول عليه الصلاة والسلام عندما هاجر من مكة إلى المدينة مخاطباً وطنه العزيز مكة: "والله إنك أحب أرض الله إلى نفسي، ولولا أن قومك أخرجوني منك ما خرجت" . وذلك على الرغم مما تعرض له في وطنه مكة من ألوان الإيذاء والغدر والعدوان على يد مواطنيه المكيين الذين عفا عنهم جميعاً عندما عاد مرة أخرى إلى وطنه فاتحاً منتصراً . وحب الوطن يعني كما يوضح د . زقزوق الدفاع عنه والتضحية من أجله والعمل على استتباب الأمن فيه، وبذل كل الجهد من أجل الارتقاء به اقتصادياً وعلمياً وحضارياً، ومن دون قيمة الانتماء لن يتحقق شيء من ذلك على الإطلاق .لذلك لا بد أن تعمل كل وسائل الثقافة والتوجيه داخل المجتمع على غرس وتقوية الشعور بالانتماء للوطن فهذا الانتماء هو الذي يجعل المواطنين يهبون للدفاع عنه ضد أي خطر يتهدده، ويبذلون الدماء والأرواح فداء له، ودفاعاً عن عزته وكرامته . ليس مجرد كلمة ويوضح د . زقزوق أن الانتماء للوطن ليس مجرد كلمة تقال أو أغنية حماسية تردد في المناسبات، وإنما يجب أن يكون ترجمة حقيقية لعمل ملموس يرفع من شأن الوطن، ويعلي من مكانته في السلم وفي الحرب على السواء .والانتماء للوطن يتطلب من المسلم أن يحافظ على وطنه ويحميه من كل عدوان أو اعتداء على أرضه وسمائه، وهو مطالب بالقدر نفسه بأن يحمي أرض هذا الوطن وسماءه من التلوث بأي شكل من الأشكال، حتى ينعم المواطنون فيه ببيئة نظيفة . . فواجبنا أن نربي أبناءنا وبناتنا على الحرص على نظافة شوارعنا في مدننا وقرانا، ونعودهم على النظام والانضباط في البيت وفي العمل وفي المدرسة . . إلخ، ونغرس في نفوسهم حب العلم والاستزادة منه والنبوغ فيه، وننمي فيهم حب العمل من أجل خير الوطن والمواطنين، وتقديم المساعدة للمحتاجين، وحماية ممتلكات هذا الوطن وثرواته من أي عبث أو إفساد، والضرب بشدة على يد كل من تسول له نفسه أن يشوه بسمعته، كما ينبغي أن نحرص على سمعة الوطن وكرامته وأمنه واستقراره، وعلى حماية المال العام ونظافة وسلامة كل المرافق العامة في الدولة بوصفها ممتلكات للمواطنين جميعاً، وذلك كله ما هو إلا تعبير عن الانتماء الحقيقي للوطن، وترجمة صادقة للولاء والحب الذي تكنه القلوب للوطن .ومن ذلك يتضح أن قيمة الانتماء للوطن قيمة شاملة لكل ما يتعلق بهذا الوطن من قريب أو بعيد، حيث تشمل كل ما يمكن أن يتصوره المرء من جهود تبذل لتقدم الوطن والمواطنين حتى تظل رايته خفاقة عالية تمثل شموخ الوطن وعزة المواطنين . وما يقال عن قيمة الانتماء للوطن يقال عن الانتماء للأسرة، والمهنة، والعقيدة، والفكرة التي يقتنع بها الإنسان، وللمدرسة، والجامعة، وللمؤسسة التي يعمل بها المسلم .وكل هذه الانتماءات والولاءات تصب في النهاية في نهر الانتماء للوطن فتزيده تدفقاً بالخير والتقدم والازدهار الذي يعود على الجميع بالحياة الحرة الكريمة والسعادة الغامرة والخير العميم وفي ذلك فليتنافس المتنافسون . الدفاع عن الوطن المفكر الإسلامي الدكتور محمد عمارة يرفض محاولات البعض لمسخ الولاء الوطني تحت شعارات كاذبة ومفاهيم خاطئة، ويؤكد أن القرآن الكريم يربط المسلم بداره ويفرض عليه أن يخرج للدفاع عن وطنه وأن يرفع راية الجهاد ضد كل من تسول له نفسه العدوان على أرض الإسلام واستنزاف خيرات المسلمين وإهدار حقوقهم، وهذا واضح من تعريفات علماء المسلمين لمعنى الجهاد وهو أنه الخروج للدفاع عن الدين والوطن والكرامة .فالعدوان على الوطن وطرد أهله (المسلمين) منه هو في فلسفتنا ومنظومتنا التشريعية الإسلامية أحد الأسباب الدافعة إلى الجهاد، فالله سبحانه وتعالى يقول: "لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين" .ويؤكد الدكتور عمارة أنه لا تناقض في ظل تعاليم وأحكام شريعتنا الإسلامية بين حب الوطن والانتماء إليه والحرص عليه والتصدي للدفاع عنه، والانتماء الأول والأكبر والأساسي بالنسبة للمسلم وهو الانتماء للإسلام، ويقول: لا تخيير للمسلم بين الانتماء للإسلام والانتماء للوطن، حيث لا يوجد تعارض أو تناقض أو تضاد بين الاثنين، فإقامة الإسلام كدين لا تتأتى إلا في واقع ووطن ومكان وجغرافيا، وهذا الواقع والوطن والمكان والجغرافيا لن يكون إسلامياً إلا إذا أصبح الانتماء الوطني فيه بعداً من أبعاد الانتماء الإسلامي العام، فعبقرية المكان في المحيط الإسلامي هي واحدة من تجليات الإسلام الذي لا تكتمل إقامته بغير الوطن والمكان والجغرافيا .ومن هنا تأتي ضرورة الوطن لإقامة "دنيا الإسلام" وعمرانه وضرورة الدين ليكون الوطن إسلامياً، وتتحقق إسلامية عمرانه، أي ضرورة أن يكون الانتماء الوطني درجة من درجات سلم انتماء المسلم إلى الإسلام كجامع أكبر وأول لأبعاد ودوائر الانتماء، فالإسلام هو الذي يستدعي ويتطلب وجود الوطن والوطنية، لأنه لا تكتمل إقامته من دون وطن يتجسد فيه، فليس هو بالدين الذي تكتمل إقامته بالخلاص الفردي، كما أن "خلاص" المسلم و"تقدمه" لا يمكن أن يكون إلا إسلامياً . مفسدون في الأرض ويعود د . النجار ليؤكد أن الإسلام نظم من خلال تشريعاته علاقة الإنسان بوطنه، ورسم له كيفية التعامل الراقي مع كل ما يحيط به من جمادات وحيوانات وموارد طبيعية وعناصر بيئية، فضلاً عن التعامل الراقي والمتحضر مع الإنسان الذي يشاركه في الوطن أو يفد عليه زائراً أو عاملاً أو صانعاً لتنميته، فلا يجوز للإنسان شرعاً أن يخون وطنه أو يلحق به أي ضرر مادي أو معنوي أو يقدم أي مساعدة لأعدائه والمتربصين به، وكل ذلك يصب في خانة حب الوطن والانتماء إليه .وهؤلاء الذين يخربون أوطانهم ويقتلون ويحرقون وينشرون الخراب والدمار في الأرض تحت شعارات إسلامية زائفة هم مفسدون في الأرض، يتمسحون بالإسلام، وينبغي أن يطبق عليهم حد الحرابة تنفيذاً لقول الحق سبحانه: "إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فساداً أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب أليم" .