أول بيتين قالهما المتنبي ارتجالاً:بأبي من ودته فافترقنا وقضى الله بعد ذاك اجتماعاًفافترقنا حولاً فلما التقينا كان تسليمه عليّ وداعاًالارتجال ثقة والشاعر يعيش سنوات في شعره حتى يرتجل، والارتجال كلام مخزن يقال في وقته في مناسبة تثير المشاعر، المشاعر بحاجة إلى إثارة حتى يقول الشاعر كلاماً جميلاً .نرتجل الكلام فنشعر بالصعوبة فما بالكم بالشعر، عند الشاعر الكثير ليرتجل . كلمات ومعانٍ وأفكار منطقية ولسان طلق تدفعه الكلمات للأمام فيقول شعراً ويرتجل .كيف لشاب يبدأ مسيرته الشعرية بالارتجال، إنه طريق محفوف بالمخاطر، أغلب الشعراء يجلسون في بيوتهم يرتبون القصيدة وعندما يلتقون بأصحابهم وأحبابهم يرسلون شعرهم ويطلقون همهم، فتكون قصيدة جيدة يتفاخرون بها ويقومون إجلالاً لها، لكن شاعرنا الصغير الشاب يبدأ قصيدته بالارتجال ولا يخاف أحداً، لم يكن وعيه يخطط، بل لا وعيه الذي يخطط ويفكر، سنعرف متأخراً أن لعبة المتنبي في الشعر هي لعبة لا وعي بدأت هكذا مبكراً وانتهت بوعي أكبر، بقيمة ما يقول سيجلس على كرسي الشعر صغيراً حتى يكبر، لن يذهب الكرسي إلى شاعر آخر إلا بعد موته .سخونة المتنبي على الكرسي تثير الإعجاب، ولو جلس مكانه شاعر آخر لازدادت البرودة وقل الدفء إلا قليلاً عند بعض الشعراء الخالص شعرهم، وحياتهم الجميلة يرونها بصدق وعصافير الشوق يرسلونها إلى الأحبة، ولكنهم لن يجازفوا ويرتجلوا قصيدة في حبيبة إلا نادراً جداً، لن يجازفوا في وصف محبوبتهم بسرعة، قد تخذلهم الكلمة والشعور، قد يكونون متسرعين وعباراتهم لا تسعفهم، كلام منمق لكن ليس بالعميق والمحب ليس له عقل .من أعظم القصائد التي ارتجلها المتنبي طوال مسيرته قصيدته التي مطلعها:وا حرا قلباه ممن قلبه شبم ومن بجسمي وحالي عنده سقمهذه القصيدة قالها ارتجالاً بتحدٍ ونقف فيها عند أبيات عدة:سيعلم الجمع ممن ضم مجلسنا بأنني خير من تسعى به قدمهذا أكبر تحد لوجوده وبوجود الأمير سيف الدولة . وفي هذه القصيدة يقول:أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعت كلماتي من به صممهو يعني أبا فراس الحمداني وابن خالويه والحساد . قال القصيدة كلها ارتجالاً حتى أنه لما شج وجهه بدواة رماه بها ابن خالويه قال سريعاً يخاطب سيف الدولة:إن كان سركم ما قال حاسدنا فما لجرح إذا أرضاكم ألمفقام سيف الدولة من مكانه وقبله على رأسه، حسب كثير من الروايات، قبله اعتذاراً له ولقدرته على الارتجال .وهذا معناه أن ما يقول حقيقة، أسعفه لسانه وخط له فكره، لكن لسانه لم يسبق فكره، بل هو يفكر ويرتجل سريعاً، حتى يحار السامع، وإننا لا نعرف هل ما قاله كان ارتجالاً أم بعد تفكير!، يرتجل ويفكر سريعاً كحال شخص يتعلم فك الخط وآخر يخط من يسبق، هل ما يقوم به المتنبي استعراض عضلات أم تحدٍ ومسألة وجود؟ ليرتجل إذا كان قادراً وليسمع من به صمم، إذا كان الرأس ممتلئاً وفائضاً انطلق اللسان، ومتى ما انطلق لن يتوقف سيصب في سمع الرياح قصائده .رواية أخرى تقول إن الأمير بدر بن عمار كان جالساً مع نديمه الأعور بن كروس وقال له يوماً: هل تعتقد أن القصائد التي يرتجلها المتنبي وليدة اللحظة؟ قال: لا أظن، بل يستعد لها طوال الليل فتبدو لك كأنها قيلت للتو، فلم يجبه الأمير، وإذا المتنبي يدخل عليه ويجلس فيخرج الأمير لعبة على شكل عروس ترقص فارتجل المتنبي أربعة أبيات أو ستة، وحركها الأمير مرة أخرى فارتجل المتنبي شعراً يخاطب فيه الأمير والعروس، فنظر بدر بن عمار إلى ابن كروس كأنه يقول له إخرس .ولو امتدت السهرة إلى الصبح فإنه كان سيرتجل ويقول كلاماً عظيماً .