منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الإدعاء بأن العقوبات الإسلامية تتصف بالقسوة والعنف،‮ ‬ومن ثم تتنافى في‮ ‬زعمهم مع حقوق الإنسان في‮ ‬الرحمة والعفو والتسامح‮.‬ فما الحقائق التي‮ ‬تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟‮ ‬يجزم الدكتور علي‮ ‬جمعة مفتي‮ ‬مصرالسابق‮ ‬بأن المطلع على الإسلام في‮ ‬مصادره الأصلية الصحيحة‮ ‬يدرك عن‮ ‬يقين أن تعاليم الإسلام وأحكامه تستهدف حماية المجتمع وأهله من مخاطر الجريمة‮.‬ويشدد على أن الإسلام دين رحمة وتراحم،‮ ‬ولا عنف فيه،‮ ‬ولا‮ ‬يشتهي‮ ‬الدماء،‮ ‬مشيراً‮ ‬إلى أن القرآن الكريم أكد هذه الحقائق في‮ ‬مواضع عديدة‮.. ‬فقال تعالى مخاطباً‮ ‬رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم‮: «‬فَبِمَا رَحْمَةٍ‮ ‬مِنَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬لِنْتَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬وَلَوْ‮ ‬كُنْتَ‮ ‬فَظّاً‮ ‬غَلِيظَ‮ ‬الْقَلْبِ‮ ‬لَانْفَضُّوا مِنْ‮ ‬حَوْلِك‮«.. ‬وقال تعالى أيضاً‮: «‬وَمَا أَرْسَلْنَاكَ‮ ‬إِلَّا رَحْمَةً‮ ‬لِلْعَالَمِين‮».. ‬وقال عز وجل‮: «‬قُلْ‮ ‬يَا عِبَادِيَ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ‮ ‬لا تَقْنَطُوا مِنْ‮ ‬رَحْمَةِ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَغْفِرُ‮ ‬الذُّنُوبَ‮ ‬جَمِيعاً‮ ‬إِنَّهُ‮ ‬هُوَ‮ ‬الْغَفُورُ‮ ‬الرَّحِيم‮».‬ويشدد مفتي‮ ‬مصر السابق على أن تعاليم الإسلام وقيمه وأحكامه ومبادئه تهدف إلى ضمان الأمن والأمان،‮ ‬وإقرار السلم في‮ ‬المجتمع تأكيدا لكرامة الأفراد،‮ ‬وحماية لحقوقهم،‮ ‬وصيانة لأنفسهم وممتلكاتهم‮.‬ زجر ضعاف النفوس ويوضح د‮. ‬جمعة أن الحدود في‮ ‬الإسلام إنما هي‮ «‬زواجر‮ «،‮ ‬ذلك أنها تمنع الإنسان المذنب من أن‮ ‬يعود إلى ارتكاب جريمته مرة أخرى‮. ‬كما أنها تزجر‮ ‬غيره عن التفكير في‮ ‬مثل هذه الفعلة‮.‬ ويلفت الدكتور على جمعة إلى أنه ليس المراد من العقوبات التي‮ ‬قررها الإسلام التشفي‮ ‬والتشهي‮ ‬وإيقاع الناس في‮ ‬الحرج وتعذيبهم بقطع أعضائهم أو قتلهم أو رجمهم،‮ ‬وإنما المراد هو أن تسود الفضيلة،‮ ‬ومن هنا نجد الشرع الشريف‮ ‬ييسر في‮ ‬هذه الحدود‮. ‬فإذا اشتدت الظروف في‮ ‬حالات الجوع والخوف والحاجة تعطل الحدود،‮ ‬كما فعل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه في‮ ‬عام الرمادة‮.‬ويوضح أن الشريعة الإسلامية شريعة عامة لكل زمان ومكان،‮ ‬والناس مختلفون في‮ ‬ضبط نفوسهم،‮ ‬فلابد من وجود عقاب رادع‮ ‬يضبط أصحاب النفوس الضعيفة من الوقوع في‮ ‬الجرائم‮.‬ويتساءل الدكتور علي‮ ‬جمعة‮: ‬أيهما أفضل‮: ‬استتباب الأمن في‮ ‬المجتمع وإن أدى ذلك إلى تطبيق العقوبة على عدة أفراد،‮ ‬أم امتلاء السجون بالمجرمين وتعكير صفو الأمن في‮ ‬المجتمع؟ ومن الذي‮ ‬يستحق التعاطف معه‮: ‬المجرم أم المجتمع وأمنه واستقراره؟ لكل حد حكمته أما الدكتور جعفر عبد السلام الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية والنائب السابق لرئيس جامعة الأزهر فيؤكد أن الأحكام الإسلامية تتميز بارتباطها الوثيق بالمصلحة،‮ ‬فلا‮ ‬يوجد حكم في‮ ‬الأمور الإسلامية إلا ارتبط بتحقيق مصلحة أو دفع ضرر‮.. ‬كما تتميز الأحكام الإسلامية بسعيها لضبط سلوك الأفراد والوصول بالجماعة والدولة والأمة إلى أفضل وضع أخلاقي‮.‬ ويضيف‮: ‬إن العقوبات الإسلامية حازت النصيب الأكبر من طعون أعداء الإسلام،‮ ‬فهذا‮ ‬يصفها بالعنف،‮ ‬وآخر‮ ‬يصفها بالقسوة،‮ ‬وثالث‮ ‬يدعو لإعلان الحرب عليها،‮ ‬والتشكيك في‮ ‬أهدافها‮.‬ويقول‮: ‬إنه في‮ ‬تطبيق كل حد حكمة إسلامية ظاهرة،‮ ‬وآيات القرآن الكريم تؤكد أن‮ «‬الحدود‮» ‬تواجه اعتداءات على الجماعة التي‮ ‬يترتب على المساس بها إضرار بالمجتمع الإسلامي‮ ‬كله،‮ ‬ويضع لها عقوبات رادعة وزاجرة تكفل البعد عنها،‮ ‬والخوف من الاقتراب منها‮.‬فحد القذف‮ ‬يواجه من‮ ‬يحبون أن تشيع الفاحشة في‮ ‬الأمة بما‮ ‬يترتب على ذلك من هوان الجماعة وشيوع الفساد فيها‮. ‬وحد الزنا‮ ‬يواجه الخيانة من الزوجة أو الزوج واختلاط الأنساب،‮ ‬ولا‮ ‬يخفى أن الحفاظ على الأنساب قيمة جماعية تحرص أية جماعة على صيانتها‮.‬ وحد الحرابة‮ ‬يستهدف هؤلاء الأشرار الذين‮ ‬ينقضون على الجماعة‮ ‬يسلبون وينهبون ويقتلون ويروعون الآمنين‮. ‬وحد الشرب،‮ ‬يحمي من‮ ‬يضيعون عقولهم ويهيئون أنفسهم لارتكاب الجرائم‮ ‬غير عابئين بالمجتمع وبأعراض الناس‮.‬ويؤكد الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية أن الحدود تمثل عقوبات على جرائم واقعة على أفراد إلا أن هذه الجرائم لتأثيرها البالغ‮ ‬في الجماعة حرمها أضفى عليها الله صفة جماعية‮. ‬ولعل ما‮ ‬يمثل هذا الطابع أبلغ‮ ‬تمثيل قوله تعالى‮: «‬مِنْ‮ ‬أَجْلِ‮ ‬ذَلِكَ‮ ‬كَتَبْنَا عَلَى بَنِي‮ ‬إِسْرَائِيلَ‮ ‬أَنَّهُ‮ ‬مَنْ‮ ‬قَتَلَ‮ ‬نَفْسًا بِغَيْرِ‮ ‬نَفْسٍ‮ ‬أَوْ‮ ‬فَسَادٍ‮ ‬فِي‮ ‬الأَرْضِ‮ ‬فَكَأَنَّمَا قَتَلَ‮ ‬النَّاسَ‮ ‬جَمِيعًا وَمَنْ‮ ‬أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ‮ ‬جَمِيعاً‮».‬