حوار: جيهان شعيب هنا السويدي رئيسة هيئة البيئة والمحميات الطبيعية في الشارقة، امرأة معجونة بالإخلاص في العمل، والتفاني في الأداء، والتميز في الإنجار، لا تعرف للكسل سبيلا، ولا للتقاعس طريقا، ولا تتخذ من «لكل مجتهد نصيب» شعاراً فقط، وإنما مبدأ ونهج حياة يبلور خطاها كافة.الحسم والمرونة والعمل الجماعي أسلوبها الذي أقرته، وسبيلها لدفع أي ممن قد يتكاسل من موظفيها ليس إلى العمل فحسب، وإنما الإجادة والتفوق، ومن المفارقات التي حدثت بمحض الصدفة، أن ترتكز الهيئة التي تقود مسيرة إدارتها، على الأيدي النسائية، حيث يشكلن نسبة 80% من إجمالي العاملين، فيما يعمل الجميع بود، وتفانٍ، ورغبة حقيقية في دفع مكانة هيئة البيئة إلى الأمام، لتسجل موقعاً متميزاً بين دوائر وهيئات الإمارة الأخرى. هنا السويدي الحاصلة على بكالوريوس علوم البيئة، درست في مدرسة إشبيلية الابتدائية، ومنها إلى مدرسة الغبيبة، وعقب حصولها على الثانوية العامة، ولعشقها لمادة العلوم - كما تقول - التحقت بكلية العلوم البيولوجية في جامعة الإمارات، وتخرجت لتبدأ رحلة البحث عن وظيفة، ولدقة تخصصها الدراسي، لم تجد وظيفة سوى التدريس، فقررت الصبر، إلى أن تجد ما يناسبها، وبعد ثلاث سنوات، أجرت مقابلة عمل في متحف العلوم الطبيعية، الذي تم افتتاحه عام 1995، وسبق إنشاء الهيئة، وعينت وقتها فيه أخصائية علوم بيولوجية، وكان حينذاك تابعاً لبلدية الشارقة، إلى أن أنشئت هيئة البيئة والمحميات الطبيعية عام 1998، فأصبح المتحف تابعاً لها، وفي عام 2003 أصبحت مديرة له، واستمرت في العمل البيئي الذي كان يتعلق بالتوعية، وبرامج التثقيف، وإعداد برامج تعليمية لطلاب المدارس عن أنواع الحيوانات، والاتفاقيات الدولية، إلى أن تمت ترقيتها مديرة للهيئة، فرئيسة لاحقاً، بفضل الدعم اللامحدود من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لإيمان سموه بدور المرأة، وكفاءتها، وكان هذا الترقي نقلة نوعية في العمل. وعن تلك الفترة تقول: بعدما أصبحت مديرة للهيئة، اختلفت نوعية العمل قليلاً من خلال الخطط والاستراتيجيات، وتوجه الهيئة التي كانت جديدة حينذاك، فضلاً عن بساطة مفهوم العمل البيئي في فترة التسعينات، حيث لم يكن الناس على وعي كامل بكل ما يتعلق به، فبدأنا في إكسابهم ثقافة حماية البيئة، وعدم إلقاء المخلفات في المناطق البرية، والحدائق، ونظمنا حملات عدة في هذا الصدد، وكانت التوعية على مستوى طلاب المدارس والجامعات، بالإضافة إلى عملي الميداني بالخروج إلى المحميات الطبيعية، وإعداد دراسات ومسوحات، كنا نجريها على التربة، والنباتات الحولية، وأنواعها في فصل الصيف، والشتاء، وكان هذا الأمر ممتعاً بالنسبة لي، وبدأنا أيضاً في تنظيم ندوات تثقيفية، بعدما أصبحت لدينا قاعدة بيانات عن التنوع الحيوي في الدولة، وخاصة الشارقة، بالإضافة إلى اشتراكنا في ندوات ومؤتمرات داخل الدولة وخارجها، وغير ذلك.ومعها كان الحوار الآتي: التحدي الأكبرما التحدي الأكبر الذي واجهك في بداية عملك؟ أكبر تحدٍ واجهني أني امرأة أعمل في مجال كان مقتصراً حينها على الرجال، فكنت المرأة الوحيدة في الاجتماعات واللجان، ومع ذلك ازددت إصراراً على الاستمرار والتميز، لأني أؤدي رسالة، ولا بد أن تصل، والحمد لله بمرور الوقت بدأت النساء في دخول هذا المجال البيئي، وأصبحت هناك راحة في العمل، الذي أضحت المرأة شريكة للرجل فيه، بصورة تقوم على الاحترام، وتبادل الآراء، والأداء الجاد.هل ترين أن المرأة أقدر على التعامل مع البيئة مقارنة بالرجل؟ بالفعل المرأة أقدر على أداء العمل البيئي، لتشعبه، واحتياجه إلى مرونة، وسعة صدر، وصبر، مقارنة بالرجل، حيث لا تتوفر لديه هذه الصفات كما المرأة، التي هي عاملة، وزوجة، وأم، ولدي تجربة فريدة في العمل، حيث نسبة النساء العاملات في الهيئة وصلت إلى 80%، ونسبة التوطين بلغت 98%، فيما عندما تسلمت الهيئة، كان لا يوجد فيها سوى 190 موظفاً وموظفة، وصل عددهم اليوم إلى 480. أبرز الإنجاراتما أبرز إنجازاتك التي تعتزين بها؟ عام 2009 كانت لدينا 3 مراكز تعليمية، وهي متحف التاريخ الطبيعي، ومزرعة الأطفال، ومركز حيوانات شبه الجزيرة العربية، واليوم أصبح لدينا 8 مراكز تعليمية متخصصة في جوانب بيئية عدة، منها أول حديقة إسلامية في العالم في الشارقة، وتم افتتاحها عام 2014، ضمن منظومة الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية، والمتحف النباتي، ومركز واسط للأراضي الرطبة، ومركز الحفية لصون البيئات الجبلية، ومركز الطيور الجارحة.وسيتم افتتاح متنزه بردي في الذيد، والحديقة الجيولوجية في منطقة المدام، ومركز القرم في كلباء، ومربى مائي بحري للأسماك في خورفكان، وذلك خلال العامين المقبلين، ولولا موافقة ودعم صاحب السمو حاكم الشارقة، وتوفير موازنة للهيئة، ما قمنا بهذه المشاريع. السياحة البيئيةما الذي تسعين لتحقيقه بشكل عام؟ وما السياسة التي تتبعينها في إدارتك للعمل؟ أتمنى تحقيق مفهوم المراكز النوعية على مستوى الشرق الأوسط، فقد ابتكرنا مراكز غير موجودة في المنطقة، لإثرائها، والمساهمة في تعريف الناس بالتنوع الحيوي في الدولة عامة، والشارقة خاصة، وأسعى إلى أن تصبح الشارقة عاصمة السياحة البيئية، بحيث تجمع الإمارة كل ما يتعلق بالتنوع البيئي الحيوي، لتصبح قبلة للسياح من مختلف أنحاء العالم، لاسيما في ضوء ما تجمعه الدولة، من طبيعة جبلية، وصحراوية، ووديان.وفي العمل أتبع سياسة الحسم مع المرونة، وأيضاً التغاضي حتى ينجز العمل، ونحقق الجودة، كما أننا نعمل ضمن فريق عمل واحد، حيث لا يوجد رئيس ومرؤوس، فقد تدرجت في الوظيفة من موظفة عادية إلى رئيسة، وبالتالي أعرف تماماً مشكلات الموظفين، ومعاناتهم، ومطالبهم، وأعرف القدامى منهم والجدد، وفضلاً عن ذلك فقد وفرت غرف حضانة لأطفال العاملات في الهيئة، فقلت بالتالي نسب الغياب والاستقالات، فالموظفة حين تشعر بالراحة والاطمئنان لوجود طفلها إلى جانبها، ستزيد من إنتاجها، وستبدع في عملها، وبشكل عام نحاول إسعاد موظفينا قدر الإمكان، ونعمل على تكريمهم كل فترة عقب أية فعالية ننفذها بعد الوقوف على الإيجابيات والسلبيات، لأهمية الحافز المعنوي، والتكريم بشكل عام يشجع الموظف على التميز، بما يحقق الصالح العام لحكومة الشارقة في النهاية، ولقد عودت الموظفين على أننا لا نعمل لأنفسنا بل للحكومة. تكريم المجتهدينما الذي يثير غضبك؟ وهل تميزين موظفاً عن آخر؟ أنا دقيقة في العمل، وأحرص على الجودة، وأغضب من اللامبالاة في أداء أية مهمة وظيفية، فيما هناك نوعان من الموظفين، نوع يجتهد، والآخر لا يبالي، وعندما وجد النوع الثاني أنه يتم تكريم المجتهدين، عملوا على التمثل بهم في الأداء، لينالوا التكريم، وخلاف ذلك فبشكل عام نادراً ما ألجأ إلى تمييز أحد عن آخر، لأننا نعمل ضمن فريق عمل، والتكريم يشمل الجميع عقب إنحاز فعالية ما، لأنهم يعملون بإخلاص، ويكملون بعضهم البعض.ما هواياتك؟ وهل تجدين وقت فراغ؟ أهوى قراءة الكتب العلمية، كونها تتعلق بمجال عملي، الذي يستوجب أن أكون على اطلاع كامل، كما أحب رياضة المشي في المناطق الجبلية، حيث أشعر بالتوحد مع الطبيعة، وأصواتها، وأجوائها، فيما لا أجد وقت فراغ، وإن حدث ذلك نادراً أقضيه مع العائلة. شكراً لسموكوأخيراً ماذا تقولين لصاحب السمو حاكم الشارقة؟ لولا دعم سموك وتوجيهاتك الكريمة، ما وصلت إلى هذا المكان، فشكراً جزيلاً، وليحفظك الله سبحانه وتعالى، ويمنحك الصحة والعافية، وطول العمر. ولو وجهت كلمة لمواطنات الدولة ماذا ستكون؟ شكراً أقولها لكل امرأة عاملة، فلقد أثبت وجودك في الدولة، ووصلت إلى أعلى المناصب، بفضل دعم القيادة الرشيدة لك، التي أعلت مكانتك، ومقامك، وأصبحت المقارنات جميعها تصب في صالحك.