نعرف من الهند زعيمها العظيم المهاتما غاندي، ملهماً وقائدها نحو الاستقلال، ونعرف من الهند أيضاً شاعرها العظيم رابندرانات طاغور، واحداً من قمم الشعر الإنساني الفذ، ونعرف أن علاقة من الود جمعت الرجلين . لكن ليس كلنا يعلم أن سجالاً دار بين غاندي وطاغور حول أية طريقة على الهند أن تدير أمرها من خلالها باتجاه المستقبل .كان غاندي قد انتصر للمغزل اليدوي الهندي داعياً الهنود للاعتماد عليه في إقامة وتدعيم صناعتهم الوطنية، رافضاً الاعتماد على التكنولوجيا القادمة من الغرب، فبرأيه أن بوسع الهند الاعتماد على نفسها من دون حاجة لأن تصبح رهينة للغرب عبر استيرادها للآلات المتطورة منه، بالنسبة إلى البعض بدت هذه دعوة أخلاقية طوباوية وساذجة . الذين انتقدوا غاندي قالوا: إن الهند أصبحت ضحية للأمم الغربية لأنها كان يعوزها التقدم العلمي والمادي على نحو ما ذهب رواد النهضة في العالمين العربي والإسلامي في القرن التاسع عشر، نقاد غاندي قالوا أيضاً: إن دولاب الغزل اليدوي الذي يدعو إلى العودة إليه والتمسك به هو محاولة لا طائل وراءها لإعادة عقارب الساعة إلى الوراء .طاغور كان أحد الذين أبدوا اعتراضات على منهج صديقه غاندي، وفق ما ينقل إلينا ويل ديورانت في كتابه دفاع عن الهند الذي ترجمه كامل يوسف حسين . لكن طاغور، بوصفه شاعراً غاية في التهذيب، لم يقس على صديقه، رغم أنه اعتقد أن غاندي محكوم بضيق أفق قومي لا يقوى على مواجهة استحقاقات العصر، لا بل إنه ذهب إلى ما هو أكثر من ذلك حين رأى في دعوات غاندي مسحة لا سبيل إلى الخطأ بشأنها من رجعية القرون الوسطى . وهنا كتب متهكماً: اغزلوا وانسجوا! هل هذه بشارة عهد إبداعي جديد؟ إن محاولة الخروج من التيار التصنيعي الشامل للعالم والاعتقاد أن شعباً يمكن أن يصبح عظيماً بالتراجع إلى أوضاع بدائية لا علاقة لها بالحياة الحديثة يعد رؤية ضيقة الأفق . والهند لا بد لها من التحرك مع العصر، لا بد من التفكير لا بلغة شعبها المقهور وحده، وإنما بلغة كل أمة مقهورة، ومحاولة إبعاد الهند عن الغرب هي انتحار روحي .انتقادات طاغور نشرها غاندي بنفسه في المطبوعة التي يصدرها، معطياً مثلاً على رحابة الصدر في سماع الانتقادات والرأي الآخر، لكنه لم يصمت إزاء النقد الموجه إليه من طاغور . لقد رد عليه قائلاً: فلندع طاغور يغزل كالآخرين . . دعوه يحرق ملابسه الأجنبية . ذلك هو الواجب اليوم، ولسوف يعنى الله بأمر الغد . وبتعبير شديد الجاذبية يكتب غاندي حتى إذا كان اعتقادي وهماً أحمق، فلسوف يتم الاقرار بأنه وهم فاتن .كان ذلك سجالاً بين رجلين كبيرين من بلد عظيم هو الهند . يظلان حاضرين لا في ماضي الهند فحسب، وإنما في حاضرها، وكذلك في مستقبلها، وعلى صلة بموقف غاندي من الانفتاح على الثقافة الإنسانية حري بنا تذكر قوله: لا أريد أن أسجن نفسي بين أربعة جدران، ولا أن أغلق نوافذي بالمصارع والستائر الواقية . أنا أحب أن تهب على بيتي، ومن الجهات كافة، ريح وروح جميع الثقافات، هبوباً يتمتع بأكبر قدر من الحرية . ولكن هذه الدعوة عند بطل المقاومة المدنية في الهند، الذي عُرف بإنسانيته وزهده وتسامحه، دعوة مشروطة بشروطها، فهو يلامس تحديداً موضوع اللغة القومية التي يجب أن تكون محل تقديس، فالانفتاح على الثقافات الأخرى ينبغي ألا يأتي على حساب المساس بشرط الحفاظ على لغة الأمة، حين يقول: غير أني مع ذلك، أرفض أن يتهجم عليَّ أي كان، وأن يغلبني في عقر داري، ثم إنني بالإضافة إلى ذلك أحب أن أرى الشباب المتعلق بالأدب يخوض في تعلم اللغة الإنجليزية، أو أي لغة أخرى بإتقان، غير أني لا أريد لأي هندي من هذه الأمة أن ينسى لغته الأم، أو يهملها، أو ينتابه الخجل إزاءها، أو يعتبرها غير صالحة للتعبير عن أفكاره، وعن تأملاته الأبعد غوراً .هذا درس يقدمه لنا قائد استثنائي لشعبه، كان أبعد ما يكون عن التعصب أو الشوفينية أو التحامل على الآخر، عرف بانفتاحه على الثقافات كافة، بما فيها ثقافة البلد الذي استعمر الهند وسعى لطمس ثقافتها وتدمير هويتها الوطنية، ونعني به بريطانيا، لكن غاندي وهو يحث على هذا الانفتاح، فإنه ليس مستعداً لإظهار أي مقدار من التهاون تجاه اللغة الأم لشعبه التي يدعو أبناء جلدته للنظر إليها باعتزاز وفخر، وأن يكتشفوا ما تنطوي عليه من طاقات للتعبير عن أنفسهم وتطلعاتهم .