تكتسب مؤلفات العلماء والباحثين الإسلاميين أهمية خاصة في كل وقت ويحتاج العقل المسلم إلى الاستزادة مما فيها من علم وفكر وثقافة، خاصة في هذا الوقت الذي نضب فيه الفكر، وقل فيه الوعي، وانشغل الكبار والصغار عن الكتاب.. وها نحن نحاول إعادة قراء الخليج الكرام خلال هذا الشهر الفضيل إلى بعض حصاد الفكر الإسلامي، من خلال ما نقدمه من عروض للكتب والدراسات والأبحاث الإسلامية المتميزة.. فهيا بنا نقرأ... ٭ هذا الكتاب النفيس «عبقرية محمد» صلى الله عليه وسلم واحد من مؤلفات الكاتب الفذ عباس محمود العقاد، التي ناهزت التسعين كتاباً، ومن مجمل بحوثه حول العبقريات والقادة الإسلاميين التي ناهزت 17 كتاباً في سير الصحابة وقضايا الإسلام الفكرية. «عبقرية محمد» قدم منهجاً فريداً في كتابة السيرة النبوية فالكتاب لم يرصد بعض وقائع السير والتاريخ النبوي، بل طرح سؤالاً بسيطاً أمام القارئ، ماذا لو لم يكن محمد رسولاً؟ وفي ثنايا بحثه تأكد أن محمداً عبقري في رسالته ورسول في عبقريته، فهو عبقري رسول، أو بشر عبقري ورسول بلّغ وحي السماء لأهل الأرض «عبقرية الداعي»، أحد مباحث الكتاب حيث يوضح جوانب شديدة الروعة من ذلك: انتظار العالم للرسالة، فجاء محمد الإنسان كامل الصفات صاحب اللسان الفصيح «والقدرة على تأليف القلوب وجمع الثقة». عبقرية عسكرية في المبحث التالي «عبقرية محمد العسكرية» يقدم الكتاب بعض مشاهد القيادة العسكرية لنبي الإسلام، فهو يتجنب مواجهة العدو، لكن عندما يستوجب الجهاد نجد أن محمداً يحسن فنون الحرب، ونقطة البدء عنده ما قاله القرآن الكريم: «وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين». ثم هو يصبر على الأذى، ويقدم البرهان، ويطلب من الكافر أن يعرض حجته: «قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين». وعندما يقاتل المسلم، فهو يدافع عن نفسه، ويحمي عقيدته: «فقاتل فِي سبيل الله لا تكلف إلا نفسك. وحرض المؤمنين. عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا. والله أشد بأساً وأشد تنكيلاً».ويقارن العقاد بين بعض الجوانب التي رآها العلم العسكري الحديث في القائد الفرنسي نابليون بونابرت وبعض هذه الجوانب في عبقرية محمد العسكرية.ومن خلال هذه المقارنات يتضح أن هناك قواسم مشتركة في عملية الفن العسكري الناجح، من ذلك:1- توجيه الهمة لإضعاف قوة العدو العسكرية بأسرع ما يستطيع من دعوة وبرهان وجهاد.2- الاعتماد على القوة المعنوية حتى قال نابليون إنها ثلاثة إلى واحد من القوة العددية.والرسول يعتمد على الإيمان والعزم والعقيدة، وفي آيتي سورة الأنفال (65 -66) ما يؤكد أن المقاتل المؤمن بعشرة أو أنه باثنين بعد أن خفف الله عنا وعلم أن فينا ضعفاً، فالمسلم دوماً لا يحارب وحده، بل معه إيمان بالله وثقة في النفس وعون من الملائكة وجنوده.3- توجيه الهمة لمواجهة الجيش والبعد عن الغدر بغير المقاتل.4- مشاورة الأصحاب والقادة، وقد فعل هذا رسول الله في كل حروبه، كما في بدر وأحد وغيرهما.5- الحذر والاستطلاع لكسب المعارك، وإرسال «العيون» للتعرف إلى قدرات الخصم. ومن دلالات هذا ما قاله الرسول لنعيم بن مسعود عندما أخبره أنه أسلم وأن قومه لم يعلموا بعد بإسلامه. فقال الرسول: «إنما أنت فينا رجل واحد فخذل عنا إن استطعت فإن الحرب خدعة».إن «خصائص العظمة العسكرية لنبي الله محمد» في أثناء حروبه لا توصف وينبغي أن تدرس للقادة أنفسهم»، هكذا يؤكد العقاد، ويقول: «هو قائد بلا نظير عندما تنعقد المقارنة بين المعارك القديمة والمعارك العصرية، وهو شجاع يجمع بين فضيلة الطيبة وفضيلة الإقدام والثبات».«وهو صاحب رقة تحرمه القدرة على القتال، وصاحب قسوة تدفعه للعدل والقصاص، حسب الموقف هو حي جياش النفس وليس ناسكاً هزيلاً».وفي إجمال «عبقريته ترضاها فنون الحرب، وترضاها المروءة وترضاها شريعة الله والناس، وترضاها الحضارة في أحدث عصورها، ويرضاها المنصفون من الأصدقاء والأعداء». سياسي فريد وتحت عنوان «عبقرية محمد السياسية» يقدم العقاد رسول الله باعتباره رجل دولة يسوس الناس حيث يريد رب الناس وحيث يتحقق الإصلاح والبناء والعمران. يعتبر العقاد صلح الحديبية «هو الذي أدخل الأعمال في أبواب السياسة». ففي عهد الحديبية، تدبير في سياسة خصوم الدعوة وفي سياسة أتباعه. خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة في رحلة الحديبية حاجاً لا غازياً، وجمع من أراد الحج من أبناء القبائل العربية فلم يفصل بين العرب وقريش، ولم يفصل بين العرب ومن معهم من الأحباش. وعندما اتفق المسلمون وقريش على التعاهد، كانت سياسة النبي في قبول الشروط التي طلبتها قريش غاية في الحكمة والقدرة «الدبلوماسية»، حيث توقف العداء إلى حين، وانفتح الطريق أمام هداية الإسلام واستراح النبي من قريش ففرغ ليهود خيبر وللممالك الأجنبية. وفي السنة التالية حدث الحدث السياسي البارع، وهو فتح مكة، وبعد حوار دخل رسول الله وصحبه مكة، فترسخت معاني الدولة «فكان هذا دليلاً على أحسن نجاح في سياساته، إذ دعا المسلمين وغير المسلمين للحج، وتوخي طريق المسالمة وإقامة الحجة، وإذ قبل العهد الذي كبد قبوله على أقرب المقربين، وإذ نظر إلى عقباه ووصل به إلى القصد الذي توخاه، فكان الفتح عبقرية سياسية باقتدار». الكفاءة والعدل وينوع الكتاب في وقفاته أمام جوانب العبقرية في النبي البشر الهادي إلى التوحيد وامتداداً للعبقرية السياسية يقف العقاد أمام «عبقرية محمد الإدارية» ويقول: «في الإسلام أحكام كثيرة مما يدخل في تصرف رجال الإدارة وفيه وصايا كثيرة عن المعاملات كالمبايعة والاستقراض والتجارة وسائر شؤون المعيشة الاجتماعية».فعند الرسول سليقة مطبوعة على الإدارة النافعة التي تعرف النظام، وتعرف التبعة، وتعرف الاختصاص في العمل، فلا تسنده إلى من يتولاه بهواه، وكان يوصي بالرياسة، حيث وجد العمل الجماعي، ويقول: إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمِّروا أحدهم». ويقول: «كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته».وعندما ينهى عن الخمر وشاربها وبائعها وناقلها، فهو يتصرف كما يتصرف «المدير»، فالنبي يحرّم الخمر ولكن «المدير» يقف عند أسلوب الإدارة والتنفيذ، والرسول يضع «نظاماً، وفوق النظام سلطان، وفوق السلطان برهان من الشرع والعقل لا شك فيه». وقد دبر الرسول الشؤون العامة حتى لا تصطدم بالأهواء والعصبيات، كما حدث مثلاً عند إقامة الحجر الأسود في مكانه وكذلك عند الهجرة للمدينة وعند حالات تقسيم الغنائم وعند التعامل مع الأنصار. كان كلام الرسول «كلام مدير فيه الإدارة والرياسة هبة من هبات الخلق والتكوين». وكذلك كان في المعاهدات والمواثيق، وعندما يمارس الإدارة والرئاسة فهو يمارسها بروح «الرئيس الصديق» الذي يحكم بسلطان الدنيا والآخرة والمهابة والصداقة.لقد قرر الرسول في حياته مبدأين يتحدث عنهما العلم الإداري المعاصر، وهما مبدأ «أهل الكفاءة لا أهل الثقة» ومبدأ «الرحمة فوق العدل». الأب والزوج وعبقريات الرسول كما طرحها العقاد لم تقف عند الجوانب الإدارية العامة فحسب،بل وقفت عند الجوانب الاجتماعية والإنسانية الخاصة. فالكتاب أشار إلى عبقرية الرسول «الزوج» عندما أنصف المرأة وجعل خيار المسلمين خيارهم لنسائهم: «أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً، وخياركم خياركم لنسائهم».وأمر بحسن المعاملة، فكان ألين الناس، سمحاً بأهله، ودافع عن حقوق الزوجة المادية والمعنوية.وامتداداً لهذا كان محمد فيه «الأبوة الروحية والأبوة النوعية»، فمحمد الأب يربي المصلحين ويربي الأمة على الرحمة، كما يربي الأمة على البذل والتضحية والإيواء. ورأيناه يحزن عند وفاة ولده إبراهيم، كما كان كريماً أشد الكرم ببناته. جزء من هذا الحنان جسّدته عبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم عند التعامل مع من قاموا على خدمته، فلم يعنف ولم يحرم لهم حقاً، ويكفي ما أوصى به محمد في هذه الوثيقة الخالدة للتعامل مع الخدم، فيقول: «هم إخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ويلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم بما يغلبهم، فإن كفلتموهم فأعينوهم». ولئن تعددت جوانب العظمة في سيد الخلق، في بناء الدولة وتأسيس الجيش والعدل في القضاء ورياسة الأمر وإدارته، فإن العقاد قد ختم هذه الجوانب بجانب يعتبر هو مصدر العبقرية كلها، وهو محمد «العابد». فالعبادة والتفكير الإيماني والعمل الجميل هي مصدر العبقرية المتجدد في محمد الرسول الإنسان.تعبد محمد قبل الوحي، وتعبد بتلقي الوحي، وتعبد بالصلاة والجهاد والصوم والإنفاق، والعدل والتأمل، كما تعبد بالعلم، فقال فيه «إنه أفضل من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله، وكما كان صلى الله عليه وسلم «أخف الناس صلاة على الناس وأطول الناس صلاة على نفسه»، وكان كذلك أشجعهم عند الجهاد وأصبرهم عند البلاء وأزهدهم في المتاع وأحبهم للناس. هكذا كان خلقه القرآن كما قال القرآن: «قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين».