نشأ في أسرة ميسورة الحال في مدينة كلباء على الساحل الشرقي الذي اشتهر بمياهه العذبة وتربته الخصبة، وتعلم من والده الذي يعتبر أحد الشخصيات التي عملت في تجارة الخضروات والفواكه حب الأرض والتمسك بها منذ نعومة أظفاره، وأن الحياة تعامل كما يتعامل الإنسان مع الأرض يضع البذرة ويرعاها لينتظر منها الكثير من الخيرات .جمعة سالم الدرمكي باحث ورئيس وحدة المتاحف والمقتنيات في مركز زايد للدراسات والبحوث وجه من وجوه الإمارات المشرقة، وأحد الشخصيات المهتمة التي اختزنت عبق تاريخ الدولة وتراثها العريق، استطاع أن يكون ثروة ضخمة من المقتنيات يعود عمرها إلى القرن الثامن عشر الميلادي ولايزال يحافظ عليها حتى الآن باعتبارها تشكل بالنسبة له درراً نفيسة وكنزاً لا يقدر بثمن، حيث قضى سنوات طويلة في جمع ذلك الكنز الثمين الذي حوله إلى موسوعة تاريخية وثقافية محلية ناطقة .يعتبر الدرمكي سفر الطالب في البعثات الدراسية الخارجية مدرسة كبيرة تفيده وتعوده الاعتماد على الذات واكتساب السلوكيات الراقية والتعرف إلى ثقافة الآخر، وينصح الشباب الاهتمام بالخبرة واكتسابها أكثر من الاهتمام بالمناصب لأن المستقبل باق لأصحاب الخبرات، أما المناصب فهي زائلة والصعود إلى القمة سريعاً دونما تأسيس، بحد ذاته نزول سريع منها، وينصحهم أيضاً بالحفاظ على الموروث الأخلاقي والديني والثقافي واستثمار الوقت في الاطلاع على كل جديد ومفيد .وتحدث الدرمكي عن مسيرة حياته المهنية وعمله في مجال المتاحف والمقتنيات في مركز زايد للدراسات والبحوث في أبوظبي ومراحل نشأته العمرية، مستعرضاً إسهاماته التي امتدت على مدار 23 عاماً لتشمل العمل والأسرة والأبناء، متطرقاً في حديثه إلى متحفه المصغر الخاص في منزله الذي يعرض فيه بعضاً من كنوزه الثمينة من مطبوعات ومسكوكات ومقتنيات مختلفة، تروي سيرة وطن وحياة قائد فذ تفتخر به دولة الإمارات بل والأمة العربية بأكملها .سنوات التأسيس هل لك أن تحدثنا عن نشأتك؟ وماذا تتذكر من طفولتك؟ أنا من مواليد 31 ديسمبر/كانون الأول 1971 في مدينة كلباء على الساحل الشرقي لإمارة الشارقة، نشأت في أسرة ميسورة الحال فوالدي يعمل في مجال الزراعة وكان أحد الشخصيات المعروفة بتجارة الفواكه والخضراوات التي كان يصدرها من مزارعه الخمس الخاصة في كلباء، وجزء منها كان بالشراكة مع بعض الشخصيات من أبناء هذه المنطقة، وتعلمت الكثير من والدي وأهم ما تعلمته حب الأرض والتمسك بها، وأن التعامل مع الحياة ينبغي أن يكون مثل التعامل مع الأرض، فأنت مثلاً تزرع البذرة وتصبر عليها وترويها وتهتم بها لتجني ثمار الخير منها، أما عن طفولتي فأنا من الجيل الذي ولد مع ولادة الاتحاد وعاصرنا سنوات البناء والتأسيس وسنوات النهضة الحضارية، ولعبنا في أزقة الأبنية القديمة وفرحنا بالمشاريع الحديثة التي أقيمت محلها ولامسنا خطوات التطوير عاماً بعد عام .وأتذكر عندما كنت صغيراً كان والدي في مواسم الحصاد يحمل الفواكه والخضراوات عبر ثلاث رحلات في اليوم إلى سوق دبي على متن سيارات نقل كبيرة، وكان والدي يأخذني معه في بعض تلك الرحلات وأنا في سن الرابعة، حيث تتحرك السيارات بعد صلاة الفجر متجهة إلى دبي لتسويق منتجات مزارعنا في كلباء، والتي كان يتهافت عليها المنادون الدلالون وتباع لبعض التجار الذين كانوا لا يشترون من المزارعين إلا الفاكهة الطازجة السليمة، حيث كان التاجر في تلك الأيام يخاف الله ويراعي مسؤوليته تجاه أفراد مجتمعه، لذلك يحرص على شراء النوع الجيد من الفاكهة والخضراوات حفاظاً على صحة الجميع، بعكس اليوم وما يحصل من غش للمستهلك . ما أولى المدارس التي تعلمت فيها وما انطباعك حولها؟ تلقيت دراستي الابتدائية في مدرسة أبوعبيدة الاجتماعية وتعتبر من أشهر المدارس وأوائلها في المنطقة الشرقية، ثم انتقلت إلى مدرسة سيف اليعربي لدراسة المرحلتين الإعدادية والثانوية، حيث تعد أول مدرسة حديثة في منطقتنا، وتحتضن طلبة كلباء إلى دبا الحصن ومعظم الرعيل الأول المشارك في تأسيس الدولة كان من خريجي هذه المدرسة التي مايزال حتى اليوم يتخرج منها سنوياً طلبة متميزون يتبوأون المراكز العشرة الأولى في نتيجة الثانوية العامة على مستوى الدولة، وهذا يعود إلى النظام التعليمي الذي ماتزال تلك المدرسة محافظة عليه وعلى معلميها القدامى، الذين يتميزون بالإبداع والخبرة اللتين هما أساس جودة التربية والتعليم، فمدرسة سيف اليعربي حتى اليوم متميزة لحفاظها على الموروث الفكري وطريقتها التربوية التي عرفها ابن الإمارات منذ سنوات طويلة . ما دور الأهل في دراستك وتشجيعهم لك؟ أساس التشجيع كان من والدي كما كانت أمي مشجعتي ومعلمتي الأولى مع أنها كانت لا تقرأ ولا تكتب، ولكنها حفزتني للدراسة أنا وأخوتي وكانت الدافع والأمل لنا، حيث أعتبر فرحتها بنجاحي الشهادة الحقيقية التي حصلت عليها، خاصة وأن بعض الآباء والأمهات في تلك الحقبة من الزمن لم يكونوا متعلمين، ويرون في تعليم أبنائهم فرصة لتعويضهم عما فاتهم من تعليم، وكان الأهل يشجعوننا ويحثوننا على المثابرة والاجتهاد لنيل الشهادة وخدمة الوطن وتبوؤ أفضل المناصب .الاهتمام بالتاريخ أين تلقيت تعليمك الجامعي؟ التحقت بعد الثانوية مباشرة بالقوات المسلحة، ثم غادرت في بعثة لمواصلة دراستي الجامعية في المملكة المتحدة . تعلمت في غربتي الاعتماد على النفس والسلوكيات الراقية وبدأت من هذه المرحلة الاهتمام بتاريخ دولة الإمارات الذي شمله الأرشيف البريطاني، ومنذ ذلك الوقت زاد اهتمامي بالقراءة والاطلاع على تاريخنا القديم، حيث تعرفت إلى ما قدمه الأسلاف من تضحيات لأجل هذا الوطن الغالي . هلا حدثتنا عن كيفية اختيارك لمنصبك الحالي؟ بعد الانتهاء من الدراسة عدت إلى الدولة وشاركت في عدد من الندوات وألقيت محاضرات في تاريخ الدولة، ثم انتقلت إلى مرحلة تنظيم معارض خاصة بي لتقديم هذا التاريخ الجميل وبمشاركة بعض الجهات والمؤسسات الحكومية في بعض المناسبات الوطنية، وكانت أول مشاركة لي في مهرجان دبي للتسوق عام ،2005 حيث أقمت معرضاً خاصاً يضم صوراً ووثائق تحكي عن تاريخ الدولة، ثم معرضاً آخر أقمته في جامعة الإمارات عام 2006 وبعدها تكررت معارضي على مستوى الدولة، إلى أن حظيت باحتضان سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة، حفظه الله، الذي عينني رئيساً لوحدة المتاحف والمقتنيات في مركز زايد للدراسات والبحوث عام ،2009 وجاء اختيار سموه لي بعدما رشحني عبدالرحيم الهاشمي لدى المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وطلبني سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان لزيارة قصره واللقاء به، وبعد حديث طويل مع سموه عن تاريخ الإمارات وعن المقتنيات التي أحتفظ بها وهواياتي وثقافتي وشغفي بجمع كل ما يختص بتاريخ الدولة رأى سموه أن أتحمل شرف إدارة معرض زايد، ومن حينها بدأت العمل بجدية في تأسيس المعرض الذي أراد سموه أن يكون نافذة كبيرة يطل من خلالها الأجيال القادمة والسياح والمقيمون للتعرف إلى فكر شخصية فذة وقائد عظيم هو مؤسس دولة الإمارات، وقد تم توصيل هذه الرسالة بشكل جيد لزوار المعرض، ويجري العمل حالياً على التنويع في المقتنيات المعروضة من خلال مشاركة وزارة شؤون الرئاسة وبعض الجهات الحكومية ومنها شركات النفط والقيادة العامة لشرطة أبوظبي والقوات المسلحة ومؤسسة بريد الإمارات، حيث رفدت هذه الجهات المعرض بمقتنيات تحكي تاريخ الإمارات، وتاريخ الجهات التي أسهمت في تأسيس الدولة . ماذا أضاف لك منصبك الحالي كرئيس لوحدة المتاحف والمقتنيات في مركز زايد للدراسات والبحوث؟ أضاف لي الانطلاقة الكبيرة والتعرف إلى الكثير من الشخصيات، وصقل الموهبة والهواية، والاطلاع على كل جديد بشكل أوسع في مجال المتاحف العالمية .فرصة عظيمة هل حققت أهدافك؟ قد أكون حققت جزءاً بسيطاً من الأهداف المرجوة ولايزال الطموح كبيراً، وأجدها مناسبة أن أشكر سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان الذي منحني الفرصة لأتولى هذا المنصب في مركز الشيخ زايد، رحمه الله . حدثنا عن متحفك المصغر في منزلك وما نوع مقتنياته؟ استطعت أن أكون ثروة ضخمة، جمعتها على مدار عقود وحافظت عليها، باعتبارها درراً نفيسة تبلغ مقدّراتها نحو 360 كتاباً نادراً يصل ثمنها إلى أكثر من 400 ألف درهم، ومعظم تلك الكتب صدرت في الثلاثينات والأربعينات وتتناول تاريخ وأحداث دولة الإمارات، إضافة إلى 100 مسكوكة تقريباً، و2000 صحيفة قديمة، و20 فيلماً نادراً و10 آلاف صورة فوتوغرافية تشمل شخصيات وأماكن من الدولة من بينها ألف صورة نادرة، تتناول جميعها سيرة حياة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وتاريخ تشكل الاتحاد وتطوره، وقد حوّلت هواية جمع الكتب والطوابع والمسكوكات والصحف والأفلام والصور الفوتوغرافية، التي تتناول سيرة حياة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان . خلال فترة حكمه ولا سيما الأولى منها، إلى موسوعة تاريخية وثقافية محلية ناطقة، يمكنها أن تقدم للسائل معلومات وافية وشافية حول قيام الاتحاد وبداية النهضة الحديثة في الدولة بكامل تفاصيلها . ما رأيك في شباب اليوم؟ أملنا كبير في جيل اليوم والغد، وأنصح الشباب بالعمل لاكتساب الخبرة في مجالات متعددة وعدم الاهتمام بتولي المناصب لأنها تزول والخبرات تبقى والحاجة مستقبلاً لأصحاب الخبرات، حيث إن صاحب الخبرة عملة نادرة اليوم في سوق العمل . كيف تُكتسب الخبرة؟ من أسفل السلم وعدم القفز في مجال الوظيفة، فالصعود السريع إلى القمة بحد ذاته نزول سريع من المنصب، لذلك أنصح الشباب الاطلاع على كل مفيد والاهتمام بثقافة الذات، والحفاظ على الموروث الأخلاقي والديني، وأخذ التجارب ممن يكبرونهم سناً، واستثمار وقت الفراغ في زيادة المعرفة . ماذا يعني لك السفر، وأي من الدول زرتها وماذا استفدت؟ السفر بالنسبة لي مدرسة من مدارس الحياة تعلمت منها الكثير من التجارب والخبرات والاعتماد على النفس ودراسة الأصدقاء والتعرف إلى شخصياتهم عن قرب، كما أن السفر عادة عربية قديمة كانت لطلب العلم والمعرفة أو الرزق، وقد سافرت بحكم عملي في مجال المتاحف إلى كثير من الدول العربية والأجنبية منها فرنسا وبريطانيا وسويسرا والمغرب وجمهورية مصر العربية، حيث زرت متاحفها وأتاحت لي فرصة الاطلاع على الكثير من تجاربها في هذا المجال . هل أنت من هواة القراءة وما نوع الكتب التي تقرأها؟ أنا شغوف بالقراءة واقرأ يومياً بمعدل ساعتين، حيث إن القراءة بالنسبة لي المتنفس الوحيد الذي أخاطب من خلاله أشخاصاً قبل 200 أو 300 عام، وأفضل قراءة كتب التاريخ لأنها استحضار له بأحداثه وأشخاصه بين دفتي الكتاب، وأنصح الجيل الحديث بعدم قراءة تاريخهم عبر الإنترنت، بل عليهم الرجوع إلى أمهات الكتب الأساسية التي تناولت بشكل صريح تاريخ منطقتهم العربية، فبعض المواقع على الإنترنت تقدم معلومات مغلوطة عن تاريخنا كتبت باجتهادات شخصية .الهوية الوطنية ما رأيك في الفضائيات؟ اعتقد أنه أصبح للقنوات الفضائية دور مهم للغاية نظراً إلى تأثيرها في الرأي العام، فالعديد من الأشخاص أصبحوا يقضون أوقاتاً أمام التلفاز أطول من تلك التي يقضونها في العمل أو مع أسرهم، وهو ما يجعلهم معرضين للعديد من الثقافات المختلفة، وبالتالي يجب أن نحرص على الاستغلال الأمثل لهذه الفضائيات خاصة الوطنية عن طريق العمل على غرس الهوية الوطنية واللغة العربية، والتركيز على البرامج الهادفة والمفيدة للمجتمع . كيف تقضي نهار وأمسيات رمضان؟ وماذا يمثل لك هذا الشهر الكريم؟ يومي الرمضاني لا يختلف كثيراً عن اليوم الرمضاني لأي عربي مسلم، ففي هذا الشهر الكريم يكثر الناس من قراءة القرآن الكريم والتعبد والاستغفار وعمل الخير، وكذلك الحرص على زيارة الأهل والأقارب وصلة الأرحام، وفيه نجتمع على مائدة إفطار واحدة ثم نذهب لأداء صلاة التراويح وعقبها نتداول الآراء الثقافية في المجالس الرمضانية التي تعقدها بعض الشخصيات المجتمعية، كما نحضر الندوات الدينية التي تنظم خلال الشهر الفضيل للاستفادة والموعظة، ويعني لي الشهر الفضيل الإخلاص في العمل وعدم التقاعس في أداء الواجب فالعمل أيضاً عبادة . ما البرامج التلفزيونية المفضلة لديك؟ التلفزيون مكتبة متنقلة أو جامعة متنقلة بالنسبة لي، وأفضل البرامج الإخبارية الثقافية وكذلك الأفلام والبرامج الوثائقية التي تأخذني معها إلى أبعد من مضامينها، سواء أكانت سياسية أم تاريخية، أم تتناول ظاهرة كونية أو اكتشافاً علمياً جديداً .