كيف تتغلب على الشيطان؟ كيف يتخلص المسلم من الشيطان الذي يزين له المعاصي والآثام؟ ص.د - كلباء - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: كل مسلم يخلص العبادة والطاعة لله ويؤدي ما كلفه به من واجبات دينية وإنسانية فإن الشيطان لا يستطيع أن يؤثر فيه، أو أن يمسه بسوء، وقد اعترف إبليس بذلك في آيات كثيرة منها قوله تعالى: «قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين. قال هذا صراط على مستقيم. إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين».أي: قال إبليس مخاطبا خالقه عز وجل: رب بسبب كوني غاويا لأزينن للبشر المعاصي في الأرض ولأعملن على إضلالهم جميعا إلا عبادك الذين استخلصتهم لطاعتك وصنتهم عن اقتراف ما نهيتهم عنه.فرد الله تعالى على إبليس بقوله: «هذا صراط على مستقيم«أي هذا منهج قويم من مناهجي التي اقتضتها حكمتي وعدالتي ورحمتي وسنة من سنني التي آليت على ذاتي أن ألتزم بها مع خلقي وهي أن عبادي لا قوة ولا قدرة لك على إغوائهم أو إضلالهم، ولكن سلطانك وقدرتك إنما هي على من اتبعك من الغاوين الذين جهنم مصيرهم ومأواهم.لذلك يجب على المسلم أن يحصن نفسه بالطاعة والعبادة وذكر الله في كل وقت لكي يحميه الله من شياطين الجن والإنس.. والله أعلم». الزواج.. سنة الحياة ما حكم الشرع فيمن يرفضون الزواج ويسخرون من الحياة الزوجية؟ أ.ق - عجمان - تقول الإفتاء المصرية: هؤلاء آثمون لأن الزواج سنة الله في خلقه، وقد شرع الله عز وجل الزواج لحكم جليلة ولمقاصد شريفة ولغايات نبيلة، فهو الطريق المشروع لقضاء الشهوة، ولحفظ النوع الإنساني، ولصيانة الأنساب من الاختلاط، ولإيجاد مجتمع طاهر نظيف .ويكفي في بيان سمو العلاقة التي تكون بين الزوجين قوله تعالى: «ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون». وقد حضت شريعة الإسلام على الزواج ومن الأدلة على ذلك في قوله تعالى: «وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله»، ولفظ (الأيامى) جمع أيم وهو كل رجل ليس معه زوجة، وكل امرأة ليس لها زوج، والمراد بالعباد: العبيد، وبالإماء: الخدم من النساء، والمعنى: زوجوا - أيها المؤمنون- من لا زوج له من الرجال أو النساء ويسروا لهم هذا الزواج ولا تعسروه. وزوجوا أيضاً الصالحين للزواج من عبيدكم وإمائكم غير الأحرار، فإن هذا الزواج أكرم لهم، وأحفظ لعفتهم، ولا يمنعكم فقر الرجال أو النساء من إتمام الزواج، فإنهم إن يكونوا فقراء اليوم فالله قادر على أن يغنيهم في الحال أو في المستقبل، لأنه سبحانه قادر على كل شيء، وكم من أشخاص كانوا قبل الزواج فقراء، وبعده صاروا بفضل الله تعالى أغنياء، لأنهم قصدوا بالزواج العفاف والإكثار من طاعة الله تعالى. لماذا كانت صدقة الفطر؟ ما الهدف من صدقة الفطر التي يخرجها المسلم قبل نهاية رمضان؟ وهل يجوز التبكير بها مراعاة لظروف الفقراء وأصحاب الحاجات؟ ف.ن - الفجيرة - يقول د. شعبان إسماعيل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام يهدف من وراء تشريعاته إلى ربط المسلم بخالقه جل وعلا، بحيث يكون دائم الاتصال به، كما يهدف الإسلام من وراء ذلك إلى ربط المسلم بمجتمعه الذي يعيش فيه، ولذلك نجد العبادات تجمع بين الأمرين معاً ليرضي المسلم خالقه ويفيد مجتمعه إنسانياً واجتماعياً. وبما أن الصيام عبادة تسعى إلى تحقيق التقوى وتقوى صلة الخالق بالمخلوق، فإن ثمرة هذه العبادة تظهر في تذكر المسلم لإخوانه المحتاجين في نهاية شهر رمضان عن طريق عبادة مالية تتمثل في زكاة الفطر، التي شرعها الله تعالى شكراً له على إتمام الصيام ولسد حاجة الفقراء، وهي في الوقت نفسه تعتبر جبراً للخلل الذي يقع من الصائمين. ويخرج الفقير زكاة الفطر مما يفضل عن قوت يومه وليلته لمن هو أفقر منه، وتجب زكاة الفطر برؤية هلال شوال ويجوز أن تؤدى قبل ذلك بيوم أو يومين بل تجوز من أول يوم في رمضان حتى يتمكن الفقيرمن تدبير احتياجاته في وقت مبكر وآخر وقتها هو خروج الناس إلى صلاة العيد، والله أعلم.