أبوظبي آلاء عبد الغني: على الرغم من اقتراب وقت المغرب من الدخول، لا يغرب نشاط المفتين بالمركز الرسمي للإفتاء في الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف، بل يواصلون عملهم من دون كلل أو ملل منذ الساعة الثامنة صباحاً ولغاية الثامنة مساء طيلة الأسبوع بلا تقليص لساعات العمل في شهر رمضان المبارك على عكس بقية الجهات والمؤسسات الحكومية، إضافة إلى عمل المركز يومي عطلة الجمعة والسبت، وذلك لتزايد إقبال الجمهور على الاستفسارات التي تتعلق بأمور دينهم وعباداتهم، وبالأخص صيامهم في شهر رمضان الفضيل. ويكاد صوت هواتف المركز لا يتوقف عن الرنين رغم ارتفاع صوت الأذان من على منابر المساجد. ورغم عدد الاستفسارات الكبير الذي يتلقاه المفتون يومياً، لا تفارق علامات السعادة محياهم، لإيمانهم بأنهم إنما يؤدون ديناً في أعناقهم هو خدمة الدين والمجتمع، الذي يعدونه تشريفا يفخرون به.يقول الشيخ محمد الأمين فاضل، المفتي باللغة العربية في قسم الفتاوى الهاتفية في المركز: شهر رمضان الفضيل على العموم شهر عمل وليس تكاسلا، إضافة إلى أنه كلما حصلت مشقة للصائم زاد أجره. مشيراً إلى أن الصيام فيه أجر كبير وخير كثير، لاسيما حين يقوم الصائم بعمله على أكمل وجه، لأن العمل عبادة، ومصدر سعادة للإنسان خاصة إذا كان في مجال توعية الناس بأمور دينهم وأحكام صومهم.أما الشيخ عمر جودت، المفتي باللغة العربية في قسم الفتاوى الهاتفية والإلكترونية، فأشار إلى رمضان شهر الصيام، والحكمة من صيامه التقوى من خلال القناعة بالقليل ومراعاة الله عز وجل بعلاقته به سبحانه وبالآخرين، والذي يتحقق بأداء العمل على أكمل وجه ووفقاً لما تتطلبه طبيعة العمل، من دون تقصير يترتب عليه أكل العامل للحرام لتقاضيه راتباً من دون تعب أو إتقان لعمله بذريعة التعب والصيام، مؤكداً أن على كل شخص أن يعلم أنه في ثغرة من ثغور الوطن من مكان عمله ومسؤوليته. ونوه الشيخ محمد فاضل العالم بتجربة الإفتاء التي تعد خاصة، كون الإنسان يطلع على حقائق الأشياء، ويتعامل مع الناس ويكتسب ثقتهم، ويتحسس آلامهم ويتعلم مستقبلاً كيف يفكر الناس وكيف يتعامل معهم، لافتاً إلى أن السلف الصالح للأمة كانوا يجتهدون في شهر رمضان الفضيل أكثر من غيره، كما حقق المسلمون جميع انتصاراتهم في رمضان، ما يدل على أنه شهر عمل لا كسل، يسمو خلاله الإنسان بروحه وتصبح لديه طاقة زائدة بفضل العبادة.ولفت الشيخ التاه اليدالي، المفتي باللغة العربية في المركز، إلى أن رمضان من المواسم العظيمة التي يتميز بها المسلمون عن غيرهم، وفرصة لعمل الخير، الذي يعد من أبوابه الالتزام بالعمل وإخلاصه له، مشيراً إلى أن عمل المفتين يتضاعف في رمضان بسبب ازدياد إقبال الجمهور على الأسئلة التي تتعلق بالصوم والعبادات والزكاة، والذي يعد مصدر سعادة للمفتين لأنه وسيلة لتوعية الناس بأمور دينهم.وأوضح أن المفتين على رأس عملهم حتى في أيام العطل الرسمية تلبية لحاجة الناس المتزايدة إلى التوعية والاستفسار عن الأمور المرتبطة بدينهم وشؤون حياتهم اليومية، إذ يستقبل المركز يومياً خلال هذا الشهر الفضيل ما لا يقل عن ألف سؤال شفهي، وأكثر من 100 رسالة نصية، إضافة للأسئلة الكثيرة التي ترد للموقع الإلكتروني.وقال الشيخ محمد دباس، مفتي الأوردو في المركز: نحن سعداء بالتواصل مع الناس حتى وقت الإفطار خلال هذا الشهر الفضيل، رغم ابتعادنا عن أسرنا في الوقت الذي تجتمع فيه العائلات حول موائدها الرمضانية، لأننا نعتبر كل المسلمين أسرتنا الكبيرة، مؤكداً أنه يكون في قمة السعادة أثناء تأدية عمله على حساب تواجده مع أسرته، كونه يؤدي عملاً سامياً يصبّ في خدمة الدعوة والدين.