حوار‮: ‬هاني‮ ‬عوكل سمعتها تسبقها في‮ ‬الميدان التربوي،‮ ‬وسيرتها الذاتية حافلة بالتميز والإبداع والحصول على جوائز تقديرية كأفضل معلمة في‮ ‬إمارة الشارقة وعلى مستوى الدولة،‮ ‬فهي‮ ‬التي‮ ‬جندت كل وقتها في‮ ‬خدمة العملية التعليمية،‮ ‬على حساب حياتها الخاصة وصحتها،‮ ‬وهي‮ ‬التي‮ ‬تعمل‮ ‬يومياً‮ ‬فوق خط الواجب الوظيفي،‮ ‬مستذكرةً‮ ‬أفضال المرحومين والدها وزوجها،‮ ‬اللذين أسهما بالنصح والتحفيز والإرشاد في‮ ‬تعزيز وتنمية قدراتها وتمكينها على الصعيد التعليمي،‮ ‬30‮ ‬عاماً‮ ‬قضتها في‮ ‬سلك التعليم حيث تعشق التدريس الذي‮ ‬مارسته مع أبنائها حين كانوا‮ ‬يافعين وتمارسه اليوم مع أحفادها الذين تعتبرهم عزوتها وفخرها وجنتها في‮ ‬الأرض‮.‬عائشة سيف الخاجة أمين عام مجلس الشارقة للتعليم،‮ ‬في‮ ‬الحوار الآتي‮:‬‮❊ ‬كيف كانت النشأة؟ وما الذي‮ ‬يعلق في‮ ‬ذهنك من مرحلة الطفولة؟ نشأت في‮ ‬فريج بن درويش،‮ ‬ثم انتقلت إلى منطقة النباعة وهناك اكتملت طفولتي‮ ‬وعشت في‮ ‬بيئة جميلة وبسيطة وكنت سعيدة جداً،‮ ‬رغم أن وسائل الترفيه لم تكن موجودة كما هو حال اليوم‮. ‬كنت طالبة متفوقة وموهوبة وحريصة على التعلم وعدم التغيب عن المدرسة،‮ ‬وشاركت في‮ ‬الأنشطة المدرسية المختلفة،‮ ‬حيث كنت عضوة في‮ ‬جماعة التمثيل والموسيقى والرياضة وجماعة الشعر وطالبة أساسية في‮ ‬الإذاعة المدرسية والغناء،‮ ‬وهذا أثر في شخصيتي‮ ‬وأكسبني‮ ‬مهارات كثيرة أسهمت في‮ ‬نجاحي‮ ‬في‮ ‬حياتي‮ ‬العملية سواء حينما كنت معلمة أو مساعدة مديرة أو مديرة أو في‮ ‬منصبي‮ ‬الحالي‮.‬ جو أسري‮ ‬محفز ‮❊ ‬الأسرة بالنسبة لك؟ أسرتي‮ ‬هم تاج راسي‮ ‬وسر نجاحي،‮ ‬ومع أن والدي‮ ‬رحمه الله لم‮ ‬يمكن متعلماً‮ ‬ولا والدتي‮ ‬أيضاً،‮ ‬إلا أنهما وفرا لنا الوسائل الممكنة حتى نتعلم،‮ ‬وذللا لنا الطريق والمصاعب أملاً‮ ‬في‮ ‬الحصول على حياة صحية مكتملة بالتعلم،‮ ‬واليوم نحن بفضل الله سبحانه وتعالى وبفضلهما،‮ ‬أسرة متعلمة مؤلفة من أطباء ومحامين وتربويين،‮ ‬وأؤكد لك حقيقةً‮ ‬أن الأسرة هي‮ ‬أساس نجاح الإنسان،‮ ‬والتنشئة الأسرية تلعب دوراً‮ ‬مهماً‮ ‬في‮ ‬وعي‮ ‬الفرد،‮ ‬وقد كان الجو الأسري‮ ‬بيننا محفزاً‮ ‬وسعيداً‮ ‬و ونحن أسرة متماسكة،‮ ‬خصوصاً‮ ‬أن والدي‮ ‬كان شديد الحرص على‮ ‬غرس القيم الإيجابية في‮ ‬نفوسنا،‮ ‬من حب التعلم إلى التأكيد على العادات والتقاليد والهوية الوطنية والانتماء للوطن‮. ‬أما أسرتي‮ ‬الصغيرة فهي‮ ‬مصدر إلهامي‮ ‬وجنتي،‮ ‬ولا أنسى فضل زوجي‮ ‬رحمه الله،‮ ‬الذي‮ ‬حفزني‮ ‬وشجعني‮ ‬على العمل،‮ ‬ولم‮ ‬يكن‮ ‬يغار من تميزي‮ ‬بل على العكس كان‮ ‬يفتخر بنجاحاتي‮ ‬وإنجازاتي،‮ ‬وكان‮ ‬يدفعني‮ ‬ويشجعني‮ ‬على مواصلة مسيرة النجاح،‮ ‬على الصعيدين العلمي‮ ‬والعملي،‮ ‬وظل‮ ‬يتابع نجاحاتي‮ ‬مع ابني‮ ‬وابنتي،‮ ‬إلى أن‮ ‬غادرنا فجأة بسكتة قلبية أخذته منا ونحن في‮ ‬أمسّ الحاجة إليه‮.‬‮❊ ‬المراحل الدراسية؟ من الصف الأول الابتدائي‮ ‬وحتى الثاني‮ ‬الإعدادي،‮ ‬درستها في‮ ‬المدارس الصباحية وكنت طالبة متفوقة ومن الأوائل،‮ ‬ومن الصف الثاني‮ ‬الإعدادي‮ ‬إلى مرحلة الثانوية واصلت دراستي‮ ‬الفترة المسائية في‮ ‬تعليم الكبار،‮ ‬ومن ثم حصلت على دبلوم التأهيل التربوي‮ ‬في‮ ‬العام‮ ‬1985،‮ ‬ثم بكالوريوس في‮ ‬التربية من جامعة الإمارات العام‮ . ‬1993‬‮ ‬وأود في‮ ‬هذا المقام أن أرسل برقية لجميع المعلمين مضمونها نداء مفاده أن‮ ‬يكسبوا قلوب الطلاب قبل عقولهم،‮ ‬وأن‮ ‬يحترموا ذواتهم ويقدروهم ويحترموهم كي‮ ‬يحبوا العلم،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يحبوا مهنتهم ويتعاملوا مع طلابهم بمزيد من الصبر والثقة والاقتراب منهم وتحبيبهم في‮ ‬المواد الدراسية‮.‬ التدريس في‮ ‬دمي ‮❊ ‬وماذا عن المهنة والتدرج الوظيفي؟ علاقتي‮ ‬بالميدان التربوي‮ ‬بدأت العام‮ ‬1985،‮ ‬حين كنت وقتها معلمة للصف الأول الابتدائي‮ ‬في‮ ‬مدرسة الناصرية،‮ ‬وبقيت في‮ ‬هذه المهنة لمدة‮ ‬11‮ ‬سنة،‮ ‬وقد استفدت كثيراً‮ ‬من مهنة التدريس في‮ ‬تدريس أبنائي‮ ‬وإخواني‮ ‬وأحفادي‮ ‬حالياً،‮ ‬وأصدقك القول إن عشقي‮ ‬لهذه المهنة‮ ‬يسري‮ ‬في‮ ‬دمي‮. ‬بعد التدريس ترقيت إلى منصب مساعدة مديرة مدرسة في‮ ‬ثانوية الذيد لعامين ثم انتقلت مساعدة مديرة في‮ ‬مدرسة الشارقة النموذجية لثلاثة أعوام،‮ ‬وترقيت بعدها لأصبح مديرة مدرسة المنار لمدة‮ ‬8‮ ‬سنوات،‮ ‬إذ تحولت في‮ ‬العام‮ ‬2004‮ ‬‮ ‬2005‮ ‬إلى مدرسة نموذجية،‮ ‬وهي‮ ‬أول مدرسة تتحول إلى نموذجية بكامل هيئتها الإدارية والتعليمية في‮ ‬إمارة الشارقة،‮ ‬وفي‮ ‬ديسمبر‮ ‬2006‮ ‬صدر مرسوم أميري‮ ‬بترقيتي‮ ‬أميناً‮ ‬عاماً‮ ‬لمجلس الشارقة للتعليم وما زلت أعمل في‮ ‬هذا المنصب،‮ ‬وعليه أكون قد أكملت‮ ‬30‮ ‬عاماً‮ ‬في‮ ‬حقل التعليم،‮ ‬11‮ ‬سنة منها قضيتها معلمة،‮ ‬و19‮ ‬سنة في‮ ‬المهام الإدارية والإشرافية‮.‬‮❊ ‬علاقتك بالميدان التربوي؟ علاقة حب من طرفين،‮ ‬ولا أفكر أبداً‮ ‬في‮ ‬التقاعد،‮ ‬ولدي‮ ‬طموح وحب كبير للعمل،‮ ‬وحتى لو عملت‮ ‬24‮ ‬ساعة كاملة ومتواصلة فإنني‮ ‬لا أمل أبداً‮ ‬والحمد لله على هذه النعمة،‮ ‬لأنني‮ ‬أحب وأعشق العمل،‮ ‬كونه عبادة بالنسبة لي‮ ‬ومصدر سعادة وتحقيق الذات،‮ ‬وحينما أعمل لا أنظر إلى الساعة أبداً،‮ ‬وكل ما‮ ‬يهمني‮ ‬هو إنجاز عملي‮ ‬أولاً‮ ‬بأول،‮ ‬لدرجة أنني‮ ‬أعمل‮ ‬يومياً‮ ‬12‮ ‬ساعة،‮ ‬أي‮ ‬فوق خط الواجب الوظيفي‮ ‬وأنا سعيدة بذلك،‮ ‬وفي‮ ‬بداية كل عام دراسي‮ ‬أشعر كأنني‮ ‬ما زلت سنة أولى في‮ ‬العمل،‮ ‬لأن الإنسان مهما‮ ‬يعمل ويتعلم لن‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يقول أنا وصلت أو انتهيت من التعليم،‮ ‬فالعلم بمثابة بحر كبير،‮ ‬ومن قال إنه تعلم وانتهى لا‮ ‬يكون قد تعلم شيئاً‮ ‬بعد‮.‬ أفضل معلمة ‮❊ ‬حصلت على تكريم كأفضل معلمة على مستوى الدولة وإمارة الشارقة،‮ ‬حدثينا عن هذه التجربة؟ بطبعي‮ ‬لا أحب العمل التقليدي،‮ ‬بل أحب التميز في‮ ‬كل ممارساتي‮ ‬ولا أرضى بأن أكون مجرد تكملة عدد في‮ ‬الحياة،‮ ‬وكل همي‮ ‬وشغفي‮ ‬هو البحث عن التميز والجديد،‮ ‬ليس من باب الحصول على شهادة وتعليقها على الجدار والافتخار بها،‮ ‬وإنما من موقع المسؤولية والأمانة وتقديم أفضل الممارسات في‮ ‬إطار الوظيفة وحتى في‮ ‬إطار الحياة الخاصة،‮ ‬وعليه اجتهدت وقطفت ثمرة هذا الجهد الذي‮ ‬أوصلني‮ ‬إلى إنجازات كثيرة،‮ ‬سواء من خلال حصولي‮ ‬سنوياً‮ ‬على أفضل معلمة على مستوى منطقة الشارقة التعليمية،‮ ‬أو على مستوى الدولة حين جرى تكريمي‮ ‬كأفضل معلمة في‮ ‬العام‮ ‬1993،‮ ‬طبعاً‮ ‬إلى جانب حصولي‮ ‬على جائزة خليفة للمعلم في‮ ‬العام‮ ‬2002‮ ‬‮ ‬2003‮ ‬فئة المدير المتميز،‮ ‬وجائزة أفضل امرأة إدارية على مستوى الوطن العربي‮ ‬في‮ ‬جائزة الشيخ محمد بن راشد للإدارة العربية المتميزة والكثير الكثير من التكريمات،‮ ‬والحقيقة أن كل نجاح كان بمثابة وسام على صدري‮ ‬وحافز‮ ‬يولد المزيد من النجاحات بالنسبة لي،‮ ‬خصوصاً‮ ‬أنني‮ ‬اعتبر التميز جزءاً‮ ‬من سلوكي‮ ‬اليومي‮.‬‮❊ ‬المهام والوظائف التي‮ ‬تقومين بها في‮ ‬مجلس الشارقة للتعليم؟ هناك الكثير من المهام والوظائف التي‮ ‬نقوم بها،‮ ‬ومن اختصاصاتنا مثل رسم الخطة التعليمية لإمارة الشارقة في‮ ‬إطار السياسة العامة للتعليم في‮ ‬الدولة والتنسيق مع السلطات الاتحادية المختصة لهذا الغرض،‮ ‬والإشراف الفني‮ ‬والإداري‮ ‬والمالي‮ ‬على‮ ‬جائزة الشارقة للتفوق والتميز التربوي‮ ‬وتطويرها،‮ ‬وأي جوائز أخرى‮ ‬يقررها المجلس،‮ ‬وتفعيل التشريعات الخاصة بشؤون التربية والتعليم ورفع الملاحظات المتعلقة بتطويرها وإصلاحها للجهات المعنية،‮ ‬والإشراف الفني‮ ‬والإداري‮ ‬والمالي‮ ‬على دور الحضانة في‮ ‬المدارس الحكومية ومؤسسات وهيئات ودوائر حكومة الشارقة،‮ ‬ودعم احتياجات مدارس الشارقة والإشراف على المدارس النموذجية،‮ ‬وتوفير البنية التحتية من‮ ‬غرف وحاسوب،‮ ‬وغير ذلك،‮ ‬وتوفير التجهيزات التقنية والفنية لهذه المدارس،‮ ‬وأيضاً‮ ‬تطوير وتدريب الكوادر التعليمية من دون التعارض مع مهام ومسؤوليات وزارة التربية والتعليم في‮ ‬خدمة العملية التعليمية‮.‬ برامج التدريب ‮❊ ‬واقع تدريب المعلمين وتأثيره في المخرجات التعليمية؟ نحاول تنفيذ البرامج التدريبية‮ ‬غير المدرجة في‮ ‬خطة وزارة التربية والتعليم التدريبية والتي‮ ‬تؤثر إيجاباً‮ ‬في المعلمين،‮ ‬ولا ننفذ أي‮ ‬برنامج في‮ ‬الميدان إلا من خلال التنسيق والتعاون مع الوزارة،‮ ‬وبالتأكيد كلما زدنا جرعات التدريب للمعلمين،‮ ‬فإن ذلك‮ ‬ينعكس إيجاباً‮ ‬على المخرجات التعليمية،‮ ‬أضف إلى ذلك أن هناك مؤسسات كثيرة من بينها الوزارة،‮ ‬تقوم بتدريب المعلمين،‮ ‬ونحن مثلنا مثل بقية‮ ‬المؤسسات التعليمية نكمل هذا الجهد خدمةً‮ ‬للعملية التعليمية‮.‬‮❊ ‬تأثير وسائل التواصل والتكنولوجيا في الأطفال والشباب؟ هذه الوسائل الحديثة هي‮ ‬سلاح ذو حدين،‮ ‬فهي‮ ‬مفيدة إذا أُحسن استغلالها،‮ ‬لكن بنظري‮ ‬ونحن في‮ ‬عصر العولمة والعالم الافتراضي‮ ‬الذي‮ ‬تبنيه مملكة‮ «‬الإنترنت‮»‬،‮ ‬فإنه‮ ‬ينبغي‮ ‬علينا متابعة الأبناء ومراقبتهم في‮ ‬كيفية استخدام هذه الوسائل،‮ ‬فالمغريات اليوم كثيرة،‮ ‬وبالتالي‮ ‬يفترض على كل أم وأب ألا‮ ‬ينشغلوا عن أبنائهم،‮ ‬وأن‮ ‬يظلوا ملتصقين بهم ويتابعوهم في‮ ‬مختلف شؤون الحياة‮.‬ أسعد امرأة ‮❊ ‬حياة عائشة سيف بعد العمل؟ بعد العمل‮.. ‬عمل،‮ ‬فكما قلت لك في‮ ‬السابق أحب العمل ، فحين تتربى على مثل هذه الثقافة فإنها تصبح جزءاً‮ ‬من حياتك،‮ ‬ولذلك فإنني‮ ‬بعد العمل،‮ ‬أغرق في‮ ‬التفكير في‮ ‬قضايا العمل أيضاً،‮ ‬لكن أحاول جاهدةً‮ ‬الفصل بينه وبين الحياة الخاصة،‮ ‬مع حرصي‮ ‬على زيارة الوالدة بشكل شبه‮ ‬يومي،‮ ‬وأصدقك القول إن قلت إنني‮ ‬أسعد امرأة في‮ ‬العالم،‮ ‬والسعادة ليست بالمال،‮ ‬إنما في‮ ‬رضا الرب وتحقيق إنجازات ملموسة وإرضاء الذات بالفعل الخيّر‮.‬ هوايات كثيرة ‮❊ ‬هواياتك المفضلة؟ أهوى البحث والاطلاع من خلال القراءة،‮ ‬وأحب العزف على البيانو وبعض الآلات الأخرى مثل‮ «‬الأكورديون‮»‬،‮ ‬كما أحب التمثيل والإذاعة كما حدثتك سابقاً،‮ ‬وقد كانت هذه الهوايات من أولويات اهتماماتي،‮ ‬لكني‮ ‬اليوم أجد ممارستها صعبة مع الأعباء الوظيفية الكبيرة والممتعة،‮ ‬وأشير هنا إلى أنني‮ ‬أحب الرياضة كثيراً،‮ ‬وأجدني‮ ‬مقصرةً‮ ‬فيها وفي‮ ‬حق نفسي‮.‬‮❊ ‬كيف هو‮ ‬يومك في‮ ‬رمضان؟ شهر رمضان الفضيل أجمل شهور السنة،‮ ‬من حيث العمل والعبادة وصلة الأرحام،‮ ‬وفي‮ ‬هذا الشهر نجتمع كل‮ ‬يوم تقريباً‮ ‬في‮ ‬بيت الوالدة،‮ ‬وأحاول ختم القرآن أكثر من مرة،‮ ‬أما بخصوص مشاهدة التلفزيون فإنني‮ ‬انقطعت عنها ما‮ ‬يزيد على الثلاثة أعوام،‮ ‬ولا أتابع المسلسلات ولا‮ ‬غيرها من البرامج،‮ ‬إضافةً‮ ‬إلى أن النوم في‮ ‬حياتي‮ ‬قليل جداً،‮ ‬بسبب كثرة العمل واغتنام ما‮ ‬يتبقى من الوقت بعد أداء العمل للتواصل مع الأسرة والمحيط حولي‮.‬‮❊ ‬رسالتك لقرّاء ملحق الصائم؟‮ «‬الله‮ ‬يتقبل من الجميع‮»‬،‮ ‬وأدعو لهم أن‮ ‬يكونوا من خاتمي‮ ‬القرآن،‮ ‬وممن‮ ‬يستثمرون شهر رمضان الفضيل في‮ ‬العبادة وفعل الخير،‮ ‬فهو شهر الغفران والتسامح والتعبد،‮ ‬وشهر التواصل مع الأقارب والجيران وعموم الناس،‮ ‬وأنا أرفض أن‮ ‬يكون هذا الشهر متصلاً‮ ‬بالنوم والإجازات،‮ ‬وأتمنى أن تكون السنة كلها رمضان‮.‬