تسمية المساجد بأسماء من بنوهابعض المتبرعين لبناء المساجد يطلبون تسمية المساجد بأسمائهم أو بأسماء أقارب لهم متوفين أو أحياء ويسألون عن جواز ذلك؟ل .و - الشارقة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إن المساجد هي بيوت الله تعالى في الأرض وقد أضافها الله سبحانه وتعالى إلى نفسه إضافة تشريف مع أن الكون وكل ما فيه لله عز وجل حيث قال تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحداً (الجن: 18) وقال تعالى: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها . . (البقرة: 114) .وقال تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله . . (التوبة: 17) .وقال تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر . . (التوبة: 18) .قال الإمام ابن العربي المالكي والمساجد وإن كانت لله ملكاً وتشريفاً فإنها نسبت إلى غيره تعريفاً فيقال مسجد فلان وقد ترجم الإمام البخاري في صحيحه باب هل يقال مسجد بني فلا ثم روى بإسناده عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء وأمدها ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق وأن عبدالله بن عمر كان فيمن سابق بها . قال الحافظ بن حجر العسقلاني: قوله: هل يقال مسجد بني فلان أورد فيه حديث ابن عمر في المسابقة وفيه قول ابن عمر: إلى مسجد بني زريق . ويستفاد منه جواز إضافة المساجد إلى بانيها أو المصلي فيها . . والجمهور على الجواز والمخالف في ذلك إبراهيم النخعي فيما رواه ابن أبي شيبة أنه كان يكره أن يقال: مسجد بني فلان ويقول: مصلى بني فلان لقوله تعالى: وأن المساجد لله . . وجوابه أن الإضافة في مثل هذا إضافة تمييز لا ملك . انتهى .وقد ثبت أن النبي قد أضاف المسجد لنفسه كما صح الحديث عن أبي هريرة: أن النبي قال: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام (رواه البخاري ومسلم) .وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن عبدالله بن عبدالرحمن قال: جاءنا النبي فصلى بنا في مسجد بني عبدالأشهل فرأيته واضعاً يديه على ثوبه إذا كبر . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي دخل مسجد بني عمرو بن عوف فدخل الناس يسلمون عليه وهو في الصلاة قال: فسألت بلال كيف كان يرد عليهم؟ قال: هكذا وأشار بيده (رواه الدرامي) .قال الإمام النووي في المجموع: ولا بأس أن يقال مسجد فلان ومسجد بني فلان على سبيل التعريف كما أن المسلمين على مر العصور والأيام قد تعارفوا على تسمية المساجد بأسماء الأشخاص سواء كانوا صحابة أو علماء أو قادة أو غيرهم وقد ثبت بالتتبع تسمية المساجد بأسماء من بناها كمسجد الرسول أو باسم المكان الذي يقع فيه كمسجد قباء أو الجماعة الذين يصلون فيه كمسجد بني زريق ومسجد بني عمر بن عوف أو تسميته بوصف تميز به كالمسجد الحرام والمسجد الأقصى والمسجد الكبير وذلك من غير نكير .والخلاصة أنه لا حرج في تسمية المساجد بأسماء أشخاص سواء كان من بناها أو غيره وذلك على سبيل التعريف ورجاء دعوة صالحة من مسلم للباني لكن إذا كان الباني حياً وخشي من الرياء في تسمية المسجد باسمه فالأولى ألا يسميه باسمه، والله تعالى أعلم .