إعداد: فدوى إبراهيم هو أحد أشهر تجار اللؤلؤ في أبوظبي، هذا ما يعرف عنه، لكن إسهاماته في المجالات الاجتماعية والإنسانية كانت أكثر غوصاً وتأثيراً في مجتمعه، فهو باني أول جامع كبير في أبوظبي عرف باسم مسجد خلف، وعشرات من المساجد غيره بين أبوظبي ودبي، وأول مدرسة شبه نظامية مجانية في أبوظبي تزامن افتتاحها مع افتتاح مدرستي الأحمدية بدبي والتيمية بالشارقة عام 1912 م، إنه خلف عبدالله العتيبة. يعتبر خلف عبدالله العتيبة من الأسماء اللامعة والبارزة في المجتمع الإماراتي، فخلد اسمه التاريخ لما له من إسهامات كبيرة ومتميزة، قادت بدفع عجلة التقدم والتعليم إلى الأمام، في وقت كانت فيه الظروف تنتظر من يأخذ بيدها لينتقل بها من حال إلى حال، ولد العتيبة، وهو من أنساب بني ياس، في نحو «1835- 1840»، في أبوظبي، ويروى بأنه ولد في السنوات الأولى لحكم الشيخ خليفة بن شخبوط «1833-1844»، وتوفي في العام 1926 ميلادية، في زمن الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان «1922-1927»، عرف عنه بأنه من أشهر تجار اللؤلؤ آنذاك، ولذلك فهو من أصحاب الأموال الذين سخوا بأعمال الخير والزكاة والمبادرات الاجتماعية، كما شرع مجالسه لضيوفه برحابة، وحفلت حياته برحلات الغوص وتمويل عشرات السفن، وتجارة اللؤلؤ، وفي الشتاء يشد رحاله وينطلق مع قرابة 50 شخصاً، في رحلات القنص، حيث يقضون فيها قرابة الشهرين، أو أكثر، يتنقلون ويعكفون على صيد الحبارى والأرانب بواسطة عشرات الطيور المدربة، ومن ثم يعودون، لاستئناف رحلات الغوص في العام المقبل. أول رحلة بدأ العتيبة رحلة غوصه على اللؤلؤ، وهو شاب يافع مع النوخذة محمد بن غنوم، ويبدو أنه كان يؤمن بأن هذه مهنته التي عليه أن يمهر بها، بل ويصبح من أبرز أعلامها، فانتقل بعد حين للعمل في سفينة عمه محمد بن عتيبة، فاكتسب خبرة عملية ومهارة في قيادة سفن الغوص، وبنى ووطد علاقاته بالكثير من الطواشين «تجار اللؤلؤ»، وبعد أن تكونت لديه الأموال اشترى سفينة وانطلق في الحياة من أوسع أبوابها باحثا ومنقبا عن المحار في أعماق البحار، ويذكر أنه خصص مكانا جنوب مساكن العتيبات بأبوظبي، كمقر لسكن حوالي خمسمئة شخص من أتباعه وأعوانه، ووفر لهم المأكل والملبس، وكل ما يلزم لإعاشة هؤلاء الرجال مع عائلاتهم.رغم أنه كان تاجراً، لكنه لم يغفل في ذلك الوقت دور التعليم في صقل الإنسان والارتفاع بشأنه، فقام العتيبة بإنشاء أول مدرسة شبه نظامية مجانية في أبوظبي، تم بناؤها من سعف النخيل بعد شرائه مزرعة نخيل في منطقة الظهر، وقد اختلفت المصادر والروايات حول تاريخ إنشائها ما بين عام 1911 م إلى 1930م، وبدأت المدرسة أولاً من ثلاث خيام، ومن ثم توسعت فبنيت الرابعة، وقد أشرف عليها ودرس فيها العتيبة، وأطلق عليها البعض اسمي مدرسة «ابن خلف» و«ابن العتيبة». خبرات العلماء اعتمدت المدرسة تعليم القرآن وتفاسيره، والفقه، والعديد من كتب الشعر والملاحم، وقد استعان بخبرات العلماء الذين يتوافدون في مجالسه، وكان أول معلم افتتح المدرسة هو عبداللطيف المبارك، كما احتضنت المدرسة من التدريسيين عمر الشنقيطي وعبدالعزيز المبارك، وعبدالله الرستاقي وراشد المبارك، وبلغ عدد الطلاب الذين انتظموا في المدرسة 25 - 30 طالباً، ذلك أن ظروف الحياة الصعبة في ذلك الوقت اضطرت الكثير ممن تعلموا ولم ينتظموا في الدراسة إلى الالتحاق برحلات الغوص والتجارة بحثاً عن الرزق. وما يشير إلى سعة إدراكه وأفقه هو تخصيصه ريع عدد من الدكاكين التي يملكها في السوق ليصب في ميزانية المدرسة، كتخصيص رواتب المدرسين والمكافآت التشجيعية للطلاب، وتخصيص مبالغ مقابل منح كسوتين للطلاب لموسمي الصيف والشتاء، وخلف العتيبة من بعده أولاده الأربعة في رعاية المدرسة، وخاصة ولده الوجيه أحمد العتيبة، أحد عما لقة تجارة وصناعة اللؤلؤ في الخليج، والذي توفى في منتصف عام 1953 ميلادية، وإليه نسب المتأخرون من أبناء أبوظبي المدرسة بقولهم مدرسة «ابن خلف» والذي يقصد به أحمد بن خلف، حيث كان يرعى المدرسة بعد وفاة والده، ويشار إلى مساهمة شيوخ آل مبارك، وهم من علماء الأحساء في المملكة العربية السعودية، في تأسيس المدرسة. عُرف عن خلف عبدالله العتيبة مجالسه العامرة، فقد أحاط بمنزله العديد من المجالس ومجالس الهواء الطلق في عدة مناطق، من أبرزها مجلس بو بارجيلة لزواره من البادية، وخيمة فسيحة من السعف لإقامة ضيوفه قدر ما شاؤوا من الزمن، ومجالس في الشندغة وأم سقيم، وفي العين مجلس السبل، ولذلك لم تكن مجالسه تخلو من الضيوف، واشتهرت بالمساعدات والمبادرات الإنسانية، حيث كان يقوم فيها بتوزيع زكاة أمواله على مستحقيها.