إعداد: فدوى إبراهيم الفقاع نوع من الحلويات التي تتخذ مسميات عدة في دول عدة من الوطن العربي إلا أنها تتشابه في مذاقها، وتتخذ اسم «الفقاع» في الإمارات، لكن الأغلبية يسمونها «اللقيمات»، أما في بلاد الشام فهي «العوامة» لكونها تعوم على سطح الزيت أثناء القلي، وفي مصر تسمى «لقمة القاضي» و«الزلابية».ويحرص الإماراتيون على تناول «الفقاع» في المناسبات، ونشهدها بشكل دائم في المحافل التراثية وهي مفضلة لعدد كبير من الجنسيات، حيث تجلس النسوة ويقمن بإعدادها على أعين الحضور ويتم تناولها دافئة، وهناك من يضيف إليها المحليات كالدبس لمنحها حلاوة أكثر. الطاهية الإماراتية خلود عتيق توضح الفرق بين الفقاع واللقيمات وهو الاسم الشائع لها في كتابها «سراريد: المطبخ الإماراتي بين البر والبحر»، وتشير إلى أن الكثيرين يخلطون بين الفقاع واللقيمات من حيث الشكل والمكونات، ويشبه الفقاع اللقيمات إلى حد كبير، فشكله مثل كرة صغيرة بسبب غزارة الزيت المستخدم في القلي وطريقة القلي بحد ذاتها، بينما تتخذ اللقيمات شكلًا مسطحاً مع انتفاخ خفيف من الوسط لقلة الزيت المستخدم، ويرجع سبب تسمية الفقاع بهذا الاسم إلى خروج كرات العجينة فجأة إلى سطح الزيت الغزير، وهو ما يشبه الفقع الذي يخرج فجأة من الأرض بعد نزول المطر، وغالباً ما يقدم الفقاع في المناسبات وخاصة الأعراس والولائم الكبيرة، ولا يحلى هذا الطبق بالأصل بالعسل أوالدبس لاحتوائه على كمية كبيرة من السكر. أما اللقيمات فهي جمع كلمة «لقيمة» وذلك كناية عن صغر حجمها وإمكانية تناولها بلقمة واحدة، وتقدم اللقيمات مع الدبس أوالعسل أو الشيرة (القطر).وتقدم خلود عتيق وصفتها للفقاع في كتابها كما يلي:} المقادير: نصف كيلو طحين ثلث كوب سكر بيضتان ملعقة صغيرة من الخميرة نصف ملعقة صغيرة من الهيل المطحون نصف ملعقة صغيرة زعفران كوب وربع ماء أو حسب نوع الطحين رشة ملح} طريقة التحضيرتخلط جميع المواد الجافة في وعاء العجن، ويضاف إليها الماء والبيض وتعجن جيداً. تترك العجينة لمدة ساعة حتى تتخمر (حسب درجة حرارة الجو)، ويسخن زيت غزير للقلي، وتستخدم اليد لقلي العجينة بعد بلّها بالماء، حيث تقطع كحبات صغيرة أولاً بأول أثناء القلي، على أن تعطى قدر الإمكان شكلاً دائرياً. ترفع درجة حرارة الزيت تدريجياً حتى تطفو حبات الفقاع على سطح الزيت، ثم تخفض درجة حرارة الزيت، ويستمر تقليب حبات الفقاع على نار هادئة؛ لإعطائها طبقة مقرمشة من الخارج وطرية من الداخل، وقد يطول وقت تحميرها لكن في النهاية سوف نحصل على حبات من الفقاع مقرمشة تقدم ساخنة.