نهج عمر طريقه في الإسلام كما نهج طريقه إلى الإسلام: كلاهما طريق "عمري" هو أشبه به وهو أقدر عليه، وكلاهما طريق صراحة وقوة لا يطيق اللف والتنطع ولا يحفل بغير الجلد الذي لا عبث فيه . .ولم يكن أبغض إليه ممن يتوانى ليقال: "إنه متوكل على الله، أو يتراءى بالضعف، ليقال: إنه ناسك، أو يفرط في العبادة، ليقال: إنه زاهد في الدنيا . . فكان يقول: "إن المتوكل الذي يلقي حبه في الأرض ويتوكل على الله" . . "ولا يقعد أحدكم عن طلب الرزق ويقول: اللهم ارزقني . . وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة، وأن الله تعالى يرزق الناس بعضهم من بعض" .وكان يضرب من يتماوت ويستكين ليظهر التخشع في الدين، فنظر إلى رجل مظهر للنسك، متماوت فخفقه بالدرة وقال: "لا تمت علينا ديننا أماتك الله" . وكان كلما رأى شاباً منكساً رأسه، صاح به: "ارفع رأسك فإن الخشوع لا يزيد على ما في القلب، فمن أظهر للناس خشوعاً فوق ما في قلبه فإنما أظهر للناس نفاقاً إلى نفاق" . إعداد: محمد صالح القرقمن كتاب "عبقرية عمر" لعباس محمود العقاد