أبوظبي: آية الديب شهدت هيئة الهلال الأحمر الإماراتي، نقلة نوعية، على مستوى برامجها ومشروعاتها الإنسانية والتنموية والعمليات الإغاثية، ومشروعات الكفالات، وشملت عطاءاتها وإنجازاتها جميع المحتاجين داخل الدولة وخارجها، وعززت قدراتها الإغاثية واللوجستية وتحركاتها الميدانية، ما مكنها من التصدي للكثير من التحديات الإنسانية التي تواجه ضحايا النزاعات والكوارث، خاصة النازحين واللاجئين والمشردين خارج الدولة.سنة تلو أخرى، أصبحت الهيئة أوسع انتشاراً، وأكثر وجوداً في مناطق الأزمات والكوارث على مستوى العالم، وامتدت أيادي الهيئة البيضاء لتتصدى لكل المخاطر التي تنجم عن الأحداث والأزمات الدولية، وتخفيف حدتها على البشرية، وعززت من دورها في المجتمع المحلي، وقدمت عطاءات ومساعدات شاملة تتسم بالكرم والسخاء، شملت كل المحتاجين، مما ساهم في تعظيم دورها الإنساني.استجابت الهيئة لكل النداءات الإنسانية المحلية والإقليمية، فلبت احتياجات المعوزين داخل الدولة، واحتياجات المناطق الأقل حظاً في التنمية، خاصة في مجالات الصحة والتعليم والبنى الأساسية والخدمات الاجتماعية، إلى جانب تعزيز قدرة الضحايا على تجاوز ظروفهم الاقتصادية. وبلغت تكلفة البرامج والمشروعات الإنسانية والتنموية والعمليات الإغاثية، ومشروعات الكفالات، داخل الدولة وخارجها خلال عام 2017 «عام الخير»، 644 مليونا و900 ألف درهم، وقد استفادت منها آلاف الأسر داخل الدولة وخارجها، حيث بلغت تكلفة المساعدات الإنسانية والبرامج الإغاثية والمشروعات التنموية وبرامج كفالات الأيتام خارج الدولة خلال العام الماضي 514 مليوناً و71 ألفاً و755 درهماً، ووصل إجمالي تكلفة المساعدات المحلية داخل الدولة للمواطنين والمقيمين، 130 مليونا و828 ألف درهم. إغاثات عاجلة وتأتي برامج الإغاثة العاجلة والطارئة ضمن أولويات هيئة الهلال الأحمر في التصدي لآثار الكوارث والأزمات وتخفيف حدتها على المتضررين والضحايا، حيث قدمت الهيئة عمليات إغاثية خارج الدولة، شملت عشر دول حول العالم، وبلغت القيمة المادية لهذه العمليات 243 مليونا و656 ألف درهم، واحتلت إغاثات اليمنيين، واللاجئين السوريين، والمتأثرين من الأحداث في الصومال وميانمار والسودان والمكسيك مراكز متقدمة في قيمة وحجم الإغاثات المنفذة لصالح المتضررين في تلك الدول.فيما قدمت الهيئة مساعدات إغاثية لدول أخرى تخفيفاً من الأضرار التي لحقت ببعضها بسبب الكوارث المتمثلة في الفيضانات والأمطار والزلازل والجفاف والتصحر، ودعما للقضايا الإنسانية للفئات الأخرى الأشد ضعفًا. إعادة إعمار وتولي الهيئة اهتمامًا كبيرًا بالمشروعات الإنشائية والتنموية ومشروعات إعادة الإعمار وتأهيل البنية التحتية في الدول المنكوبة والمتأثرة بفعل الكوارث والأزمات، خاصة في مجالات الصحة والتعليم والإسكان والمرافق العامة المرتبطة مباشرة بقطاعات واسعة من الجمهور، حيث تلحق هذه المشروعات بالبرامج الإغاثية الإنسانية، لإعادة الحياة إلى طبيعتها في الأقاليم المتضررة، وتوفير الظروف الملائمة لاستقرار المتأثرين والمشردين بفعل تلك الكوارث والأزمات. وبلغ عدد المشروعات التنموية التي نفذتها الهيئة في المجالات السكنية والصحية والتعليمية والاجتماعية والخدمية، 9 آلاف و834 مشروعا تنمويا، وتكلفة هذه المشروعات التنموية الإنشائية 108 ملايين و432 ألف درهم، واستفادت منها 22 دولة، وتضمنت تنفيذ مشروعات تعزيز القدرات، وهي عبارة عن مشروعات صغيرة تملكها الهيئة للأسر الفقيرة والمتعففة لتديرها بنفسها وتدر عليها دخلا. مساعدات متنوعة وتقدم هيئة الهلال الأحمر، مساعدات متنوعة للأفراد وللمؤسسات وجمعيات النفع العام في عدد من الدول، إلى جانب برامج رمضان والأضاحي الموسمية، وخلال عام 2017، استفاد من هذه المساعدات 709 آلاف و798 فرداً و220 جهة محلية في حوالي 60 دولة في آسيا وإفريقيا وأوروبا وأمريكا اللاتينية، وبلغت تكاليف هذه المساعدات 21 مليونا و883 ألف درهم. وتوسعت برامج الهيئة في مجال رعاية وكفالة الأيتام، بفضل الإقبال الكبير من الخيرين والمحسنين على مساندة جهود الهيئة في هذا الشأن، ونجحت الهيئة في حشد التأييد للأوضاع الإنسانية لهذه الفئة. وبلغ عدد الأيتام المكفولين لدى الهيئة حتى نهاية العام الماضي 88 ألفاً و451 يتيما يتواجدون في 19 دولة حول العالم، وبلغت قيمة كفالاتهم 140 مليوناً و99 ألف درهم. ونفذت الهيئة مشروع كفالة الأسر المحتاجة والمتعففة، التي لا تقوى على مواجهة ظروف الحياة نظرًا لأوضاعها الاقتصادية السيئة، وضيق ذات اليد ما يجعلها عرضة للكثير من المخاطر، وبلغ عدد الأسر المكفولة 926 أسرة، فضلا عن كفالة 623 من أصحاب الهمم، وكفالة 136 طالبا في عدد من الدول التي تشهد أزمات إنسانية حادة. إعانات محلية وعلى المستوى المحلي تواصل الهيئة تقديم مساعداتها، من خلال فروعها العشرة على مستوى الدولة، ووصل إجمالي تكلفة هذه المساعدات إلى 130 مليونا و828 ألف درهم، وتتنوع هذه المساعدات بين المساعدات الاجتماعية والموسمية، حيث أنفقت على المساعدات الاجتماعية 117 مليونا و28 ألف درهم، استفاد منها 30 ألفا و759 أسرة، أما المساعدات الموسمية فأنفقت فيها نحو 13 مليونا و800 ألف درهم، استفاد منها 9 آلاف و739 أسرة. وبلغ عدد المستفيدين من المساعدات المحلية للهيئة 40 ألفاً 498 مستفيداً، من المواطنين والوافدين المقيمين بالدولة، وبلغ عدد المواطنين المستفيدين من هذه المساعدات 7 آلاف و779 مواطنا، بتكلفة 21 مليونا و405 آلاف درهم، وتعددت الجنسيات الأخرى المستفيدة من المساعدات المحلية من المقيمين بالدولة، فوصل عدد أفرادها المستفيدين إلى 32 ألفا و719 مقيما بالدولة من 86 جنسية عربية وأجنبية. وشملت المساعدات المحلية، المساعدات الطبية والإنسانية والسجناء وطلاب العلم وأصحاب الهمم ودعم المؤسسات، بالإضافة إلى المساعدات التي تقدم في إطار المير الرمضاني، وإفطار الصائم، وزكاة الفطر والأضاحي، حيث قدمت الهيئة، مساعدات إنسانية ل 11 ألفا و530 أسرة بلغ عدد أفرادها 51 ألفا و834 فردا، وقدمت مساعدات طبية لألفين و372 أسرة بلغ عدد أفرادها سبعة آلاف و748 فرداً. وبذلت الهيئة جهودا عديدة لدعم أصحاب الهمم، وبلغ عدد الطلاب المستفيدين من أصحاب الهمم من هذه الجهود 319 طالبا، وفى إطار دعم المؤسسة لطلاب العلم بلغ عدد الطلاب المستفيدين من دعم الهيئة 11 ألفا و860 طالبا. واستفادت 358 أسرة من أسر السجناء عدد أفرادها ألف و649 فرداً من المساعدات الاجتماعية للهيئة، بينما استفادت 35 مؤسسة صحية وتعليمية وخدمية في إطار دعم الهيئة للمؤسسات الذي تنفذه ضمن مسؤوليتها الاجتماعية تجاه تلك المؤسسات.