أسمع في البث المباشر أحياناً من يتحدث عن غلاء الأسعار بحرقة: رجل أو امرأة يعددان بضائع السوق، كيف تباع بأسعار خيالية: كيس السكر بكذا، وكيس الرز بكذا، وأسطوانة الغاز، وكيلو لحم، وكيلو السمك بكذا وكذا وكذا .- ثم تقول المتحدثة التي احترق فؤادي لما سمعتها تشتكي من الغلاء الفاحش: حرام عليكم يا ناس، يا تجار، يا وزارة الاقتصاد، يا بلدية، ارحمونا يا جماعة، لماذا لا تتدخل الحكومة؟- ثم تقول: أنا أرملة أعيش على راتب الشؤون، كيف أصرف على عيالي؟ كيف أدفع إيجار بيتي؟ وكيف وكيف وكيف؟- وبعد ذلك اكتشف أن المتحدثة تسوق سيارة لكزس التي تباع بثلاثمئة ألف درهم وعيالها نائمون في البيت لا يعملون، بحجة أنهم لم يحصلوا على العمل، ولما أبحث أجد أنهم حصلوا على العمل في حدائق البلدية، وفي مخازن الدائرة الفلانية، وسائقين في المكان الفلاني، لكنهم يريدون عملاً إدارياً بمميزات معينة .- وآخر وجدته في ورشة للسيارات الفارهة الغالية التي يستخدمها أعيان البلد يسلم سيارته للصيانة الدورية، وعلمت أنه من طبقة الخدم، فعزمت على أن أوجه إليه بعض الأسئلة، فسلمت عليه وكان واضعاً رجلاً على رجل، قلت له: سيارة من هذه؟ ظننت أنها سيارة وزير أو وكيل وزارة؟ فقال: هي سيارتي .قلت له: ما شاء الله أأنت أستاذ في كلية التقنية؟ قال: لا والله ما اكملت دراستي، وخرجت من الثاني الإعدادي، والآن أعمل في الجيش .وعلمت منه أنه عمره 26 سنة، ويحصل على راتب قدره عشرة آلاف على ما أذكر .قلت له: وأين يعمل والدك؟قال: توفي وترك لي أمي وأربعة إخوة صغار .- قلت: ومن ينفق عليهم؟ قال: الشؤون، قلت: وأنت تساعدهم؟ قال: لا لأنني أدفع ستة آلاف للبنك وأربعة آلاف مصروفي، قلت: يكفيك هذا المبلغ؟ قال: لا طبعاً وآخذ من أمي .- قلت في نفسي: ما هذا الفضول؟ معاشه لا يزيد على عشرة آلاف درهم، ووراءه أم وإخواة لا عائل لهم، ومع ذلك اشترى سيارة غالية قيمتها تزيد على خمسمئة ألف درهم، ويدفع أقساط البنك لمدة ست سنوات، وبدلاً من أن يساعد أهله يأخذ من أمه من مصاريف إخوته، ولو سألت الأم: لماذا تعطينه؟ لقالت لي: خل ولدي يستانس .- طبعاً مثل هذا الفضول فضول الكثيرين من أهل هذا الزمان، لكن أتساءل وفي حلقي مرارة منهم: لماذا لا يوجه الأهل أولادهم إلى ما فيه مصلحتهم؟ لماذا البنك يزين لهؤلاء أن يقترضوا ثم إذا عجزوا ساقهم إلى السجن وهم مقيدون في الأغلال؟- نعم . . ولما سألت مسؤول ورشة تلك السيارة: هل هذه السيارة في مستوى هذا الشخص؟ قال: في بلادكم كل شيء ممكن، فحتى لو رغب في اقتناء طيارة لموله البنك بكل سرور، ما دام يوافق على دفع الفوائد أضعافاً مضاعفة .- أجل وفضول بعضهم وصل إلى درجة أن يسوق سيارة مثل سيارة الحاكم، ويلبس مثل ثياب الحاكم ومثل نعاله، ويذهب ويشتري رقماً مميزاً قيمته قيمة السيارة ويضعه على سيارته، ثم يخرج بها في المساء ليعرضها على مجموعات البنات الفارغات في الشوارع .- لكنني أقول: إيهما أفضل؟ أن ألبس وأركب ما يناسب مستواي وقادر على دفع ثمنه، أم ألبس وأركب ما أشتريه بفلوس البنك وهي ديون في رقبتي، تقودني في النهاية إلى السجن؟