مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف القضاء عن الميتمن مات وعليه صيام واجب كرمضان، أو صوم شهرين متتابعين كفارة، أو صوم نذر، فما حكم قضاء الصيام عنه؟هـ. محمد - الشارقة تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة:إذا مات الإنسان، وعليه قضاء صيام واجب من رمضان أو من كفارة أو نذر، فيجوز أن يصام عنه في الراجح، لما روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صوم رمضان صام عنه وليه أخرجه البخاري ومسلم، ولأن الصيام عبادة تجب الكفارة إذا أفسده الصائم، فجاز أن يقضى عنه بعد الموت كالحج، وتبرأ به ذمة الميت، ولكن لا يلزم الولي الصوم، بل هو مخير بين الصيام والإطعام، لما روى ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام فليطعم عنه مكان كل يوم مسكيناً أخرجه الترمذي (3/405)، وقال غريب، والصحيح أنه موقوف على ابن عمر.ويجوز للولي أن يصوم عن الميت الصيام الواجب، ويجوز لغيره أن يصوم عنه بتكليف من وليه إن كان له ولي.لكن إذا وجب على المسلم قضاء شيء من رمضان، ولم يصمه حتى مات لعذر اتصل حتى مات، فلا يجب عليه شيء، لأنه فرض لم يتمكن منه إلى الموت فسقط حكمه، أما إن زال العذر وتمكن من الصوم ولم يصمه حتى مات، قام وليه بالصيام أو الإطعام لكل يوم مد من الطعام طعام مسكين، والله تعالى أعلم. هدية الموظف رشوةهل يجوز لموظف أو مسؤول قبول هدية من إنسان له عنده مصلحة؟ك.م - رأس الخيمة يقول د. أحمد طه ريان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: جاء في الحديث الصحيح عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقال له ابن اللتبية على الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا أهدي لي، قال: فهلا جلس في بيت أبيه أو بيت أمه فينظر يهدى له أم لا؟ والذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيراً له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع بيده حتى رأينا غفرة إبطيه، اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت ثلاثا.وبهذا فقد حرم الإسلام على كل من يتولى عملا من الأعمال أن يأخذ شيئا زائدا عن الأجر الذي يتقاضاه لما ورد في ذلك من النهي عن هدايا العمال والموظفين والقضاة وغيرهم، فقد روى أبو يعلي عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هدايا العمال حرام كلها.وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: من استعملناه على عمل فرزقناه فما أخذ بعد ذلك فهو غلول أي خيانة وظلم لا يحل أخذه لأن هذا داخل في أكل أموال الناس بالباطل وأكل أموال الناس بالباطل محرم إجماعا.وقد كان عمر بن عبد العزيز يعتبر الهدية إلى العمال والموظفين في الدولة أو في أي عمل من الأعمال رشوة بغير حق، وروى في تحريمها ميمون بن مهران قال: أهدي لعمر بن عبد العزيز تفاح وفاكهة فردها، وقال: لا أعلمن أنكم قد بعثتم إلى أحد من أهل عملي بشيء قيل له: ألم يكن رسول الله يقبل الهدية؟ قال: بلى، ولكنها لنا ولمن بعدنا رشوة.وظاهر هذا المنع من أخذ شيئا عن طريق الهدية، لأنها في حقيقتها رشوة، والرشوة مجمع على تحريمها، لأنها من أهم العوامل التي تؤثر في مجرى العدل بين الناس وتغير موازينه، وتمهد للظلم، فلا يحل أخذها حتى لا تتعرض حقوق الناس ومصالحهم للضياع، ولا يستشري الفساد في المصالح الحكومية والشركات وغيرها من سائر الأعمال، فإن المهدي لا يدفع إلى المهدى إليه شيئا إلا ليتوسل عن طريق الهدية إلى ميل قلب المهدى إليه، فيكون قلب المهدى إليه خاضعا لهوى المهدي، فسدا لهذه الذريعة حرمت الهدايا لأنها سبب انحراف الأخلاق وضياع الحقوق.. والله أعلم. سر تكرار الصلاةلم فرض الله علينا الصلاة خمس مرات في اليوم ولم يعف الإنسان منها بعض الوقت؟ك.م - أبوظبي يقول د. يوسف القرضاوي: جعل الله الصلاة على المؤمنين كتابا موقوتا، أمرهم بإقامتها حين يمسون وحين يصبحون وعشيا وحين يظهرون، كررها خمس مرات في اليوم لتكون حماما روحيا للمسلم يتطهر بها من غفلات قلبه، وأدران خطاياه، وقد مثل النبي صلى الله عليه وسلم هذا المعنى في حديثه الشريف فقال: أرأيتم لو أن نهرا على باب أحدكم، يغتسل فيه كل يوم خمس مرات فهل يبقى على بدنه من درنه شيء، قالوا: لا قال: كذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا.لقد خلق هذا الإنسان خلقا عجيبا، فيه من الملاك روحانيته ومن البهيمة شهوتها، ومن السباع حميتها وكثيرا ما تغلبه الشهوة ويستفزه الغضب، ويجذبه تراب الأرض الذي خلق منه، فيقع في الأخطاء، ويتردى في الخطايا، وليس العيب أن يخطئ الإنسان فكل بني آدم خطاء، ولكن العيب أن يتمادى في الخطأ، ويستمر في الانحدار حتى يصير كالأنعام أو أضل سبيلا.وفي الصلوات اليومية الخمس فرصة يثوب فيها المخطئ إلى رشده، ويفيق المغرور من سباته، ويرجع الإنسان إلى ربه، ويطفئ هذا السعار المادي الذي أججته المطامع والشهوات ونسيان الله والدار الآخرة.وفي هذا المعنى يقول الرسول صلوات الله عليه: إن لله ملكا ينادي عند كل صلاة: يا بني آدم، قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها فأطفئوها.إنها نار موقدة تطلع على الأفئدة، وتلفح القلوب والعقول، والصلاة هي مضخة الإطفاء التي تخمد هذه النار، وتمسح دخانها، وسوادها وتغسل أثرها من بين جوانح الإنسان، ويوضح هذا ابن مسعود في حديثه الذي يقول: تحترقون تحترقون فإذا صليتم الصبح غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم الظهر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون، فإذا صليتم العصر غسلتها. ثم تحترقون تحترقون، فإذا صليتم المغرب غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العشاء غسلتها، ثم تنامون فلا تكتب عليكم حتى تستيقظوا.ويصور الرسول لأصحابه بكل وسائل التوضيح عمل الصلاة في محو الخطايا التي تبدر من الإنسان في صباحه ومسائه، فيروي لنا عنه سلمان الفارسي: أنه كان معه تحت شجرة فأخذ منها غصنا يابسا، فهزه حتى تحات ورقة (أي سقط)، ثم قال: يا سلمان، ألا تسألني لم أفعل هذا؟ قلت: ولم تفعله؟ قال: إن المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى الصلوات الخمس تحاتت خطاياه كما تحات هذه الأوراق: ثم تلا الآية الكريمة: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين (هود: 114).وليس أثر الصلوات مقصوراً على هذا الجانب من غسل الأدران، وتكفير الخطايا، ومطاردة السيئات ولكنها تقوم بمهمة إيجابية أخرى للحظات خصبة مباركة، تلك المرات الخمس التي ينتزع الإنسان فيها نفسه كل يوم من دنياه، دنيا الطين والحمأ المسنون، دنيا الأحقاد والصراع، وتنازع البقاء، أو تنازع الفناء، ليقف بين يدي مولاه لحظات خاشعة يخفف بها من غلو الحياة، وضغط الطين والمادة الكثيفة على القلوب والأرواح والله أعلم.