مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .رخصة للإفطار أنا سيدة مسنة فهل يجوز لي الإفطار في رمضان؟ وهل لابد من أن يصوم أحد عني؟ تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أعطى الله للشيخ الكبير أو المرأة الكبيرة وهما لا يطيقان الصيام رخصة أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكيناً، وإذا لم تستطع السائلة إطعام مسكين سقط عنها ذلك ورفع الحرج لأن الله لا يكلف نفساً إلا وسعها .أما أن تنيبي أحداً للصوم مكانك فلا يجوز ذلك، لأن الصوم عبادة بدنية يقضيها كل إنسان عن النفس، ولا يجوز أن يصوم إنسان عن إنسان إلا إذا توفي هذا الإنسان وعليه صيام فلوليه أن يصوم عنه لأن دين الله أحق بالوفاء .السفر المبيح للفطر هل السفر بالوسائل المريحة يسقط رخصة الإفطار؟ وهل الأفضل للمسافر الصوم أم الإفطار؟ت .ف رأس الخيمة يقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: السفر بالقطارات والسفن البخارية، والطائرات ونحوها من الوسائل المريحة في عصرنا لا يسقط الرخصة التي جاء بها الشرع فهي صدقة تصدق الله بها علينا فلا يليق بنا أن نرفضها .وقد تفلسف بعض الناس، البعيدين عن الفقه، وزعموا أن السفر الآن، غير السفر في الماضي، فلم يعد سيرا على الأقدام، ولا ركوباً للجمال، ولا قطعاً للفيافي، فلا مبرر للرخص المرتبة على هذا النوع من السفر .ونسي هؤلاء أن الأحكام الثابتة وخصوصا في أمور العبادات لا تبطل بالرأي المجرد .وقد ربطت نصوص الشرع رخصة الإفطار كغيرها بأمر ظاهر منضبط، وهو السفر ولم تربطه بالمشقة، لأنها غير ظاهرة ولا منضبطة .على أن السفر أياً كانت وسيلته لا يخلو من نوع مشقة، والإنسان إذا لم يكن في داره ومحل إقامته واستقراره لا يخلو من قلق ومعاناة .وللسفر في عصرنا متاعب أخرى عصبية ونفسية يعرفها الذين يعانون الأسفار، فليست المشقة البدنية هي كل شيء .فقد اختلف الجمهور: أي الأمرين أفضل للمسافر: الصوم أم الفطر؟منهم من قال: الصوم أفضل لمن قوي عليه ولم يشق عليه، وحجتهم أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يصوم في السفر، ولا يأخذ لنفسه إلا بما هو الأفضل، ولأن المرء قد يتغافل عن قضائه، فيدركه الأجل ولم تبرأ ذمته، وأخطأ من استدل بقوله تعالى: وَأَن تَصُومواْ خَيْرٌ لَّكُمْ لأنه وضع للدليل في غير موضعه .ومنهم من قال إن الفطر أفضل، عملا بالرخصة، والله يحب أن تؤتى رخصه .وقال عمر بن عبدالعزيز ومجاهد وقتادة: أفضلهما أيسرهما عليه وهو قول وجيه .وقال بعض العلماء: هو مخير بين الصوم والفطر، وهما في حقه سواء .ولعل ما يؤيد ذلك ما رواه أبو داود والحاكم، عن حمزة الأسلمي أنه قال: يا رسول الله إني صاحب ظهر، أعالجه، أسافر عليه، أكريه، وربما صادفني هذا يعني رمضان وأنا أجد القوة، وأجدني أن أصوم أهون عليّ من أن أؤخره فيكون دينا فقال: أي ذلك شئت .والذي أرجحه هو ما قاله الخليفة الرائد عمر بن عبد العزيز: لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما .فمن كان يسهل عليه الصيام والناس صائمون، ويشق عليه أن يقضي بعد ذلك، حيث يصوم والناس مفطرون، فالصوم في حقه أفضل، ومن شق عليه الصيام الآن كالمسافر في البر، ونحو ذلك، وسهل عليه القضاء . . فالفطر له أفضل . . والله أعلم .أجر القرض الحسن تعودت على إقراض بعض الناس قروضا حسنة . . فهل لي أجر وثواب على ذلك؟ز .م العين يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر:إن إقراض الناس عمل صالح مأجور من الله تعالى، مشكور فاعله في شريعته، زكاه الله بقوله:(إن تقرضوا الله قرضا حسناً يضاعفه لكم ويغفر لكم)، ودعا إليه النبي صلي الله عليه وآله وسلم بقوله: (الحسنة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر)، والقرض الحسن هو الذي لا يرقب المقرض من ورائه منفعة ولا يمن به على المقترض وينظره عند حلول وقت الأداء إذا كان المقترض معسراً .لكن القرض الذي تترتب عليه منفعة يتفق عليها المقرض والمقترض هو جرم كبير يلحق بالمقرض والمقترض يمثل حرباً لله ولرسوله . ولا يجوز لأحد مؤمن بالله أن يجرؤ على الإقدام عليه . قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون) .إلا إذا توفرت الضرورة التي تبيح أكل الميتة والدم ولحم الخنزير وشرب الخمر وأمثال ذلك من المحرمات التي يقول القرآن عنها:(فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم) أي: قاصد ومتعمد الإثم (فإن الله غفور رحيم) وهو الأمر الذي تتوقف عليه حياة المرء ويكون مشرفاً به على موته، وحينئذ تؤخذ الضرورة بقدرها أي بقدر ما يدفع الموت وتؤمن الحياة معه، وذلك كدفع مرض بشراء علاج له، أو دفع جوع مشرف على الموت، أو ستر عورة، أو غطاء من برد مهلك، أو ظل من ضحى شمس محرق، وهي ضرورات الحياة الأربع الواردة في قوله تعالى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى .ومن جهة أخرى يحث الإسلام القادرين على العمل الجاد من أجل كسب القوت الحلال فإن من بات كالا من عمل يده بات مغفوراً له، ويقول صلوات الله وسلامه عليه: لأن يأخذ أحدكم أحبلة ثم يخرج فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه . والله أعلم .المرأة . . وقراءة القرآن هل يجوز للمرأة أن تقرأ القرآن بصوت عالٍ يسمعه الرجال؟ك .ه الشارقة يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: لا مانع شرعاً من أن تقرأ المرأة القرآن الكريم بالصوت الذي منحها الله إياه وسط أمثالها من النساء أو الصبيان الذين لم يبلغوا الحلم، لأنه لم يرد في الدين ما يمنعها من ذلك بشرط أن تلتزم في قراءتها ما تتطلبه من أحكام وقواعد .فالإسلام في ذلك لا يسد على المرأة باباً من أبواب الخير تتسع له طاقتها وتؤهلها له إمكاناتها ويحثها على أن تستعمل كل مواهبها التي وهبها الله إياها، شريطة أن تقف عند حدود الدين والأخلاق، ولا يحرم قراءتها أمام الرجال أو إظهار صوتها إن كان محققا لهذا الغرض الشرعي إن كانت مع محرم لها ومع أمن الفتنة، بشرط ألا تتكسر في كلامها وألا تستثير الرجال بالمد والترخيم، إلى ذلك مما هو خارج عن حدود النطق السلمي ويدعو إلى الإثارة والشهوة لدى السامعين لقوله تعالى مخاطبا نساء النبي خاصة ونساء المؤمنين عامة: يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا .ومن هذا النصح الكريم يتضح أن الله سبحانه وتعالى يحذر أمهات المؤمنين وهن الطاهرات المطهرات من الخضوع بالقول حتى تكن في ذلك قدوة لغيرهن في كل زمان ومكان .