محمد حمادعالم وفقيه ومهندس ومستشار الخلفاء وتابعي من أفاضل التابعين، وكان هو الذي أشار على الخليفة سليمان بن عبد الملك بتولية عمر بن عبد العزيز خلفاً له، وتكفيه هذه وحدها في موازين حسناته.هو رجاء بن حيوة بن جندل بن الأحنف بن السمط بن امرئ القيس بن كندة، ولد في مدينة بيسان الغور، وعاش في فلسطين وسكنها، ودخل الكوفة والأندلس، فقيه وخطاط اشتهر بأنه أحد مهندسين اثنين أشرفا على تفاصيل الزخارف والنقوش الإسلامية داخل قبة الصخرة في القدس.ورجاء بن حيوة من أئمة التابعين، وضعه أصحاب السير في الطبقة الثانية من التابعين وأورده صاحب «تهذيب التقريب» في الطبقة الثالثة، وقال أبو نعيم الأصبهاني: «الفقيه المفهم المطعام مشير الخلفاء والأمراء، رجاء بن حيوة، أبو المقدام، عينه عبد الملك بن مروان وزيراً ومستشاراً بعد أن ذاع صيته بين العلماء، وكان من مستشاري الخليفة سليمان بن عبد الملك، وممن أشار عليه بتولية عمر بن عبد العزيز من بعده»، وكان ملازماً للخليفة عمر بن عبدالعزيز، فلما مات أبى أن يصاحب أحداً من الخلفاء. تعلم رجاء بن حيوة على أيدي أمهات المؤمنين،وبلغ من العلم مكانة كبيرة.أخذ عن عدد من الصحابة،وروى عن معاوية بن أبي سفيان،وعبدالله بن عمر،وأبي أمامة الباهلي،وجابر بن عبد الله، وقبيصة بن ذؤيب وغيرهم من أصحاب رسول الله.وتعلم على يديه خلق كثير،وروى له مسلم والأربعة. في مرج دابق لما أفضت الخلافة إلى سليمان بن عبد الملك، كانت له قصة مع الخليفة يرويها فيقول:«لما كان أول يوم جمعة من شهر صفرعام تسعة وتسعين،كنا مع أمير المؤمنين سليمان بن عبدالملك بدابق،وكان قد أرسل جيشاً لجباً إلى القسطنطينية، بقيادة أخيه مسلمة بن عبدالملك، ومعه ابنه داوود،وطائفة كبيرة من آل بيته،وقد آلى ألا يبرح مرج دابق حتى يفتح الله عليه القسطنطينية،أو يموت،فلما اقترب موعد صلاة الجمعة،توضأ الخليفة فأحسن الوضوء،ثم لبس عمامة خضراء، ونظر في المرآة نظرة معجب بنفسه،مزهو بشبابه،وكان في نحوالأربعين من عمره،ثم خرج ليصلي بالناس الجمعة،فلم يرجع من المسجد إلا وهو موعوك،وقد سألني أن أظل قريباً منه،فدخلت عليه ذات يوم،فوجدته يكتب كتاباً،فقلت:ما يصنع أمير المؤمنين؟قال:أكتب كتاباً أعهد به إلى ابني أيوب بالخلافة من بعدي،فقلت:يا أمير المؤمنين إن مما يحفظ الخليفة في قبره ويبرئ ذمته عند ربه أن يستخلف على الناس الرجل الصالح،وإن ابنك أيوب غلام لم يبلغ الحلم بعد،ولم يتبين صلاحه من طلاحه،فتراجع وقال:إنه كتاب كتبته،وأنا أريد أن أستخيرالله فيه،ولم أعزم عليه،ثم مزق الكتاب». «من ترى يا رجاء؟» «ومكث بعد ذلك يوما أو يومين ثم دعاني،وقال يا رجاء ما رأيك في ولدي داوود؟ فقلت:هوغائب مع جيوش المسلمين في قسطنطينية،وأنت لا تدري الآن أحي هو أم ميت؟فقال:فمن ترى يا رجاء؟،قلت:الرأي رأي أمير المؤمنين،وكنت أريد أن أنظر في من يذكرهم لكي أستبعدهم واحداً واحداً حتى أصل إلى عمر بن عبد العزيز،فقال:كيف ترى عمر بن عبد العزيز؟،قلت:واللهِ يا أمير المؤمنين ما علمته إلا فاضلاً كاملاًعاقلاً بينا،قال: صدقت،إنه والله لكذلك،ولكنني إن وليته، وأغفلت أولاد عبدالملك لتكونن فتنة،ولا يتركونه يلي عليهم أبداً،قلت:أشرك معه واحداً منهم واجعله بعده،قال:والله لقد أصبت،فإن ذلك مما يسكنهم،ويجعلهم يرضونه،ثم أخذ الكتاب،وكتب بيده:«بسم الله الرحمن الرحيم،هذا كتاب من عبد الله سليمان بن عبد الملك أمير المؤمنين لعمر بن عبدالعزيز إني وليته الخلافة من بعدي وجعلتها من بعده ليزيد بن عبد الملك،فاسمعوا له وأطيعوا،واتقوا الله،ولا تختلفوا فيطمع بكم الطامعون»،ثم ختم الكتاب وناولني إياه،ثم أرسل إلى كعب بن حازم صاحب الشرطة،وقال:ادع آل بيتي فليجتمعوا،وأعلمهم أن الكتاب الذي في يد»رجاء»هو كتابي،ومرهم أن يبايعوا لمن فيه». المبايعة رجلاً رجلاً قال رجاء:«فلما اجتمعوا قلت لهم:هذا كتاب أمير المؤمنين،قد عهد فيه للخليفة من بعده،وقد أمرني أن آخذ منكم البيعة لمن ولاه، فقالوا:سمعا لأمر أمير المؤمنين،وطاعة لخليفته من بعده،وطلبوا أن أستأذن لهم علي أمير المؤمنين للسلام عليه،فقلت:نعم،فلما دخلواعليه قال لهم:إن هذا الكتاب الذي في يد «رجاء»هو كتابي،وفيه عهدي للخليفة من بعدي، فبايعوا لمن سميت في هذا الكتاب فطفِقوا يبايعون،ثم خرجت بالكتاب مختوماً لا يعلم أحد من الخلق ما فيه غيري وغيرأمير المؤمنين». ويحدثنا رجاء بن حيوةعما حدث بعد وفاة الخليفة سليمان فيقول:«أغلقت الباب عليه،وخرجت،فأرسلت إلى زوجته تسألني عنه،وتطلب مني أن أخبرها عن حاله،فقلت لرسولها:انظرإليه،لقد نام الساعة بعد سهر طويل،فدعوه،فرجع فأخبرها،ثم أحكمت إغلاق الباب،وأجلست عنده حارساً أثق به،وأوصيته ألا يتزحزح عن مكانه حتى أعود،وألا يدخل على الخليفة أحداً أبداً كائنا من كان. ثم أرسلت إلى كعب بن حازم صاحب الشرطة،فجمع أهل بيت أمير المؤمنين جميعاً في مسجد دابق فقلت:بايعوا لمن في كتاب أمير المؤمنين،قالوا:قد بايعنا مرة أنبايع أخرى مرة ثانية؟فقلت:هذا أمر أمير المؤمنين،بايعوا على ما أمر به،ولمن سمى في هذا الكتاب المختوم،فبايعوا رجلاً رجلاً،فلما رأيت أني قد أحكمت الأمر،قلت:إن صاحبَكم قد مات،وإنا لله وإنا إليه راجعون،وقرأت عليهم الكتاب،فلما انتهيت إلى ذكرعمر بن عبدالعزيز نادى هشام بن عبدالملك:لا نبايعه أبداً،فقلت: إذا والله تضرب عنقك،فقام يجررجليه،فلما انتهى إلى عمرقال:إنا لله وإنا إليه راجعون،وهو يسترجع لذهاب الخلافة إلى عمر دونه،ودون إخوته من أولاد عبدالملك،وقال عمر:إنا لله وإنا إليه راجعون،وكان يسترجع لمصير الخلافة إليه على كره منه».