اعتكفي في بيتكأرغب في الاعتكاف في المسجد مع بعض النسوة لأختلي بنفسي بعيداً عن مطالب ومشكلات الأولاد، لكن زوجي يقول لي إن ذلك غير جائز شرعاً.. فهل ما يقوله صحيح؟ وهل يشترط في اعتكاف المرأة إذن الزوج؟(ز. م - عجمان)يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية، وعضو مجمع البحوث بالأزهر: اعتكاف المرأة في المسجد جائز، بعد إذن زوجها أو ولي أمرها، بشرط أن تكون في مأمن.. أي لا يحدث اختلاط بين الرجال والنساء، ولا تتعرض لما ينهى عنه الشرع، وأن يكون المسجد قريباً من بيتها.ولقد أجاز بعض الفقهاء اعتكاف المرأة في مكان تعده لذلك في بيتها، وكرهوا اعتكافها في المساجد لأن مبنى حالها على الستر.وأرى أن اعتكاف المرأة في بيتها أفضل الآن، لأن اعتكافها في المسجد قد يضيع عليها مصالحها ومصالح أسرتها، وقد يجلب عليها الكثير من المتاعب.والاعتكاف له آداب يجب أن تأخذ بها المرأة لكي يصح اعتكافها، ومنها الابتعاد عن المعاصي، والحرص على الطاعات، واستغلال الوقت كله في العبادة والطاعة، أي: تحيي الليل في الذكر والصلاة وقراءة القرآن الكريم.ويفسد الاعتكاف بالجماع، ويحرم على المعتكف أن يفعل ما يؤدي إليه كالتقبيل وما يشبهه، كما يفسد الاعتكاف بالخروج من المسجد، من دون ضرورة تدعو لذلك.. أما الخروج لضرورة كصلاة الجمعة أو كقضاء حاجة طبيعية كالبول أو الغائط والاغتسال وشراء ما يلزم شراؤه لمأكله ومشربه فلا يبطل الاعتكاف.وقد روي عن السيدة عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت «السنة على المعتكف ألا يعود مريضاً، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة ولا يباشرها، ولا يخرج إلا لحاجة وما لا بد منه».. والله أعلم.سلوك تجرمه الشريعةما موقف الشرع من سلوك الزوج الذي يسيء إلى زوجته لكي تطلب الطلاق خلعاً وتتنازل عن جميع حقوقها؟(ح.ح العين) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الإساءة للزوجة لكي تجبر على طلب الطلاق والتنازل عن حقوقها الشرعية سلوك تجرمه الشريعة الإسلامية، ولو أثبتته الزوجة فإن المحكمة تطلقها للضرر وتحتفظ بجميع حقوقها.. وقد قال بعض الفقهاء إنه يبطل الطلاق، وأن ما أخذه الزوج من زوجته بهذا الأسلوب هو سحت ومال حرام، ولذلك قال بعض الفقهاء: لا بد أن يكون قرار الطلاق عن طريق الخلع نابعاً من داخل الزوجة وصادراً عن قناعة ورضا ورغبة في تعويض الزوج عما أنفقه على زواجه منها.وهنا ينبغي على كل رجل أن يتقي الله في زوجته ولا يسيء استخدام التشريعات الإسلامية بما يحقق أهدافه وأطماعه، وأن يعلم أن الطلاق بالخلع يحمل إنصافاً للمرأة التي ترغب في فراق زوجها بينما يرفض هو أن يمنحها حريتها لتعيش مستقلة أو تستأنف حياتها الزوجية مع رجل آخر.. وهو في الوقت نفسه يحمل إنصافاً واضحاً للرجل الذي تحمّل الكثير والكثير من الأعباء، وجاءت زوجته بعد ذلك تطلب الطلاق من دون سبب واضح، ومن دون تعقيد أو إهمال لحقوقها من جانب الزوج.. ولو طبقنا تعاليم وأحكام شريعتنا الإسلامية السمحة كما أرادها الله عز وجل، ما كان هناك ظلم ولا رغبة في الانتقام ولا إهدار لحقوق أحد.زكاة الفطر.. على الزوجعُقد قراني ولم يتم الزفاف، وأخبرني زوجي بأنه سيخرج الزكاة عني حيث أصبحت بالعقد زوجة له.. لكن أبي يرفض ويقول الزكاة واجبة عليه، هو ما دمت لم أنتقل إلى بيت الزوجية.. فمن منهما على حق؟(ج. و- الشارقة) يقول د. جلال عجوة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: كلام زوج السائلة الكريمة هو الصحيح شرعاً، فزكاة الفطر واجبة عليه ما دام قد تم عقد الزواج، فبموجب هذا العقد أصبحت زوجة له، وزكاة الفطر تجب على المسلم، ومن هم تحت ولايته.. يقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الحديث الصحيح «كلكم راعٍ وكلكم مسؤول عن رعيته».إن مجرد عقد القران على المرأة تصير به في عصمة زوجها سواء دخل بها أم لم يدخل، ويصبح الزوج مسؤولاً عن زوجته، وعلى ذلك فمن الواجب على الرجل إخراج زكاة الفطر عن نفسه، وعن زوجته، وعن كل من يقوم بالإنفاق عليهم.. والله أعلم.