بقلم: عبدالغفار حسين كانت دبي في منتصف الخمسينات من القرن الماضي، القرن العشرين، تنطلق نحو تأسيس الدوائر والمنشآت الحكومية واحدة تلو الأخرى.. ففي ذلك الوقت تأسست الشرطة والأمن العام وتأسست المحاكم، وتأسست البلدية على النظم الحديثة عام 1957، وكان العمل قد بدأ في تعميق الخور بغية الاستفادة منه في حركة الشحن والتفريغ للسفن ذات الغاطس العميق، كما تمت في هذه المدينة في ذلك الوقت تكملة الهيكل الإداري للجمارك وتأسس مكتب خاص للشؤون المالية وتنظيمها وازدادت بصورة ملحوظة الحركة التجارية العامة وفتحت محال تجارية غير تقليدية كوكالات السيارات والمعدات الكهربائية وغير ذلك مما يحتاج إليه السوق العصري، وتعتبر بحق السنون الخمس الأخيرة من منتصف القرن الماضي قفزة نوعية لم تشهد الإمارات مثيلاً لها من قبل، وأصبحت دبي عاصمة العمل والتجارة في المنطقة من دون منازع.ومن ضمن المنشآت المستخدمة في دبي كانت المطابع التجارية وأول مطبعة تجارية تفتح أبوابها في السوق على الخور، هي مطبعة الرضوان عام 1959، والرضوان هذا تاجر كويتي جاء إلى دبي وقام بهذا العمل الإنشائي المفيد وسد بذلك فراغاً في السوق..وقد كانت الناس من تجار وغيرهم يقومون بطباعة أوراقهم وسجلاتهم التجارية من عناوين وفواتير ودفاتر أرصدة الخ.. في بمبي أو كراتشي في الهند وباكستان أو في البحرين حتى عام 1958، واعتمدوا بعد ذلك على آلات الطباعة التي توفرت في المطبعة التي تمت الإشارة إليها فيما سبق.وجاءت المطبعة العمانية لصاحبها الأديب والشخصية الإماراتية المرموقة السيد هاشم الهاشمي يعاونه أخوه السيد علي الهاشمي الذي كان مهندساً ميكانيكياً، واعتبرت المطبعة العمانية أول مطبعة وطنية في الإمارات وقد تأسست عام 1959، وشكلت هذه المطبعة قيمة مضافة عالية ليس فقط لقيمتها الفنية وحدها بل لعودة ملكيتها والإشراف عليها إلى شخصية لها صيتها ومكانتها الاجتماعية والثقافية بين مواطني الإمارات وهو المرحوم هاشم الهاشمي.. وأعود إلى عنوان هذه الحلقة وذكر ديوان الشاعر الشعبي الإماراتي المشهور بن ظاهر وهو الديوان الذي طبع لأول مرة في المطبعة العمانية في شعبان عام 1382 هجرية، الموافق ل 21 يناير 1963. وأشير هنا إلى ما كتبه السيد هاشم الهاشمي تعريفاً بالديوان مشيداً بالشيخ حمدان بن راشد المكتوم الذي تولى الإنفاق على طباعة الديوان.. يقول السيد هاشم:«طبع على نفقة سمو الأمير (الشيخ حمدان بن راشد المكتوم) الذي انبرى لأداء هذه الخدمة الأدبية فأحيا بهمته العالية هذا التراث الأدبي الشعبي، وأظهر بذلك شخصية الشاعر الكبير، مما أبرز صورة صادقة عن شاعريته ومشاعره، ولولا هذا الاندفاع لكان هذا الشاعر وأدبه المتدفق في طريق الأندراس، غير أن أميرنا المحبوب عز عليه أن تنطمس هذه الآثار الأدبية فأخرجها إلى حيز الوجود، وبذلك قدم أثراً من الآثار التاريخية الخالدة لمجتمعنا الأدبي، فا لله نسأل أن يوفقه لخدمة الأدب وأهله..وقد تم طبع هذا الديوان بدار (المطبعة العمانية) في اليوم الخامس من شهر شعبان 1382 الموافق حادي يناير 1963.وفي الآونة الأخيرة بعث إليّ سمو الشيخ حمدان بن راشد مخطوطة كتاب أعده أحد الكتاب الشباب عن قبيلة بني عبس التي ينتمي إليها الفارس العربي المشهور عنترة بن شداد، وفي هذا الكتاب يحاول الكاتب أن يبين أن قبيلة عبس عاشت في الإمارات وأنها إماراتية بشكل إنشائي تعسفي لا تقره منهجية البحث التاريخي، ويبدو أن الكاتب طالب بتبني كتابه بالطباعة والنشر وقد كان ردي وتعليقي هو أن الكتاب ليس بذي قيمة تذكر.