إعداد: عبير حسين في ذروة صعود موجات الكراهية والتطرف ضد المسلمين في أوروبا قبل نحو العامين بعد استهداف باريس وبروكسل بعمليات إرهابية، أعلن تنظيم «داعش» الإرهابي مسؤوليته عنها، انتخب اللندنيون صادق خان عمدة لمدينتهم ليصبح أول عمدة مسلم لمدينة في دول الاتحاد الأوروبي، وليقدم فوزه عدة دروس للأجيال القادمة بأن من يزرع يحصد، وبأن الاجتهاد هو الطريق الأمثل للنجاح. تفوق خان 47 عاماً على منافسه مرشح حزب المحافظين الحاكم «زاك جولد سميث» (ثري من أصول يهودية) في الانتخابات التي جرت في العام 2016 وحصل على مليون و310 آلاف صوت، مقابل 994 ألفاً و614 صوتاً لمنافسه بفارق أكثر من 315 ألف صوت. وفي خطاب فوزه قال خان: إن نجاحه يعني «انتصار الأمل على الخوف»، وأشار إلى أنه لم يتخيل أبداً أن شخصاً مثله يمكن أن ينتخب رئيساً لبلدية لندن. مسيرة الصعود في العام 2005 أصبح خان عضواً في مجلس العموم البريطاني عن حزب العمال، ممثلاً لمنطقة «توتينغ» التي نشأ بها، وكان من بين خمسة نواب ينتمون لأقليات عرقية انتخبوا ذلك العام. وتميز خان بقوة خطابه وطلاقة لسانه. وبعد دخوله مجلس العموم بشهرين وقعت تفجيرات لندن، وناقشها البرلمان، فجذب الانتباه إلى شخصه الواثق حينما تحدث عنها، مشيداً بشجاعة اللندنيين من جميع الأعراق والمعتقدات، ودعاهم للاستمرار في منع المجرمين من إفساد حياتهم. وعزز خان موقفه المناصر للحريات المدنية، حينما عارض مع 48 نائباً آخر مقترح حكومة رئيس الوزراء العمالي «توني بلير» بشأن بطاقات الهوية، وكذلك مقترحها بالسماح باعتقال المشتبهين بالإرهاب لمدة قد تصل إلى 90 يوماً من دون توجيه تهم محددة لهم. وحينما كان «بلير» يستعد لمغادرة منصبه، أصبح خان قادراً على إثبات نفسه كسياسي صاعد، في صفوف حزب العمال إلى جوار القياديين بالحزب «إيد بولز وجوردون براون» وغيرهما.بعد فوز «جوردون براون» برئاسة الوزراء عام 2007 تولى خان منصب مستشار الحكومة في البرلمان، ثم تدرج في المناصب الوزارية ليحمل حقيبة وزارة شؤون المجتمعات، ومن بعدها وزارة النقل والمواصلات ليصبح في العام 2009 أول وزير مسلم ينضم إلى مجلس الوزراء البريطاني. في العام 2010 أعيد انتخاب خان عضواً في مجلس العموم بأغلبية بسيطة، وخرج حينها حزب العمال من الحكومة.وصفت المنافسة الانتخابية على مقعد عمدة لندن 2016 بأنها الأكثر صعوبة منذ ابتكار المنصب في 2000، وشن المليونير «زاك سميث» منافس خان حملة شرسة عليه، إلا أن كل المؤشرات كانت لصالح خان منذ الساعات الأولى للانتخاب بفضل برنامجه القوي البعيد عن النعرات الطائفية، وتعهده بأن يكون عمدة لكل اللندنيين، إضافة إلى تعهده بالبحث عن حلول لأزمة السكن وطرحه أفكاراً غير تقليدية توفر المواصلات العامة للجمهور بأسعار مناسبة للجميع. أصول متواضعة يمثل خان المنحدر من أصول باكستانية الجيل الثاني للمهاجرين المسلمين لبريطانيا، هاجرت أسرته في 1970، ويفتخر دوماً بأصوله المتواضعة إذ عمل والده سائق حافلة، ووالدته خياطة، وقضى طفولته وسط 6 أشقاء داخل مسكن مدعوم من البلدية لمحدودي الدخل.التحق خان في مرحلة الثانوية بمدرسة «إيرنست بيفن كوليدج»، التي يصفها بأنها كانت مدرسة قاسية. وخلال تلك المرحلة بدأ انجذابه نحو السياسة، فانضم إلى حزب العمال وعمره 15 عاماً. اهتم خان بدراسة الرياضيات والعلوم حالماً بأن يصبح طبيبا للأسنان، لكنه انتقل لدراسة القانون، بعدما لفت معلمه انتباهه مرة قائلاً «أنت دائما تناقش وتحاجج»، وكذلك بعد تأثره بالمسلسل التلفزيوني «القانون» الذي قدم قصصاً لمحامين يتبنون قضايا إنسانية مدافعين عن الأبرياء. درس خان القانون في جامعة نورث لندن وتخرج فيها، وأصبح محامياً متدرباً في قضايا حقوق الإنسان عند أحد مكاتب المحاماة عام 1994.