"الله سيمنعني"اجتمع يوما أصحاب رسول الله- صلى الله عليه وسلم- فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القرآن يجهر لها به قط، فمَن رجل يسمعهم؟ فقال عبدالله بن مسعود: أنا، قالوا: إنا نخشاهم عليك. إنما نريد رجلاً له عشيرة من القوم إن أرادوه. قال: دعوني فإن الله سيمنعني.فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في الضحى وقريش في أنديتها. حتى قام عند المقام ثم قرأ رافعاً صوته الرحمن علم القرآن.. فجعلوا يقولون: ماذا قال ابن أم عبد؟قالوا: إنه يتلو بعض ما جاء به محمد.فقاموا إليه، فجعلوا يضربونه، وجعل يقرأ حتى بلغ منها ما شاء الله أن يبلغ. ثم انصرف إلى أصحابه وقد أثروا في وجهه فقالوا له: هذا الذي خشينا عليك.فقال لهم: ما كان أعداء الله أهون عليّ منهم الآن، ولئن شئتم لأغادينهم بمثلها غداً.قالوا: لا حسبك، قد اسمعتهم ما يكرهون. قبل أن تحاسبوامرّ رجل من قبيلة مراد بأويس القرني فقال له: كيف أصبحت يا أويس؟قال: أصبحت أحمد الله.قال: كيف الزمان عليك؟قال: يا أخا مراد، إنّ الزمان وذكره لم يدع في الأرض لمؤمن فرحاً. وإن علمه بكتاب الله لم يدع في ماله فضة ولا ذهباً، وإن قيامه بالحق لم يدع له صديقاً.فقال الرجل: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلوات الله عليه.قال: يا أخا مراد، ما شهدت رسول الله فأحدثك عنه ولكن افعلوا كما قال لكم رسول الله حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا فإن الله جعل الدنيا قنطرة للآخرة فاعتبروها.