فرحة الزواج ساعة، وبلاويه إلى قيام الساعة، هكذا ورد في أمثال العرب، لكن لماذا لا تتم هذه الفرحة؟ ولماذا تترتب عليه مشكلات تجر على الزوجين بلايا ومصائب؟- ألم يقل الله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها، وجعل بينكم مودة ورحمة، إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (الروم: 21) .- نعم . . وفي الحديث الشريف: النكاح من سنتي ومن رغب عن سنتي فليس مني (رواه مسلم)، يعني مثل هذا الحديث أن الزواج سنة كونية فلابد للرجل والمرأة من أن يقترنا ببعض، وينجبا ذرية وإلا كيف تعمر هذه الأرض؟ وكيف تستنفد كنوز الأرض المدفونة التي تحتاج إلى من يستخرجها ثم يوظفها في الحياة لمصلحة البشرية؟- الأصل في الحياة الزوجية أن تبنى على السعادة، لأنهما يتزوجان على سنة الله ورسوله، صلى الله عليه وسلم، ولكن ينحرف الزواج فيما بعد عن مساره الصحيح، لماذا؟ لأن الوالدين يتدخلان في حياة الابن والابنة اللذين لم يقفا على أقدامهما بعد .- فالأم تحسب أن ابنتها مازالت تتلقى منها التوجيهات، فتأمرها وتنهاها، أو أن ابنها مازال يرعى في كنفها، ولا بد من أن يأتمر بأمرها، أما زوجته فللمتعة فقط، وعليها أن تأتمر بأمر أمه أو أمر أمها .- هذا التصرف من الأمهات لا شك أنه خطأ، وكان أولى بأمها أو بأمه أن تنصحهما لا أن توجه إليهما أمراً إجبارياً، فهي الآن لم تعد أماً بقدر ما هي مستشارة، وهما اليوم مطلوب منهما أن يمثلا دور الأم والأب باعتبار ما يأتي لا باعتبار ما أتى .- فيا ترى هل نجد أماً مثل أمامة بنت الحارث التي أوصت ابنتها أم إياس لما زفّت إلى ملك كندة؟ عندما قالت لها: أي بنية إن الوصية لو تركت لفضل أدب، تركت لذلك منك، ولكنها تذكرة للغافل، ومعونة للعاقل، ولو أن امرأة استغنت عن الزوج لغنى أبويها، وشدة حاجتهما إليها، لكنت أغنى الناس عنه، ولكن النساء للرجال خلقن ولهن خلق الرجال .أي بنية: إنك فارقت الجو الذي منه خرجت، وخلفت العش الذي فيه درجت، إلى رجل لم تعرفيه وقرين لم تألفيه، فأصبح بملكه عليك رقيباً ومليكاً، فكوني له أمة، يكن لك عبداً وشيكاً .- ثم قدمت لها الوصايا العشر المعروفة فقالت: أي بنية: احملي عني عشر خصال، تكن لك ذخراً وذكراً:الصحبة بالقناعة، والمعاشرة بحسن السمع والطاعة، والتعهد لموقع عينيه، فلا تقع عينه منك على قبيح، والتفقد لموضع أنفه، فلا يشم منك إلا أطيب ريح، والكحل أحسن الحسن، والماء أطيب الطيب المفقود، ثم التعهد لوقت طعامه، فإن حرارة الجوع ملهبة، والهدوء عند منامه، فإن تنغيص النوم مغضبة، والاحتفاظ ببيته وماله، والإرعاء على نفسه وحشمه وعياله، فإن الاحتفاظ بالمال حسن التقدير، والإرعاء على العيال والحشم جميل حسن التدبير .ولا تفشي له سراً، فإنك إن أفشيت سره لم تأمني غدره، ولا تعصي له أمراً، فإنك إن عصيت أمره أوغرت صدره، ثم اتقي ذلك الفرح إن كان ترحاً، والاكتئاب عنده إن كان فرحاً، فإن الخصلة الأولى من التقصير، والثانية من التكدير، وكوني أشد ما تكونين له مرافقة، يكن أطول ما تكونين له موافقة .واعلمي أنك ما تصلين إلى ما تحبين، حتى تؤثري رضاه على رضاك، وهواه على هواك، فيما أحببت وكرهت، والله يخير لك .- قولوا لي: أين أجد اليوم مثل هذه الأم؟ وهل هناك نصيحة أبلغ من هذه النصيحة؟