الزواج بالإكراهماذا تقولون لزوجي الذي يحاول فرض شاب يعمل معه في الشركة على ابنتنا وهي لا ترغب فيه؟س .م - الشارقةتقول لجنة الفتوى بالأزهر الشريف: هذا سلوك ينبغي أن يتخلى عنه كل الآباء إذا كانوا بالفعل حريصين على راحة بناتهم واستقرار حياتهن الزوجية، والإسلام ألزم ولي المرأة أن يبدأ بأخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها، وأن تكون راضية - عن اختيار منها - بهذا الزواج، لأن الزواج معاشرة دائمة بين الزوج والزوجة، فيجب أن يتم بالتراضي والاختيار، ولذا منعت شريعة الإسلام الإجبار أو الإكراه على الزواج، وقررت أن عقد الزواج يكون غير صحيح إذا تم عن طريق الإكراه والإجبار .وقد وردت أحاديث نبوية شريفة تأمر باستئذان المرأة قبل الزواج، ومن هذه الأحاديث قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها .أي المرأة التي سبق لها الزواج أحق بنفسها من الولي ولا يعقد عليها إلا بعد استئذانها ورضاها وما يفيد موافقتها، أما البكر فتستأذن أيضاً وسكوتها - حياء منها - دليل على رضاها .وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت: جاءت فتاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته، أي ليكرمه بي - فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر إليها، أي فخيرها بين أن تقبل أو لا تقبل، فقالت: يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء، والله أعلم .السهو في الصلاةكثيراً ما أسهو عن الصلاة فهل يحاسبني الله على ذلك؟ . . وهل السهو في الصلاة يقلل من ثوابها .م .س - الذيدتقول لجنة الفتوى بالأزهر: هناك فرق بين السهو عن الصلاة والسهو في الصلاة، فالويل والعذاب الشديد هو لمن سها عن الصلاة .والسهو عنها يفسر بأمرين:الأمر الأول: الانشغال بالدنيا حتى يخرج وقت الصلاة، وذلك لعدم الاهتمام بها كأن يترك بعضها، أو يخرج بعضها الآخر عن وقته ويصليها قضاء .والأمر الثاني: السهو عن معنى الصلاة وحكمتها، فهو يؤديها أداء شكلياً ظاهرياً يرائي بها الناس ليقولوا إنه من المصلين مع أنه لو طلبت منه معونة لمنعها، وذلك دليل على أنه لم يتأثر بالصلاة التي يصليها ليعرف حق الله الواجب عليه وحق المجتمع الذي يعيش فيه، فالصلاة المقبولة هي التي تنهى عن الفحشاء والمنكر، وتدعو إلى التواضع والرحمة والتعاون . وقد جاء في الحديث الصحيح: إنما تقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي ولم يستطل على خلقي ورحم المسكين وابن السبيل والأرملة ورحم المصاب .أما السهو في الصلاة فهو شرود الذهن والانشغال في أثنائها عن الإحساس بالموقف بين يدي الله، وقد يخرج من صلاته ما يدري كم صلى، وذلك أمر يعرض لكثير من الناس، ويقلل من ثواب الصلاة، وقد صح في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم أن الشيطان يدبر حين يسمع الأذان والإقامة، فإذا دخل المصلي في الصلاة خطر بينه وبين نفسه ما يذكره بما لم يذكره من قبل، حتى يخرج من صلاته لا يدري كم صلى، جاء في حديث مرسل: لا يقبل الله من عبد عملاً حتى يشهد قلبه مع بدنه . وهو معنى قول ابن عباس: ليس للرجل من صلاته إلا ما عقل منها .ثواب على النية الطيبةنويت التصدق على فقير ولم أتمكن . . فهل أحاسب على ذلك؟م .ج - أم القيوين- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: جاء في الحديث الشريف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من همّ بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشر حسنات .وعلى هذا فإن من نوى أن يتصدق وحالت الظروف دون إتمام ذلك كتب الله له ثواب الصدقة، إذا كانت الظروف قاهرة، أما لو لم ينفذ ذلك باختياره فلا ثواب له، لأن نيته انصرفت عن العمل .