إعداد: محمد صالح القرق طلب أعرابي يوماً من النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً فأعطاه ثم قال له: «أأحسنت إليك؟» فقال الأعرابي: «لا، لا أحسنت ولا أجملت». فغضب المسلمون وقاموا إليه. فأشار إليهم الرسول صلوات الله عليه بأن كفّوا، ثم دخل منزله وأرسل إلى الأعرابي وزاده شيئاً ثم قال: «أأحسنت إليك؟» قال: «نعم فجزاك الله من أهل وعشيرة خيراً».فقال له الرسول: «إنك قلت ما قلت وفي نفس أصحابي شيء من ذلك، فإذا أحببت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي حتى يذهب من صدورهم ما فيها عليك». قال: «نعم».فلما كان الغداة جاء فقال النبي: «إنّ هذا الأعرابي قال ما قال فزدناه فزعم أنه رضي أكذلك يا أعرابي؟».فقال الأعرابي: نعم فجزاك الله من أهل وعشيرة خيراً. فتهلّل وجه الرسول بشراً وقال: «إن مثلي ومثل هذا الأعرابي كمثل رجل كانت له ناقة شردت عليه فتبعها الناس فلم يزيدوها إلّا نفوراً فناداهم صاحب الناقة: «خلوا بيني وبين ناقتي فإني أرفق وأعلم». فتوجه لها صاحب الناقة بين يديها فأخذ لها من قمام الأرض فردها هوناً هوناً حتى جاءت واستناخت وشدّ عليها رحلها واستوت عليه، وإني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف