قال تعالى: وبرزوا لله جميعاً فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعاً فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء، قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا محيص، وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخيّ إني كفرت بما اشركتموني من قبل، إن الظالمين لهم عذاب أليم. (ابراهيم: 2122).كان مما بينته في المقالة السابقة معنى الضعفاء في قوله تعالى: فقال الضعفاء للذين استكبروا وقلت: إن المراد به كل ضعيف الرأي والحيلة، كل من سلم قياد فكره لغيره ليقوده فكرياً وعقدياً دون أدنى تعقل أو تدبر من هذا المستسلم المنقاد. وأحب أن أنبه على أمر مهم جداً في هذا السياق ألا وهو الاشارة الى أنه ليس كل انقياد فكري للغير ضعفاً على اطلاقاً أو مذموماً عامة، بل ان الانقياد للحق والخير أمر محمود، والانقياد للباطل والشر أمر مذموم.هذه واحدة والثانية: أننا لا نعني أبداً بالنعي على ضعاف الرأي والفكر، ومسلوبي الحرية والارادة الذين ينقادون لكل ناعق، ويلهثون وراء كل مبتدع دون أدنى تفكير منهم لما يدعون اليه أو يطبلون له، إننا ننادي أو نشجع الحرية المطلقة للرأي والعقل والتفكير.كلا، كلا فهذا أمر مرفوض تماماً إذا تصادم مع الدين أو تعارض مع النص، أو تناقض مع المبادئ والأخلاق. ودعك من هؤلاء الذين ينشرون شرورهم، ويدسون سمهم في أعمالهم التي يزعمون انها فنية أو أدبية تحت مسمى الحرية الفكرية، وحرية الرأي والتعبير، فهؤلاء هم الضعفاء بأعينهم، لتغلب المفاسد وانتصار الشيطان عليهم حيث اغواهم وجعلهم من جنده وأعوانه، وإذا عارضهم أحد فيما يقدمون اتهموه بالتخلف والرجعية والجمود الفكري الى آخر تلك الاتهامات والأوصاف. وإننا لنؤكد دائماً ان الله تعالى كرم الانسان، وكفل له حرية الارادة والتفكير والاعتقاد كما قال سبحانه: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر (الكهف: 29). والضعفاء هم الذين تنازلوا طواعية عن هذا التكريم وجعلوا أنفسهم تبعاً للظالمين والسادة، ولكنه سبحانه أمر بالاستجابة الفورية لدعوة الخير والايمان فقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم (الانفال: 24). فلا مجال للاعتراض، ولا مكان لحرية الرأي، ولا فرصة للمخالفة إذا كان الأمر أو النهي من الشارع الحكيم. فلا يقبل مثلها من فتاة مسلمة تدعوها الى ارتداء الحجاب كما أمر الله تعالى أن تقول لك: لن أرتديه حتى أقتنع به وقس على ذلك كثيراً من الأمور، وهذا مزلق من مزالق الشيطان، وقد يوقع صاحبه في الكفر والعياذ به اذا انكر معلوما من الدين بالضرورة أو لم يقتنع به، والله عز وجل هو القائل: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم. ومن يعصي الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً (الاحزاب: 36).يأس الضعفاءونعود الآن الى تأمل صياغة الآيات الكريمة، ففي قوله مغنون استعارة تصريحية تبعية.وتقديم المسند اليه أنتم على المسند مغنون وايلاؤه حرف الاستفهام اشار الى الغرض من الاستفهام أو دل على خروج الاستفهام من معناه الحقيقي الى معنى مجازي وهو التوبيخ والتبكيت، فكان قرينة الاستفهام المجازي. ومعنى التوبيخ والتبكيت يتضح من خلال بيان يأس الضعفاء من التفلت من عذاب الله وتيقنهم من احاطته بهم وبالمستكبرين بدليل قول المستكبرين أنفسهم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص فعلم المستضعفون أن سادتهم من المستكبرين قد غروهم في الدنيا وخدعوهم وكذبوا عليهم فكان معنى استفهامهم لهم: اظهروا مكانتكم التي كنتم تدعونها وتغروننا بها في الدنيا.وفي قوله: من عذاب الله من شيء اضيف العذاب الى لفظ الجلالة للدلالة على شدته وفظاعته ولتهويله. ومن الأولى بيانية واقعة موقع الحال، والثانية تبعيضية واقعة موقع المفعول، والمعنى: فهل أنتم مغنون عنا بعض الشيء الذي هو عذاب الله؟ ويجوز ان تكونا للتبعيض معاً، والمعنى كما قدره الزمخشري: هل أنتم مغنون عنا بعض شيء هو بعض عذاب الله أي بعض بعض عذاب الله وفي قولهم ما يفيد المبالغة في عدم الغناء. ولا تنس أن معنى مغنون دافعون أو متحملون عنا.وقد أفاد دخول من الثانية على كلمة شيء التقليل والتحقير، والمعنى: لا تملكون دفع شيء من عذاب الله ولو كان قليلا يسيرا. هذا كان سؤال الضعفاء رأيت فيه ما فيه من التقريع والعتاب والتوبيخ لساداتهم وكبرائهم، لأنهم كانوا سبب استغوائهم وكفرهم وبالتالي كانوا سبب شقائهم وعذابهم. فبماذا اجاب المستكبرون؟جزع المستكبرينأجابوا معتذرين عما كان منهم اليهم فقالوا كما حكى القرآن عنهم : قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص وقد فصلت جملة قالوا لو هدانا الله لهديناكم لأنها جواب عن السؤال المذكور. ومما نلحظه في جوابهم: أنه اعتذار منهم للضعفاء، لاستغوائهم في الدنيا، وهم لم يجيبوا المستضعفين مباشرة أو بصريح القول بأنهم لا يملكون لهم شيئاً، ولكن ابتدأوا بما يفيد الاعتذار أو بما يوحي به، لأن الضعفاء عالمون قبل جوابهم بأنهم لا يملكون لهم دفعاً للعذاب.لقد أرجع المستكبرون تبعة ضلالهم واضلالهم الى الله تعالى كما يفهم من قولهم: لو هدانا الله لهديناكم وكما يدل عليه صريح قولهم في آيات أخرى كما حكى القرآن الكريم عنهم مثل: وقالوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا. لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء.- وجملة سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص من كلام المستكبرين. والجزع ضد الصبر، وأصل الجزع: قطع الحبل من نصفه، ومنه جزع الوادي لمنقطعه، والجزع معناه: عدم احتمال الشدة، وهو ابلغ من الحزن، فإن الحزن عام، والجزع هو حزن يصرف الانسان عما هو بصدده. وقد تقدم معنى الصبر. والمحيص: مصدر ميمي كالمغيب والمشيب وهو النجاة، يقال: حاص عنه، أي نجا منه. ويجوز ان يكون اسم مكان كالمبيت والمشيب من حاص أيضاً، والمعنى: ما لنا من مكان وملجأ ننجو فيه من العذاب، والمعنى الاجمالي: سواء علينا الجزع والصبر في عدم الانجاز أو الهرب. وإنما أسندوا كلاً من الجزع والصبر واستوائهما الى ضمير المتكلم في علينا وجزعنا وصبرنا ولنا المشتمل على المخاطبين الضعفاء، للمبالغة في النهي عن التوبيخ بإعلامهم أنهم شركاء لهم فيما ابتلوا به وتسلية لهم. وكلمة سواء اسم بمعنى الاستواء، والهمزة وأم قد سلبتا من الاستفهام وجردتا عنه لإفادة التسوية، ولذا فجملة سواء علينا اجزعنا أم صبرنا خبرية، والمعنى: جزعنا وصبرنا علينا سواء، أي سيان. وبين جزعنا وصبرنا طباق أكد معنى التسوية. وقدم الجزع على الصبر، لمطابقته لواقع حالهم، فهم في جزع دائم.لوموا أنفسكموجملة ما لنا من محيص جملة مفسرة لإجمال ما فيه الاستواء لا محل لها من الاعراب، أو حال مؤكدة أو بدل. وأفادت الجملة أيضاً تقرير مضمون الكلام السابق وهو اليأس والقنوط وقدم الجار والمجرور لنا لإفادة القصر، فكأنهم قالوا: لا مهرب أو لا نجاة لنا نحن خصوصاً دون غيرنا، وذلك اشارة الى كمال يأسهم وقنوطهم. والقصر هنا اضافي، وأفاد دخول من على محيص استغراق النفي وشموله. وتنكير محيص للتحقير، فهم يرون أنه لا توجد لهم أدنى فرصة للنجاة أو الهرب. وقيل: إن قوله تعالى سواء علينا اجزعنا أم صبرنا من كلام الضعفاء والمستكبرين جميعاً كأنهم قالوا جميعاً: سواء علينا... والظاهر أنه من كلام المستكبرين. وهنا ينتهي الحوار بين الفريقين، ونرى زعيم المستكبرين، ومصدر الضلال والغواية يأخذ الكلمة، ويلقي خطبته بعد أن كان يقف موقف المتفرج وهو يسمع ويشاهد المتحاورين من أهل النار حيث قال الشيطان مخاطباً أتباعه بما معناه بعد أن قضي الأمر، وأدخل أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار: إن الله وعدكم وعدالحق على ألسنة رسله فلم تطيعوه فلو أطعتموه لأدركتم الفوز العظيم، ووعدتكم كذبا وزورا بأنه لا بعث ولا جزاء ولا جنة ولا نار فأخلفتكم وعدي وما كان لي عليكم من تسلط أو قهر أو حجة لتتبعوني ولكن دعوتكم الى الضلال، ووسوست لكم، وزينت الباطل فأسرعتم الى اجابتي، فلا تلوموني أبداً، ولكن لوموا أنفسكم، فأنتم الذين كنتم تملكون كامل الارادة في اختيار طريق الخير أو طريق الشر، ولكنكم اخترتم الشر رغم تحذير الله لكم من سلوك سبل الشيطان، وما كان مني إلا الوسوسة وزحزف القول وغروره. يا اتباعي كلنا في الغم والألم والعذاب سواء، ما أنا بمغيثكم مما أنتم فيه من العذاب، وما أنتم بمغيثي مما أنا فيه من العذاب والنكال، اني كفرت اليوم باشراككم اياي في الدنيا. وينهي الشيطان خطبته بالقاصمة يصبها على أوليائه وأباعه إن الظالمين لهم عذاب أليم تلك كانت خطبة الشيطان في النار.وفي المقالة المقبلة إن شاء الله سنقف أمام صياغة الآيات الكريمة التي حكيت على لسان ابليس عليه اللعنة، كما سنعقب على تلك الخطبة.وأخيراً ندعو الله أن يهدينا وأن يرزقنا حسن الخاتمة والله أعلم بمراده. وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم.خطبة الشيطانقال الشيطان مخاطباً أتباعه بما معناه بعد أن قضي الأمر وأدخل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار: إن الله وعدكم وعد الحق على ألسنة رسله فلم تطيعوه، فلو أطعتموه لأدركتم الفوز العظيم، ووعدتكم كذباً وزوراً بأنه لا بعث ولا جزاء ولا جنة ولا نار، فأخلفتكم وعدي، وما كان لي عليكم من تسلط أو قهر أو حجة لتتبعوني، ولكن دعوتكم الى الضلال، ووسوست لكم، وزينت الباطل فأسرعتم الى اجابتي، فلا تلوموني أبداً، ولكن لوموا أنفسكم، فأنتم الذين كنتم تملكون كامل الارادة في اختيار طريق الخير أو طريق الشر، ولكنكم اخترتم الشر بالرغم من تحذير الله لكم من سلوك سبل الشيطان، وما كان مني إلا الوسوسة وزخرف القول وغروره، يا أتباعي: كلنا في الغم والألم والعذاب سواء.dalreweny@gawab.com