أ.د. حميد مجول النعيمي القمر من الأجرام السماوية المهمة للأرض وللكائن الحي على سطح الأرض، وقد تحدث الله سبحانه وتعالى عنه وأقسم به في عدد من الآيات الكريمات وأبرزها: 1- «كلا والقمر، والليل إذ أدبر، والصبح إذا أسفر، إنها لإحدى الكبر»، (المدثر: 32-35).2- «وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر»، (القيامة: 8-9).3- «الشمس والقمر بحسبان »، (الرحمن: 5).4- «فلا أقسم بالشفق، والليل وما وسق، والقمر إذا اتسق»، (الانشقاق: 16 -17).وبذلك نجد أن كلمة القمر دخلت اسماً في 27 نصاً قرآنياً دخولاً لفظياً مباشراً مذكراً مرفوعاً بالضم ومنصوباً بالفتح ومجروراً بالكسر مع نص في موضع مفعول به واحداً: قمراً، وورد نص في موضع مفعولاً به (قمراً) كما جاء ذكر القمر بالإشارة إلى مراحله (الأهلة) مرةً واحدة (وبالنتيجة نجد أن القمر ذكر في القرآن الكريم 28 مرة (علماً أن منازله 28). لكن تلازمه مع الشمس «الشمس والقمر» في نص واحد، أو آية واحدة، جاء في تسعة عشر موضعاً، علماً أن القمر يأخذ شكلاً وموقعاً مختلفاً يومياً خلال دورته الشهرية حول الأرض، وفلكياً فإن القمر يكمل دورته ليأخذ الموضع نفسه في السماء في كل دورة تتكرر كل 19 عاماً (أي أن الشمس والقمر يجتمعان في الموضعية ذاتها كل 19 سنة). القمر جرم سماوي صغير وهو الوحيد للكرة الأرضية، وخامس أكبر أقمار كواكب المجموعة الشمسية، فقطره ربع قطر الأرض تقريباً وتصل كتلته إلى ١/٨١ من كتلة الأرض، وجاذبيته إلى ١/٦ من جاذبية الأرض، ويتميز بحركته التزامنية مع حركة الأرض، عارضاً دائماً الوجه نفسه. وبالنظر إلى أن القمر أقرب الأجرام السماوية للأرض فإنه يرى أكثر جسم لامع في السماء ليلاً بالرغم من أن سطحه معتم جداً ولا يحتوي على غلاف جوي، وبسبب ظهوره في أطوار (منازل) مختلفة في السماء ليلاً، ودورته المنتظمة المراحل فقد أصبح له على مر العصور القديمة تأثير نفسي و شاعري وثقافي مهم في كل من اللغة والفن والفلسفة والأساطير القديمة فضلاً عن استخدام حركاته وأطواره في التقاويم ومنها التقويم الهجري الذي يعتمد الدورة الاقترانية لحركة القمر حول الأرض نسبة إلى الشمس اعتماداً على الأهلة، كما في قوله تعالى «يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج»، (البقرة: 189). ومن خواصه المهمة أيضاً تأثير جاذبيته في الأرض التي تنتج ظاهرتي المد والجزر ومن خواصه المهمة الأخرى حدوث ظاهرتي كسوف الشمس وخسوف القمر. وبما أن معدل بعده عن الأرض (384400) كم ويقدر بثلاثين مرة قدر قطر الكرة الأرضية، فإنه يتسبب في أن يبدو القمر أغلب الوقت بحجمه نفسه من دون تغيير في السماء كما هي الحال مع الشمس، وهذا يسمح للقمر بأن يغطي الشمس بصورة شبه تامة في ظاهرة الكسوف الكلي للشمس. ويعد القمر الجرم السماوي الوحيد الذي هبط عليه البشر بأقدامهم من خلال برنامج أبولو التابع لوكالة الفضاء (ناسا) الأمريكية، وكان أول هبوط في تموز عام 1969 خلال رحلة أبولو 11، ثم تكررت الرحلات الفضائية المأهولة خمس مرات أخرى إلى سطح القمر حتى عام 1972، بعد أن تم اكتشاف سطحه ودراسة مواقع مختلفة منه. لقد ترك رواد الفضاء أجهزة علمية متنوعة على سطحه، وقاموا بقياسات علمية كثيرة، وأحضروا معهم ما يقرب من نصف طن من حجارة القمر. الله سبحانه وتعالى أقسم بالقمر لفوائده الكبيرة على الأرض وعلى الكائنات الحية على سطح الأرض «كلا والقمر، والليل إذ أدبر، والصبح إذا أسفر»، (المدثر: 32-34).بناءً على ما سبق، يعد القمر من الأجرام السماوية المهمة للأرض وساكنيها من خلال خواصه الفيزيائية التي لا تعد ولا تحصى، فهو قد سحر الإنسان منذ كان في الكهوف، وأدرك فيما بعد أن القمر هو الشريك الرئيس للأرض في حدوث ظاهرتي الخسوف والكسوف فضلاً عن ظاهرتي المد والجزر، وأقيمت له المعابد في الحضارات القديمة، كما استعين به في مواقيت الزراعة وتعيين الاتجاهات في عرض البحار.أما اليوم في عصر التكنولوجيا فيريد العلماء من القمر غير الذي أراده منه القدماء، فإنهم يرغبون بأن يجعلوا منه منصة انطلاق (مطار كوني) إلى الفضاء الخارجي، فبسبب انخفاض جاذبيته فإن تكاليف الطاقة المطلوبة لإطلاق صاروخ إلى الفضاء من على سطحه تبلغ 5% من التكاليف الضرورية لإطلاق الصاروخ نفسه من على سطح الأرض إلى الفضاء، ولهذا السبب من المتوقع أن يصبح القمر مستقبلاً ورشة لبناء وإصلاح الصواريخ الفضائية، والمحطات المدارية، وأنه من المثير حقاً ما يعتقده علماء الفلك والفضاء من إمكانية استخراج واستخلاص غازي الأوكسجين والهيدروجين من القمر: الأول ضروري للتنفس والثاني ضروري لوقود الصواريخ، وبذلك سيقوم القمر بمهمة الإسعاف المدني والعسكري لكل حوادث الطوارئ في السفن والمحطات الفضائية، ومن المحتمل أن نجد أنفسنا مستقبلاً على سطح القمر ونحن نبني السفن الفضائية للسفر إلى ما بين النجوم.ويفكر العلماء في بناء مستوطنات بشرية على سطحه عند القطبين، بعد أن اكتشف جليد ماء هناك في شقوق لم تصلها أشعة الشمس منذ بلايين السنين وبطبيعة الحال سيكون العلماء هم المستوطنون الأوائل، وحين تستقر الأمور تنشأ البنية التحتية، وستلحق بهم عائلاتهم وذووهم، وستصمم هذه المستوطنات لتصبح مكتفية ذاتياً بكل شيء (أي استيطان القمر واستخدام مادته لبناء محطات و مدن فضائية مدارية).وبسبب انخفاض الجاذبية ستزدهر صناعات يصعب تحقيقها على الأرض، ويتم نقل المصانع الذرية والنووية من الأرض إلى القمر، ويتم بناء مناجم لاستخراج المواد الأولية والمتوافرة لصناعة السيراميك والأسمنت، ومن المحتمل أن نجد على مناضد الإفطار أقداحاً لشرب الشاي والقهوة مصنوعة من تراب القمر أو المريخ أو أحد الكويكبات.. وستتوالد أجيال جديدة في هذه المستوطنات الفضائية، وعلى الوجه الآخر من القمر فسوف تقام المراصد الفلكية لوجود أفضل المواقع والظروف للأرصاد الفلكية التي عرفها الفلكيون، وذلك لعدم وجود غلاف جوي حول القمر، ومن هذه المراصد الفلكية القمرية تبث الرسائل إلى الحضارات الكونية غير الأرضية. مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك