الصوم شأنه شأن الصلاة يحتاج إلى توقيت زماني، حيث إن الله تعالى قال:وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر، ثم أتموا الصيام إلى الليل الآية 187 من سورة البقرة . ومفهوم الآية الكريمة أن الصائم يبدأ بالفجر الصادق، وينتهي بليل يبدأ بغروب الشمس، لكن من المعلوم أن الطلوع والغروب يختلفان باختلاف البلدان، فمنها البلدان المعتدلة التي تطلع فيها الشمس وتغرب في أوقاتها الطبيعية، وأهل هذه البلدان يصومون صوماً طبيعياً كما أنهم يصلون الخمس في مواقيتها الطبيعية . ومن البلدان ما لا تنضبط فيها أوقات الصيام كما لا تنضبط فيها أوقات الصلاة، كالبلاد الإسكندنافية أو البلاد الشمالية التي لا تغيب عنها الشمس لستة أشهر، ثم تغيب عنها لستة أشهر . هؤلاء ليس من المعقول أن نقول لهم : أمسكوا عن المفطرات في نهار رمضان من طلوع الفجر حتى غروب الشمس، ونحن نعلم أن المدة بين الطلوع إلى الغروب ستة أشهر . لذلك فإن لأهل القطبين أحكاماً خاصة، حيث إن بعضهم يطول نهارهم صيفاً ويقصر شتاءً، وبعضهم لا تغيب عنهم الشمس إلا كل ستة أشهر كما قلنا . فالأول كألمانيا والنرويج على سبيل المثال، يطول نهارهم فيصل إلى عشرين ساعة تقريباً، فإذا وقع رمضان في ذلك الوقت فهل على أهلها أن يصوموا عشرين ساعة؟أم يرخص لهم بالإفطار لأن الله تعالى لا يكلف نفساً إلا وسعها ؟ قال العلماء: إن هؤلاء يصومون قدر الساعات التي يصومها أهل مكة أو المدينة، أو يتبعون أقرب البلاد المعتدلة إليهم، فيبدأون صومهم من طلوع الفجر في ذلك البلد الذي اعتمدوا عليه، ويفطرون مع غروب الشمس في ذلك البلد - انظر فتاوى دار الإفتاء المصرية . ويقول الشيخ حسنين مخلوف مفتي مصر الأسبق : وأما البلاد التي تطلع فيها الشمس وتغرب كل يوم ، إلا أن مدة طلوعها تبلغ عشرين ساعة، فالصوم فيها يجب من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، إلا إذا أدى ذلك الصوم إلى الضرر بالصائم وخاف الهلاك أو المرض الشديد، فحينئذ يرخص له الفطر .وقد أفتت بمثل هذا لجنة الإفتاء في السعودية للقدرة على تمييز الليل والنهار في هذا البلد، والله تعالى يقول: . .فمن شهد منكم الشهر فليصمه الآية 185 من سورة البقرة .ولقول الرسول صلى الله عليه وسلم:إذا أقبل الليل من هنا وأدبر النهار من هاهنا وغربت الشمس فقد أفطر الصائم(متفق عليه) . أما من تطلع عليهم الشمس ثم تبقى إلى ستة أشهر من غير أن تغيب، وإذا غابت فإنها لا تطلع إلا بعد ستة أشهر، فإن يومهم لا يقدر بالساعات لأنه أشهر، وليس من المعقول أن نقول لهم : أمسكوا عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، أو نذكر لهم الحديث الذي ذكرناه آنفاً . إن بعض النصوص الشرعية يحتاج إلى استنباط وهو عمل المجتهدين، ولذلك قال الله تعالى :فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمونالآية 7 من سورة الأنبياء . وصيام أهل القطبين يقاس على صلاتهم التي أشار إليها الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث الدجال، فقد سأل الصحابة رضي الله تعالى عنهم الرسول صلى الله عليه وسلم عن لبث الدجال في الأرض، فقال :أربعون يوماً، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامكم . فقيل : اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال : لا،أقدروا له قدرهرواه مسلم . إذن صيام أهل القطبين، يكون على قدر صيام أقرب البلاد اعتدالاً إليهم، أو على مكة أو المدينة .