حوار :جمال سالمأكد الدكتور سليمان رجبي،‮ ‬رئيس اتحاد الاتحاد الإسلامي‮ ‬بمقدونيا،‮ ‬الحرص الشديد للمؤسسة الدينية الإسلامية على كيان الأسرة المسلمة القائمة على الزواج الشرعي‮ ‬وحماية بنات وأبناء المسلمين من الانجراف لتيار الإباحية المنفلتة من الأديان‮.. ‬وأشار إلى أن هناك خطوات‮ ‬يتم اتخاذها لتأهيل المقبلين على الزواج،‮ ‬وكذلك المطلقين الذين فشلت زيجاتهم لأي‮ ‬سبب‮.. ‬وأوضح أن الوجود الإسلامي‮ ‬سابق على سيطرة العثمانيين عليها بما‮ ‬يتنافى مع ما تؤكده المصادر التاريخية العربية من أن منطقة البلقان ، ومنها مقدونيا لم تعرف الإسلام قبل مجيء العثمانيين إليها،‮ ‬وأشار إلى أنه رغم أن الدستور المقدوني‮ ‬يكفل الحرية الدينية للجميع بمن فيهم المسلمون إلا أن هناك اعتداءات من أنصار الإسلاموفوبيا على المحجبات والمساجد وبعض المنشآت التي‮ ‬يمتلكها المسلمون‮.‬ وفيما‮ ‬يلي‮ ‬نص حوارنا معه‮: ‬حوار } ‬ما دور الاتحاد الإسلامي‮ ‬في‮ ‬رصد أحوال المسلمين في‮ ‬مقدونيا وحل مشكلاتهم؟ الاتحاد الإسلامي‮ ‬في‮ ‬مقدونيا هو المنظمة الوحيدة القانونية والدستورية في‮ ‬الدولة التي‮ ‬تمثل المسلمين وتحمي‮ ‬حقوقهم وثقافتهم وآثار الحضارة الإسلامية عبر العصور،‮ ‬كما‮ ‬يقدم مختلف الخدمات الدينية اللازمة للمسلمين في‮ ‬حياتهم اليومية وشعائرهم وواقعهم الاجتماعي،‮ ‬حيث‮ ‬يتولى الإشراف على أكثر من سبعمئة وعشرين مسجداً‮ ‬في‮ ‬مختلف القرى والمدن المقدونية مع العلم أن بلادي‮ ‬يبلغ‮ ‬عدد سكانها مليونين ونصف المليون فقط‮.. ‬نصفهم‮ ‬يدينون بالإسلام‮.‬ التعريف بالإسلام }‬ كيف تقومون من خلال الاتحاد بتعريف المسلمين بأمور دينهم ومن الذي‮ ‬يتولى الإفتاء عندكم؟ نولي‮ ‬الإفتاء أهمية كبرى،‮ ‬ونعتبر المسؤولين عنه هم العمود الفقري‮ ‬في‮ ‬تعريف المسلمين بأمور دينهم‮.. ‬ولهذا وضعنا هيكلاً‮ ‬تنظيمياً‮ ‬يضم 13 داراً‮ ‬للإفتاء في‮ ‬مختلف مناطق تجمعات مسلمي‮ ‬مقدونيا‮ ‬يرأسها ويشرف عليها الاتحاد الإسلامي،‮ ‬وتقدم خدماتها المختلفة بشكل‮ ‬يومي،‮ ‬وتتم الإجابة عن أمور العبادات والأحوال الشخصية وغيرها،‮ ‬كما تقوم المساجد عن طريق الأئمة والدعاة وطلبة العلم الشرعي‮ ‬بمساعدة المسؤولين عن الإفتاء،‮ ‬بما لا‮ ‬يتعارض مع عمل المفتي‮ ‬الفرعي‮ ‬المسؤول عن الدار لتلبية الاحتياجات اليومية للمسلمين والرد على أسئلتهم المختلفة‮.‬ ‮} ‬هل تقوم المؤسسات الدينية التي‮ ‬يشرف عليها الاتحاد بتعريف‮ ‬غير المسلمين بحقيقة الإسلام وتصحيح صورته في‮ ‬عيونهم‮.. ‬أم أن نشاطكم الدعوي‮ ‬يقتصر على المسلمين فقط؟ نعم نقوم بالتعريف بالإسلام وحقيقة موقفه من الأحداث المحلية والعالمية ونتواصل مع المسؤولين في‮ ‬الدولة وكذلك أتباع الأديان الأخرى خاصة المسيحيين،‮ ‬ونؤكد لهم أننا لا نقر التطرف والإرهاب،‮ ‬ولا علاقة للإسلام ومبادئه بهما،‮ ‬فالإسلام دين سلام وتسامح،‮ ‬ومن لا‮ ‬يعرف ذلك عليه الرجوع إلى دستوره ومصادر التشريع الرئيسية فيه،‮ ‬وهما‮: ‬القرآن الكريم والسنة النبوية،‮ ‬وسوف‮ ‬يجد أنه‮ ‬ينادي‮ ‬بالسلام والاستقرار واحترام الآخرين،‮ ‬لأن كل البشر أبناء آدم بصرف النظر عن انتماءاتهم العرقية أو الدينية،‮ ‬وقد أسهم هذا في‮ ‬تفهم الدولة لنا من جانب،‮ ‬وكذلك اعتناق عدد من‮ ‬غير المسلمين للإسلام عن اقتناع بعد أن‮ ‬يتعرفوا بحقيقته من مصادره الأصلية‮.‬ التعليم الديني } ‬ما واقع التعليم الديني‮ ‬في‮ ‬مقدونيا؟ ‬يتم التعليم الديني‮ ‬بوسائل متعددة،‮ ‬ولدى الاتحاد الإسلامي‮ ‬مؤسسات تعليمية تربوية‮ ‬يدرس فيها البنين والبنات ويبلغ‮ ‬عددهم قرابة‮ ‬1500‮ ‬دارس ودارسة،‮ ‬حيث‮ ‬يملك الاتحاد العديد من المدارس الإسلامية،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمتها مدرسة‮ «‬عيسى بك‮» ‬وفروعها المنتشرة في‮ ‬المدن والقرى بعد النجاح في‮ ‬انتزاع قرار حكومي‮ ‬بمنح رخصة للمدرسة لإنشاء فروع لها في‮ ‬أغلب المدن والقرى،‮ ‬وهناك عناية خاصة بالكتاتيب ولدينا منها الكثير،‮ ‬وقد احتفلنا بفوز بعض أبناء مقدونيا بالمراكز الأولى في‮ ‬المسابقات الدولية في‮ ‬حفظ القرآن،‮ ‬كما قام الاتحاد الإسلامي‮ ‬بإنشاء كلية للدراسات الإسلامية للتعليم العالي،‮ ‬ويلتحق بها أبناء مسلمي‮ ‬مقدونيا والدول المجاورة لها،‮ ‬كما أننا نقوم بإرسال أولادنا للدراسة في‮ ‬الجامعات الإسلامية الكبرى مثل الأزهر،‮ ‬وتسهم معنا بعض المؤسسات الاقتصادية الإسلامية في‮ ‬تحمل نفقات السفر والإقامة والدراسة لهؤلاء الطلاب، ليعودوا إلينا دعاة‮ ‬يخدمون دينهم ووطنهم‮.‬ } ‬ماذا تفعلون بالنسبة للأطعمة الحلال في‮ ‬دولة‮ ‬غير مسلمة؟ الحمد لله هناك تزايد مستمر في‮ ‬عدد الشركات المحلية التي‮ ‬تعمل في‮ «‬الأغذية الحلال‮»‬،‮ ‬وتحصل على شهادات بذلك للمنتجات التي‮ ‬تنتجها حتى‮ ‬يسهل وصولها إلى مختلف الأسواق العربية والإسلامية وفقًا للتعاليم الشرعية،‮ ‬ولهذا فإن الطعام الحلال لا‮ ‬يمثل مشكلة بالنسبة إلينا‮.‬ بناء أسر متماسكة } ‬المحافظة على كيان الأسرة في‮ ‬القارة الأوروبية أمر صعب‮.. ‬فكيف تقومون بتشجيع المسلمين من الشباب والفتيات على تكوين أسر متماسكة؟ نبذل كل جهودنا لبناء أسرة مسلمة قادرة على مواجهة التحديات التي‮ ‬تعاني‮‬ها كل المجتمعات الأوروبية،‮ ‬خاصة أن العلاقات بين الجنسين مفتوحة وبعيدة عن الشرائع والأديان في‮ ‬أغلبية الأحوال من خلال اتخاذ العديد من الخطوات أهمها‮:‬ ‬نشر الوعي‮ ‬الديني‮ ‬الصحيح بأهمية البناء الشرعي‮ ‬للأسرة لدى الآباء والأمهات،‮ ‬باعتبارهم المحضن الأول للأولاد والبنات منذ الصغر،‮ ‬ومنهم‮ ‬يتم تلقي‮ ‬القيم والأخلاق‮.‬‬التوعية بأهمية بناء الأسرة المسلمة من خلال المدارس الإسلامية التي‮ ‬يلتحق بها أبناء وبنات المسلمين منذ الصغر وحتى قبل دخول الجامعة‮. ‬‬قيام الخطباء والوعاظ في‮ ‬المساجد بتعريف جمهور الشباب من الجنسين بأهمية بناء الأسرة المسلمة،‮ ‬وتعريفهم بأركان وشروط صحة الزواج الشرعي‮ ‬‬قيام المسؤولين عن الإفتاء في‮ ‬مختلف المدن التي‮ ‬بها تجمعات إسلامية بتوضيح موقف الإسلام من العلاقة بين الجنسين وتحريمه أي‮ ‬علاقة خارج إطار الزواج الشرعي‮.‬‬يمتلك المسلمون بعض وسائل الإعلام والاتصال ونحاول من خلالها التشجيع على الزواج الشرعي،‮ ‬والبعد عن التقليد الأعمى لغير المسلمين الذين‮ ‬يعيشون في‮ ‬إباحية جنسية ترفضها الفطرة السوية،‮ ‬فضلاً‮ ‬عن أضرارها الصحية والاجتماعية والأخلاقية‮.‬ مشكلة الطلاق } ‬هل تعانون في‮ ‬مقدونيا مشكلة طلاق بين المسلمين‮.. ‬وكيف تحاصرونها؟ كما نعلم فإن أبغض الحلال عند الله الطلاق،‮ ‬ولهذا فنحن نعمل على التقليل منه قدر الاستطاعة عن طريق التوعية بمخاطره على الأبناء في‮ ‬ظل مجتمعات مفتوحة لا تعير للدين وقيم الأخلاق أهمية كبيرة‮.. ‬ولهذا تقوم لجان المصالحات بمساعٍ‮ ‬حميدة بين الزوجين المختلفين،‮ ‬كمحاولة للتوفيق بينهما،‮ ‬وتضم هذه اللجان علماء دين وبعض الأفراد الموثوق بهم من أسرة الزوج وأسرة الزوجة،‮ ‬وهذا مبدأ إسلامي‮ ‬أصيل قرره القرآن في‮ ‬قول الله تعالى‮: «‬وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا إِنْ يُرِيدَا إِصْلَاحًا يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا خَبِيرًا ».. ‬والحمد لله كثيرا ما تنجح هذه الجهود في‮ ‬نزع فتيل الأزمات الأسرية ،لتستمر الحياة خاصة في‮ ‬حالة وجود أولاد نحاول حمايتهم من التأثيرات الخارجية،‮ ‬خاصة فيما‮ ‬يتعلق بالأخلاق والسلوكيات‮. ‬ } ‬إذا فشلت جهود لجان المصالحة‮.. ‬فهل‮ ‬يتوقف الأمر عند هذا الحد أم لديكم جهود أخرى للتقليل من آثار الطلاق المدمرة في‮ ‬الأبناء وفي‮ ‬الزوجين المنفصلين؟ نحن نستشعر أهمية المتابعة اللاحقة ومحاصرة الآثار الضارة للطلاق وتشرد الأولاد من خلال متابعة الجمعيات الاجتماعية التي‮ ‬يمتلكها المسلمون وتقوم بتقديم الرعاية الدينية والثقافية لهؤلاء الأبناء،‮ ‬خاصة البنات،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت نفسه نحاول البحث عن زيجات بديلة للمطلقين،‮ ‬بحيث‮ ‬يبدؤون حياة جديدة ناجحة في‮ ‬ظل زواج شرعي‮ ‬جديد‮ ‬يتم من خلاله تلافي‮ ‬أسباب الطلاق الأول‮.. ‬أي‮ ‬أن الطلاق ليس نهاية الحياة بالنسبة لكل زوجين منفصلين حتى لا‮ ‬ينخرطا في‮ ‬العلاقات المحرمة الشائعة في‮ ‬بلادنا ،وفي‮ ‬جميع البلاد الأوروبية‮.. ‬بل قد‮ ‬يكون الطلاق نهاية جيدة لزواج فاشل وبداية صحيحة لزواج أكثر استقراراً‮.‬ برامج تأهيلية } ‬تقوم دار الإفتاء بمصر بعمل برامج تدريبية لتأهيل المقبلين على الزواج‮.. ‬فهل لديكم برامج مماثلة،‮ ‬خاصة أنكم تعيشون في‮ ‬مجتمعات‮ ‬غير إسلامية؟ نحن نقوم بتنفيذ برامج تأهيل المقبلين على الزواج من خلال الأسر نفسها،‮ ‬وكذلك من خلال المساجد ومؤسسات التربية والتعليم والثقافة،‮ ‬حيث‮ ‬يلتقي‮ ‬علماء الدين وخبراء العلوم النفسية والاجتماعية والتربوية لعمل محاضرات للشباب والفتيات عن الأهمية الدينية والاجتماعية للزواج الشرعي،‮ ‬ونوضح للشباب من الجنسين انه أفضل حماية للمسلمين من مخاطر الانفلات الأخلاقي‮ ‬الذي‮ ‬تعانيه المجتمعات الغربية والتي‮ ‬أصبحت الأسرة المستقرة المتماسكة فيها حلماً‮ ‬بعيد المنال،‮ ‬وقد اعترف بذلك كثير من المفكرين الغربيين الذين دعوا إلى العودة للأسرة ذات المشاعر الدافئة للخروج من الآثار المدمرة للعلاقات‮ ‬غير الشرعية وسيطرة المادة على حياتهم‮.‬ } ‬نقرأ أحياناً‮ ‬عن زواج بعض المسلمات بغير المسلمين في‮ ‬المجتمعات الأوروبية‮.. ‬فهل تعانون في‮ ‬مقدونيا هذه الظاهرة الخطيرة؟ للأسف الشديد هي‮ ‬موجودة،‮ ‬لكنها تمثل حالات فردية استثنائية لا‮ ‬يقاس عليها وهي‮ ‬مرفوضة في‮ ‬أوساط المسلمين عامة وبالطبع‮ ‬غير معترف بها شرعا إلا أن القانون لا‮ ‬يجرم ذلك لأنه زواج مدني،‮ ‬وغالبا ما تكون هذه الزيجات بين بنات الأسر المنفلتة من الدين أصلاً‮ ‬أو من المؤمنين بالأفكار التحررية باسم الحرية الجنسية ، أو من بقايا المؤمنين بالفكر الشيوعي‮ ‬الذي‮ ‬كان سائداً‮ ‬في‮ ‬الماضي‮ ‬أيام الاتحاد اليوغوسلافي،‮ ‬الذي‮ ‬يرى الدين أفيون الشعوب،‮ ‬وبالتالي‮ ‬فإن هؤلاء ليسوا مسلمين حقاً‮ ‬وحتى لو ادعوا أنهم مسلمون بالأسماء ولكن الأفعال عكس ذلك تماماً‮.‬ واقع الشباب } ‬كيف‮ ‬يعيش الشباب المسلم لديكم في‮ ‬ظل التحديات الكبيرة التي‮ ‬تواجهه؟‮ ‬ بوجه عام فإن الشباب المسلم‮ ‬يعيش في‮ ‬مجتمعات‮ ‬غير إسلامية بين مخافتين‮: ‬الانفلات من الدين‮.. ‬أو الوقوع فريسة للتشدد،‮ ‬حتى وصل الأمر إلى أن هناك تقارير تؤكد تزايد انضمام الشباب الأوروبي‮ ‬والأمريكي‮ ‬المسلم إلى داعش وغيرها من التنظيمات الإرهابية،‮ ‬بل إن بعضهم‮ ‬يحلم بعودة الخلافة الإسلامية ولو بالقتل والذبح،‮ ‬وهذه التحديات الكبرى تجعلنا في‮ ‬مقدونيا نكثف جهودنا لحماية الشباب من هذه الأفكار الهدامة،‮ ‬وتزويده بالدين الصحيح الوسطي‮ ‬المعتدل،‮ ‬وهذا الأمر ليس بالهين في‮ ‬ظل مجتمع مفتوح فيه رواسب تاريخية معادية للمسلمين ويظهر من وقت لآخر في‮ ‬ظل الاعتداء على المسلمين ومساجدهم من بعض المتطرفين ضد المعادين للوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬مقدونيا وتزيد هذه الأعمال عقب جرائم‮ «‬داعش‮» ‬وأخواتها وانعكاساتها في‮ ‬وسائل الإعلام،‮ ‬ما‮ ‬يضاعف من الاعتداءات ضد المسلمين في‮ ‬الدول الغربية وليس في‮ ‬مقدونيا فقط،‮ ‬ منها دعاة ‮.‬ مضايقة المحجبات } ‬بمناسبة الاعتداء على المسلمين‮.. ‬كيف تعيش النساء المسلمات المحجبات في‮ ‬ظل هذه الأجواء العدائية؟ الحق‮ ‬يقال إن هذه الأجواء العدائية تظل استثناء أو حوادث فردية،‮ ‬وليست ظاهرة عامة وتتم مواجهة هذه الاعتداءات على المسلمين بسيف القانون،‮ ‬خاصة أن الدستور‮ ‬يكفل الحرية الدينية للجميع،‮ ‬لأن مقدونيا ذات أديان وثقافات وأعراق مختلفة،‮ ‬وبهذا التوصيف تم الاعتراف باستقلال مقدونيا في‮ ‬هيئة الأمم المتحدة بعد سقوط الاتحاد اليوغوسلافي،‮ ‬ويصل عدد المسلمين في‮ ‬مقدونيا تقريباً‮ ‬إلى النصف وهي‮ ‬خامس أكبر دولة أوروبية من حيث عدد المسلمين بعد تركيا وكوسوفو وألبانيا والبوسنة والهرسك،‮ ‬وينتمي‮ ‬أغلبيتهم إلى العرقيات التركية والألبانية،‮ ‬ولهذا تتعرض الأخوات المحجبات في‮ ‬بعض الأحيان وليس دائماً‮ ‬ لمضايقات من المتعصبين .‬ } ‬كيف ونحن نقرأ في‮ ‬كتب التاريخ أن الإسلام دخل إلى بلادكم ومنطقة البلقان عامة مع العثمانيين الذين سيطروا على مناطق واسعة في‮ ‬جنوب ووسط أوروبا ووصلوا إلى أبواب العاصمة النمساوية فيينا؟ هذا استنتاج خاطئ لأن الصلات بين أهل مقدونيا والإسلام كانت سابقة على دخول العثمانيين لمنطقة البلقان في‮ ‬أواخر القرن الرابع عشر الميلادي‮ ‬وسيطرتهم على مقدونيا،‮ ‬فقد لعب الجوار الجغرافي‮ ‬مع الأتراك دورا كبيرا في‮ ‬تعريف المقدونيين بالدين الإسلامي‮ ‬واعتنق الآلاف منهم الإسلام سلما ومن دون أي‮ ‬حروب قبل دخول العثمانيين بجيوشهم البلقان وإحكام سيطرتهم على المنطقة كلها بعد معركة‮ «‬كوسوفو‮» ‬مع الصرب‮. ‬