عن عمر رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال: يا محمد، أخبرني عن الإسلام . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلاً .قال: صدقت . فعجبنا له يسأله ويصدقه . قال: فأخبرني عن الإيمان . قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، وروسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره . قال: صدقت: قال فأخبرني عن الإحسان . قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك . قال: فأخبرني عن الساعة . قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل . قال: فأخبرني عن أماراتها . قال: أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان . ثم انطلق فلبثت ملياً قال: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم . قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم . (رواه مسلم)عن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوماً فقال لي: يا غلام، إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك . رفعت الأقلام وجفت الصحف . (رواه الترمذي)* * *عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: نام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فقام وقد أثر في جنبه، قلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء، فقال: مالي وللدنيا؟ ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها . (رواه الترمذي)* * *عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه، فقلت له: لِمَ تصنع هذا يا رسول الله، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبداً شكوراً؟ . (رواه البخاري ومسلم)* * *عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيراً، فإن المرأة خلقت من ضلع أعوج، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته، لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء خيراً . (رواه البخاري)* * *وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق رقبة، أعتق الله بكل عضو منها، عضواً من أعضائه من النار، حتى فرجه بفرجه . (رواه مسلم) عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم . (متفق عليه)* * *وعنها رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء، يوماً تصومه قريش، في الجاهلية، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه، فلما قَدِمَ المدينة صامه، وأمر الناس بصيامه . فلما فُرِضَ رمضان قال: من شاء صامه ومن شاء تركه . (متفق عليه)* * ** وعنها أيضاً أنها فقدت النبي صلى الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها، فوقعت عليه وهو ساجد، وهو يقول: ربّ أعط نفسي تقواها، وزكّها، أنت خير من زكّاها، أنت وليّها ومولاها . (رواه أحمد)* * *روى البخاري والترمذي، أن سعد بن أبي وقاص كان يعلّم بنيه هذه الكلمات، كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة . ويقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دُبُرَ الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أردّ إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر .* * *عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما يُصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا همّ ولا حزن ولا غمّ، حتى الشوكة يُشاكها إلا غفر الله بها من خطاياه . (رواه البخاري ومسلم)