قال تعالى:‬ ‮(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬أَطِيعُواْ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬وَأَطِيعُواْ‮ ‬الرَّسُولَ‮ ‬وَأُولِي‮ ‬الأَمْرِ‮ ‬مِنكُمْ‮ ‬فَإِن تَنَازَعْتُمْ‮ ‬فِي‮ ‬شَيْءٍ‮ ‬فَرُدُّوهُ‮ ‬إِلَى اللَّهِ‮ ‬وَالرَّسُولِ‮ ‬إِن كُنتُمْ‮ ‬تُؤْمِنُونَ‮ ‬بِاللَّهِ‮ ‬وَالْيَوْمِ‮ ‬الآخِرِ‮ ‬ذَلِكَ‮ ‬خَيْرٌ‮ ‬وَأَحْسَنُ‮ ‬تَأْوِيلاً‮) (‬النساء‮:95) (أَلَمْ‮ ‬تَرَ‮ ‬إِلَى الَّذِينَ‮ ‬يَزْعُمُونَ‮ ‬أَنَّهُمْ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬بِمَا أُنزِلَ‮ ‬إِلَيْكَ‮ ‬وَمَا أُنزِلَ‮ ‬مِن قَبْلِكَ‮ ‬يُرِيدُونَ‮ ‬أَن‮ ‬يَتَحَاكَمُواْ‮ ‬إِلَى الطَّاغُوتِ‮ ‬وَقَدْ‮ ‬أُمِرُواْ‮ ‬أَن‮ ‬يَكْفُرُواْ‮ ‬بِهِ‮ ‬وَيُرِيدُ‮ ‬الشَّيْطَانُ‮ ‬أَن‮ ‬يُضِلَّهُمْ‮ ‬ضَلالاً‮ ‬بَعِيدًا‮ *‬وَإِذَا قِيلَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنزَلَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬وَإِلَى الرَّسُولِ‮ ‬رَأَيْتَ‮ ‬الْمُنَافِقِينَ‮ ‬يَصُدُّونَ‮ ‬عَنكَ‮ ‬صُدُودًا*فَكَيْفَ‮ ‬إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ‮ ‬بِمَا قَدَّمَتْ‮ ‬أَيْدِيهِمْ‮ ‬ثُمَّ‮ ‬جَاؤُوكَ‮ ‬يَحْلِفُونَ‮ ‬بِاللَّهِ‮ ‬إِنْ‮ ‬أَرَدْنَا إِلاَّ‮ ‬إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا‮ * ‬أُوْلَئِكَ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يَعْلَمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬مَا فِي‮ ‬قُلُوبِهِمْ‮ ‬فَأَعْرِضْ‮ ‬ عَنْهُمْ‮ ‬وَعِظْهم‮ (‬وَقُل لَّهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬أَنفُسِهِمْ‮ ‬قَوْلاً‮ ‬بَلِيغًا‮) (‬النساء‮‬63:60) (وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ‮ ‬إِلاَّ‮ ‬لِيُطَاعَ‮ ‬بِإِذْنِ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬وَلَوْ‮ ‬أَنَّهُمْ‮ ‬إِذ ظَّلَمُواْ‮ ‬أَنفُسَهُمْ‮ ‬جَاؤُوكَ‮ ‬فَاسْتَغْفَرُواْ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬وَاسْتَغْفَرَ‮ ‬لَهُمُ‮ ‬الرَّسُولُ‮ ‬لَوَجَدُواْ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬تَوَّابًا رَّحِيمًا‮) (النساء‮: 46) (فَلاَ‮ ‬وَرَبِّكَ‮ ‬لاَ‮ ‬يُؤْمِنُونَ‮ ‬حَتَّىَ‮ ‬يُحَكِّمُوكَ‮ ‬فِيمَا شَجَرَ‮ ‬بَيْنَهُمْ‮ ‬ثُمَّ‮ ‬لاَ‮ ‬يَجِدُواْ‮ ‬فِي‮ ‬أَنفُسِهِمْ‮ ‬حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ‮ ‬وَيُسَلِّمُواْ‮ ‬تَسْلِيمًا‮ ) ( ‬النساء‮:56) }السؤال: ‬لِمَ‮ ‬أوثر التعبير ب‮ ( ‬إن‮ ) ‬على‮ ( ‬إذا‮ ) ‬في‮ ‬قوله تعالى:( ‬فإن تنازعتم في‮ ‬شيء فروده إلى الله والرسول‮... ) ‬؟‮ ‬ الجواب: ‬للإشارة إلى أن الاختلاف الشديد بين الحكام والأمراء ومَن في‮ ‬حكمهم وبين الأُمَّة أمر لا‮ ‬ينبغي‮ ‬حدوثه ولا تصوره إلا في‮ ‬صورة الشرط والندرة والافتراض، صَوْنًا للأمة ودرءًا للمفاسد‮، وللإشارة أيضا إلى أن طاعة الله وطاعة رسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ثم طاعة ولاة الأمور في‮ ‬غير معصية‮ ‬يَبعد في‮ ‬الذهن معه وقوع شقاق كبير واختلاف شديد وتنازع عظيم إلا ما نَدر‮. ‬وفي‮ ‬هذا دعوة إلى ترك التنازع والاختلاف والبعد عن أسباب التفرق‮. ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال: ‬ما سر عدم تكرير حرف الانتهاء‮ ( ‬إلى‮ ) ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: «فإن تنازعتم في‮ ‬شيء فردوه إلى الله والرسول‮»، ‬حيث كان من الممكن أن‮ ‬يقال: «‬فردوه إلى الله وإلى الرسول» ؟ الجواب: ‬لدفع توهم‮ ‬غير المراد، إذ لو قيل: ‬فردوه إلى الله وإلى الرسول، لأوهمت الواو بأن الرد إلى الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬غير الرد إلى الله تعالى، وأن كلا منهما مستقل بنفسه‮، ولكن لما حذفت‮ ( ‬إلى‮ ) ‬أشركت الواو العاطفة المعطوف والمعطوف عليه في‮ ‬وجوب الرجوع أي‮ ‬الرد إليهما. ‬والله أعلم بمراده. الحض على اتباع الحق } ‮ ‬السؤال‮: ‬ما سر تصدير الشرط بالفاء في‮ ‬قوله تعالى:( ‬فإن تنازعتم في‮ ‬شيء فردوه إلى الله والرسول‮... ) ‬؟ الجواب‮: ‬صُدِّرَت الجملة الشرطية بالفاء في‮ ‬الآية الكريمة،‮ ( ‬لِترتُّبِها على ما قبلها،‮ ‬فإن بيان حكم طاعة أولي‮ ‬الأمر عند موافقتها لطاعة الله تعالى وطاعة الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يستدعي‮ ‬بيان حكمها عند المخالفة،‮ ‬أي‮ ‬إن اختلفتم أنتم وأولو الأمر منكم في‮ ‬أمر من أمور الدين فارجعوا فيه إلى كتاب الله والرسول‮ ‬أي‮ ‬إلى سُنَّتِه‮ ). ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال: ‬ما تقدير جواب الشرط المحذوف في‮ ‬قوله تعالى:( ‬إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر‮ ) ‬؟ وما دلالة الشرط؟‮ ‬ الجواب: ‬تقدير الجواب: ‬«فردوه إلى الله والرسول‮». ‬والغرض من الشرط الحض على اتباع الحق بالعودة إلى كتاب الله وسنة رسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عند التنازع‮،‮ ‬فالإيمان بالله واليوم الآخر وازعان‮ ‬يزعان عن مخالفة الشرع‮. ‬وألمح في‮ ‬الشرط أيضا إلهابًا وتهييجا للمخاطبين للالتزام بالرجوع إلى الكتاب والسنة ثم القياس عند الاختلاف، بيان ذلك أنهم خُوطبوا في‮ ‬صدر الآية بوصف الإيمان ونودوا به‮ ( ‬يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول‮... ) ‬ثم جيء بالشرط في‮ ‬قوله تعالى:«‬إن كنتم تؤمنون‮ «‬أي‮ ‬إن كنتم تؤمنون الإيمان الحق الكامل وتداومون عليه وتلازمونه‮. ‬فأنت تلحظ ما في‮ ‬الجملة من استثارة لعاطفة الإيمان في‮ ‬قلوبهم وهَزّ‮ ‬لها وتنبيه لهم وتذكير بها ليمتثلوا الأمر بالرد إلى الكتاب والسُّنة عند الاختلاف‮. ‬والله أعلم وأعوذ به من الزلل»‮ ‬ } السؤال: ‬ما مرجع الإشارة في‮ ‬قوله تعالى:( ‬ذلك خير وأحسن تأويلا‮ ) ‬وما وجه استخدام اسم الإشارة للبعيد في‮ ‬الآية الكريمة ؟‮ ‬ الجواب: ‬يعود اسم الإشارة إلى الرد إلى الله والرسول عند التنازع،‮ ‬واستخدام اسم الإشارة للبعيد‮ (ذلك‮) ‬للدلالة على فخامة المأمور به وعُلُو مرتبته‮. ‬والله أعلم‮ ‬ حسن وخيرية كاملان } السؤال: ‬لِمَ‮ ‬قُدِّم اسم التفضيل‮ (‬خير‮) ‬على اسم التفضيل‮ (‬أحسن‮) ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: ( ذلك خير وأحسن تأويلا‮) ‬؟‮ ‬ الجواب‮: ‬نشير أولاً إلى أن التفضيل في‮ ‬الآية الكريمة مسلوب المفاضلة، والمراد كما قال ابن عاشور: ‬كون الخير وقوة الحُسْن أي‮ ‬الكمال فيهما والمراد بيان اتصاف الرد المأمور به إلى الكتاب والسُّنة عند التنازع بالخيرية الكاملة والحسن الكامل في‮ ‬نفسه وفي‮ ‬حد ذاته من‮ ‬غير اعتبار فضله على شيء آخر‮ ‬يشاركه في‮ ‬أصل الخيرية والحُسْن وذلك عاقبة ومآلا أي‮ ‬حاضراً ومستقبلا‮ً. ‬وتقديم خيريته أي‮ ‬الرد المأمور به أحسنيته في‮ ‬نفسه، لتعلق أنظار المخاطبين بما‮ ‬ينفعهم‮. ‬والله أعلم بمراده إضاءة: ‬خلاصة ما‮ ‬يروى في‮ ‬أسباب نزول هذه الآيات‮ ( ‬أَلَمْ‮ ‬تَرَ‮ ‬إِلَى الَّذِينَ‮ ‬يَزْعُمُونَ‮ ‬أَنَّهُمْ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬بِمَا أُنزِلَ‮ ‬إِلَيْكَ‮ ‬وَمَا أُنزِلَ‮ ‬مِن قَبْلِكَ‮ ‬يُرِيدُونَ‮ ‬أَن‮ ‬يَتَحَاكَمُواْ‮ ‬إِلَى الطَّاغُوتِ‮ ‬وَقَدْ‮ ‬أُمِرُواْ‮ ‬أَن‮ ‬يَكْفُرُواْ‮ ‬بِهِ‮ ‬وَيُرِيدُ‮ ‬الشَّيْطَانُ‮ ‬أَن‮ ‬يُضِلَّهُمْ‮ ‬ضَلالاً‮ ‬بَعِيدًا‮ *‬وَإِذَا قِيلَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنزَلَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬وَإِلَى الرَّسُولِ‮ ‬رَأَيْتَ‮ ‬الْمُنَافِقِينَ‮ ‬يَصُدُّونَ‮ ‬عَنكَ‮ ‬صُدُودًا*فَكَيْفَ‮ ‬إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ‮ ‬بِمَا قَدَّمَتْ‮ ‬أَيْدِيهِمْ‮ ‬ثُمَّ‮ ‬جَاؤُوكَ‮ ‬يَحْلِفُونَ‮ ‬بِاللَّهِ‮ ‬إِنْ‮ ‬أَرَدْنَا إِلاَّ‮ ‬إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا‮ * ‬أُوْلَئِكَ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يَعْلَمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬مَا فِي‮ ‬قُلُوبِهِمْ‮ ‬فَأَعْرِضْ‮ ‬عَنْهُمْ‮ ‬وَعِظْهُمْ‮ ‬وَقُل لَّهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬أَنفُسِهِمْ‮ ‬قَوْلاً‮ ‬بَلِيغًا‮ ) ( ‬النساء: ‬60 - 63 ) أن‮ ‬يهودياً ومنافقاً اختصما فاحتكما بعد شدٍّ‮ ‬وجذب وتردد إلى الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقضى لليهودي‮ ‬فلم‮ ‬يرضَ‮ ‬ المنافق بحكم النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وتحاكما مرة أخرى إلى‮ ‬غير رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فنزلت الآيات الكريمة تعجباً وتوبيخاً لمن‮ ‬يَدَّعي‮ ‬الإيمان بما أنزل الله على رسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وعلى الأنبياء السابقين عليه،‮ ‬وهو مع ذلك‮ ‬يريد أن‮ ‬يتحاكم في‮ ‬الخصومات إلى‮ ‬غير كتاب الله وسنة رسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ -. ‬والله أعلم‮. ‬ مبالغة في التوبيخ } السؤال: ‬ما الغرض من الاستفهام في‮ ‬قوله تعالى: (‬ألم تر إلى الذين‮ ‬يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك‮) ؟‮ ‬ الجواب: ‬الاستفهام في‮ ‬الآية للتعجيب من حال المنافقين واليهود المتناقضة،‮ ‬وتوبيخهم على سلوكهم المُعْوج وموقفهم من الدعوة وصاحبها‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ -. ‬وفي‮ ‬الاستفهام أيضا تفظيع لتلك الحال وتهويل لها واستقباح لكمال التناقض بين دعواهم الإيمان،‮ ‬وبين ما صدر عنهم‮. ‬وفي‮ ‬وصفهم بزعم الإيمان في‮ ‬قوله تعالى:(يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك‮ ) ‬تأكيد للتعجيب،‮ ‬ومبالغة في‮ ‬التوبيخ،‮ ‬وقوله تعالى: (يريدون أن‮ ‬يتحاكموا إلى الطاغوت‮ ) ‬بيان لمحل التعجيب، وأكد التعجيب بالجملة الحالية: (وقد أمروا أن‮ ‬يكفروا به‮) ‬وجاءت جملة: (‬يصدون عنك صدودا‮) ‬في‮ ‬قوله تعالى: (وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين‮ ‬يصدون عنك صدودا‮) (النساء:16 ‬) تكملة لمادة التعجيب‮ ( ‬ببيان إعراضهم صريحاً عن التحاكم إلى كتاب الله ورسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إثر بيان إعراضهم عن ذلك في‮ ‬ضمن التحاكم إلى الطاغوت‮).‬ ومما تجدر الإشارة إليه أن صيغة‮ (‬ألم تر‮) ‬بمعنى ألم تعلم؟ تدل على التعجيب نَصًّا‮‬،‮ ‬وهي‮ ‬في‮ ‬الآية تدل على التعجيب من مخالفة العمل للقول عند اليهود ومَن على شاكلتهم من أهل الكفر والنفاق،‮ ‬وهذا التعجيب مع ما‮ ‬يوحي‮ ‬به من التوبيخ والاستقباح ناشئ عن تقرير الرؤية الواقعة في‮ ‬حيِّز الاستفهام،‮ ‬فدلالة هذا الاستفهام أصلًا هي‮ ‬التقرير بالنسبة إلى المخاطب‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ومن‮ ‬يصح خطابه‮،‮ ‬أما التوبيخ وما أشبهه فهذا بالنظر إلى المتحدث عنهم وهم اليهود والمنافقون‮. ‬ وفي‮ ‬الاستفهام بفعل الرؤية بعد الهمزة إثارة للذهن وتشويق لما‮ ‬يرد بعدها من الكلام،‮ ‬وإيقاظ للانتباه والحِسّ،‮ ‬ويقع بعدها إما البشريات العِظَام والآيات الفخام وإما الخطوب الجسام،‮ ‬فمن الأول قوله تعالى: (ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل‮) (‬الفيل: ‬1) ومن الثاني‮ ‬قوله تعالى: (‬ألم تر إلى ربك كيف مَدَّ‮ ‬الظل ولو شاء لجعله ساكنا ‮) (الفرقان:54 ‬) ؟ ومن الثالث قوله تعالى: (ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في‮ ‬السماء‮ * ‬تؤتي‮ ‬أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم‮ ‬يتذكرون‮) (‬إبراهيم: ‬24 - 25) والله أعلم بمراده‮. ‬ } السؤال‮: ما سر إيثار الكناية عن الموصوف في‮ ‬قوله تعالى: «‬بما أنزل إليك‮»، ‬على التصريح‮ ( ‬القرآن‮ ) ‬في‮ ‬قوله تعالى: «‬ألم تر إلى الذين‮ ‬يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك» النساء: ‬60 ؟ الجواب: ‬أوثرت الكناية على التصريح في‮ ‬الجملة، لتشريف الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بإبقائه في‮ ‬ساحة الخطاب الإلهي‮ ‬معه بقوله:«‬إليك‮» ‬ولو قيل: ‬القرآن،‮ ‬لَمَا تأتى استمرار الخطاب‮. ‬والله أعلم بمراده. د. عادل أحمد الرويني D_adel1964@yahoo.com