مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافأأحج أم أسدد ديون أبي؟لي أب مدين، وأنا لم أحج إلى الآن، فهل أقدم حج الفريضة أم تسديد ديون أبي المطالب بها؟س .ع - الشارقة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إن جواب السؤال يحتاج إلى تمهيد في بيان معنى الاستطاعة الموجبة للحج بإيجاز على النحو الآتي:يقول الله سبحانه وتعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً (سورة آل عمران 98) ولا خلاف بين أهل العلم في أن الاستطاعة تعني: أن يكون الإنسان المكلف صحيح البدن يتمكن من الوصول إلى بيت الله تعالى من غير مشقة شديدة، وأن يكون الطريق إلى أماكن النسك آمناً، وأن يكون هناك متسع من الوقت يتمكن المكلف من الوصول خلاله إلى مكة قبل فوات وقت الحج . كما أن جماهير أهل العلم وهذا ما نرجحه للفتوى ترى أن الاستطاعة المالية من شرائط وجوب الحج . فمن كان غير مستطيع مالياً فلا يجب الحج عليه، والمقصود بالاستطاعة المالية: أن يكون المكلف بالحج مالكاً للنفقة اللازمة التي يحتاج إليها للوصول إلى بيت الله تعالى والرجوع منه . وأن يكون ذلك فاضلاً عن حاجاته الأصلية وحاجة من تلزمه نفقته من مسكن ومأكل ونفقة . وألا يكون عليه دين أيضاً ثم إن من أهل العلم من قدر مدة لما يكفي ما يخلفه لعياله حتى بعد ما يملكه لنفقة الحج فاضلاً عن حاجاته الأصلية، فمنهم من قال: يكفيهم مدة ذهابه وإيابه . وقال بعضهم: يكفيهم مدة سنة، وتوسع آخرون فقالوا: ما يكفيهم على الدوام، ويعنون بذلك: أن يكون له مورد دائم يحصل له منه كفايته وكفاية أسرته من غير حاجة إلى أن يستدين أو يطلب المعونة من أحد، وذلك كالمرتب الذي يأتيه من وظيفة، أو الريع الذي يحصل عليه من مهنة: كصناعة، أو أرض يزرعها، أو مبان يؤجرها وهكذا . وعلى ذلك فمن ملك نفقة الحج فاضلة عن حاجاته الأصلية على النحو الذي وصفناه فهذا يعد مستطيعاً من الناحية المالية، فإذا كان مع ذلك صحيح البدن، والطريق آمناً، والوقت كافياً للوصول إلى مكة قبل فوات وقت الحج، فهذا أصبح مكلفاً بالحج . لكن هل تجب عليه المبادرة إلى أداء النسك فور الاستطاعة كما يرى ذلك أكثر أهل العلم، أم أن الحج واجب عليه على التراخي بحيث يجوز له تأجيله عن سنة الاستطاعة ما لم يخش فواته، كما ذهب إلى ذلك بعض أهل العلم؟ لا شك أنه إذا كان المكلف في حالة يخشى معها فوات الحج إن تأخر كمن يخشى فوات قدرته البدنية لتقدم سن أو بوادر مرض، أو يخشى فوات قدرته المالية فهذا تجب عليه المبادرة إلى الحج على ما ذهب إليه أكثر أهل العلم .أما من لا يخشى شيئاً من ذلك فالذي نرجحه للفتوى هو أن الحج واجب عليه على التراخي وحدده بعض العلماء بأربع سنين، وذلك لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث أبي سعيد الخدري: يقول الله عز وجل: إن عبداً أصححت له جسمه، وأوسعت عليه في المعيشة تأتي عليه خمسة أعوام لم يفد إلي لمحروم (رواه ابن حبان والبيهقي، ورواه الطبراني في الأوسط، وأبو يعلي عن أبي الدرداء بلفظ: لم يفد إلي بعد أربعة أعوام لمحروم) . قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح . ثم إن جمهور العلماء يذهبون إلى أن الحج قد فرض سنة ست أو قبل ذلك، وقد فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة سنة ثمان . واعتمر في سنة الفتح في ذي القعدة، وغادر مكة ولم يحج مع أنه لم يبق على الحج سوى أيام يسيرة، ولم يحج إلا سنة عشر .بعد أن تبين ما سبق، فإن السائل لم يبين ما إذا كان أبوه موسراً أم معسراً؟ كما لم يبين ما إذا كان هو يملك ما يكفي لسداد دين أبيه، ولنفقات الحج فاضلاً عن حاجته الأصلية على نحو ما بيناه في ما سبق، لذلك فإننا نوجز الإجابة عن هذه الاحتمالات على النحو التالي:أ- إذا كان الوالد المدين موسراً، وسداده للديون المطالب بها لا يجعل موارده تضيق عن معيشته ومعيشة من تلزمه نفقته، فإنه في هذه الحالة لا يجب على الابن تقديم سداد دين أبيه، لأنه لا توجد هنا مصلحة تستدعي تأخير حج الفريضة، ومع ذلك فإنه لا مانع من أن يسهم مع أبيه في سداد دينه براً به إذا كان لايزال شاباً صحيح البدن ويأمل أن يستطيع توفير نفقات الحج خلال السنين التالية .ب- إذا كان الوالد المدين معسراً، أو موسراً وسداده للديون سيجعل موارده تضيق عن معيشته ومعيشة من تلزمه نفقته، فهنا لا يخلو الأمر من حالتين:الحالة الأولى: أن يكون لدى الابن فائض عن حاجته يكفي لسداد دين أبيه، وللحج فهنا لا تعارض حتى نقول بتقديم أحدهما على الآخر، فيساعد أباه في سداد دينه ويؤدي فريضة الحج التي عليه ما دام يستطيع أداء العملين معاً .الحالة الثانية: أن يكون الفائض لدى الابن لا يكفي إلا لسداد الدين، أو للحج، فهو لا يتسع لهما معاً، ففي هذه الحالة يكون سداد دين أبيه مقدماً على أداء فريضة الحج خاصة إذا ترتب على عدم السداد ضرر بالأب كسجن وغير ذلك، ذلك لأن الأب معسر، وإذا كان الأب معسراً فإن نفقته ستجب على الابن، وإذا كان من يعولهم الأب هم أم هذا الابن وإخوانه، وهم معسرون فإن نفقتهم ستكون عليه أيضاً . وإذا كان هذا هو حال الابن فإنه يكون في هذه الحال غير مستطيع حالياً لأداء الحج فلا يجب عليه، وذلك لما قلناه: من أن الاستطاعة المالية هي: أن يكون لديه نفقة الحج فاضلة عن حاجته وحاجة من تلزمه نفقتهم وهو ليس كذلك، لأن ما عنده ليس فاضلاً عن الحاجة، والله تعالى أعلم .الصيام عن الميتتوفي زوجي منذ أسابيع وكان عليه صيام من رمضان الماضي بسبب مرضه . . فهل يجوز أن أصوم هذه الأيام نيابة عنه؟ي .أ - مسقط- تقول لجنة الفتوى في الأزهر: شرع الله تعالى يسر لا عسر فيه وهو منوط بوسع الإنسان كما قال جل شأنه: لا يكلف الله نفساً إلا وسعها (البقرة:286)، والصوم مرتبط بالقدرة على الإمساك عن الطعام والشراب، فالمريض الذي يحتاج إلى تناول الأدوية بانتظام في مواعيد محددة أو يشق عليه الصوم يجوز له الفطر وعليه قضاء أيام بعد رمضان بقدر ما أفطر، قال الله تعالى: ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (البقرة: 185) .والزوج الذي كان مريضا خلال شهر رمضان مرضا يمنعه من الصيام لا إثم عليه حين أفطر، وحيث إنه قد توفاه الله تعالى قبل قضاء ما عليه فيمكن لزوجته أن تصوم عنه بعدد الأيام التي أفطرها ولها أن تخرج بدل الصيام طعاما للمساكين عن كل يوم بقدر نصف قدح من غالب قوت البلد أو قيمة ذلك نقدا .ومسألة الصيام عن الميت جاءت فيها أحاديث كثيرة، منها ما أخرجه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه، والمراد بالولي القريب سواء كان وارثاً أم غير وارث، ولو صام عنه أجنبي صح بإذن الولي وإلا فلا يجزئ .وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر (وفي رواية صوم نذر) أفأصوم عنها؟ فقال عليه الصلاة والسلام: أرأيت لو كان على أمك دين أكنت تقضينه؟ قالت: نعم، قال: فدين الله أحق بالقضاء، وفي رواية قال: فصومي عن أمك، والله سبحانه وتعالى أعلم .تمييز بعض الأبناءلي إخوة من أم أخرى، ولاحظت أن أبي يفضلهم عليّ في كل معاملاته انطلاقاً من حبه لزوجته الثانية وكراهيته لأمي (زوجته الأولى)، فما موقف الدين من تصرف أبي؟أ .أ - الشارقةيقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر: ينبغي أن يعامل الأب أولاده معاملة تضمن ولاءهم له وحب بعضهم بعضاً، بصرف النظر عن كونهم أشقاء أم من أمهات شتى، وقد نبه الرسول صلى الله عليه وسلم في قصة النعمان بن بشير، الذي ميز بعض الأولاد بهدية من دون الآخرين، حين قال له: أيسرّك أن يكونوا لك في البر سواء؟قال الأئمة الأربعة: إن فرّق الوالد بينهم في المعاملة لسبب معقول كالعجز والمرض والفقر فلا حرج في ذلك باتفاق، أما إن كان التفريق لسبب غير معقول كان مكروهاً عند الأئمة الثلاثة وحراماً عند الإمام أحمد بن حنبل . والله أعلم .