حوار: نجاة الفارسحاصل على درجة الدكتوراه التنفيذية في‮ ‬التعليم من جامعة جنوب كاليفورنيا،‮ ‬وعلى ماجستير في‮ ‬الإبداع وريادة الأعمال من كليات التقنية العليا في‮ ‬أبوظبي،‮ ‬في‮ ‬طفولته كان‮ ‬يحلم أن‮ ‬يكون لاعب كرة قدم لكنه تدرج في‮ ‬عدة مناصب حتى أصبح مدير كليات التقنية العليا في‮ ‬أبوظبي،‮ ‬يؤمن بأن‮ ‬أي‮ ‬شيء‮ ‬يعطيه الإنسان من وقته‮ ‬يعود عليه بالنفع الذي‮ ‬أعطاه إياه،‮ ‬ويستحضر مقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي‮ ‬رعاه الله‮ (‬بأن النجاح رحلة كلما وصلت فيها إلى قمة تطلعت إلى القمة التي‮ ‬تليها‮)‬،‮ ‬أي‮ ‬أن الإنسان كلما حقق طموحاً‮ ‬لا بد أن‮ ‬ينظر إلى هدف وطموح آخر،‮ ‬يتمنى أن‮ ‬يتم فتح برامج أكثر لدراسة الدكتوراه سواء في‮ ‬كليات التقنية العليا أو في‮ ‬جامعات الدولة بشكل عام لأن البرامج العليا في‮ ‬الدولة مجالاتها محدودة،‮ ‬ويطمح إلى أن تكون الإمارات الأولى في‮ ‬عدد الحاصلين على الشهادات العليا،‮ ‬إنه الدكتور سلطان حسين كرمستجي‮ ‬مدير كليات التقنية العليا في‮ ‬أبوظبي،‮ ‬وتالياً نص الحوار‮:‬‮} ‬حدثنا عن مكان ولادتك وطفولتك،‮ ‬وكيف كانت نشأتك؟ - ولدت بمستشفى الكورنيش في‮ ‬أبوظبي،‮ ‬وكانت طفولتي‮ ‬جميلة جداً‮ ‬في‮ ‬ظل الوالد والوالدة والجد والجدة،‮ ‬وقد كانت أسرتي‮ ‬ممتدة،‮ ‬والوالد هو المسؤول الأول عن البيت ومؤسسه،‮ ‬وطالما‮ ‬غمرتني‮ ‬الرعاية الحميمة من قبل الأهل والأعمام بمزيد من الحب والحنان والتشجيع.‮ لقد ترعرعنا على حب المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة طيب الله ثراه،‮ ‬وعلى الولاء للدولة التي‮ ‬كانت لا تزال جديدة في‮ ‬بداية الثمانينات،‮ ‬والجميع كانوا سعداء بالاتحاد والترابط بين جميع الإمارات،‮ ‬وطالما لمسنا المحبة والاهتمام من القيادة الرشيدة،‮ ‬كان منزلنا في‮ ‬منطقة المرور وكثيراً‮ ‬ما كنا نشاهد المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان‮ ‬رحمه الله والشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع حين كان‮ ‬يمر برفقة والده رحمه الله،‮ ‬وكانت تلك القامات الشامخة مثلاً أعلى لنا في‮ ‬التواضع والأخلاق الحميدة‮.‬ زملاء الدراسة ‮} ‬كيف كانت مراحل الدراسة؟ ومن تذكر من زملاء المدرسة؟ وهل لا تزال على تواصل معهم حتى اليوم؟ - درست في‮ ‬مدارس حكومية،‮ ‬بدأت بروضة الجيل الجديد ثم مدرسة الرازي،‮ ‬ومدرسة سعد بن معاذ ثم مدرسة ابن رشد،‮ ‬أما الثانوية العامة فقد درستها في‮ ‬مدرسة خليفة بن زايد،‮ ‬وكنت بحمد الله طالباً‮ ‬مجتهداً‮ ‬ومتفوقاً‮ ‬ومن الثلاثة الأوائل،‮ ‬وقد كنت أعتمد في‮ ‬الدراسة على نفسي‮ ‬منذ فترة مبكرة،‮ ‬وكنت أذهب كثيراً‮ ‬في‮ ‬طفولتي‮ ‬إلى معاهد تحفيظ القرآن الكريم،‮ ‬وحفظت عدة أجزاء من كتاب الله عز وجل كان لها أثر جميل في‮ ‬صقل شخصيتي‮ ‬وغرس القيم الإسلامية السمحة و المعتدلة في‮ ‬نفسي‮.‬ كان لدي‮ ‬العديد من الأصدقاء الذين لا أزال أتواصل معهم ومنهم ابن عمي‮ ‬ماجد محمد وهو الآن‮ ‬يعمل طياراً،‮ ‬وخالد الشامسي‮ ‬وهو‮ ‬يعمل في‮ ‬إحدى شركات أدنوك،‮ ‬وغيرهما كثيرون مثل‮ ‬غنام المزروعي‮ ‬وعمر المهيري‮ ‬وإسماعيل المرزوقي‮ ‬وأحمد المرزوقي،‮ ‬كما أن أخي‮ ‬محمد حسين كرمستجي‮ ‬من أعز أصدقائي‮.‬ ‮} ‬حدثنا عن دراستك الجامعية والعليا. درست في‮ ‬كليات التقنية العليا في‮ ‬إدارة نظم المعلومات،‮ ‬وكانت تلك الفترة بداية ثورة المعرفة،‮ ‬وسوق العمل كان بحاجة ماسة إلى هذا التخصص،‮ ‬كما أن الفضول نحو الكمبيوتر دفعني‮ ‬لاختيار هذا التخصص وذلك في‮ ‬بداية العام ‮‬2000،‮ ‬وعقب ذلك حصلت على الماجستير في‮ ‬الإبداع وريادة الأعمال في‮ ‬كليات التقنية العليا أيضاً،‮ ‬وكان مدرسو هذا البرنامج من جامعات عالمية مرموقة،‮ ‬وكانت تلك المرحلة من العمر جميلة برفقة أصدقاء متميزين،‮ ‬منهم عبدالله السعدي،‮ ‬وفلاح الأحبابي،‮ ‬وناصر المصعبي،‮ ‬ومحمد المصعبي،‮ ‬ومحمد الجنيبي،‮ ‬وعلي‮ ‬الشحي‮ ‬وجميعهم اليوم ناجحون ويشغلون مناصب جيدة في‮ ‬الوطن‮.‬ أما درجة الدكتوراه فقد حصلت عليها من جامعة جنوب كاليفورنيا وهي‮ ‬دكتوراه تنفيذية في‮ ‬التعليم،‮ ‬رسالتها حول زيادة نسبة التوطين في‮ ‬الكادر الهندسي‮ ‬في‮ ‬كليات التقنية العليا،‮ ‬وقد كان برنامجي‮ ‬الأول من نوعه في‮ ‬العالم بالتعاون مع جامعة هونج كونج للعلوم والتكنولوجيا،‮ ‬حيث جمع بين مختلف أنظمة التعلم،‮ ‬النظامي،‮ ‬والتعليم الإلكتروني،‮ ‬والتعلم عن بعد وصديقي‮ ‬في‮ ‬تلك المرحلة هو عبد الحنان كريم الذي‮ ‬أعتبره كأخي‮ ‬الصغير،‮ ‬حيث تربطنا أخوة جميلة وتقارب فكري‮.‬ نقلة نوعية ‬‮} ‬كيف تلخص لنا مسيرتك المهنية؟ وما النقلة النوعية الأكبر التي‮ ‬أحدثت فرقاً في‮ ‬حياتك؟‮ ‬ عندما كنت أدرس في‮ ‬مرحلة البكالوريوس في‮ ‬كليات التقنية العليا،‮ ‬كنت أيضاً‮ ‬أعمل في‮ ‬قسم تقنية المعلومات،‮ ‬أي‮ ‬أنني‮ ‬كنت أدرس وأعمل في‮ ‬الوقت نفسه،‮ ‬وقد عملت في‮ ‬الكليات منذ العام‮ ‬2001‮ ‬والفترة منذ هذا التاريخ حتى اليوم تخللتها ثلاث سنوات عملت أثناءها في‮ ‬إدارة المعلومات بوزارة الداخلية،‮ ‬وفي‮ ‬العام‮ ‬2005‮ ‬انتقلت للعمل في‮ ‬مركز التفوق للأبحاث التطبيقية والتدريب‮ (‬سيرت‮) ‬منسقاً‮ ثم مديراً‮ ‬للمشاريع ومدير تطوير الأعمال ثم مديراً‮ ‬تنفيذياً‮ ‬ثم انتقلت للكليات كنائب مدير أكاديمي‮ ‬لشؤون الطلاب،‮ ‬وفي‮ ‬العام‮ ‬3102 ‬أصبحت مدير الكليات في‮ ‬أبوظبي‮. ‬ ‮ ‬أما بالنسبة للنقلة النوعية التي‮ ‬أحدثت فرقاً‮ ‬في‮ ‬حياتي‮ ‬فعلياً‮ ‬فهي‮ ‬عملي‮ ‬مع الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع،‮ ‬والدكتور طيب كمالي‮ ‬مدير كليات التقنية العليا على مستوى الإمارات،‮ ‬وقد أثر اقتدائي‮ ‬بهما في‮ ‬شخصيتي‮ ‬كثيراً،‮ ‬حيث تعاملت معهما عن قرب فالدكتور طيب كمالي‮ ‬معلمي‮ ‬وصديقي‮ ‬والشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان موجهنا الكبير،‮ ‬وأنا أكن لهما جزيل الشكر والتقدير‮. ‬ شكراً‮ ‬لزوجتي ‬} ‬وسط انشغالاتك المتعددة ومسؤولياتك الكبيرة،‮ ‬كيف تمضي‮ ‬حياتك الأسرية؟‮ ‬ أحب جداً‮ ‬أن أقضي‮ ‬أوقاتاً مع الأسرة،‮ ‬وأشكر زوجتي‮ ‬التي‮ ‬آثرت أن تحقق أمنيتي‮ ‬على إنجازها لشهادتها وأنجبت لي‮ ‬أبنائي‮ ‬ماريا،‮ ‬وزايد ومحمد،‮ ‬وهي‮ ‬الآن طالبة في‮ ‬الكليات‮.‬ وأحب أن أقرأ قصة ما قبل النوم لأطفالي‮ ‬خاصة ماريا التي‮ ‬سميناها على اسم السيدة ماريا القبطية أما زايد فهو على اسم المغفور له بإذن الله مؤسس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه،‮ ‬وبالنسبة لابني‮ ‬محمد فقد ولد في‮ ‬ذكرى المولد النبوي‮ ‬في‮ ‬يوم الاثنين‮ ‬12‮ ‬ربيع الأول،‮ ‬ولذلك‮ ‬سميناه محمد‮اً.‬وأحاول في‮ ‬علاقتي‮ ‬مع أبنائي‮ ‬أن أقلد والدي‮ ‬بأن أعاملهم كما كان‮ ‬يعاملنا منذ الطفولة باحترام وثقة ومحبة،‮ ‬وأحرص على‮ ‬غرس القيم الإسلامية والعربية الأصيلة والإماراتية في‮ ‬نفوسهم‮.‬ قيادة استثنائية } ‬ما الموقف الذي‮ ‬لا تنساه في‮ ‬حياتك؟‮ ‬ من أجمل المواقف السعيدة التي‮ ‬لا‮ ‬يمكن أن أنساها أنه عندما انتهيت من رسالة الدكتوراه كان الدكتور طيب كمالي‮ ‬قد أخبر صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي‮ ‬عهد أبوظبي‮ ‬نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بذلك في‮ ‬سياق الحديث،‮ ‬وفي‮ ‬يوم العيد كنت ضمن جموع المواطنين المهنئين بالعيد وقبل أن أقول كل عام وأنتم بخير،‮ ‬قال لي‮ ‬صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان‮: ‬كل عام وأنت بخير‮ ‬يا دكتور،‮ ‬وحينها انتابني‮ ‬شعور جميل بالفخر والاعتزاز،‮ ‬بهذه المواقف التي‮ ‬تميز قيادتنا الحكيمة وتجعلها قيادة استثنائية،‮ ‬وهناك العديد من المواقف الجميلة مع شيوخنا أمد الله في‮ ‬أعمارهم‮.‬ ‮} ‬هل تحب السفر؟ وما الدول التي‮ ‬سافرت إليها؟ أحب السفر جداً،‮ ‬وقد سافرت إلى العديد من الدول من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب،‮ ‬حيث زرت الصين،‮ ‬استراليا،‮ ‬أمريكا،‮ ‬بريطانيا،‮ ‬فرنسا،‮ ‬مصر،‮ ‬تونس، الجزائر،‮ ‬المكسيك،‮ ‬ألمانيا، اليابان، كوريا، ماليزيا، تايلاند، هولندا، السويد، بلجيكا، إيطاليا وجميع دول الخليج العربي‮.‬ والإنسان دائماً‮ ‬يتعلم ويشعر بالنعمة التي‮ ‬يعيش فيها عندما‮ ‬يرى كيف‮ ‬يكافح الناس من أجل العيش خاصة في‮ ‬الأماكن التي‮ ‬تفتقد الأمان،‮ ‬فنشكر الله عز وجل على نعمة الأمن والأمان في‮ ‬الإمارات‮.‬ ‮} ‬هل تحدثنا عن هواياتك المفضلة؟‮ ‬ أحب ممارسة الرياضات المتنوعة في‮ ‬وقت الفراغ،‮ ‬مثل السباحة والاسكواش،‮ ‬وكرة القدم،‮ ‬وكنت سابقاً أتزلج على الماء‮. ‬ ‮«‬من قمة إلى قمة‮»‬ ‮} ‬ما الدرس الأكبر الذي‮ ‬تعلمته من الحياة وتود نقله إلى الأجيال الشابة؟ الإنسان هو الذي‮ ‬يحدد أولوياته،‮ ‬فهناك أشياء كثيرة،‮ ‬مفيدة وملهية،‮ ‬فإذا كانت أولوية الشخص أن‮ ‬ينجح في‮ ‬التعليم‮ ‬يجب أن‮ ‬يعطي‮ 07٪‮ ‬من وقته لتحقيق هذا النجاح،‮ ‬وأي‮ ‬شيء تعطيه من وقتك‮ ‬يعود عليك بالنفع الذي‮ ‬أعطيته،‮ ‬وإذا انغلق أمامك طريق،‮ ‬فإن هذا ليس نهاية العالم،‮ ‬فمن الممكن أن تفتح أمامك عشرة أبواب،‮ ‬وهنا نستحضر مقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي‮ ‬رعاه الله‮ (بأن النجاح رحلة كلما وصلت فيها إلى قمة تطلعت إلى القمة التي‮ ‬تليها)‮ ‬أي‮ ‬أن الإنسان كلما حقق طموحاً‮ ‬لا بد أن‮ ‬ينظر إلى هدف وطموح آخر‮.‬ ‮} ‬ما تقييمك لدور المرأة الإماراتية ومشاركتها في‮ ‬نهضة الدولة وازدهارها وتطورها؟ لا بد أن نشير إلى دور القيادة الرشيدة وإلى دور‮ سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك‮ (‬أم الإمارات‮) ‬رئيسة الاتحاد النسائي‮ ‬العام الرئيس الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة في‮ ‬دعم ومساندة المرأة،‮ ‬وأعتقد أننا في‮ ‬الإمارات تجاوزنا هذه المرحلة فلم‮ ‬يعد هناك فرق بين المرأة والرجل والذي‮ ‬يعمل بجد‮ ‬يستحق المكان المناسب،‮ ‬بغض النظر عن كونه سيدة أو رجلاً،‮ ‬فالمرأة هي‮ ‬الأم والأخت والابنة والزوجة،‮ ‬ودورها أثرى تجربة الدولة في‮ ‬التقدم،‮ ‬وسيكون أكبر وأكبر مستقبلاً‮.‬ برامج أكثر للدكتوراه ‮} ‬ما طموحاتك المستقبلية؟ سعادتي‮ ‬في‮ ‬خدمة الآخرين،‮ ‬وكلما زاد عدد المواطنين من حملة الشهادات العليا تكون سعادتي‮ ‬أكبر،‮ ‬وطموحي‮ ‬أن نفتح برامج أكثر‮ ‬لدراسة الدكتوراه سواء في‮ ‬كليات التقنية العليا أو في‮ ‬جامعات الدولة بشكل عام لأن البرامج العليا في‮ ‬الدولة مجالاتها محدودة،‮ ‬وأتمنى أن تكون الإمارات الأولى في‮ ‬عدد الحاصلين على شهادات عليا،‮ ‬ولتحقيق هذا الهدف نحتاج إلى برامج تستوعب الدارسين في‮ ‬المجالات كافة‮.‬ } ‬ما حكمتك في‮ ‬الحياة؟ الآية القرآنية الكريمة‮ (‬ولئن شكرتم لأزيدنكم‮) ‬فنحن محظوظون بدولتنا وقيادتنا الرشيدة ولذلك لا بد من أن نشكر الله عز وجل ونحمده على هذه النعم‮.‬ } ‬من هي‮ ‬الشخصية التي‮ ‬تعتبرها قدوتك ومثلك الأعلى في‮ ‬الحياة؟ الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع،‮ ‬إذ‮ ‬يحرص على التواصل الدائم والمستمر مع أفراد المجتمع والمشاركة الفاعلة في‮ ‬الفعاليات المختلفة وتشجيعها ورعايتها‮.‬ } ‬كيف تمضي‮ ‬يومك الرمضاني‮ ‬وماذا‮ ‬يعني‮ ‬لك شهر رمضان الكريم؟‮ ‬ رمضان شهر جميل‮ ‬يحمل معه نفحات إيمانية و روحانية عظيمة،‮ ‬وبالنسبة لي‮ ‬فإن معظم الوقت بعد العمل أقضيه مع أسرتي‮ ‬ثم مع الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان الإنسان الذي‮ ‬له بصمة خالدة في‮ ‬نفسي‮.‬