قال تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوماً تتقلب فيه القلوب والأبصار * ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب (النور 36 - 38).يبين المولى سبحانه في هذه الآيات الكريمة شيئا من صفات عباده المهتدين وأعمالهم الصالحة التي يستحقون بها الفوز والفلاح في الدارين، فهم رجال قلوبهم معلقة بأشرف بقاع الأرض وهي المساجد، تلهج ألسنتهم بالذكر والثناء وتعالوا بنا لننظر النظرات البلاغية الآتية:* ما وجه ترتيب الأعمال الصالحة في الآيات المذكورة؟* ما علة تصدير بيوت الله (المساجد) في بداية الآيات الكريمة؟* ما سبب تقديم الجار والمجرور في بيوت؟* ماذا أفاد تنكير بيوت؟* ما وجه استعمال الإذن بمعنى الأمر في قوله تعالى: أذن الله؟* ما المراد بذكر اسمه في قوله تعالى: ويذكر فيها اسمه؟* ما سر بناء الفعلين ترفع ويذكر للمفعول المجهول؟* لماذا ذكر وقتان للتسبيح وهما الغدو والآصال؟* بم يوحي تأخير المسند إليه رجال؟* لماذا خصت التجارة بالذكر من دون غيرها مما يشغل عن الذكر؟* ما سر عطف البيع على التجارة؟* لماذا تكررت لا في قوله تعالى: لا تلهيهم تجارة ولا بيع؟* ما علة ذكر الزكاة مع أنها ليست مما يفعل في البيوت؟* بم اشعر حذف المضاف في قوله تعالى: أحسن ما عملوا؟* ما المراد بالموصول في قوله سبحانه: من يشاء؟ إلى غير ذلك من النظرات البلاغية والتساؤلات البيانية.أقول بعون الله: إن السياق السابق لهذه الآيات تحدث عن نور الله عز وجل وعن ان هذا النور العظيم لا يهتدي إليه إلا من شاء الله هدايته له، فقال سبحانه يهدي الله لنوره من يشاء.وجاءت هذه الآيات الكريمة المذكورة آنفا لتبين شيئاً من صفات هؤلاء العباد الذين هداهم الله لنوره، وبينت أعظم أعمالهم التي منحتهم الفوز بنوره سبحانه وهي ذكر الله تعالى، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والخوف من اليوم الآخر وما فيه من أهوال جسام.وللقارئ أن يتساءل عن سر ترتيب أعمال المهتدين كما وردت في الآيات. ويجاب عن ذلك بأن هذه الأعمال ذكرت مرتبة بحسب الأهم منها والأعم، حيث قدم ذكر الله، لأنه شامل عام يدخل في شتى العبادات وأكثرها، كما أن الأمر به في كل الحالات، لذا قدم، وقرنت الصلاة به، لاشتمالها على قدر كبير من الذكر، ولأنها عماد الدين، والركن الثاني من أركان الإسلام، وقرنت بها الزكاة لأنها الركن الثالث، والذي يليها في الأهمية، وختمت تلك الأعمال الشريفة بالخوف من اليوم الآخر إيماء إلى أن هؤلاء العباد لا يعتمدون على أعمالهم السابقة على الرغم من فضلها، وعظيم ثوابها، ولكن يشتد وجلهم من اليوم الآخر مع ما لهم من تلك الأعمال الصالحة. ولقد كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول وهو الذي بشر بدخول الجنة من غير حساب: والله لا آمن مكر ربي أي عقابه ولو كانت إحدى قدمي في الجنة.رسالة جامعةوصدرت الآيات بقوله تعالى: في بيوت والمراد بها المساجد، لأنها اشرف الأماكن وأفضلها في الأرض، فهي بيوت الله. وقدم الجار والمجرور في بيوت، للاهتمام بتلك البيوت والدلالة على أهمية الذكر فيها، وزيادة ثوابه وفضله، وللتشويق إلى متعلق الجار والمجرور وهو التسبيح وأهله، والتقدير: يسبح لله رجال في بيوت أذن الله ان ترفع.. ولم يفد تقديم الجار والمجرور في بيوت التخصيص، لأن ذكر الله تعالى ليس مقصورا على كونه في المساجد فقط، وإنما يكون في غيرها من الأماكن. وتنكير بيوت لتعظيم شأنها، لأنها ليست كسائر البيوت، وقد أكد ذلك وصفها بأنها بيوت أمر الله تعالى برفعها وعمارتها وذكره فيها.ولقد كان للمسجد في عصور الإسلام الأولى دور عظيم في التوجيه والوعظ والإرشاد، وحل مشكلات الناس، وكانت منه تنطلق الفتوحات الإسلامية إلى شتى أصقاع الأرض حاملة معها رسالة الإسلام السامية، وكان المسجد ملتقى الحاكم مع المحكومين، ونستطيع أن نقول بإيجاز إن رسالة المسجد كانت جامعة، ولم تقتصر على العبادة فقط، وهذا ما ينبغي أن تكون عليه مساجدنا الآن، أن يكون لها دورها الفاعل في توجيه الناس في شتى أمور حياتهم في معاشهم ومعادهم. ومنذ أن هجر الناس بيوت الله إلا من رحم ربي قلت البركة، وفشت الأمراض الاجتماعية الخبيثة، ويأسف المرء عندما يرى مساجد أنفقت عليها الملايين وعدد المصلين فيها قد لا يتجاوز صفا أو صفين.إن بيوت الله تشتكي إلى الله من قلة عمارها. ويوم أن يعود إلى الناس إيمانهم القوي، وتعلقهم ببيوت الله فترى عدد المصلين في صلاة الفجر كعددهم في صلاة الجمعة حينذاك تعود للمسلمين مهابتهم حيث تتوحد كلمتهم، وتتلاقى أرواحهم، وتسمو نفوسهم. ولقد قرأت أن احد القادة من أعداء الإسلام الذين كانوا يخططون لغزو بلاد العرب قديما استشار أحد معاونيه في الوقت المناسب للهجوم على بلاد الإسلام فقال له: لا تفعل الآن إلا بعد أن ترى عدد المسلمين المصلين في صلاة الفجر اقل من عددهم في صلاة الجمعة، وهذا الكلام له مغزاه وليس المجال هنا لتفصيله.أوصاف الصالحينوبالعودة إلى الآيات الكريمة نجد الاستعارة التصريحية التبعية في قوله تعالى: أذن أي أمر وقضى، وقد أومأت تلك الاستعارة إلى أن اللائق بحال المأمور أن يكون متوجها إلى المأمور به قبل ورود الأمر به، ناويا تحقيقه كأنه مستأذن في ذلك، فيقع الأمر به موقع الإذن فيه كما قال أبو السعود. والمراد بذكر الاسم في قوله سبحانه ويذكر فيها اسمه ذكر الله تعالى مطلقا بأي لون من ألوان الذكر، وخص اسمه تعالى، لفضله على سائر الأذكار، ولأن ذكر اسمه تعالى ذكر له سبحانه.وبني الفعلان (ترفع ويذكر) للمفعول المجهول، للإشارة إلى أن القصد إيقاع الفعل نفسه أي الرفع والذكر من غير نظر إلى فاعله أي إلى الذاكرين والرافعين لأنهم كثيرون في كل زمان ومكان.وتخصيص طرفي النهار الغدو والآصال بالذكر في قوله تعالى: يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لقيامهما مقام جميع الأوقات، ولأنهما أشهر الأوقات التي ينشغل فيها الناس بأعمال الدنيا، فنبه عليهما، حثا على اغتنام الذكر فيهما. إذا ففي الآية كناية عن التسبيح في جميع الأوقات. والتعبير بالفعل المضارع يسبح للدلالة على استمرار هذا التسبيح وتجدده، وهذا ما يدل عليه أيضا المقام في الآية.وتخصيص التسبيح بالرجال، لأنهم غالب عمار المساجد. وآخر المسند إليه الفاعل رجال حيث كان الظاهر أن يقال: يسبح رجال له فيها.. وذلك للاعتناء بالمقدم، والتشويق إلى المؤخر، فإن نفس السامع تترقب معرفة هؤلاء الذين يستغرق التسبيح أوقاتهم وكلما تأخر ذكرهم ازدادت تطلعا لمعرفتهم، حتى إذا دل عليهم الكلام وعينهم استقرت صفاتهم في نفس السامع. وتنكير رجال للتعظيم، وللدلالة على علو مكانتهم. وتتابع الآيات ذكر أوصاف وأعمال الصالحين من عباد الله، فهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع ومعنى لا تلهيهم لا تشغلهم، وأوثر اللفظ المذكور في الآية للإشعار بأن التجارة والبيع من أهم أسباب التلهي والانشغال: عن ذكر الله، وأوثر لفظ (التلهي) المنفي أيضا للتنفير من كل عمل يشغل عن الطاعة والذكر، وللدلالة على أن الإنسان الصالح يستغل وقت عمله في طاعة ربه بذكره سبحانه، وهذا دليل على ارتباط المؤمن بربه، وتعلق قلبه بخالقه، لذا فهو لا ينشغل عنه مهما كانت مغريات ذلك، والتذكير في قوله تجارة وبيع بناء على هذا المعنى للتفخيم والتعظيم، فتلك الصوارف مهما بلغت قيمتها وأهميتها فهي لا تشغل قلوبهم ولا ألسنتهم عن ذكر ربهم.عطف الخاص على العاموتخصيص التجارة بالذكر من دون غيرها مما يشغل عن ذكر الله وطاعته، لأنها أقوى الصوارف والشواغل عند العرب وأشهرها، حيث كانوا أهل تجارة وسفر وعطف البيع على التجارة في قوله تعالى: لا تلهيهم تجارة ولا بيع من باب عطف الخاص على العام، فالبيع من أعمال التجارة ودواعيها. وسر العطف الدلالة على فضل البيع على بقية أعمال التجارة.وذكرت الزكاة في قوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة مع أنها ليست مما يفعل من أعمال في المساجد من تسبيح وصلاة ودعاء، وإنما تشمل جميع أعمال الإسلام، ووجوه البر، فهي غير محصورة في طاعات بعينها، ولا أماكن بذاتها، بل هي عامة مطلقة.وفي قوله تعالى: تتقلب فيه القلوب والأبصار كناية عن شدة الهول، وعظم الخوف والهلع في ذلك اليوم، فالقلوب من فرط هذا الفزع تتقلب وتضطرب، والأبصار تزوغ وتدور. ندعو الله أن يؤمنّا يوم الفزع الأكبر.وجاء قوله تعالى ليجزيهم الله أحسن ما عملوا تعليلا لأعمالهم الصالحة السالفة الذكر، فهم يفعلون الطاعات طمعا في ثواب ربهم. وفي قوله: أحسن ما عملوا إيجاز بحذف المضاف، والتقدير: جزاء أحسن ما عملوا وفي الحذف إشعار بأن الجزاء من جنس العمل، وان أعمالهم الصالحة في الدنيا تكون لهم زادا وبرهانا في الآخرة.والمراد بالموصول في قوله تعالى: من يشاء الرجال الذين ذكرت صفاتهم، ووضع الموصول موضع الضمير، للإشعار بعموم الحكم، وبيان أن الرزق خاضع للمشيئة، وليس لمجرد العمل، وللإيذان بأنهم من شاء الله أن يرزقهم كما أنهم من شاء هدايتهم لنوره.. كما يقول الألوسي. وبعد: فهذه بعض أعمال عباد الله الربانيين وهذا جزاؤهم، فهلا سرنا في ركابهم واقتفينا آثارهم لنفوز بما فازوا به من الهداية والسعادة والنجاة؟