يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الليمون بالنعناع الليمون مشروب، والنعناع أيضاً، وكلاهما له مذاقه الخاص ونكهته المميزة، ولكن ماذا لو تم مزج الاثنين معاً، بالتأكيد سيكون مذاقاً لا يقاوم، بالإضافة لفوائدهما معاً، يقول الدكتور عادل شاهين«صيدلي» وعضو مجلس إدارة جمعية «حماة المستقبل»، إن للنعناع أربعة عشر نوعاً أشهرها «الفلفلي» و«البري» و«الآسيوي» و«البلدي» و«الهش»، ويستخدم في العديد من الصناعات الغذائية، وكذلك يعطي طعماً للطعام وللسلطات والعصائر والآيس كريم، كما أن بعض شركات الأدوية تضيفه إلى الأدوية لإعطائها طعمًا مقبولاً، بدلاً من طعم المستحضر المنفر أحيانًا للكبار والصغار، ويفيد النعناع في علاج الانتفاخ والقولون العصبي، ويهدئ الأعصاب ويزيل الأرق، ويساعد في التخلص من الكحة وييسر عملية التنفس، ويطرد الغازات ويعالج المغص، ويزيل الروائح الكريهة بالفم.وأضاف الدكتور عادل شاهين، أن الليمون يعمل كمدر للبول ومطهر للمجاري البولية والكلى والمثانة، ويقضي على الجراثيم إذا نقعت فيه الخضار، ومنشط ويروي العطش ويعيد الحيوية، ويذيب الدهون في الردفين والساقين، لما له من قدرة رائعة في تشكيل خط دفاع آخر لحماية الجمال من كابوس تراكم الدهون، ولا يقتصر دور الليمون على جعل الروح المعنوية أفضل، بل إنه يؤدي دور المادة المقوية للبشرة والمغذية لها، وهو علاج قديم للتجاعيد، حيث استخدامه يؤدي إلى انكماش المسام الواسعة، ويذيب الدهون وينظم إفراز الغدد المسؤولة عن إفراز الدهون. طريقة الإعداد }} المقادير: «كوب ماء + ربع كوب عصير ليمون أخضر أو أصفر + ملعقة سكر + 10 ورقات نعناع كبيرة مفرومة + ثلج مجروش».}} التحضير: «يتم خلط جميع المقادير في الخلاط الكهربائي، ثم يتم تصفيته في كوب التقديم ويتم تزيينه بشرائح الليمون وورق النعناع الإضافية، ويقدم». سلطة البطاطس بالكاري الكاري عنصر غذائي، وإضافة غنية لأطباق الطعام، نظراً لنكهته المميزة وفوائده الكثيرة، التي سنجدها في طبقنا اليوم، وعن الكاري تقول الدكتورة أمل مسعود، باحث مساعد بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، إن الكاري من أشهر التوابل، التي تميز بعض الأطباق، وأن أهم عنصر مكون له هو الكركم، لما يحتوي عليه من فوائد عديدة، حيث يقلل من نسبة الدهون بالجسم، ويعمل على تنشيط الدورة الدموية، وكذلك تنقية الدم، ويسهم في عملية الهضم ويحارب الطفيليات الموجودة في الأمعاء. ويعتبر الكاري من المواد الغذائية التي تعمل على خفض احتمال الإصابة بسرطان القولون، كما أنه يحتوي على مضاد للالتهاب، يتمثل في الكركم أيضاً، يساعد على خفض حدة الآلام المرتبطة بالتهاب المفاصل، وكذلك يفيد في الاضطرابات الهضمية. ويشير الدكتور ياسر عادل حنفي، أستاذ النباتات الطبية المساعد، ورئيس وحدة إنتاج النباتات الطبية والعطرية، بمركز بحوث الصحراء، إلى أن الكاري عبارة عن مجموعة من التوابل مثل: الكركم والقرنفل والكزبرة والكمون والفلفل الأسود والزنجبيل، يتم خلطها بنسب مدروسة، ليخرج هذا البهار ذو النكهة الرائعة. ويعتبر الكاري من أفضل الإضافات التي تدخل على الأطباق من حيث المحتوى، إذ إنه يحتوي على أملاح معدنية مثل الحديد الذي يعد وجوده فيه أكثر من الكبد بحوالي عشرة أضعاف، وكل 100 جرام من الكاري بها 637 ملليجرام كالسيوم، و1830 ملليجرام من أملاح البوتاسيوم، التي تساعد الخلايا على القيام بوظيفتها. طريقة الإعداد }} المقادير: «2 كيلو ونصف بطاطس + ملعقتان كبيرتان بودرة كاري + 5 ثمرات فلفل رومي «ألوان» + بصلة متوسطة + زيت زيتون أو ذرة + ملعقة ملح طعام «حسب الرغبة» + فلفل أبيض». }} التحضير: «يتم سلق البطاطس في ماء مغلي، بعد غسلها جيداً، ثم يضاف أثناء عملية السلق بعض الملح، ثم يتم تركها حتى تبرد ثم تقشر وتقطع إلى مكعبات، ثم يتم تقطيع الفلفل والبصل إلى شرائح، ثم يوضع الزيت في وعاء الطبخ، ويوضع على النار ويضاف إليها البصل والكاري والملح والفلفل، حتى يصفر لون البصل، ثم يضاف بعد ذلك البطاطس وتقلب، توضع المحتويات بعد ذلك في أطباق السلطة، ويرش عليها الملح والفلفل الأبيض، ويمكن إضافة شرائح الطماطم للتزيين».