مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف صلاة الجالس على الكرسيانتشرت ظاهرة جلوس بعض المصلين من ذوي الأعذار على مقاعد أثناء الصلاة في المسجد وهذا يسبب حرجاً شديداً لمن يصلي خلفهم أو حتى إلى جانبهم، فما توجيه العلماء لإخواننا هؤلاء، وهل يجوز التقدم قليلاً عن الصف منعاً لإيذاء الآخرين؟ك.م - الشارقة تقول اللجنة الدائمة للافتاء في الشارقة: اتفق أهل العلم على أن من المطلوب شرعاً في الصلاة تسوية الصف، لحديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سووا صفوفكم فإن تسوية الصفوف من اقامة الصلاة متفق عليه، ولفظ مسلم من تمام الصلاة وروى البخاري عن أبي هريرة نحوه.والقيام والركوع والسجود من أركان الصلاة، فمن استطاع فعلها وجب عليه فعلها على هيئتها الشرعية، ومن عجز عنها لمرض أو كبر سن، فله أن يجلس على الأرض أو على كرسي.ولكن مما ينبغي التنبه له:أولا: أنه إذا كان معذوراً في ترك القيام فلا يبيح له عذره هذا الجلوس على الكرسي لركوعه وسجوده، وإذا كان معذورا في ترك الركوع والسجود على هيئتهما، فلا يبيح له عذره هذا عدم القيام والجلوس على الكرسي، فالقاعدة في واجبات الصلاة: أن ما استطاع المصلي فعله، وجب عليه فعله، وما عجز عن فعله سقط عنه، فمن كان عاجزاً عن القيام جاز له الجلوس على الكرسي أثناء القيام، ويأتي بالركوع والسجود على هيئتهما، فإن استطاع القيام وشق عليه الركوع والسجود: فيصلي قائماً ثم يجلس على الكرسي عند الركوع والسجود ويجعل سجوده أخفض من ركوعه.ثانيا: من حيث وضع الكرسي في الصف، فقد ذكر العلماء رحمهم الله أن العبرة في من صلى جالساً مساواة الصف بمقعدته، فلا يتقدم أو يتأخر عن الصف بها، لأنها الموضع الذي يستقر عليه البدن، والعبرة في التقدم بالآلية للقاعدين وبالجنب للمضجعين.فإن كان المصلي سيجلس على الكرسي من أول الصلاة الى آخرها فإنه يحاذي الصف بموضع جلوسه.هذا ما ذكره الفقهاء في كيفية وضع الكرسي فيمن صلى جالساً. وعليه فسيكون وضع الكرسي خلف الصف، ولكن الذي نراه هو جواز أن يتقدم العاجز في الصلاة على الكرسي أمام الصف وان كان خلاف الأولى مراعاة لقاعدة رفع الحرج وهي هنا تؤذي من خلفه من المصلين، وألا يحدث تأخر كرسيه فرجة في الصف الخلفي بترك بعض المصلين الصلاة خلف من يصلي على الكرسي، والله تعالى أعلم. فضل ليلة القدرلماذا سميت ليلة القدر بهذا الاسم وهل لها علامات تدل عليها؟ل.م - صلالة يقول د. إسماعيل الدفتار الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: ليلة القدر هي سيدة ليالي العام، ومكانتها وفضائلها بينها القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، ويكفي في بيان ذلك قوله تعالى: وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر وقد التمس العلماء معرفة الحكمة في تسميتها بليلة القدر، فقالوا إنها مأخوذة من القدر ويعني الشرف والعظمة، وهذا ما يتفق مع ما جاء به القرآن الكريم والسنة الصحيحة، وقال بعضهم إنها سميت بذلك من القدر وهو الضيق بمعنى أن الأرض تضيق في تلك الليلة بعدد الملائكة الذين ينزلون إلى الأرض تكريما لتلك الليلة وحماية ورعاية للقائمين العابدين. أما بالنسبة لعلامات ليلة القدر، فالذي أراه وأطمئن إليه هو انشراح الصدر وطمأنينة القلب بقبول الله عز وجل العمل الصالح الذي يقدمه من يحرص على مصادفة ليلة القدر بالجد والاجتهاد من أول أيام الشهر المبارك ويعمل من أجل اغتنامها من دون تضييع فرصة ولم يرد حديث صحيح في شأن العلامات التي يرددها الناس اللهم إلا علامة واحدة جاءت في حديث صحيح وهي أن الشمس تطلع في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها ومعنى ذلك أن تلك علامة تحمل بشارة القبول وليست علامة تحدد تلك الليلة، وهناك بعض الأحاديث التي تذكر علامات عامة منها ليلة بلجة (أي مضيئة) لا حر ولا قر ولا يرمى فيها بشهاب ومثل تلك العلامات لا تعني التحديد والواضح إنما استثمار للفرص المواتية لتنشيط النفس البشرية لتسارع إلى التقرب إلى الله عز وجل. التوبة من سب الدينكثيرا ما أخرج عن شعوري وقت الانفعال وللأسف أسب الدين فماذا أفعل لأتخلص من هذا الخطأ وكيف أتوب إلى الله تعالى بعد ذلك؟س.ش #8211; دبي يقول د. أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر: المسلم كيس فطن لا يترك الشيطان يستولي عليه وقت الانفعال ويوجهه حيثما أراد بل يجب عليه أن يكون قوي العزيمة والإيمان بالله فيقهر الشيطان ويهزمه، ولا يستمع إلى ندائه ولا يتبع خطاه تنفيذا لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر.ويجب عليك ألا تخرج عن شعورك وقت الانفعال وتسب الدين فذاك هو اتباع خطوات الشيطان والتوبة وتكون بالاستغفار والندم وعدم العودة لذلك والقول: تبت إلى الله وندمت على ما فعلت وعزمت على ألا أعود إلى الذنب أبدا، وبرئت من كل دين يخالف دين الإسلام، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.ومن شروط قبول التوبة أن تكون توبة نصوحا، بمعنى الإخلاص فيها وعدم العودة إلى الذنب والقبول أمره مفوض إلى الله تعالى ويجب عليك العزم الأكيد على عدم العود لهذا الذنب الكبير وأكثر من الصلاة والاستغفار وقراءة القرآن والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لتهزم الشيطان. التمر والسحرهل صحيح أن من يتناول سبع تمرات كل يوم لا يضره سحر؟ف.و - عجمان يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: من أسماء الله تعالى النافع الضار، فالأمر كله لله عز وجل ولا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء، قال جل شأنه في موضوع السحر: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله (البقرة: 102).وقد جاء في صحيح البخاري باب الدواء بالعجوة للسحر وساق بسنده عن عامر بن سعد عن أبيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم من اصطبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم إلى الليل.وجاء في بعض الروايات تقييد التمر بتمر المدينة وما حولها ففي رواية لمسلم من أكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح وفي رواية من تمر العالية أي القرى التي في الجهة العالية من المدينة.ولعل التقييد بتمر المدينة لبركة النبي صلى الله عليه وسلم ولطبيعة الأرض والعوامل الجوية هناك. وقد جاء في صحيح الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك في تمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في مدننا وبارك لنا في صاعنا. ومن المعلوم أن العوامل الجوية وطبيعة الأرض لها دخل في تكوين النبات ومكوناته. وكانت السيدة عائشة رضي الله عنه تأمر بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات. وأيا ما كان فإن التمر فاكهة وغذاء ومن أكثر الثمار انتشارا على مدى التاريخ ويكفي أن نقرأ قوله تعالى لمريم عليها السلام وهي في حال النفاس: وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عيناش (مريم 25 26) والله أعلم.