بناء القيم يمثل لدى الإنسان السجايا الحسنة والسلوك الطيب، والقيم دافع داخلي يجعل الفرد يتجه إلى سلوك معيّن حين الاختيار بين البدائل، بناء على تقدير الغايات المأمولة.وكثيرا ما يُستخدم مصطلح القيم والأخلاق لمعنى واحد، لكن يمكن التفريق بينهما بتوضيح أن الأخلاق تمثل المبدأ الذي يحدد توجهات السلوك الإنساني، وأن القيم حُكم يقَوّم به الفرد أفعاله وغايات سلوكه.ومن وجهة النظر الإسلامية فإن الأخلاق هي مجموعة المبادئ والقواعد المنظمة للسلوك الإنساني، والتي يحددها الوحي لتنظيم حياة الإنسان وتحديد علاقته بغيره على نحو يحقق الغاية من وجوده في هذا العالم. أما القيم فهي تعبير عن حكم يصدره الإنسان على شيء ما مهتدياً بمجموعة من المبادئ والمعايير التي ارتضاها الشرع محددا المرغوب فيه والمرغوب عنه من السلوك. والأخلاق لا يمكن أن تُفرض على الإنسان من الخارج، أو أن تُلقن له من دون أن يكون هناك اقتناع من الفرد بما يقول ويفعل.الأهداف الخلقيةوترجمة الإنسان للتعاليم الخلقية لا تظهر إلا في معاملاته، فالخلق صفة نفسية لشيء خارجي، أما المظهر الخارجي للخلق فيسمى سلوكا أو معاملة، والسلوك دليل الخلق ومظهره. ويمكن تحديد الأهداف الخلقية في الإسلام فيما يلي : - تربية الضمير ونظافة القلب حتى لا يتجه إلى رذيلة.- تدريب الإنسان وتعويده على ممارسة السلوك الأخلاقي الراشد.- تربية الشخصية على إنسانية واجتماعية الأخلاق ليعيش صاحبها معنى التوافق النفسي.والإيمان يمثل - في جانب القيم والأخلاق - قوةً عاصمة من الدنايا، فالقرآن عندما يدعو المؤمنين إلى خير ، أو يحذرهم من شر، فإنه يثير فيهم كوامن الإيمان، ويجعل أفعالهم المرغوبة مقتضى ذلك الإيمان الذي استقر في قلوبهم، فما أكثر ما نقرأ نداء الإيمان مقروناً بتكاليفه: (يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا..) ثم يذكر ما يكلفهم به (.. لَا يَسْخَرْ قَومٌ من قَوْمٍ) الحجرات : 11. ولا غَرابة فالإيمان القويّ، هو الذي يصنع السلوك السوي، فهو يرتبط مباشرة بالإيمان بالله، ورقابته الشاملة، والإيمان في القلب هو مستودع القيم التي تمثل القانون الإنساني الراقي، أعني القانون الذي يمشي في روح الإنسان وحناياه، نعم إنه قانون ، لكن بلغة الدم والعصب.تمنيط السلوكالسلوك حين يتم تنميطه والتعود عليه، فإنه يُمسي خُلقا، وقضية الأخلاق في تأسيس الشخصية ونهضة الأمة، لا يمكن التقليل من شأنها، حيث إن للإنسان طبيعتين، الأولى حيوانية والثانية خلقية، وإذا تأملنا المسألة، فلا بد أن يتبين لنا أن القوة الفاصلة الحقيقية هي القوة الخُلقية لا المادية، والإنسان لا يسمى إنساناً لأجل الجسم أو البيولوجيا، بل لأجل صفاته الخلقية.هذه الصفات الخلقية يقسمها الأستاذ المودودي إلى شعبتين مهمتين: الأخلاق الإنسانية الأساسية، والأخلاق الإسلامية، فالأخلاق الإنسانية الأساسية هي تلك الصفات التي يقوم عليها أساس وجود الإنسان الخلقي، وهي تشمل سائر الصفات التي لا بد منها لفلاح الإنسان ونجاحه في هذه الدنيا، وسواءٌ في بابها أيؤمن صاحبها بالله واليوم الآخر والوحي والرسالة أم لا.فهذه الأخلاق الأساسية هي التي تقرر ما إذا كان شعب أو أمة جديراً بالسيادة والتمكين في الأرض، فالإنسان مؤمناً كان أم كافراً لن ينجح في هذا العالم إلا إذا كانت فيه قوة الإرادة والمضاء في الأمور، والعزم والإقدام، والصبر والثبات، والأَناة ورباطة الجأش وتحمل الشدائد وغيرها من الصفات الخلقية، لكن هذه الثروة لن تتحول إلى تلك القوة الفعالة إلا إذا ساندتها مجموعة أخرى من الصفات القيمية، مثل: أن يكون جميع الأفراد أو معظمهم متفقين على غاية مشتركة يرتفعون بها عن مطامحهم الشخصية.أما الإضافة والتوجيه الذي تمارسه الأخلاق الإسلامية على الأخلاق الإنسانية، فقد جاءت متممة لها ومكملة إياها، وهذا الإتمام و الإكمال، يتم من خلال ثلاثة أسس، هي: - أن القرآن يزود الأخلاق الإنسانية بمركز صحيح وقطب مستقيم إذا اقترنت به حولها ووجهها إلى الخير والرشد فليست الأخلاق في صورتها الأولى إلا قوة مجردة يمكن استخدامها في الخير والشر، لكن الإسلام يوجه هذه الأخلاق ويجعل غايتها وجه الله تعالى.- وأن الإسلام يؤصل القيم والأخلاق الأساسية الإنسانية ويوطد أركانها في جانب أو يوسع في تطبيقها في جوانب الحياة الإنسانية إلى حد عظيم في جانبٍ آخر.- أن القرآن ينظر إلى الأخلاق الأساسية العامة كأنها الطبقة الأولى في سُلم بناء القيم، فيشيد عليها الطبقة الثانية من الأخلاق الفاضلة، حتى يرتقي الإنسان إلى أعلى درجات الشرف والكمال.وبهذه وتلك نستطيع أن نلمح الشخصية المتكاملة المتوازنة التي يقوم على كاهلها أقوى المجتمعات وأعظم الحضارات، وهل تسقط الحضارات إلا للإفلاس الإنساني في عالم القيم؟