يتابع الشيخ محيي الدين رحمه الله محاججة نفسه في أمر الزهد فيقول لها: فإنه -الترفه في الحياة- نعيم استعجله في غير موطنه، وترفه استعمله في غير موضعه،فوضع الحكمة في غير موضعها،فعادت معرفته جهلاً وكشفه حجاباً وحقيقته خيالاً . . هذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه كيف اجتنب الطعام وفهم من كلامه تعالى: (أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها) أنه ينسحب على كل إنسان من مؤمن وكافر، أترين يا نفس هذا الذي وسع على نفسه في الدنيا يكون أفقه في القرآن من عمر بن الخطاب الذي وافق رأيه ربه في الأحكام وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ليس من الباطل في شيء، أجيبيني يا نفس، فإنك لا تعدين قدرك إذ لا بد من التأسي، فحالة النبي عليه الصلاة والسلام أولى، فهو الذي عاش في ضنك العيش حتى رق له عمر رضي الله عنه لما أثر شريط السرير في جنبه، فقال له: تذكرت كسرى وقيصر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة(روح القدس54) .إن الأمر يحتاج منا إلى إعادة بناء سلم الأولويات،فهل نحن نعيش للدنيا أم للآخرة؟هل نحن نعيش لله عزوجل أم لأنفسنا-إن كل قلق أو حزن أو خوف أو كآبة -ماعدا المرضي منها -أصله إحساس بالفقد أو الخسارة أو بقربهما، وهما فقد وخسارة دنيويان سيزولان كما يزول الملك والربح والنعيم، ألم تر إلى بعض الناس أو أكثرهم وهم يفزعون وينهارون لأقل منع أو فقد يتعرضون له؟ إن الدنيا إن دخلت قلب امرئ لم تتركه إلا وقد خرب ولم يعد أهلا لتلقي الأنوار، وقل من يستثنى من ذلك، لذلك يقول الشيخ (عادت معرفته جهلا)، قد يتساءل المرء ما الصلة بين حب الدنيا والتعلق بها وبين المعرفة والجهل، أجل في كثير من الأحوال تكون الأهواء سبباً وراء تشكيل الأفكار، فالكافر أو العاصي لا يعدم معرفة يزورها على نفسه ومن حوله ليبرر بها ما هو عليه، والأصل في ذلك هوى دفعه إلى الكفر أو الهوى رغبة أو مطمعاً في خبيث أو محرم أو حق لغيره،فان تعلق أحدنا بالدنيا سدت عليه منافذ المعرفة الحقة الخيرة المنجية، وصار ممن علمهم سببا في أشد العذاب يوم القيامة، قد يملك البعض الدنيا بيده ولا يدخلها إلى قلبه، ولكن هذا من باب الاستثناء القليل الذي لا تبنى عليه قاعدة .إن الفرق شاسع بين من يعيش في هذه الدنيا شاعراً بأنه ضيف على مائدة الرحمن فيكون شكوراً على النعمة مهما قلت وعينه إلى الآخرة وإلى ربه، ومن يعيش وهو شاعر بأنه صاحب حق واستحقاق في أن يملك كذا أو يلبس كذا أو يأكل كذا، ألسنا ضيوفاً على ربنا وقد تكفل برزقنا وطلب منا السعي لذلك من دون أن نرى في سعينا سبباً في ما نرزق به؟ ما الذي جر العتاولة إلى أسوأ النهايات عدا (أوتيته على علم مني)؟ وألم تكن (هذا من فضل ربي )لتنجيهم في دنياهم وأخراهم؟ ثم إن من كان نظره إلى ربه والى الآخرة لا يمكن أن يرى في متاع الدنيا ما يستحق أن يقف عنده، وهذا شأن الفاروق رضي الله عنه وقبله الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم، فما نغرفه من متاع الدنيا هو على حساب نعيم الآخرة من باب أن نعيم الدنيا لابد أنه سيسري في البدن والروح كالسم فلا يبقي علو همة ولا إخلاصاً، وقد يكون سبباً في تعلق شديد بالدنيا وتشويش بها حتى اذا جاء ملك الموت وأراد أن يقبض روحه تعلقت روحه ببدنه فلا تخرج إلا باقتلاعها اقتلاعاً، هذا ما فهمه عمر من (أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) وهذا ما قرره الرسول الاعظم صلى الله عليه وسلم عندما قال لصاحبه: (أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة) .إننا إن صح أننا أبدان وأرواح فان كل ما يسمن البدن يجوع الروح ويرهقها، فلنكتفِ بالقليل الذي يستر ولا يفضح ولنزهد في الكثير الذي -على الاكثر- يعمي ويطغي.