إن من يستقرئ تاريخ البشرية، فضلاً عن تعاليم الأديان السماوية يدرك أن الزواج ونظام القرابة وتكوين الأسرة، وحفظ النسل، وعدم اختلاط الأنساب، والابتعاد عن الخيانات الزوجية؛ كلها قضايا مغروسة في فطرة الإنسان وكينونته، حتى عند البدائيين والوثنيين الذين لا يعتقدون بأي شريعة حيث نجد أن فطرتهم تنتفض بين حين وآخر، وتتجلى على شكل قانوني، أو عادات وتقاليد لتنظيم سلوكهم الأخلاقي وحياتهم الاجتماعية . إن اتفاق البشر وتعاهدهم، على اختلاف مللهم ونحلهم وأديانهم وحضاراتهم وشرائعهم، على مسألة ما، دليل على تأصل تلك المسألة في النفوس، وموافقتها الفطرة الإنسانية السليمة التي يكون عليها كل موجود أول خلقه، وتكون مهيأة لإصابة الحكم والتمييز بين الحق والباطل، وبين الصواب والخطأ، وبين الخير والشر، وبين الجمال والقبح . واهتداء الإنسان إلى فطرته التي فطره الله عليها فيه خير كثير يجعله يعيش في سلام ووئام مع نفسه، ومع فطرة الوجود الكبير من حوله، وقد جاء الإسلام بشريعة واقعية توافق الفطرة النقية في كل ما أحلت وحرمت، وفي كل ما سنّت من أنظمة وقوانين للفرد، وللأسرة، والدولة، وللمجتمع، ومن ذلك تشريعات الزواج والأسرة لحفظ كرامة الإنسان وبقاء ذاته ونوعه . إن جميع الكائنات الحية يلهمها الله سبحانه وتعالى أعمالاً هي من صميم فطرتها وغريزتها التي لا إرادة لها فيها، من ذلك فطرة التزاوج والتناسل وما يلزمهما من سلوكيات تدل على قدرة الخالق الواحد سبحانه وتعالى، فطائر البطريق على سبيل المثال له أسلوب في الغزل لا يحيد عنه إذا أراد التودد إلى أنثاه، حيث يختار حصاة ويتقدم بها في زهو وحنان ويضعها تحت قدمه، فإذا التقطتها كان ذلك دليلاً على أنها قبلته زوجا لها، فيتزوجها، أما إذا تركتها ولم تمسها كان ذلك دليلاً على عزوفها عنه وإعراضها عن الزواج منه، وعندئذ يعود فيلتقط حصاته، وينصرف بها إلى أخرى يتودد إليها!وهناك العديد من الأمثلة الأخرى التي تدعو إلى العجب في عالم الحيوانات البرية والبحرية . وكذلك في عالم النبات الذي تتنوع فيه طرق التلقيح والتزاوج بين أعضاء التذكير والتأنيث، بواسطة الحشرات، أو الرياح، أو الإنسان . إلا أنه في هذا الصدد ينبغي إدراك الفرق الرئيسي بين الإنسان وغيره من الأحياء . ففي عالم الحيوان تقوم الغريزة الفطرية بتنظيم مواسم معينة للنشاط الجنسي، حتى إذا تمت المهمة، وحملت الإناث بذور الأجيال القادمة، صام الذكر والأنثى كلاهما عن كل محاولة جنسية صياماً ينشأ من عدم وجود الرغبة، لا من ضبطها وتقييدها بإرادة الحيوان، ولهذا تهتم بعض الهيئات بالمحافظة على السلالات الحيوانية المهددة بالانقراض لأسباب مختلفة . أما الإنسان فقد تحرر من هذا الضبط والقيد، وصارت الأيام كلها عنده موسماً صالحاً لهذا النشاط الجنسي . وفي مقابل الحرية تقوم دائماً تبعة، فتلك سنة الحياة، وهذه التبعة تقتضي بأن يقوم الإنسان نفسه بتنظيم مشاعره الجنسية وضبطها، بحيث تحقق أهدافها المرسومة، ولا تعود عليه بالضرر، فرداً أو جماعة، وعلى قدر توفيقه في هذه المهمة يكون مدى ارتفاعه في سلم الرقي، فهو قادر على ضبط نفسه عن طريق الإرادة المتحكمة في مشاعره وأعماله، وتلك مزيته التي كرّمه الله تعالى بها، كما أنه قادر على اختيار ما هو خير من غيره وإيثاره على ما عداه، فالاختيار في ذاته قيمة إيجابية أنعم الله بها على الإنسان للسعي إلى الجانب الخيّر الكامن في الفطرة الإنسانية . ويرتبط بفطرية التزاوج والتناسل وحفظ النوع في عالم الأحياء غريزة الأمومة السامية، التي أوجدها الله سبحانه وتعالى في الأنثى من الإنسان والحيوان، وهي تأتي في مقدمة الغرائز الضرورية لاستمرار الحياة وبقائها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها . فلقد ملأ الخالق جل علاه قلب كل أم بالحب والحنان على صغارها، وهداها إلى وظيفتها في الحرص على أولادها، مهما كانت التضحية، وصدق الله العظيم حيث يقول في محكم التنزيل: "قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى" (سورة طه: 50) . أ . د . أحمد فؤاد باشا www.afbasha.com