هناك أشخاص تتراجع الأحرف خجلاً من ضآلتها حين تفكر في رسم صورة كلامية عنهم، فهم كبار بأخلاقهم السامية، وإنسانيتهم العالية، ورقي ونبل مشاعرهم، ومن هؤلاء المستشار علي سعيد الخضر رئيس الاستئناف في محكمة استئناف الشارقة، واسمه لا يحتاج إلى مقدمة، لأننا مهما تحدثنا عنه، وعدّدنا صفاته فلن نعطيه حقه، ولن ننجح في أن نعبّر عن ما يتمتع به من صدق ورهافة إحساس، ناهيك عن الموضوعية، الحيادية، والمنطقية، وهي الصفات التي تشكّل الثالوث الأخلاقي المطلوب للعمل القضائي الذي يتحكم في أرواح الناس، وأموالهم، وأعمالهم، وحياتهم إجمالاً، ومعه كان الحوار التالي:بداية قال: ولدت في منطقة الحيرة في الشارقة عام ،1954 وكان الوالد يعمل في البحر، ومن ثم مارس الأعمال الحرة .نحن ثلاثة أشقاء، أنا الأوسط بينهم، ولم أكن مدللاً، وإن كانت أصول التربية عندنا منذ الصغر تبنى على العطف، والحنان من الوالدين .الوالدة كانت تقوم بأمورنا، ورغم كونها أمية، إلا أنها كانت تعلمنا العمليات الحسابية البسيطة من ضرب وطرح وجمع من خلال حبات القهوة التي كانت تطبق عليها ما تريد تعليمنا إياه من هذه العمليات البسيطة، أما شقيقاي فالأكبر كان طيار هليكوبتر، وتوفي منذ فترة، والثاني درس في الولايات المتحدة الأمريكية، وحالياً هو مدير بنك الإمارات - دبي الوطني . هل شعرت في طفولتك بحاجة لأن تكون لك شقيقة؟- لا، كنت صغيراً على مثل هذا التفكير، كنت ألعب مع شقيقيّ، ولا أنتبه لغير ذلك . هل كنت من الأطفال الذين يزعجون مَنْ حولهم بشقاوتهم؟ وهل تذكر المرة الأولى التي تلقيت فيها علقة من والدك؟- كنت شقياً، لكني لم أكن مزعجاً، ولم يكن والدي يضربني كثيراً، رغم شقاوتي، والحقيقة أنه لولا الضرب ما تعلمنا، وأهلنا كانوا يضربوننا للتهذيب والتربية .أبنائي إخواني كم لديك من الأبناء، وكيف تتعامل معهم؟- لديّ ولد وثلاث بنات، ابني سالم درس في كلية الشريعة والقانون، ولم يكمل دراسته، والتحق بالعمل في أحد البنوك، ومن ثم أصبح مديراً لبنك الإمارات، فرع مطار الشارقة، وابنتي نورة وهي كبرى الأبناء، تخرجت في جامعة الشارقة، وتشغل حالياً منصب نائبة مديرة في أندية الفتيات، وهي أم حفيدي الأول علي، وهناك ابنتي هند وهي خريجة كلية الفنون الجميلة في الشارقة، وتعمل في مراكز الطفولة والناشئة، أما صغرى بناتي فهي فاطمة التي لاتزال تدرس في كلية إدارة الأعمال في جامعة الشارقة .وأنا أعامل أبنائي كإخوتي الصغار، والولد منهم كالبنت، فلا تفرقة، وجميعهم قريبون لقلبي، ومرتبطون بي . كيف استقبلت حفيدك الأول؟ وهل بالفعل أن ولد الولد أعز من الولد كما يقولون؟- استقبلت حفيدي علي بفرحة لا توصف، وبالفعل فإن ابن الابن أعز من الابن، وطبيعة العلاقة هي التي تتحكم في إحساس الفرد الداخلي، فنحن نتواصل بشكل مستمر، وعلي يتواجد معي من أربعة إلى خمسة أيام أسبوعياً، لكن شقيقته عائشة هي المدللة لديّ أكثر منه .بين ثلاث كليات كيف سارت مسيرتك التعليمية، إلى أن وصلت بك إلى منصبك الحالي؟- بمجرد أن أنهيت دراستي الثانوية سافرت إلى مصر للدراسة، وسجلت في قائمة التنسيق الجامعة التي أريد الالتحاق بها، وظهرت النتيجة لأجدني مقبولاً في كلية التجارة في جامعة عين شمس، ولم أكن راغباً في هذه الكلية، فذهبت إلى بلال البدور الذي كان حينها الملحق الثقافي للدولة في مصر، وأخبرته بعدم رغبتي في الالتحاق بكلية التجارة، فنصحني بالالتحاق بكلية الفنون الجميلة في جامعة حلوان التي كانت ثلاثة مقاعد دراسية متوفرة فيها بدلاً من أن أضيع عامي الدراسي بكامله، وقد كان بعد أن أديت امتحان قدرات اجتزته بتفوق لأنني كنت أمتلك هواية الرسم منذ صغري، وعقب مرور ثلاث سنوات على دراستي تخصص الحفر في الكلية كنت لا أزال أفكر في دراسة القانون، فحادثت أحد زملائي في الدولة، الذي قدم لي في جامعة الإمارات عقب افتتاحها، طلب التحاق بكلية العلوم الإدارية والسياسية، فعدت والتحقت بها لمدة عام، وفور افتتاح كلية الشريعة والقانون، تركت العلوم الإدارية، وتوجهت إليها لأسجل فيها وأحقق حلمي القديم في دراسة القانون . كيف استطعت بسهولة إضاعة كل تلك الأعوام الدراسية في التنقل بين الكليات إلى أن وصلت إلى الكلية التي تنشدها؟ وهل وجدت صعوبة في بداية الدراسة فيها؟- مشكلتي تركزت في اختلاف الفكر بين الكليات، ولذا بدأت أدرس بصعوبة، وتلقيت العديد من الإنذارات الأكاديمية لتدني درجاتي، ما أدى إلى تخرجي ضمن الدفعة الثالثة في الكلية عام ،1983 وبمجرد تخرجي عينت وكيل نيابة متدرباً في النيابة العامة في العين، وترقيت إلى أن أصبحت رئيس نيابة في الشارقة، ثم انتقلت إلى نيابة النقض في أبوظبي، وعملت أيضاً في نيابة أمن الدولة، وبعد ذلك طلبت تحويلي إلى القضاء، وطلبت من عبدالله المزروعي وزير العدل حينذاك أن أتدرب لمدة 6 أشهر في الاستئناف المدني، و6 أشهر في الاستئناف الجزائي كعضو رابع، وبعد أن أكملت عاماً قضائياً في التدريب أصبحت قاضي جزاء فرداً في أبوظبي، وبعد ذلك انتقلت إلى الشارقة قاضياً جزائياً، وعقب صدور قانون الإجراءات الجزائية عملت عضو يمين في محكمة جنايات الشارقة، ثم رئيساً للمحكمة، وبعد ذلك انتدبت مرة أخرى للاستئناف الجزائي كعضو، ثم انتدبت لرئاسة محكمة الشارقة الابتدائية، ومكثت فيها لمدة سبع سنوات، ثم انتدبت للتفتيش القضائي في أم القيوين، إلى أن أصبحت قاضياً في محكمة استئناف الشارقة، وبذلك تكون رحلتي في العمل القضائي قد استغرقت 30 عاماً، وطموحي حالياً هو التقاعد .ما وراء الحلم ما السبب الكامن وراء حلمك بدراسة القانون؟- منذ كنت طالباً في الصف الثاني الثانوي كنت أعمل في المحكمة في الإجازات الصيفية كاتباً وأمين سر جلسة، حيث كان مكتب العمل الكائن في شارع العروبة في الشارقة حينذاك يستقبل الطلبة الراغبين في العمل صيفاً، ويوزعهم على الدوائر، وأنا طلبت العمل في المحكمة لرغبتي في أن أكون قاضياً لاحقاً . إلى جانب العمل الذي يستقطع معظم يومك، هل تجد وقتاً لممارسة هواية من أي نوع؟- هوايتي الوحيدة هي مهنتي، فهمي يتركز في أن أضع رأسي على المخدة ليلاً وأنا مرتاح، علاوة على محاسبتي للذات، والتفكير في هموم وقضايا الناس، الذين يستأمنوننا على أرواحهم وأعراضهم، وهذه أمانة صعبة، وقد كنت سابقاً رياضياً ألعب كرة القدم في النادي العماني، ولعبت فترة في نادي الشعب، وعقب عودتي من مصر توليت رئاسة مجلس إدارة النادي، وخلاف ذلك فأنا أحب الرسم وأمارسه أحياناً، وحالياً أصبحت ابنتي هند فنانة، ولديها مرسم في حجرتها، وأيضاً ابنتي فاطمة لديها هواية تصميم الإعلانات، أما زوجتي فلا تفارق كتاب الله ليلاً أو نهاراً . لو رجع بك الزمن إلى الوراء فهل ستعيد المشوار التعليمي والمهني ذاته؟- لو رجع بي الزمن إلى الخلف فسأبدأ قاضياً، لأن القضاء رسالة وليس وظيفة، أما النيابة فمرحلة من المراحل اللازمة للجلوس على منصة القضاء .لا ندم ولا تعاطف هل زارك الندم على حكم قضيت به يوماً، لإحساسك بأن المتهم كان على درجة من الغباء أو السذاجة حين ارتكب جريمته لم يكن يستحق معها الإدانة؟- لم أندم أبداً على أي حكم أصدرته، لأنني أصدرت أحكامي كافة عن قناعة، سواء كانت الإدانة أو بالبراءة، ولو نظرنا إلى الواقع لوجدنا أن كل متهم غبي، فلو أنه راجع نفسه لامتنع عن طاعة الشيطان، إلا أن هناك ظروفاً في بعض الأحيان تضع المتهم في الموقف الذي ذهب إليه، منها الظروف المادية، أو استفزازات من الطرف الآخر، وهذه نأخذها في الاعتبار ضمن الظروف المخففة، وأنا أضع نصب عيني أن البراءة هي الأصل في الإنسان، إلى أن تثبت إدانته، والظروف المخففة واردة في كل قضية، وفضلاً عن ذلك فإنني إذا شعرت في أية قضية بوجود نوع من الشك أو عدم القناعة أبرئ المتهم على الفور . هل يمكن أن تتعاطف مع المتهم لسبب أو آخر، خاصة إذا كانت امرأة؟- لا يمكن أن أتعاطف، فالقانون والمنطق هما اللذان يحكمان عملي، والقاضي لا يحكم بعاطفته وإنما بالأوراق والمستندات التي أمامه، إضافة إلى استخدام الظروف المخففة أو المشددة وفقاً للقانون، فالقاضي لا يشرّع وإنما يطبّق القانون، ومبدئي أن مَنْ لم يَرحم لا يُرحم، وعلاوة على ذلك فلا فرق بين الرجل والمرأة أمام القانون، والمرأة قد ترتكب جريمة أخطر من ما يرتكبه الرجال والعكس . هل يعني ما سبق أن دموع المتهمين لا تؤثر فيك؟- لا، إنما تشعرني بالمسؤولية، من حيث وجوب التدقيق في مستندات القضية، وقراءتها بتمعن، والحرص على البحث والتحقق فيها، وبعد ذلك إصدار الحكم حسب قناعتي، لأن الأحكام في القضايا الجزائية تبنى على مبدأ قناعة القاضي بالأدلة المطروحة أمامه . ألم تتلقَ تهديداً يوماً في قضية ما من أقارب المتهمين؟- لا، لأنني لست خصماً لهم . كم حكم إعدام أصدرته، وهل شعرت بدقات قلبك ترتجف وأنت تنطق بهذه الأحكام؟- أصدرت ستة أحكام إعدام، تم تنفيذ خمسة منها، جميعها في قضايا قتل، وقلبي لا يرتجف وأنا أنطق بحكم الإعدام، بل على العكس أشعر بالسعادة لاقتصاصي للمقتول، وبشكل عام فأنا أطبّق القانون، وليس للعواطف دور فيه، إلا إذا تنازل أولياء الدم عن القصاص، وقضيت بالدية . هل حضرت تنفيذ أي من أحكام الإعدام التي أصدرتها؟- لا أحضر تنفيذ الأحكام لأنني قاضي حكم، وإذا أصررت على الحضور فمن المؤكد أنه سيكون بيني وبين المتهم نوع من التشفي فيه . كم يستغرق تحضيرك للأحكام؟- يختلف الأمر من قضية إلى أخرى، وأطول تحضير حكم قضيته استغرق مني نحو شهرين أو ثلاثة، ما بين الدراسة، والبحث، والقناعة، وموازنة الأدلة . هل لديك وقت محدد لدراسة القضايا، وتحضير الأحكام؟- بمجرد أن أخرج من باب المحكمة أنسى شيئاً يسمى قضاء، إلى حين تناول وجبة الغداء، والنوم قليلاً، ومن ثم وبمجرد الاستيقاظ أعود إلى الملفات، إلا أنني أنام ليلاً مبكراً، وأستيقظ الساعة الثانية صباحاً، وأظل أعمل على قراءة القضايا ودراستها إلى حين صلاة الفجر، حيث أؤديها، ومن ثم أتوجه مباشرة إلى المحكمة، حيث أعشق عملي، لدرجة أكره معها يوم الإجازة الأسبوعية . في بعض القضايا التي تثير الرأي العام، يسكن الفضول الجميع تجاه معرفة خباياها، فهل تطلع زوجت وأبناءك على ذلك إن سألوك؟- على الإطلاق، فبداية هم لا يعرفون شيئاً عن القضايا، ولا يسألون، لعلمهم أنها أسرار ناس، وقد أقسمنا اليمين على حفظها .الجميع أصدقائيهل لديك أصدقاء تتزاور معهم أحياناً، أم تحيط حياتك بالسرية، وتظللها بالتحفظ كما حال كثير من القضاة؟- جميع الناس أصدقائي، فلا يوجد لديّ أعداء والحمد لله، وقد كان لديه أصدقاء طفولة، لكن الحياة فرقتنا، إلا أن القلوب تظل عند بعضها، وأحياناً أمر على بعض الأصدقاء في مجلسهم، وأحياناً أسافر مع أحدهم، أما بخصوص أن حياة القاضي محكومة بالسرية، فليس الأمر بهذه الصورة، وإنما ظروف عمل القاضي تجعله دائم الانشغال، ما يبعده عن الناس، فإذا ذهبت إلى أحد المحال لشراء غرض ما، وعرفني البائع، أنسحب فوراً من المحل خشية محاباته لي . ألا تشعر بالملل في ضوء ضيق مساحة العلاقات الاجتماعية في حياتك؟- كلما زاد عليّ العمل أرتاح نفسياً، لشعوري بأنني أؤدي رسالة خاصة، لتعاملي مع قضايا وظروف الناس. هل تهوى السفر؟ وإلى أين؟- أحب السفر ولكن أحياناً لارتباطي بالعمل والجلسات، وأهوى السفر إلى مكان فيه بحر، وخصوصاً إلى مسقط، وإلى مصر التي لديّ فيها العديد من الذكريات منذ أيام الدراسة، وأكثر ما أحبه في هذا البلد طيبة شعبه، فأي إنسان تقابله فيه يعتبرك صديقاً له . متى سافرت إلى مصر آخر مرة؟- منذ أقل من عامين، ولديّ بيت هناك، والحقيقة أنني عندما أذهب إلى مصر أشعر بأنني في بلدي الثاني . ما رؤيتك للمرأة؟- هي كل شيء، الأم، والمدرسة والمجتمع ككل، ووالدتي أطال الله في عمرها هي باب من أبواب الجنة . هل تفتخر بك والدتك؟- أنا الذي أفتخر بها، أما والدي، رحمه الله، فقد كنت أتمنى أن يكون على قيد الحياة ليرى ما وصلت إليه في عملي القضائي، حيث كان يشجعني على الدوام، وقد توفاه الله وأنا رئيس محكمة الشارقة، وقبيل وفاته كان دائم الافتخار بي، وكنت أتمنى أن أرد له الجميل، حيث تعب معنا كثيراً، وقد حرص على أن نعيش حياة رغدة ونحن صغار . ما الدعاء الذي تحبه من والدتك؟- دعاء والدتي الدائم لي، والذي أحرص على سماعه منها حفظها الله (ربنا يفرج همك، ويبارك فيك وفي أولادك)، الحقيقة أن أولادي يحبونها كثيراً، وكذا زوجتي التي أحترم والدتها وأقدرها . ما الحكمة التي تؤمن بها؟- اللهم إني أعوذ بك من النفاق، والشقاق، وسوء الأخلاق . وأخيراً، هل هناك ما تود قوله؟- يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاض في الجنة وقاضيان في النار، والمعنى أن القاضي الذي في الجنة عرف الحق وحكم به، أما القاضيان اللذان في النار أحدهما عرف الحق وحكم خلافه، والآخر حكم عن جهل، وبشكل عام فإن القاضي يجتهد وفق الأدلة والأوراق التي أمامه، فمَنْ اجتهد فأخطأ فله أجر، ومَنْ اجتهد وأصاب فله أجران، وأرجو من رب العالمين أن أكون من القضاة الذين يدخلون الجنة.