سأل النجاشي ملك الحبشة المهاجرين إليه من المسلمين: ماذا تقولون في عيسى ابن مريم؟فقال جعفر بن أبي طالب: نقول فيه الذي جاءنا به نبينا - صلى الله عليه وسلم .يقول: هو عبدالله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول .تقول أم مسلمة - رضي الله عنها - راوية الخبر: فضرب النجاشي بيده إلى الأرض، فأخذ منها عوداً، ثم قال: والله ما عدا عيسى ابن مريم ما قلت هذا العود .كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول:أنا لا أحمل هم الإجابة، إنما أحمل هم الدعاء، فإذا ألهمت الدعاء كانت الإجابة معه .قال أحد الصالحين: لأن يصحبني فاسق حسن الخلق أحبّ إليّ من أن يصحبني عابد سيئ الخلق، لأن الفاسق إذا حسن خلقه خفّ على الناس وأحبوه، والعابد إذا ساء خلقه مقتوه .عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم- قال: رأى عيسى ابن مريم رجلاً يسرق، فقال له: أسرقت؟ قال: كلا، والله الذي لا إله إلا هو . فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني (أخرجه البخاري) . المقصود بآمنت بالله: صدقت من حلف بالله .عن مجلة البراق عدد فبراير 1987