بقلم:عبدالغفار حسينالإمارات على الدوام وبالذات والأخص دبي، عاصمة الإمارات التجارية والاقتصادية منذ أكثر من قرن، كانت واحة تسر وتبهج من يفد إليها من الشرق والغرب، لا يسأل أحد من هؤلاء الوافدين عن أصله ودينه ولونه وعرقه، وإذا أراد هذا الوافد أن يخالط ويتجانس مع أهل البلاد في عاداتهم وتقاليدهم الاجتماعية والثقافية فله ذلك وعلى كل الرحابة والسعة.. وبهذه السمعة التي عرفت بها دبي وبالتالي عرفت بها الإمارات، توسعت البلاد وازدهر فيها العمران والتجارة، وأصبحت اليوم محط أنظار كل من يرغب في أن يفد ويحل في بلد متمدين لا يحس فيه القادم بأنه غير قريب من موطنه وأهله وخلانه.. والفضل الكبير في هذه الظاهرة الحضارية، ظاهرة السماحة والترحيب بالوافد والقادم والمقيم، يعود إلى رؤساء هذا البلد، الإمارات، وحكامها وإشاعتهم لروح السماحة والتسامح..ولو أردت أن أضرب أمثالاً وأشير إلى شواهد لأخذ الحديث بي كل مأخذ، وطال واتسع، ولكنني أضرب مثلاً بالاستئناس والمحبة التي باتت للبلاد ولأهلها في قلوب بعض الأوروبيين وأناس من الإنجليز ليس بيننا وبينهم تقارب ثقافي وعادات اجتماعية مشتركة، وهي السمات التي تقرب البعيد وتدنيه، ولكن رأى هؤلاء أن الناس هنا ذوو طباع مدنية يأنس إليهم القادمون ويأنسون به..وقد تحدثت في الماضي وفي مناسبات مَرّت عن عدد من الإنجليز الذين أحبوا هذه الديار وطاب لهم المقام فيها، منهم من رحل عن الدنيا، كالدكتور مكولي وبل دف، ومنهم باق، وفي هذه المناسبة أتحدث عن امرأة إنجليزية فاضلة أصبحت مواطنة بكل ما في الكلمة من معنى، وأصبحت أماً لمواطنين مغروسي الجذور في الإمارات، وهي السيدة إيزابيل أبوالهول، المعروفة في الوسط الثقافي والاجتماعي بأم منصور، إيزابيل أبوالهول..ولدت أم منصور في مدينة كامبردج في بريطانيا، وأثناء الدراسة تعرفت على شاب من الإمارات كان يدرس هناك في الستينات، وتزوجت من الشاب الإماراتي وقدمت إلى بلدها الثاني دبي، وعاشت هنا وأنجبت من زوجها أبناء، وأصبحت إماراتية ليست بالهوية القانونية والجنسية الورقية وحدهما، بل بالرسوخ العاطفي والمحبة القلبية التي ملأت كل جوارح السيدة إيزابيل تجاه البلد وأهله، وانعكست هذه المشاعر الوجدانية الجميلة على الأعمال والمساهمات التي تقوم بها هذه السيدة الطيبة، أم منصور، في خدمة البلد..عرفت السيدة أم منصور، عندما تأسست مدرسة الاتحاد الواقعة بالقرب من خور الممزر في ديرة عام 1975، باقتراح وجهد منها، واشتركنا نحن مجموعة من المهتمين والمساهمين في تأسيس هذه المدرسة التي أصبحت أوّل مدرسة خيرية، ولا أعرف ظروف هذه المدرسة الآن، بعد أن انتهت مهمة أوّل مجلس إدارة يقام لمدرسة، وكانت السيدة أم منصور وكاتب هذه السطور من بين أعضاء مجلس الإدارة لهذه المدرسة التي نشأت بمساهمات مالية من أعضاء مجلس إدارتها، ومن صاحب السمو الشيخ راشد بن سعيد، رحمه الله..وتوالت مساهمات السيدة، أم منصور، حيث أنشأت أوّل مكتبة لبيع الكتب في دبي تتميز بصفة وشهرة عالميتين وهي مكتبة المقرودي أو المجرودي، عام 1975، وما زالت هذه المكتبة بعد أربعين عاماً متألقة في مجال توفير الكتب وبيعها.. واستمراراً لجهودها في خدمة المجتمع الإماراتي، تمثل السيدة أم منصور الرئيسة التنفيذية لمؤسسة الإمارات للآداب، التابعة لطيران الإمارات، واستقطبت هذه المؤسسة عدداً من أكبر الأدباء والفنانين العالميين، وما زالت السيدة أم منصور تبذل قصارى جهدها الخيّر لجعل دبي والإمارات محط أنظار وموضوع اهتمام العالم في كل مكان.. وفي الحقيقة أن السيدة أم منصور إيزابيل أبو الهول تستحق التقدير والتكريم..