اقصدوا المطبعة العمانية: فهي دائماً ولم تزل تطلب المزيد من المكاتفة من زبائنها المحترمين شرفوها لتنال منكم شرف الزيارة ولتقدم لكم ما يلزم من الشؤون الطباعية الحديثة مهما كانت دقتها ومتانتها تصميماً في العمل وانجازاً في الوعد وتعاهد الله أن تكون عند حسن ظن الجميع وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها صندوق البريد ،199 دبي ديرة- الخليج العربي هذه كانت صيغة واحد من إعلانات أول دليل لشركة تلفون إمارة دبي المحدودة صدر في العام ،1960 الإعلان كان باللغتين العربية والانجليزية، ومصمم الإعلان وضع صورة لآلة طباعة يدوية وقتها كانت الأحدث والأكثر تطوراً، واليوم مثلها يعد ثروة تحتفظ بها متاحف الطباعة .إعلان آخر لشركة نقليات دبي لصاحبها يوسف باقر، يوضح استعداد الشركة التام للقيام بجميع أعمال النقل بالسيارات، وكما جاء في الإعلان: مواعيد صادقة أسعار متهاودة، إمكانيات كافية وزيارة واحدة لإدارة الشركة تظهر لكم صحة هذا القول مع صورة صغيرة لرسم شاحنه (عريبي ) انقرضت هي الأخرى، ورقم الهاتف وص. ب 233 دبي -ساحل عمان.والملاحظ في ختام صيغة الإعلانين، أن الأول حدد دبي وتبعها بالخليج العربي، والثاني استخدم ساحل عمان.إعلانات عن: أصباغ ماركة الفيل، والمخزن الشرقي لأصحابه محمد عبدالله الموسى وشركاه، لا ندروفر عند عبد الرحمن الزياني وأولاده، أما ورشة علي بن أحمد بن زايد فصيغة إعلانها تبدو طريفة اليوم تقول: زوروا محلنا (الورشة) ولو بصورة خاطفة ستجدون كل ما يشرح الخاطر ويبهج النفوس. محمد وجمعة الماجد لهما مجموعة من الإعلانات منها عن مراوح ايرس الشهيرة، وإعلانات أخرى عديدة لأسماء مثل: جاشينمال واولاده، عمر بن علي بن حيدر، قاسم وعبدالله درويش فخرو، خان صاحب حسين بن حسن عماد، محمد وعبد الصمد الكيتوب، يوسف خاجا محمد رسول مخزن السرور، عبيد محمد المنصوري وإخوانه، أحمد ماجد الغرير وأولاده، الحاج محمد الحاج زينل فريدوني، مخزن الشباب لصاحبه محمد يوسف هرمي.إعلان للدكتور محبوبي طبيب الأسنان في عيادته القديمة وعيادته الجديدة ومنزله الخاص أيضاً، وعنوانه شارع الخيل وشارع السينما مقابل لبيت علي حاجي عبدالله العوضي- كركاش.عروض السفر لا نجد لها وجوداً في الدليل سوى إعلان وحيد يقول: لتسهيل سفرياتكم البحرية وشحن بضائعكم نرجو الاتصال بالسادة رئيس حسن سعدي وشركاه. إعلان عن أفضل الساعات السويسرية رومر، يعرض لمزاياها كما جاء في نصه: حركتها اوتوماتيكية 21 حجرا فريدة الدقة يمكنها ان تدور 36 ساعة، نابضها وزجاجها لا ينكسران، الموزعون الوحيدون إبراهيم أحمد صديقي. زعل السركالإعادة طباعة الدليل كانت صدفة غريبة، ففي حوالي العام 2001 كان الأخ سيف الطاير يعمل وقتها في جريدة البيان وقد أجرى مقابلة مع السيد عيسى عبد اللطيف السركال، ونشرت المقابلة، وكان سيف متأثراً بالسيد عيسى وحجم المعلومات والوثائق التي يحتفظ بها، وذكر لي بالصدفة خلال حديثه حكاية اول دليل هاتف لدبي يحتفظ به، وقد أعطى سيف نسخة منه، ووقتها كنت أتولى الإشراف على إصدار كتب الدار، طلبت منه النسخة ووجدت انها كنز ثمين، وبعد تدقيق صفحات الدليل طبعناه ووزع ونفدت النسخ في زمن قياسي.وقتها جاءني اتصال من الاخ أحمد عيسى السركال وكان في حالة غضب سببه هذه النسخة المهمة من وثائق والده: ماذا فعلتم من أين حصلتم عليها؟ ومن أذن لكم بإعادة طباعتها؟، شرحت له الموضوع، وقال: لكن أهم ما في الدليل لم تنشروه، قلت له: هذه فقط هي الأوراق التي حصلت عليها، ورد عليّ: لا هناك صفحة بخط يد جدي تذكر قصة تأسيس الشركة، زودني بها بعد فترة. وتمت إعادة طباعة نسخة أخرى من الدليل، اختفت هي الأخرى بسرعة من السوق، وقد كان الأخ أحمد محقاً في انها وثيقة مهمة، وجاء نصها كما هي مكتوبة بخط يد صاحبها التالي مذكرة بقلم ناصر بن عبد اللطيف السركال صاحب الفكرة والساعي لتحقيقها كما هو مذكور أدناه: أسس وافتتح اول مركز لتلفون في دبي في شهر جولاي عام 1960 وصدر هذا اول دليل لتلفون في يناير/كانون الثاني 1961.أما كيفية جلب التلفون الى دبي فهي أنني في عام 1959 قمت بالاتصال مع المستر هودج مدير أعمال شركة I AL في مطار الشارقة وعرضت عليه الفكرة فطلب أن أستعد لملاقات المستر ايلز المدير العام لشركتهم وذلك عندما يزور الشارقة قريباً وطرح الفكرة عليه فاستجبت لذلك وفعلاً قمت بعرض الفكرة على السيد علي البستاني، وعيسى صالح القرق، ورئيس عبدالرحيم مسعدي والجميع حبذ الفكرة وانتظرنا حتى وصول المستر ايلز الى الشارقة فاستعرضنا معه الفكرة ورحب بالمشاركة في تأسيس شركة للتلفونات في امارة دبي غير أنه اشترط ألا يقل عدد المشتركين عن 500 عميل فتعهدنا له بذلك بعد تأسيس الشركة هو استعمال مركز التلفون في خلال سنة وكانت النتيجة أن رفع الى الشيخ راشد بن سعيدآل مكتوم الذي وافق فوراً على تأسيس الشركة وجرى الاكتتاب في الأسهم.وثيقة تحفظ لنا تاريخ مرحلة.. شكراً السركالshmitrif@yahoo.com