يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الهوت شوكليت يحسن وظائف المخ يعد مشروب ال«هوت شوكليت»، أو الشيكولاتة الساخنة، من الخيارات المفضلة للناس، خصوصاً في فصل الشتاء، فبالإضافة إلى مذاقه وطعمه الرائع، فهو أي المشروب يمد الجسم بالدفء والحرارة اللازمة في الأجواء الباردة، وقد أظهرت دراسة أمريكية حديثة، أن تناول معشوقة الملايين حول العالم، يعمل على تحسين كفاءة وظائف المخ، وقال القائمون على الدراسة، إنهم وجدوا أن استهلاك الشيكولاتة مرتبط بتحسين الوظائف الإدراكية، بصرف النظر عن العادات الغذائية الأخرى للشخص، وحلل الباحثون، وفقا لصحيفة «ديلي تلجراف» البريطانية، بيانات تم جمعها في إطار بحث على سكان مدينة سيراكيوز بولاية نيويورك، تم خلاله إخضاع المشاركين لسلسلة من الاختبارات المخصصة لقياس الوظائف الإدراكية، وأظهرت البيانات أن الذين يستهلكون الشيكولاتة بشكل منتظم، جاء أداؤهم أكثر كفاءة في مختلف الاختبارات الإدراكية، وأشار الباحثون إلى أن الاستهلاك المنتظم للشيكولاتة يمكن أن يساعد في الحماية من التدهور الإدراكي الطبيعي، الذي يصيب الإنسان بفعل التقدم في العمر، كانت دراسات سابقة قد أظهرت أن الشيكولاتة مفيدة لصحة القلب والدورة الدموية وتقلل خطر الإصابة بالسكتة، وتخفض الكوليسترول، وتحمي الجلد من أضرار الشمس. طريقة الإعداد: ** المقادير: «2 كوب ونصف من الحليب + ست ملاعق كبيرة بودرة شيكولاتة غير محلاة + 3 ملاعق كبيرة سكر».** التحضير: «يتم مزج بودرة الشيكولاتة والسكر ثم يضاف الحليب إليهم، وكذلك السكر ثم يسخن على النار مع التحريك المستمر حتى تمام الذوبان، مع عدم وجود كتل، ويستمر على النار حتى يصل إلى الغليان، ثم يتم تفريغه في أكواب، وتزين بقطع الشكولاتة، أو رش بودرة الشيكولاتة عليها وتقدم». الكمثرى بالريكفورد لسلامة الرحم هناك طبق سلطة غريب بعض الشيء، إذ يتكون من فاكهة.. وجبن الريكفورد اللذيذة، جربوه ولن تندموا، ففوائد الكمثرى عظيمة، كما يقول د.مجدي نزيه، رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، إنها تصنف من بين الفواكه الصيفية ذات البعد الوقائي، حيث أوضحت كثير من الدراسات والإحصائيات، أن هناك ارتباطًا وثيقًا بين تناول الكمثرى الجيدة، وسلامة الرحم لدى السيدات، حيث إن الكمثرى السليمة أو الجيدة أو المحتفظة بخواصها ومواصفاتها القياسية، تعتبر إيجابية لسلامة الرحم، والعكس بالعكس، فتناول الكمثرى غير المحتفظة بخواصها الصحية، أو لا تتوافر فيها مواصفاتها القياسية، من حيث القوام واللون والشكل، تعتبر ذات مردود سلبي على الرحم، وهناك علم يسمى «هوموباثي»، أوضح أن الغذاء الذي يتناوله الفرد يرتبط بصورة وثيقة بالعضو الذي يشابهه في الشكل نفسه، داخل الجسم، فالكمثرى تشبه تمامًا الرحم. وتقول د.أمل مسعود، الباحثة المساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، إن الكمثرى تعتبر من الفواكه اللذيذة، التي يعرف عنها قدرتها على الهضم ومفعولها المهدئ للمعدة، فالكمثرى تحتوي على أحماض عضوية وأملاح معدنية نافعة، بالإضافة إلى الكثير من الفيتامينات، وسكر الفركتوز المعروف أنه لا يؤذي مرضى السكري. وتحتوي الكمثرى أيضاً على مواد نشوية وبروتينية ودهنية، بالإضافة إلى نسبة عالية من فيتاميني (أ)، و(ج)، وبعض الأملاح مثل البوتاسيوم والكالسيوم والفوسفور والحديد، كما تحتوي كل 100 جرام من الكمثرى على 80% من وزنها ماء، وجرامين من أحماض وآخران من الألياف، و4 جرامات من الدهون، و15 جرام سكر، ومعادن، مثل الفوسفور والصوديوم والزنك والنحاس واليود والزرنيخ والكبريت، البوتاسيوم، ومجموعة من الفيتامينات. طريقة الإعداد: ** المقادير: «50 جرام جرجير + 3 ثمرات كمثرى منزوعة البذور ومقطعة + 150 جرام جبن أزرق «ريكفورد» مقطعة، على مكعبات + نصف كوب جوز + ربع كوب زيت زيتون + 3 ملاعق كبيرة خل أحمر + ملعقة ونصف صغيرة خردل + فص ثوم مهروس + ملح + فلفل أسود». ** التحضير: «يتم وضع الزيت والخل والخردل والثوم والفلفل الأسود والملح في وعاء صغيرة، ويتم مزجها جميعاً، وفي وعاء كبير يوضع الجبن والكمثرى وتخلط جيدًا ثم يضاف إليها المزيج السابق، وتخلط جميعاً بصورة جيدة، ثم توضع السلطة في طبق التقديم، ويرش فوقها الجوز، وتقدم فوراً).