دبي: إيمان عبدالله آل علي عجزوا عن رؤية النور، ومنهم من كان على وشك أن يفقد نعمة النظر، لتمنحهم مؤسسة «نور دبي» الأمل من جديد، عبر قوافل العطاء التي وصلت خدماتها الإنسانية إلى ربوع الإمارات مستهدفة الفئات غير القادرة، إلى أكثر من 27 مليون مريض حول العالم، وحرص الفريق على الوصول إلى المناطق الوعرة والخطرة التي تبعد كثيراً عن الإمارات، لتقيم المخيمات والمستشفيات الميدانية لعلاج من يعانون من العمى ومن مشاكل البصر الأخرى.الرحلة الإنسانية «لنور دبي» مستمرة في توفير الخدمات الطبية للجميع من دون تمييز، فبرامجها المحلية وصلت لآلاف الأشخاص وغيرت من حياتهم، أما برامجها العالمية فقد غيرت واقع ملايين الفقراء الذين يعانون مشاكل في البصر حيث وصلت إلى 18 دولة و32 مدينة كما قالت الدكتورة منال تريم المدير التنفيذي وعضو مجلس إدارة مؤسسة «نور دبي». برامج محلية وأضافت د. منال: هناك عدد من البرامج تنبثق من مؤسسة «نور دبي»، منها عيادة العيون المتنقلة، وهي عبارة عن برنامج وقائي حاز على جائزة برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز في 2016، ومن خلال شراكة مثمرة مع اللجنة الدائمة لشؤون العمال في إمارة دبي قامت المؤسسة بتوفير فحوص النظر المجانية ل 1643 عاملاً في 16 موقعاً، وإكمالاً لحملة فحص النظر في المدارس الأهلية التي أطلقت في 2016 بالتعاون مع هيئة الصحة بدبي، ونجحنا في فحص 5000 طالب من خلال 27 زيارة إلى 11 مدرسة في 2017. وأوضحت أنه تم توقيع اتفاقية مع «ريفولي آيزون» تهدف إلى توسيع نطاق الخدمات المتاحة في عيادة العيون المتنقلة حيث تمكنا من فحص مرض الجلاكوما، الذي يعتبر المسبب الثاني للعمى في العالم. وأضافت: هناك برنامج محلي آخر وهو برنامج علاجي للمواطنين والمقيمين داخل دولة الإمارات العربية المتحدة للحد من إمكانية إصابتهم بالإعاقة البصرية جراء التأخر في الوصول إلى العلاج المناسب أو عدم القدرة على تحمل تكاليف العلاج، ويتضمن البرنامج علاج اعتلال الشبكية السكري والمياه البيضاء وإصابات حوادث العين، واستفاد 32 شخصاً من عمليات وحقن اعتلال الشبكية، و83 مريضاً من حقن اعتلال الشبكية، وتم إجراء 34 عملية عيون. وأكدت أن المؤسسة تقدم برامج عالمية، منها المخيمات العلاجية في بنجلاديش وإريتريا ولأول مرة في نيجيريا في 2017، ومنذ إطلاق برنامج المخيمات العلاجية في العام 2008، استطاعت مؤسسة «نور دبي» توفير خدمات رعاية العيون للمحتاجين الذين يعانون من نقص في الموارد فضلاً عن عدم وجود بنية تحتية للرعاية الصحية، في مناطق نائية في قارتي إفريقيا وآسيا.وقالت: حسب الإحصائيات منذ انطلاق البرنامج في العام 2008 إلى العام 2017، تم إجراء الفحوص ل 257,338، وعمليات ل 25,954، وتصميم نظارات ل 60,111، في 18 دولة، و32 مدينة. انطلاقة قوية أنشئت مؤسسة «نور دبي» الخيرية غير ربحية بموجب القانون رقم 18في العام 2010 ومقرها دولة الإمارات العربية المتحدة وتركز أنشطتها على القضاء على مسببات العمى وضعف البصر التي يمكن علاجها والوقاية منها، وحققت الكثير من الإنجازات منذ انطلاقها كمبادرة عام 2008 من قبل صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، حيث استفاد أكثر من 27 مليون شخص من قارتي آسيا وإفريقيا من خدمات وبرامج المؤسسة وكذلك العمليات الجراحية، والنظارات الطبية، والأدوية.و كعضو في «المنظمة العالمية للوقاية من العمى» وبمؤسسة «مبادرات محمد بن راشد آل مكتوم العالمية»، تواصل المؤسسة سعيها نحو تحقيق أهداف منظمة الصحة العالمية التي تتمثل في الوصول إلى عالم خالٍ من مسببات العمى والإعاقة البصرية. وتعمل المؤسسة على توفير العلاج للأمراض المسببة للعمى والتي يمكن علاجها، والحد من انتشار مسببات الإعاقة البصرية، وتثقيف المجتمعات عن مسببات العمى وكيفية الوقاية منها. وتواصل المؤسسة منذ العام 2012، جهودها للقضاء على مرض التراخوما المسبب للعمى في منطقة أمهارا الإثيوبية بالتعاون مع مركز كارتر، من خلال استخدام وتطبيق الاستراتيجية الوطنية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية لمكافحة التراخوما في إثيوبيا. ويعتبر هذا المرض المسبب الرئيسي في العالم للعمى حيث ينتقل عن طريق العدوى. وأعلى نسبة للتراخوما في العالم موجودة في منطقة أمهارا في إثيوبيا، وحسب إحصائيات عام 2017، أجريت 91,977 عملية جراحية، وتم إعطاء 5,896,473 جرعة دواء، وتنفيذ 3 آلاف برنامج تثقيفي للقرى، و44,515 تدريباً للمعلمين والعاملين في الإرشاد الصحي والتنمية الصحية. خدمات متميزة واستجابة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رعاه الله، في مأسسة العمل الخيري في إمارة دبي، عملت مؤسسة نور دبي على بناء 3 أنظمة إدارية جديدة (الجودة، استمرارية الأعمال، المسؤولية المجتمعية) لضمان تقديم خدمات ضمن أفضل المعايير، حيث تكللت هذه الجهود بحصول المؤسسة على 3 شهادات آيزو. وفي 2017، أطلقت مؤسسة «نور دبي» «أبطال الرؤية» لتسليط الضوء على الدور المميز للمتطوعين مع المؤسسة في مختلف المجالات. «في عيونهم» حرصاً على التطوير المستمر وتحسين البرامج المحلية والعالمية، عملت مؤسسة «نور دبي» على توسيع نطاق شراكتها الاستراتيجية مع المؤسسات في القطاعين الحكومي والخاص. وضمن مشاركتها بفعاليات عام الخير، أطلقت مؤسسة «نور دبي» الخيرية، حملة توعوية تحت شعار «في عيونهم» تستهدف علاج الأثر النفسي والاجتماعي والعاطفي لطلبة المدارس في دبي بسبب مشاكل النظر والإعاقة البصرية وارتداء النظارات الطبية. من أهداف الحملة تعزيز الوعي والتثقيف الصحي بمشاكل النظر، والحد من مضاعفاتها السلبية على الفرد والمؤسسات الصحية والمجتمع بشكل عام.استمرت الحملة على مدار ستة أسابيع وشارك بها نخبة من الأطباء وعلماء النفس المتخصصين في فئة الأطفال، وفريق الصحة المدرسية في هيئة الصحة بدبي استهدفت الحملة طلبة الصفوف من الرابع وحتى السادس الابتدائي في (8) مدارس بدبي ضمن حوارات ومحادثات باللغتين العربية والإنجليزية ومن خلال أسلوب رواية القصص المحبب لهذه الفئة العمرية من الطلبة التي تم تأليفها وفقاً لمعايير معتمدة لتعزيز الجانب الوقائي لديهم.