أكد الدكتور عبد الحميد أبو سليمان، رئيس المعهد العالمي للفكر الإسلامي في واشنطن، أن النهضة الإسلامية لن تتحقق إلا بالإصلاح الاجتماعي الشامل . معتبراً أن غياب الجودة في المجال التعليمي هو أهم الأسباب التي حولت المسلمين إلى أمة غثاء كغثاء السيل .وأضاف: إن الغرب عندما أضعف المسلمين لم يكن يعي أن غياب المسلمين عن الإسهام الحضاري سيؤدي إلى إضعاف الحضارة الإنسانية كلها، ولهذا فالغرب يصنع المستحيل اليوم لإقالة الأمة من عثرتها . الخليج التقت الدكتور أبو سليمان لترصد رؤيته لأوضاع الأمة وكيفية وضع خارطة الطريق الإصلاحية لأمة الإسلام .كيف تنظر إلى واقع الأمة الإسلامية في الوقت الحالي؟ الأمة الإسلامية اليوم تمر بحالة قلق، رغم ثورات الربيع العربي التي ظننا جميعاً أنها ستسهم في إيقاظ المسلمين من سُباتهم، ما يعني أن ثقافة الأمة المعاصرة بها خلل يحتاج إلى إعادة نظر، لتصبح بالفعل خير أمة أخرجت للناس، فالقرآن الكريم هو رسالة للإنسانية جمعاء وليس لأقوام بأعينهم، ومن هذا المنطلق علينا أن نعرف كيف كان يعيش المسلمون الأوائل في صدر الإسلام بإمكانات محدودة ومع ذلك استطاعوا نشر الإسلام في العالم بالحكمة والموعظة الحسنة، وكيف أصبحت الأمة اليوم بكل مواردها على هامش التاريخ، فالأمة كانت في الماضي صانعة للتاريخ أما اليوم فقد خرجت للأسف الشديد من عباءته بسبب انسلاخها من منهجها الصحيح، ألا وهو منهج الدعوة الفكرية .مفاهيم مغلوطةماذا تحتاج الأمة حتى تستيقظ من سُباتها مثلما تقولون؟ الأمة في حاجة إلى الاستغفار الحضاري بدلاً من الاستغفار اللفظي، الذي غرقت فيه، وتناقضت الأقوال مع الأفعال، فاليوم كل مسلم يظن أنه باستغفاره الدائم على مسبحته يغفر الله له ذنوبه كلها، لكن الحقيقة أن الأمة في حاجة للعمل ثم العمل حتى يغفر الله لها إهمالها في حق الدين الخاتم بعد أن أقام أجدادنا أعظم حضارة في تاريخ الإنسانية، ولهذا علينا أولاً بإصلاح التعليم، ولا بد أن تعتمد خطتنا لاصلاح التعليم على الدين الإسلامي، حتى نستمد منه القيم التي نادى باتباعها، ولا بد أن ندرك أن ابتعادنا عن الدين هو الذي أسهم في غربتنا الحضارية التي نعيشها اليوم، ولنا في المواطن الغربي العبرة، فالإنسان الغربي شرس متعصب للونه وقوميته، رغم ما حققه من تقدم مادي، وحارب الدين بعد أن أصبح أسيراً للماديات فحقق فيها النجاح، إلا أنه فشل في الحفاظ على كرامة البشر من غير أجناسهم أو قومياتهم، على عكس الإسلام الذي حارب كل أشكال التمييز والتفرقة بين البشر بسبب الجنس أو اللون أو اللغة، ولا بد من الاعتزاز بديننا ولغتنا وهويتنا بدلاً من وصف من يتصف بها بالرجعية والتخلف، ولهذا لا بد من تصحيح المفاهيم المغلوطة التي نعانيها حتى أصبحت الأمة التي يأمرها دينها بالعمل ويبلغ عددها أكثر من مليار وربع المليار نسمة وغنية بالثروات الطبيعية، ومع هذا فإن إنتاج اليابان رغم فقرها في الموارد يزيد 11 ضعفاً على إنتاج كل الأمة المسلمة . كيف ترصد وجود صحوة دينية واضحة في ربوع الأمة؟ نعم هناك صحوة إسلامية لكنها صحوة عبادات فحسب، ولم تخرج إلى حيز التطبيق، فالمسلم يدخل إلى المسجد خمس مرات في اليوم لكنه يخرج من المسجد دون أن يترجم عبادته إلى عمل وكفاح ومعاملة، ودون أن ينعكس هذا في العطاء السياسي والصناعي والأخلاقي والقانوني والفني في دنيا الناس .الاعتذار عن القصورتؤكدون أن ضعف المسلمين أضر بالإنسانية، كيف هذا والغرب تورط بشكل مباشر أو غير مباشر في إضعافنا؟ نعم كلامك حقيقي ومنطقي، والغرب بالفعل سعى لإضعافنا بشكل أو بآخر، لكن من حاول إضعافنا لم يدرِ أنه يضر نفسه أيضا، وأنا أرى أن أضرار تخلف الأمة الإسلامية وتمزقها وقصور أدائها لم تقتصر على أبناء الأمة الإسلامية وحدهم لكن الأثر السلبي لذلك امتد إلى حجب نور رسالة الإسلام العالمية وهدايته الكلية الروحية الأخلاقية . ولهذا فنحن آثمون، ليس لتقصيرنا في تطبيق الإسلام فقط بل ولحرمان البشرية من فوائد تطبيقه، ولنعتز بتجربة أجدادنا الذين جاهدوا في الفتوحات الإسلامية لنشر نور الإسلام في العالم، وأقاموا أعظم حضارة وأوسع إمبراطورية في تاريخ البشرية، لأنهم كانوا يشعرون بأنهم أصحاب رسالة . قهربم تفسر بعض المآسي والحروب التي تمر بها الإنسانية الآن؟ ما أصاب الإنسانية بسبب استعلاء الرؤية الكونية المادية العنصرية، ومن عالمية الحروب والصراعات والتظالم، ومآسي الاستعمار، سيكون أشد حدة وأكثر قسوة، وستتعاظم هذه المظالم بتعاظم وسائل القوى في عالم تسيطر عليه نفسية التمايز وجشع المادة وقسوة المنافسة واستكبار الأقوياء، ولنا أن نتخيل عظم جريمتنا في حق الإنسانية في ظل جشع الأقوياء ومضاعفة أعداد الضعفاء والبؤساء من ملايين الثكلى والجياع والعراة والمرضى من المعدمين البسطاء من النساء والشيوخ والشباب البائس، وأشلاء الأطفال والرضع الذين لا يجدون ما يبل عطشهم ويسكت آلام جوعهم وجوع أمهاتهم في ظل تدافع قبضات الأقوياء من تعديات الطغيان وقسوة الاستبداد .المسلمون أصحاب الرسالة وورثة حضارة عظمى لا يسكتون عن الجهل والمرض والقهر والمظالم . هل يعني هذا أن خلاص الأمة الإسلامية من أمراضها يسهم فى تحقيق نهضة العالم؟ استيقاظ ونهضة العالم الإسلامي ليس استنقاذاً لخُمس البشرية فقط، لكنه استنقاذ لمستقبل الإنسان ولحضارة الإنسانية التي تتهددها وحشية الغاب ونتن العنصرية وتعاظم طاقات الخراب والدمار، وهذا الاستيقاظ والاستنقاذ ليس قضية مشاعر ورغبات بل يتطلب عملاً وجهداً علمياً منهجياً منضبطاً منظماً يؤدي إلى تنقية المسلمين مما شاب فهمهم على مدى تاريخ شعوبنا من موروثات ثقافاتهم الغابرة وتقاليدهم وانحراف ممارساتهم، وما ألحقوا به من خرافات وأكاذيب أصحاب الأغراض الدنيئة منهم وافتراءاتهم، بمن فيهم بعض أهل السياسة وبعض خصوم الدين .الإصلاح الفكري والتربويكيف تنظر إلى من يحاول اختزال الإسلام في نظام العقوبات والحدود؟ لا بد أن نفهم أن فلسفة نظام الحكم الإسلامي تدور حول مبادئ العدل والحرية والكفاية، وأن خطأ الخطاب الإسلامي الحالي هو تسلط كثير من الناطقين باسم الدين تبعاً للإرادة السياسية، وأخذوا يتحدثون مع المسلمين بخطاب الوعيد والترهيب، لكن المؤمن الذي يريد أن يكون صالحاً قد يعصي ربه ويعود إليه، يقول تعالى: والذين آمنوا أشد حباً لله، فعلاقة المسلم بربه علاقة محبة، واتجاه إلى أسمائه عز وجل الغفور الرحيم الودود، فالمسلم يخاف من غضب ربه خوف غضب المحب، وهو خوف إيجابي، ويجب أن يقوم الخطاب الإسلامي على التربية الصحيحة ومواجهة ثقافة الكذب التي تستشري في أبناء الأمة الإسلامية، للأسف الشديد، فهذا السياسي يكذب على شعبه، وذاك الوالد يكذب على ولده، وإذا كذب الولد يعاقبه بالضرب الشديد من دون أن يفهمه الخطأ الذي وقع فيه، وتكون النتيجة أن الطفل سيكرر الخطأ، ولكن سيقوم بعمل آلية تحميه من عقاب والده، فيتحول إلى كاذب، لكن لو أن خطيب الجمعة شرح للوالدين كيف يربون أبناءهم بالطريقة الإسلامية الصحيحة لانتفت ظاهرة الكذب بين الأبناء الذين سيحملون مستقبل الأمة على عاتقهم، ولذلك فإنني أرى أن خطيب الجمعة الذي لا يحمل ''دبلوم'' قد لا يؤدي دوره التربوي الإسلامي الصحيح، وهذا هو بداية التغيير الصحيح للخطاب الإسلامي، لأنه إذا استطاع الخطيب أن يصل إلى الأسرة المسلمة وتوعيتها بشكل صحيح سنصل إلى تشكيل أمة مختلفة تماماً، لأن صلاح الأسرة فيه صلاح الأمة ومستقبلها .فلسفة الصراع الماديكيف تنظر إلى حالة الصراع والحروب التي يعيشها العالم شرقاً وغرباً؟ فلسفة الإسلام الوحيدة هي فلسفة السلام، وفلسفة الغرب هي فلسفة الصراع، والإنسان تداخل فيه الروح والطين، فقد بدأ الله عز وجل خلق الإنسان من طين ثم سواه ونفخ فيه من روحه، فالإنسان يشترك مع الحيوان في الطين وفي الحياة ولا يشترك معه في الروح، وإن مرحلة الطين عند الحيوانات العليا كان الإنسان فيها حيواناً شرساً وسيئاً قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك، ولذلك فالمسلم يسمو بروحه عند تمسكه بدينه، لكن الغرب عندما تخلى عن الدين كان لا بد أن يرتد إلى طبيعته المادية الطينية، فتحول إلى مفترس شرس، ومعروف في العلوم السياسية أن قيام النظام الدولي على أساس قومي ظاهرة أوروبية حديثة، وهو ما أدى إلى وجود حروب دامية فيما بينهم من ناحية واشتياقهم إلى سفك دماء الآخرين ونهب ثرواتهم، وهذا ما نراه جلياً في العالم اليوم، وفي المقابل نجد المبادئ الإسلامية الراسخة التي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وترسخ للتعددية والاختلاف والتراحم والتعاطف والسلام، وهذا ما يفقده الغرب، فالإسلام للإنسان، ونحن حرمنا منه بإرادتنا، ولا بد أن نستعيده حتى يمكننا صناعة السلام للمسلمين والبشرية كلها . أخيراً قمتم في التسعينيات بتأسيس الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا وتعملون اليوم على تأسيس جامعة الشرق، فما الملامح الأساسية لهذه الجامعة الجديدة؟ بالفعل قمنا بتأسيس الجامعة الإسلامية العالمية في ماليزيا، وهي الآن تتفوق على كثير من الجامعات العالمية، والآن جامعة الشرق التي سيكون مقرها بشمال لبنان بمنطقة طرابلس في عملية تطوير، ونسمي مقرراتها بالمقرر الجذعي، وينقسم إلى قسمين قسم يتعلق بالقيم والمبادئ والأهداف الإنسانية الإسلامية، والثاني دراسة عن الحضارة الإسلامية، وبعد ذلك يتم التنوع والتخصص، فمن يريد دراسة القانون سيتاح له دراسة الفقه والقانون الإسلامي إلى آخره، ومن يحب دراسة العقيدة وعلم الكلام فسيتاح له دراسة الفلسفة الإسلامية، وهكذا على مستوى التاريخ والسيرة وعلم الاجتماع وعلم النفس إلى آخره، وجميعها تنطلق من القيم والمبادئ الإسلامية وليس القيم الغربية، وسيدور البحث العلمي في الجامعة على أساس الفصل بين التراث عن قيم ومفاهيم الوحي، لأن التراث فيه الجيد وفيه الرديء، وأيضاً الاستفادة من العلوم الغربية المجردة وتوجيهها إلى الرؤية الكونية الإنسانية الحضارية الإسلامية التي تساوي بين كل البشر .