إعداد: إيهاب عطا تقوم «هيئة آل مكتوم الخيرية» بدور محوري ومهم في دعم المشروعات الإنسانية داخل الدولة وخارجها، في مختلف المجالات، وتولي مشروعات التعليم أولوية وأهمية قصوى، سطرت بها صفحات من نور في كثير من دول العالم، خاصة في إفريقيا، لمساعدة غير القادرين على التعليم والدراسة في المدارس والكليات، تاركة أيادي بيضاء في مختلف قارات العالم.بدأت قصة «هيئة آل مكتوم الخيرية» في صناعة الأمل منذ العام 1997، وهيأت للمحرومين الحياة الكريمة ، حيث تبنت الهيئة مشاريع خيرية داخل دولة الإمارات وخارجها.وعبّر سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي وزير المالية راعي الهيئة عن سعيه الدائم لرسم البهجة على وجوه المحتاجين في كل أنحاء العالم بقوله: إنني أشعر بفرحة غامرة وارتياح تام عندما أسهم في إدخال البهجة والسرور والسعادة إلى نفوس المحرومين والفقراء وتوفير التعليم لمن حرمتهم الظروف منه. العمود الفقري على الصعيد الخارجي، يظل قطاع التعليم العنوان الرئيس للعمل الخيري والإنساني، وبمثابة العمود الفقري لنشاط الهيئة، حيث تعد مدارس الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم في إفريقيا مشروعاً تعليمياً رائداً استفاد منه عشرات الآلاف من الطلابوفي جانب الدراسات العليا أنشأت الهيئة كلية آل مكتوم في اسكتلنداوفي هذا الإطار، قدمت أيضاً دعماً لكليات التقنية العليا والطلاب في دبي، في إطار دعمها السنوي لطلاب الجامعات الإماراتية وعلى الصعيد الداخلي، نفذت برامج متعددة في الشارقة ودبي وعجمان ورأس الخيمة والفجيرة.وتقديراً لها ولحرصها على تطبيق معايير الجودة في أدائها، فازت بشهادة الجودة الشاملة «الآيزو» للمرة الثانية،وفي نطاق العالم العربي والإسلامي، أطلقت الهيئة مشروعات خيرية في 14 دولة عربية،ونالت فلسطين نصيباً من هذه المساعدات، وتوفر الهيئة دعماً لجمعيات ومؤسسات خيرية في البحرين و اليمن و مصر مشروعات الهيئة وأنشطتها قال محمد عبيد بن غنام، الأمين العام لهيئة آل مكتوم الخيرية: تنوعت مشروعات الهيئة وأنشطتها،وأوضح أن مشروعها الخيري التعليمي بدأ في القارة الإفريقية بعشر مدارس عام 1997 في ثماني دول إفريقية إلى أن وصل إلى 45 مدرسة في 21 دولةوثمَّن توجيه سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم برفع الدعم السنوي الذي تقدمه الهيئة لجامعة إفريقيا العالمية من 120 ألف دولار إلى 400 ألف دولار. إنجازات داخلية وتوقف أمام الإنجازات على الصعيد الداخلي، قائلاً: اهتمت الهيئة مساعدة لطلاب جامعة زايد وكليات التقنية العليا في دبي والشارقة، كما وقعت اتفاقية تأسيس مركز الشيخة لطيفة بنت حمدان آل مكتوم للأنشطة الطلابية في جامعة زايد و كشف عن أن الهيئة نظمت بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم مؤتمر «التنمر بين طلاب المدارس.. الأسباب والعلاج». دعم أصحاب الهمم وأثمرت جهود الهيئة في دعم ذوي الاحتياجات الخاصة «أصحاب الهمم» عن تنفيذ برامج متعددة، منها مركز الشيخة ميثاء لذوي الإعاقة الذي يوفر كل مستلزمات العمل الخلاق من كوادر تربوية ومعدات تعليمية وعلاجية ذات مواصفات فائقة الجودة،وشدد على أهمية ملتقى ذوي الإعاقة تحت شعار «نحن معكم» الذي افتتح سمو الشيخ راشد بن حمدان بن راشد آل مكتوم فعالياته بالتعاون مع شركة «نخيل»، وفي القطاع الصحي الداخلي، قدمت «هيئة آل مكتوم الخيرية» وجمعية «بيت الخير» مليوناً و850 ألف درهم تبرعاً مالياً لهيئة الصحة في دبي لعلاج الحالات المرضية المعسرة في مستشفيات الهيئة.واختتم ابن غنام حديثه بتوضيح مفاده أن الهيئة أنفقت على أوجه الخير منذ انطلاق مسيرتها وحتى اليوم ملياراً و٣٠٠ مليون دولار. تعاون دولي وعربي أوضح أمين عام «هيئة آل مكتوم الخيرية» أن هناك تعاوناً بين الهيئة والجهات الدولية التي تعمل في مجالات الثقافة والتعليم، كمنظمة «اليونيسكو» لمحو الأمية في الصومال الذي تموله الهيئة وتنفذه «اليونسكو»، ويكتسب المشروع أهميته نظراً للأوضاع الصعبة في الصومال التي أثرت سلباً في استمرار العملية التعليمية.وعلى مستوى الدول العربية قال إن الهيئة قامت في الأردن، بدعم بناء واستكمال مساجد ومساعدة أسر فقيرة وكفالة أيتام ودعم مشروعات إفطار الصائم والحقيبة المدرسية والمساهمة في بناء دار للأيتام ومركز لعلاج الشلل الدماغي للأطفال، كما أن للهيئة مشروعين أحدهما في طرابلس ويتضمن تشييد بناء من طابقين يضم مستشفى، والمشروع الثاني يتمثل في المساهمة في بناء مستشفى العين في صيدا، كما دعمت الهيئة في العراق الأسر الفقيرة والطلاب الفقراء ورعت الأئمة والدعاة وتحفيظ القرآن، وقامت بمساعدة وتأهيل الجامعات ومراكز الأبحاث العلمية وساعدت الهيئة في بناء مسجد ومدرسة في كردستان. وفي أوروبا الشرقية، قامت الهيئة ببناء ثمانية أوقاف في جمهورية كوسوفو تشرف على المساجد المنتشرة في جميع أنحاء الجمهورية، وتبلغ تكلفة هذه الأوقاف مليوناً ونصف المليون دولار. تعاون مع «اليونيسكو» ضمن الأنشطة الخارجية لهيئة آل مكتوم الخيرية، قام وفد من الهيئة بجولة على مشاريعها في تنزانيا التي وافقت على تسجيل الهيئة رسمياً في تنزانيا كهيئة خيرية تعمل على أراضيها، كما شاركت الهيئة في الحفل السنوي الذي نظمته جائزة حمدان بن راشد التعليمية ومنظمة «اليونيسكو» العالمية في باريس بمقر المنظمة، والذي اشتمل على تكريم ثلاث منظمات تعليمية في الدورة الثالثة لجائزة «حمدان اليونسكو» العالمية، حيث قام بتكريمها سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم وإيرينا بوكوفا المدير العام لمنظمة «اليونيسكو» العالمية. وتم اختيار هذه المنظمات التعليمية الثلاث من ضمن قائمة تضم 99 مشروعاً مقدماً من 64 بلداً، والمنظمات هي منظمة «أوكسام نوفيب والاتحاد الدولي للمعلمين- بلجيكا» اللتان نالتا الجائزة عن برنامجهما «تعليم جيد للجميع»، ومنظمة «قرى الأطفال العالمية مدغشقر» التي نالت مكافأة عن برنامج «تدريب المعلمين»، ومؤسسة «بريود» من بنما التي كوفئت على مشروع «معلمون يقومون بتدريب معلمين آخرين».