حوار: إيمان عبد الله آل علي حجزت المرأة الإماراتية لها مقعداً في المحافل المحلية والعربية والعالمية، ولكن أن يشمل طموحها الوصول إلى جائزة نوبل أمر قد يستهين به بعضهم، لكن طموح الدكتورة مريم مطر مؤسسة ورئيسة مجلس إدارة جمعية الإمارات للأمراض الجينية للوصول إلى ذلك بات قريباً تحقيقه حسب تعبيرها، فهي وضعت الخطة لذلك وعملت عليها منذ سنوات، وتشعر الآن بحرارة الجائزة في يديها. شغفها الكبير بالبحث والعلم لا ينتهي، فقد سخرت وقتها لذلك، حتى دخلت لائحة أكثر 20 امرأة تأثيراً بحقل العلوم في العالم الإسلامي، وهذا التكريم حصلت عليه بعد ان قدمت العديد من الإنجازات في مجال العلوم هذا بالإضافة إلى أنها أنجزت العديد من الأبحاث المثمرة ذات القيمة والفائدة الكبيرة حول مرض الثلاسيميا، وتعمل في مشروع كبير على مستوى الدولة، يتمثل في اكتشاف الخريطة الوراثية والجينية لسكان الإمارات. ويهدف المشروع إلى تعرف الأمراض الجينية والوراثية وتصنيفها، لتجنيب الأجيال القادمة مخاطر الإصابة بها، وبصمات إنجازاتها أصبحت ملموسة على أرض الواقع. وتالياً نص الحوار: ما سبب اهتمام الدكتورة مريم مطر بالأمراض الوراثية؟- جميع الأمراض التي تصيب الإنسان سببها خلل جيني، وهذا الخلل يكون وراثياً أو بسبب أحد العوامل البيئية، مما يؤدي إلى خلل في إحدى وظائف الجسم ويسبب المرض الظاهر، وهذا بحد ذاته يجعل من علم الجينات والأمراض الوراثية شغفاً لاكتشاف المزيد، وحرصي الكبير على الوقاية من تلك الأمراض جعلني أنشر تلك الثقافة، فقد كان من أولوياتنا أن يكون هناك فحص قبل الزواج، وتم إقرار هذا القانون على الجميع بجهود «جمعية الإمارات للأمراض الجينية».هل هناك أشخاص في الأسرة يعانون أمراضاً وراثية؟- إطلاقاً، لا يوجد أحد في أسرتي يعاني أمراضاً وراثية، لكن ارتباطي بهذا المجال هو نتيجة رغبتي الشديدة في حماية الأسرة الإماراتية من الأمراض الوراثية، فأنا عشت في عائلة مترابطة صحية، وأريد ذلك لجميع الأسر أن تكون كذلك، فدائماً ما أشعر بأني محظوظة منذ يوم ولادتي، محظوظة بأهلي وفريق عملي الذي يؤمن بتوجهي ورؤيتي، ورفيق درب يساندني. دعم نهيان السخيكيف كانت بدايتك العملية في جمعية الأمراض الوراثية؟- البداية كانت من خلال كليات التقنية العليا في دبي للطالبات، من خلال مبادرة مجتمعية أطلقتها في الكلية لإنشاء مركز باسم مركز العافية، وتبنت هذه المبادرة هيئة الصحة في دبي، وفكرتها تقوم على توعية الطالبات بالطعام الصحي، وفي ٢٠٠١ أجرينا في كليات التقنية فحصاً بسيطاً ل ١٤٠٠ طالبة، لقياس فقر الدم والثلاسيميا، وقابلت الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة في الكلية، وسألني ماذا تحتاجين؟ وطلبت منه مباشرة مليونين و٧٠٠ ألف درهم رغم أنه كان أول لقاء يجمعني به، ومولني مباشرة لإنشاء المختبر، وتم تأسيس المركز في ٢٠٠٤، وبدأنا كمشروع بحثي، وثم جعلناه صدقة جارية عن روح المغفور له بإذن الله الشيخ زايد ،طيَّب الله ثراه، وحالياً نعمل على رفع الوعي وإجراء المسوحات لضمان تقليل عدد المواليد الجدد المصابين بالأمراض الوراثية، والدعم متواصل من الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، الأب الروحي لجمعية الإمارات للأمراض الجينية، وهدفنا هو الحد من الأمراض الوراثية في دولة الإمارات، والجمعية لها بصمات واضحة على المجتمع من خلال القوانين التي يتم اعتمادها، حيث اكتشفنا الكثير من الأمراض الوراثية، لنقي جيلاً كاملاً من تلك الأمراض، ونركز حالياً على ١٢ مرضا وراثيا، وأجرينا المسح على أكثر من ٣٠٠ ألف إماراتي، وتوعيتهم بتلك الأمراض، خاصة بالنسبة للعوائل التي لديها تاريخ مرضي، واستطعنا عقد شراكات دولية وعددها أكثر من الشراكات المحلية. مبتسمة وراضيةأطلقت العديد من المبادرات المجتمعية، ما الأثر الذي تركته في نفسك؟- أطلقت ٢٨ مبادرة مجتمعية، وجميعها تطوعية ومستمرة حتى اليوم، واستمرارية المشروع بحاجة إلى جهد، وأعمل دائماً على المشاريع من خلال الفريق وليس مع الفريق، لاستدامة المشروع، وأكسب الكثير من المهارات من فريق عملي رغم أني قائدة الفريق، وبعد انتهاء المشروع أكون متشبعة بخبرات تراكمية، لأني أضمن أن فريق العمل أفضل مني في جوانب عدة من حيث الخبرة والعمر والعلم، حتى لا نبدأ من خط الصفر، ووجود فريق متمكن يجعل المشروع مستمراً ويقف منذ البداية، ووجودي في جمعيات ذات نفع عام تعنى بالمرضى خلق لدي نوعاً من الاكتفاء والرضى عن النفس، ومن خلال الجمعيات ذات النفع العام وصلت للمجتمع، ودائماً أشعر أني طبيبة مختلفة عن غيري من الأطباء الآخرين، لأني استطعت أن أكسب ثقة مجتمعي من خلال المرضى، ودائماً كنت أصل للمرضى من خلال الجمعيات ذات النفع العام، وهذا يجعلني مبتسمة وراضية.كنت أول إماراتية تتولى مهامّ وكيل وزارة الصحة في عام (2006)م، ماذا أضافت لك تلك التجربة؟- العمل على المستوى الاتحادي إضافة كبيرة، حيث استطعت أن أرى التحديات بنظرة شمولية، ووجودي في المكان أعطاني فرصة لأرد الجميل لوطني، واستطعنا من خلال العمل اعتماد ١٣ قانوناً اتحادياً في قطاع الصحة العامة والرعاية الصحية الأولية.أبحاث حول «الثلاسيميا» دخلت لائحة أكثر 20 امرأة تأثيرًا بحقل العلوم في العالم الإسلامي، ما أبرز الإنجازات التي حققتها في حقل العلوم والأبحاث؟- دخلت اللائحة نتيجة الإنجازات الضخمة التي حققتها في حقل العلوم، والأبحاث المثمرة التي أجريتها حول مرض الثلاسيميا الذي يصيب إماراتياً من كل 12 مواطناً، ودخلت اللائحة من خلال المجلس العلمي في بريطانيا، فهم يتابعون المرأة في جميع أنحاء العالم لمدة ٣ سنوات، وكانت هناك ٣٠٠٠ مرشحة، ونتيجة للتصفية اقتصر العدد على ٢٠ سيدة كنت من بينهن، وهذا جعلني أشعر أن مساري وتوجهي صحيح، وكنت أصغر امرأة في اللائحة، وهذا يعكس نجاح قيادة الإمارات في تمكين المرأة من الناحية العلمية، وكل لقب أو منصب يدفعني لبذل المزيد من الجهد والعطاء، وتصنيفي أقوى إماراتية في مجال العلوم والبحوث، سبقه تقدير وثقة حكومتنا الواعية، بتمكيني من خدمة بلادي في مواقع عدة.التحكم بالجيناتتبحثين دائماً عن الخريطة الجينية والوراثية للإمارات، أين وصلت من خلال بحثك؟- الجينات ليست قدراً محتوماً ولا تتحكم في مصائرنا بشكل كامل، بل أثبت العلم إمكانية أن نتحكم بها، فلو أثبتت الدراسات الجينية أن العامل الوراثي يشير إلى احتمال إصابتنا بأحد الأمراض الوراثية كالسكري وارتفاع الكوليسترول أو سرطان الثدي، فإن القرار يبقى في يدنا، ونستطيع إيقاف هذا الخطر المحدق من خلال الاعتماد على نمط صحي ومعيشي يكون فيه للرياضة دور أساسي، مع الابتعاد عن الضغوطات النفسية. وأعمل حالياً في مشروع كبير على مستوى الدولة، لاكتشاف الخريطة الوراثية والجينية لسكان الإمارات، ويهدف المشروع إلى تعرف الأمراض الجينية والوراثية وتصنيفها، لتجنيب الأجيال القادمة مخاطر الإصابة بها، وهو برنامج يتطلب العمل في كل إمارات الدولة، وعقد جلسات مع المرضى، وإلقاء محاضرات لتوعية الناس بشكل مباشر. خطوات ثابتة نحو الجائزةتحلمين بالحصول على جائزة نوبل للعلوم، فهل أصبحت قريبة من هدفك؟- لا أبالغ إذا قلت إنني أشعر منذ الآن بحرارة جائزة «نوبل» في يدي، فعندما زارني في المختبر خمسة من الفائزين بجائزة نوبل كانت هذه الزيارة دافعاً كبيراً لي، فكلماتهم كانت محفزة، حيث قالوا إن نشاط الجمعية اليوم نقطة ضوء في العالم العربي بخصوص الأمراض الجينية، وهذا جعلني أشعر أن الجائزة قريبة مني، وطموحي سوف يتحقق قريباً، وكي أرشح للفوز بالجائزة أحتاج إلى دعم ترشيحي من قبل ٣ من الفائزين بجائزة نوبل، وهناك ٥ يدعمونني، وخريطة الطريق التي وضعتها لنفسي ساعدتني على المضي بخطوات ثابتة لأتمكن مستقبلاً من تحقيق الهدف، ورفع علم الإمارات في محفل عالمي.كيف كانت طفولتك؟ وماذا يعلق بذاكرتك منها؟ تربيت في بيت يسوده الحب ودفء الأبوة والأمومة، وقد أصر والداي على أن نحمل جميعاً أعلى الشهادات، ومن الأشياء التي أؤمن بها، وأشعر أنها كانت من أسباب نجاحي وتميزي أن تربيتي، كانت دائما تذكرنا بقصص موجهة للعلم والحفاظ على النعمة ومحبة الناس.حلم الطفولةحبك للبحث والعلم، هل جاء بتشجيع من الأهل أم هي رغبة داخلية منك؟- كان حلم الطفولة أن أصبح جراحة تجميل، فكوني أعشق نفسي والجمال حببني بطب التجميل، ولكن دائماً هناك إرادة الله وقدر مكتوب يغير اتجاهنا ويختار لنا الأفضل، وأنا محظوظة لأني أصبحت طبيبة لأنال الأجر في الدنيا والآخرة، وقد كانت جدتي مداوية شعبية وحكيمة، وعندما توفيت حضر التعزية عدد كبير من النساء وهن يبكين بحرقة، فسألت أمي من هؤلاء النسوة ولماذا يبكين وهن لسن من أقاربنا؟ قالت لي: جدتك كانت تداويهن، فقلت لها: «إذا أصبحت طبيبة فهل سيحبني الناس مثلما أحبوا جدتي»، قالت: نعم. فزرعت الفكرة في رأسي وظللت أثابر في الدراسة لأكون من المتفوقين والهدف أن أكون طبيبة، ولا شك أن دراسة الطب ليست بالشيء البسيط، والعمل في الطب يتطلب الكثير من الالتزامات، وصحيح أنها مهنة تأخذ من وقت الإنسان لكنها تعطيه الكثير.نموذج مثاليقالت د. مريم مطر: ما حققته المرأة من نجاحات متوالية جاء بفضل الدعم الكبير الذي حظيت وتحظى به من قبل القيادة الحكيمة في دولة الإمارات، بدءاً من مؤسس الدولة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان «طيَّب الله ثراه»، وصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة «حفظه الله»، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، «رعاه الله»، وما قدموه من تشجيع وتحفيز للمرأة الإماراتية وما يمثلونه من أدوار مهمة حيث كانوا رمزاً للعطاء غير المحدود وقدوة حسنة لنماذج الأب والأخ، وهم الداعمون في إبراز طاقات المرأة وإبداعاتها كي تساهم في عملية البناء والتنمية وتحقيق رؤى القيادة في تعزيز مكانة المرأة أينما كانت، واليوم أصبحت المرأة الإماراتية نموذجاً مثالياً في العمل والعطاء.