قال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم (إبراهيم 4)وقفنا في المقالة السابقة أمام قوله تعالى: الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجاً أولئك في ضلال بعيد (إبراهيم 3) وشرحنا بالتفصيل صفات الكافرين المذكورة في الآية، وكيف أن اتصافهم بهذه الصفات المذمومة كان سبب وعيدهم وتهديدهم. ولما منّ الله تعالى على الناس بانزال القرآن وهدايته وأثره بين لهم أن من كمال النعمة أن يرسل كل رسول إلى قومه بلغتهم، ليبين لهم شرعه ويوضحه بلسانهم فتكمل الغاية من الرسالة، وهذا معنى قوله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم وهنا يتبادر إلى الذهن اعتراض مهم جداً مفاده: أن الآية الكريمة أو مدلولها ينطبق على الرسل السابقين على النبي صلى الله عليه وسلم، لأن غيره أرسل إلى قومه خاصة بلسانهم، ليفقهوا عنه رسالته، ولا تبقى لهم حجة على الله بأنهم لم يفهموا رسالة من أرسل إليهم، أما الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه كما هو معلوم بعث إلى الناس كافة كما يفهم من قوله تعالى في أول السورة: .. كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم فلفظ الناس يدل على العموم، وكما يدل على ذلك قوله تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعاً (الأعراف 158) وقوله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس (سبأ 28) بل إنه قد بعث إلى الانس والجن. فإن كانت رسالته صلى الله عليه وسلم بلغة قومه لقطع حجة العرب، فالحجة باقية لغيرهم من الأمم لاختلاف لغاتهم، ولو أرسل صلى الله عليه وسلم بلسان غير العرب وأنزل القرآن الكريم بغير لغتهم يكن لهم الحجة، كما قال تعالى: ولو جعلناه قرآناً أعجمياً لقالوا لولا فصلت آياته (فصلت 44).دور الترجمةوالإجابة على هذا الاعتراض من وجوه منها:أولاً: ان القرآن الكريم إما أن ينزل بلغة واحدة أو بجميع اللغات، ولا حاجة لنزوله بجميع اللغات أي الألسنة لأن الترجمة لأهل بقية اللغات تغني عن نزوله بجميع الألسن، وتكفي مؤونة التطويل وما دام نزول القرآن بلسان واحد يكفي عن نزوله بجميع الألسن فإن أولى الألسنة بنزول القرآن الكريم به لسان العرب قومه صلى الله عليه وسلم، لأنهم ألصق به، وأقرب إليه، ولأنهم هم الذين سيحملون دعوته، ويبلغون رسالته صلى الله عليه وسلم إلى البشر كافة بعد أن يتبينوها منه، ويفهموها عنه، ويتدارسوا القرآن الكريم على يديه صلى الله عليه وسلم ثم يسيحوا في شتى بقاع الأرض حاملين مشاعل النور والهداية، وهذا ما حدث بتوفيق الله تعالى بالفعل، وقد تنوقل عنهم تفسير القرآن وبيان أحكامه، وانتشرت التراجم التي قامت ببيانه وتفسيره وتفهيمه كما ينطق الواقع، وتشهد الحال من نيابة التراجم في الأمم غير العربية عن نزول القرآن بألسنتها جميعاً. ولندلل على ذلك أيضاً بأن الرسول صلى الله عليه وسلم ركز في دعوته على قومه أولاً حتى تخلص الجزيرة العربية للإسلام، ولتكون مركز انطلاق الدعوة، ومهد انتشار الرسالة المحمدية بكتابها الخالد إلى سائر أصقاع الأرض. ومن العجب أن ينتهي عمر الرسول صلى الله عليه وسلم قبل أن يبلغ رسالته إلى الناس جميعاً، وأن يترك استكمال تلك المهمة إلى أتباعه الذين انطلقوا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم إلى أنحاء المعمورة لينشروا رسالة نبيهم العالمية بعد أن فهموها ووعوها ودرسوها على يديه صلى الله عليه وسلم، وبعد أن أحسن صلى الله عليه وسلم إعدادهم وتأهيلهم، ليكونوا أهلاً لتبليغ دعوة الله تعالى عنه. فلا تعارض إذن بين كون رسالته صلى الله عليه وسلم للناس كافة، ورسالته بلسان قومه. ومازال دعاة الرسالة المحمدية جيلاً وراء جيل يقومون بأداء رسالتهم في تبليغ رسالة محمد صلى الله عليه وسلم إلى شتى بقاع الأرض.ثانياً: إن نزول القرآن الكريم بجميع اللغات أدى إلى التنازع والخلاف والتفرق واختلاف الكلمة وبروز العصبية وتطرق أيدي التحريف، فكان نزوله بلسان واحد أسلم من التنازع والعصبية، وأبعد عن التحريف والتبديل، مع ما في ذلك من اتفاق أهل البلاد المتباعدة والأقطار المتنازحة، والأمم المختلفة والأجيال المتفاوتة على كتاب واحد واجتهادهم في تعلم لفظه ومعانيه، وما يتشعب من ذلك من جلائل الفوائد، وما يتكاثر في اتعاب النفوس، وكد القرائح فيه من القرب والطاعات المغضبة إلى جزيل الثواب.ثالثاً: لو نزل القرآن الكريم بألسنة كل الناس، وكان متصفاً بالإعجاز في كل لغة نزل بها، ولو كلم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كل أمة بلسانها كما كلم أمته العربية، لكان ذلك أمراً قريباً من القسر والالجاء، وبعثة الرسل لم تبن على ذلك، بل على التمكين من الاختيار.رابعاً: إنما أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم بلسان قومه إلى الناس كافة، لأن اللسان العربي أسهل الألسنة وأفصحها وأبينها، وهذا دليل شرف هذا اللسان، فكان غاية العدالة أن يرسل الرسول صلى الله عليه وسلم بلسان قومه، لصلاحيته لجميع الأمم وخفته عليهم.فرض واجبوقبل أن أنتقل إلى بيان الآية الكريمة وصياغتها فإنه يجب عليّ أن أقف عدة وقفات أمام مدلول الجملة القرآنية السابقة بعد أن عرفت تفسيرها ومن هذه الوقفات المهمة ما تدل عليه هذه الآية الكريمة من وجوب الاهتمام باللغة العربية وعلومها، لأنها توصل إلى بيان مراد الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم. وقد قال ابن تيمية مؤكداً هذا المعنى: إن اللغة العربية من الدين ومعرفتها فرض واجب، فإن فهم الكتاب والسنة فرض، ولا يفهم إلا باللغة العربية، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.تأمل قوله ومعرفتها فرض واجب، حيث جعل تعلم هذه اللغة التي اعتبرها لغة مقدسة فرضاً واجباً. وهذا الشعار تعلم اللغة فرض واجب دائماً ما نرفعه ونردده ونحث طلابنا على الالتزام به وتطبيقه.إن لغتنا العربية الشريفة التي اصطفاها الله تعالى لغة لكتابه الخالد، وأرسل خير رسله صلى الله عليه وسلم بها، وفضلها على سائر اللغات الأخرى حري بنا نحن العرب خصوصاً والمسلمين عامة أن نفتخر بها، وأن ننكب على دراسة علومها. إن تلك اللغة ستظل خالدة بخلود القرآن الكريم، وستبقى محفوظة بحفظه، لأن الذي أنزل القرآن سبحانه هو الذي تكفل بحفظه، حيث قال سبحانه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (الحجر 9).إن لغتنا التي تجمع مليار مسلم على النطق بها حين قراءة القرآن الكريم وفي الصلوات تعاني الاهمال من أبنائها، وتشكو الازدراء من قومها، والسخرية من أهلها، وانظر مثلاً كيف يصورون من ينطق بها في كثير من الأعمال الفنية التي تعرضها قنواتنا حيث يظهر في صورة تثير السخرية والتندر والضحك، أو يظهرون المتحدث بها في صورة متطرف أو إرهابي.وقد أثرت تلك الصورة المغلوطة في تشويه اللغة في نفوس الناشئة، وتجد الطالب الذي يحاول التحدث باللغة العربية الفصحى مثار ضحك وسخرية زملائه، بل وتعجبهم.هجر عجيبفيا قوم لم العجب ممن يتحدث بلغته الأصيلة؟ فهل تعجبون من أي أجنبي يتحدث بلغته؟ ولم نتبجح بنطق أولادنا بلغة أجنبية وهم صغار؟ ولم نصر على الحاقهم بالمدارس الأجنبية التي تعلم لغات مختلفة ونفتخر بذلك، ونهمل تعليمهم لغة قرآنهم، ولسان رسولهم صلى الله عليه وسلم؟ولم نقحم بعض الكلمات الأجنبية أثناء تحدثنا بالعربية كدليل على الواجهة والثقافة؟ نحن لا نحارب تلك اللغات بل علينا أن نشجع دائماً على اتقان أكثر من لغة أجنبية فإن من تعلم لغة قوم أمن مكرهم، ولكن لا يجب أن يكون هذا على حساب لغتنا العربية، علموا أولادكم لغة أو أكثر كما شئتم، وأتقنوا من اللغات ما استطعتم ولكن بعد أن تتعلموا لغتكم التي فضلها الله على شتى لغات الأرض. وكم يكون حزني وألمي عندما أجد كثيراً من أبنائنا في المدارس الأجنبية لا يكادون يعرفون شيئاً عن لغتهم، بل لا يكادون يتكلمون بلهجتهم المحلية، حيث هجروا اللغة هجراً عجيباً وبتشجيع من آبائهم. قل لي بربك كيف يفهم هؤلاء وأضرابهم الذين أعرضوا عن تعلم اللغة العربية القرآن الكريم؟ بل كيف يقرأونه؟ نحن في محافلنا العلمية، وفي قاعات الدراسة نعاني من ضعف أولادنا البين في لغة القرآن الكريم، ومن عدم رغبتهم في تعلم اللغة، ومن كرههم لمادتها.إن الحملات المسعورة على لغتنا العربية مازالت مستمرة منذ تلك الدعوة الخبيثة التي أطلقها أحد أعدائها وهو للأسف الشديد من بني جلدتنا وعلى غير ملتنا بوجوب ترجمة القرآن الكريم إلى اللهجة المصرية حتى يفهمه العوام! تأملوا تلك الدعوة التي أطلقها غير مسلم، وكأن هذا المأفون غيور على القرآن الكريم الذي لا يؤمن به وحزين لعدم فهم الناس له لأنه باللغة العربية الفصحى. لقد امتهنت اللغة العربية وصارت غريبة في عقر دارها مع أنها وعاء الحضارة والعلوم الإسلامية. ومن العجب أن تجد من أعلامها وروادها الأوائل أعاجم كان لهم دور بارز في تأصيل قواعد اللغة والنحو، ومن ينسى فضل سيبويه وهو فارسي وأبي علي الفارسي والزمخشري والخوارزمي وغيرهم الكثير والكثير من الأعلام الأفذاذ الذين علموا العربية لأهلها من خلال تأصيل قواعدها؟ وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على سهولة هذه اللغة الخالدة وخفتها وجريانها على الألسنة.إننا جميعاً مطالبون بالمحافظة على لغتنا رمز تواصلنا وحضارتنا ووحدتنا الفكرية واللغوية ومطالبون بأن نعيد لها هيبتها وكرامتها وبأن نصونها من التشويه والركاكة والعجمة.نداء من القلبأما الوقفة الثانية فهي نداء من القلب إلى حملة الرسالة المحمدية من الدعاة المخلصين والعلماء الأجلاء، أقول لهم: إن مسؤوليتكم جسيمة، ومهمتكم عظيمة في نشر رسالة الإسلام السمحة في شتى بقاع الأرض، وتبليغ تلك الرسالة وايضاحها وتبيينها للناس، فرض كفاية على علماء الأمة ودعاتها، وليس أمراً اختيارياً لأن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم رسالة عالمية لكل الناس، والمسؤولية يوم القيامة في رقابكم أنتم إن لم تبلغوا رسالة إسلامكم. لقد مات محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن بلغ رسالته وأدى أمانته على الوجه الأكمل، ومازالت قوافل الدعاة والمصلحين والعلماء تتواصل وتتلاحق في سبيل نشر هدي الإسلام. فيا علماء عصرنا، ويا دعاة زماننا كونوا خير خلف لخير سلف، سيروا على نهج نبيكم صلى الله عليه وسلم وانشروا رسالته دون تعصب أو تطرف، وبينوا وسطية دينكم واعتداله، وكونوا خير سفراء للإسلام وإياكم والتناقض فيما بينكم، وإياكم والتملق، وإياكم والجبن في اعلاء كلمة الله تعالى، ورفع راية التوحيد. أما الوقفة الثالثة قبل الأخيرة فهي دعوة إلى الاهتمام بالترجمة، لأنها من السبل الفعالة في نشر الإسلام وتعاليمه، وهنا العبء لا يقع على العرب وحدهم بل على الأمة الإسلامية بأسرها، فالترجمة حلقة التواصل بين الشعوب ولو قامت كل دولة إسلامية بترجمة ما عرفته وتعلمته من أمور دينها إلى بعض اللغات الأخرى التي يتقنها أبناؤنا لانتشر التعريف بالإسلام. أما الوقفة الأخيرة فهي موجهة إلى إعلامنا الإسلامي الذي يقع عليه العبء الأكبر في نشر نور الإسلام نظراً للأهمية العظمى للإعلام، وعليه فيجب أن يكون إعلامنا إعلاماً نظيفاً هادفاً يتحمل مسؤوليته الدينية والأخلاقية في التعريف بالدين. فيا رب لك الحمد حمداً كثيراً على أنك شرفتنا بالانتساب إلى هذا الدين العظيم الذي ارتضيته لنا.. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. لغة يظلمها أبناؤهاإن لغتنا العربية الشريفة التي اصطفاها الله تعالى لغة لكتابه الخالد، وأرسل خير رسله صلى الله عليه وسلم بها، وفضلها على سائر اللغات الأخرى حري بنا نحن العرب خصوصاً والمسلمين عامة أن نفتخر بها، وأن ننكب على دراسة علومها.إن تلك اللغة ستظل خالدة بخلود القرآن الكريم، وستبقى محفوظة بحفظه، لأن الذي أنزل القرآن سبحانه هو الذي تكفل بحفظه، حيث قال سبحانه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (الحجر 9).إن لغتنا التي تجمع أكثر من مليار مسلم على النطق بها حين قراءة القرآن الكريم وفي الصلوات تعاني الاهمال من أبنائها، وتشكو الازدراء من قومها، والسخرية من أهلها، وانظر مثلاً كيف يصورون من ينطق بها في كثير من الأعمال الفنية التي تعرضها قنواتنا حيث يظهر في صورة تثير السخرية والتندر والضحك، أو يظهرون المتحدث بها في صورة متطرف أو إرهابي.