حوار: محمد عمرد‮. ‬حمود محمد عباد وزير الأوقاف والإرشاد اليمني‮ ‬السابق الذي‮ ‬تولى هذا المنصب أكثر من مرة‮.. ‬من الشخصيات التي‮ ‬لها تأثير قوي‮ في الساحة الدينية العربية،‮ ‬حيث‮ ‬يتميز بآرائه الداعمة للوحدة الإسلامية والعربية،‮ ‬ونبذ العنف ونشر مبادئ الإسلام وتشريعاته العادلة ونهجه المعتدل للقضاء على التشدد والتطرف الذي‮ ‬استشرى في‮ ‬أمتنا الإسلامية‮.‬ لذلك هو عضو دائم في‮ ‬المؤتمرات الإسلامية الكبرى بالقاهرة‮.. ‬التقيناه خلال مشاركته مؤخرا في‮ ‬إحدى الفعاليات الإسلامية وكان لنا معه هذا الحوار‮:‬} ‬تعاني‮ ‬أمتنا الإسلامية انتشار الفكر التكفيري‮.. ‬فكيف نواجه هذه الأفكار المتطرفة التي‮ ‬استشرت في‮ ‬مجتمعاتنا الإسلامية؟ خطر الفكر التكفيري‮ ‬لم‮ ‬يعد‮ ‬يقتصر على فئة دون أخرى مثلما كان في‮ ‬السابق،‮ ‬بل طال جميع فئات وأطياف المجتمع وكل التوجهات الإسلامية حتى إنه لم‮ ‬يفرق بين طفل أو امرأة أو شيخ كبير أو مريض وحصدت الهجمات الإرهابية التي‮ ‬تدفع إليها الفتاوى المتطرفة أرواح أبرياء لا ذنب لهم،‮ ‬وذلك نتيجة الفهم الخاطئ للنصوص الإسلامية وتفسيرها بصورة متطرفة تجسدها لامبالاة فظيعة بحرمة دماء المسلمين‮.. ‬لذلك لابد من تضافر جهود الجميع لمواجهة هذا الفكر الضال المضلل والقضاء عليه وسد المنافذ التي‮ ‬تنشره بين الناس في‮ ‬المدارس والجامعات والمساجد،‮ ‬ومحاولة نشر الفكر التنويري‮ ‬المعتدل،‮ ‬ووضع ضوابط وشروط صارمة لمن‮ ‬يطلق الفتوى،‮ ‬بحيث لا تخرج عن إطار الشريعة السمحة،‮ ‬انطلاقا من أن الإسلام دين حياة وتعايش وسلام،‮ ‬وأمرنا بالوحدة والأخوة ولم‮ ‬يبح قتل المسلمين أو‮ ‬غيرهم وعندما شرع القتال جعله دفاعا عن النفس والوجود فقط‮.‬ } ‬وما الذي‮ ‬ساعد على انتشار الأفكار المتطرفة في‮ ‬رأيك؟ الذين‮ ‬يعملون كمرشدين ودعاة انحرفوا عن رسالة الإرشاد المنوطة بهم وقلبوا الصورة الصحيحة للدين وحثوا الناس على التطرف رغم أنهم قلة،‮ ‬لذلك توجهنا إلى هذه الفئة،‮ ‬وعقدنا العديد من ورش العمل والمؤتمرات والندوات،‮ ‬والتقينا بهم وأطلقنا عددا من القوافل في‮ ‬المحافظات والقرى،‮ ‬لتنقية أفكارهم من السموم التي‮ ‬تعج بها‮.‬ منهج الوسطية } ‬من وجهة نظرك‮.. ‬كيف‮ ‬يتم نشر منهج الوسطية والبعد عن التشدد؟ للأسف هذه التنظيمات الإرهابية تشوه صورة الدين الإسلامي‮ ‬ونحن في‮ ‬هذه الفترة الحرجة من عمر الأمة أحوج ما نكون لمنهج الوسطية الذي‮ ‬يقدمه الأزهر الشريف والذي‮ ‬يظهر الوجه المشرق للإسلام‮.. ‬ولن‮ ‬يعود الاستقرار لأمتنا العربية والإسلامية إلا باتباع الوسطية السمحة التي‮ ‬أوصلت الإسلام للعالمية‮.. ‬وأنا أرى أن الأزهر كقامة دينية عالمية عليه عبء كبير في‮ ‬هذا المجال،‮ ‬فهو صمام أمان الأمة والدرع الحامية لها من التطرف ودوره كبير في‮ ‬إمداد ساحة العمل الدعوي‮ ‬بالدعاة الثقاة الوسطيين الذين‮ ‬يبرزون الصورة الحقيقية المشرقة للدين الحنيف ويقومون بمحاورة التيارات المتشددة ورموزها والمنضمين إليها لتصويب أفكارهم المغلوطة التي‮ ‬يعتقدون بها‮.‬ اليمن والتطرف } ‬وماذا فعلت وزارة الأوقاف اليمنية لمكافحة التطرف والإرهاب؟ عززنا صلاتنا مع مؤسسات الدولة المختلفة مثل الشباب والرياضة والإعلام والثقافة واستخدمنا المسجد لتوعية الشباب خاصة أن المسجد له أهمية كبيرة في‮ ‬نفوس اليمنيين ويكفي‮ ‬أن تعلم أن لدينا أكثر من‮ ‬75‮ ‬ألف مسجد في‮ ‬اليمن لها تأثير كبير في‮ ‬تصحيح الأفكار المغلوطة عن الدين‮.. ‬كذلك أقمنا العديد من المشاريع الإرشادية التي‮ ‬تبعد المجتمع عن الفكر المنحرف بالتعاون مع الوسائل الإعلامية المختلفة‮.. ‬ونظمنا عدداً‮ ‬من الحملات التوعوية في‮ ‬المدارس الثانوية والجامعات والمعسكرات لحث الشباب على الالتزام بالأخلاق الإسلامية المعتدلة والتي‮ ‬تؤدي‮ ‬إلى استقرار المجتمع وتنميته‮.. ‬كما أنشأنا لجنة للإشراف على ما‮ ‬يتعلق بدراسة القرآن الكريم،‮ ‬بحيث لا‮ ‬يتم تأويل النصوص القرآنية على أساس حزبي‮ ‬أو متعصب لحماية الدارسين من الأفكار المتطرفة‮.‬ } ‬هل توجد مدارس دينية في‮ ‬اليمن‮.. ‬ولماذا لم تقم بدورها في‮ ‬تصحيح الأفكار المتطرفة؟ في‮ ‬اليمن أكثر من‮ ‬4000‮ ‬مدرسة دينية،‮ ‬لكنها للأسف خارج سيطرة الدولة لذلك ليس من السهل التحكم فيما تبثه من أفكار خاصة أنها تابعة لجمعيات ومؤسسات خاصة تدعمها وتمدها بالأموال‮.. ‬ولقد حاولنا الدخول لهذه المدارس ونشر الأفكار المعتدلة والوسطية بها وتوضيح مخاطر الإرهاب الذي‮ ‬انتشر في‮ ‬مجتمعنا إيمانا منا بأن الفكر المتطرف لا‮ ‬يمكن محاربته بالسلاح والدبابات والطائرات بل بالفكر أيضا،‮ ‬وقد حاولنا قدر استطاعتنا إنقاذهم من الفكر الإرهابي،‮ ‬وهدايتهم إلى الطريق الصحيح الذي‮ ‬يجعلهم شركاء في‮ ‬تنمية وبناء المجتمع‮.‬ مرشدات دينيات } ‬هل للمرأة اليمنية دور في‮ ‬محاربة الفكر المنحرف؟ نعم لدينا عدد لا بأس به من المرشدات الدينيات اللاتي‮ ‬يتوجهن للمجتمع النسوي‮.. ‬فالمرأة نصف المجتمع وعليها دور كبير في‮ ‬الحد من انتشار الأفكار المتشددة ولكن الخصوصية الاجتماعية اليمنية تحول دون وصول الرجل لوعظ المرأة لذلك استخدمنا المرشدات في‮ ‬هذا المجال‮.‬ } ‬وما رأيك فيما‮ ‬يجري‮ ‬في‮ ‬اليمن من صراعات تتخذ في‮ ‬أحد وجوهها البعد المذهبي؟ هو صراع على المناصب من أجل تحقيق مكاسب سياسية بالقوة وليس له علاقة بالدين،‮ ‬فاليمن عاش قرونًا طويلة في‮ ‬ضوء التعايش الإنساني‮ ‬ولم‮ ‬يكن هناك فرق بين شيعي‮ ‬وسني،‮ ‬وساد المذهبان الزيدي‮ ‬والشافعي‮ ‬لفترة طويلة جدا‮.. ‬أما ما‮ ‬يحدث من بث بذور الفتنة بين أبناء الشعب الواحد والصراع على خلفية طائفية ومذهبية دينية فهذه مؤامرة على وحدة اليمن،‮ ‬وهذا ليس على مستوى بلادنا فقط بل أمتنا الإسلامية بأكملها‮.. ‬إلا أننا واثقون من أننا قادرون على مواجهة الأعداء الذين‮ ‬يهدفون لتفريقنا وباستطاعتنا عمل موازنة بين الأفكار المختلفة عن طريق حوار وطني‮ ‬مخلص والوقوف عند النقاط المشتركة وساعتها ستحل مشاكلنا كافة‮.‬ معركة فكرية } ‬وكيف ترى مواجهة التنظيمات المتشددة في‮ ‬بلادكم؟ ‮- ‬التنظيمات الإرهابية الموجودة على أرض اليمن تحتاج إلى جانب التعامل القوي‮ ‬إلى معركة وآليات فكرية لمواجهتها ومناقشة الشباب الذين تجذبهم هذه التنظيمات بالحكمة والموعظة الحسنة،‮ ‬وتوضيح كيف أنهم مغرر بهم وينجذبون نحو طريق الشيطان وتعريفهم بالمبادئ الحقيقية للإسلام التي‮ ‬تحث على قيمة التعايش والبحث عن المشترك الإنساني‮ ‬ونبذ العنف‮.. ‬وتجفيف منابع الأفكار المتشددة‮ ‬يحتاج إلى جهد كبير،‮ ‬ويتطلب تضافر العديد من المؤسسات الحكومية ومنظمات المجتمع المدني‮ ‬لتقويم المناخ المتطرف السائد في‮ ‬مجتمعاتنا‮.. ‬فمهمة محاربة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية ليست مقصورة على القوة العسكرية فقط بل تحتاج إلى جهود فكرية‮ ‬يشترك فيها الجميع‮.‬ } ‬في‮ ‬ظل الصراع بين الفئات المختلفة في‮ ‬المجتمع اليمني‮ ‬كيف استطاعت وزارة الأوقاف والإرشاد النأي‮ ‬بالمسجد عن تلك الصراعات؟ حرصنا دائماً‮ ‬على توضيح مهمة المسجد التوعوية القائمة على المنهج الوسطي‮ ‬المعتدل فوجهنا تعليماتنا للخطباء والمرشدين بضرورة الالتزام بالأخلاق القويمة والبعد بالمسجد عن أي‮ ‬صراعات سياسية أو حزبية أو مذهبية وتغليب مصلحة الوطن فوق الجميع‮.. ‬وعقدنا لهم الكثير من الدورات التأهيلية والملتقيات الدينية التي‮ ‬وضحت لهم كيفية حل مشاكل المجتمع وفقا لمرجعية واحدة هي‮ ‬كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم بحيث‮ ‬يستطيعون الرد على تساؤلات المواطنين وتوجيه الشباب نحو الوسطية والاعتدال بما‮ ‬يعزز من الوعي‮ ‬المجتمعي‮ ‬بالتكاتف من أجل تنمية البلاد وبنائها ويكرس المعنى الحقيقي‮ ‬للأخوة الإسلامية بين شرائح المجتمع كافة‮.‬ سهم في‮ ‬القلب } ‬الخطاب الديني‮ ‬له تأثير قوي‮ في توجيه المجتمعات‮.. ‬كيف ترى تطويره وتوجيهه لدعم التعايش السلمي؟ الخطاب الديني‮ ‬كالسهم الذي‮ ‬يصيب القلب‮.. ‬لذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬توجيهه لنشر الوحدة الوطنية والمحبة والتعايش والقيم الصحيحة للدين الحنيف ونبذ الخلافات والصراعات على مكاسب زائلة‮.. ‬كذلك العمل على تطويره لمواكبة متغيرات العصر حتى‮ ‬يؤدي‮ ‬دوره في‮ ‬تنمية المجتمع وتحقيق تماسك الأمة‮.. ‬وهذا لن‮ ‬يتحقق ما دام الدعاة منفصلين عن الواقع ولا‮ ‬يقومون بتطوير أنفسهم لمسايرة العصر‮.. ‬حيث إنه رغم الجهود التي‮ ‬تبذلها وزارات الأوقاف والإرشاد الديني‮ ‬في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬في‮ ‬هذا الشأن،‮ ‬إلا أن هناك عقولًا ما زالت متشددة لا تؤمن بهذا التطوير وتريد أن تظل مغيبة وقابعة في‮ ‬الأفكار القديمة التي‮ ‬تشوه صورة المسلمين أمام العالم وتلصق تهمة الجمود والتخلف بالدين‮.. ‬لذلك فإن عملية تطوير الخطاب الديني‮ ‬مهمة جدا لتوحيد توجهات الأمة،‮ ‬خاصة في‮ ‬الوقت الحالي‮ ‬الذي‮ ‬تتعرض فيه أمتنا لمخططات الغرب لتقسيمها على أساس مذهبي‮ ‬وطائفي،‮ ‬وهي‮ ‬مؤامرات قديمة ومتجددة للحصول على ثروات العالم العربي‮ ‬ونهبها‮.‬ اتهام مرفوض } ‬هناك اتهامات لكتب التراث بأنها متخلفة وجامدة وأن بعضها سبب ما‮ ‬يحدث هذه الأيام من تشدد‮.. ‬كيف ترى التراث الإسلامي‮ ‬وكيفية تنقيته والاستفادة بالنافع والمفيد منه؟ اتهام كتب التراث بالتخلف أصلاً‮ ‬غير مقبول،‮ ‬فالتراث فيه النافع والمفيد،‮ ‬وفيه‮ ‬غير الصالح لعصرنا وأحداثه وتطوراته‮.. ‬وأغلب كتب التراث تحمل اجتهادات صالحة لكل العصور وقد تربى عليها السلف الأول والتزموا بها،‮ ‬فكانت الأمة موحدة وتبوأت الصدارة في‮ ‬جميع المجالات إلا أن هذا لا‮ ‬ينفي‮ ‬أن بعضها‮ ‬يحتاج لمراجعة وإبعاد لأنها ترتبط بمرحلة معينة اجتهد فيها الإمام لتوضيح مسألة ما ويتم تأويل هذا الاجتهاد خطأ لاستباحة الدماء والأموال والأعراض‮.‬ } ‬هل تؤيدون الدعوة التي‮ ‬أطلقها وزير الأوقاف المصري‮ ‬د‮. ‬محمد مختار جمعة لتوحيد خطبة الجمعة على مستوى الدول العربية؟ في‮ ‬رأيي‮ ‬أن ذلك اقتراح جيد إلا أنه لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬ينفذ في‮ ‬الوقت الحاضر على جميع الأقطار العربية،‮ ‬لأننا نفتقر لحديث عربي‮ ‬موحد على مستوى القيادة ورجال الدين،‮ ‬كما أنه لا توجد آلية واضحة تتبعها الخطبة‮ ‬يمكن أن تلزم القائمين عليها في‮ ‬الدول العربية المختلفة،‮ ‬فضلا عن أن أحوال البلاد والبيئات العربية مختلفة بل البيئات داخل البلد الواحد مختلفة ولا بد أن تراعي‮ ‬خطبة الجمعة أحوال الناس وظروفهم‮.‬ أموال الوقف } ‬كيف استطاعت وزارة الأوقاف اليمنية الحفاظ على أموال الوقف في‮ ‬ظل الصراعات الدائرة هناك؟ وزارة الأوقاف والإرشاد حاولت قدر الإمكان الحفاظ على أموال الواقفين وتوجيهها نحو أعمال الخير لفك كرب المعسرين،‮ ‬وخدمة قضايا التنمية المجتمعية بعيداً‮ ‬عن الحرب والعصبة والمصالح الشخصية‮.. ‬ولقد سعينا قدر المستطاع إلى تكريس روح المحبة والإخاء بين أبناء اليمن وتوجيههم بأن الاعتداء على أموال الغير مخالفة شرعية جسيمة،‮ ‬لذلك‮ ‬يجب الحفاظ على ممتلكات الأوقاف ، ومن ناحيتنا عملنا على تطوير واستدامة ربحيتها لتخدم المجتمع اليمني‮ ‬خاصة الأسر الأكثر احتياجاً‮.‬ } ‬كيف‮ ‬يتم توزيع أموال الوقف في‮ ‬اليمن؟ حاولت الوزارة قدر الإمكان مساعدة الأسر الفقيرة،‮ ‬فمثلا هناك جزء مخصص لوقف الطعمة،‮ ‬حيث‮ ‬يتم توزيع بطاقات للأسر الأكثر احتياجا للاستفادة منه،‮ ‬ولقد قمنا ببناء أفران خاصة بهذا الوقف في‮ ‬العديد من المحافظات،‮ ‬وكذلك نقوم ببناء مستشفيات خيرية وعيادات صحية لعلاج الفقراء،‮ ‬ونعمل على تيسير الزواج للشباب المعسر‮ ‬غير القادر على تحمل نفقات الزواج بمنح كل شاب‮ ‬70‮ ‬ألف ريال‮ ‬يمني،‮ ‬وإقامة حفلات زفاف جماعية ورعاية الأيتام وغير ذلك من مشاريع العلم والمياه الخدمية الوقفية والتي‮ ‬تساعد فقراء اليمن‮.‬ الرد على الإساءات } ‬من وجهة نظركم‮: ‬ما الطريقة التي‮ ‬يمكن بها التصدي‮ ‬للإساءات التي‮ ‬يتعرض لها الإسلام ورسول الله من أعداء الدين خاصة في‮ ‬الغرب؟ ‮- ‬الكرة هنا في‮ ‬ملعب الأمم المتحدة إذ لا بد من أن تسنّ قانوناً‮ ‬دولياً‮ ‬حازماً‮ ‬يجرم الإساءة للأديان ومقدساتها ومحاكمة كل من‮ ‬يسيء لأي‮ ‬رموز دينية،‮ ‬ساعتها سيرتدع المسيئون ويبتعدون عن المساس بالمقدسات‮.. ‬أما الشعوب الإسلامية فعليها نبذ العنف عند التعبير عن الاحتجاج على تلك الإساءات،‮ ‬بل التعبير بطريقة سلمية توضح الصورة الحقيقية الراقية للإسلام مع توجيه رسالة إلى العالم بأنه لا‮ ‬يجب الاستهانة بالثوابت عند المسلمين الذين لن‮ ‬يتقبلوا المساس بمكانة مقدساتهم وقيمة الرسول العظيمة في‮ ‬قلوبهم،‮ ‬كذلك توضيح أن ديننا الإسلامي‮ ‬لا‮ ‬يقبل الإساءة للأديان الأخرى‮.‬