- رأينا أن معايرة الطاقة الحيوية بين الإلغاء التام والحرية المطلقة تتوقف في نجاحها على الفكرة القابعة وراء هذه المعايرة التي تنتمي إلى ثقافة المجتمع وطبيعته، يبدو سيدي أن فكرة التحريم قد لعبت ولا تزال تلعب دوراً مهماً في خلق الالتزام السلوكي في المجتمعات الاسلامية وذلك بخلاف مجتمعات أخرى .- نعم، لقد استؤصلت فكرة التحريم نهائياً من عالم الثقافة في المجتمع الأمريكي مثلاً، لأنه لم يكن لها جذور في هذا العالم،وقد نلاحظ بالمقابل في المجتمع الإسلامي بعضاً من التراجع بخصوص مشكلة الخمر مثلاً، خصوصاً حينما يأخذ هذا التراجع مظهر التحدي (المقصود أو غير المقصود) لأبسط قواعد اللياقة، ومع ذلك، ومهما كان نوع التشريعات المعتمدة اليوم، فإن المجتمع الإسلامي المعاصرة لم يطرد فكرة (التحريم) من عالمه الثقافي . وحتى إذا لم يكن لهذه الفكرة قوة القانون، كما هو الحال مثلاً في البلاد المسماة (تقدمية) فإنها رغم ذلك ما زالت تلعب دوراً في الإلزام الجماعي . * ولكن سيدي ماالذي يجعل فكرة ما تعيش في مجتمع ويكون لها دور كبير في سلوك الأفراد في حين أنها لا تعيش في مجتمع آخر؟- قبل أن نبحث في الأسباب لنقعد قاعدتين مهمتين:الأولى: إن قدرة أي فكرة على التكيف ليست متساوية في مجتمعين لهما أصولٌ ثقافيةٌ مختلفةٌ، ففي المجتمع الأمريكي المتمحور حول القيم التقنية، أي الموجه نحو عالم الأشياء، تكون قدرة التكيف أضعف منها في المجتمع الإسلامي المتمحور حول القيم الأخلاقية .والثانية : وفي الوقت نفسه كما في المجتمع الإسلامي، على سبيل المثال، فإن القدرة على التكيف تتغير من مرحلة إلى أخرى، فهي تصل إلى الذروة في المرحلة الأولى: (انتقال المجتمع مما قبل التحضر إلى التحضر) وهي تتناقص تدريجياً بمقدار ما توسع الفكرة الأصلية مكاناً لأفكار مكتسبة، ثم هي تتضاءل بمقدار ما تخلي هذه الأفكار الأخيرة مكانها للأشياء . أما في المرحلة الثالثة، فإن الغرائز تتحرر وعندها تتوقف قدرة التكيف الأصلية، ويختزل العالم الثقافي إلى مجرد عالم الأشياء . هنا تقوم الطاقة الحيوية بتفتيت المجتمع، بعد أن تكون قد تحررت تماماً، وذلك بإلغاء شبكة روابطه الاجتماعية، محطمة نسقها المنظم إلى جمهرة من النشاطات الفردية المتناقضة، أو تلك التي تقوم بها جماعات صغيرة . وهذه هي الظاهرة التي رآها الماركسيون في صورة صراع الطبقات، ومهما يكن من أمر فإنها نهاية الحضارة . * إذن، فالفكرة نفسها قد يتغير تأثيرها في مجتمع ما حسب مرحلة تطوره؟- نعم، والآن لنعد إلى الأسباب، إن مجتمعا في المرحلة السابقة على تحضره يواجه نشاطاته البدائية بحوافز وطرق عملية، تمثل عالمه الثقافي المتواضع . ومع ذلك وحتى في هذه المرحلة فإن هذا العالم يشتمل على أفكار رائدة، (نماذج) يرثها الجيل عن الجيل السابق ويورثها الذي يليه، وأفكارٍ عملية يواجه بها كل جيل الظروف الخاصة بتاريخه؛ بعد أن يدخل عليها تعديلاً قل أو كثر يلائم مسيرته . أما الأفكار الرائدة التي تحتضن نشاطه، فهي في هذه المرحلة مخزونه الأخلاقي . وأما الأفكار العملية التي توجه نشاطه فهي وسائله التقنية . فإذا ما انتقل المجتمع إلى المرحلة التالية، فاستقل سيرورة حضارة ما فإن تحوله هذا يستجيب بالضبط لثورة ثقافية تعدل بقليل أو بكثير وسائله التقنية، وفي الغالب يكون التعديل محدوداً، لكنها تقلب بصورة جذرية قاعدته الأخلاقية . * هذا في الحال التي يفتح فيها المجتمع أبوابه للتأثيرات الخارجية؟- نعم، فعلى عتبة حضارة ما، ليس هو عالم الأشياء الذي يتبدل، بل بصورة أساسية عالم الأشخاص . وحتى الوسائل التقنية في هذه المرحلة بالذات لا تتجه نحو الأشياء، وإنما نحو الإنسان باعتبارها تقنية اجتماعية تحدد العلاقات الجديدة داخل المجتمع؛ على أساس ميثاق جديد، مُنَزل، أو موضوع من الأشخاص كدستور (اياسا) جنكيز خان، والدستور الفرنسي (1793)م .- سيدي لنقف هنا بعد أن نؤكد أن التلاقح الحضاري كثيراً مايؤدي إلى إعادة صياغة العلاقات بين الناس بما يضبطها من قيم وموازين، ومع ذلك فان لكل مجتمع أفكاره النموذجية التي يحتفظ بها قدر الإمكان ويكون لها أثر كبير في نوع من الثبات النسبي في القيم والعلاقات .