حين خطا الدكتور أحمد محمد خوري خطوته الأولى في طريق العلم كان في السابعة من عمره، وبالمثابرة والإحساس العالي بالمسؤولية وصل رصيده العلمي إلى خمس شهادات جامعية في الهندسة والإدارة وحين تحدث عن مسيرة حياته قبل قيام الاتحاد المبارك وما تخللها من معاناة لمسنا مدى الرفاهية التي نعيشها اليوم .يشغل الدكتور خوري حالياً منصب مدير مشاريع - الاستفادة القصوى من نظام ادارة ضمان الكفاءة بقطاع العمليات في شركة أبوظبي للعمليات البترولية البرية ادكو، وعضو جمعية المهندسين وعضو المجموعة الاستشارية لكليات التقنية العليا، ولم يكتف بالدراسة والوظيفة بل كان للتاريخ بصمته في حياته، فشغف بجمع القطع الأثرية وأصبح بيته متحفاً لا تمل العين من رؤيته ولا تتعب، وتالياً نص الحوار معه:أركز في تدريب الخريجين الجدد على كفاءة الأداء في العملحدثنا عن نشأتك؟- أنا من مواليد العاصمة أبوظبي ،1952 نشأت في منطقة مأهولة بالسكان نسبياً في تلك الفترة وهي تقع ما بين شارع حمدان حالياً ومنطقة كورنيش أبوظبي (السوق القديم )، عشت حياة بسيطة جداً، وكان أكبر مصاعبنا هو الحصول على الماء الحلو، فكنا نحفر بئراً خلف البيت نستقي من الماء العلوي الحلو نسبياً، وهذا لم يكن يستمر لأكثر من أسبوع، فنحفر بئراً أعمق لنحصل على الماء، وكنا نخاف ونحن أطفال بعمر خمس أو ست سنوات التجوال في منطقة ما بعد شارع حمدان، فنصل إلى قصر الحصن ولا نبتعد كثيراً حيث لم تكن تلك المنطقة مأهولة، لكن لن أنسى أننا كنا أطفالاً مغامرين يملكنا حب استكشاف المناطق الصحراوية البعيدة . أين تلقيت دراستك الأولية؟- درست في مدرسة الفلاحية بأبوظبي وأنا في سن السابعة، لم يكن لدينا سوى كتابين أحدهما لغة عربية والآخر دين، وكان المعلمون من جنسيات عربية من بلاد الشام تحديداً، ولم يكن لدينا لا ماء ولا كهرباء في المدرسة، ولم نكن نستطيع ارتداء أحذيتنا إلا بعد وصولنا إلى المدرسة، حيث كان ارتداؤها صعباً في المنطقة الرملية التي نمر بها قبل وصولنا إلى المدرسة وكنا 5 أفراد في الصف الخامس وكلنا جيران لا تفصل بيننا حدود حقيقية في بيوتنا، وكل مساء كنا نذهب عند أحد الأصدقاء لنذاكر الدروس فنعيش مع بعض والحياة مفتوحة لا حدود فيها، ولحسن الحظ كنا نشكل مجموعة لطيفة من الأصدقاء أنا وخليل فولاذي رئيس مجلس إدارة المصرف المركزي حيث كان في صفي، ومحمد عبد الجليل الفهيم رجل أعمال الذي كان يسبقني في الدراسة، وكنت شغوفاً بالدراسة برغم أن أفراد عائلتي كانوا من التجار، والدراسة لم تبدأ فعلياً بالانتشار إلا بفضل المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه الذي دفع الكل إلى الدراسة انطلاقاً من إدراكه المبكر العميق لأهمية العلم في النهوض بالدولة وكان اهتمامه في محله، ففي الستينات كانت الدراسة صعبة جداً وكان انخراط البنات فيها صعباً للغاية . ما الدافع الذي جعلك مهتما بالدراسة؟- أحببت الدراسة، برغم أن أفراد عائلتي كما سبق القول كانو من المهتمين بالتجارة، لكن بحسب ما أعرف فإن الدراسة كانت متأصلة في العائلة، حيث كان جد جدي لأبي بحسب ما كتب هو وبحسب الروايات درس ودرّس في جامعة الأزهر، أما جدي لوالدتي فقد درس في مكة لخمس سنوات ولدي من الوثائق ما يشير إلى ذلك، وكان والدي ووالدتي يفخران بأجدادي أمامي واهتمامهم بالعلم والثقافة، ولم أعرف لماذا كنت مهتماً بالدراسة أكثر من التجارة .ثقافة الأداء الجيدمتى انضممت إلى مركز التدريب المهني في إدكو؟- بعد الصف الخامس التحقت بمركز التدريب المهني في ما يقارب العام 1967 وحتى ،1972 وكان مدرسونا من بلاد الشام ومن جامعتي كمبريدج واكسفورد، وشجعني أساتذتي حينها على إكمال الدراسة، وكان طموحي حينها أن أكمل الجامعة، فتقدمت لامتحان جاءت أسئلته من بريطانيا باللغة الانجليزية، ليمكن ابتعاثي إلى بريطانيا، وتم ابتعاثي فعلاً بعد اجتيازي الامتحان إلى جامعة سوينزي في ويلز، وهي من أوائل الجامعات هناك ونلت منها شهادة الدبلوم، وبعدها نلت البكالوريوس في الهندسة الكهربائية في بريطانيا في العام 1977 . وماذا بعد؟- بعد حصولي على الماجستير في العام 1980-1981 في هندسة التحكم من جامعة براد سولد في بريطانيا حينما ابتعثتني شركة أبوظبي للعمليات البترولية ادكو عملت لما يقارب ست سنوات في الدولة في ادكو تحديداً، وقد كنت بأبوظبي فرغبت في الذهاب إلى الحقول في بو حصا وعملت هناك 12 عاماً، واعطوني نبذة عن التدريب وكيفية التعامل مع الناس، وخلال شغلي منصبي كرئيس للمهندسين في بو حصا وجدت أن تعاملي معهم يزيد من كفاءتهم ويطور أداءهم وحصلت على الماجستير في الادارة العامة ببريطانيا لأطور من عملي وكان ذلك بين عامي 1994-،1997 وبعدها نصحوني بإكمال الدكتوراه التي نلتها في العام 2004 بعنوان نحو تحقيق ثقافة مرتكزة على الأداء الجيد، وتعني التركيز على كفاءة الأداء في العمل، وهذا ما أقوم به الآن في تدريب الخريجين الجدد .أفكار لا تخطر في البال ما رأيك في الشباب من جيل اليوم؟- لديهم من الذكاء والطاقة والقدرة على الإنجاز الشيء الكثير، لكنهم بحاجة إلى المتابعة فقط وسيمثلون استثماراً كبيراً للوطن، وألاحظ من تقاريرهم أفكاراً خلاقة قد لا تخطر ببالي، وعملت منذ عام على إعداد دراسة حول العمل كفريق واحد، وبدأت بتطبيقها في ادكو ووجدتها وسيلة ناجحة للإنتاج بشكل أفضل لأنها تتيج تبادل الأفكار والخبرات والتحدي والمنافسة العملية . ضمن كل هذه الالتزامات، كيف أسست أسرتك؟- بعد انتهائي من دراسة البكالوريوس تزوجت، وقد كنت متأخراً بعمري في الزواج بمنظور المجتمع آنذاك لاهتمامي بإكمال دراستي وبعملي، ولم أكن أرغب في أن أتزوج مبكراً لئلا أترك زوجتي وأنشغل بدراستي وعملي . كم من الأولاد لديك؟- لدي 3 بنات و3 أولاد، يدرس ابني محمد في أمريكا بعدما أتم الثانوية في الدولة، ومحمود أنهى الثانوية ويدرس في السعودية حالياً، وسيف ما زال صغيراً وسيدخل المدرسة قريباً، أما البنات فابنتي روية درست في جامعة الإمارات في كلية الطب لكنها لم تنهِ دراستها هناك حيث تدرس المحاسبة وسارة درست في جامعة زايد وتواصل دراستها حالياً في الماجستير ومريم تدرس حالياً في جامعة زايد . وجدت أن ولديك يدرسان خارج الدولة أما البنات فداخل الدولة، لماذا؟- من الصعب تغيير الثقافة المجتمعية وتقاليدنا خاصة أننا عائلة محافظة، ولعلنا بحاجة إلى الكثير لكي نغير مفاهيمنا .حرية التعبيرما الأسلوب الذي اعتمدته في تربية أولادك؟- تربيتي لهم اعتمدت على اعطائهم مساحة من الحرية، بحيث نتعامل مع بعضنا كأصدقاء ولا حدود لعلاقتي بهم، وقد يكون هذا انعكاساً لتربيتي ودراستي، وأمنحهم فرصة كبيرة للتعبير لأنني أجد أن سكوتهم انعكاس خطير، وهو على المدى البعيد ليس لصالح الأسرة . ما الذي تركز عليه في قراءاتك؟- أقرأ كثيراً، إلا أنني في هذه الفترة أركز في قراءاتي على النتاجات الأدبية، لأنني أشعر بضعف في هذا الجانب كون كل دراستي علمية، وأحبذ قراءة السير الذاتية للشخصيات المهمة ومن تركوا بصمة في التاريخ وبالأخص للمجتمع وملابسات حياتهم . ماذا تشاهد في التلفزيون؟- أركز على المضامين الإخبارية والثقافية، حيث أشاهد قناتي الجزيرة والعربية الإخباريتين، بالإضافة إلى قناة ناشيونال جيوغرافيك كما أتابع أخبار الدولة .متحف في البيتما هواياتك؟- جمع التحف هو شغفي الأول وبدأ معي في سن العشر سنوات، وولدت هذه الهواية لدى اختلاطي بأفراد من جنسيات وافدة من خلال اختلاطي بالجنسيات الوافدة إلى أبوظبي أيام الصغر، فقد كان خلف بيتنا مطعم نعطيهم فيه الماء الحلو ونجلس معهم وكنا نحكي عن بلدانهم وتاريخهم ويعطونني طوابع وقطعاً نقدية ومن هنا بدأت بجمع الآثار، واليوم لدي ما يزيد على 6500 قطعة أثرية جمعتها على مدار حياتي، وكونت لها متحفاً في بيتي، وأقدم قطعة أثرية أقتنيها تعود إلى 3000 سنة، وهي قلادة من الخزف والعاج والعقيق وتعود إلى وادي سند أو فارس، بالإضافة إلى بعض الأختام التي تعود إلى التاريخ ذاته وما بعده ومصنوعة من الخزف والعاج والحديد والعقيق والرخام، وكذلك بعض الفخاريات الملونة من حقبة أم النار، أما أندر قطعة لدي فهي خوذة من العهد السلجوقي وهي بحالة جيدة . ما الهدف من اقتناء كل هذه القطع الأثرية؟- حفظ التراث والإرث الحضاري لدولة الإمارات وباقي الدول العربية والاسلامية، واستنبطت ذلك من قول الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله من ليس له ماض ليس له حاضر ولا مستقبل، فالماضي عالم نتاجه الحاضر، وهوايتي هذه نتاجها المتعة والفائدة، لأنها تبحر في تاريخ وحضارات وثقافات الشعوب .هواية تحولت إلى عادةحدثنا عن سفرك؟- السفر هواية كما هي هواية جمع التحف، فأنا بطبعي أحب الاختلاط بالمجتمعات، وقد أصبح السفر عادةً أمارسها كل شهرين أو ثلاثة أشهر، وسابقا كنت أفضل زيارة الدول الأوروبية والأمريكيتين والدول الآسيوية كماليزيا وأندونيسيا وميانمار وغيرها الكثير، وحالياً أنا مهتم بالسفر للصين، وهي دولة قديمة جداً بإرثها الحضاري والوحيدة التي لم تخسر أي قطعة من أراضيها منذ بدء التاريخ . كيف ترى الثورة التقنية اليوم وتأثيراتها المجتمعية؟- كل شيء له وجه سلبي وإيجابي، وأجد أن تأثيراتها اليوم إيجابية أكثر . كيف كانت أيامك الرمضانية في الطفولة؟- أيام جميلة جداً وتحمل التزاماً دينياً كبيراً، حتى إنني يخيل لي أن التزامي في طفولتي أكبر مما هو عليه الآن، وكان المجتمع محافظاً والكل يصوم، ومن الصعب جداً أن نرى فرداً غير صائم لأن بيوتنا مفتوحة على بعضها، فالعادات والتقاليد والدين تفرض علينا الصوم منذ عمر 8 أو 9 سنوات . ما أكثر المناسبات الجميلة التي تذكرها؟- أعياد الاتحاد هي أجمل وأكثر ما أذكره، والاحتفال بالعيد الأول للاتحاد في العام 1972 لايزال راسخاً في ذاكرتي، حيث لم يكن هناك سوى شارعي الاتحاد والكورنيش، وكانت الاحتفالات وفرحتنا الكبيرة ورفعنا للأعلام من أجمل صور التلاحم، وكانت فرحتي بالحصول على البكالوريوس أكبر من فرحتي بنيل الدكتوراه لأنها أول شهادة أشعر بقيمتها . ما الموقف الطريف الذي لا تنساه؟- حينما كنت أخرج من البيت ومعي بندقيتي وأذهب إلى قصر الحصن لصيد الحمام والشرطي يركض ورائي . من أصدقاء المدرسة الذين لا تزال تتواصل معهم؟- إسماعيل علي وخليل فولاذي وعتيق جمعة الهاملي .مجتمع التلاحمكيف تقيّم المجتمع بين الأمس واليوم؟- المجتمع سابقا كان أكثر تلاحماً وقرباً من بعضه والعلاقات الاجتماعية أكثر متانة من اليوم، فكنا نعيش سوياً ولا توجد وسيلة للتواصل غير اللقاء المباشر بعيداً عن الوسائل التقنية، ونتبادل الولائم ونأكل سوياً من دون أي فروق ونمر في كثير من الأحيان بظروف عصيبة حتى إننا نطلب السمك المجفف من الجيران . ما أهم المواقع التي جذبتك بجمالها؟ الأهرامات في مصر، فجمالها شيء لا يصدق وقد زرتها لأول مرة في العام ،1973 وحينما يراها الشخص على أرض الواقع فسيشعر بشيء مختلف تماماً عما يراه في الصور أو التلفزيون . لو وصفت لنا مراحل حياتك، كيف تسميها؟- طفولة حيوية، مراهقة وشباب متعب، ورجولة تعلم . ما طموحك؟- لدي طموحان أتمنى تحقيقهما، الأول: أن أرد لبلدي شيئاً من جميله وهذا ما أقوم به في منصبي الوظيفي في ادكو، أما الثاني فأن تجد مقتنياتي التاريخية مكانها في أحد متاحف الدولة، وأقوم الآن بإعداد كتاب خاص بتاريخ وتراث الدولة.