يقول محمد بن شرحبيل عن آخر ما نطق به الصحابي الجليل مصعب بن عمير: حمل مصعب بن عمير رضي الله عنه اللواء يوم أحد، فلما جال المسلمون ثبت به مصعب، فأقبل ابن قمئة فضرب يده اليمنى فقطعها، ومصعب يقول: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) (سورة آل عمران الآية 144)ثم أخذ - مصعب - اللواء بيده اليسرى وحنى عليه، فضربها بن قمئة- فقطعها، فحنى على اللواء وضمه بعضديه إلى صدره، وهو يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ثم حمل عليه الثالثة بالرمح فأنفذه.ويذكر أهل السير أن مصعب بن عمير كان يقاتل دون رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى، قتله ابن قمئة الليثي، وهو يظنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى قريش، وقال: قتلت محمداً، فلما قتل مصعب أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه.ثوب واحد!ولما قتل مصعب بن عمير رضي الله عنه لم يوجد ما يكفن فيه إلا ثوب واحد، ويقول خباب بن الأرت رضي الله عنه: هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نبتغي وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضى لسبيله لم يأكل من أجره شيئا، منهم : مصعب بن عمير قتل يوم أحد، ولم يترك إلا نمرة، كنا إذا غطينا رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه بدا رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غطوا رأسه واجعلوا على رجليه من الإذخر.وجاء في كتاب صفة الصفوة للإمام أبى الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، أن ابن سعد قال: وقال عبد الله بن الفضل: قتل مصعب، وأخذ اللواء ملك في صورته، فجعل النبى صلى الله عليه وسلم يقول له في آخر النهار: تقدم يا مصعب، فالتفت إليه الملك وقال: لست بمصعب فعرف النبي عليه الصلاة والسلام أنه ملك أيد به.وعن عبيد بن عمير قال: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد مر على مصعب بن عمير مقتولا على طريقه فقرأ: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (الأحزاب : 23) فرضي الله عنه وأرضاه، وجعل أعلى عليين مأواه.عبادة بن الصامتعن عبادة بن محمد بن عبادة قال: لما حضرت عبادة بن الصامت الوفاة قال: أخرجوا فراشي إلى الصحن (يعني الدار) ثم قال: اجمعوا لي موالي، وخدمى، وجيراني، ومن كان يدخل علي، فجمعوا له فقال: إن يومي هذا إلا أراه إلا آخر يوم يأتي علي من الدنيا، وأول ليلة من الآخرة، وإنه لا أدري، لعله قد فرط مني إليكم بيدي أو بلساني شيء فمن منكم في نفسه شيء من ذلك إلا اقتص مني قبل أن تخرج نفسي فقالوا: بل كنت والدا، وكنت مؤدبا. قال: وما قال لخادم قط سوءا. فقال: أغفرتم لي ما كان من ذلك؟ قالوا : نعم. فقال: اللهم اشهد. ثم قال: أما الآن فاحفظوا وصيتي.أحرج على كل إنسان منكم أن يبكي، فإذا خرجت نفسي فتوضأوا فأحسنوا الوضوء، ثم ليدخل كل إنسان منكم مسجدا فيصلي، ثم يستغفر لعبادة، ولنفسه، فإن الله عز وجل قال واستعينوا بالصبر والصلاة ثم أسرعوا بي إلى حفرتي، ولا تتبعوني نارا. فرضي الله عنه وأسكنه فسيح جناته.أبو هريرةأما الصحابي الجليل أبو هريرة، فبعد حياة مملوءة بالكفاح والتضحية وطلب العلم والدعوة إلى الله تعالى، نام رضي الله عنه على فراش الموت ليلحق بحبيبه صلى الله عليه وسلم الذى لطالما اشتاق إليه وذرفت دموعه حزنا على فراقه. وكان رضي الله عنه، يشعر بقرب أجله فكان إذا مرت به جنازة قال: اغدوا فإنا رائحون وروحوا، فإنا غادون.ولقد كان رضي الله عنه يدعو قائلاً: اللهم لا تدركني سنة ستين فتوفي فيها أو قبلها بسنة. وعن سلم بن بشير أن أبا هريرة بكى في مرضه: فقيل ما يبكيك؟ قال: ما أبكي على دنياكم هذه، ولكن على بعد سفري، وقلة زادي، وإني أمسيت في صعود، ومهبطه على جنة أو نار، فلا أدري أيهما يؤخذ بي.وعن المقبري قال: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه، فقال: شفاك الله يا أبا هريرة. فقال: اللهم، إني أحب لقاءك، فأحب لقائي. قال: فما بلغ مروان أصحاب القطا أوسط السوق حتى مات.ويروي ابن مهران أن أبا هريرة رضي الله عنه أوصى عند موته: لا تضربوا علي فسطاطا (بيت يتخذ من الشعر)، ولا تتبعوني بمجمر (آلة يحرق فيها البخور)، وأسرعوا بي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال على أعناقهم، فإن كانت صالحة قالت: قدموني، وإن كانت غير ذلك قالت: يا ويلاه أين تذهبون بي؟ يسمع صوتها كل شيء إلا الثقلين، ولو سمع الإنسان لصعق. وهكذا رحل أبو هريرة رضي الله عنه بعد أن ملأ الدنيا علما وبلغ سنة الحبيب، فرضي الله عنه وعن سائر الصحابة أجمعين.