قال تعالى: "عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال"، (سورة الرعد) . المتعالي "اسم من أسماء الله الحسنى، وهذا الاسم في الأصل من مادة العلو، تقول اللغة: فلان يتعالى عليّ أي: يترفع عليّ، واسم العلي مشتق من مادة العلو، ولعل هذا هو السبب في أن بعض العلماء كالقشيري لم يذكر اسم المتعال، ولم يزد الغزالي على قوله فيه" المتعال بمعنى العلي، مع نوع من المبالغة وقد سبق معناه، ولم يزد الرازي على قوله: "المتعالي هو بمعنى العلي مع نوع من المبالغة وقد سبق معناه" . يقول الدكتور أحمد الشرباصي في موسوعة "له الأسماء الحسنى": "المتعالي" هو الذي جل عن إفك المغتربين وعلا شأنه . وقيل: جل عن كل وصف وثناء، وهو متفاعل من العلو، وقد يكون بمعنى العالي . المترفع عن النقائص وقيل: المتعالي هو العلي الكامل في العلو والعظمة، البالغ في الرفعة والكبرياء في ذاته وفي صفاته . وقيل: المتعالي هو المستعلي على كل شيء بقدرته، أو الذي استعلى على كل شيء بكمالاته، فهو تعالى العلي والمتعالي بعظمته . وقيل: المتعالي هو المرتفع في كبريائه، أو المترفع عن النقائص، أو عن إحاطة العقول والأفكار . وقيل: المتعالي هو البالغ الغاية في العلو والارتفاع عن النقائص . وقيل: المتعالي هو المتناهي في علو ذاته عن جميع مخلوقاته، المستغني بوجوده عن جميع كائناته، لم يخلق إلا بمحض الجود، وتجلى اسمه الودود، هو الغني عن عبادة العابدين، الذي يوصل خيره لجميع العاملين . وقيل: المتعالي هو البالغ في العلو، المتعال بوجوب وجوده، رفيع الدرجات ذو العرش . المرتفع في كبريائه وعظمته، وعلا مجده عن كل ما يدرك أو يفهم من أوصاف خلقه . "البر" قال تعالى: " إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم"، (سورة الطور الآية: 28)، "البر" من أسماء الله الحسنى . و"البر" هو اللطيف سبحانه . وقال الحليمي: الرفيق بعباده يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر، ويعفو عن كثير من سيئاتهم، ولا يؤاخذهم بجميع جناياتهم، ويجزيهم بالحسنة عشر أمثالها، ولا يجزيهم بالسيئة إلا مثلها . يقول محمد متولي الشعراوي رحمه الله في كتاب "شرح أسماء الله الحسنى": هو سبحانه البر بعباده العطوف عليهم، والمحسن إليهم يوسعهم خيراً وكرماً وفضلاً وشكراً وإجابة، والعبد بر بربه يشكره، ويسارع في مرضاته، وبجانب ما يكرهه، ولقد عم بره عز وجل في قوله تعالى: "وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة"، (سورة لقمان الآية:20) . ويجب على كل مكلف أن يعلم أن الله سبحانه هو البر الرحيم بالوجوه المذكورة سابقاً فيجب على مبرته مبرة كتبه، ورسله، وأوليائه والعلماء، وأهل طاعته، وبر والديه، وإذا وجبت مبرة والديه لتربيته، فمبرة الرب الأعلى لربوبيته أحرى وأولى، فيتضاءل لعظمته، ويتصاغر لكبريائه، ويؤدي حقه إليه، ويقف نفسه عند حظها، ويراقب حتى يتوجه منه إليه أمر يقوم به ويعمل عليه، ويبر ولاة الأمر بالسمع والطاعة، وعامة المسلمين بالنصح لهم . سعة إحسان الخالق وأشار الرازي إلى سعة بر الله تعالى بعباده وإحسانه إليهم، وهذا البر إما في الدنيا أو الدين . أما في الدين فهو بالإيمان والطاعة . أو بإعطاء الثواب على كل ذلك . وأما في الدنيا فما قسم من الصحة والقوة، والمال والجاه، والأولاد والأنصار، ومن نعمه ما هو معلوم بالجنس، وخارج عن الحصر بسبب النوع، وهو القائل في سورة النحل: " وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم" . ويجوز وصف العبد بأنه بر كما ذكر الغزالي، فالعبد يكون براً بقدر ما يتعاطاه من البر، وفي مقدمة ذلك بره بوالديه وأساتذته وشيوخه . ومن أدب التخلق باسم البر أن هذا الاسم له أنوار تتوالى على المؤمنين المخلصين أهل الأسرار، فمتى أكثر العبد من ذكره كان متخلقاً بأخلاق هذا الاسم، وغرست محبته في قلوب العباد . وألوان بر الله تعالى بعباده كثيرة، ولذلك يقول بعض العارفين: سبحان ربي الحنان المنان، الذي من على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته، ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وهو الذي من على المؤمنين بأن جعلهم من أهل اليمين، وهو الذي ألهمهم القيام بصالح الأعمال . وهو الذي رزقهم القبول، وقبول أحسن ما عملوا، وهو الذي يتجاوز عن سيئاتهم .ومن كان الله تعالى باراً به عصم عن المخالفات نفسه، وأدام بفنون اللطائف أنسه، ووفر في طريقه اجتهاده، وجعل التوفيق زاده، وجعل قصده سداده، ومنبع سلوكه إرشاده، وأغناه عن أشكاله بأفضاله، وحماه عن مخالفته بيمن إقباله . التواب قال تعالى: "فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم"، (سورة البقرة الآية: 37)، "التواب" اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه أنه المهيئ لأسباب التوبة للعباد بتوفيقه وتيسيره، المعيد إلى عباده فضل رحمته إذا رجعوا إلى طاعته، وندموا على معصيتهم فلا يحبط لهم ما قدموا من خير . يقول الدكتور أحمد عبده عوض في "موسوعة أسماء الله الحسنى": يختص هذا الاسم بعدة خواص: الأولى: أن التواب هو الذي قابل الدعاء بالعطاء، والاعتذار بالاغتفار، والإنابة بالإجابة . الثانية: أن التواب هو الذي يرجع إلى تيسير أسباب التوبة لعباده مرة بعد أخرى، بما يظهر لهم من آياته، ويسوق إليهم من تنبيهاته، ويطلعهم عليه من تخويفاته، وتحذيراته، حتى إذا اطلعوا بتعريفه على غوائل الذنوب استشعروا الخوف بتخويفه فرجعوا إلى التوبة، فرجع إليهم فضل الله تعالى بالقبول . الثالثة: أن التواب هو المعيد إلى عبده فضل رحمته، إذا هو رجع إلى طاعته، وندم على معصيته .