إعداد: محمد صالح القرق إجمالي القول في توفيق خالد بن الوليد أنه لم تعوزه قط صفة من صفات القائد الكبير المفطور على النضال: وهي الشجاعة والنشاط والجلد واليقظة وحضور البديهة وسرعة الملاحظة وقوة التأثير.كان يضع الخطة في موضعها ساعة الحاجة إليها. فكان يحارب بالصفوف كما كان يحارب بالكراديس، وكان يحارب بالكمين والكمينين كما يحارب أحياناً بغير كمين، وكان يستخدم التورية والمباغتة والسرعة على أنماط تختلف باختلاف الدواعي والأحوال.وقد علم أن تمزيق الجيوش أجدى في الحرب من الحصار والاحتلال، وعلم أن الخبر قوة وسلاح. فكان يستطلع أخبار العدو ولا يتيح له أن يستطلع خبراً من أخباره يفيده أو يحميه من بأسه.وأجدى من هذا جميعه أنه كان لا يغفل عن القوة الأدبية، فكان يعتمد على قوة الإيمان وهمة الأمل، فيتعهد جيشه بالعظات قبل القتال وفي أثناء القتال، ولا يفوته وهو مشغول بالضرب والطعن والتوجيه والمراقبة أن يطوف بين الصفوف للتذمير والتشجيع، فيعمل ويقول القول الذي هو ضرب من العمل، فإذا قال: «إن الصبر عز وإن الفشل عجز وإن الصبر من النصر» فليست هي أصداء تمر بالهواء، ولكنها هي العز والصبر ماثلان للعيان يسريان بالقدوة منه إلى كل مسمع وجنان. من كتاب «عبقرية خالد» لعباس محمود العقاد