إعداد: محمد صالح القرق كان عالماً بالقرآن الكريم تفسيراً وقراءة وتجويداً، وكان خبيراً بعلم الكلام، وكان فلكياً وأدبياً لغوياً. وإن أعظم شهادة تنطبق على مالك من النبي صلى الله عليه وسلم هي قوله صلى الله عليه وسلم: «يوشك أن يضرب أناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالماً أعلم (وفي رواية أفقه) من عالم المدينة». قال القاضي عياض: وهو حديث صحيح مشهور. وقال سفيان بن عيينة: نرى أن المراد بهذا الحديث مالك بن أنس.فالحديث ينطبق تماماً على مالك ويتوجه إليه وذلك لأمور:الأول: ما ثبت عن السلف الصالح في أن المراد به مالك. والثاني: ما ثبت عن العلماء من الشهادة له بالعلم والفضل. الثالث: أنه ثبت أن مالكاً أقام بالمدينة ولم يخرج عنها. الرابع: أنه ثبت عن بعضهم أن مالكاً انتهى إليه علم أهل المدينة. الخامس: أنه ثبت أنه لم يفت بالمدينة ويحدث نيفا وستين سنة أحد من علمائها يأخذ عنه أهل المشرق والمغرب إلا مالكا. السادس: ما نبه عليه بعض الشيوخ من أن طلبة العلم لم يضربوا أكباد الإبل من شرق الأرض وغربها إلى عالم ولا رحلوا إليه من الآفاق رحلتهم الى مالك. من كتاب «مصابيح الهدى» لمحمد سليمان فرج.