ولد وترعرع عبدالله أحمد بن جكة المنصوري نائب مدير مكتب وزارة العمل في رأس الخيمة على شواطئ منطقة المعيريض في رأس الخيمة في الوقت الذي اتجه فيه والده إلى البحر بحثاً عن الرزق من خلال السفر لتوفير لقمة العيش ومتطلبات أسرته، اتجه إلى الدراسة عندما كان في السادسة من عمره وكانت لحظة سماع اسمه ضمن الناجحين في الثانوية العامة عبر أثير إحدى الإذاعات أجمل اللحظات التي لا تزال عالقة في ذاكرته وتعيش في فؤاده حتى الآن كونها كانت نقطة الانطلاق نحو استكمال الدراسة الجامعية والدخول في معترك الحياة العملية وتحمل المسؤولية.يؤمن بأهمية الوقت وتنظيمه في حياة الإنسان واستغلاله بما يعود بالفائدة عليه ويحميه من السقوط في براثن الفراغ، ويرى أن مشكلة الخلل في التركيبة السكانية مشكلة عامة على مستوى دول الخليج إلا انه أصبح من الصعب بمكان الاستغناء عن العمالة الوافدة في ظل حركة التنمية والنهضة الصناعية والعمرانية والسياحية الشاملة التي تشهدها هذه الدول بشكل عام ودولة الإمارات بشكل خاص ولكن حل هذه المشكلة يتطلب تعاون وتكاثف جميع مؤسسات وهيئات الدولة للتصدي لها والحيلولة دون تفاقمها وفقدان السيطرة عليها. في الأسطر التالية يستذكر عبدالله جكة المنصوري ذكريات طفولته ودراسته وملامح شخصيته وتدرجه في الحياة العملية وصولاً إلى منصبه الحالي في وزارة العمل.رمضان الأمس كان يعكس المحبة بين الناس* أين ولدت وترعرعت؟ ولدت في منطقة المعيريض في رأس الخيمة في أوائل الستينات ونشأت وترعرعت فيها وكان البحر المقصد الأول لي ولأقراني من الأصدقاء من أطفال الفريج الباحثين عن اللعب والمرح، وكان والدي يعمل في البحر من خلال الاعتماد على الأسفار بحثاً عن مصدر الرزق وتوفير المتطلبات المعيشية وعشت إلى جانب أشقائي في كنف والدتي وجدتي رحمها الله في حياة تتسم بالبساطة لا يعكر صفوها شيء. وعند بلوغي سن السادسة أخذني والدي إلى المدرسة الوحيدة الموجودة في منطقة المعيريض في ذلك الوقت وكانت تسمى بمدرسة المعيريض الابتدائية حيث تم قبولي في الصف الأول الابتدائي وكنت أتوجه إليها مع الأصدقاء مشياً على الأقدام لقربها من منازلنا وكان مدير المدرسة وقتها الفلسطيني خضر زويد الذي كان معروفاً بالشدة والصرامة وبقيت في هذه المدرسة حتى الصف الأول الإعدادي وكان زملائي في هذه المرحلة رجل الأعمال سيف السركال وسعيد خلف مدير مركز الأحداث في الشارقة وعبدالله عبد اللطيف شاهين مدير منطقة رأس الخيمة الطبية وخليفة محمد المكتوم نائب مدير منطقة رأس الخيمة الطبية وعلي الشيراوي الذي يعمل حاليا مستشارا في وزارة العدل وغيرهم.وبعد ذلك انتقلت إلى مدرسة شمل الثانوية حيث دخلت الصف الثاني الإعدادي وما بعده من الفصول الدراسية حتى الثانوية العامة واتسمت هذه المرحلة بقضائي أوقاتاً جميلة خاصة مع تزايد عدد الأصدقاء الذين كانوا يأتون من مناطق شمل والرمس وخورخوير وشعم وغيرها من المناطق الشمالية والمناطق المجاورة وأتذكر في هذه المرحلة عدداً من المعلمين منهم إبراهيم عبد العال ومحمد الغزالي وجميل رباح وغيرهم واستمرت دراستي في هذه المدرسة حتى حصولي على شهادة الثانوية العامة في القسم الأدبي والتي لا يزال يوم الإعلان عن نتائجها حاضراً بقوة في ذاكرتي حيث أجلسني والدي بجانبه وكان يحمل مذياعا وكانت بالعصا ثالثتنا وهددني بالضرب بالعصا على رأسي في حال عدم سماعه اسمي بين أسماء الناجحين، وأثناء قراءة المذيع أسماء الناجحين وبمجرد سماعي رقم جلوسي قفزت طائراً في الهواء من شدة الفرحة مما أثار الاستغراب لدى والدي الذي لم يسمع اسمي بعد من المذيع إلا انه سرعان ما قام بتقبيلي على رأسي لدى سماعه اسمي.* وماذا بعد حصولك على شهادة الثانوية العامة؟ بعد حصولي على شهادة الثانوية العامة في الفرع الأدبي دخلت جامعة الإمارات في مدينة العين، حيث التحقت بكلية العلوم الإدارية والسياسية في تخصص إدارة الأعمال وعشت حياة جامعية لها خصوصيتها وتفردها مقارنة بسنوات الدراسة السابقة وعند إنهائي دراستي الجامعية التي حصلت فيها على شهادة البكالوريوس توجهت إلى العمل من خلال تعييني في مكتب وزارة العمل والشؤون الاجتماعية (الاسم السابق لها) في رأس الخيمة في ذلك الوقت وبدأت من هذه اللحظة الاعتماد على نفسي وشق طريقي في الحياة العملية حيث بدأت موظفاً في قسم الشؤون المالية والإدارية ثم رئيسا للقسم لأصل بعدها إلى منصبي الحالي كنائب مدير المكتب. * كيف تنظر إلى مشكلة الخلل في التركيبة السكانية؟ وما هو الحل لهذه المشكلة؟ الخلل في التركيبة السكانية الذي تعانيه كل دول الخليج العربي البترولية التي تعتمد بشكل كبير على العمالة الوافدة مشكلة صعبة في ظل حركة التنمية الشاملة التي تعيشها هذه الدول في السنوات الأخيرة، فمن الصعوبة بمكان الاستغناء عن هذه العمالة في الوقت الحاضر أو في المستقبل القريب وبالتالي يتوجب على الجهات المعنية في الدولة إيجاد الحلول المناسبة لهذه المشكلة التي لا تتأتى إلا من خلال تعاون وتكاتف جميع مؤسسات الدولة الاتحادية والمحلية دونما استثناء وحتى مؤسسات القطاع الخاص من دون أن يكون ذلك مقتصراً على جهة دون أخرى كون هذه المسؤولية مسؤولية وطنية ومسؤولية الجميع لحماية المجتمع وأفراده من هذا الخلل السكاني ومخاطره المتعددة.* ما الحكمة التي تؤمن بها؟ ولماذا؟ الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك لأنه لا بد للإنسان من تنظيم وقته واستغلاله بما يعود بالنفع والفائدة عليه، وعلى الصعيد الشخصي أنا أقضي وقت فراغي في الزيارات العائلية أو في الخروج مع الأصدقاء. كما أؤمن بالحكمة القائلة:اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا.. واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا لأن الإنسان خلق ليعيش ويعمر الأرض وفي الوقت ذاته عليه أن يتذكر الآخرة التي هي دار المقر وبالتالي عليه أن يعمل بما يرضي الله ورسوله.* ما هي البلاد التي زرتها؟ وما أقربها إلى نفسك؟ أنا مقل في سفرياتي بالرغم من الفوائد العديدة للسفر، وقد زرت كلاً من تونس في مهمة عمل للمشاركة في دورة تدريبية من قبل وزارة العمل وكان ذلك في فصل الشتاء الذي أضفى لمسة من الجمال والروعة على تونس الخضراء، كذلك زرت لبنان وسوريا ومصر وتايلاند مع أفراد أسرتي بالإضافة إلى جميع الدول الخليجية.أما بالنسبة لأكثر المناطق التي زرتها وشدتني إليها فكانت منطقة الزبداني في سوريا التي تتمتع بطبيعة جبلية ساحرة وجو جميل يترك في نفس زائرها انطباعا رائعا وراحة نفسية.هوايات* وماذا عن هواياتك؟ كنت في السابق أهوى لعب كرة اليد حيث كنت عضواً في الفريق الأول في نادي رأس الخيمة واستطعت مع زملائي الحصول على المركز الأول على مستوى الدولة في إحدى السنوات. كما أنني أهوى المشي والقراءة وخاصة قراءة النشرات والدوريات التي تتطرق إلى المعرفة وتأتي بكل ما هو جديد بالإضافة إلى قراءة الشعر لكبار الشعراء أمثال المتنبي وجرير والفرزدق وأبي العلاء المعري وأبي فراس الحمداني وأبو تمام والبحتري وغيرهم من كبار الشعراء أما آخر كتاب قرأته فهو روائع الشعر العربي، وألفت هنا إلى إعجابي الكبير بالشاعر العربي الكبير أبي الطيب المتنبي الذي يتميز شعره بالحكمة والفخر والشجاعة وقوة المعنى وهو القائل: واني لمن قوم كأن نفوسهم بها.. أنف أن تسكن اللحم والعظما* كيف تصف لنا علاقتك بأبنائك وأفراد أسرتك؟ تربطني بأبنائي الأربعة أحمد وبشاير وسيف وغاية علاقة أسرية متينة تقوم على الديمقراطية حيث أتشاور معهم في الأمور التي تهمهم واترك لهم حرية اختيار المجال الذي يناسبهم بما يتوافق مع رغباتهم مع إسداء النصائح اللازمة لهم والإرشادات التي تفيدهم في حياتهم من خلال اطلاعهم وتعريفهم بالتجارب التي مررت بها لإكسابهم جزءاً من هذه الخبرات.* وما هو رأيك في عمل المرأة؟ المرأة مكملة للرجل وهي النصف الآخر من المجتمع فهي الأم والزوجة والابنة والعمة والخالة وهي التي قال فيها الشاعر:الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراقوالمرأة أصبحت اليوم تتبوأ في بلادنا المراكز العليا حتى أنها أصبحت وزيرة وأثبتت قدرتها وكفاءتها في دولتنا الحبيبة وبالتالي فإنني أشجع عمل المرأة بدليل أن زوجتي كانت معلمة لمادة الجغرافيا في المرحلة الثانوية إلى أن تقاعدت.* إذا عدنا للوراء كيف تستذكر لنا رمضان الأمس وبماذا يختلف عن رمضان اليوم؟ كان شهر رمضان في الماضي يمتاز بهالة إيمانية تبرز فيها العادات والتقاليد العربية الأصيلة النابعة من حب الناس لبعضهم بعضاً ووقوفهم جنبا إلى جنب في صور جميلة حيث كان يجتمع الناس حول مائدة الإفطار وكانت الزيارات الأسرية في أجمل ملامحها وتتجلى في مواقف رائعة تعكس روح التعاون والتآخي التي كانت تربط بين أبناء المنطقة الواحدة وكانت لهذا الشهر الفضيل خصوصية في بساطته، أما رمضان اليوم فقد باعدت مشاغل الحياة ومسؤولياتها بين صور هذا الترابط بحكم العمل أو الانتقال من إمارة إلى أخرى أو حتى من منطقة إلى منطقة في الإمارة نفسها إضافة لانشغال الناس بمتابعة المسلسلات التلفزيونية التي أصبحت الشغل الشاغل لبعض الفئات مما انعكس بالسلب على الجانب الإيماني والروحاني لهذا الشهر الكريم.* هل تؤيد تعدد الزوجات؟ بالتأكيد فأنا من المؤيدين لتعدد الزوجات خاصة في الوقت الحاضر الذي نعيشه والذي يشهد خللاً واضحاً في التوازن السكاني حيث يتزايد عدد الوافدين المقيمين على أرض الدولة عدة أضعاف مقارنة بالمواطنين مما يعتبر تهديدا للهوية الوطنية وللعادات والتقاليد الموروثة من أرض هذا الوطن وبالتالي فان تشجيع الشباب المواطن على تعدد الزوجات يسهم في حل مشكلة الخلل في التركيبة السكانية من خلال زيادة الإنجاب بين المواطنين إلا أن التعدد يرتبط بعدة أمور يجب الالتزام بها وأخذها بعين الاعتبار وفي الحسبان ومن أبرزها العدل بين الزوجات والاستطاعة عليه من جميع النواحي لتحقيق الأهداف المنشودة ولتكوين أسر تقوم على أسس صحيحة تضمن استمرارها وديمومتها.