هل الاستماع إلى الأغاني حرام كما يردد البعض؟"ق .ن - دبي" يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: النفس الإنسانية تحتاج بين الحين والحين إلى ما يخفف عنها هموم الحياة ومتاعبها ولقد وردت آثار كثيرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم تبيح للمسلم أن يروح عن نفسه . منها قوله صلى الله عليه وسلم: "روحوا عن القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلوب إذا كلت عميت" .وقوله صلى الله عليه وسلم: "إن لربك عليك حقاً وإن لنفسك عليك حقاً وإن لأهلك عليك حقاً فاعط كل ذي حق حقه" .وقد أخذ العلماء من الآثار والأحاديث الواردة في هذا الموضوع أن شريعة الإسلام لا تحرم على أتباعها الأخذ بما يشرح صدورهم، ويدخل السرور على أنفسهم ما دام ذلك لا يصد عن ذكر الله ولا يشغلهم عن حق من حقوقه تعالى ولا يتنافى مع مكارم الخلاق .ومن وسائل الترويح عن النفس البشرية وعن القلب الاستماع إلى الأغاني الشريفة العفيفة والأناشيد الوطنية الدينية التي تحض على مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم، ومن المعروف أن الغناء كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح . . فكل غناء يدعو إلى الأخلاق الكريمة ويؤدى بطريقة لا تتنافى مع الآداب الحسنة فلا بأس ولا حرج فيه .فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان خلال مشاركته لأصحابه في حفر الخندق يردد معهم الأناشيد التي تحمسهم على العمل .ولذلك . . فإن الاستماع إلى الأغاني والموسيقى ليس مباحاً على إطلاقه ولا محرماً على إطلاقه . . فإن كان الغناء بألفاظ حسنة وله معان شريفة وأهداف كريمة ويؤدى بطريقة لا تتنافى مع مكارم الأخلاق ولا يشغل الإنسان عن أداء ما كلفه الله تعالى به ويقصد به الترويح عن النفس فلا بأس به . . أما إذا كان غير ذلك فإنه يحرم الاستماع إليه .وهذه الأحكام لا تخفى على أحد لكثرة ترديدها على ألسنة الدعاة . زوجي لا يحسن معاملتي أعرف حقوق زوجي وأحسن التعامل معه لكنه لا يحسن معاملتي . . فهل يقبل الإسلام التفرقة في التعامل بين الزوجين؟"ص .ل - الشارقة" يقول الفقيه الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إحسان المعاملة من الحقوق المشتركة لكلا الزوجين، فواجب على الرجل أن يحسن معاملة زوجته، وكذلك يجب على الزوجة أن تحسن معاملة زوجها، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى الرجال بالنساء خيراً، ودعاهم إلى الصبر على ما قد يضايقهم من أخلاقهن، فقال عليه الصلاة والسلام: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره، واستوصوا بالنساء خيراً، فإنهن خلقن من ضلع وإن أعوج شيء من الضلع أعلاه إذا ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء خيراً" .وأرشد صلى الله عليه وسلم الأزواج إلى حسن العشرة ونهى الزوج عن أن يبغض زوجته لمجرد أن يكره خلقاً من أخلاقها، فإنها لا تخلو من صفة من الصفات التي يرضى عنها زوجها، فقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر" .ونهى عليه الصلاة والسلام الزوج إذا اضطر لتأديب زوجته أن يضرب وجهها أو يسمعها ما تكره من الكلام القبيح، فقد روي أنه سئل عليه الصلاة والسلام ما حق زوج أحدنا عليه؟ فأجاب صلى الله عليه وسلم: "تطعمها إذا أكلت وتكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تهجر إلا في البيت"، ومما يدل على أن المرأة أيضاً مطلوب منها أن تحسن معاملة زوجها ما روي أنه لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال الرسول: ما هذا يا معاذ؟ قال: أتيت الشام فوافيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم فوددت في نفسي أن أفعل ذلك لك، فقال صلى الله عليه وسلم: "فلا تفعلوا فإني لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها" .