قبل شهور قامت جرافات تابعة لبلدية الاحتلال الإسرائيلي في مدينة القدس بتغطية جزء من مقبرة مأمن الله بطبقة سميكة من الأتربة ونجارة الخشب بهدف طمس معالمها وتهويدها، في تمهيد لتجريف ما تبقى فيها من قبور وإقامة متحف التسامح على أرضها، مضيفة بذلك جريمة جديدة إلى سجلها الإجرامي وعدوانها المستمر على شعبنا المرابط وأرضنا المقدسة، فقد سبق لها أن انتهكت حرمات العديد من المقابر الإسلامية، منها مقام الصحابي الجليل سيدنا تميم بن أوس الداري رضي الله عنه في بيت جبرين المحتلة . لقد أثبتت الشريعة الإسلامية لمقبرة المسلم والذمّي حرمة لا يجوز انتهاكها، وأوجبت صيانتها والمحافظة عليها، وحرمت نبشها بعد إهالة التراب على الميت إلا للضرورة وبعد أن تَنْدَرِس، بحيث لو ظهرت العظام بسبب النبش وجب دفنها، لأن هذا من المُثلة وهتك حرمة الميت . والأصل في حرمة المقبرة حرمة الموتى، فالإنسان في الإسلام محترم ومكرّم حياً وميتاً، قال صلى الله عليه وسلم كسر عظم الميت ككسره حياً أي في الإثم، (رواه ابن ماجة) . أما الاحتلال الإسرائيلي الغاشم فقد اعتاد العالم أجمع منه ألا يعترف بحق أحد أو بكرامة أحد، كيف وهم يرون أنفسهم شعب الله المختار؟ كيف وهم ينظرون إلى الناس أنهم مخلوقون لخدمتهم وراحتهم؟واعتدنا من هذا الكيان المستهتر المستعلي أن يهدر حياة البشر ويزهق أرواحهم ويقتل منهم الأبرياء بالآلاف، واعتدنا منه أن ينتهك حرماتهم وكرامتهم أحياء، فهل ننتظر منه أن يحترم كرامة الموتى؟يعلم الجميع أن الوقف في فلسطين قديم قدم الإسلام فيها، ابتدأ منذ الفتح العمري لها واستمر إلى اليوم، وأقبل عليه المسلمون حباً وطواعيةً تقرباً إلى الله تعالى، وتعددت أنواع الوقف فشملت المساجد والأراضي والمحالّ التجارية والعقارات والمقابر والآبار وما سواها . لكن بعد نكبة عام 1948 تغير الحال، حيث سيطر الكيان الصهيوني المحتل على جزء كبير من أراضي فلسطين التاريخية، فوقعت هذه الأوقاف والمقدسات في أيديهم . وتعتبر مقبرة مأمن الله من هذه الأوقاف، وهي أكبر مقبرة إسلامية في القدس، حيث تبلغ مساحتها (200) دونم، وتضم رفات عشرات الآلاف من الصحابة والعلماء والمجاهدين والشهداء، فجذورها ضاربة في التاريخ الإسلامي، إذ كان إنشاؤها قبل حروب الفرنجة الذين ذبحوا في يوم واحد فقط سبعين ألفاً من أهل القدس، وقد بدأت المؤامرات الاحتلالية عليها في الثلاثينات من القرن الماضي من خلال التخطيط لاستغلال مساحتها في مشروعات تجارية وصناعية وسكنية وفي عام ،2006 بدأت شركات إسرائيلية وأمريكية بأعمال حفرية وإنشائية على قسم من أرضها لبناء ما يسمى متحف التسامح والكرامة الإنسانية الذي يهدف إلى ربط جميع اليهود في العالم بالقدس والاستيطان فيها، وفي الأيام الأولى من بدء العمل على أرض المقبرة تم نبش المئات من قبورها . وهذا يضاف إلى سلسلة الانتهاكات والممارسات الإسرائيلية المستمرة ضد المقابر الإسلامية في مدينتنا المقدسة، فقد هدمت جزءاً من سور مقبرة الرحمة المحاذية للسور الشرقي للمسجد الأقصى المبارك، وجرّفتها بعمق عشرة أمتار، وتضم المقبرة رفات بعض الصحابة والتابعين والعلماء، ففيها يرقد الصحابيان شداد بن أوس وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما، وفيها قبور شهداء مجزرة الأقصى . وفجرت أيضاً القبور في المقبرة الإسلامية قرب مسجد بلال بن رباح في مدينة بيت لحم . إن الدافع وراء ارتكاب هذه الجرائم المنافية لكل القيم الإنسانية والأخلاقية والدينية في العقلية العنصرية هو التطهير العرقي لكل ما هو فلسطيني في المدينة المقدسة . * قاضي قضاة فلسطين سابقاً