أجر مضاعف لهؤلاءهل يتساوى أجر وثواب الصوم بين الإنسان الملتزم في سلوكه وأخلاقه والإنسان المستهتر الذي لا يلتزم بأخلاقيات الصوم وآدابه؟ (ج .ج-الشارقة)- يقول د .نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء: الإنسان الملتزم الذي يؤدي عبادة الصوم بإخلاص ويحرص على الآداب والأخلاقيات ولا يفعل محظوراً أو محرماً خلال رمضان ويؤدي بقية العبادات من صلاة وزكاة ويحرص على الصدقات التطوعية ويطعم الفقراء والمساكين ويصل رحمه ويبر أهله، لا يمكن أن يتساوى أجره وثوابه مع إنسان يقضي رمضان بلا روح، حيث يصوم ولا يكف عن أذى الناس أو يرتكب سلوكات مرفوضة شرعاً مثل الغيبة والنميمة، أو يهمل عمله أو يسيء إلى زوجته، فالله سبحانه من أسمائه وصفاته العدل، وهو يعطي لكل إنسان على قدر عمله وجهده وإخلاصه .لذلك قسّم العلماء الصوم إلى مراتب ودرجات، هي: صوم العموم: وهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة . صوم الخصوص: وهو كف السمع والبصر واللسان واليد والرجل وسائر الجوارح عن الآثام . صوم خصوص الخصوص: وهو صوم القلب عن كل ما يغضب الله .وواجب كل مسلم أن يستغل هذه الأيام الطيبة في أداء العبادات والطاعات بلا استهتار، حتى يغفر الله له كل ذنوبه، ويغسله من كل آثامه، ويجزل له العطاء على إخلاصه في عبادته وحرصه على طاعة الله .صوم . . بلا عمل!بعض الناس يصومون رمضان لكنهم يتكاسلون عن أداء أعمالهم وواجباتهم الوظيفية بدعوى الصيام . . فما حكم الشرع في سلوك هؤلاء؟ (ص .ش - أبوظبي)- يقول د .محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: يقول الحق سبحانه في شأن فريضة الصوم يأ أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون . . ويقول سبحانه: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى . . هذه التقوى المفترض أنها تدفع الإنسان إلى أداء واجباته على الوجه الأكمل ومحاسبة نفسه أولاً بأول، فالصائم الحق يعيش رمضان عابداً عاملاً منتجاً مفيداً لنفسه وأسرته ومجتمعه .كما أن الصوم يعصم الإنسان من ارتكاب ما حرّمه الله تعالى، ويدفعه إلى الإكثار من عمل الخيرات، والتقرب إلى الله تعالى بكل صنوف الطاعات، وهذا لا يتأتى إلا بأن يصوم الصائم عن المفطرات التي تتمثل في الطعام والشراب وشهوة الفرج، وأن يؤدي واجبه نحو مجتمعه وأهله، وأن يقوم بواجباته في العمل الذي كلف به على أكمل وجه، بل أن يكون صيامه حثاً له على إتقان العمل وإجادته، لأن هذا من علامات تقوى الله وإخلاص العمل لوجهه، ولأنه لا انفصال في مفهوم الإسلام للحياة بين العبادة والواجبات الوظيفية والاجتماعية، فكل منهما يرتبط بالآخر، وينبغي أن يكون التزام الصائم في أدائه عمله انعكاساً وترجمة للصيام عن كل ما نهى الله عنه، فلا يجوز أن يستخدم الصائم صيامه ذريعة للتقصير في أداء واجباته أو الإهمال في القيام بالعمل المكلف به .العلاقات الزوجية في رمضانما موقف الشرع من الزوجات اللاتي يهملن حقوق أزواجهن في رمضان بحجة الصوم؟ (س .و - رأس الخيمة)- يقول د .نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الالتزام بآداب وأخلاقيات الصوم لا ينبغي أن يحرم الإنسان من حاجاته النفسية والبدنية في رمضان، فالعبادات لم تشرع لتعذيب الناس، لكنها شرعت للارتقاء بمشاعرهم وتحقيق راحتهم النفسية، والغريزة الجنسية مشروعة، ولا بد أن تلبى في إطارها المشروع، في غير وقت الصيام وهذا يساعد على إعفاف النفس وصرفها عن الحرام .لذلك واجب المرأة أن تتجمل لزوجها في غير أوقات الصوم، وأن ترغبه فيها، وفي ذلك إعفاف لها وإعفاف لزوجها، وعون لهما على الالتزام بروحانية الصوم، فالرجل الذي تشبعه زوجته في الأوقات المباحة في رمضان لن ينظر إلى امرأة في الشارع حتى لو كانت في شكلها وملابسها وتصرفاتها مثيرة للغرائز، والمرأة التي يشبعها زوجها لن ينصرف ذهنها إلى شيء آخر غير العبادة وأداء الواجبات الأسرية وغير الأسرية المطلوبة منها خلال هذا الشهر الكريم .فالإشباع الجنسي بين الزوجين مطلوب في رمضان كما هو مطلوب في كل أيام السنة، بعيداً عن الإسراف حفاظاً على الصحة العامة وحتى يقوى الإنسان على الصوم، والإسلام دين اعتدال في كل شيء، وكما يطالب المسلم بالاعتدال في طعامه وشرابه خلال هذا الشهر الكريم حتى لا يصاب بالأمراض فهو يطالبه أيضاً بالاعتدال في إشباع رغباته الأخرى، وفي المقدمة المعاشرة الزوجية، حتى لا يصاب بالوهن والإرهاق ويعرض نفسه للإجهاد والمخاطر الصحية خلال رمضان .