د. الشيخ ولد الزين ولد الإمام، الأمين العام لمنتدى الفكر الإسلامي وحوار الثقافات، شخصية إسلامية ناشطة في موريتانيا وفي عدة دول ومنظمات عربية وإسلامية. وهو يعمل حاليا أستاذا لأصول الفقه ومقاصد الشريعة بجامعة نواكشوط، كما أنه عضو رابطة العلماء الموريتانيين، وباحث في الدراسات الإسلامية وعضو في الشبكة الإفريقية للإسلام والتنمية في داكار (السنغال)، وعضو في مؤتمر جمعية الدعوة الإسلامية العالمية طرابلس (ليبيا).الخليج التقته في العاصمة نواكشوط وأجرت معه الحوار التالي:في هذا العصر الذي بات يقترب من عصر الفرد إن جازت التسمية، كيف نعمل على تفعيل التضامن الاجتماعي؟ أود بادئ ذي بدء أن أعبر من خلال صحيفتكم الرائدة عن مشاعر الود التي يكنها كل فرد من أفراد الشعب الموريتاني لدولة الإمارات. فرغم بعد الشقة إلا أن شعب الإمارات والشعب الموريتاني تجمعُمها خصال تعبر عن نفسها في كل حين، فتجعل التقارب الوجداني حاصلا بين الأفراد وكما في الحديث النبوي الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف.فمما يجمع الشعبين وما أكثر ما يجمعهما بقية من حالة البداوة التي مازال الشعبان قريبي العهد بها وهذه محمدة تحيلك إلى مجموعة من القيم كالوفاء والتضامن والإحساس بمشاعر الآخر والاهتمام به.فالمجتمعات البدوية تكون فيها اللحمة الاجتماعية والنسيج القرابي له مكانته، بخلاف المجتمعات الحديثة التي لم يعد فيها مكان لغير المادة واللهاث خلفها.وتمتاز المجتمعات البدوية بحب الإيثار والزهد في الدرهم والدينار في مقابل الذكر الحسن والمجد المؤثل تتناقله الركبان ويخلد به ذكر الإنسان. باتت تلوم وتلحاني على خلقعودته عادة والخير تعويد قالت أراك بما أنفقت ذا سرففيما فعلت فهلا فيك تصريد؟قلت اتركيني أبع مالي بمكرمةيبقي ثنائي بها ما أورق العود إنا إذا ما أتينا أمر مكرمةقالت لنا أنفس حربية عودوا أما هذا العصر فإنه يمتاز بطغيان ثقافة الفردية، حيث غاب مفهوم الأسرة والجماعة وعاش الفرد في نكد لا يحس بالسعادة ولا الطمأنينة في منطق مختل يعاكس الفطرة البشرية ولهذا كثر الانتحار لا لنقص في ذات اليد فقط ولكن لعدم الإحساس بطعم الإنسانية وغياب الأهداف.أتذكر أنه منذ سنتين عندما كنت في واشنطن كانت ترافقنا مترجمة وافتقدناها لأيام وبعد عودتها ذكرت أن ابنها كان مريضا وكانت تعتني به. فقلت لها: لقد أحسنت فعندما تكبرين سيكون الدور عليه للعناية بك. فقالت متهكمة: هيهات فإنه ليس في بلدكم موريتانيا، انه يعيش في أمريكا و لا يعتني هنا أحد بأحد. وهنا أخلص من أجل الرد على سؤالكم إلى القول بأن الحضارة الغربية تحاول فرض منظومتها القيمية على جميع المجتمعات.ومع ذلك فهي تعاني من ثقوب فكرية واختلالات بنيوية في التصور للكون والحياة ومرد كل ذلك البعد عن الدين وعن قيمه ومثله.ولقد ظهرت تداعيات وآثار ذلك الخلل في تلك الحضارة، فدور المسنين أكثر من رياض الأطفال، والتفكك الأسري بلغ مداه وأصبح القوم في أخلاقهم ومثلهم لا يعبأون بشيء، فالعلاقات الجنسية سلعة على قارعة الطريق والحب والرأفة والرحمة عنقاء مغرب في تلك الديار. وبالنظر إلى ذلك نادي الكثير من المفكرين في الغرب بضرورة مراجعة المنظومة المؤسسة لهذه الحضارة ولذلك نلاحظ أن نزعة التدين تزداد على استحياء في تلك المجتمعات.وبالنسبة لنا كمجتمعات إسلامية من الضروري أن نحافظ على خصوصياتنا ومرجعيتنا وأن نبذل الجهد في استكشاف الأنماط والقوالب التي من خلالها يمكن لهذه القيم النبيلة أن تعيش في مجتمع يغلب على أهله العجلة في أمرهم وعدم الاكتراث بمثل تلك المفاهيم والقيم.تكافل لا تواكل من مميزات الدين الإسلامي الحنيف، أنه دين تكافل وتكامل بين مختلف أفراد المجتمع، لكن البعض يتخذ ذلك سبيلا للاتكالية والكسل، خاصة في المجتمعات التقليدية، كيف نواجه تلك العقلية؟ في المجتمع الإسلامي كما ذكرتم يحس الفرد أنه جزء من مجموعة مما يحتم عليه جملة من الواجبات من أهمها الإحساس بآلام الآخرين فالمجتمع المسلم كالجسد الواحد كما قال صلى الله عليه وسلم: مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكي منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.وهذا الحديث من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم، فليس هناك تعبير أبلغ في مستوى الإحساس بالشعور بآلام الآخر من هذا التعبير. ذلك أن الجسد يتواصل فيما بين أعضائه بأسرع زمن ويحاول العضو مساعدة الآخر بما يمكن عن طريق إنتاج الكريات البيضاء والمضادات الأخرى وبعدها يمرض الجسم عامة لمرض ذلك العضو إحساسا بآلامه. هذا مثال دقيق لما يجب أن يكون عليه المجتمع المسلم.ولعل الرعيل الأول من صحابة رسول الله كانوا مثالا حيا يمشي على الأرض أسوة للناس في قابل الأيام والدهور.لقد كان الصحابة رضوان الله عليهم كذلك وكان الأنصار كذلك وفيهم قال تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون فقد كان الأنصاري يقاسم أخاه المهاجر المال والدار ولقد هم بعضهم أن يقاسم أخاه الزوجات.غير أن الخاصية التي يتميز بها المجتمع الإسلامي يجب ألا تتماهى مع الاتكالية والخنوع والكسل. ولقد جاء رجل الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله هل يقيد ناقته أم يتوكل؟ فأجابه صلى الله عليه وسلم: اعقلها وتوكل، بمعنى ان التوكل على الله لا يناقض الأخذ بالأسباب.ولقد فهم ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما سمع رجلا في المسجد وهو يدعو: اللهم ارزقني، اللهم ارزقني فضربه عمر بدرته قائلا: اخرج من المسجد واعمل فإن السماء لا تمطر ذهبا.والحضارة الإسلامية شاهدة على أن المسلمين لم يكن التناقض قائما بالنسبة لهم، فالتوكل على الله عقيدة المسلم حتى يعلم أن الأسباب وحدها لا تغني عن توفيق الله، ففضله وعطاؤه هما اللذان يكون عليهما المعول.كما أن لله سننا كونية أودعها في مخلوقاته لا تختلف بسبب الإيمان وعدمه فمن زرع حصد سواء كان برا أو فاجرا ومن تكاسل تخلف مهما كان من الأولياء والصديقين، فهذه نواميس الكون في هذه الدار.وكما قال صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا تنخسفان لموت أحد وقد قال ذلك عندما قال الناس لقد خسفت الشمس لموت إبراهيم.الهاربون من الزواج يتهرب الكثير من شباب اليوم وحتى من رجاله من الزواج بسبب تبعاته المادية، ما يستدعي عملا ممنهجا من قطاعات الشؤون الاجتماعية في أقطارنا الإسلامية. فما السبيل الأنجع لذلك؟ صحيح أن أعباء الأسرة أصبحت كثيرة جدا، وما كان يكفي لإعاشة أسرة عاما كاملا لم يعد يسد ضرورياتها لأيام فقط. وهذا ما جعل سن الزواج تتأخر بالنسبة للكثيرين لأنه من اللازم توفير الشقة والراتب قبل التفكير في الزواج. ولهذا التأخر تبعاته الاجتماعية على الفرد والأمة وما كثرة أطفال الشوارع والتفسخ الأخلاقي إلا نتيجة طبيعية لتلك الظاهرة.ولهذا فإنه من الضروري والملّح القيام بجهد ما من أجل إصلاح المجتمع والحد من ارتفاع المهور لما ترتب على ذلك من أضرار كما أنه من الواجب ايجاد صندوق لدعم الراغبين في الزواج وكذلك مساعدة الأسر الحديثة إلى غير ذلك من الاقتراحات التي ينبغي التفكير فيها. كيف يستطيع شبابنا الانفتاح والالتزام في الوقت نفسه؟ ليس هناك تناقضاً بين الانفتاح على الحضارة وأخذ العلم والتعرف إلى الاكتشافات العلمية من أجل مستوى الأمة، وبين المحافظة والالتزام.ومن الغريب أن الطلبة المختصين في العلوم البحتة كالرياضيات والفيزياء يكونون في أحيان كثيرة أكثر التزاما من زملائهم طلبة العلوم الإنسانية.فالالتزام الأخلاقي تعبير عن الهوية ومن لا هوية له تائه ضائع لا ينتمي إلى امة ولا تربطه وشائج الرحم بحضارة أو مجد.وتعتبر تجربة اليابان رائدة في هذا المجال إذ يعتبر اليابانيون من أكثر الشعوب وفاء لمعتقداتهم ومع ذلك وصلوا إلى ما وصلوا إليه.قيم سامقة كيف نحبب الإسلام إلى قلوب الناس؟ ليست هناك طريقة أكثر جدوى في ذلك من أن يتمثله المسلمون ويكونوا إسلاما يمشي على الأرض كما كان صلى الله عليه وسلم حين سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلقه فقالت كان خلقه القرآن.لقد كان صلى الله عليه وسلم كذلك، فلم يأمر بأمر إلا كان أول الممتثلين ولم ينه عن أمر إلا كان أول الكافين.ولقد سار صحابته رضوان الله عليهم ذلك السير، فكانت أخلاقهم أصدق تعبير عن تلك القيم السامقة التي جاء بها هذا الإسلام العظيم.ولم تصب الأمة بما أصيبت به من الوهن إلا عندما تخلف الفعل عن القول ولقد قال ربنا سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون.فعندما يتمثل المسلم الوفاء والصدق والابتعاد عن الغش وحب العمل والنزاهة عندها سيعرف غيرنا أننا نتفوق عليهم وسيتعرفون إلى الإسلام ويحبونه. إن المفارقة الحاصلة بين سلوك المسلمين والإسلام جعلت الكثيرين لا يفرقون بين ما هو من تعاليم الإسلام وما هو سلوك فردي لا يمت للإسلام بصلة. إن سلوكيات الأفراد المسلمين تحسب على الإسلام ويظن الآخر أنها تعبير صادق عن المعتقد والإسلام بريء من كل ذلك.ولهذا فمن الضروري أن يعمل المسلمون على توضيح الوجه الناصع لدينهم وإبراز تعاليمه السمحة وقيمه الرفيعة وهذا بلا شك ما يجعل الناس يحبونه ويدخلون فيه أفواجا، وكلما ظهرت تلك الحقيقة سار الإسلام في الناس سير السيل في البطحاء واتقدت جذوته كما تتقد النار في الحطام.الإسلام في غرب إفريقيا المجتمعات في غرب إفريقيا مجتمعات إسلامية في أغلبيتها، لكن ما نفتأ نسمع عن الشكوى من نقص المدارس الدينية ونقص طواقمها التدريسية وضعف بنيتها التحتية، فكيف يُمكن مواجهة هذه الوضعية؟ لقد زرت ولله الحمد الكثير من دول غرب إفريقيا ووسطها، وعندي صداقات حميمة مع مجموعة كبيرة من العلماء والأئمة كما التقيت بالعديد منهم في ندوات ومؤتمرات إسلامية عديدة.ولاحظت إقبال الناس على الإسلام وتشبثهم بالعقيدة الإسلامية وكان آخر ذلك ما ذكره لي رئيس الجالية الإسلامية في الكاميرون الأستاذ امبوبو ابراهيم مبارك عندما كنا في طرابلس لحضور مؤتمر جمعية الدعوة الإسلامية حول مجتمع البيقمي وهي مجموعة تعيش في الغابات أفرادها قصار القامة لا يكاد طول الفرد منها يصل نصف المتر ولم يعتنقوا ديانة قط ولا يعرفون الملابس ولا معايشة البشر إطلاقا، حيث اعتنق أفراد هذا المجتمع الإسلام مؤخرا وذكر كيف أنه قام معهم بأول صلاة وهم جميعا عراة لا تكاد أجسادهم تجد ما يسترها. وأنهم يحاولون بناء مكان للصلاة لهذه المجموعة العجيبة. ولا يملكون أموالاً لذلك وما حدثني به يقع في بلدان شتى، فالمسلمون في ازدياد ولله الحمد ولكن ينقص التعليم والتعرف إلى أحكام الحلال والحرام وهذا مجهود يحتاج إلى رجال. والحقيقة أن الأفارقة يواجهون تحديا كبيرا فهم عرضة لهجمة كنسية تبشيرية تمتلك المال والإعلام والرعاية الرسمية في بعض الأحيان. وهذا ما جعل المسلمين الأفارقة يعولون على دعم إخوتهم في الدول العربية حتى يمكنهم بناء المساجد والمستشفيات والمدارس الدينية. وبالنسبة لموريتانيا فإن التحدي من نوع آخر إذ أصبحت محاظرنا التي عرفنا بها وخرجت فطاحل العلماء تعاني من مشكلات وتحديات جسيمة فالمجتمع البدوي الذي أنتجها وكانت قلعته الحصينة أصبح يتهالك.أما مكانة دارس المحظرة وخريجيها فلم تعد كما كانت.لقد استغنى القوم عنهم وأصبح خريج المحظرة منافسا بخريج المدرسة النظامية بل لم يحسب لخريج المحظرة حساب في منظومة الدولة العصرية. وهذا ما جعل جيلين يتعايشان حاليا في هذه البلاد هما جيل المحظرة الذي يعبر عن أصالة المجتمع وموروثه وجيل المدرسة الحديثة الذي هو نتاج طبيعي للدولة.وإن أكثر ما نخافه أن تكون البلاد غير قادرة على السير على ذينك الساقين مما يؤدي إلى بتر ساق قامت عليها سمعة بلاد شنقيط وفي ذلك ما فيه من تنكر لمجد الآباء وعقوق لأم أرضعت وربت ردحا من الزمان.الداعية الناجح يركز العلماء على أهمية أن يتبع الدعاة أسلوبا حسنا في الدعوة إلى الله تبارك وتعالى، فكيف ترون أسلوب الداعية الناجح إن صح التعبير؟ الداعية الناجح هو ذلك الذي يتمثل بقول الله سبحانه وتعالى ادع الى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين.وبقدر الالتزام بهذا المنهج يكون الداعية ناجحا، ويروى عن أحد خلفاء بني العباس أنه وعظه واعظ وشدد عليه النكير فقال له: يا هذا هون عليك فقد جاء من هو خير منك إلى من هو شر مني وأمره الله بأن يلين له في القول.لقد جاء موسي وهو خير منك إلى فرعون وهو شر مني وأمره الله بأن يلين له في القول قال تعالى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى.وتعتبر أخطاء الدعاة رزية كبرى فكم جرت على الأمة من دواهٍ وويلات. كما أن الداعية الناجح لا بد أن يكون عالما يعرف ما يدعو له حتى يكون على بصيرة من أمره فلا ينكر مجالات الاجتهاد لأنها محل اختلاف المجتهدين وقد أجمعوا على أن المختلف فيه ليس منكرا، إنما المنكر هو محل الإجماع.الحوار الصحيح معضلة عربيةيدعو الإسلام إلى الحوار الجاد البناء في كل الأمور الدينية والدنيوية، لكن مع الأسف نلاحظ أن أغلب الحوارات التي تجري بعقلية علي أن أنتصر بدل عقلية علي البحث عن الحق. كيف نؤسس لمفهوم الحوار الصحيح؟يقول الدكتور الشيخ ولد الزين ولد الإمام رداً على هذا السؤال:إن غياب مبدأ الحوار عن منظومتنا السلوكية عامل أساسي في تخلفنا عن ركب الريادة وقيادة العالم كما يجب أن نكون. وتبدو ملامح ذلك الغياب بادية للعيان في كل تجمع من تجمعاتنا بدءا بالأسرة حيث يحتكر الأب الحقيقة وليس لأحد مناقشته في أي أمر، ثم في جامعاتنا ومدارسنا حيث المناهج تصب صبا فلا يشارك الطالب والتلميذ في التصور والإعداد بل لا يشارك الأستاذ نفسه وتقتصر العبقرية الفذة على العميد والمدير والوزير.وأنا عندي رأي مفاده أن الغرب ما فاقنا إلا بعدم النرجسية وتقديس الرأي وعدم التكبر. وهذا مشاهد في حضارتهم فاحترام الرأي الآخر جزء من منظومتهم القيمية.إن غياب مبدأ الحوار جعلنا نختلف حيث يجب أن نتفق، وذلك لأن الصواب واضح ولكنه إن لم يأت من فلان فليس صوابا في عرفنا ومنطقنا.فلو قام أحدنا بأي مشروع لقال البعض نحن الأولى بذلك ولذلك يجب إفشاله وهكذا تتوالى الإخفاقات فنحن أقدر على الإفشال من الابتكار وأقدر على الهدم من البناء.لماذا تختلف الحركات الإسلامية على عدد فرق الأمة الثلاث والسبعين ويفترق القوميون بعدد ذلك ويفترق العرب على أعداد كثيرة وفرق طويلة عريضة لا يعلمها إلا الله؟إن احتكار الحقيقة هو السبب في كل ذلك، فكل يريد أن تتغلب طائفته لا أن يتغلب الحق والإسلام والأوطان.لقد تنكبت الأمة عن الجادة والمنهج، فقد كان الشافعي يقول: رأيي صواب يحتمل الخطأ ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب. وكان يقول: ما جادلت أحدا إلا وددت لو يخرج الحق على يديه فأين نحن من هذا المنهج؟