حوار: جمال سالم أكد الدكتور محمد عيسى، وزير الشؤون الدينية والأوقاف بالجزائر، تمسك بلد المليون شهيد بهويته العربية والإسلامية، ورفضه أي فكر منحرف باسم الدين أو ضده، ومحاصرته للجماعات الضالة التي تحاول استغلال الأوضاع الاقتصادية السيئة لتجنيد أتباع لها.أشار د. محمد عيسى في حواره مع «الخليج» إلى اهتمام بلاده بالتواصل مع مسلمي الغرب خاصة أبناء الجزائر، سواء بشكل مباشر، أو مع حكومات الدول التي فيها أقليات كبيرة.. وحدد مواصفات التجديد في الخطاب الإسلامي المنشود.. داعياً الأزهر إلى قيادة مبادرة عالمية، لجعل هذا الأمل حقيقة على أرض الواقع.. وحث الدول العربية والإسلامية التي تعاني من نشاط للتنظيمات المتشددة على دراسة التجربة الجزائرية والاستفادة منها للقضاء على الفكر المتشدد عن طريق المراجعات والدمج لمن لم تلطخ أيديهم بالدماء.وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه خلال زيارته للقاهرة: منذ شهور قليلة قمتم بتأسيس مجمع الجزائر للفقه الإسلامي، نود إلقاء الضوء عليه باعتباره يمثل إضافة لمنظومة فقه الاجتهاد في العالم الإسلامي؟ في 17 ديسمبر2017، أصدرنا قراراً بإنشاء هذا المجمع وهو عبارة عن هيئة تحت إشراف وزارة الشؤون الدينية والأوقاف، وشارك في اجتماعاته الأولى مجلس أمناء المجالس العلمية والمكلفون بالإفتاء في هذه المجالس وتم وضع آليات ومعايير لاعتماد الأعضاء الخبراء ومعايير الترشح للعضوية، بحيث تكون قاصرة على الكفاءات العلمية الجزائرية في مختلف العلوم بما يساعد على قيام المجمع بأداء دوره كهيئة استشارية بحثية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف وليس هيئة إفتاء مستقلة. يعيش كثير من الأشقاء الجزائريين في الغرب خاصة القارة الأوروبية.. فكيف يمكن تزويدهم بالوعي الديني ليكونوا دعاة للإسلام في البلاد التي يعيشون فيها؟ نحن لا نتأخر عن تقديم كل وسائل الدعم لأبنائنا في الخارج، ومستعدون لتأهيل كل من يجد في نفسه الكفاءة للدعوة إلى الإسلام بالتي هي أحسن، امتثالاً لقول ربنا سبحانه: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين»، وننصح بأن تكون الدعوة للإسلام بالأفعال والأخلاق قبل الأقوال، فهذا أكثر تأثيراً في غير المسلمين الذين لا تؤثر فيهم الخطب الجوفاء وإنما يتأثرون بمكارم الأخلاق والفضائل. جسر مشترك يعيش في فرنسا أكبر تجمع جزائري في الخارج، فما دوركم في تقديم الفكر الصحيح لحمايتهم من الفكر المتطرف؟ نحن على تواصل دائم مع الحكومة الفرنسية ونناقش باستمرار طرق وقاية هؤلاء من التشدد الديني، خاصة إذا علمنا انه يوجد في فرنسا قرابة الخمسة ملايين جزائري لهم حق التصويت في الانتخابات الرئاسية، كما أننا على تواصل مع المؤسسات الإسلامية في الغرب عامة وفرنسا خاصة مثل الفيدرالية العامة لمسلمي فرنسا والاتحاد الإسلامي الأوروبي وغيرهما لتصحيح الأفكار وتأكيد الوسطية، ولكي نرسل إليهم دعاة وأئمة على أعلى مستوى من الإلمام بالعلوم الشرعية والعربية، لأننا حريصون على تعليم أبناء الأقليات المسلمة في الغرب لغة القرآن باعتبارها من أهم عوامل المحافظة على الهوية، ولهذا فإن هناك جسراً مشتركاً لإصلاح منظومة الدعوة الدينية بالتعاون بيننا وبين الغرب سواء على مستوى المسؤولين الحكوميين أو على مستوى مؤسسات المسلمين. أكذوبة تاريخية هناك اتهام للمسلمين بأنهم غير قابلين للتعايش السلمي مع غيرهم، فكيف يمكن أن نربي أجيالنا على ثقافة التعايش بصرف النظر عما يقوله الآخرون عنا من أكاذيب؟ هذه أكذوبة تاريخية يرددها أعداء الإسلام في كل العصور لتبرير مواقفهم العدوانية منه، ولتشويه صورة ديننا، والعدوان على أتباعه فضلاً عن تنفير قومهم منه، فلا يحاولون التعرف عليه من مصادره الأصلية.وقد استقى هؤلاء هذا الانطباع الخاطئ من التاريخ الدامي لهم معنا، مع العلم أن هذه الدموية فُرضت علينا، وإلا بمَ تفسر استشهاد ملايين المسلمين في العالم وليس في الجزائر فقط دفاعا عن أوطانهم ضد المستعمرين، ووصلت المغالطات إلى وصف مقاومة الاحتلال على أنها إرهاب، فأعداء الإسلام لديهم تراث معادٍ لنا، وحاضر لا بد لهم فيه من البحث عن عدو حتى يظلوا متحدين، فمثلا بعد انهيار الاتحاد السوفييتي الذي كان الإعلام الغربي يسميه «العدو الأحمر» سرعان ما حول دفة العداء للإسلام والمسلمين تحت مسمى «العدو الأخضر» ثم أعقب ذلك بما يطلق عليه «صراع الحضارات»، ولهذا فإننا ضحية إعلام مسيس موجه لإشعال نار «الإسلاموفوبيا» ضد الإسلام، ليس في خارج داره بل أيضا داخل ديار الإسلام بدليل التشويه المستمر والمتعمد للإسلام والطعن في ثوابته وأصوله تحت مسمى التجديد والتنوير. مطلب التجديد أصبح تجديد الخطاب الديني مطلبا للحكام والشعوب، فمن المسؤول عن ذلك من وجهة نظركم؟ تجديد الخطاب الديني تقع المسؤولية فيه على الجميع كل حسب موقعه وأهميته ابتداء من مسؤولي المؤسسات الدينية مرورا بالمؤسسات التعليمية والثقافية والاجتماعية حتى نصل إلى الأسرة التي يجب أن تربى أولادها على الوعي والتسامح الديني وقبول الآخر، وقد تختلف آليات التجديد من مجتمع لآخر لأن الأوضاع تختلف من دولة لأخرى ولكل منها ظروفها التي يجب وضعها في الحسبان عندما يتم التطرق إلى التنفيذ الفعلي وفق استراتيجية محلية للخطاب الديني لأن هذا لن يتم بين عشية وضحاها بل سيستغرق وقتاً. لماذا لا يتبنى وزراء أوقاف العالم الإسلامي الدعوة لخطاب دعوي موحد تجاه مختلف القضايا والأزمات التي تعاني منها الأمة؟ أؤيد هذه الفكرة الطيبة مع الاستفادة من التجربة الشبيهة التي طبقتها دول اتحاد المغرب العربي قبل ما يعرف بثورات الربيع العربي التي عرقلت نمو وتطبيق الفكرة بالشكل الذي كان مخططا لها، لهذا أتمنى من الأزهر أن يتولى إطلاق مبادرة عالمية لتطبيق هذه الفكرة نظراً لما يتمتع به من مرجعية وتاريخه العريق الذي جعله يوصف باقتدار بأنه «كعبة العلم» وإذا أطلق الأزهر نداء الاعتدال والوسطية فإن العالم الإسلامي كله سيسير في ركابه لتوحيد الخطاب الدعوى الرشيد ما يؤدي تدريجيا لاجتثاث التشدد. - ما مواصفات الخطاب الإسلامي المنشود سواء بالنسبة للداخل أو الخارج؟ لا بد من تنقية التراث الإسلامي من كل الشوائب والانحرافات التي يستند إليها المتعصبون والإرهابيون، وإبراز الإسلام الحقيقي الذي يتصف بالاعتدال والوسطية والحوار والتعايش، مع تبني استراتيجية متكاملة تعمل على اجتثاث منابع فكر الإرهاب الذي أصبح اليوم ظاهرة عالمية، ولن يستطيع الجميع محاصرته إلا بالوقوف سدا منيعا أمامه ومنع الذين يحاولون الإساءة إلى الأديان عامة وإلى الإسلام والمسلمين خاصة لأن هذا يؤدي إلى نشر خطاب الكراهية والصراع. تجربة رائدة نريد التعرف على التجربة الجزائرية لمكافحة التطرف وكيفية الاستفادة منها؟ في تسعينات القرن الماضي، قام الرئيس عبدالعزيز بوتفليقة، بخطوة تاريخية بتحويل المواجهات العنيفة والدموية التي استمرت سنوات إلى حوار بناء لمصلحة الوطن والمواطن حيث تم إصدار قوانين خاصة للمراجعات الفكرية للمتشددين وكذلك المصالحة الوطنية مع من لم يتورطوا في جرائم تعاقب عليها القوانين خاصة جرائم الدم لتحقيق السلام والأمن وتم سن «قانون الوئام» ليتم إدماج من انضموا لحركات إرهابية أو قاموا بأعمال عنف ويريدون التوقف عنها، في المجتمع، وفي العام ٢٠٠٥، طرح الرئيس فكرة أشمل وأعم هي «الوئام المدني» وقام الشعب بالاستفتاء على مشروع قانون المصالحة الوطنية وأقره لأنه لا يريد استمرار المواجهات الدموية، وقد أدركنا أنه يتم تجنيد الشباب للتنظيمات الإرهابية استغلالاً لمشكلات قائمة مثل الأمية بكل أنواعها وخاصة الأمية الدينية، وكذلك الفقر والبطالة، ولهذا قررت الحكومات المتتابعة تنفيذ خطة طويلة المدى لعلاج تلك المشكلات لمنع تجنيد عناصر جديدة واستتابة العناصر التي تم خداعها وحل مشكلاتها، لهذا عملنا على تحسين الأوضاع الاقتصادية وتوفير فرص العمل للشباب ومحاربة البطالة بكل صورها سواء الظاهرة أو المقنعة وتشغيل الطاقات المعطلة، وقدمت الدولة قروضًا للشباب لمساعدتهم على إقامة مشروعات، وهنا أدعو الدول العربية والإسلامية التي تعاني من الإرهاب إلى دراسة تجربتنا. بعض الجماعات المتطرفة تنكر الأوطان والحدود الحالية للدول انطلاقا من أن أرض أمة الإسلام كلها واحدة، فما قولكم في هذه القضية؟ هذا قول حق يراد به باطل، لأن انتماء المسلم للقرية أو المدينة أو الدولة التي يعيش فيها لا يتنافى أبدا مع انتمائه لأمته، مثلما لا يتنافى انتماؤه لأسرته الصغيرة مع انتمائه لعائلته الكبيرة أو قبيلته ثم مجتمعه، فهي انتماءات متعددة غير متعارضة بل يكمل بعضها بعضا، ولكن من يروجون لإلغاء الحدود بين الدول إنما يريدون نشر الفتنة وإيقاع حروب أهلية ولا يعيشون الواقع الدولي المستقر على هذا، ولهذا فإن دعوتهم مرفوضة شكلا وموضوعا وأضرارها أكثر من نفعها إذا افترضنا أن لها نفعاً أصلا. محاصرة الضالين قرأنا مؤخراً أخباراً عن تسرب بعض الفرق والجماعات الضالة المخالفة لعقيدة أهل السنة والجماعة إلى الجزائر مثل البهائية والأحمدية وغيرهما، فما خطتكم لمحاصرة تلك الجماعات؟ أدركنا خطورة تلك الظاهرة ولهذا نعمل على سن قانون يجرم من يعتقد عقيدة غير سماوية على غير التي عليها غالبية الشعب الجزائري، وأدركنا أن بعض هذه الفرق الضالة تستغل حالة الفقر لجذب الفقراء إليهم وغرس العقائد الباطلة فيهم، ولهذا سيجرم القانون استغلال الفقر لتغيير الدين أو المذهب لأن هناك من يعمل على أن تكون الجزائر أرضًا للصراعات الطائفية والمذهبية وهذا لن نسمح به إطلاقا وسنحاصر ونعاقب كل من يحاول الترويج لأفكار ضد العقيدة الصحيحة للمسلمين في بلادنا. تنظم وزارة الشؤون الدينية والأوقاف دورات تكوينية للمسلمين الجدد بالجزائر، فما أهدافها؟ تقوم الوزارة بتنظيم هذه الدورات لتلقين المسلمين الجدد مبادئ الدين الإسلامي الصحيح بلا إفراط أو تفريط، بعيداً عن التشوهات التي يمكن أن يجدوها لأن عدد المعتنقين للدين الإسلامي في الجزائر في تزايد مستمر ومن مختلف الجنسيات وأغلبهم من فرنسا، ونعمل على أن يكون تدين هؤلاء صحيحاً خاصة أنهم عجينة لينة يتم تشكيلها كما نريد.الجزائر من الدول التي تطبق «خطب الجمعة الموحدة» فما ردكم على من يصفونها بأنها تقتل الإبداع لدى الخطباء؟ هذا كلام غير صحيح، والخطب غير الموحدة هي الأصل في الخطابة عبر التاريخ، ولكن في وقت البلبلة وشيوع الفتن وجرأة بعض العاملين في الحقل الدعوي على أحكام الدين أو تسييس بعضهم لها، يكون الحل الأمثل هو «توحيد الخطبة» وليس بالضرورة أن تكون مكتوبة.. لكننا نوجه إلى موضوعات معينة وهادفة يتضمنها كتاب نطلق عليه «الدليل الوطني لخطب الجمعة» ليكون دليلا استرشاديا لأئمة المساجد يساعدهم على تحسين الأداء ويتضمن 52 موضوعا بعدد خطب السنة ويمكن للأئمة الخطباء انتقاء الموضوع الذي يحبون تناوله في خطبتهم ليجدوا في الدليل ما يساعدهم فيه من القرآن الكريم والسنة النبوية وآثار الصحابة والتابعين، وأقوال الحكماء والخطباء والشعراء.