القاهرة: «الخليج» حذر د. شوقي علام، مفتي مصر، من دعوات التجديد الديني المنفلت من القواعد والأصول التي تحكم التعامل مع نصوص الشرع- قرآن وسنة- وأكد أن الإسلام دين متجدد بطبعه ويتعايش مع كل العصور ويلبي حاجات المسلمين المتجددة، وينبغي أن يتعامل مع قضية تجديد خطاب العلماء المؤهلين وليس الأدعياء المشوهين.وحث مفتي مصر على التعامل بجدية مع صور ومظاهر الانفلات الأخلاقي الذي بدأ يتزايد في مجتمعاتنا العربية تحت مسميات خادعة.. مؤكدا أن هذا الانفلات لا يقل خطورة عن الانفلات الأمني بل يتزايد خطره في بعض المجتمعات التي تشهد استقرارا أمنيا مؤكدا أن التربية الإسلامية الصحيحة منذ الصغر تحمي الأبناء من كل صور الانحراف التي نعاني منها الآن.وحذر المفتي في حواره مع «الخليج» من أن جماعات التطرف والإرهاب تلتقط الأطفال والشباب الذين يعانون من الخواء الروحي والمشكلات الاجتماعية والنفسية لتجندهم في خلايا التطرف التي تنتشر في بلادنا العربية، وأصبحت تشكل خطرا بالغا على واقعنا الاجتماعي والأمني والأخلاقي.وتحدث د. علام عن المخاطر الفكرية التي تحيط بالأسرة، وطالب مؤسسات المجتمع التربوية والتعليمية والثقافية والشبابية بأن تتعاون مع علماء الإسلام ودعاته لبث القيم الفاضلة في نفوس الصغار وحمايتهم من كل فكر متطرف.وفيما يلي حوارنا معه: بعض المثقفين يعتقدون أن التجديد الديني يعني تغيير الأحكام الشرعية فيتحول الحرام إلى حلال والمحظور إلى مباح وهكذا.. ماذا يقول مفتي مصر لهؤلاء؟ - هذا فهم خاطئ للتجديد، ولا أعتقد أن مثقفاً يمكن أن يفهم التجديد الديني على هذا النحو، فالتجديد الذي نؤيده ونطالب به ونعمل على تحقيقه ليس مسخاً، ولا تشويهاً للأحكام، بل هو إظهار لحقائق هذا الدين بلغة وأسلوب العصر، بما يعيد للإسلام بريقه التشريعي والحضاري.ونحن نؤمن بأن التجديد بهذا المفهوم وفي هذا النطاق سنة من سنن الله في كونه، وضرورة من ضرورات العصر التي لا غنى عنها، ونبينا الكريم صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها»، والمجتمع الإسلامي معني دائما بالتجديد والتحديث والتغيير والإبداع، لما ينطوي عليه ذلك من تطور وتقدم، ويتوقف التجديد على فهم الواقع أولا، والتعرف على سلبياته ومحاولة علاجها، ورد الناس إلى المنهج الصحيح الذي يرشدنا إليه ديننا. ونحن نؤمن بأننا في أمس الحاجة إلى التجديد في خطابنا الديني، الذي نقصد به استخدام الحجة الدينية في الحكم على ما يستجد على المسلمين في حياتهم المعاصرة، لكن ينبغي أن يدرك الجميع أن هذا التجديد في الخطاب الديني لا علاقة له بثوابت الدين وأصوله ولا علاقة له بالعقيدة، إنما يكمن في تطوير اللغة والآليات والمطالبة بأخذ كل ما هو جديد لمواكبة الواقع المعاصر والتغيرات الحادثة والمستجدات المستمرة، وما يحيط بها من تحديات. مهمة العلماء البعض يرى أننا في حاجة إلى إعادة قراءة القرآن الكريم وسنة النبي صلى الله عليه وسلم بعقلية جديدة.. هل هذا مقبول؟ - مصادر هذا الدين العظيم متاحة للمسلمين لقراءتها واستيعابها في كل عصر، وليس هناك ما يحجب عن المسلم الفهم الجديد القويم للنص، فهماً يهديه لمعالجة مشكلاته وقضايا واقعه في كل عصر يعيشه، لكن قراءة النصوص الشرعية من قرآن وسنة واستيعابها بلغة ومنطق العصر مهمة العلماء الذين يدركون كيفية التعامل مع النص، فتفسير القرآن الكريم علم له أصوله وقواعده وأدواته ولا يملك ذلك إلا من درس وتخصص وبرع في معرفة وإدراك هذا العلم، وكذلك الحال بالنسبة للسنة النبوية فالتعامل معها والحكم عليها لا بد أن يكون بمنطق علمي وفهم جيد.. والفهم الجيد للنص - قرآن أو سنة - يؤدي إلى العلاج الجيد، ومن ثم الوصول إلى الخطاب المبني على صحيح الدين. التجديد والعشوائيون!! بعض من يتحدثون في أمور الدين في الفضائيات وهم بلا تخصص ودراية بعلوم القرآن والسنة يعتبرون أنفسهم من المجددين في الدين والبعض يعتبرهم نموذجا لدعاة العصر.. كيف تنظرون لهؤلاء؟ - نحن لا نشخصن القضية ونتحدث عن هذا أو ذاك من الناس، لكننا نتحدث عن قواعد عامة يجب أن تحكم قضية تجديد الخطاب الديني التي يتاجر بها البعض دون أن يفهم هؤلاء ما هو التجديد؟ وما الفرق بينه وبين التزوير والتشويه؟لا بد أن نتفق أولا على أن تجديد الدين ليس عملا عشوائيا ولا ارتجاليا، وليس كل من قرأ بعض كتب الدين، وأطل على الناس من خلال أداة إعلامية قادرا على التجديد، فالتجديد عمل جماعي مبني على برنامج فكري شامل ومتكامل، يأتي بعد أهداف وخطط وأساليب واستراتيجيات ومتطلبات مادية وبشرية، تشمل الداعية ومؤسسات الدعوة ومؤسسات المجتمع كافة، وبما أن الأديان السماوية تشكل في ذاتها جانبًا ومكونًا أساسيًّا من مكونات هوية الأمة من أفراد ومجتمعات، فإن الخطاب الديني أصبح مؤثرًا مهمًّا في تشكيل وتوجيه أفكار وسلوكيات ومشاعر ووجدان أفراد الأمة. ولم يفهم أحد من العلماء- الأولين أو الآخرين- أن تجديد الدين يعني تمييعه أو إتاحة العبث بالنصوص والأصول لكل متطفل أو دعي، وإذا كان التجديد حاجة تحتمها طبيعة هذا الدين، وتفرضها الخصائص التي خصَّ اللهُ بها شريعتنا الغراء، فينبغي أن يتصدى لهذا التجديد علماء الأمة المؤهلون لذلك والقادرون على هذه المهمة الكبيرة والمسؤولية العظيمة، هؤلاء العلماء هم القادرون على إعادة الخطاب الديني لنضارته ورونقه وبهائه وإحياء ما اندرس من سنن الدين ومعالمه، ونشره بين الناس.إن كل من يفهم التجديد المنشود والمقصود على أنه تغيير في حقائق الدين الثابتة القطعية، لتلائم أوضاع الناس وأهواءهم فهو جاهل بالدين والتجديد معا، فالتجديد في حقيقته تغيير للأسلوب بما يساعد على نقل مفاهيمه الصحيحة، وتعاليمه الراسخة إلى أذهان الناس، ورسم صورة واضحة له، ثم بعد ذلك تعديل لأوضاع الناس وسلوكياتهم حسبما يقتضيه الدين، فالناس يغيرون سلوكياتهم وفقا لتعاليم الدين، وليس العكس، فليس ديناً ما يتغير ويتبدل وفقا لأهواء البشر تحت مسميات وشعارات خادعة كالتي نسمع عنها هذه الأيام، وإسلامنا أسمى من ذلك. مسؤولية علماء الأمة البعض يحمًل علماء ودعاة الإسلام بعضا من مسؤولية حالة التفكك التي تعيشها الأمة حيث لا يتبنون خطابا دينيا جماعيا يسهم بشكل واضح في جمع شتات الأمة على كل المستويات.. هل تساند هذا الرأي؟ - لا شك أن علماء الأمة عليهم مسؤولية كبيرة في جمع الصفوف ومواجهة كل أسباب الشقاق، وتنبيه الأمة-حكاما وشعوبا- إلى خطورة التفرق والتشرذم وتعاليم ديننا العظيم- من قرآن وسنة- تحمل الكثير من النصوص التي تكفي لتنبيه الغافلين إلى أهمية التعاون والتضامن والعمل المشترك.لكن العلماء والدعاة لا يملكون إلا النصيحة الصادقة التي تساندها وتدعمها تعاليم الإسلام، وإذا كنا نؤمن بضرورة قيام العلماء والدعاة بدورهم في هذا الأمر المهم على الوجه الأكمل فعلينا أن نسعى إلى ضبط أداء أجهزة توعوية وتوجيهية أخرى في المجتمع مثل الإعلام، لأن ما يبنيه العلماء والدعاة أحيانا يهدمه بعض الإعلاميين بأداء يفتقد الحكمة والموضوعية.بلا شك لا يمكن تجديد الخطاب الديني في ظل خطاب مفكك وفردي في وقت تسيطر فيه على العالم فكرة التجمعات والمؤسسات والعمل المشترك في مختلف المجالات، والخطاب الديني ليس وحده المطلوب ضبط إيقاعه، ولكن الخطاب الإعلامي والفكري والسياسي مطلوب منه أيضاً أن يتناغم مع الخطاب الديني لمواجهة كل أسباب النزاع والشقاق التي تعاني منها الأمة في واقعها المعاصر.. ونحن في أمس الحاجة إلى خطاب واعٍ ومعاصر ومنضبط يستطيع أن يجمع شتات الأمة وإخراجها من هذا التيه والدوران الذي تدور فيه حول نفسها.ونحن دائما ندعو إلى خطاب إسلامي جديد، سواء في بنيته وأولوياته وإعادة صياغة أطروحاته، أو في تجديد تقنياته ووسائله وتطوير قدرات حامليه، بهدف تلبية احتياجات الشعوب المسلمة في الظروف الراهنة التي تعيشها، واستجابة للتحديات التي تواجهها، ونحن دائما نؤكد حاجة الأمة إلى خطاب بنائي وليس خطابا إنشائيا، يدفع المجتمع كله إلى إدراك سنن التغيير الحضاري، بحيث يعيد للإنسان دوره وفاعليته وحضوره في حركة المجتمع، خطاب ينبع أولا من طبيعة الإسلام، الذي ينطوي على دعوة مستمرة إلى التجديد، وفي الوقت نفسه يستجيب للتطلعات المشروعة للشعوب العربية والإسلامية في الحرية والتقدم وتحقيق التقدم الحضاري. انفلات مدمر أصبحت ظاهرة التحرش الجنسي من أسوأ مظاهر انحطاط السلوك وتدهور الأخلاق في بلادنا العربية، حيث لا يكاد يخلو منها مجتمع عربي رغم ما تربينا عليه من قيم وأخلاق تفرض على كل رجل أن يتعامل مع المرأة بأدب واحترام.. كيف يرى مفتي مصر هذا الانفلات الأخلاقي؟ - في الواقع، هذه الظاهرة غريبة على البيئة العربية والإسلامية التي تربي الذكر منذ الصغر على احترام الأنثى، والتفاني من أجل حمايتها من كل مكروه قد تتعرض له، وهذا السلوك الرديء من بعض المراهقين هو نتيجة طبيعية لتربية بعيدة عن الدين. نحن ندرك أن كثيراً من البلاد العربية تشهد شكاوى من تدني سلوك بعض الشباب في التعامل مع المرأة، ومن يتجول في الشوارع والميادين والأسواق وعلى الشواطئ وحتى داخل بعض الجامعات، يرى صورا من هذا الإسفاف السلوكي والانفلات الأخلاقي الذي يمثل خطورة على واقعنا في البلاد العربية أكثر من الانفلات الأمني، وعلاج ذلك بالتربية الإسلامية وقيام الأسرة بواجباتها في التربية، فليست مسؤولية الآباء توفير مقومات الحياة المادية فقط لأبنائهم، ثم يتركونهم في مهب رياح عاتية تقتلع من داخلهم كل القيم والأخلاق، بل مسؤولية الآباء والأمهات أن يربوا أولادهم على الفضائل، ويغرسوا بداخلهم كل ما يوفر لهم الحماية الأخلاقية.إن ظاهرة التحرش الجنسي في مجتمعاتنا العربية إحدى صور الفوضى الأخلاقية وتراجع القيم والأخلاق الإسلامية في نفوس الشباب من الجنسين، وعدم الالتزام بالآداب الإسلامية في التعامل والملابس والسلوك العام.. ونحن نؤكد أن أبناءنا في أمس الحاجة إلى قيمة «الحياء» لمواجهة كل السلوكيات الغريبة التي اقتحمت حياتهم وسيطرت على سلوكياتهم وأظهرتهم في صورة كريهة لا تتفق إطلاقا مع الأخلاق الكريمة والسلوك الحميد الذي جاءت به التعاليم والمبادئ والقيم الحضارية الإسلامية.ولا يكفي هنا التعامل مع المتحرشين بحزم وتوقيع العقوبة الرادعة على كل المتورطين في هذا السلوك المتدني.. بل لا بد إلى جانب ذلك من استعادة أولادنا للقيم والأخلاق الإسلامية، وللآباء والأمهات دور كبير في ذلك تكمله المناهج التربوية في مؤسسات بمختلف مراحلها ومؤسسات الإعلام التي يجب أن يكون لها دور كبير في مواجهة هذه الظواهر السلبية.. فكل أدوات الثقافة والإعلام والتوجيه الديني والاجتماعي ينبغي أن تتكامل جهودها لمواجهة هذا الانفلات الأخلاقي. حائط الصد الأول في مقابل هذا الانفلات الأخلاقي الذي نعاني منه هناك التطرف الذي قد يصيب بعض أفراد الأسرة نتيجة الإهمال الأسري.. ماذا يقول مفتي مصر للآباء والأمهات لحماية أبنائهم من التطرف؟ - لا شك أن التطرف الديني خطر داهم يهدد الأسر العربية كما يهددها الانفلات الأخلاقي تماما، ولذلك واجب كل أسرة أن تكون ستار حماية لأبنائها إلى جانب ما تقوم به مؤسسات الدعوة والتربية والتعليم والثقافة والإعلام ورعاية الشباب التي يجب أن تتعاون لمواجهة هذا الخطر الكبير، وعندما نتأمل ظاهرة التطرف الديني التي تغذي الإرهاب نجد أن هناك عوامل تتعلق بالاستعداد النفسي للفرد نفسه، وهناك عوامل أخرى متعلقة بالبيئة المحيطة بالفرد، إلى جانب عوامل تتعلق بالغزو الفكري ومحاولة تدمير المفهوم الوسطي للإسلام.والواقع أن أول حائط صد لحماية الجيل الجديد من التطرف والتشدد الديني هو الأسرة التي أصبحت منشغلة بهمومها ومشكلاتها الاقتصادية أو الاجتماعية عن واجباتها الدينية والفكرية والثقافية، وعلينا أن نعترف بأن الفرد الذي يتربى في بيئة أسرية تعتمد العشوائية وعدم المنهجية الإسلامية في التربية يكون فريسة سهلة للتطرف والمتطرفين.