من أجمل الأوقات التي‮ ‬تستهويني‮ ‬القراءة والاندماج فيها،‮ ‬هو الوقت الذي‮ ‬أكون فيه مسترخياً‮ ‬على مقعد إحدى الطائرات التابعة لطيران الإمارات،‮ ‬لاسيما إذا كانت الرحلة تستغرق من الوقت ساعات تصل إلى سبع ساعات وما فوق،‮ ‬كالرحلة إلى لندن على سبيل المثال‮.. ‬فطيران الإمارات على وجه الخصوص،‮ ‬توفر لركابها متعاً‮ ‬قد لا تتوفر في‮ ‬كثير من الخطوط الأخرى‮ ‬المنافسة،‮ وعلى الرغم من أن طائراتها ‬لا تختلف في‮ ‬صنعها وتصميمها الفني عن أي طائرات أخرى تستخدمها شركات طيران كثيرة،‮ ‬إلا أن طيران الإمارات تتميز بخدماتها وبرضا الركاب عنها،‮ ‬لما توليه لهذه الخدمات العالية الجودة من اهتمام،‮ ‬ويشعر المسافر على متن طيران الإمارات بهذا التميز منذ أن‮ ‬يأتي‮ ‬إلى‮ (‬كاونتر رحلته‮) ‬في‮ ‬المطار إلى أن‮ ‬يركب الطائرة وطوال الرحلة‮..‬ في‮ ‬سفري‮ ‬قبل أسابيع،‮ ‬نقلت معي‮ ‬كتابين،‮ ‬قرأت أحدهما وأجلت قراءة الثاني‮ ‬لوقت آخر‮.. ‬والكتاب الذي‮ ‬قرأته واستمتعت بقراءته أيّّما استمتاع،‮ ‬ومضت ساعات‮ ‬وأنا لا أحس بأني‮ ‬معلق بين السماء والأرض وأخترق سحباً‮ ‬داكنة لا‮ ‬يرى الرائي‮ ‬شيئاً‮ ‬غيرها إذا نظر إلى الفضاء خلال النوافذ الصغيرة للطائرة العملاقة.وأعود إلى الكتاب الذي‮ استمتعت بقراءته وأشرت إليه بأنه من أحسن ما قرأت،‮ ‬هو كتاب اسمه،‮ ‬«شخصيات حيّة من الأغاني» ‬للكاتب الكبير،‮ ‬محمد المنسي‮ ‬قنديل،‮ ‬وهو أيضاً‮ ‬كتاب جديد صدر حديثاً،‮ ‬وأعتقد أنه نُشر في‮ ‬أوائل هذا العام‮ ،‬2015.. ‬ولعل الكثيرين الذين لا‮ ‬يستهويهم تراثنا العربي‮ ‬القديم،‮ ‬لا‮ ‬يعرفون‮ ‬ماذا‮ ‬يعني‮ ‬الأستاذ المنسي‮ ‬قنديل،‮ ‬بالأغاني‮..‬ والحقيقة أن «الأغاني»‮ ‬هو كتاب موسوعي‮ ‬ضخم‮ ‬يربو على عدة مجلدات خلّفه لنا عالم موسوعي‮ ‬عربي‮ ‬متميز‮ ‬يعتبر على ‬رأس العلماء الموسوعيين العرب،‮ ‬وهو أبو الفرج الأصفهاني،‮ ‬الذي‮ ‬اشتهر عالمياً‮ ‬بكتابه الذي‮ ‬سماه‮- ‬الأغاني‮-‬ وجمع فيه من أخبار الشعراء والمغنين والأدباء وأصوات الغناء وآلات الموسيقى وأخبار الفتيات والجواري‮ ‬والغلمان،‮ ‬والخلفاء والوزراء وغير هؤلاء، ما‮ ‬يجعل هذا الكتاب ‬«الأغاني»،‮ ‬سفراً‮ ‬تراثياً‮ ‬وأدبياً‮ ‬وثقافياً‮ ‬وتاريخياً‮ ‬لا مثيل له في‮ ‬تاريخ أي أمة في‮ ‬العصر الذي‮ ‬كتب فيه عالمنا الكبير أبو الفرج ‬كتابه هذا،‮ ‬وأخذ فيه من الوقت ما‮ ‬يصل إلى نصف قرن حسبما‮ ‬يقول الرواة الذين كتبوا عن أبي‮ ‬الفرج وكتابه الخالد هذا‮..‬ ‮والأصفهاني،‮ ‬أبو الفرج،‮ ‬شأنه شأن الكثير من الكتّاب والأدباء في‮ ‬التاريخ،‮ ‬تعرض‮ ‬للنقد والحمد من حامدين وحاسدين،‮ ‬ولكنه ظل شامخاً‮ ‬في‮ ‬مآثره الثقافية،‮ ‬وما من معرّج على الآداب العربية وتاريخها إلاّ‮ ‬ويقف في‮ ‬محطة أبي‮ ‬الفرج مترحماً‮ ‬عليه ومقدراً‮ ‬تقديراً‮ ‬وافياً‮ ‬لما أسداه هذا العالم من منافع للفكر العربي‮.. ‬وها نحن أمام مشهد‮ ‬جديد‮ ‬يجسد لنا أبا الفرج الأصفهاني‮ ‬في‮ ‬إطار جديد من التعريف بحملة لواء الحضارة العربية الإسلامية التي‮ ‬يشكل أبو الفرج أحد أعمدتها،‮ ‬وهذا المجسد هو محمد المنسي‮ ‬قنديل‮..‬‮وكتاب الأستاذ محمد المنسي‮ ‬قنديل،‮ ‬«شخصيات الأغاني»،‮ ‬لا‮ ‬يقتصر على صاحب الأغاني‮ ‬وحده،‮ ‬بل‮ ‬يتناول بالتحليل والتعريف عدداً‮ ‬كبيراً‮ ‬من أهم الشخصيات التي‮ ‬تطرق إلى أخبارها أبو الفرج الأصفهاني‮ ، ‬وعددها‮ ‬يربو على ثلاثين شخصية، هم في‮ ‬الواقع من الأعلام الكبار في‮ ‬الأدب العربي.‬ وميزة هذا الكتاب،‮ ‬«شخصيات الأغاني»‮ ‬أنه‮ ‬يغني‮ ‬القارئ المعاصر الذي‮ ‬لا‮ ‬يجد متسعاً‮ ‬من الوقت،‮ ‬للجوء إلى كتاب الأغَاني‮ ‬المفصل‮، ويسد فراغاً‮ ‬قد‮ ‬يعانيه القارئ هذه الأيام‮..‬ إضافة إلى‮ ‬ذلك فإن ‬كتاب «شخصيات الأغاني» ‬كتبهُ‮ ‬مؤلفهُ‮ ‬بلغة عصرية سهلة لا تعقيد فيها، ويستطيع فهمها شبابنا الذين أصبح بينهم وبين العربية بُعد ومسافة شاسعة‮. بقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae