كوكبة صغيرة من كوكبات نصف الكرة الشمالي وهي مكونة من مجموعة نجوم على هيئة قوس ونجمها المركزي ألفا يسمى العاج أو الفكة أي اللامعة عند العرب، وهي من مجموعات الربيع الجميلة والتي ترى بوضوح ولا تحتاج إلى ليالٍ صافية لرؤيتها، بل يمكن رؤيتها في المدن نظراً للمعان نجومها . إنها الإكليل الشمالي المجموعة التي عرفت بهذا الاسم منذ القدم حيث ذكرها بطليموس في المجسطي وقال الصوفي عنها في صور الكواكب: وكواكبها ثمانية كواكب على استدارة خلف عصا الصياح العواء وتسمى الفكة، وفي استدارتها ثلمة تسميها العامة قصعة المساكين لأجل الثلمة التي فيها والإكليل واحدة من الكوكبات القليلة التي تحمل حقاً بعض الشبه بالشيء الذي سميت به، حيث تبدو بشكل نصف دائرة من النجوم وهي ليست ببعيدة عن نجم السماك الرامح في كوكبة العواء . الإكليل الشمالي على شكل حدوة فرس وبفتحة تتجه ناحية الشمال الشرقي وهي تحوي العديد من النجوم المختلفة الأقدار والأبعاد، وتقع بين كوكبيتي العواء والجاثي وتتألف من 7 نجوم أقربها إلى القطب الشمالي يبعد عنه حوالي 58 درجة عرض سماوية وهي على شكل قوس فيها نجم واحد لامع من المرتبة الثالثة يجاور النجم الوسط في تلك القوس . وتمثل الكوكبة تاجاً يقدمه باخوس إلى أريادن ابنة مينوس ملك كريت .عناصر معدنيةألمع نجم في هذه الكوكبة هو نجم الفكة (ألفا إكليل الشمال) ويسمى كذلك عشتاروت، زو غنوزيا ومار غاريتا وجيما أي (لؤلؤة) التي تشير أيضاً إلى أسطورة عهد أريادن، ويبعد هذا النجم عنا مسافة مقدارها 76 سنة ضوئية والفكة نجم أبيض ينتمي إلى المتتالية الأساسية وهو نجم ثنائي ومرافقه نجم يشبه الشمس ويكسفه بدرجة بسيطة كل 17،4 يوم وهو من النوع الطيفي (ao) وهو أشد سطوعاً من الشمس بمقدار 58 مرة، يليه نجم النسقان أو بيتا ذو القدر الظاهري 3،68 وهو نجم مزدوج، والنجم الرئيسي منهما عبارة عن نجم قزم غني بالعناصر المعدنية قريبة الشبه السكانديوم والليتريوم ومجموعة اللانثينيدات الموجودة في الجدول الدولي للعناصر الكيميائية .والمعروف أن هذه العناصر موجودة بكثرة في القشرة الأرضية، ويوجد في طرف الكوكبة نجم يسمى ثيتا الإكليل وهو نجم أكبر من الشمس بثلاث مرات وتبلغ سرعة دورانه في المنطقة الاستوائية 393 كم في الثانية أي أسرع بمقدار 200 مرة من سرعة دوران الشمس . أما الغريب في هذه الكوكبة فهو النجم الإكليلي (T) أو نجم السوبرنوفا الذي يعرف أيضاً باسم النجم المتوهج الذي يتميز بكونه خافتاً جداً، ولكنه يغير من لمعانه فيصبح ألمع ثم يخفت، ولذا فهو من النجوم المتغيرة، ولم يشاهد هذا النجم بالعين المجردة سوى مرتين حيث بلغ قدره الظاهري 2 في العام 1866 ثم بلغ القدر الثالث في العام ،1964 ومن النجوم المعروفة في الكوكبة النجم الإكليلي (آر) وهو نجم من القدر السادس لكن درجة سطوعه يمكن أن تنخفض إلى القدر 14 خلال بضعة أسابيع وذلك بطريقة فجائية قبل أن يعاود الصعود إلى سطوعه العادي خلال بضعة أشهر، ويعتقد الباحثون أن جزيئات من الكربون تتجمع في الطبقات الخارجية للنجم قبل أن يتم قذفها بطريقة عشوائية عن طريق إشعاعاتها .نجمان زوجانيعتبر النجم (آر) نموذجاً لفئة من النجوم المتغيرة . وقد سلط الضوء على السبب الحقيقي لاختلاف بيرقه غير المنتظم عن طريق العام الانجليزي إدوارد بيجوت (1753 - 1825) منذ العام 1795 . وعلى الرغم من أن رؤيته تبدو ممكنة بالعين المجردة عندما يكون سطوعه في ذروته، فإنه يصبح من الصعب رصده بوساطة تلسكوب للهواة عندما يصبح في أدنى سطوع له . ويرى العلماء أنه ربما يكون النجم الإكليلي (آر) قديماً جداً حيث تحدث فيه عملية تحويل الهليوم إلى كربون وهذا ما من شأنه تكوين سحابة من الغبار تعمل على تطويقه وامتصاص جزء من الضوء المنبعث منه . وبعد التشتت التدريجي، يعاود تجديد الفوتوسفير ويعود إليه تألقه من جديد .ويعتبر النجمان جاما وميو في كوكبة الإكليل الشمالي نجمين مزدوجين، الزوج الأول يتم دورته في مئة وسنة في حين يتم الزوج الثاني دورته خلال 42 سنة .أما النجم سيجما إكليل الشمال فهو نجم مزدوج، ويفصل بين النجمين 7 ثوان قوسية، وقد اكتشفه عالم الفلك الروسي جورج فريدريش فيلهلم فون ستروفه (1793 - 1864) في العام ،1827 وتظهر الدراسة الطيفية للنجم سيجما أنه نظام يتألف من خمسة نجوم .ونصل أخيراً إلى النجم الإكليلي إس الذي يتعرض إلى التغيرات نفسها في السطوع، لكنه نجم متغير من النوع ميرا مع فترة التغيير من 360،26 يوماً . وهذا النوع من النجوم يسمى النجوم المتغيرة القيفاوية أو النابضة وهي عادة نجوم متقدمة في السن، وقد استهلكت معظم الهيدروجين الموجود في مركزها، ما سبب لها اضطراباً في استقرارها، وهي نجوم من العمالقة الحمر أو فوق العمالقة الحمر تتغير درجة حرارتها باستمرار فيتغير حجمها تبعاً لذلك، فتتمدد وتنكمش دائماً، فضوؤها يخفت عندما تنكمش ويزداد حين تتمدد في مدة تسمى الدورة، ومن هذه النجوم نذكر النجم ميرا أو أعجوبة قيطس وهو أول نجم متغير قيفاوي تم اكتشافه، وهو عملاق أحمر أي متقدم في السن، يزداد لمعانه ويخفت باستمرار خلال مدة زمنية محددة .ومن العناقيد المجرية الوحيدة في هذه الكوكبة العنقود NGC 6131 وهو عنقود ذو أذرع من النوع (SBc) إذا نظرنا إليهم من الأمام قد أحصى العلماء فيه 400 مجرة، والجرم المرئي فيه، من القدر ،12،80 وهو ذو النظام المزدوج . أما الجرم الثاني فيبعد عنه ثانية قوسية 1،8 ولا يزال بعيداً عن متناول تلسكوبات الهواة، ويبلغ قدره الظاهري 18 .