صدقة الفطر . . دين في رقبتك؟ هل صدقة الفطر فريضة على كل صائم؟ وما مقدارها؟(ص .ع - خورفكان) - يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: شرعت صدقة الفطر في رمضان لحكم سامية منها التوسعة على المحتاجين وسد حاجتهم، وجبر النقص أو الخطأ الذي يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه .عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل صلاة العيد فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد صلاة العيد فهي صدقة من الصدقات .وهي واجبة على كل مسلم ومسلمة، متى كانا قادرين على إخراجها سواء أكانا صغيرين أم كبيرين . . ففي الحديث الشريف أن رسول الله سئل عن معنى قوله: "قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكى وَذَكَرَ اسْمَ رَبهِ فَصَلى"، فقال: نزلت في زكاة الفطر .وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، صاعاً من تمر، أو صاعاً من شعير على العبد الحر، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين"، ويخرجها المسلم عن نفسه وعن كل من هم تحت رعايته ومسؤوليته .وأفضل وقت لدفعها للمحتاجين يكون في أواخر شهر رمضان، ولا تسقط بالتأخير، بل تصير ديناً في ذمة صاحبها حتى يؤديها ولو في آخر عمره . .وفي الحديث الصحيح: "صوم رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر" .ومن بركات شهر رمضان ومن مزاياه، أنه شهر الجود والكرم والسخاء، وقد وصفت السيدة عائشة رضي الله عنها جانباً من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة، وكان أجود ما يكون في رمضان"، وقد مدحت شريعة الإسلام الأسخياء من الناس مدحاً عظيماً، وبشرتهم بالأجر الجزيل من الله . . قال صلى الله عليه وسلم "السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد عن الجنة، قريب من النار" . وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: "حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء" . . والله أعلم . مساعدة المحتاجين أولى قمت بأداء الحج والعمرة أكثر من مرة وكنت أنتوي الحج هذا العام . . لكن شقيقي ينصحني بأن أنفق تكاليفه على الفقراء والمحتاجين . . فهل أنال أجر الحج لو فعلت ذلك؟(س .س - الشارقة) - يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: نعم سيجزل الله لك العطاء إذا فرجت بنفقة الحج عن أسر مكروبة أو ساعدت بها مريضاً يحتاج إلى الدواء، وقد قال صلى الله عليه وسلم: "الحج مرة فمن زاد فتطوع"، وما دمت قد أديت الفريضة فقد سقطت عنك، ومجال التطوع بالأعمال الخيرية فيه أولويات خاصة في ظل الزحام الشديد الذي يشهده الحج هذه الأيام والأمراض التي تنتشر بين ضيوف الرحمن نتيجة الزحام . ونحن بدورنا ننصح كل من أدى الفريضة بأن يترك فرصة لغيره، فالحج فرض على القادر المستطيع مرة واحدة في العمر فإن زاد فتطوع ونافلة في التقرب إلى الله، والتصدق على الفقراء والبائسين أهم، فعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يستر عبد عبداً في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة" . . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة" . . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من نفّس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفّس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه" . الامتناع عن دفع الزكاة ما حكم الشرع في المسلم الذي يمتلك ثروة كبيرة ولا يخرج ما عليه من زكوات؟(و .س - دبي) - يقول د . سعيد عامر، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: الزكاة هي الركن الثالث من أركان الإسلام فإن امتنع المسلم عن أدائها مع اعترافه بوجوبها ومع اعترافه بتقصيره، فإنه يكون مسلماً عاصياً وعليه أن يتوب إلى الله تعالى من هذا التقصير، وأن يؤديها متى كان مالكاً نصابها، وإلا تعرض لعقاب الله تعالى في الدنيا والآخرة .أما إذا امتنع المسلم عن أداء الزكاة جحوداً لها، وإنكاراً لفرضيتها واستخفافاً بها، فإنه في هذه الحالة والعياذ بالله يكون خارجاً عن الإسلام، لأنه قد أنكر أمراً معلوماً من الدين بالضرورة وقد قاتل أبو بكر الصديق رضي الله عنه الذين امتنعوا عن دفع الزكاة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وقالوا: نؤدي الصلاة ولكننا لا نؤدي الزكاة .وقال رضي الله عنه: "والله لأقاتلن من فرّق بين الصلاة وبين الزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالاً كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها" .والخلاصة: أن الممتنع عن أداء الزكاة جحوداً لها وإنكاراً لفرضيتها يكون مرتداً عن الإسلام . . أما من امتنع عن أدائها مع اعترافه بفرضيتها فعليه أن يتوب إلى الله تعالى، وأن يخرجها متى ملك نصابها، وإلا تعرض للعقوبة التي لا يعلم مقدارها سوى الله سبحانه وتعالى . الأبناء . . أحق بمال أمهم ما موقف الشرع من الأم التي تتنازل عن ميراثها لأشقائها وتحرم أبناءها منه رغم حاجتهم إليه؟(ق .ع - أبوظبي) - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الميراث هو أن يخلف شخص شخصاً آخر فيما يتركه من أموال وحقوق مالية، وهو طريق من طرق التملك الجبري، أي: أن الإنسان لا يستطيع ألا يقبله ولا يستطيع أن يحرم أحداً من حقه في الميراث، ومن المقرر شرعاً أن المرأة في الإسلام لها ذمة مستقلة، وتستطيع أن تتصرف في أموالها مستقلة عن زوجها طالما كانت بالغة وعاقلة ورشيدة، ولكن إن كان أبناؤها فقراء أو في حاجة إلى هذا المال فإنه يحرم عليها ذلك التصرف لقوله تعالى: "وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولاً سديداً" . . وأبناؤها أولى وأحق، والله سبحانه وتعالى يقول: "وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله" . . والله أعلم . الجمع بين صلاتين هل يجوز الجمع بين أكثر من صلاة لظروف العمل؟(ع .ف - الفجيرة) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصلاة تجب في وقتها المحدد لها ووقتها فيه متسع حيث تمتد من بداية الوقت حتى قبيل بداية الوقت التالي ما عدا الصبح فإن وقت أدائه ينتهي قبيل طلوع الشمس .ومن كان عنده عمل فلا بد أن يؤدي الصلاة في أوقاتها وهي متسعة في عمله ولا عذر له في التأخير إلا إذا كان صاحب العمل يمنعه من أداء الصلاة في أوقاتها . . وهنا يجوز له التأخير والجمع للعذر .وعلى الناس أن تتقي الله تعالى ولا تجعل العمل حجة لترك الصلاة أو تأخيرها عن أوقاتها . . والله أعلم .