وجد المسلمون الأوائل في النبي محمد صلى اللّه عليه وسلم، وطوال المسيرة النبوية الشريفة، المثال والشاهد على حسن السيرة والقدوة الحسنة والسمعة الطيبة . إضافة إلى اعتدال القامة وجمال وبهاء الطلعة وقوة وحضور الشخصية .وكان صلى الله عليه وسلم يهتم اهتماماً بالغاً بنظافة جسمه وحسن هندامه، حاضر البديهة، سريع الجواب في أدب ووقار، متبسطاً مع أصحابه وأهله . وفي السيرة النبوية لابن هشام رضي الله عنه- 18/3: عن أبي سعيد الخدري قال: "كان النبي صلى اللّه عليه وسلم أشد حياءً من العذارى" . وهذا كله مما يشهد على بعض العلامات التربوية الإسلامية التي اتصف بها شخصه المهيب والكريم .لقد وجد المسلمون النبي صلى الله عليه وسلم منذ جاءه الوحي في غار حراء، وحتى رجوع روحه الطاهرة الزكية إلى خالقها في بيت أم المؤمنين عائشة (رضي اللّه عنها وأرضاها)، واضح الهدف متعدد الوسيلة، راجح العقل، حسن السياسة والكياسة والخلق . وكذلك وجدوا فيه النفس السمحة التي تحب الخير وتميل إلى العفو . وتاريخه السياسي والدعوي والديني يشهد له بعفوه عن أعدائه الذين آذوه وآذوا الصحابة وقتلوهم ومثلوا بجثثهم . طريق إلى القلوب كان عليه الصلاة والسلام قنوعاً زاهداً صبوراً . وفي حديث أنس بن مالك رضي اللّه عنه أن رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قال: "لقد أخفت في اللّه وما يخاف أحد . ولقد أوذيت في اللّه وما يؤذى أحد . ولقد أتت عليّ "ثلاثون" من بين يوم وليلة (يعني ثلاثين يوماً وليلة متتابعة) وما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلاّ شيء يواري إبط بلال" وأما زهده صلى اللّه عليه وسلم، فلا يختلف فيه اثنان . فإنه لم يتحول عن شظف العيش مع ما طالت يده من الأموال والخيرات . رأى الملوك ولم يتخذ أبهتهم مع ما بلغ من السلطان الذي لا يبارى والشوكة التي لا ترام، وكان عليه الصلاة والسلام، نافذ الأمر والنهي، بشوشاً، حسن المعاملة مع الرفيع والوضيع حليماً ساعة الغضب، سخياً عند السؤال . وبمثل هذه الصفات والنعوت أخذت التربية النبوية الإسلامية طريقها إلى القلوب .لقد امتن اللّه تعالى علينا بنعمة الذرية وحذرنا من الافتتان بها . وانتدبنا لحجز أهلنا عن النار، ولذلك كان من حق أهلينا علينا تمام رعايتنا لهم . وفي القرآن الكريم: "قوا أنفسكم وأهليكم ناراً"، وفي حديث سابق: "كلكم راعٍ وكلكم مسؤول عن رعيته" . ولأداء أمانة الرعاية لا بد للأبوين من الحرص والعمل على تعليم الأبناء وتربيتهم ومحاسبتهم على كل تقصير . روى الترمذي وأحمد وغيرهما بإسناد صحيح أن امرأة أتت رسول اللّه صلى الله عليه وسلم ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها "مسكتان" غليظتان من ذهب . فقال صلى اللّه عليه وسلم لها: "أتعطين زكاة هذا؟" قالت: "لا . قال: "أيسرك أن يسورك اللّه بهما يوم القيامة سوارين من نار" . قال: فخلعتهما فألقتهما إلى النبي صلى اللّه عليه وسلم وقالت: هما للّه عزّ وجل ولرسوله . والشاهد هنا أن النبي جعل العقوبة على الأم لا على الطفلة "ذات المسكتين" . فتيان رياديون إن التربية النبوية الإسلامية بحق، مدرسة متكاملة المناهج، راسخة الأصول، يانعة الثمار، وارفة الظلال، في التربية والتنشئة الصالحة، حيث كان النبي صلى اللّه عليه وسلم يوصي بالأطفال والناشئة خيراً ويهتم بهم بنفسه ويجعل لهم حقاً شرعياً في العناية والرعاية . وفي مسند أحمد عن ابن عباس رضي اللّه عنه قال: "إن رسول اللّه وضع يده على كتفي ثم قال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل" . ومن هدي النبي صلى الله عليه وسلم في تربية الأطفال، تشجيعه على طلب العلم وإفساح المجال أمام الأطفال لمخالطة من يكبرونهم سنّاً في مجالس العلماء، وروى مسلم في صحيحه أن سمرة بن جندب رضي اللّه عنه قال: "كنت في عهد رسول اللّه صلى الله عليه وسلم غلاماً . فكنت أحفظ عنه فما يمنعني من القول إلاّ أن ها هنا رجالاً هم أسنُّ مني" . وفي هذا المعنى يرد قول الحسن البصري في وصيته لابنه: "يا بني! إذا جالست العلماء، فكن على السمع أحرص منك على أن تقول . وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الكلام" . وربى صلى الله عليه وسلم فتيان المسلمين على القيادة والريادة، فقد جعل أسامة بن زيد وهو في سن السابعة عشرة أميراً على جيش فيه جمع من كبار الصحابة في غزوة تبوك، وبعث معاذ بن جبل أميراً على اليمن وهو في التاسعة عشرة من عمره . وروى الإمام البخاري في صحيحه عن عمرو بن سلمة، رضي اللّه عنه أنه قال: "لما كانت وقعة "أهل الفتح" بادر كل قوم بإسلامه وبادر أبي قومي بإسلامهم . فلما قدم قال جئتكم والله من عند النبي صلى اللّه عليه وسلم حقاً فقال: "صلوا صلاة كذا في حين كذا . وصلوا كذا في حين كذا . فإذا حضرت الصلاة، فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآناً" فنظروا فلم يكن أحد كثر قرآناً مني، لما كنت أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم" .وفي التربية النبوية الإسلامية دعوة الناشئة إلى فعل الخيرات وارتياد المساجد للصلاة والعبادة . وفي سنن ابن ماجة أن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال: "الخير عادة والشر لجاجة . ومن يرد اللّه به خيراً يفقهه في الدين" . وروى البخاري في صحيحه قال: بينما رسول اللّه يصلي بالناس إذ جاءه "الحسين"، فركب عنقه وهو ساجد . فأطال السجود بين الناس حتى ظنوا أنه قد حدث أمر، فلما قضى صلاته، سألوه عن ذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: "إن ابني ارتحلني (كما يرتحل المرء ناقته)، فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته" . أ .د . قصي الحسين