ما أحوجنا اليوم، نحن المسلمين، إلى التخلق بخلق القرآن والالتزام بغض البصر وحفظ الفرج واهتداء نسائنا إلى عدم إبداء زينتهن إلا في الحدود الشرعية حتى تختفي من حياتنا كل مظاهر العبث الأخلاقي التي انتشرت في بلادنا العربية والإسلامية من دون استثناء، نتيجة التبرج والسفور والتلصص على عورات الآخرين، وشيوع الانحراف السلوكي بين الرجال والنساء معاً وعدم الالتزام بحدود الله في العلاقات الاجتماعية .الحق سبحانه وتعالى أرشدنا إلى السلوك الأخلاقي الكفيل بحفظ حرماتنا والتخلص من كل المساوئ الأخلاقية فقال عز وجل في سورة النور: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون، وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .في مطلع هذه الآيات الكريمة أمر واضح من الحق سبحانه وتعالى للرسول الكريم، صلوات الله وسلامه عليه، بأن يوجه المسلمين إلى أن يغضوا أبصارهم عما يحرم أو يكره النظر إليه، وبأن يحفظوا فروجهم عما لا يحل لهم فهذا السلوك كفيل بحفظهم من العبث والانحلال الأخلاقي، والالتزام بذلك دليل على كمال الإيمان وبرهان على حسن المراقبة لله عز وجل وشدة الخوف منه عز وجل .وقد جمع الحق سبحانه بين غض البصر وحفظ الفرج كما يقول المفسرون باعتبارهما كالسبب والنتيجة، إذ إن عدم غض البصر كثيراً ما يؤدى إلى الوقوع في الفواحش، ولذا قدم الحق سبحانه وتعالى الأمر بغض البصر على الأمر بحفظ الفرج .وجاء التعبير بقوله سبحانه وتعالى (قل) للإشعار بأن المؤمنين الصادقين من شأنهم إذا ما أمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم بأمر، فإنهم سرعان ما يمتثلون ويطيعون لأنه، صلوات الله وسلامه عليه، مبلغ عن الله الذي يجب الامتثال لأمره ونهيه . وخص سبحانه المؤمنين بهذا الأمر لأنهم أولى الناس بالمخاطبة وبالإرشاد إلى ما يرفع درجاتهم ويعلي أقدارهم .احتشام النساءوبعد إرشاد الرجال إلى ضرورة غض البصر وحفظ الفرج وبيان فوائد ومنافع ذلك لكل رجل ملتزم بأوامر الله واقف عند حدوده . أرشد سبحانه النساء إلى ما أرشد إليه الرجال فقال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها والمعنى: قل أيها الرسول للمؤمنات أيضاً إن الواجب عليهن أن يكففن أبصارهن عن النظر إلى ما لا يحل لهن، وأن يحفظن فروجهن عن كل ما نهى الله تعالى عنه، ولا يظهرن شيئاً مما يتزين به، إلا ما جرت العادة بإظهاره كالخاتم في الإصبع والكحل في العين . وما يشبه ذلك من الأمور التي لا غنى للمرأة عن إظهارها .ومع أن النساء يدخلن في خطاب الرجال على سبيل التغليب إلا أن الله تعالى قد خصهن بالخطاب هنا بعد الرجال لتأكيد الأمر بغض البصر وحفظ الفرج، ولبيان أنه كما لا يحل للرجل أن ينظر إلى المرأة إلا في حدود ما شرعه الله . فإنه لا يحل للمرأة كذلك أن تنظر إلى الرجل، ونظرة أحدهما للآخر على سبيل الفتنة وسوء القصد تؤدي إلى ما لا تحمد عقباه .والمقصود من قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهم أن تستر النساء المؤمنات رؤوسهن وأعناقهن وصدورهن بخمرهن حتى لا يطلع أحد من الأجانب على شيء من ذلك .الزينة الخفيةوالمقصود بزينتهن في قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الزينة الخفية وهي ما عدا الوجه والكفين كشعر الرأس والذراعين والساقين . فقد نهى الله تعالى النساء المؤمنات هنا عن إبداء مواضع الزينة الخفية لكل أحد إلا لمن استثناهم سبحانه بعد ذلك وهم اثنا عشر نوعاً بدأهم بالبعول وهم الأزواج لأنهم هم المقصودون بالزينة، ولأن كل بدن الزوجة حلال لزوجها .والمعنى: على النساء المؤمنات أن يلتزمن الاحتشام في مظهرهن ولا يبدين مواضع زينتهن الخفية إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن . فهؤلاء الذين ذكرهم الله تعالى بعد الأزواج كلهم من المحارم الذين لا يحل للمرأة الزواج بواحد منهم، وقد جرت العادة على احتياج النساء إلى مخالطتهم، كما جرت العادة بأن الفتنة مأمونة بالنسبة لهم، فمن طبيعة النفوس الكريمة أنها تأنف من التطلع إلى المحارم بالنسبة لها، ويلحق بهؤلاء المحارم الأعمام والأخوال والمحارم من الرضاع، والأصول وإن علوا، والفروع وإن سفلوا . وقوله تعالى: أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن، أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء بيان لبقية الأفراد الذين يجوز للمرأة أن تبدي زينتها الخفية أمامهم .ثم نهى سبحانه النساء المؤمنات عن إبداء حركات تعلن عن زينتهن المستورة، بل عليهن أن يلتزمن من خلال خروجهن من بيوتهن الأدب والاحتشام والمشي الذي يصاحب الوقار والاتزان فقال سبحانه: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن أي ولا يصح للنساء المؤمنات أن يضربن بأرجلهن في الأرض ليسمعن غيرهن من الرجال أصوات حليهن الداخلية بقصد التطلع إليهن والميل نحوهن بالمحادثة أو ما يشبه ذلك . فالمقصود هنا نهي المرأة المسلمة عن استعمال أي حركة أو فعل من شأنه إثارة الشهوة والفتنة كالمشية المتكلفة والتعطر اللافت للنظر، وما إلى ذلك من أشكال التصنع الذي من شأنه تهييج الغرائز الجنسية . طريق الفلاحثم ختم المولى عز وجل هاتين الآيتين الجامعتين لأنواع من الأدب السامي والأخلاق الفاضلة بدعوة المؤمنين إلى التوبة الصادقة فقال تعالى: وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون . أي وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون والمؤمنات توبة صادقة نصوحاً تجعلكم تخشونه في السر والعلن لكي تنالوا الفلاح والنجاح في دنياكم وأخراكم .الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية تؤكد أن هاتين الآيتين الكريمتين اشتملتا على كل ما يحقق الهداية والإرشاد والصلاح للرجال والنساء معاً . وتحث الجميع على الالتزام بما أمرنا الله به سبحانه وتعالى في الملبس والمأكل والمشرب والسلوك والأخلاق .