بدأت الاستعدادات مبكرا لشهر رمضان المعظم حيث شرع الناس في التحضير وبصورة منظمة لاحتياجاتهم خلال الشهر من خلال شراء لحوم البقر الخالية من العظم ليتم تقطيعها إلى شرائح مستطيلة وتجفيفها ومن ثم طحنها لتتحول إلى ما يسميه السودانيون الشرموط الذي يستخدم لصناعة ملاح التقلية وهي الوجبة الرئيسية في كل أنحاء السودان خلال إفطار رمضان. وهذا بجانب التحضير لصناعة المشروبات الرمضانية المختلفة التي يعد الآبري أو الحلو مر الشراب المفضل لكل الناس وهو يصنع من دقيق الذرة بعد أن يتم إعداده بطريقة محددة.رمضان في الريف السوداني له طعمه الخاص باعتبار أن سكان الحلال المختلفة في كل قرية ريفية يقومون بالتجمع في مكان واحد يسمى الديوان الذي يتم فيه استقبال الضيوف أيضا خلال رمضان وغيره من الشهور. وللديوان نكهته الخاصة لأن المسافرين عادة بين القرى الداخلية والذين يستخدمون اللوري أساساً ينزلون لتناول وجبة الإفطار في أقرب ديوان على الطريق إذا صادفوا وقت أذان المغرب.التوم مصطفى وهو أحد سكان منطقة الرباطاب الريفية التابعة لمحافظة أبو حمد أوضح لالخليج أن المواطنين يعتمدون على المحاصيل التي يزرعونها بصورة أساسية في شهر رمضان حيث يقومون بتخزين البليلة خاصة أحد الأنواع الذي يطلقون عليه اسم اللوبا العفن وتعتبر من الوجبات الريفية خلال الإفطار حيث يتناولها الصائمون مع القليل من التمر خاصة أنها تحتوي على بروتينات عالية كما أن حرارة الجو أو برودته خلال الشهر المعظم تدفع الناس إلى الاعتماد عليها.كما أن الناس يتناولون أيضا مع البليلة ملاح التقلية المصنع من الباميا المجففة واللحوم المجففة. وأضاف التوم ان التقلية تعتبر قاسما مشتركا بين معظم سكان السودان ولذلك تجدها في أي وجبة إفطار. وأشار أيضا إلى تحضير الحلو مر الذي تقوم النساء عادة بصناعته. وقال: إنهم يوفرون لصناعته الذرة التي يقومون بزراعتها للاكتفاء الذاتي بجانب القمح الذي تصنع منه القراصة وهي أيضا تستخدم مع التقلية بدلا من الخبز أو العصيدة التي تؤكل أيضا مع ملاح التقلية.وأشار التوم إلى وجود بعض المشروبات الأخرى في المائدة الرمضانية في الريف مثل الليمون أو النشا وتصنع من دقيق الذرة ويتم تناولها بعد تحليل الصيام مباشرة ويتناولونها ساخنة.وقال: إن الثلج الذي يستخدم في تبريد المشروبات يتم إحضاره من مدينة عطبرة وهي تبعد حوالي 200 كيلومتر من القرية التي يسكنون بها. وأبان الناس تتجمع دائما في ديوانه من كل الحلة كما يستقبل فيه الضيوف بحفاوة كبيرة خلال شهر رمضان وغيره خاصة ان الديوان يقع بالقرب من الطريق تماما وأشار إلى أن سكان قريته يتجمعون أيضا ومن ثم يذهبون إلى الإفطار مع بقية سكان الحلال الأخرى مثل حلة القرير أو حلة الكنيسة التي يوجد بها أقاربهم وأرحامهم أو في الجزيرة مري.تزريع الذرةومن جهتها قالت إلهام عثمان لالخليج إن النساء غالبا ما يقمن بتحضير احتياجات شهر رمضان قبل فترة كافية حيث يقمن بتزريع الذرة أي وضعه على جوالات ومن ثم رش الماء عليها وتغطيتها لمدة خمسة أيام ومن ثم يتم تجفيفها وطحنها لتتم إضافة بعض البهارات إلى الدقيق ومن ثم إضافة الماء إليه حيث يصب الخليط على الصاج ويترك لدقائق حتى ينضج في النار على شكل فطائر مجففة. ليصبح بعد ذلك جاهزا لصناعة عصير الحلو مر بعد إضافة الماء والثلج والسكر إليه.وأضافت إلهام ان والدها يقوم بتوفير ما لا يقل عن 4 كيلو من لحم العجل الخالي من العظم الذي يصنع منه الشرموط كما أنهم يقومون بإعداد الروب الذي يصنع منه ملاح الكرارة وهي وجبة عادة ما يتم تناولها في الإفطار وكذلك يقومون بصنع الرقاق وهي عبارة عن فطائر يتم تناولها في السحور مع اللبن.