المحرمات من النساء لماذا حرم الإسلام على الرجل أن يتزوج بعض قريباته مثل عمته وخالته وابنة شقيقته مثلاً؟ف .ج دبي يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: القرآن الكريم يتضمن آية كريمة، ذكرت معظم النساء اللاتي يحرم على الرجل أن يتزوج بواحدة منهن، حيث يقول الحق سبحانه: "حُرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفوراً رحيماً" .ففي قوله سبحانه: "حُرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت" بيان لأربع طوائف من النساء الأقارب يحرم الزواج بهن . . الأولى: طائفة (الأمهات من النسب)، أي: حرم الله عليكم الزواج بأمهاتكم من النسب، ويعم هذا التحريم أيضاً الجدات سواء كن من جهة الأب أو من جهة الأم . . والطائفة الثانية: هي طائفة (الفروع من النساء)، وقد عبر القرآن عن ذلك بقوله: "وبناتكم" أي: حرم الله تعالى عليكم، أيها المؤمنون، الزواج ببناتكم .والبنت هي كل امرأة لك عليها ولادة، سواء كانت بنتا مباشرة أم بواسطة، فتشمل حرمة الزواج البنات وبنات البنات، وبنات الأبناء وإن نزلن .ثم تأتي الطائفة الثالثة وهي (فروع الأبوين) وقد عبر القرآن عن ذلك بقوله: "وأخواتكم" ثم بقوله: "وبنات الأخ وبنات الأخت" أي: وحرم الله تعالى عليكم الزواج بأخواتكم، سواء كن شقيقات أو غير شقيقات، وحرم عليكم، أيضاً، الزواج ببنات إخوانكم وبنات أخواتكم من أي وجه يكُنّ .أما الفئة أو الطائفة الرابعة: فهي طائفة (العمات والخالات) وقد عبر القرآن عن ذلك بقوله: "وعماتكم وخالاتكم" أي: وحرم الله تعالى عليكم الزواج من عماتكم وخالاتكم .فتلك الطوائف الأربع، يحرم الزواج بهن من الأقارب، والحكمة من هذا التحريم واضحة، فالتحريم هو الذي تفرضه الفطرة السليمة، لأن الصلة التي بين هؤلاء الأقارب وبينهم تمتاز بالوقار والاحتشام والاحترام . . والزواج وما يصاحبه من شهوات ومداعبات . . يتنافى مع ما أسبغه الله تعالى على هؤلاء الأقارب من وقار ومن عواطف إنسانية تفرض الاحترام والحياء . متى تطلب الزوجة الطلاق؟ زوجي عصبي جداً، وكثيراً ما أطلب منه الطلاق، عندما يسيء إليّ لكنه يرفض . . أليس من حقي طلب الطلاق؟ص .ع أبوظبي يقول الدكتور عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية، عميد كلية الدراسات العليا بالأزهر: طلب الزوجة الطلاق من دون أسباب قوية، حرام . فالطلاق يكون مباحاً في حالة وجود خلاف ونزاع بينهما، وصل إلى حد تستحيل معه الحياة الزوجية . . أما إذا لم توجد هذه الضرورة، فيجب أن تبقى الحياة الزوجية قائمة، وأن يصبر الزوج على ما لا يرضيه من زوجته، وأن تصبر هي أيضاً على ما لا يرضيها من زوجها، فإن الحياة الزوجية حياة دائمة، يجب أن تقوم على التناصح والتعاون، وعلى الصبر الجميل، وعلى أن يتحمل الزوج والزوجة تكاليف الحياة ومطالبها بإخلاص وتسامح . . ففي الحديث الشريف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أبغض الحلال إلى الله الطلاق" .وفي حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم: "أيما امرأة سألت زوجها طلاقاً من غير بأس، (أي: من غير ضرورة تدعو إلى هذا السؤال)، فحرام عليها رائحة الجنة" .