لماذا اختلف فقهاء الإسلام؟ وهل اختلافات العلماء ضارة بالمسلمين كما يردد البعض؟ وما الضوابط والقواعد المنظمة لهذه الاختلافات؟ وكيف تجسد هذه الاختلافات صور التسامح والرحمة في شريعة الإسلام؟الإجابة الدقيقة عن هذه التساؤلات تكشف لنا جوانب من مظاهر التيسير التي جاءت بها شريعة الإسلام .يقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: لقد اختلف الأئمة، لأن مصدر الدين شرعه الله تعالى لعباده في نصوص، والنصوص لابد من أن يختلف الناس في فهمها . . هذا شيء طبيعي في الحياة، فالناس يختلفون ما بين حرفي يعنى بظاهر اللفظ، وآخر يعنى بروح النص، وهذا موجود حتى في شراح القوانين أنفسهم، فتوجد المدرسة الضيقة الحرفية، والمدرسة المتوسعة التي تعنى بروح النصوص .لكن: هل هذه الاختلافات تعيب الشريعة الإسلامية؟يقول الدكتور القرضاوي: الاختلاف في الفروع ضرورة ورحمة وسعة وثروة، فمن رحمة الله بهذه الأمة أنه لم يضيق عليها، بل جعل هناك متسعاً للآراء ومتسعاً للأفهام المختلفة، وما يصلح لبيئة قد لا يصلح لأخرى، وما يصلح لزمن قد لا يصلح لآخر، وقد كان بعض الصحابة يفتي في القضية برأي، ثم يرجع عنه، كما روي عن عمر، وقد سئل: كيف رجع؟ فقال: هذا على ما علمنا، وذاك على ما نعلم، فقد تختلف البيئة أو الحال، فيتأثر الإنسان بما يرى وبما يسمع فيغير رأيه .ولهذا كان للإمام الشافعي، رحمه الله، مذهبان، مذهب يسمى القديم، يوم كان في العراق، ومذهب يسمى الجديد حين نزل بمصر، لأنه حينما نزل بمصر رأى ما لم ير وسمع من الأحاديث والآثار ما لم يكن سمع من قبل، فعدل رأيه . والمجتهد كثيرا ما يعدل رأيه، وكل هذا من أسباب الاختلاف .مالك والمنصوريحكي لنا الدكتور القرضاوي قصة الإمام مالك مع الخليفة المنصور الذي طلب من مالك أن يضع كتاب الموطأ وقال له تجنب فيه شدائد ابن عمر، ورخص ابن عباس، وشواذ ابن مسعود، ووطئه للناس توطيئاً فقام بهذا الأمر، وألف الكتاب المعروف في الإسلام باسم الموطأ .فأراد الخليفة أن يفرضه على الناس، فاعترض الإمام مالك الذي عرف بفقهه وإنصافه وورعه وقال له: لا تفعل يا أمير المؤمنين فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد تفرقوا في الأمصار وأصبح عند كل قوم علم، والناس قد سبقت إليهم أقاويل ورضوا بها، فإن حملتهم على رأي واحد تكون فتنة .ويعلق الدكتور القرضاوي على هذا الموقف قائلا: هكذا كانوا ينظرون إلى هذا الاختلاف على أنه خلاف في الفروع لا يضر، ولا بد منه، ولا يمكن أن تجتمع الأمة على رأي واحد في مثل هذه الفروع، وهذا من لطف الله عز وجل وبره بهذه الأمة، أن ترك لها فرصة للاجتهاد والاتساع بتعدد الأفهام ولو أن المسلمين كلهم كانوا على رأي واحد في كل أمر، لما وجد أحد رخصة في شيء .ويوضح الدكتور القرضاوي أن الفقهاء في اختلافاتهم حول الفروع يلتمسون الأدلة من أقوال وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم . . ويقول: هناك كثير من الأمور عملها النبي، صلى الله عليه وسلم، ورويت عنه فعلاً، وإن كان واظب على بعضها أكثر من الآخر فمثلاً: التكبير في الأذان (الله أكبر . . الله أكبر) هل هو أربع مرات أم مرتان؟ ورد هذا . . وورد هذا . . فالمالكية أخذوا بالاثنتين، وغيرهم أخذ بالتربيع والترجيع في الشهادتين بصوت خفيف . . كذلك ورد عنه صلى الله عليه وسلم، فأخذ به بعض العلماء ولم يأخذ الآخر .فهذه الأمور ورد بعضها مما ورد، عنه صلى الله عليه وسلم، وإن كان أكثر في ناحية، وأقل في ناحية أخرى، كالجهر بالبسملة، فالمروي عنه، صلى الله عليه وسلم، أنه كان لا يجهر بالبسملة، ولكن جاءت أحاديث تدل على أنه أيضاً جهر بهامطلب غير ممكن وهناك أسئلة تفرض نفسها أمام ما نشاهده من اختلافات علماء الإسلام وهي: هل هناك حاجة إلى توحيد رؤى المسلمين ومواقفهم لمواجهة أسباب الفرقة والخلاف كما يطالب الكثير من الكتاب والمثقفين؟وهل يمكن تحقيق ذلك على أرض الواقع؟ وهل اختلافات العلماء وتعدد اجتهاداتهم تضاعف من حالة الفرقة والخلاف بين المسلمين؟ .يقول الدكتور القرضاوي: ما يطالب به هؤلاء غير ممكن وغير مطلوب وغير مفيد لواقع المسلمين ومستقبلهم . . فدوافع الاختلاف وأسبابه لا يمكن القضاء عليها والتخلص منها، فهي ضرورة لا مفر منها . . ضرورة دينية، وضرورة لغوية، وضرورة بشرية، وضرورة كونية . . فالله تعالى لو أراد أن يجمع الناس على رأي واحد لجعل نصوص الدين كلها قطعية الثبوت، قطعية الدلالة، فلا مجال فيها لخلاف، وقد اختلف الصحابة في اجتهاداتهم في عصر الرسول، صلى الله عليه وسلم، كما في صلاة العصر في بني قريظة وغيرها، وبعد عصر الرسول، صلى الله عليه وسلم، ولكن وسع بعضهم بعضاً، وقدر بعضهم اجتهاد بعض .ويشير الدكتور القرضاوي إلى أن الاختلافات لم تكن أبداً ضارة بالإسلام فكل من مارس الفقه وغاص في أعماقه يرى أن هذا التعدد والتنوع قد أتاح لنا أن نملك نحن المسلمين ثروة هائلة من الفقه الذي خدمته عقول بريئة، فقد يضيق مذهب بقضية ويوسع فيها آخر ويشدد مذهب في أمر وييسر فيه غيره، وقد يصلح مذهب في بيئة ولا يصلح في أخرى، وقد ينجح في زمان ولا ينجح في زمان آخر، فيستطيع الفقيه أمام هذه الخصوبة أن يختار ما يراه أهدى سبيلاً، وأرجح دليلاً وأدنى إلى تحقيق مقاصد الشرع ومصالح الخلق من دون أن يخرج من إطار الشريعة وفقهها الثري .أخلاقيات الخلافالدكتور القرضاوي: أن يكون صاحب الرأي الذي يؤمن بصوابه متواضعاً، بعيداً عن الغرور بالنفس، والإعجاب بالرأي، فذلك أحد المهلكات، وأن يعلم أن اعتقاده بصواب رأيه لا يضفي عليه العصمة فهو رأي بشر، قابل للصواب والخطأ وهذا موقف المجتهدين الكبار، فلم يروا أنفسهم معصومين بل قال أبو حنيفة: فقهنا رأي، فمن جاءنا بأحسن منه قبلناه . . وقال مالك: كل واحد يؤخذ من كلامه ويرد عليه إلا صاحب هذا القبر، صلى الله عليه وسلم، وأشار إلى القبر النبوي وقد كان يعلم الناس في مسجده عليه الصلاة والسلام .وقال الشافعي: رأيي صواب يحتمل الخطاء، ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب . . وهذا الاحتمال في الجانبين يقرب المسافة بين المختلفين، بل ذهب بعضهم إلى أن نسبة الرأيين المختلفين إلى احتمال الثواب والخطأ واحدة، وأن الثواب هو ما انتهى إليه رأي المجتهد، وأنه قد يتعدد .وينبه الدكتور القرضاوي إلى خلق إسلامي كريم ينبغي أن يتحلى به كل الداعين إلى الإسلام وكل صاحب رأي واجتهاد في تعامله مع الآخرين وهو إحسان الظن بالآخرين . . ويقول: من الواجبات التي يفرضها الدين على الناس كافة، وعلى الداعي إلى الإسلام خاصة . . أن يحسن كل منهم الظن بأخيه ولا يسيء الظن، فإن بعض الظن إثم، وقد قال عليه الصلاة والسلام: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .ومن أعظم خصال الخير: حسن الظن بالله تعالى، وحسن الظن بالناس . ومن أسوأ خصال الشر: سوء الظن بالله سبحانه، وسوء الظن بالناس . فينبغي أن يحمل المسلم حال أخيه وخصوصاً إذا كان من أهل الدعوة أو الفتوى على الصلاح، ويفسره على أفضل وجه محتمل .علامة تميزالدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر يحذر من استغلال البعض لمساحة الاجتهاد الكبيرة في شريعتنا الإسلامية التي هي من مظاهر تميزها وعلامات يسرها في تأجيج الخلافات والصراعات الدينية بين المسلمين يقول: يجب أن يبتعد كل علماء ومفكري ودعاة الإسلام عما يفرق المسلمين ويتعارض مع الهدف النبيل الذي تسعى إليه شريعة الإسلام، فنحن نعيش في عصر لا مكان فيه للشعوب المتنافرة التي تشغلها المعارك الوهمية عن همومها ومشكلاتها الرئيسة .ويطالب بضرورة وضع الخلافات الفقهية في إطارها الصحيح والوقوف في وجه كل من يستخدمها أداة لتعميق الخلافات بين المسلمين . . فهي مثال رائع على احترام الإسلام للحرية الفكرية ووسيلة في أيدي الفقهاء والعلماء لإثراء حياة المسلمين الفقهية ولا ينبغي أن تكون غير ذلك .ويؤكد الدكتور هاشم أن ما يوحد المسلمين في عقيدتهم وشريعتهم أكثر مما يفرقهم وهذه خصوصية تميزت بها شريعة الإسلام، فقد وحد الإسلام الأمة الإسلامية بتلك العقيدة التي تدعو إلى عبادة إله واحد لا شريك له، وبتلك العبادات التي تتمثل فيها وحدة صفوفها .