الروح والنفس لفظان ورد ذكرهما في القرآن الكريم مرات عدة، وقد خاض علماء التوحيد والعقيدة والتفسير في شرحهما، فهل هما لفظ واحد ام أن كل لفظ له دلالة تختلف عن دلالة اللفظ الاخر؟ وما العلاقة بينهما؟ وهل توجد فوارق بينهما؟ هذا ومن الصعب وضع تعريف محدد لكل منهما، ولكن العلماء وضعوا وصفاً تقريبياً لكل منهما حسب اجتهاداتهم .كانت الروح ولاتزال مجهولة لدى الانسان، وهي مثار جدل ونقاش بين الفلاسفة تارة، وعلماء الأحياء والكيمياء والطب تارة أخرى، فالفلاسفة يهتمون بالأمور الميتافيزيقية - أي ما بعد الطبيعة وما وراءها - وأما علماء الأحياء والكيمياء والطب فإنهم يهتمون بالتشريح وتركيب المواد وتحليلها إلا أنهم جميعاً لم يصلوا إلى أي نتيجة ولن يصلوا لأنهم لم يعتمدوا على القرآن الكريم، فقد اختصها الله عز وجل لنفسه ولم يطلع عليها أحد من خلقه حتى الأنبياء والمرسلين فيقول سبحانه وتعالى "وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلاً" (سورة الإسراء: الآية 85) . ولهذه الآية الكريمة سبب نزول مفاده أن أناساً سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح، وكانت الروح مجهولة لدى أصحاب الديانات السابقة، فلم يكن لدى الرسول صلى الله عليه وسلم علم ولا معرفة بحقيقة الروح، فجاء الجواب في هذه الاية الكريمة قاطعاً واضحاً صريحاً أن الروح من أمر الله العلي القدير، فالإنسان يجهل حقيقة الروح ويجهل كنهها فمهما أوتي الإنسان من العلم فإنه يكون قليلاً . ومع ذلك فقد حاول علماء التوحيد إعطاء وصف عام تقريبي للروح فقالوا: إنها ذات مجردة عن المادة، وأنها جسم نوراني يغاير الجسم المادي ويسري فيه سريان الماء في العود الأخضر، وهي لا تقبل التحلل والانقسام، وهناك وصف تقريبي آخر: أن الروح هي الطاقة التي بثّها الله في خلق من كائنات حية على وجه الأرض فتحركها وتجعلها تتكاثر وتجعل الخلايا تنقسم، وعندما تموت الخلية فإن هذه الطاقة المحركة تكون قد استنفدت . ويمكن أن نتخيل الروح على أنها ذبذبات غير مرئية ولا يمكن قياسها ولا إدراكها بأي جهاز، ولكن يمكن أن نرى وندرك نتائج وجودها، فهذه الذبذبات الروحية هي التي تحرك الخلايا وتدفعها للانقسام والاستمرار في حياتها . فكل ما يعرفه العلماء عن الروح أنها تحل في الجسم فتدب فيه الحياة ويظهر به الإدراك والوعي والتفكير والعلم والإرادة والاختيار، وأنها حين تفارق الجسم يتحول إلى مادة جامدة كسائر المواد، ويكون الجسم حينئذ عرضة للتحلل والاندثار .هذا وسبق لعلماء الأحياء أن عرفوا تركيب الخلية الواحدة من خلال الفحص المخبري، ولكنهم لم يستطيعوا أن يدركوا "الحياة" في هذه الخلية، كما أنهم لم يستطيعوا أن يوجدوا "الحياة" في خلية ميتة . فهذا هو الإعجاز من الله رب العالمين، وهذا هو التحدي الكبير للإنسان، فاعترف العلماء بأن الحياة سر من أسرار الكون .النفس هي الهالة التي تحيط بالجسم وتلتصق به ولا تغادره، وهي منوطة بأعمال الإنسان وأقواله بل بحركاته وسكناته، ويمكن القول إن التكاليف الشرعية العملية مرتبطة بالنفس، فإذا كانت النفس مهذبة وصالحة فإن ذلك ينعكس إيجاباً على الأخلاق والسلوك والتصرفات، وإذا واصل الإنسان جهاد نفسه فإنه يتغلب على الهوى ويرتفع عن النقائص ويبتعد عن الحسد والغيبة والنميمة والخصومات والأحقاد، والله سبحانه وتعالى يقول: "وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُولَئِكَ هُمُ الرَّاشِدُون" (سورة الحجرات: الآية 7)، ويقول عز وجل: "ونفس وما سواها . فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا . قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا . وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا" (سورة الشمس: الآيات 7-10) .فالإنسان يكون فالحاً إذا زكى نفسه وطهرها بالأعمال الصالحة وبالاستقامة . وعكس ذلك يكون الإنسان خائباً وهابطاً حين تكون نفسه خبيثة ودنيئة، وحين يرتفع الإنسان إلى المستوى الرفيع بالنفس فإنها تكون قد اطمأنت بالحق وبالخير وتكون مهيأة لملاقاة الله رب العالمين . وعليه توصف النفس بالمطمئنة أي ترتفع النفس إلى أسمى مراتب التهذيب والأخلاق فيقول عز وجل "يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ . ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً . فَادْخُلِي فِي عِبَادِي . وَادْخُلِي جَنَّتِي" (سورة الفجر: الآيات 27-30) وأحيانا فإن النفس توسوس للإنسان وتحرضه على فعل السوء فيقول سبحانه وتعالى: "إِنَّ النَّفْسَ لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلا مَا رَحِمَ رَبِّي إِنَّ رَبِّي غَفُورٌ رَحِيمٌ" (سورة يوسف: الآية 53) . د.عكرمة صبريرئيس الهيئة الإسلامية العليا -القدس