التنظيم المشروع للنسل } طلب مني زوجي تناول أدوية منع الحمل لوقف الإنجاب، حيث يوجد لدينا خمسة من الأبناء ذكوراً وإناثاً، لكن شقيقتي المتدينة تقول إن هذا حرام.. فهل أعمل بنصيحة شقيقتي التي تحثني على إنجاب مزيد من الأولاد.. أم ألتزم بما طلبه زوجي؟ ف. ع - عجمان يقول الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: لا دخل لشقيقتك بأمر يخص حياتك الزوجية والأسرية، وهذا الأمر يخصك أنت وزوجك فقط والتفاهم فيه يقتصر عليكما. وفيما يتعلق بالموقف الشرعي فإن الإسلام أعطى لكل زوجين الحق في أن ينجبا من الأولاد ما يتناسب مع إمكانات الأسرة وظروفها، وإمكانات الأسر وظروفها الاجتماعية والاقتصادية مختلفة، فهناك أسر لا يضرها أبداً أن يكون عدد أولادها عشرة أو أكثر، بينما أسر أخرى لو زاد عدد الأولاد فيها على اثنين أو ثلاثة ما تمكن الأبوان من توفير الطعام والشراب ومستلزمات الحياة الكريمة لهم. إذن أمر الإنجاب يخضع لظروف كل أسرة ولاتفاق الزوجين، وكل ما نستطيع قوله هنا إن الإسلام حرم التعقيم وهو قطع الإنجاب نهائياً حتى ولو كانت الأسرة قد اكتفت من الأولاد وليس لديها رغبة في المزيد.. كما حرم الإسلام الإجهاض لأن في ذلك إزهاق روح بريئة إلا إذا كانت هناك ظروف صحية تفرض على المرأة أن تسقط جنينها لأنه يشكل خطورة بالغة على حياتها. لكن تنظيم الأسرة بمعنى اتفاق الزوجين على وقف الإنجاب مؤقتاً والتباعد بين فترات الحمل، أمر لا يحمل مخالفة شرعية مادام قد تم بالوسائل المشروعة.. وليس في ذلك عدوان على إرادة الله، كما يتوهم بعضهم فما يريده الله سيكون مهما اتخذ الزوجان من وسائل وقف الحمل، ولا يتنافى تنظيم الأسرة بالضوابط الشرعية مع الإيمان بقضاء الله وقدره، لأن تنظيم الأسرة هو لون من مباشرة الأسباب التي أمرنا الله تعالى بمباشرتها لتنظيم حياتنا، وهذه الأسباب قد تنجح وقد لا تنجح، وقد تتخذ المرأة وسائل منع الحمل لفترة معينة ومع ذلك يأتي الحمل، كما أن المريض قد يذهب إلى الطبيب فيعطيه علاجاً معيناً، قد يؤدي إلى الشفاء، وقد لا يؤدي إلى ذلك، ونحن مطالبون دينياً وعقلياً بمباشرة الأسباب التي شرعها الله تعالى لنجاحنا في الحياة، مع إيماننا بأن ما قدره الله وقضاه لابد أن يكون. كشف وجه المرأة } أنا فتاة محجبة وأسرتي سعيدة بالتزامي الديني لكن زوجة شقيقي تحاول إقناعي بأن كشف وجهي للرجال حرام.. فهل كشف وجه المرأة حرام فعلاً؟ ع. س - رأس الخيمة يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء: ما قالته زوجة شقيقك لا علاقة له بالعلم الشرعي الصحيح، وعليك أن تستفتي أهل العلم بعيداً عن المتطوعين والمتطوعات الذين يقولون في دين الله بلا علم ولا فقه. والحجاب الذي تلتزمين به الذي يستر جسدك ما عدا الوجه والكفين هو المطلوب منك ومن كل النساء شرعاً وليس فرضاً على المرأة أن تغطي وجهها، وقد قال العلماء ذلك استناداً إلى قول الحق سبحانه: «وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن».. وفي الحديث الصحيح الذي روته السيدة عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما، دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها الرسول وقال: «يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم تصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا».. وأشار إلى وجهه وكفيه صلى الله عليه وسلم. ومن هنا نوضح أن الزي الشرعي المطلوب من المرأة المسلمة هو كل زي لا يصف مفاتن الجسد ولا يشف، ويستر الجسم كله ما عدا الوجه والكفين، وهنا لا مانع من أن تلبس المرأة الملابس الملونة بشرط ألا تكون لافتة للنظر أو مثيرة للفتنة.. فإذا تحققت هذه الشروط على أي زي جاز للمرأة المسلمة أن تخرج به.. أما النقاب الذي يستر الوجه فالصحيح أنه ليس واجباً، وأن عورة المرأة المسلمة الحرة جميع بدنها إلا الوجه والكفين، فيجوز لها كشفهما، وهذا مذهب جمهور العلماء من الحنفية والمالكية والشافعية وغيرهم من العلماء القدامى والمعاصرين.