صوم كسالى ما حكم الإسلام فيمن يصومون رمضان لكنهم يتكاسلون عن أداء أعمالهم وواجباتهم الوظيفية بدعوى الصيام؟ (و.ع - دبي)- يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث بالأزهر: الصيام فريضة فرضها الله عز وجل على عباده لتكون زادا لهم على تحصيل التقوى التي هي خير زاد.. قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون».. ويقول سبحانه: «وتزودوا فإن خير الزاد التقوى».. وهذه التقوى من المفترض أنها عاصم للإنسان من ارتكاب ما حرم الله تعالى، والإكثار من عمل الخيرات، والتقرب إلى الله تعالى بكل أعمال الخير، وهذا لا يتأتى إلا بأن يصوم الصائم عن المفطرات التي تتمثل في الطعام والشراب وشهوة الفرج، وأن يؤدي واجبه نحو مجتمعه وأهله، وأن يقوم بواجباته في العمل الذي كلف به على أكمل وجه، بل أن يكون صيامه دافعاً له على إتقان العمل وإجادته، لأن هذا من علامات تقوى الله وإخلاص العمل لوجهه ولأنه لا انفصال في مفهوم الإسلام للحياة بين العبادة والواجبات الوظيفية والاجتماعية، فكل منهما يرتبط بالآخر، وينبغي أن يكون التزام الصائم في أدائه لعمله انعكاساً وترجمة للصيام عن كل ما نهى الله عنه، فلا يجوز أن يستخدم الصائم من صيامه ذريعة للتقصير في أداء واجباته أو الإهمال في القيام بالعمل المكلف به، ولعل هذا ملحوظ في أن الله تعالى رخص للصائم المسافر بالفطر لأنه يؤدي عملاً نافعاً للمجتمع ولنفسه. التبرج.. وثواب الصوم أنا فتاة ملتزمة ولكني لا أرتدي الحجاب.. فهل يؤثر ذلك على صحة صومي؟ وما حكم الشرع في المرأة التي تتجمل وتضع المساحيق في نهار رمضان؟ (ن. ن - الشارقة)- يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: واجب المرأة المسلمة أن تلتزم بتعاليم وآداب دينها في كل وقت وكل مكان، والصوم- وهو الامتناع عن المفطرات من طعام وشراب وشهوات وخلافه - لا يفسده تبرج المرأة، لكن هذا التبرج يقلل من أجره وثوابه.. والمرأة المسلمة التي تدع ضروريات الحياة من مأكل ومشرب طوال نهار رمضان امتثالا للأمر الإلهي لا ينبغي أن تجد حرجا أو ضيقا نفسيا في أن تدع المغالاة في التجمل أو استعمال المساحيق، مراعاة لأدب الصوم وحرمة الوقت واستشعارا لجلال الفريضة. وليكن معلوماً أن زينة المرأة وتجملها إنما يكون لزوجها وأمام المحارم فقط، ولا يجوز شرعاً أن تتبرج وتبدي زينتها أمام الأجانب، والمرأة المحجبة تفرض احترامها على الناس بوقارها وسكينتها، وتعرف بأنها عفيفة فلا يتطلع إليها الفساق.ولا شك أن المرأة التي تكشف عما يجب أن يستر من بدنها أمام الأجانب ترتكب معصية، وتتضاعف هذه المعصية إذا وقعت في شهر رمضان المعظم، ومن هنا نفهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه». فالزور قولاً وعملاً يشمل المعاصي كلها. أحاديث يرفضها الإسلام أرتبط عاطفيا بفتاة، وقد اتفقنا على الزواج ونتحدث يومياً أحاديث عاطفية.. فهل تفسد مشاعر الحب المتبادلة بيننا الصوم؟ وهل يجوز لي الخروج معها في نهار رمضان؟ (ع. ر - أبوظبي) يقول الدكتور محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: حديث العواطف والمشاعر الحميمية محظورة بين الشباب الذين لم يرتبطوا ارتباطاً شرعياً، ولذلك لا معنى لمثل هذه الأحاديث لا في رمضان ولا في غير رمضان، ومن يريد أن يتعرف على فتاة للزواج منها فلتكن وسائله مشروعة وأخلاقية حتى تبنى العلاقة من البداية على أسس ومبادئ أخلاقية تشجع الطرفين على الارتباط وتكوين أسرة سعيدة وفق منهج الإسلام وهدايته.والحوار بين الشباب من الجنسين ينبغي أن يكون في إطار آداب الإسلام وأخلاقه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه»، وقول الزور ليس مقصوداً لذاته، وإنما المقصود من لم يدع المحرمات أثناء صيامه فلا صيام له، لأن الصيام هدفه الأساسي الإمساك عن المحرمات ومواجهة شهوات البطن وشهوات الفرج وفق الشريعة الإسلامية، ومن لم يتحكم في شهوات الفرج فلا قيمة لتحكمه في شهوات البطن، بل أجمع العلماء على أن الملامسة أو القبلة أو المحاورة أو النظر تفطر الصائم إفطاراً حقيقياً، والذي يخرج مع فتاة أجنبية وينفرد بها ولو للحظات يرتكب المحرم، والحديث العاطفي الذي يتبادله السائل مع محبوبته يحبط أجر الصيام، بمعنى أن السيئات التي يكتسبها من هذا الحديث تفسد الحسنات التي يكتسبها من الصيام.. والله أعلم.