يقول تعالى في كتابه العزيز: يا أيها الإنسان ما غرّك بربك الكريم الذي خلقك فسوّاك فعدلك . في أي صورة ما شاء ركبك (الانفطار: ،6 ،7 8)وفي حديث أخرجه الامام البخاري في كتاب الاستئذان، وأخرجه الامام مسلم في كتاب البر، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: خلق اللّه آدم على صورته طوله ستون ذراعاً . فلما خلقه قال: اذهب فسلم على اولئك النفر . . وهم نفر من الملائكة جلوساً، فاستمع ما يجيبونك، فإنها تحيتك وتحية ذريتك . قال: فذهب فقال: السلام عليكم . فقالوا: وعليك السلام ورحمة اللّه . فزادوه: ورحمة اللّه . فكل من يدخل الجنة على صورة آدم طوله ستون ذراعاً فلم يزل الخلق ينقص بعد حتى الآن .أطوار الخلقويرى العلماء أن قوله صلى الله عليه وسلم: خلق اللّه آدم على صورته، فإن الهاء وقعت كناية بين اسمين ظاهرين . فلم تصلح أن تصرف إلى اللّه (عز وجل) لقيام الدليل على أنه ليس بذي صورة سبحانه ليس كمثله شيء، (الشورى: 11) فكان مرجع الصورة إلى سيدنا آدم عليه السلام . والمعنى المقصود، أن ذرية آدم إنما خلقوا أطواراً، كانوا في مبدأ الخلقة نطفة، ثم علقة، ثم مضغة ثم صاروا صوراً أجنة إلى أن تتم مدة الحمل . فيولدون أطفالاً، وينشأون صغاراً، إلى أن يكبروا، فتطول أجسامهم . يقول إذاً، إن آدم عليه السلام، لم يكن خلقه على هذه الصفة، لكنه أول ما تناولته الخلقة، وجد خلقاً تاماً، طوله ستون ذراعاً . فالنبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يبين أن آدم عليه السلام، كان مخلوقاً على صورته التي كان عليها بعد خروجه من الجنة، إذ لم تشوه صورته ولم تغير خلقته . وفي حديث أخرجه أبو عبدالله الحافظ، ورواه الامام مسلم في كتاب البر والصلة والآداب، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا قاتل أحدكم، فليجتنب الوجه، فإن اللّه خلق آدم على صورته . وفي رواية أخرى قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: إذا ضرب أحدكم، فليجتنب الوجه، فإن اللّه خلق آدم على صورته . وقد حدّث سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في رواية ثالثة: إذا ضرب أحدكم، فليجتنب الوجه، ولا يقل: قبح اللّه وجهك ووجه من أشبه وجهك، فإن اللّه خلق آدم على صورته .ويرى العلماء والفقهاء الأجلاء، أن الصور كلها للّه (تعالى) على معنى الملك والفعل، ثم ورد التخصيص في بعضها بالإضافة تشريفاً وتكريماً، كما يقال: ناقة اللّه، وبيت اللّه ومسجد اللّه وأهل اللّه . وهم يرون أيضاً بأنه (سبحانه) ابتدأ صورة آدم لا على مثال سبق، ثم جعل من بعده على مثاله، فخص بالإضافة . وفي حديث رواه البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: لا تقبحوا الوجه، فإن اللّه خلق آدم على صورة الرحمن .وفي حديث أخبرنا به أبو عبدالله الحافظ عن أبي هريرة رضي الله عنه ورواه الإمام مسلم في كتاب الايمان (81) باب معرفة الرؤية (299)، أن الناس قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول اللّه، هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول اللّه . قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول اللّه . قال: فإنكم ترونه كذلك . يحشر الناس يوم القيامة، فيقال: من كان يعبد شيئاً فليتبعه . فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت . وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها . فيأتيهم اللّه (عز وجل) في غير صورته التي يعرفون فيقول أنا ربكم . . إلى آخر الحديث برواية مسلم . وفي رواية أخرى من الحديث: في أدنى صورة من التي رأوه فيها كما أخرجه البخاري في كتاب التوحيد (24) .وأما قوله صلى الله عليه وسلم: فيأتيهم اللّه إلى تمام الحديث، فإن هذا موضع يحتاج فيه الكلام إلى تأمل . وليس ذلك لأجل أننا ننكر رؤية اللّه (عز وجل) بل لأجل أن نثبتها . ولا لأجل أنّا ندفع ما جاء في القرآن الكريم .ويقول العلماء الأفاضل إنه في ذكر الصورة في هذه القصة، فإن الذي يجب علينا وعلى كل مسلم أن يعلمه، أن اللّه ليس بذي صورة ولا هيئة . ولهذا تكون الصورة بمعنى الصفة والعلم . وأن معنى الصورة: الصفة . كما في الحديث عن أبي هريرة رواه مسلم: فيأتيهم اللّه في أدنى صورة من التي رأوه فيها، وهم لم يكونوا رأوه قط قبل ذلك . والمعنى في ذلك: الصفة التي عرفوه فيها . وأما الرؤية بمعنى العلم كقوله تعالى: وأرنا مناسكنا (البقرة: 128) .