وصفت سيدة الغناء العربي، أم كلثوم، راقصة مصر الأولى السيدة تحية كاريوكا بأنها، تغني بجسدها، وهذا الوصف في غاية الدقة، وقد كانت السيدة أم كلثوم من أكثر من عرفوا في مصر بالوصف وخفة الروح والتشبيه الجميل . . فكما كانت أم كلثوم تبدع في الغناء بصوتها الذي يندر وجود شبه له بين المغنيات والمغنين الذين أتوا بعدها حتى يومنا هذا، كذلك كانت تحية كاريوكا رحمها الله، تريك العجائب في اهتزاز أعضاء جسمها الذي يكاد ينبض بالأحرف والكلمات، عندما كانت ترقص، حيث تشد العيون والأذهان معاً مثلما كانت كوكب الشرق أم كلثوم تشد الآذان والأذهان عندما كانت ترقص بالكلمات العذبة . .كلتا الفنانتين الكبيرتين لهما في تاريخ مصر الفني وفي التاريخ العربي الفني بل وفي تاريخ الشرق الفني، مكانتاهما اللتان خلدهما تاريخ الفن، وعندما أقول: تاريخ الشرق الفني، فإنني لا اعدو الواقع . . ففي الستينات من القرن الماضي كنت مع رفاق حلت الرحلة معهم، في طهران عاصمة إيران، وفي شارع مشهور إسمه لاله زار في وسط المدينة القديمة يمتلىء بالمقاهي الشعبية والملاهي الليلية، وأمام أحد محال بيع الأسطوانات الموسيقية سمعنا صوت سيدة الغناء، أم كلثوم، تصدح بإحدى اغنياتها، وجمهور من المارة يتجمع للاستماع إلى نغماتها المشنفة للسمع . . وحانت مني التفاتة إلى أحد المتجمعين الذي كان يتمايل طرباً لما يسمع من النغمة وسألته، من هذه المطربة التي أنت مشدود إليها؟ . . أجابني، ألا تعرفها؟! هذه مطربة العرب الأولى . . هذه . . أم كلثوم!!والحقيقة أن موضوع مطربة العرب الأولى، أم كلثوم، وراقصة العرب الأولى تحية كاريوكا، ذكرّني بثلاثة شعراء عرب وصفوا الغناء والرقص بأجمل ما يقال من الكلمات الشعرية التي تختزلها الأفئدة وتجعل الطرب يسري إلى النفس . . وهؤلاء الشعراء الثلاثة هم: ابن الرومي، وصقر بن سلطان القاسمي، وسلطان العويس، والأخيران هما شاعران من الإمارات كما يعرف ذلك القارئ الكريم . . اما ابن الرومي فأشهر من أن يعّرف بين شعراء العرب الكبار، وتعتبر قصيدته في (وحيد) المغنية، إحدى أجمل القصائد في الشعر العربي . . والقصيدة تصور لنا أن وحيد، تغني، ليس بصوتها الشجي فقط، بل أيضاً بحركاتها الجسدية، وفيهما يتجسد ما يراه المشاهد من الرقص بالكلمات والرقص بالجسد . .تتغنى، كأنها لا تغنيمن سكون الأوصال وهي تجيدلا تراها هناك تجحظ عينلك منها ولا يدرّ وريدمن هدوِّ وليس فيه انقطاعوسجوّ وما به تبليد مد في شأو صوتها نفسكافٍ، كأنفاس عاشقيها مديدوالشاعران الإماراتيان المعاصران، اللذان جاء ذكرهما مع الشاعر العربي القديم ابن الرومي . . هما . . صقر بن سلطان القاسمي وسلطان العويس، وكلاهما معروفان في الأوساط العربية الأدبية والثقافية، ولعل جائزة سلطان العويس الثقافية التي حصلت عليها كوكبة كبيرة من الأدباء والشعراء والمفكرين العرب طوال أربعة وعشرين عاماً، هي من الجوائز الأولى في قيمتها المادية والمعنوية ليس في العالم العربي بل في العالم كله، وهي في رأيي درة مضيئة تضع الإمارات في مصاف الدول التي تعطي ثقافتها وتراثها الفكري وزناً وتقديراً .وكلا الشاعرين صقر وسلطان من الرعيل الأول من الشعراء في الإمارات وكانا متقاربين في العمر وبينهما قرابة نسبية، وتكاد شاعريتهما وثقافتهما الأدبية تتماثلان، غير أن الشيخ صقر كان ذا نفس شعري أطول، لا يستطيع سلطان أن يجاريه . . وكلا الشاعرين أيضاً بارزان في تاريخ الإمارات الثقافي بروزاً معلمياً كبيراً .يقول سلطان العويس في مشهد رقص وغناء:وللخطوات وشوشة تلبيشجى قيثارة ورنين عودودار حديث أفئدة ونامتعيونٌ في عيون المستزيدويقول الشيخ صقر القاسمي في وصف راقصة هندية:وراقصة من بنات الهنودتريك العجائب في رقصهاتكادُ إذا ما انثنى قدهامن التيه تنقدُّ من نُصهاتروم الفراشة تقليدهافيرتكز العجز في نقصهافتعتنق النار من غيظهافتجتاحُها النار في حِرصهاagh@corys.ae