معاقبة زوجة مفطرةأفطرت يوماً من رمضان فوبخني زوجي وضربني أنا وابنتي التي أفطرت معي . . فهل هذا من حقه شرعاً؟ص .س - أم القيوين- تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الزوجة أمانة لدى زوجها وهو مسؤول عنها وعن حمايتها من كل ما يضرها أو يجلب لها غضب الله وعقابه لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة، وقوله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، والزوج راع في بيته ومسؤول عن رعيته، وقوله صلوات الله وسلامه عليه أيضاً: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، والرجل راع في بيته ومسؤول عن رعيته .وقوامة الرجل في أسرته مسؤولية وتكليف، لذا أوجب الله سبحانه وتعالى على الزوج أن يعلّم زوجته أمور دينها، وإذا امتنعت الزوجة عن الصيام مع قدرتها وعدم وجود مانع من مرض أو حيض أو نفاس أو رضاع أو حمل، فإنه ينصحها ويوجهها وليس له أن يضربها لقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف، وقوله تعالى أيضاً: وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم، ويجب عليه ألا يقصر في توجيهها ونصحها .وعلى كل زوجه أيضا أن تعلم أن صيام شهر رمضان إيماناً واحتساباً ثوابه عظيم، وكذلك فإن إفطاره من دون عذر إثم عظيم أيضاً . . والزوجة المفطرة من دون عذر تتحمل وزراً مضاعفاً، وزر الإفطار من دون عذر، وتعطيل ركن من أركان الإسلام، وعصيان فريضة الله، ووزر تقديم القدوة السيئة لأبنائها الذين يمكن أن يقلدوها في إهمالها للفريضة .صيام الستة من شوالأرغب في صيام الستة من شوال . . فهل لا بد من استئذان زوجي؟ر .ن - عجمان- يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي الديار المصرية الأسبق: صيام الأيام الستة من شوال ليس فرضاً مثل صوم رمضان، ولذلك يتحتم عليك الاستئذان من زوجك في صيام التطوع لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تصوم المرأة يوماً واحداً وزوجها شاهد إلا بإذنه إلا رمضان والله أعلم .التسامح لا يعني الضعفهل المطلوب من المسلم أن يكون سلبياً فيتعرض للإهانة ويسكت ولا يثأر لكرامته حتى يتصف بالتسامح والرحمة؟م .ط - الشارقة- يقول د .علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام دين تسامح وعفو ومغفرة، والعفو عند المقدرة خلق إسلامي كريم واجب المسلم أن يحرص عليه في كل أحواله وفي كل أيام وشهور السنة، والتسامح في التعامل مع الآخر لا يعني الضعف والاستسلام، فالمتسامح إنسان قوي لديه ثقة كبيرة في نفسه، وهو محل احترام الناس وتقديرهم، وتسامح الإنسان لا ينقص من قدره ولا ينبغي أن يشعره بالإهانة، بل هناك دراسات نفسية وطبية أكدت أن الإنسان المتسامح الذي يحمل مشاعر طيبة تجاه الآخرين، هو أكثر الناس سعادة ونجاة من الأمراض الخطيرة، كما أنه أكثر قبولا عند الآخرين، وفي هذه الأيام المباركة ينبغي أن يتضاعف تسامحنا وعفونا وأن تتجلى رحمتنا بكل ما نتعامل معه من إنسان ونبات وجماد .والمسلم المتسامح لا يترك حقه ولا يقبل الإهانة والإساءة، بل هو بتسامحه وتخلقه بأخلاق الإسلام سيفرض احترامه على كل من يتعامل معه .تسديد دين الميتهل يعذب الميت بسبب الديون المتراكمة عليه قبل وفاته؟ع .ت - دبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إذا مات الإنسان وعليه ديون وجب أن يقوم ورثته بسداد الدين قبل تقسيم التركة، كما قال تعالى في آية المواريث: من بعد وصية يوصى بها أو دين . وذلك إن كان عنده ما يسد به الدين، فإن لم توجد له تركة تفي بسداد الدين فلا يجب عليهم شيء، وإن كان من السنّة أن يقوموا هم بذلك حتى تنزل عليه رحمة الله، فهي لا تزال محبوسة عنه، ويمكن لغير أهله أن يتصدقوا عليه بسداد دينه حتى يرحمه الله .ومحل حجب الرحمة عنه حتى يسد دينه إذا كان ناوياً قبل الموت ألا يسد الدين، أما إذا كان ينوي السداد فنرجو ألا يحجب الله عنه رحمته، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله .وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل الميت عليه الدين فيسأل: هل ترك لدينه قضاء؟ فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه، وإلا قال: صلوا على صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح قال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن تولى وعليه دين فعليّ قضاؤه ومن ترك مالاً فهو لورثته . . والله أعلم .تأخير إخراج الزكاة انشغلت عن إخراج زكاة مالي لمدة عامين . . فهل أنا آثم بسبب ذلك؟ع .ك - رأس الخيمة- يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: يجب على المسلم إخراج الزكاة عند حلول وقت أدائها، ويحرم تأخيرها عن وقت وجوب أدائها، إلا إذا لم يتمكن المسلم من أدائها في وقت وجوبها، فيجوز له التأخر حتى يتمكن، وذلك لأن التعجيل بأداء الزكاة عند وجوب أدائها دليل على قوة الإيمان، وعلى طهارة القلب، وعلى المسارعة في الخيرات، قال الله سبحانه في صفات المؤمنين الصادقين: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون . ولأن الإنسان لا يدري متى تنتهي حياته، فمن الخير له أن يبادر بأداء الزكاة التي هي ركن من أركان الإسلام في وقتها المحدد .