قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، لرجل أتاه: ألا أدُلُّك على أمر يُدخِلك الله به الجنة؟ قال: بلى يا رسول الله: فقال، (صلى الله عليه وسلم): أنِل مما أنالَك الله. فقال: فإن كنتُ أحوج ممّن أنيلُه؟ فقال (صلى الله عليه وسلم: فانصر المظلوم. فقال: فإن كنتُ أضعف ممن أنصره؟ فقال (صلى الله عليه وسلم): فاصنع للأخرق (أي أشِر إلى من لم يُحسِن عمله). فقال: فإن كنت أخرقَ ممن أصنع له؟ فقال (صلى الله عليه وسلم)، فاصمت لسانَك إلا من خير، أما يَسرُّك أن تكون فيك خِصلة من هذه الخصال تَجرُّك إلى الجنة؟.من أعجب آيات الله - وكل آياته عجيبة - اللسان الذي يصنع العجائب المتضادة، فخيره لا يُثمَّن وشرّه لا يُعَدّ، وحفِظه من أشكل المشكلات. فمن فوائد اللسان الصدق، وقول الحق، والإرشاد، والذِكر، والتعليم، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، بل إن أصل الإيمان وهو شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله يأتي من اللسان.أما أضراره فالهمز، واللمز، والطعن، واللَّعن، والغيبة، والنميمة، والاستهزاء.. ونحوها. والإسلام يشير إشارة إجمالية إلى فوائد اللسان وأضراره، ويأمر بِحفظِه عن كل إثم ومُنكَر، وإطلاقه في كل معروف وخير. يقول تعالى: لا خيرَ في كثير من نجواهم إلا من أَمَر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعلْ ذلك ابتغاء مرضاةِ الله فسوف نؤتيه أجراً عظيماً. (سورة النساء: 114)