قال الله تعالى: وعَلّم آدَمَ الأسْمَاءَ كُلهَا ثُم عَرَضَهُمْ عَلَى المَلائِكَةِ فَقَالَ أنْبئُونِي بأسْمَاءِ هَؤلاءِ إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ (البقرة 31) روى ابن جرير رحمه الله تعالى: عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: علم الله آدم الأسماء كلها، وهي هذه الأسماء التي يتعارف بها الناس: إنسان ودابة، وأرض وسهل وبحر وجبل وحمار، وأشباه ذلك من الأمم وغيرها، فالله عز وجل علم آدم الألفاظ ومعانيها، علمه أصول الكلام الذي من خلاله يبين عن مراده، قال السعدي رحمه الله تعالى: وعَلّم آدَمَ الأسْمَاءَ كُلهَا أي: أسماء الأشياء، وما هو مسمى بها، فعلمه الاسم والمسمى، أي: الألفاظ والمعاني، حتى المكبر من الأسماء كالقصعة، والمصغر كالقصيعة . ولقد عدد الله سبحانه وتعالى نعمه التي امتن بها على الإنسان، فبدأها بأجلّها قدراً، وأعظمها نفعاً، ألا وهي نعمة تعليم القرآن الكريم، الذي به تكون سعادة العبد في الدنيا والآخرة، ثم امتن عليه بنعمة خلقه على هذا الشكل السوي، الذي من خلاله يقوم بدوره المنوط به، ثم ذكره الله جل وعلا بنعمة عظيمة ألا وهي تعليمه النطق والكلام الذي به يعبر عما في نفسه من المعاني والأفكار، قال الله تعالى: الرحْمَنُ، عَلمَ القرآن، خَلَقَ الإنْسانَ، عَلمَه البيان (الرحمن 1 4) .نعمة اللغةوالمتأمل في هذه الألفاظ الدالة على المسميات التي وضعت لها، وفي كتابتها والنطق بها، وفي فهم معانيها، وفي استخدامها لدوران عجلة الحياة، بل فيما تحدثه في النفوس من مشاعر وأحاسيس، ثم بعد ذلك اختلاف الألسنة على الرغم من وحدة الأصل، يجد آيات عظيمة تدل على قدرة الخالق سبحانه وتعالى، قال الله تعالى: وَمِنْ آياته خَلْقُ السمَاوَاتِ والأرْضِ وَاخْتِلافُ ألْسِنَتِكُمْ وَألْوَانِكُمْ إن في ذَلِك لآياتٍ للْعَالمِين (الروم 22) .إن من يدرس تاريخ الإنسانية من خلال أوثق مصادره (القرآن الكريم) يجزم بأن أصول العلم أتت من السماء، وأن ما يجمعه البشر أو يطورونه منه يعتمد في الأصل على ما تلقوه من أبيهم آدم عليه السلام، وعلى ما يكشفه الله عز وجل لهم من أسراره، وأن تعليم آدم للألفاظ ومسمياتها كان ضرورياً، فإنه من خلال اللغة يتفاهم الناس فيما بينهم، وباللغة يعبرون عما بداخلهم من مشاعر وأفكار، وباللغة يربط الناس بين ما يكتشفونه من أسرار الكون وحاجاتهم المعيشية، وباللغة يقارنون بين مخزونهم الفكري المتوارث عبر السنين وما يستجد من معارف، فاللغة هي الأداة التي يستخدمها الإنسان في تدوين مكتسباته العلمية وتطويرها، ومن هنا لعبت اللغة دوراً مهماً في تسجيل العلوم وتنميتها، ومن أجل ذلك كان لزاماً على أهل كل فن أن يعرفوا بمرادهم من الألفاظ التي يستخدمونها، هل هي على وضعا الذي درج الناس على استخداما فيه؟ أم أنها أعطيت بعداً جديداً يلزم التعريف به؟ لذا يجب التنبه إلى أمر مهم وهو أن اللغة وإن كانت تمثل قدراً مشتركاً بين العلوم إلا أنه ينبغي معرفة مراد أهل كل فن من اللفظ المستخدم فيما يخصهم .الحقيقة والمجازولقد اهتم علماء المسلمين ببيان المعنى المراد من الألفاظ، ودلالتها على المعنى المستدل بها عليه، وقد وضعوا لذلك قواعد لغوية تعين على فهم النص واستنباط ما يستفاد منه، ولعلماء الأصول عناية خاصة بدراسة الألفاظ ودلالتها فلا يخلو كتاب مصنف في أصول الفقه من باب يتحدث عن الألفاظ وكيفية استخدامها ولهم في ذلك تقسيمات، منها تقسيمهم الكلام من حيث الاستعمال إلى حقيقة، ومجاز . فالحقيقة: هي اللفظ المستخدم فيما وضع له، مثل أسد للحيوان المفترس . والمجاز: هو اللفظ المستخدم في غير ما وضع له، مثل: أسد للرجل الشجاع . وتنقسم الحقيقة عندهم إلى حقيقة لغوية: وهي اللفظ المستخدم فيما وضع له لغة، ومثال ذلك الصلاة، فإن حقيقتها اللغوية الدعاء فتحمل عليه في كلام أهل اللغة، وإذا أردنا أن نبحث في مدلول اللفظ لغة بحثنا عنه في المعاجم اللغوية . أما الحقيقة الشرعية فهي اللفظ المستعمل فيما وضع له شرعاً، ومثال ذلك الصلاة، فإنها في الشرع عبارة عن أقوال وأفعال معلومة مفتتحة بالتكبير ومختتمة بالتسليم، لذلك إذا وردت الصلاة في كلام الشارع أو في كتب الفقه، فإن المقصود منها الحقيقة الشرعية، ما لم توجد قرينة تدل على غير ذلك، وللبحث عن دلالة اللفظ شرعاً، يرجع إلى كتب الشريعة التي تعالج ذلك . والحقيقة العرفية هي: اللفظ المستخدم فيما وضع له في عرف الناس كاستخدام الدابة في الإنسان البليد عند بعضهم، واستخدامه لما يركب من الدواب عند آخرين، أو لذوات الأربع من الحيوان عند غيرهم، وهي في اللغة تطلق على كل ما يدب على الأرض ولعلماء الأصول تقسيمات أخرى تدل على عيناتهم بدراسة الألفاظ ووضع ضوابط لها تضمن عدم الجنوح بها عن الفهم السليم .علم الدلالةولقد اعتنى علماء اللغة بحفظ مادتهم من خلال علوم متنوعة، منها علم الدلالة، وهو: أحد الفروع المهمة في علوم اللغة التي تعنى بدراسة المعنى، ولهم في ذلك مباحث متعددة، فتجدهم يتكلمون عن المعنى الحرفي والمعنى المجازي، وعن المعنى التحليلي والمعنى التركيبي، ويتكلمون عن المعنى والسياق، ويدرسون أثر المؤثرات الخارجية في المعنى، كما يدرسون التشابه والاختلاف بين المعاني، ولهم بحوث شيقة حول غموض المعنى، وموضوعات متعددة أخرى تعكس أهمية هذا العلم ودوره في التأصيل لفهم صحيح، يقول الدكتور محمد علي الخولي، تحت عنوان أنواع المعاني: إن للجملة ثلاثة معان: معنى الجملة، ومعنى المتكلم، ومعنى المخاطب . معنى الجملة هو: المعنى المحايد الذي لا يعتمد على موقف محدد، أو على متكلم أو مخاطب أو موقف معين وهو معنى الجملة كما تدل عليه مفرداتها ونحوها . ومعنى المتكلم هو: المعنى كما يقصده المتكلم، ومعنى المخاطب هو: المعنى كما يفهمه الشخص الذي وجهت إليه الجملة أو سمعها .