إعداد: عبير حسين مطلع السبعينات هاجر الباكستاني ساروار طاجيك وزوجته صفية إلى النرويج وأقاما في مدينة «نيورهمزبجية» الصغيرة التي لم يتعد حينها عدد سكانها 600 نسمة، وعندما قصدت ابنتهما هادية المدرسة الحكومية الابتدائية، كان عدد الطلاب سبعة فقط. وأظهرت الابنة تفوقاً ونبوغاً في كل مراحل دراستها حتى نجحت في الالتحاق بجامعة ستافنجر وحصلت منها على شهادة في الصحافة، أتبعتها بدراسة أخرى لحقوق الإنسان في جامعة كينجستون البريطانية، ثم عادت لدراسة القانون في جامعة «أوسلو» حتى حصلت على الماجستير في الحقوق المدنية.دخلت هادية المعترك السياسي مبكراً، وهي ما زالت في العشرينات من العمر عندما قادت حركة الشباب العامل AUF خلال أعوام 1999، 2002 ثم عملت في الصحافة لفترة انتقلت بعدها مستشاراً لوزير العمل والاندماج الاجتماعي من 2006 وحتى 2008 ونجحت في لفت الانتباه إلى نشاطها في مجال برامج دمج المهاجرين مجتمعياً، ما رشحها للعمل مستشاراً لرئيس الوزراء، ثم مستشاراً لوزير العدل. وفي العام 2009 نجحت هادية في دخول «ستورنج» (البرلمان النرويجي) على قائمة حزب العمال في إحدى دوائر العاصمة «أوسلو»، ثم ترأست لجنة التعليم والبحث العلمي في البرلمان. محاولة لتضميد الجراح وفي العام 2012 اختيرت وزيرة للثقافة، لتصبح أول وزيرة مسلمة في النرويج، وهو البلد الذي تتصاعد فيه التيارات اليمينية المتطرفة المعادية للإسلام، وكأن اختيارها كان محاولة لتضميد الجراح أو رد الاعتبار للحريات واحترام الآخر، وربما خطوة على طريق استعادة صورة النرويج في أعين العالم بعدما شوهتها مجزرة «يوتويا» 2011 التي ارتكبها يميني متطرف معاد للإسلام وراح ضحيتها 69 طالباً في أحد المعسكرات الصيفية.أثار اختيار رئيس الوزراء «جينس ستولينبرغ» لهادية طاجيك ضمن طاقمه الوزاري حينها، كثيراً من الانتقادات ضده، خاصة أنها كانت محور حديث الصحافة لأشهر طويلة في العام 2009 عندما كانت مستشاراً سياسياً لوزير العدل، «كانت ستوربرجر» الذي أصدر حكماً قضائياً تاريخياً سمح لشرطية بارتداء الحجاب أثناء عملها، وقيل إن هادية تقف وراء هذا الحكم، خاصة أنها من المدافعات عن الحقوق والحريات المدنية للأقليات.تتسم هادية بالذكاء، والطموح، والجرأة، والاعتماد على وسائل الاتصال الحديث للترويج لمبادئها التي تعتمد على احترام التنوع الثقافي، وحقوق الأقليات، ومساعدتهم على الاندماج الحقيقي في المجتمع النرويجي وليس العيش على أطرافه. أميرة حزب العمال انقضت الفترة التي قضتها هادية وزيرة للثقافة بهدوء، إذ اضطرت إلى تقديم استقالتها قبل إكمالها عامها الأول إلى جانب باقي أعضاء الوزارة بعد خسارة حزبهم للانتخابات التي جرت نهاية 2013. وعلى الرغم من خسارة حقيبتها الوزارية، نجحت في الاحتفاظ بمقعدها البرلماني عن إحدى دوائر أوسلو. وخلال الأعوام الماضية ارتفعت أسهمها كثيراً في الأوساط الحزبية حتى أصبح يطلق عليها «أميرة تاج حزب العمال» بعد انتخابها نائباً لرئيس الحزب، كما يعقد عليها الكثيرون آمالاً عريضة لزيادة شعبية الحزب.عرف عن هادية تأييدها للحقوق الفلسطينية، وكانت من بين نواب البرلمان الذين ارتدوا «الكوفية الفلسطينية» في إحدى جلساته التي بثت على الهواء مباشرة احتجاجاً على الغارات «الإسرائيلية» على غزة، وحصارها، واستهداف المدنيين بها.ومنتصف العام الماضي شن الكيان حملة دعائية مكثفة ضدها لمعارضة ترشحها لرئاسة لجنة الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب، بسبب مواقفها المؤيدة للحقوق الفلسطينية المشروعة، ومعارضتها لسياسة الاستيطان.