فرض الحق سبحانه على كل مسلم أن يعمل وسعه لتتبع مواضع القدوة في حياة النبي الكريم، فقال جل شأنه: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً (سورة الأحزاب الآية: 21) .يستعرض الدكتور عاطف قاسم المليجي في كتابه أسماء النبي في القرآن والسنة لما رواه الإمام مسلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم وصف نفسه بأنه نبي التوبة، كما قال النبي أيضاً: أنا رسول التوبة، ومعنى ذلك أنه كثير التوبة والاستغفار من ربه، وقد أخرج الإمام البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .وقد زان الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين من حوله فضيلة التوبة فقال سبحانه: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم (سورة التوبة الآية: 117) . وذكر سبحانه أنه يحب التوابين: إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ (سورة البقرة: 222) .كما أمر المؤمنين بالتوبة الصادقة ليكفر عنهم سيئاتهم ويدخلهم جناته فقال سبحانه: قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير (سورة التحريم الآية: 8) . والله سبحانه كثير المغفرة لمن تاب من الشرك وآمن بما يجب أن يؤمن به، وعمل عملاً صالحاً ثم واظب على ذلك حتى يلقى ربه . قال تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى (سورة طه الآية 82) .ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم المستغفر ذكره الحافظ السخاوي في القول البديع . وفي التنزيل فسبح بحمد ربك واستغفره (سورة النصر الآية:3)، وأخرج ابن السني وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد مئة مرة رب اغفر لي وتب عليّ إنك أنت التواب الرحيم . (أخرجه الإمام ابن السني) .يقول الدكتور رمضان المحلاوي في كتابه من أخلاق الإسلام: الاستغفار معناه: طلب الغفران من الله عز وجل عن الذنوب التي يقترفها المستغفر، والتماسه سعة حلم الله به، وهو - أي المستغفر- إنما يطلب المغفرة عن ذنوب صدرت منه وندم عليها، وخشي الله من أجلها، وبين هذا ومعنى التوبة شيء من الاتساق كما هو المتبادر وإن كان من فرق فهو أن الاستغفار على الأغلب يكون من المؤمنين في حين أن التوبة تكون من المؤمنين وغير المؤمنين .دعاء النهار والليلولقد وردت أحاديث نبوية عدة في حض المؤمنين على الاستغفار وتعليم بعض صيغه وبيان فوائده منها حديث رواه البخاري والترمذي وأبو داود عن شداد بن أوس، قال النبي صلى الله عليه وسلم سيد الاستغفار أن تقول: اللهم لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك . وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت . أعوذ بك من شر ما صنعت . أبوء لك بنعمتك عليَّ وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . من قالها من النهار موقناً بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة .وعن أثر الاستغفار يقول الدكتور رمضان المحلاوي إن المؤمن إذا استغفر ربه أعطاه الله نعماً ليست مشوبة بالمكدرات والمنغصات التي تقلق الإنسان في دنياه، وإنما هو عطاء يجعل المؤمن يتمتع بنعم الله التي أسبغها عليه . قال تعالى: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعاً حسناً إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله (سورة هود الآية 3) .روى أبو داود والنسائي بسند صحيح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجاً، ومن كل همٍّ فرجاً، ورزقه من حيث لا يحتسب . هذا والفائدة من الاستغفار تتحقق بالندم على الذنب والعزم على الإصلاح وعدم الرجوع إلى الذنب ولا تكون بحركة اللسان والشفتين وحسب .الذكار - المستعيذ - الميزانوفي كتاب النهجة السوية في الأسماء النبوية للإمام جلال الدين السيوطي ذكر اسم الذكار فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذكر الله على كل أحيانه (أخرجه ابن ماجه)، والذكار صيغة مبالغة، والمراد كثير الذكر، وكثرة ذكره ربه ودعواته، في يقظته ومنامه وحركاته وسكناته، وقيامه وقعوده، وكل أحواله . ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو المسبح . قال تعالى: فسبح باسم ربك العظيم، وأخرج الشيخان: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتأول القرآن . كذلك هو صلى الله عليه وسلم المستعيذ، قال تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله (سورة النحل الآية: 98)، وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله (سورة الأعراف الآية: 200)، ذكر بعضهم أن الاستعاذة كانت واجبة عليه صلى الله عليه وسلم وحده، ثم تأسينا به، والاستعاذة: الاستجارة بالله والالتجاء إليه . والرسول صلى الله عليه وسلم هو الميزان، قال في قوله تعالى: الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان (سورة الشورى الآية: 17) . إنه محمد صلى الله عليه وسلم يقضي بينهم بالكتاب . حكاه الكرماني في غرائب التفسير .