المال العام في‮ ‬الإسلام هو كل مال‮ ‬يستحقه المسلمون ولا‮ ‬يتعين مالكه منهم‮. ‬ومقتضى العدالة في‮ ‬توزيعه على الأفراد أن‮ ‬يوزع بينهم طبقا للمعايير التي‮ ‬وضعها الله سبحانه وتعالى وبينها رسوله صلى الله عليه وسلم وطبقها،‮ ‬ثم طبقها الخلفاء الراشدون من بعده‮.‬ وقد عبر عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه عن الحصانة الشرعية للمال العام ومعايير توزيعه وفق المنهج الإسلامي‮ ‬الذي‮ ‬يجرم كل صور استغلاله والعدوان عليه فقال‮: ‬«والله الذي‮ ‬لا إله إلا هو ما أحد إلا وله في‮ ‬هذا المال حق أعطيه أو منعه،‮ ‬وما أحد أحق به من أحد،‮ ‬وما أنا فيه إلا كأحدكم،‮ ‬ولكنا على منازلنا من كتاب الله عز وجل،‮ ‬وقسمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فالرجل وبلاؤه في‮ ‬الإسلام،‮ ‬والرجل وقدمه في‮ ‬الإسلام،‮ ‬والرجل وغناؤه في‮ ‬الإسلام،‮ ‬والرجل وحاجته في‮ ‬الإسلام‮. ‬والله لئن بقيت ليأتين الراعي‮ ‬بجبل صنعاء حظه من هذا المال وهو في‮ ‬مكانه قبل أن‮ ‬يحمر وجهه‮».‬هذه الكلمات لخصت نظرة الإسلام إلى حرمة وقدسية المال العام،‮ ‬وقد تضمنت عدة مبادئ قويمة‮ ‬يلخصها د. يوسف إبراهيم أستاذ الاقتصاد ومدير مركز الاقتصاد الإسلامي‮ ‬بجامعة الأزهر في‮ ‬النقاط التالية‮:‬ المبدأ الأول‮: ‬ما أحد إلا وله في‮ ‬هذا المال حق،‮ ‬فالمال العام ملك لجميع المسلمين،‮ ‬وشركة بينهم على الشيوع لكل فرد فيه حق،‮ ‬يعطى‮ ‬له طبقاً للشريعة الإسلامية المنظمة للاستفادة من المال العام،‮ ‬أو‮ ‬يمنع منه طبقاً لقواعد الشريعة الإسلامية أيضاً‮.‬المبدأ الثاني‮: «‬ما أحد أحق به من أحد،‮ ‬وما أنا فيه إلا كأحدكم»،‮ ‬فليس هناك فرد أكثر استحقاقاً من‮ ‬غيره للمال العام،‮ ‬بل الكل فيه سواسية‮ ‬يستوون في‮ ‬صفة الإسلام‮ (‬المواطنة‮) ‬فيستوون في‮ ‬استحقاق المال العام،‮ ‬فهو مال الكافة لا فرق بين الأمير والعامة،‮ ‬ولا بين الصغير والكبير،‮ ‬ولا الغني‮ ‬والفقير،‮ ‬ولا ساكن العاصمة ومن‮ ‬يرعى الإبل في‮ ‬أطراف البلاد،‮ ‬فلكل مواطن مثل‮ ‬غيره من المواطنين‮.‬ قواعد توزيع المال العام المبدأ الثالث‮: ‬«ولكنا على منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم‮»‬ وهنا‮ ‬يوضح ابن الخطاب الخطوط العريضة والأسس الرئيسة لخطة الإسلام في‮ ‬توزيع المال العام على الأفراد بعد أن وضح لنا مساواتهم في‮ ‬الأصل وعدم تمايز أحد عن أحد فيقول‮: ‬إن الناس‮ ‬يستحقون هذا المال بناء على منازلهم من كتاب الله تعالى وقسمهم من رسوله صلى الله عليه وسلم‮.‬ومنازل الناس من كتاب الله تعالى تختلف باختلاف السبب الذي‮ ‬من أجله‮ ‬يستحق الفرد نصيبا من المال العام،‮ ‬وهي‮ ‬في‮ ‬ظروف صدر الإسلام الاستثنائية‮ ‬غيرها في‮ ‬الظروف العادية،‮ ‬فقد كان المسلمون في‮ ‬صدر الإسلام جماعات متميزة بمواصفات خاصة،‮ ‬فمنهم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار،‮ ‬ومنهم من قاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم من قاتله،‮ ‬ومنهم آل بيته الذين كانوا معه عليه الصلاة والسلام في‮ ‬الجاهلية والإسلام،‮ ‬ومنهم الأجيال التالية الذين حملوا الراية من بعدهم حتى أصبحت كلمة الله هي‮ ‬العليا،‮ ‬وأصبحت للمسلمين دولة وموارد عامة‮.‬والمبدأ في‮ ‬ذلك‮: «‬الرجل وبلاؤه في‮ ‬الإسلام،‮ ‬والرجل وقدمه في‮ ‬الإسلام‮».‬فبمقدار سبق الفرد إلى الإسلام،‮ ‬وبمقدار قدمه في‮ ‬الإسلام‮ ‬يتحدد مقدار معاشه ، وطبيعي‮ ‬جداً أن‮ ‬يختلف المعاش باختلاف المدة التي‮ ‬قضاها المرء في‮ ‬خدمة الدولة وباختلاف الموقع الذي‮ ‬خدم فيه كل حسب جهده. لا محاباة ولا ظلم ولكن ما المعيار في‮ ‬توزيع المال العام على أفراد المجتمع بعد أن انقرض أهل السابقة؟يجيب د‮. ‬يوسف إبراهيم قائلا‮: ‬المعيار العام هنا هو المعيار السابق نفسه أي‮ «‬منازل الناس من كتاب الله تعالى‮» ‬ولكن ليس على أساس السبق والفضل،‮ ‬وإنما بناء على منازل أخرى أنزلها الله تعالى للناس‮.‬فقد أنزل الأغنياء منزلة وكلفهم أن‮ ‬يساهموا في‮ ‬تكوين المال العام،‮ ‬وأنزل المحتاجين منزلة وضمن لهم حقا معلوما في‮ ‬المال العام،‮ ‬وأنزل العاملين منزلة وقرر ضرورة تقييم جهودهم وتقديرها حق قدرها فقال تعالى‮: «‬ولا تبخسوا الناس أشياءهم‮»‬،‮ ‬وقال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬أعطوا الأجير أجره قبل أن‮ ‬يجف عرقه‮»‬،‮ ‬وبناء على ذلك‮ ‬يقرر عمر المبادئ التالية في‮ ‬توزيع المال العام بين الناس‮.‬‮* ‬الرجل وغناؤه في‮ ‬الإسلام والرجل وبلاؤه في‮ ‬الإسلام،‮ ‬فبمقدار ما‮ ‬يغني‮ ‬الرجل عن المسلمين في‮ ‬جلب النفع لهم وبمقدار ما‮ ‬يبلي‮ ‬في‮ ‬دفع الضرر عنهم‮ ‬يختص بنصيب من المال العام في‮ ‬صورة أجر أو راتب أو مكافأة‮.‬‮* ‬الرجل وحاجته في‮ ‬الإسلام،‮ ‬فبمقدار احتياج الشخص للدولة في‮ ‬توفير الحياة الكريمة له ولأسرته بعد استنفاد وسائله الخاصة‮ ‬يعطى‮ ‬من بيت المال ما‮ ‬يوفر له تلك الحياة وينقله من دائرة الفقر والاحتياج إلى دائرة الغنى والعيش الطيب‮.‬تلك هي‮ ‬خطة الإسلام في‮ ‬توزيع المال العام بين الأفراد حيث تستند إلى ‬موضوعية مطلقة لا مجال فيها لتدخل العناصر الشخصية،‮ ‬فمن أدى للمسلمين عملا‮ ‬يؤجر عليه لحاجة المسلمين إليه،‮ ‬ومن احتاج منهم دفعت حاجته،‮ ‬لحاجته إلى المسلمين‮. ‬فمن حابى قريبا أو صديقا فما عدل في‮ ‬توزيع المال،‮ ‬وما وافق توجيه الإسلام‮. ‬ومن منع مسلما حقا له فقد ظلمه،‮ ‬والظلم عظيم عند الله شنيع في‮ ‬الإسلام‮. ‬يقول عمر لعماله‮: «‬لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تحمدوهم فتفتنوهم ولا تمنعوهم فتظلموهم،‮ ‬وأدروا لقحة المسلمين‮».‬وقد قال العلماء‮: «‬لا‮ ‬يجوز للإمام أن‮ ‬يعطي‮ ‬أحدا ما لا‮ ‬يستحقه لهوى في‮ ‬نفسه من قرابة بينهما أو مودة أو نحو ذلك‮». ‬وعلى دولنا الإسلامية أن تتبع هذه المعايير لتصون المال العام عما‮ ‬يحدث له اليوم من تبديد،‮ ‬وأن تمنعه عن المحاسيب‮.‬ ‮ ‬معاقبة اللصوص د‮. ‬نصر فريد واصل مفتي‮ ‬مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ‮ ‬يؤكد أن المال العام في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية في‮ ‬أمسّ الحاجة الآن إلى‮ «‬حصانة‮» ‬الإسلام بعد أن استباح‮ ‬اللصوص الكبار والصغار المال العام وامتدت إليه أياديهم الآثمة‮.‬وهنا‮ ‬يطالب د‮. ‬واصل بتطبيق حد الحرابة على المجرمين الذين انطلقوا في‮ ‬بعض بلادنا العربية‮ ‬يقتلون ويسرقون ممتلكات عامة للشعب ويروعون الآمنين،‮ ‬ويقول‮: ‬نحن في‮ ‬أمسّ الحاجة إلى حالة استنفار عام ضد اللصوص بكل أشكالهم دفاعاً عن المال العام وعن الممتلكات العامة،‮ ‬فأجهزة الأمن في‮ ‬ظل الظروف الصعبة التي‮ ‬تعيشها البلاد تحتاج إلى المساندة والدعم الشعبي‮، ‬والمصريون‮ - ‬على سبيل المثال برعوا في‮ ‬ذلك عندما شكلوا لجانا شعبية بعد انطلاق الثورة كان لها الدور الأكبر في‮ ‬تأمين الممتلكات العامة والخاصة وردع المجرمين‮.‬‮ ‬كما‮ ‬يدين د‮. ‬واصل كل مظاهر العنف والحرق والتدمير التي‮ ‬تعرضت لها منشآت اقتصادية وخدمية تحت شعار التغيير والمطالبة بالحريات والحقوق،‮ ‬ويؤكد أن الشريعة الإسلامية ترفض وتدين كل مظاهر العدوان على المال العام،‮ ‬والذي‮ ‬يتمثل في‮ ‬السرقة واستنزاف موارد الدولة من دون وجه حق وتعطيل العمل والإنتاج وقطع الطرق وتعطيل وتخريب المواصلات العامة ومنع الموظفين العموميين من أداء أعمالهم،‮ ‬ويوضح أن التخلص من الأنظمة الظالمة والفاسدة والحصول على الحقوق لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون على حساب المال العام الذي‮ ‬هو ملك لجميع أفراد المجتمع‮. ‬فالشريعة الإسلامية مع حق الاحتجاجات السلمية للحصول على الحريات والحقوق بعيداً عن العنف والتخريب‮.‬ واجب العلماء والدعاة ويضيف د‮. ‬واصل: إن المال العام له حرمته،‮ ‬ولا‮ ‬يبرر امتداد الأيادي‮ ‬العابثة إليه بالنهب أو الحرق والتدمير وجود فاسدين في‮ ‬المجتمع،‮ ‬فواجب المجتمع كله أن‮ ‬يحارب الفساد بكل صوره وأشكاله وأن‮ ‬يوفر الحماية للمال العام‮.‬ ويرى د‮. ‬واصل أن ضعف الوازع الديني‮ ‬وراء العدوان على المال العام في‮ ‬بلادنا العربية،‮ ‬فالتربية الإسلامية الصحيحة توفر حماية لهذا المال وتمنع الأيادي‮ ‬الآثمة من الامتداد إليه بالنهب أو العدوان‮.‬من هنا‮ ‬يطالب مفتي‮ ‬مصر الأسبق علماء الإسلام وعلماء الفتوى ودعاة الإسلام في‮ ‬كل المواقع أن‮ ‬يوضحوا موقف الإسلام من العدوان على المال العام والعقوبات الشرعية الرادعة التي‮ ‬يجب أن توقع على العابثين والمعتدين على الممتلكات والمرافق العامة‮.‬ويرفض د‮. ‬واصل التصالح مع كل من تمتد‮ ‬يداه إلى المال العام بالسرقة أو إهداره عن طريق الرشوة،‮ ‬ويقول‮: ‬نهب المال العام جريمة لا بد أن‮ ‬يعاقب مرتكبها،‮ ‬واسترداد الأموال المسروقة أمر مهم للغاية لحاجة المجتمع إليها ويمكن تخفيف العقوبة على السارقين،‮ ‬لكن العفو التام مرفوض شرعا وعقلا‮.‬‮ ‬سلبية‮ ‬يرفضها الإسلام‮ ‬ وعن أسباب شيوع السلبية واللامبالاة بين كثير من الناس تجاه المال والممتلكات العامة‮ ‬يؤكد د‮. ‬إسماعيل شلبي‮ ‬ أستاذ الاقتصاد بجامعة الزقازيق أن انتشار الفساد المالي‮ ‬والإداري‮ ‬أضعف الشعور بالانتماء في‮ ‬نفوس كثير من الناس،‮ ‬فغالبية الناس لا‮ ‬يأخذون حقوقهم من المال العام،‮ ‬ويرون أن من له واسطة هو الذي‮ ‬يجد الوظيفة ويحصل على راتب جيد،‮ ‬ومن له واسطة هو الذي‮ ‬يحصل على مسكن من الدولة أو قطعة أرض‮ ‬يبنيها منزلاً أو‮ ‬يستثمرها،‮ ‬هذا فضلاً عن كبار الفاسدين والمستغلين الذين قدمت لهم الحكومات كثيراً من التسهيلات لكي‮ ‬يثروا ثراء فاحشا على حساب مصالح الفقراء ومحدودي‮ ‬الدخل‮.‬لكن د‮. ‬شلبي‮ ‬يؤكد أن بلادنا العربية تشهد صحوة ضمير وغيرة شديدة على الأوطان ورغبة في‮ ‬التخلص من كل أشكال الفساد السياسي‮ ‬والاقتصادي،‮ ‬وهذا شعور طيب واجبنا تنميته بكل الوسائل لتغذية الشعور بالانتماء القوي‮ ‬للوطن‮ والذي ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يدفعنا إلى العمل والإنتاج،‮ ‬وينبغي‮ ‬أن‮ ‬يصرفنا عن الإضرار بمصالح الوطن عن طريق الاحتجاجات والإضرابات وقطع الطرق وممارسة العنف،‮ ‬وغير ذلك من السلوكات المرفوضة‮.‬ويرى أستاذ الاقتصاد أن شيوع الفساد بكل أشكاله هو الذي‮ ‬يقتل الولاء والانتماء في‮ ‬نفوس الأجيال الجديدة،‮ ‬ولذلك تورط كثير من الشباب اليائس المحبط في‮ ‬القيام بأعمال عنف أضرت بالوطن،‮ ‬ومثل هؤلاء الشباب‮ ‬يحتاجون علاجا نفسيا واجتماعيا ويحتاجون جرعات كبيرة من التوعية الدينية والاجتماعية‮. ‬وينتهي‮ ‬إلى أن العاطفة الدينية تحمي‮ ‬المال العام،‮ ‬فالمال العام في‮ ‬نظر الشريعة الإسلامية له حرمته وحمايته والدفاع عنه من الواجبات الدينية،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬يمكن لمتدين حقيقي‮ ‬أن يلوث يديه بالكسب الحرام.