إعداد: محمد صالح القرق الليلة السابقة للتي يكون المرء فيها تسمى البارحة، والبارحة أقرب ليلة، لا ينسى ما حدث فيها من خير أو شر إذ لم تطل المسافة بينها وبين الليلة الحاضرة، فالبارحة تشبه الحاضرة والحاضرة تشبه البارحة .وهكذا يمثل المرء ما يأتيه في يومه إذا أشبه ما أتاه في أمسه، فلو أن رجلاً ضاق به مكان فسمع عن آخر يجد فيه النازح سعة والفقير رزقاً والذليل حرية، فهاجر إليه، فإذا به لا يجد السعة ولا الغنى ولا الحرية، لكان ما أصبح فيه مثل ما هرب منه .ولو أن رجلاً وجد نفسه فقيراً فجد ليبدل حاله، وسعى في همة ليطرد عنه ما هو فيه ويصل إلى الغنى، فإذا به قد وجد نفسه بعد الكد كما هو لم يتغير، لتألم حين يجد أن ما وصل إليه مثل ما حاول الخروج منه .ففي كل ذلك وأمثاله يقال: "ما أشبه الليلة بالبارحة" . أي أن هذه الحالة تشبه تلك ولم يفد ما صنع للتحول . وهكذا يضرب هذا المثل في تشابه الأمور والأحوال وجريانها على وتيرة واحدة . عن كتاب "من أمثال العرب" لمحمد عبد الغني حسن وعبد السلام العُشْري