أبوظبي- آية الديب حققت «مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية» الكثير من الإنجازات على المستويين المحلي والدولي وامتدت أياديها البيضاء لتشمل كل المحتاجين داخل الدولة وخارجها،فهي سباقة في أعمال الخير والعطاء بلا حدود ومدت جسور التواصل مع جميع بلدان العالم لا سيما مع الدول المحتاجة والمنكوبة. أنشأ المؤسسة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه في العام 1992 تفعيلاً لمقولته «إننا نؤمن بأن خير الثروة التي حبانا الله بها يجب أن يعم أصدقاءنا وأشقاءنا».وبلغ إجمالي المساعدات التي قدمتها المؤسسة منذ تأسيسها وحتى العام الماضي مليارًا و494 مليونًا و437 ألف درهم تضمنت مساعدات داخل الدولة وخارجها، تنوعت بين البرامج الصحية والتعليمية والبرامج الخاصة بالجوائز وبرنامج زايد للحج، إضافة إلى المساعدات الإنسانية والإغاثية والتنموية وشملت مساعدات المؤسسة الخارجية 166 دولة حول العالم.وأكد حمد بن كردوس العامري المدير العام للمؤسسة مواصلة المؤسسة مسيرتها على نهج مؤسسها المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،طيب الله ثراه، في دعم الشعوب النامية والمجتمعات بالمساعدات التي توفر الحياة الكريمة لكل الفئات من دون تمييز عرقي أو ديني.الأرقام تتكلمقال العامري : أنفقت المؤسسة 23 % من إجمالي مساعداتها منذ العام 1992 وحتى العام الماضي تحقيقًا لأهدافها التعليمية، و15 % من نفقاتها قدمتها لبرنامج زايد للحج و14 % من إجمالي مساعداتها لدعم الصحة،و13% من مساعداتها لتقديم الجوائز و11 % من نفقاتها لتحقيق مساعدات إغاثية، و24 % من نفقاتها كانت للمساعدات المتنوعة. وأضاف: بلغت نسبة المساعدات التي قدمتها المؤسسة داخل الدولة 50.7 % من إجمالي المساعدات، فيما قدمت 49.3 % مساعدات خارجية استفادت منها 166 دولة في العالم، وحصلت قارة آسيا على 16 % من المساعدات، وقارة إفريقيا 16% وقارة أوروبا 15% وأمريكا الشمالية 1% وأمريكا الجنوبية 0.3%، أما قارة أوقيانوسيا فحصلت على 1% من المساعدات. مبادرة الحج وأكدت المؤسسة أن «برنامج زايد للحج» الذي تنفذه يعتبر المبادرة الأولى من نوعها في المنطقة العربية،حيث تقوم الدولة بإيفاد 1000 حاج سنويًا منهم 600 حاج من داخل الدولة وعلى مستوى الدولة و400 حاج من خارج الدولة من ذوي الدخل المحدود وغير القادرين،يتم اختيارهم وفقًا لشروط محددة بالتعاون مع وزارة الخارجية والتعاون الدولي وسفارات الإمارات في الخارج. وبلغ إجمالي المبالغ التي أنففتها المؤسسة على برنامج الحج من داخل الدولة 200 مليون درهم،أما في برنامج الحج خارج الدولة فقد أنفقت المؤسسة أكثر من 52 مليون درهم. ووضعت المؤسسة مبادرة لعلاج 300 مريض خلال «عام زايد»، تهدف إلى تقديم العون للمرضى الذين يواجهون صعوبات مالية في تحمل نفقات العلاج داخل الدولة وخارجها،وسعت المؤسسة إلى رعاية المرضى عبر الشراكة والانفتاح والتعاون مع الهيئات والمؤسسات الحكومية والأهلية المعنية.برامج التعليم واستلهمت المؤسسة اهتمامها بالتعليم من منهج المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه والمتمثل في دعمه اللامحدود للتعليم وتسخيره كل الإمكانيات لدعم هذا الهدف، ووضعت مبادرة لتقديم مكافآت للطلبة المتفوقين من المواطنين وأبناء المواطنات في الثانوية العامة، ومساعدة أولياء أمور الطلبة الذين يدرسون في مراحل التعليم الأساسي والذين يواجهون صعوبات مالية في تحمل مصاريف التعليم داخل الدولة، ومساعدة طلبة الدراسات العليا الذين يدرسون التخصصات الخيرية والإنسانية والتخصصات النادرة فتقوم المؤسسة بدعمهم في هذا الجانب،كما سعت إلى تحقيق الانتشار الجغرافي في هذا الشأن عبر الشراكة والانفتاح والتعاون مع الجامعات والمؤسسات الحكومية المعنية بالتعليم داخل الدولة. «إفطار صائم» ويعد برنامج «إفطار صائم» أحد المشروعات الرئيسية الموسمية السنوية للمؤسسة في شهر رمضان المبارك، ووضعته المؤسسة إسهاماً منها في إفطار أعداد كبيرة من الصائمين، وأشارت المؤسسة إلى أنها تقوم بتنفيذ برنامج، لإفطار الصائمين خارج الدولة، بالتنسيق مع وزارة الخارجية والتعاون الدولي، وسفارات الدولة في الخارج، ويشمل 50 دولة حول العالم. مشروعات جديدة وتوجه حمد سالم بن كردوس العامري في بداية العام الجاري إلى عدد من الدول الإفريقية برفقة وفد من المؤسسة، وشملت الجولة ست دول إفريقية هي المغرب وكينيا والنيجر وتشاد وموريتانيا والسنغال لبحث احتياجات مشروعات المؤسسة القائمة،والمشروعات الجديدة التي يمكن أن تقوم بها المؤسسة تعزيزًا لمسيرتها التنموية.وعقب جولتها في السنغال أعلنت المؤسسة عن إنشاء مركز للأمومة والطفولة تحت اسم سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة، كما بحث وفد المؤسسة التفاصيل الفنية والمالية لمشروع إعادة بناء المستشفى العام واطلع على مذكرة من جامعة «شيخ أنتاجوب» في داكار تتضمن أبرز احتياجاتها اللوجستية والأكاديمية،فيما أسفرت جولة الوفد في تشاد عن إقرار إنشاء عددٍ من المشروعات الجديدة، وأنشأت المؤسسة في مصر معهد زايد لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها في القاهرة، عام 2011 بتكلفة قدرها 3,4 مليون دولار، وفي المغرب أنجزت المؤسسة عام 2009، مشروع مسجد الشيخ زايد في فم زكيد، بتكلفة 4 ملايين دولار، وفي إثيوبيا، أطلقت المؤسسة مركز زايد الثقافي في كيرا، عام 2007، بتكلفة 999 ألف دولار، وفي جزر القمر أنشأت أكبر مستشفى حكومي يسع حوالي 500 سرير بتكلفة 4,2 مليون دولار. وللوقاية من فقدان البصر في الدول النامية، نفذت المؤسسة مشروع «مركز زايد الإقليمي لإنقاذ البصر» في غامبيا، عام 2007، بتكلفة 1,9 مليون دولار، وفي تشاد أنشأت معهد زايد العلمي عام 2004، في مدينة أبشه، بتكلفة 999 ألف دولار، واستكمالا لدورها التعليمي أنشأت المؤسسة، كلية زايد للعلوم الإدارية في باماكو- مالي، عام 2009، بتكلفة 5,5 مليون دولار.