الله تعالى أعظم من كل عظيم في وجوده، لأن وجود الله واجب أبدا وأزلا، وأعظم من كل عظيم في علمه وقدرته وقهره وسلطانه ونفاذ حكمه . وقيل: الله عظيم لأن العقول لا تصل إلى كنه صمديته، والأبصار لا تحيط بأبعاد عزته، وقيل: العظيم هو الذي لا تكون عظمته بتعظيم الأغيار، وجل قدره عن الحد والمقدار . وقيل: العظيم هو الذي ليس لعظمته بداية، ولا لجلاله نهاية، وقيل هو الذي لا تهتدي العقول لوصف عظمته ولا يحيط بكنهه بصيرة، فهو العظيم بوجوب وجوده وكل ما سوى الله فهو حقير بالنسبة إليه، بل كالعدم المحض . وقيل هو الذي تسجد العقول على أعتاب عظمته، وتصعق الأرواح عند تجلي عزته، وتتلاشى الموجودات عند ظهور كبريائه وتتضاءل الكائنات عند ظهور آلائه .ويقول الدكتور أحمد الشرباصي في موسوعة "له الأسماء الحسنى": إن ذكر اسم الله "العظيم" جاء في ستة مواضع من القرآن الكريم، فقد جاء ذكره في آية الكرسي بسورة البقرة: "الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم" . وفي سورة الشورى: "له ما في السموات وما في الأرض وهو العلي العظيم" . وفي سورة الواقعة: "فسبح باسم ربك العظيم" . وفي سورة الحاقة: "إنه كان لا يؤمن بالله العظيم"، وختم السورة بقوله: "فسبح باسم ربك العظيم" .وتكلم بعض العلماء عن أدب العبد المؤمن مع الله العظيم فذكر أن من غلب على عقله تعظيم الله خضع لهيبته، ورضى بقسمته، ولا يرضى بدونه عوضا، ولا ينازع له اختياراً، ويبذل في رضاه كل مستطاع، لأن من أدرك عظمة ربه صغرت الأشياء أمامه، فإذا أهمه أمر قال: يا عظيم، نسألك باسمك العظيم أن تكفيني كل أمر عظيم . الغفور يذكر الإمام محمد متولي الشعراوي رحمه الله في كتابه: "شرح أسماء الله الحسنى" أن اسم الله الغفور ورد في الكثير من مواضع القرآن فقال تعالى: "وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن، إن ربنا لغفور شكور" (سورة فاطر: الآية 34) .و"الغفور" اسم من أسماء الله الحسنى، والغفور من مادة الغفر، والغفر هو الستر، ومعنى اسم الغفور أنه كثير المغفرة للذنوب فلا يؤاخذ عبده عليها، لأن العرب تقول: غفر فلان شيئا أي ستره، والمغفرة التغطية على الذنوب والعفو عنها، وقال بعض العرب: "أسالك الغفيرة، والناقة الغزيرة، وعزة في العشيرة، فإنها عليك يسيرة" والغفران من الله أن يصون العبد من أن يمسه العذاب . وقد يقال: غفر له إذا تجاوز عنه في الظاهر ولم يتجاوز في الباطن . والغفور والغفار والغافر من صفات الله تعالى .والغفور هو السيد التام القدرة، وقد يغفر فضلاً وإحساناً منه، من دون قيد ولا شرط، فهو الفعال المطلق الذي هو فوق القيود والحدود . وقيل: إن الغفار هو الذي إن تكررت منك الإساءة وأقبلت عليه فهو غفارك وستارها، وقد ورد اسم الغفور عشرات المرات في القرآن الكريم حتى زادت على تسعين مرة، فقال تعالى في سورة البقرة: "لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم" وقال تعالى في سورة آل عمران: "قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم" وقال في سورة النساء: "وإن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم" . وغيرها من الآيات . مرة بعد أخرى ونلاحظ أن الغزالي قد ذكر الغفور بمعنى الغفار . ولكنه ينبئ عن نوع مبالغة لا ينبئ عنه الغفار، فإن الغفار مبالغة في المغفرة إضافة إلى مغفرة متكررة مرة بعد أخرى، فالفعال ينبئ عن كثرة الفعل، والفعول ينبئ عن كماله وشموله، فهو غفور بمعنى أنه تام الغفران كامله، حتى يبلغ أقصى درجات المغفرة .ونلاحظ أن الرازي عند كلامه عن الغفور اكتفى بما كتبه عن اسم الغفار، وكذلك فعل القشيري في كتابه "التحبير" . وحظ المتخلق باسم الغفور أن يداوم الاستغفار، ومسامحة العباد فيما يرتكبونه، وهذا مفتاح المغفرة من الله سبحانه وتعالى كما جاء في سورة النور: "ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم" .وإذا تأمل العبد في أخلاق الله ومعاملته لعباده انفتح أمامه باب الأمل، ونشط في صالح العمل، ولاح على قلبه نور الغفور، وانكشفت له حكمة المقدور، فلا يرى عورة إلا سترها، ولا زلة إلا غفرها، إن اعتذر إليه أخ له قبل وعامله بالإحسان، ويقابل الإساءة بالغفران، لأن صاحب الخلق حينئذ يصير بين الناس كشجرة ظليلة مثمرة وروضة بأنواع المسرات عامرة . الشكور يوضح فضيلة الإمام محمد متولي الشعراوي رحمه الله في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى" أن الله تعالى سمى نفسه شكوراً بمعنى أنه يثيب العبد على الشكر .والشكور في حق الله تعالى معناه الذي يزكو عنده القليل من أعمال العباد . فيضاعف لهم الجزاء وشكره لعباده مغفرته لهم . وقيل: هو موفق عباده لشكر النعمة، يجازي على يسير الطاعات بكثير الخيرات، ويعطي بالعمل في أيام معدودة نعيماً في الآخرة غير محدود .وقد ورد اسم الشكور في القرآن الكريم مرات عدة، كقوله في سورة فاطر: "إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور" . ويقول في السورة نفسها: "وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور" . ويقول في سورة الشورى: "ومن يقترب حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور" ويقول في سورة التغابن: "إن تقرضوا الله قرضاً حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم" .وإذا كان الشكور قد ورد في القرآن فقد ورد اسم الشاكر في مواطن من القرآن فقال في سورة البقرة: "إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيراً فإن الله شاكر عليم" . ويقول في سورة النساء: "ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكراً عليماً" .