هو حفص بن عمر بن عبدالعزيز بن صهبان بن عدي بن صهبان الدوري الأزدي البغدادي، النحوي المقرئ الضرير راوي الإمامين، أبي عمرو والكسائي وكنيته أبو عمر، ونسب إلى الدور، موضع ببغداد، ومحله بالجانب الشرقي منها .ولد سنة خمسين ومئة في الدور في أيام المنصور، وهو ثقة ثبت كبير ضابط، وكان إمام القراء في عصره، وشيخ الناس خصوصاً أهل العراق في زمانه . وهو أول من جمع القراءات وصنف فيها . قال الأهوازي: إنه رحل في طلب القراءات، وقرأ بسائر الحروف متواترها وصحيحها وشاذها وسمع من ذلك شيئاً كثيراً، وقصده الناس من الآفاق لعلو سنده وسعة علمه ومن مصنفاته: ما اتفقت ألفاظه ومعانيه من القرآن، أحكام القرآن والسنن، فضائل القرآن، أجزاء القرآن . وروى القراءة عنه أناس كثيرون منهم أحمد بن حرب شيخ المطوعي، وأبو جعفر أحمد بن فرح المفسر، وأحمد بن يزيد الحلواني . والحسن بن علي بن بشار بن العلاف، وروى عنه بعض الأحاديث ابن ماجه في سننه، وأبو حاتم وقال: صدوق .عن كتاب تاريخ القراء العشرة ورواتهملعبد الفتاح القاضي