رغم حداثة مجلس حكماء المسلمين، إلا أن هذه المؤسسة الإسلامية الوليدة التي تم تدشينها في دولة الإمارات استجابة لتوصيات منتدى السلم في المجتمعات الإسلامية بأبوظبي في 10 مارس/آذار 2014 استطاعت أن تفرض نفسها على الساحة الدولية، وأن تطرق أبواب الحوار والتفاهم بين الشرق المسلم والغرب المسيحي، وأن تطرح نفسها كمؤسسة وسطية تواجه باعتدال كل صور الخروج على تعاليم الأديان وسماحتها.ومجلس حكماء المسلمين- كما يؤكد رئيسه د. أحمد الطيب شيخ الأزهر- لا يسعى فقط إلى فتح آفاق للحوار والتفاهم بين الشرق والغرب، بل هو بحكم أنه هيئة إسلامية عالمية، تضم نخبة من كبار علماء الأمة الإسلامية ومفكريها وخبرائها، يسعى دائماً إلى كسر حدة الاضطراب والاحتراب التي سادت مجتمعات كثيرة من هذه الأمة، والحد من اتساع نطاق استباحة حرمة الأنفس والأعراض والأموال، وما يحدثه كل ذلك من آثار نفسية واجتماعية واقتصادية وسياسية تضعف الأمة بما ينذر بتفتتها وتحقيق أهداف من يسعون إلى تقسيمها.لذلك أطلق مجلس الحكماء على مدار العامين الماضيين عشرات الدعاة الوسطيين إلى المجتمعات الإسلامية في إفريقيا لنشر ثقافة السلام بين المسلمين الذين فرقتهم المذاهب وأضعفتهم الفرقة وكان لقوافله أثر طيب في أوساط المسلمين وغير المسلمين، ونجح بالفعل في كسر حدة الصراع والمواجهة بين المسلمين بعضهم البعض، وبين المسلمين وأصحاب العقائد الأخرى. تحركات واعية لقد استطاع المجلس الإسلامي الوليد أن يفرض نفسه على الساحة الدينية الدولية بفضل التحركات الواعية لشيخ الأزهر والاختيار الجيد لموضوعات الحوار ومراكز الانطلاق، حيث عقد المجلس ثلاث جولات للحوار الديني مع عناصر فاعلة في المؤسسات المسيحية الغربية بدأت بفرنسا ثم فلورنسا بإيطاليا وأخيراً جنيف بسويسرا وقد نجح المجلس خلال هذه الجولات الحوارية في إلقاء حجر كبير لتحريك المياه الراكدة في الحوار بين العلماء المسلمين ورجال الدين المسيحيين الذين وصفوا جولات الحوار السابقة بينهم وبين العلماء المسلمين بأنها «حوار طرشان»، ولم تبد مؤسسة كنيسة دولية اهتماماً بالحوار مع علماء المسلمين بالقدر الذي ظهرت به حفاوة ومناقشات ممثلي مجلس الكنائس العالمي برئاسة الدكتور «أولاف فيكس تفايت» الأمين العام للمجلس في جولة الحوار الأخيرة مع مجلس حكماء المسلمين بجنيف، حيث ترأس الطيب الجولة الثالثة من الحوار الذي تم في أجواء من الاحترام المتبادل، وبعد مناقشات جادة اتفق الطرفان على ضرورة بذل المزيد من الجهود لنشر ثقافة السلام بين شعوب العالم ووقف موجات التعصب الديني، وعلى أن يكون لرجال الدين دور واضح في تحقيق السلام العالمي. وشهد اللقاء جلستين من المحادثات التي تركزت حول أبرز قضايا «حوار أتباع الأديان»، ومحاربة التطرف الديني، ونشر ثقافة السلام. كما شهد اللقاء خطاباً لشيخ الأزهر - رئيس مجلس الحكماء ألقاه في المعهد المسكوني في «بوسيه» وتناول فيه دور القادة الدينيين في بعث الأمل في قلوب الشعوب. وأكد الطرفان أن البشر خلقوا ليتشاركوا معاً المودة والسلام والرحمة والأمانة والإخلاص، وعلى ضرورة تشجيع الجهود الداعمة للسلام. كما تناولت المناقشات العلاقة بين الفقر والعنف ودعا المشاركون فيها إلى نشر القيم الدينية، والتعاون بين أتباع الأديان باعتبار أن ذلك وسيلة لمكافحة التطرف، وإلى تمكين الشباب من أن يكونوا أعضاء فاعلين في مجتمعاتهم. لا.. للتعصب والتمييز وانتهى علماء مجلس حكماء المسلمين وممثلو مجلس الكنائس العالمي إلى رفض كل أشكال التعصب والتمييز العنصري بسبب الدين أو العرق أو الجنس أو الأصل، واتخاذ خطوات فاعلة لتشجيع القادة الدينيين على العمل مع الهيئات والسلطات المحلية ذات الصلة من أجل إبراز صورة الأديان بمفهومها السليم، وتشجيع المبادرات الناجحة مثل «بيت العائلة» الذي أسسه الأزهر الشريف في مصر بالتعاون مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنائس المصرية، ومحاولة تكرارها، والبحث عن السبل المناسبة لتشجيع المساهمات الجادة للمرأة في عملية بناء ونشر السلام. كما اتفق علماء الإسلام ورجال الدين المسيحي على وقف كل ما يهدد أمن الشعوب كافة، والدعوة إلى توجيه الموارد لمحاربة الفقر والجهل والمرض التي تواجه الشعوب الفقيرة والغنية على حد سواء. التصدي للإرهاب ويعبر د. أحمد الطيب عن حالة رضا عن نشاط المجلس الجديد، ويؤكد أن كبار المسؤولين في دولة الإمارات يقدمون كل الدعم للمجلس ليؤدي رسالته النوعية وسط المؤسسات الإسلامية، ويرفض الطيب خلط الأوراق الذي يلجأ إليه البعض لإحداث اشتباك بين رسالة الأزهر ورسالة مجلس الحكماء، ويؤكد أن الأزهر والمجلس يتكاملان، ولا مجال للاشتباك إلا في أذهان هؤلاء الذين يهوون خلط الأوراق، والمغرضين الذين يثير حفيظتهم النجاح الكبير الذي حققه مجلس الحكماء خلال عامين فقط من عمره. ويشدد الطيب على أن لمجلس الحكماء أهدافا محددة، وهو يسعى إلى تحقيقها على أرض الواقع من دون تداخل بين اختصاصاته واختصاصات مؤسسات أخرى، وإن كان التعاون والتكامل ينبغي أن يكونا هدفاً لكل المؤسسات الإسلامية في العالم.وطالب شيخ الأزهر علماء الإسلام، وخاصة أعضاء مجلس حكماء المسلمين بتحمل مسؤولياتهم والسير في اتجاه إطفاء الحرائق وردم بؤر التوتر في عالمنا العربي والإسلامي.. مؤكداً ضرورة التصدي للفكر الإرهابي بكل صوره وأشكاله، ودعوة النخب العربية والإسلامية، كلاً في مجال تخصصه، لتجفيف ينابيع هذا الفكر من خلال منظومة متكاملة تشمل التعليم والثقافة والشباب والإعلام ومن خلال خطاب ديني معبر عن حقيقة الإسلام وشريعته. نجاح كبير ويؤكد الأمين العام لمجلس الحكماء، د. علي النعيمي، أن النجاح الكبير الذي حققه المجلس إقليمياً ودولياً يؤكد حرص دولة الإمارات على التضامن والتلاقي والتلاحم بين علماء الأمة ومفكريها وخبرائها في مختلف المجالات، وقد كان لحكمة شيخ الأزهر وثقة الجميع من سياسيين ورجال دين غربيين في موضوعيته وحيادته العلمية دور كبير في أن يكون لمجلس الحكماء هذا الحضور الكبير على الساحة الدولية. ويضيف: الحمد لله لقد نجح مجلس حكماء المسلمين والحمد لله في تحقيق كثير من أهدافه ويكفي ما حققه المجلس على الصعيد الدولي ونجاحه في تحريك المياه الراكدة في ملفات مهمة أهمها إجراء حوار فاعل يقوم على الاحترام المتبادل بين العلماء والقادة الدينيين في المؤسسات الإسلامية والمسيحية لمواجهة موجات التعصب الديني ونشر ثقافة السلام والحوار بين أتباع الديانتين، خاصة في ظل القواسم المشتركة بينهما.. وأكد أمين عام المجلس د. علي النعيمي ضرورة محاربة ثقافة الكراهية والحقد، ونشر ثقافة الأخوة والمودة.. مثمناً ما قدمه شباب علماء الأزهر الذين قادوا قوافل السلام التي بعث بها مجلس الحكماء إلى العديد من عواصم أوروبا وأمريكا وإفريقيا وآسيا خلال الشهور الماضية، حيث تم قبيل رمضان الماضي إطلاق ست عشرة قافلة حول العالم أسهمت في نشر ثقافة السلام وصححت الكثير من المفاهيم المغلوطة وحملت شعاراً موحداً (كل شعوب العالم نظراء في الإنسانية ومن حق الجميع أن يعيش في أمن وأمان وسلم وسلام).. كما نجحت في إزالة الاحتقان الديني في بعض المجتمعات الإفريقية.ويؤكد د. النعيمي أن المجلس سيضاعف من نشاطه خلال الأسابيع القادمة، حيث يستعد لتنظيم مؤتمرين كبيرين أحدهما في دولة الإمارات العربية والآخر في مصر بمشاركة العشرات من كبار رجال الدين المسيحي في العالم، ليؤكد أن المسلمين أنصار حوار ويمدون أياديهم ويفتحون عقولهم وقلوبهم للجميع وهدفهم أن يتحقق السلام والوئام بين الناس جميعاً، وتحقن دماء الأبرياء التي تراق كل يوم في صراعات تحركها نوازع ومفاهيم دينية خاطئة.