أكد العالم الأزهري د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء، والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر، أن حالة الفرقة والخلافات التي تعاني منها الأمة الإسلامية الآن غريبة على طبيعتها وتعاليم دينها التي تعتبر التضامن فريضة دينية لا يجوز للمسلمين التخلي عنها.ووصف د. هاشم في حواره مع «الخليج» حال الأمة الإسلامية الآن بأنه معصية لله ورسوله، وطالب كل عقلاء الأمة بالسعي الجاد لجمع شتاتها متسلحين بتعاليم الإسلام الذي يعد عامل التضامن والوحدة الأكبر بين المسلمين. ورفض عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر تعليق أخطاء المسلمين وتجاوزاتهم التي عصفت بوحدتهم وتضامنهم على شماعة المؤامرات الخارجية، مؤكدا أن المؤامرات موجودة وقديمة، فالأمة الإسلامية مستهدفة منذ ظهورها لكن لماذا نستسلم نحن المسلمين لهذه المؤامرات ونسلم أنفسنا لأعداء وحدتنا؟وفيما يلي تفاصيل حوارنا مع د. هاشم: كيف ترى واقع الأمة الإسلامية الآن.. وهل هناك أمل في استعادة وحدتها وانتشالها من مستنقع الخلافات والصراعات؟ - واقع الأمة لا يسر إلا أعداءها، لكن يجب أن نتسلح بالأمل مهما كان الواقع سيئا وبعيدا عن توجيهات الإسلام، فالأمل هو سلاح المسلم دائما لمواجهة المشكلات والأزمات، ورغم أن التعاون والتضامن بين المسلمين لا يزال مجرد شعار لا أساس له على أرض الواقع، إلا أننا يجب ألا نفقد الأمل في أن هذه الأمة ستعود يوما ما - وعما قريب - إلى وحدتها وقوتها، خاصة ونحن نرقب بعض صور التعاون المثمر بين المسلمين في العديد من المجالات، ولذلك نؤكد دوما أن هناك أملا في التعاون الكامل والتضامن والوحدة الشاملة التي تخلصنا من الخلافات والصراعات والمشاحنات والحروب الكلامية بين المسلمين. ينبغي أن نكون على يقين بأن ديننا هو أكثر الأديان السماوية دعوة وترسيخا لقيم التعاون والتضامن والمحبة والألفة، وهو من خلال نصوص القرآن الكريم يدعو أتباعه إلى التعاون على البر والتقوى، وينهاهم عن التعاون على الإثم والعدوان فيقول سبحانه: «وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان»، والتعاون على البر والتقوى يعني أن يكون كل فرد بارا بأخيه، وسندا له، وفي هذه الدائرة الخيرة تتسع أعمال الخير والمصلحة العامة، فدائرة البر والتقوى تتسع لكل الأعمال الصالحة والأقوال الصادقة والنيات الخيرة، كما تشمل جوانب العقيدة والعبادة والأخلاق.والإسلام حين ينهى عن التعاون على الإثم والعدوان فهو يريد قطع روابط الشر والإثم التي يتجمع البعض حولها ويبرر لنفسه وسائل العصيان التي تتمثل في مخالفة الحق، وفي التسلط على حقوق العباد وفي العنف أو القسوة وفي العدوان على دمائهم أو أموالهم أو أعراضهم وهي الحرمات التي أمر الإسلام بصيانتها لأنها أغلى وأعز ما يحرص الناس عليه. عبادات توحيدية البعض يتعامل مع دعوات التضامن والوحدة التي جاء بها الإسلام والبارزة في نصوص القرآن والسنة النبوية الصحيحة على أنها شعارات لا يمكن تطبيقها على أرض الواقع بدليل أن المسلمين في خلافات وصراعات وقتال ودماء منذ ظهور الإسلام.. أين تكمن المشكلة هنا؟ - الإسلام لا يعرف الشعارات الجوفاء التي لا مكان لها على أرض الواقع، والتضامن والوحدة هدف يسعى الإسلام إلى تحقيقه، من خلال عباداته ودعواته الصادقة، ولو تأملنا العبادات من صلوات جماعية، والزكاة التي تعني التواصل والتعاون بين الغني والفقير على مواجهة مصاعب الحياة، والصوم الذي يجمع مشاعر المسلمين في وقت واحد، والحج حيث يلتقي ملايين المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها في مكان واحد لأداء شعائرهم، كل هذا يصب في وحدة المسلمين والتواصل بينهم وجمعهم على كلمة الله، وهذا يعني أن المشكلة في المسلمين وليست في الإسلام، ولا بد أن يدرك الجميع أن دعوة الإسلام إلى التضامن ونبذ كل أشكال التعصب هي دعوة صادقة تستهدف الخير بين الأفراد والجماعات وبين الأمم والشعوب، وهل هناك أعظم مما قاله رسول الله صلوات الله وسلامه عليه: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»؟ وهل من الإيمان ما نراه الآن من تسلط بعض المسلمين على بعض؟ وهل من الإيمان ما نراه الآن من مشاعر عداء وكراهية وتعصب من مسلمين تجاه مسلمين آخرين؟ وهل من الإيمان ما نسمعه ونقرؤه من سخرية وتحقير واستخفاف مسلمين بإخوة لهم في العقيدة؟إن ركيزة الإسلام الكبرى تتمثل في الرحمة، ولو سادت الرحمة بمعناها الشامل بين المسلمين لاختفت كل مشاعر العداء والكراهية والتنافس غير الشريف بينهم في مختلف المجالات، ولتحقق التعاون الذي أمرنا به ديننا ولتواصى جميع المسلمين بالحق والصبر، وطبقوا المنهج الرباني الذي يدعوهم إلى التعاون والتساند، وهنا نصل إلى نتيجة مفادها أن خلافات المسلمين وتفرق كلمتهم معصية لله ورسوله. شماعة المؤامرات البعض يرجع حالة الفرقة والشقاق ومشاعر الكراهية بين المسلمين إلى المؤامرات التي تحاك ضدهم من غير المسلمين.. هل ترى ذلك؟ ولماذا نعلق دائما أخطاءنا على شماعة الآخرين؟ أمة الإسلام مستهدفة في كل العصور، وما يحاك ضد المسلمين من مؤامرات أمر واقع لا ينكره العقلاء والمنصفون، فأعداء الإسلام يعملون دائما لتأجيج مشاعر العداء والكراهية وإحداث الوقيعة بين المسلمين، لأنهم يدركون جيدا أن قوة المسلمين في وحدتهم وتضامنهم، وأن المسلمين قادرون على فرض إرادتهم التي تقوم على الحق والعدل على الآخرين إذا ما اتحدوا وتخلصوا من التبعية لقوى الشر، التي تحاول الهيمنة عليهم وأخلصوا النية لله وللدين وللوطن الكبير الذي ينتمون إليه، لذلك فإن هذه القوى الخارجية، وفي مقدمتها الصهيونية العالمية لا تدخر جهدا لإحداث الوقيعة بين المسلمين لإضعاف شوكتهم وتفتيت جهودهم وضرب وحدتهم.لكن كل هذا لا يعني أننا ضحية مؤامرات خارجية، وأننا أبرياء من خطيئة الفرقة والانقسامات التي يعيشها العالم العربي والإسلامي الآن، فنحن نتحمل كل المسؤولية عما نعاني منه الآن لأننا استسلمنا أولاً للمؤامرات الخارجية وبمقدورنا مقاومتها، ولأننا انسقنا وراء صراعات ومنازعات واستهنا بقيمة وحدتنا، وسيطرت على كثير منا مشاعر الأنانية والغباء، فالقرآن الكريم يدعو كل المسلمين إلى الاعتصام بحبل الله المتين: «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا»، ويحثهم على التعاون في كل أعمال الخير وتجنب كل ما يجلب لهم الإثم والعدوان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يوجهنا إلى أساس الوحدة وهو الاعتصام بحبل الله ونبذ كل ما يفرق بيننا فيقول صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا، يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم، ويكره لكم القيل والقال وكثرة السؤال، وإضاعة المال».فالنصوص القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تأمرنا بالتعاون والتضامن والعمل المشترك وتحذرنا من كل ما يفرق بيننا فهل استجبنا لهذه النصوص وعملنا بها؟ إصلاح الداخل.. أولاً حالة الفرقة والخلاف التي نعاني منها في عالمنا الإسلامي لم تعد مقصورة على العلاقات السياسية المتوترة ولا القطيعة الاقتصادية بين كثير من البلدان العربية.. لكنها تتجسد أيضا في علاقات أبناء الوطن الواحد حيث انتشرت مظاهر العنف بين الجيران والأهل داخل الوطن الواحد.. من وجهة نظركم ما أسباب ذلك؟ - للأسف ما نعاني منه داخل أوطاننا هو صورة مصغرة لما عليه حال المسلمين عموما، والحالة العامة التي نعيشها وما فيها من عصيان وتمرد على تعاليم الإسلام هي نتيجة طبيعية لما نعاني منه على نطاق الأسرة والمجتمع من خلافات وصراعات ومشاحنات تأتي نتيجة غياب الوعي وضعف الوازع الديني والوعي الاجتماعي لدى الأسرة والأهل والأقارب وزملاء العمل والجيران، ولذلك نحن مطالبون بإصلاح الداخل أولا، ونستطيع أن ندرك هذه الحقيقة إذا ما تأكدنا أن الوحدة التي يريدها الإسلام للمسلمين عموما تبدأ من داخل الأسرة ثم تنطلق إلى الأهل والأقارب والجيران وباقي أفراد المجتمع، وعندما تختفي الصراعات والمشاحنات أو تقل بين أبناء الوطن الواحد ينمو الشعور العام بالوحدة والتضامن مع الشعوب الأخرى، والتضامن هنا ليس قرارا خاصا بالقيادات السياسية ولا النخب الفكرية والثقافية فحسب، بل هو في حقيقة الأمر قرار شعبي، فالشعب يستطيع أن يفرض على حكامه أن يتضامنوا مع الشعوب العربية والإسلامية الأخرى. يرى البعض أن التحديات التي تواجه الأمة الإسلامية الآن كثيرة ومتنوعة وخطيرة، وأن المصاعب التي تعترض طريق الوحدة والتضامن الإسلامي شديدة القسوة.. كيف نتغلب على هذه التحديات؟ - هذه رؤية دعاة اليأس والإحباط، أما الذين يثقون في نصر الله لمن ينصر دينه ويعمل بتعاليمه فهم يدركون أن الأمة قادرة بمشيئة الله تعالى على أن تستأنف من جديد ريادتها الحضارية، وهذا لن يتحقق بالأمنيات والدعوات، حيث يجب أن تبادر الأمة باستغلال كل ما هو متوافر لديها من إمكانات وقدرات وتوظيفها التوظيف السليم في إطار التضامن الإسلامي وبروح الأخوة الإسلامية، ومن أجل تأكيد الحضور الإسلامي المتميز والمؤثر في الساحة الدولية.وهذا الدور الحضاري المنشود، الذي تتطلع إليه الأمة الإسلامية ينبغي أن يبدأ التخطيط له في كل الدول العربية والإسلامية كل على حدة، كما ينبغي أن يكون هناك تخطيط جماعي بنية صادقة لتحقيق التعاون والتكامل في مختلف مجالات الحياة.