عن حفصة قالت: أربع لم يكن يدعهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: صيام عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، والركعتين قبل الغداة .(رواه أحمد، والنسائي)* * *عن عثمان النهدي: أن عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق حدثه: أن أصحاب الصفّة، كانوا ناساً فقراء، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان عنده طعام اثنين فليذْهبْ بثالث: ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو سادس* * *عن عبدالله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقيت إبراهيم ليل أُسري بي فقال: يا محمد أقرئ أمتك مني السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وأنها قيعان، وأن غراسها سُبحانَ الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، (رواه الترمذي والطبراني)، وزاد ولا حول ولا قوة إلا بالله .عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يُسلمهُ .* * *عند مسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحب الكلام إلى الله أربع - لا يضرك بأيّهن بدأت - سُبحانَ الله، والحمدلله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .* * *عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء، وأمر بصيامه، قالوا: يا رسول الله: إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى . . فقال: إذا كان العام المقبل إن شاء الله صمْنا اليوم التاسع قال: فلم يأت العام المقبل، حتى تُوُفي رسول الله صلى الله عليه وسلم،(رواه مسلم، وأبو داود) .* * *عن ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم، علمه أن يقول هذا الدعاء: اللهم ألف بين قلوبنا، وأصلح ذات بيننا، وأهدنا سبل السلام ونجنا من الظلمات إلى النور، وجنبنا الفواحش، ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في أسماعنا وأبصارنا وقلوبنا وأزواجنا وذرياتنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها وقابليها وأتمها علينا،(رواه مسلم، وأبو داود) .* * *عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط. (رواه مالك ومسلم والترمذي والنسائي)* * *وعنه رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تنكح المرأة لأربع، لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .(رواه البخاري ومسلم)* * *عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الخصلة الصالحة تكون في الرجل يصلح الله بها عمله كله، وطهور الرجل لصلاته يكفرُ الله بطهوره ذنوبه وتبقى صلاته له نافلة.(رواه أبو يعلى والبزار والطبراني)* * *عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من باع عيباً لم يبينه لم يزل في مقت الله أو لم تزل الملائكة تلعنه .(رواه ابن ماجة)* * *عن أبي اليسر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أنظر معسراً أو وضع عنه أظله الله في ظله . (رواه مسلم)* * *عن أسامة بن زيد رضي الله عنه عنهما قال: يا رسول الله، لم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذلك شهر يغفل الناس عنه، بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم.(رواه أبو داود، والنسائي)