تعددت الأيمان الكاذبة على ألسنة كثير من الناس من دون إدراك لمخاطرها وتداعياتها على علاقتهم بدينهم وعلاقتهم بمن يحلفون عليهم من أفراد أسرهم وخاصة زوجاتهم .وقد كشفت دراسة شرعية حديثة أجراها الباحث محمد عبد الفتاح، بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر، عن انتشار الأيمان الكاذبة على ألسنة 67% من الرجال، وعندما سئلوا عن معلوماتهم عن عقوبة الذين يحلفون كذبا في الشريعة الإسلامية، اتضح أن 93% منهم لا علم لهم بالموقف الشرعي من اليمين الكاذبة، والباقون (7%) معلوماتهم ناقصة ومشوشة .والواقع أن الجهل الشرعي بمخاطر وتداعيات الحلف الكاذب أسهم في شيوعه على ألسنة الكثيرين، خاصة الرجال والشباب، ما أوقع كثيراً منهم في الإثم، فضلاً عن تحريم زوجاتهم عليهم خاصة في ظل استهتار البعض بأيمان الطلاق وترديدهم لها في معاملاتهم اليومية من دون خوف أو خجل .فماذا قالت الشريعة الإسلامية عن الأيمان التي يرددها الناس طوال اليوم؟ وما أنواعها؟ وما كفارتها؟ وكيف يتخلص المسلم من تداعياتها ويكف عن ترديدها؟ وما حكم من يحلفون بغير الله عز وجل؟البداية مع عالم الشريعة الإسلامية الأزهري، د .محمد رأفت عثمان، عضو هيئة كبار العلماء، حيث يؤكد أن كثرة الحلف بالله أو بغير الله من عموم البلوى التي أصابت معظم المسلمين في العصر الحاضر، حيث يستهترون ب"الأيمان" ويرددونها من دون داع، ويحلفون بغير الله مع أن هذا الحلف حرام ومنهي عنه شرعا، حيث نهى النبي صلى الله عليه وسلم نهياً واضحاً صريحاً عن أن يحلف الإنسان بأبيه، وقال: "لا تحلفوا بآبائكم، من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليذر"، وفي رواية أخرى "أو ليصمت"، وقال عليه الصلاة والسلام في حديث آخر: "من حلف بغير الله فقد أشرك" . . وعلة هذا النهي واضحة، وهي أن الحلف نوع من التعظيم للمحلوف به، ولا يجوز أن يعظم المؤمن غير الله، عز وجل .من هنا لا يجوز للمسلم أن يحلف بأي شيء آخر غير الله، حتى لو كان الحلف بالكعبة أو بالنبي، لكن يجوز أن يقول المسلم في حلفه "ورب الكعبة" .ولذلك، فإن ما يتردد من أيمان على ألسنة الناس يوميا في بلادنا العربية مثل الحلف بالأب أو بالابن أو بالشرف أو بغير ذلك أمر مخالف للشرع ويجلب لفاعله غضب الله وعقابه ويدخله في دائرة الإثم .وما يدل على خطورة الحلف بغير الله ما قاله ابن مسعود، رضي الله عنه: "لأن أحلف بالله كاذبا أحب إليّ من أن أحلف بغيره صادقا"، حيث يرى أن سيئة الشرك مع الصدق في اليمين أشد من سيئة الكذب مع التوحيد . . فمن يحلف بالله كاذبا فقد عظمه ووحده، ويبقى عليه إثم الكذب . لكن إذا حلف بغير الله فقد أشرك، وهو أمر خطير، حتى لو صدق في يمينه . ذلك أن توحيد الله أهم من الصدق في اليمين، ولهذا قال العلماء بأنه لا يجوز للمسلم أن يحلف إلا بالله، عز وجل . أنواع الأيمان ويوضح عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، أن الأيمان التي تتردد على ألسنة الناس ثلاثة أنواع، أو أصناف هي:** يمين اللغو، وهي أن يجري اسم الله على لسان الإنسان من دون أن يقصد الحلف مثل قوله: (بالله تفضل عندنا والله لتأكلن هذه)، والذي يردد مثل هذه العبارات لا يقصد يمينا ولا قسما، وإنما تعود على ترديد مثل هذه العبارات كنوع من مجاملة الناس أو الاحتفاء بهم .ومن يمين اللغو أيضاً أن يحلف الإنسان على أمر يراه حقا وهو على غير ذلك، كأن يرى إنسانا من بعيد ويقول "والله هذا عبد الرحمن"، ثم لا يكون الشخص الذي يقصده .ويمين اللغو ليس فيها إثم . ولذلك يقول الله عز وجل: "لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان" .** اليمين الغموس: وهي التي يحلف فيها الإنسان متعمدا الكذب، كأن يقول: "والله ما قلت هذا الكلام"، وأن يكون قد قاله، أو يقول: "والله ما أخذت منك شيئا"، وأن يكون قد أخذ على وجه اليقين .وقد سميت هذه اليمين ب"الغموس" لأنها تغمس صاحبها في نار جهنم، وقد سماها بعض العلماء ب"اليمين الفاجرة" .** اليمين المنعقدة: وهي أن يحلف الإنسان في أمر مستقبل على أن يفعل كذا أو لا يفعل كذا ثم يحنث في يمينه، أي يفعل ما حلف على عدم إتيانه، أو ينتهي عما حلف أن يفعله . . وكثير من الناس يفعلون ذلك . جرأة على الله ويقول د .أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: تعود بعض الناس أن يحلفوا لتحقيق الأمر أو توكيده بذكر اسم الله تعالى أو صفة من صفاته، أو هو عقد يقوي به الحالف عزمه على الفعل أو الترك وقال صلى الله عليه وسلم: "اليمين على نية المستحلف"، وفي رواية: "يمينك على ما يصدقك عليه صاحبك" .والمسلم ليس مطالباً باليمين، وهو أمر ليس مرغوبا فيه، وقد قال أحد العلماء: "لا تعترضوا اسم الله وتذكروه في كل شيء حقا كان أو باطلا، فالله ينهاكم عن كثرة الأيمان والجرأة على الله تعالى، وكذلك لا تجعلوا اليمين بالله عرضة مانعة من البر والتقوى والإصلاح" .والحكمة في الأمر بالتقليل من حلف الأيمان بالله، أن من يحلف في كل صغيرة وكبيرة باسم الله تعالى ينطلق لسانه بذلك في كل مناسبة حتى لا يبقى لليمين باسم الله في قلبه وقع ولا خشية، وهنا قد لا يؤمن إقدامه على اليمين الكاذبة حالفا باسم الله كي يصدقه الناس، وذكر الله تعالى يجب أن يكون أجل وأعظم في قلب المؤمن من أن يقسم به كاذبا، وشرط اليمين وركنه هو الإسلام، والبلوغ والعقل، والاختيار، وإمكان البر .ومعنى قوله سبحانه: "ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس" أي لا تجعلوا الحلف بالله مانعا لكم من عمل البر والتقوى والإصلاح بين الناس . فإذا حلفتم ألا تفعلوا وفعلتم، أو أن تفعلوا ولم تفعلوا، فكفروا عن أيمانكم وأتوا بالخير، فتحقيق البر والتقوى والإصلاح بين الناس أولى من مجرد المحافظة على اليمين . ولذلك قال تعالى: في موضع آخر: "قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم" . ويؤيد ذلك ما ثبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها" . كما ثبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:" من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير" . من كبائر الإثم ويضيف قائلاً: من رحمة الله بعباده أن ما جرى به اللسان عفواً ولغواً من غير قصد، فلا كفارة فيه، فالله تعالى لم يجعل الكفارة إلا في اليمين المعقودة، أي التي يقصد إليها الحالف قصدا، وينوي الالتزام بما وراءها مما حلف عليه ثم يحنث في ذلك، ولذلك قال سبحانه: "لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم" .وقد روي عن أم المؤمنين السيدة عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "اللغو في اليمين هو كلام الرجل في بيته: كلا والله، وبلى والله"، ومن لغو اليمين أن يحلف المرء على شيء يظن صدقه، فيظهر خلاف ذلك فهو من باب الخطأ، فلا كفارة فيه، ولا مؤاخذة عليه . وورد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قوله: "لغو اليمين أن تحلف وأنت غضبان" .وروي أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب عز وجل، ولا في قطيعة الرحم، ولا في ما لا تملك" .وخلاصة ذلك أن اليمين التي لا تنعقد النية على ما وراءها، وإنما يلغو بها اللسان، لا كفارة فيها . وأن اليمين التي ينوي الحالف بها الأخذ أو الفعل أو الترك لما حلف عليه هي التي تنعقد، وهي التي تستوجب الكفارة عند الحنث بها . وأنه يجب الحنث بها إن كان مؤداها الامتناع عن فعل خير أو الإقدام على فعل شر . ولكن إذا حلف الإنسان على شيء وهو يعلم أنه كاذب، فهذه هي اليمين الكاذبة أو الغموس وذلك لكي يهضم بها حقا، أو يقصد بها زورا أو غشا أو خيانة فبعض الآراء أنه لا تقوم لهذه اليمين كفارة، أي لا يكفر عنها شيء لأنها كبيرة من كبائر الإثم، وفي ذلك يقول الإمام مالك - رضي الله عنه: أحسن ما سمعت في ذلك أن اللغو حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه، فلا كفارة فيه، والذي يحلف على الشيء وهو يعلم أنه فيه آثم كاذب ليرضي به أحداً، أو يقتطع به مالا، فهذا أعظم من أن تكون له كفارة" . وتسمى تلك باسم اليمين الغموس أي التي تغمس صاحبها في النار إن لم يتب قبل موته ويرد الحقوق إلى أصحابها إذا كان قد ترتب على اليمين ضياع هذه الحقوق، لأنه لا كفارة فيها على رأي جمهور الأئمة، أو تجب فيها الكفارة على مذهب الشافعية، وفي التحذير من ذلك يقول الحق تبارك وتعالى: "ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم" . غفور رحيم هل الله سبحانه لا يغفر للمسلم اليمين الغموس (الكاذبة)؟- العالم الأزهري الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق، يقول: الله سبحانه وتعالى فتح باب التوبة واسعا أمام كل عباده المذنبين، ولذلك قال في نهاية آية اليمين المنعقدة "والله غفور رحيم"، أي أن الخالق برحمته الواسعة لا يؤاخذ عباده على ما يتلفظون به من لغو الحديث، ويغفر - سبحانه وتعالى - للتائبين من عباده ما تلفظوا به من أيمان حنثوا فيها، وأثمت بها قلوبهم إلا أن يستغفروا ربهم ويتوبوا إليه توبة نصوحاً . فالله سبحانه لا يحاسب عباده على ما يجري على ألسنتهم من ذكر اسمه العظيم من غير قصد بالحلف، لكن يحاسبهم بما قصدت قلوبهم إليه، والله واسع المغفرة، حليم لا يعاجل عباده بالعقوبة .والقرآن الكريم يوجه جميع المسلمين إلى ضرورة ترك الحلف بالله اعتقادا بأن الله تعالى هو رب كل شيء ومليكه، خالقه وحافظه، ومدبر أمره، وبالتالي فإن اسمه العظيم أجلّ من أن يقسم به على شيء من مطالب الدنيا الفانية، وإن حدث ذلك في أمر يصرف عن البر أو التقوى أو الإصلاح بين الناس فالحنث في اليمين واجب مع الكفارة، لأنه لا يجوز أن تكون اليمين مانعة من عمل الخير أو دفع الشر . ومن رحمته سبحانه بعباده أنه لا يحاسبهم على اللغو في أيمانهم لكن يحاسبهم على ما قصدوا إليه بتخطيط . وسائل التكفير كفارة اليمين أوضحها الخالق سبحانه في قوله: "لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون" .والآية الكريمة - كما يوضح الشيخ عاشور - تفصل وسائل التكفير عن اليمين المنعقدة، حيث المطلوب من الحالف أن يفعل واحداً من أمور ثلاثة: إطعام المساكين بأن يغدّيهم ويعشيهم وجبتين كاملتين إلى درجة التشبع من أوسط ما يطعم الحالف أهله . أو يمنح كل واحد من العشرة نصف صاع من بر أو تمر ونحوها . أو يدفع قيمة الطعام إلى المساكين نقدا .وأي هذه الطرق تيسر للمسلم أخذ به . . لكن الطريقة الأولى - وهي إطعام المساكين العشرة - هي الأفضل، كما قال معظم العلماء .