حفصة بنت سيرين إعداد: محمد صالح القرق سيدة جليلة من سيدات التابعيّات اشتهرت بالعبادة والفقه وقراءة القرآن والحديث. قال إياس بن معاوية: «ما أدركت أحداً أفضّله على حفصة بنت سيرين. فقيل له: الحسن وابن سيرين؟ فقال: أما أنا فلا أفضّل عليها أحداً». وأما سيدات التابعيّات في قول ابن أبي داوود فحفصة بنت سيرين، وعمرة بنت عبدالرحمن، وتليها أم الدرداء الصغرى. وقرأت القرآن الكريم وهي ابنة اثنتي عشرة سنة. وكان ابن سيرين إذا استشكل عليه شيء من القرآن قال: «اذهبوا فاسألوا حفصة كيف تقرأ».وأما في العبادة فكانت على حظٍ عظيمٍ منها، فكانت تدخل مسجدها فتصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ولا تزال فيه حتى يرتفع النهار وتركع، ثم تخرج فيكون عند ذلك وضوؤها ونومها حتى إذا حضرت الصلاة عادت إلى مسجدها. وذكر مهدي بن ميمون أن حفصة تقرأ نصف القرآن كل ليلة، وكانت تصوم الدهر وتفطر العيدين وأيام التشريق.وذكروا أنه كان لها كفن فإذا حجّت وأحرمت لبسته، وكانت إذا جاءت العشر من اواخر رمضان قامت من الليل فلبسته. من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي