ليس بخاف على أحد أن العمل الذي يقوم به البعض أو المنصب الذي عهد إليهم به، وما يخوله لهم من صلاحيات، يغري القائمين به أو شاغليه باستغلال نفوذهم في التكسب به، أو الحصول على مزايا ليست من حقهم، أو إيهام الغير بأن بوسعهم فعل ما لا يمكن للغير فعله من وجوه النفع أو الضرر، أو أن باستطاعتهم تذليل الصعاب لمن له معاملة، أو فتح ما استغلق من الأمور، وهم من وراء ذلك كله يبغون عوضا ماديا أو معنويا من استغلال موقعهم في العمل، ولاشك في أن استغلال الموظف لموقعه في العمل على هذا النحو، يفوت الكثير من الحقوق على الناس الذين لم يتمكنوا من التوسل بهذا الموظف ونحوه للوصول إلى حقوقهم، وقد يكون في هذا الاستغلال ضياع هذه الحقوق أو أيلولتها لمن سواهم، كما أن هذا الاستغلال يفوت حق الدولة التي وضعت نظماً معينة لا ينبغي تجاوزها عند الحصول على خدمة أو منفعة أو نحوهما، بحيث لا تنال هذه الخدمة إلا بشروط معينة يجب توافرها فيمن يبغي الحصول عليها، وما من عمل يتبوؤه المرء إلا وتنشأ عنه له حقوق ويفرض عليه واجبات، واستغلال المرء لموقعه الوظيفي هو تجاوز للحقوق التي يخولها له عمله، إذ إنه باستغلاله لموقعه في عمله يكون قد سعى للحصول على ما ليس من حقه، سواء كان نفوذا أو مالا أو منفعة، وهو في الوقت نفسه قد تنصل مما يفرضه عليه العمل من واجبات والتزامات، وأخذ الإنسان ما لا يستحق وتقصيره في الواجبات التي رتبتها عليه وظيفته أو منصبه، مما حرمته الشريعة الإسلامية، فاستغلال المرء نفوذا ليس له هو من قبيل التدليس والكذب والتزوير، وكل ذلك محرم بالأدلة الناهية عن الكذب والغش والخداع، والتي منها: قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون، وما روي عن أبي هريرة (رضي الله عنه) أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدّث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان. وما روى عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: من غشنا فليس منا، فإذا كان التدليس والغش والخداع والكذب يتغيا بها الموظف أو شاغل المنصب الحصول على المال أو المنفعة، فإن ما يحصل عليه من ذلك محرم، لأنه رشوة وهي محرمة، لحديث ثوبان (رضي الله عنه) أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: لعن الله الراشي والمرتشي والرائش، (الرائش: هو من يتوسط بين من يعطي الرشوة وآخذها)، وتقصير الموظف في واجبات العمل تقصير فيما أوجبه الشارع عليه، فيكون آثماً بذلك، ولا يحل له أخذ الأجر لقاء ما قصر فيه، لأنه لم يؤده على الوجه المشروع، فإن كل جزء من العمل يقابله جزء من الأجر إذا أدي على وجهه، فإذا لم يؤده المرء أصلا، أو أداه على غير وجهه، أو قصر في أدائه، فإنه لا يحل له الحصول على أجر لقاء ما لم يؤده على الوجه الصحيح، ومن النصوص التي تشهد بحرمة هذا الاستغلال: ما روي عن أبي حميد الساعدي (رضي الله عنه) قال: استعمل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجلا من الأسد يقال له ابن اللتبية على جمع الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا أهدي لي، فخطب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على المنبر وقال: ما بال عامل أبعثه فيقول: هذا لكم وهذا أهدي لي؟ أفلا قعد في بيت أبيه أو في بيت أمه حتى ينظر أيهدى إليه أم لا؟ والذي نفس محمد بيده لا ينال أحد منكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه بعير له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر، ثم رفع يديه حتى رأينا عفرتي إبطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت مرتين، (الرغاء والخوار واليعار: أصوات هذه الدواب). وهذا الوعيد دليل على حرمة استغلال الموظف وظيفته في جني المنافع الخاصة مادية كانت أو معنوية، ومن آثار السلف التي تشهد بعدم استغلالهم لمواقعهم: أن ابني عمر عبدالله وعبيد الله خرجا في جيش إلى العراق، فلما رجعا مرا على أبي موسي الأشعري أمير البصرة حينئذ، فأسلفهما مالا مستحقا لبيت المال ليسلماه إلى أبيهما، ثم كتب إليه أن يأخذه منهما، فلما قدما باعا وربحا فيه ودفعا رأس المال إلى عمر، فقال: أكُل الجيش أسلفه مثل ما أسلفكما؟، قالا: لا، فقال: ابنا أمير المؤمنين فأسلفكما، أديا المال وأديا ربحه، فأشار عليه بعض الحضور أن يجعله مضاربة، فأخذ رأس المال ونصف ربحه، وأخذ ابنا عمر نصف الربح. وروي أن عبدالله بن عمر اشترى إبلا وأرسلها ترعى في الحمى، فلما سمنت قدم بها إلى السوق، فرآها أبوه خليفة المسلمين وقد سمنت، فقال: لمن هذه؟ فقيل: لعبدالله بن عمر، فجعل يقول: يا عبدالله بن عمر بخ بخ ابن أمير المؤمنين، فجاءه ابنه يسعى، فقال: ما لك يا أمير المؤمنين؟، قال: ما هذه الإبل؟ فقال: إبل اشتريتها وبعثت بها إلى الحمى أبتغي ما يبتغي المسلمون، فقال: لابد أن الناس قالوا: ارعوا إبل ابن أمير المؤمنين، اسقوا إبل ابن أمير المؤمنين، يا عبدالله بن عمر أغد على رأس مالك واجعل باقيه في بيت مال المسلمين. وروي أن عمر بن عبدالعزيز دخل على زوجته فسألها عن شيء يشتري به عنبا؟ فقالت: لا، ثم أقبلت عليه فقالت: أنت أمير المؤمنين لا تقدر على درهم أو فلوس تشتري به عنبا؟ فقال: هذا أهون علي من معالجة الأغلال غدا في جهنم، وهذه النماذج غيض من فيض تمتلئ به كتب السير والتاريخ عن نهج السلف في تورعهم عن استغلال الوظيفة العامة في مصالحهم الخاصة، امتثالا لأوامر الشرع ونواهيه وتورعا من الوعيد الشديد الذي ينال من استغل وظيفته فنال بها ما لا يستحق.edris95@yahoo.com