لبعض المسلمين في قسمهم وأيمانهم بدع شتى ما أنزل الله بها من سلطان . . كثيرون تركوا الحلف بالله وراحوا يقسمون بشرف الأم أو ذقن الأب أو حياة الحبيبة أو قبر خاله . . وآخرون جعلوا الحلف بالطلاق لعبة في الفرح والغضب والجد والمزاح، فيما أسرف آخرون في الحلف في كل وقت وجعلوا الله عرضة لأيمانهم بسبب ومن دون سبب . والاستهتار بالقسم ليس فقط مرفوضا من الناحية الإسلامية حيث يضع صاحبه في موضع الشبهة من الناحية العقدية والشرعية، ولكن الأخطر أنه يدل على حجم سوء الأخلاق وسوء المعاملة بين الناس حيث ضاعت الثقة بين المسلمين وفقد بعضنا الإحساس بمصالح الناس بل والإحساس بخطورة الكلمة وأمانة اللسان بين البشر .يوضح د . أحمد كشك أستاذ الدراسات الإسلامية والعربية بكلية دار العلوم في جامعة القاهرة هذا المعنى ويقول: إن مسألة الأيمان في المجتمع الإسلامي ليست فقط مسألة مرتبطة بالعقيدة وإخلاص العبودية والإجلال لله الواحد القهار، فمع أهمية هذا الجانب العقدي إلا أن الأيمان تعكس حالة الضمير والتربية والأخلاق والسلوك الذي عليه الأمة . . ولهذا رأينا القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة يهتمان بالقسم، كما يهتم القرآن بالميزان بين الناس وحفظ اللسان وحق الجار . . لإيمان الإسلام بأن هذه الأمور هي جماع الإيمان كله وهدف الشريعة والعبادة وميزان المعاملات التي جعلها الرسول صلى الله عليه وسلم هي الدين كله كما قال عليه الصلاة والسلام: الدين المع املة .ومن المؤسف أن الشارع المسلم يعج بصنوف شتى من المخالفات الشرعية والكوارث الأخلاقية في هذا الموضوع . . فكل واحد يحلف كيفما يشاء بالصدق والكذب، وكل واحد يحلف بما شاء له أن يحلف سواء بالحلال أو بالحرام . . بالتافه أو بالشيء الجاد، والأخطر نتيجة لهذا أن اليمين فقد تأثيره عند بعض الناس، وهذا مؤشر خطير جدا لأنه يعكس عدم إحساس الناس بالقسم خاصة إذا كان القسم بالله وعدم خطورة بر القسم وتصديقه .مواجهة واجبةإن مواجهة هذا الاستهتار واجب إسلامي وخلقي، ونقطة البداية هنا هي التذكير بحرمة الحلف بغير الله، ثم تأكيد خطورة اللغو في الحلف والإسراف فيه .يوضح د . كشك: الإسلام يرفض الحلف بغير الله، لأن الحلف نوع من التقديس والإجلال بالمحلوف به، وليس هناك أجل ولا أقدس من الخالق، كما أن الحلف نوع من العهد والوعد والضامن، وهي معان لا تكون إلا بالخالق . . فضلاً عن أن الحلف نوع من الإلزام والضغط وربما الحساب والمساءلة للحالف والمحلوف عليه وهي أيضاً معان تكون مع الله ألزم مما دونه من المخلوقات .وعليه جاءت النصوص الشرعية تؤكد هذا المعنى . . فالقسم يرتبط بالتوحيد والإيمان ولهذا لا يكون إلا باسم الله أو صفة من صفاته . . وفي رواية البخاري ومسلم: من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت . . وفي رواية مسلم: إن الله عز وجل ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت . . وفي حديث الترمذي وغيره من حلف بغير الله فقد أشرك وفي حديث أبو داود والنسائي: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد الأصنام وكل شريك ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون . وفي حديث أبو داود بإسناد صحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بالأمانة فليس منا . . أي ليس على صراطنا الإسلامي القويم . البعد عن الشبهاتوقد يتعلل البعض بأن الحلف بالسماء أو الأرض أو الدنيا والآخرة أو الوالد والوالدة هو نوع من تقدير مخلوقات الله، كما أن الخالق في قرآنه قد أقسم بمخلوقاته . . ولكن ما عليه العلماء أن البعد عن الشبهة أولى، خاصة أن الحلف بالأولياء قد جعلهم أنداداً لله كما جعلهم أصناما يعبدون، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من حلف منكم باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله والمعنى أنه قد شابه المشركين ووجب عليه أن يجدد الإيمان .إذن لا ينبغي للمؤمن أن يضع نفسه موضع الشبهة وألا يداني أو يدعو مع الله أحدا .كما أن العلماء مجمعون على أن الحلف بمخلوقات الله هو مما يجوز في حق الله، لأنه هو الخالق ويلفت المخلوقين إلى عظمة الخالق وعظمة المخلوقات . . ولهذا اقسم الله على هذا النحو: فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون ق والقرآن المجيد . والشمس وضحاها، وفي السمآء رزقكم وما توعدون . فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون وحتى محمد عليه الصلاة والسلام أو الكعبة المشرفة نفسها، لا يكون بهما بل يكون برب محمد ورب الكعبة . . ففي الحديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد أي بالغ في الدعاء قال: والذي نفس أبي القاسم بيده . والنقطة الثانية يضيف د . أحمد كشك: هي رفض الإسلام لمسألة الإسراف والمبالغة في القسم والحلف على أي شيء يستحق أو لا يستحق ولو تحفظ المسلم على مبدأ القسم وأدرك خطورته، لحمى نفسه ودينه وسلوكياته من بدع شتى وخرافات منكرة .فالمسلم لا يحلف إلا للضرورة، ولا يحلف إلا إذا كان صادقاً، ويريد أن يجلب نفعا أو يدفع ضراً أو يؤكد حقيقة واضحة، كما عليه أن يلاحظ حال المقسوم عليه، فلو كان ضعيف الإيمان قاسي القلب فلن يجدي معه حلف، فلا ضرورة للقسم معه أو تعريض أيمان الله للسخرية أو الاستهزاء، ونحن نسمع بعض المقسوم معهم يقولون مثلا: لو حلفت لنا بأي شيء وهنا ينبغي للمؤمن أن يكف عن القسم .ضياع الحقوقولهذا حرم الإسلام هذا التعريض بالحلف، حتى لا تضيع هيبة القسم، وحتى لا يترتب عليه ضياع حقوق الناس التي لا يمكن ردها بعد القسم، وحتى يدرك المسلم أن القسم يمكن أن يغمس صاحبه في المعصية، والقرآن أمرنا بقوله: واحفظوا أيمانكم وقال سبحانه: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان وقال سبحانه ولا تتخذوا أيمانكم دخلاً بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ولهذا اعتبر الرسول صلى الله عليه وسلم أن بعض الأمور ليس لها كفارة، أي أن خطرها ليس له علاج، فهي جريمة في ذاتها ولما ترتب عليها فقال: خمس ليس لهن كفارة، وعد رسول الله منها: ويمين صابرة يقطع بها مالاً بغير حق .فالكفارة في بعض الحالات لن ترفع الأذى الذي حدث من الحلف، وهذا يؤكد خطورة القسم وخطورة أن يكون على كل لسان أو سهلاً على بعض الألسنة، وهو ما يؤكده القرآن كذلك في قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم . فالعمل الصالح ليس مبررا للإكثار من الحلف .كفارة الايمانويؤكد الشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل أول الدعوة بوزارة الأوقاف المصرية الأسبق: إن مقاومة بدع الحلف بغير الله وكذا اللغو والإسراف في القسم سوف تغلق الباب أمام كثير من المخالفات الشرعية التي تقع في أفعال بعض المسلمين اليومية، إذ من الواضح أن الاستهتار بالقسم فتح الباب أمام عشرات المخالفات التي جعلت اليمين تجارة أو لعبة على لسان البعض يروج بها بضاعته الخاسرة أو يغش سلعته الرديئة أو يهدد وربما يطلق به زوجته المغلوبة على أمرها .ويشير الشيخ عبيد إلى وسيلة من وسائل العلاج الإسلامي لهذه البدعة وهي كفارة الأيمان فالإسلام مع تحريك الإيمان في النفس ومع تقديس الحلف بالله ومع ترغيب المحلوف عليه ببر الحالف وعدم إيقاعه في خطأ وقوع الحلف ومعصية الحنث، مع هذا شرع عقوبة عبقرية مادية عالج بها هذه المخالفة وهي الكفارة المادية . . وقد وضعها الإسلام بجوار الترغيب في عدم الحلف والتخويف من الكذب والمعصية المؤدية إلى العذاب . . فقد قال عليه الصلاة والسلام من حلف على يمين مصبورة كان كاذباً فليتبوأ مقعده من النار . . وقال القرآن مقررا كفارة من يحلف كاذبا: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .فهذا الإنفاق في الكسوة والإطعام والعتق، الذي ينفقه المؤمن، ويفيد به المجتمع على خطأ وقع هو فيه، ليس له وجود في أي دين أو قانون . وهو أسلوب عبقري بالفعل وإن شئت فقل أسلوب إيماني إسلامي اجتماعي، لو حافظ عليه ضمير المؤمن والمجتمع المسلم لأمكن بالفعل غلق الباب أمام هذه المخالفات!شهادة الزورويشير الشيخ منصور الرفاعي عبيد إلى ما يعتبره أخطر المخالفات الشرعية التي نتجت عن ذيوع بدع القسم والاستهانة بالأيمان عند معظم الناس، وهو الحلف بالطلاق ثم انتشار ظاهرة شهود الزور باستغلال القسم كما قد يحدث في المجالس العرفية أو علاقات العمل أو في بعض المحاكم أو بين الجيران .ويقول: في ما يتعلق بشهادة الزور، فإن جهل الناس بها والتجرؤ عليها من المخالفات الشرعية الواضحة، وهي مخالفة تولدت عن استمراء الكذب والاستهانة بالحلف وعدم الخوف من الله أو اعتبار مصالح الناس .ولهذا رأينا نفراً يضعون أيديهم على كتاب الله أو يقسمون بالله كذبا وبهتانا . . والخطير في هذا الزور أنه يترتب عليه ضغائن بين الزملاء أو الجيران وضياع للحقوق والواجبات، أو تبرئة للمجرم أو تجريم للبريء . . ولهذا اعتبر الإسلام شهادة الزور من أكبر الكبائر . . وفي حديث مسلم والبخاري أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر، ثلاثاً، الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، ألا وشهادة الزور . يقول الراوي: وكان الرسول متكئاً ثم جلس فما يزال يرددها حتى قلنا ليته سكت .وفي المعنى ذاته روي أن رسول الله قال: من كتم شهادة دعي إليها كان كمن شهد الزور . . لأنه في الحالتين منع حقا أو جلب باطلا . . ولهذا عدد القرآن علامات الإيمان وقال من اماراته: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراماً وكما أن اللغو وشهادة الزور محرمة في مجال الحق والحكم، فهي محرمة في مجال البيع والشراء بل وحتى في مجال اللهو والتسرية . . ففي الحديث: ''ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم . وذكر منهم ورجل جعل الله بضاعته، لا يشرب إلا بيمين ولا يشبع إلا بيمين'' . وفي رواية: والمنفق سلعته بالحلف الكاذب والمعنى واضح .رباط الزوجيةويضيف الشيخ عبيد: وفي ما يتعلق بأيمان الطلاق فهي الأكثر خطرا، لأنه فضلا عن المخالفات الشرعية المصاحبة لمبدأ القسم بالطلاق، فهو سلوك يؤدي إلى تهوين رباط الزوجية، والعيش ربما في الحرام بين الزوجين ويؤدي إلى وقوع أبغض الحلال وهو الطلاق .الشريعة الإسلامية في رفضها لهذه البدع سلكت كل مسلك، فبعد الأمر بالمعاشرة بالمعروف والطاعة الواجبة وعلاج النشوز والشقاق، سنت سنناً شرعية للطلاق عند الإصرار على وقوع أبغض الحلال، ولم يجز الإسلام أن يكون الطلاق يميناً حتى لا يصبح لعبة في يد الحلافين، وكذلك كرهت الهزل في موضع الطلاق، كما أشار الحديث إلى أن الطلاق جده جد وهزله جد حتى لا تصبح المعاشرة الزوجية عرضة للضحك والهزل وأرى أن يتشدد الحاكم في معاقبة هؤلاء الهازلين .إن الأيمان هي عنوان العقيدة ونوع من العبادة وتعبير عن الأخلاق والسلوك، ولهذا يجب على المسلمين أن يراعوا شريعة الله وسننه في أيمانهم، وأن يتقوا الله في حلفهم وألسنتهم، كما يحق لأولي الأمر أن يوعوا الأمة عن طريق العلماء والقضاء ببدع القسم وما خالطها من مخالفات وأن يردوا الناس إلى سنن الإسلام وتعاليمه حتى يصبح المسلمون صورة حسنة لهذا الدين العظيم الذي لم يترك شيئاً فيه خير العباد إلا ودعا إليه ولم يترك شيئاً فيه سوء إلا ونهى عنه .