مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .زوج آثمزوجي ينقل تفاصيل ما يحدث بيني وبينه في غرفة النوم إلى بعض زملائه في العمل وقد اكتشفت ذلك من خلال ما ذكرته لي زوجة أحد زملائه . . فما موقف الشرع من سلوك زوجي؟#187;ف .ي#171; - المنامةيقول د . علي جمعة مفتى مصر: هذا رجل أحمق لا يعرف حرمة بيته وحرمة الأسرار الزوجية، وهذا الزوج وأمثاله من المستهترين أو المرضى النفسانيين الذين يتفاخرون بما يفعلون مع زوجاتهم آثمون وكلهم شر، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: #187;إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة: الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر سرها#171; . وقد نقلت لنا السيدة أسماء بنت يزيد أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود فقال عليه الصلاة والسلام: #187;لعل رجلا يقول ما يفعله مع أهله، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فأرم القوم أي فسكتوا ولم يجيبوا فقلت يا رسول الله إنهن يفعلن، وإنهم يفعلون . . فقال عليه الصلاة والسلام: فلا تفعلوا، فإنما ذلك مثل الشيطان لقي شيطانة في طريق فغشيهما والناس ينظرون إليهما#171; .هدية الموظف رشوةهل يجوز لموظف أو مسؤول قبول هدية من إنسان له عنده مصلحة؟#187;ع .ز#171; - الشارقةيقول د .أحمد طه ريان، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: جاء في الحديث الصحيح عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: #187;استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً يقال له #187;ابن اللتبية#171; على الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا أهدي لي . قال: فهلا جلس في بيت أبيه أو بيت أمه فينظر يهدى له أم لا؟ والذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منه شيئاً إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيراً له رعاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع بيده حتى رأينا غفرة إبطيه، اللهم هل بلغت، ثلاثاً#171; .وبهذا فقد حرم الإسلام على كل من يتولى عملاً من الأعمال أن يأخذ شيئاً زائداً على الأجر الذي يتقاضاه لما ورد في ذلك من النهي عن قبول العمال والموظفين والقضاة وغيرهم للهدايا، فقد روى أبو يعلي عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: #187;هدايا العمال حرام كلها#171; .وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: #187;من استعملناه على عمل فرزقناه فما أخذ بعد ذلك فهو غلول#171;، أي خيانة وظلم لا يحل أخذه لأن هذا داخل في أكل أموال الناس بالباطل وأكل أموال الناس بالباطل محرم إجماعاً .وقد كان عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه يعد الهدية إلى العمال والموظفين في الدولة أو في أي عمل من الأعمال رشوة بغير حق، وروى في تحريمها ميمون بن مهران قال: أهدي لعمر بن عبدالعزيز تفاح وفاكهة فردها، وقال: لا أعلمن أنكم قد بعثتم إلى أحد من أهل عملي بشيء . قيل له: ألم يكن رسول الله يقبل الهدية؟ قال: بلى، لكنها لنا ولمن بعدنا رشوة .وسبب هذا المنع أن الهدية في حقيقتها رشوة، والرشوة مجمع على تحريمها، لأنها من أهم العوامل التي تؤثر في مجرى العدل بين الناس وتغير موازينه، وتمهد للظلم، فلا يحل أخذها حتى لا تتعرض حقوق الناس ومصالحهم للضياع، ولا يستشري الفساد في المصالح الحكومية والشركات وغيرها من سائر الأعمال، فإن المهدي يتوسل عن طريق الهدية أن يكون قلب المهدى إليه، مائلاً للمهدي، فسداً لهذه الذريعة حرمت الهدايا لأنها سبب انحراف الأخلاق وضياع الحقوق . . والله أعلم .لا حرج على الناسيأ قسمت ألا أقوم بأحد الأشياء وفعلته ناسياً فما الحكم؟#187;ش .ر#171; - أبوظبييقول الشيخ فرحات السعيد المنجي من علماء الأزهر: من أقسم على عدم القيام بشيء ثم فعله ناسياً فلا حرج عليه لقوله صلى الله عليه وسلم: #187;رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه#171; . وقوله تعالى: #187;ليس عليكم جناح في ما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم#171; وإن كان الشيء المحلوف على عدم القيام به أمراً مباحاً أو من الواجبات أو الطاعات أو صلة الرحم فيجوز، بل يجب عليه الحنث في هذا القسم وعليه كفارة يمين وهي إطعام عشرة مساكين وجبتين مشبعتين من أوسط ما يطعم أهله أو كسوتهم، فإن لم يجد فعليه صيام ثلاثة أيام بنية الكفارة لقوله تعالى: #187;لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام#171; . وإن كان الشيء نفسه الذي أقسم عليه السائل من المحرمات أو المكروهات وجب عليه أن يبر بقسمه ولا يعود إلى ما أقسم على عدم القيام به .الزكاة على عوائد الودائعما حكم الدين في الأرباح التي تتحقق عن الودائع المالية وشهادات الاستثمار؟ وهل يضم العائد إلى رأس المال عند إخراج الزكاة؟#187;ر .م#171; - مسقطتقول لجنة الفتوى بالأزهر: إذا كانت الودائع تستثمر في الحلال تزكى زكاة التجارة فإن كانت الأرباح تصرف في أثناء العام ولا يحول عليها حول فلا تضم إلى رأس المال، أما إذا تركت ولم تؤخذ إلا في نهاية العام فتضم إلى رأس المال، وتخرج الزكاة عنهما معا إذا حال الحول، وهي ربع العشر، ولا عبرة بما يقال من أن الزكاة على الربح فقط . اما إذا كانت الودائع تستثمر استثمارا غير حلال، فالعائد حرام، ويجب التخلص منه، وتكون الزكاة على رأس المال فقط عندما يحول الحول . . والله أعلم .