قال عمر لمعاوية رضي الله عنهما: من أصبر الناس؟ قال: من كان رأيه راداً لهواه.} } }قيل لعبد الحميد الكاتب: أيما أحب إليك: أخوك أم صديقك؟ قال: إنما أحب أخي إذا كان صديقي.} } }إن الكرام إذا ما أيسروا ذكروا من كان يألفهم في المنزل الخشنِ(دعبل الخزاعي)} } }حسن الصورة جمال ظاهر، وحسن العقل جمال باطن(الحسن بن محمد)} } }احذر الكريم إذا أهنته، واللئيم إذا أكرمته، والأرعن إذا مازحته، والسافل إذا عاشرته.(سليمان الحكيم)يوم لم أتعلم فيه جديداً ليس من عمري.(عمرو بن معديكرب)} } }الحمد لله الذي جعل الأغنياء يتمنون أنهم مثلنا عند الموت، ولا نتمنى أننا مثلهم حينئذ. ما أنصفنا إخواننا الأغنياء، يحبوننا على الدين، ويعادوننا على الدنيا.(أبو الدرداء)رضي الله عنه} } }وإن الذي بيني وبين بني أبي وبين بيني عمي لمختلف جداإذا أكلوا لحمي وفرت لحومهم وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجداوإني لعبد الضيف ما دام نازلاً وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا (المقنع الكندي)} } }إذا أحببتم أن تعلموا ما للعبد عند ربه، فانظروا ما يتبعه من حسن ثناء.(كعب الأحبار)أربع من كن فيه كان كاملاً، ومن تعلق بواحدة منهن كان من صالحي قومه: دين يرشده، وعقل يسدده، وحسب يصونه، وحياء يقوده.(الحسن البصري)} } }إلهي، لقد خلقتني بأمرك، وأقمتني في بلايا هذه الدنيا بمشيئتك ثم قلت لي: استمسك (أي، اضبط نفسك) فكيف أستمسك إن لم تمسكني بلطفك يا قوي يا متين؟ إلهي إنك تعلم أنه لو كانت لي هذه الدنيا بما فيها ثم طُلبت مني مرضاة لك لوهبتها لطالبها، فهب لي نفسي يا أرحم الراحمين، إلهي إني أحببتك حباً سهَّل علي كل مصيبة، ورضَّاني بكل قضاء، فما أبالي مع حبي لك ما أصبحت عليه، وما أمسيت فيه.(عامر بن عبد الله)} } }اتقوا ظن المؤمن، فإن الله جعل الحق على لسانه وقلبه.(أبو مسلم الخولاني)