مواجهة الغشاشين } ‬ما واجب المسلم في‮ ‬مواجهة الغشاشين والمزورين الذين انتشروا في‮ ‬بلادنا العربية ويغشون الطعام والشراب ويطففون الكيل والميزان؟ (ش.ن - الشارقة) ‮- ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬الغش بكل أنواعه حرام،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬من‮ ‬غشنا فليس منا‮»‬،‮ ‬والغش قد‮ ‬يكون في‮ ‬المواصفات،‮ ‬وقد‮ ‬يكون في‮ ‬الميزان،‮ ‬وقد كان من رسالة شعيب عليه السلام منع الناس عن ذلك‮ «‬أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في‮ ‬الأرض مفسدين‮»‬،‮ ‬وجاء في‮ ‬سورة الرحمن‮: «‬والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في‮ ‬الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان‮».‬ روي‮ ‬أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل‮ ‬يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال‮: ‬«ما هذا‮ ‬يا صاحب الطعام؟» قال أصابته السماء‮ ‬يا رسول الله أي‮ ‬أصابه مطر قال‮: ‬«أفلا جعلته فوق الطعام حتى‮ ‬يراه الناس من‮ ‬غشنا فليس منا‮».‬ والواجب على المسلمين أن‮ ‬يقاوموا هذا الغش لأنه من المنكر الذي‮ ‬حث الرسول صلى الله عليه وسلم على تغييره،‮ ‬كما جاء في‮ ‬الحديث‮: «‬من رأى منكم منكرا فليغيره بيده،‮ ‬فإن لم‮ ‬يستطع فبلسانه فإن لم‮ ‬يستطع فبقلبه،‮ ‬وذلك أضعف الإيمان‮» ‬والذين‮ ‬يغيرون باليد هم أصحاب السلطة‮.. ‬والتغيير باللسان والنصح واجب على كل من‮ ‬يقدر عليه فإن لم‮ ‬يستجب من‮ ‬يرتكب المنكر عند موعظته أمكن إبلاغ‮ ‬السلطة لتزيل هذا المنكر،‮ ‬فإذا لم‮ ‬يقم المسؤولون بذلك وجب الإنكار بالقلب الذي‮ ‬يترجم إلى مقاطعة هذا الإنسان الغشاش وعدم التعامل معه لأنه خائن لا‮ ‬يؤتمن،‮ ‬ولو قام كل إنسان بواجبه بهذا السلوك الإيجابي‮ ‬لصلح أمر الناس،‮ ‬فالإصلاح جماعي‮ ‬لا فردي‮ ‬كما في‮ ‬الحديث‮: «‬كلكم راع وكل راع مسؤول عن رعيته‮».‬ والتقصير في‮ ‬إزالة هذا المنكر‮ ‬يجلب للإنسان‮ ‬غضب الله وعقابه،‮ ‬يقول صلى الله عليه وسلم‮: «‬من لم‮ ‬يهتم بأمر المسلمين فليس منهم‮» ‬وروي‮ ‬عن أبي‮ ‬بكر الصديق رضي‮ ‬الله عنه أنه قال‮: ‬أيها الناس إنكم تقرأون هذه الآية‮ «‬عليكم أنفسكم لا‮ ‬يضركم من ضل إذا اهتديتم‮» ‬وإني‮ ‬سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬إن الناس إذا رأوا الظالم فلم‮ ‬يأخذوا على‮ ‬يديه أوشك أن‮ ‬يعمهم الله بعقاب من عنده‮».. ‬والله أعلم‮.‬ أهداف العبادات } ما الهدف من العبادات التي فرضها الله على عباده من صلاة وزكاة وصوم وحج؟ (ح.س - عجمان) يقول الدكتور محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث بالأزهر: العبادات التي كلفنا الله تعالى بها هي ركن من أركان الإسلام، وقد شرعها سبحانه لتثبيت الإيمان في النفوس، ولتطهير القلوب، ولتعويد الإنسان على التمسك بمحاسن الأخلاق وبحميد الخصال، وبجميل العادات.. ففي شأن الصلاة يقول سبحانه: «اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ».. كما يقول النبي- صلى الله عليه وسلم- في شأنها: «أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه - أي من وسخه - شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا». والزكاة من مقاصدها تزكية النفوس وتنقية المشاعر من رذائل البخل والشح والشره، قال تعالى: «خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا».والصيام من غاياته العظمى غرس الخشية من الله تعالى في القلوب وصيانة النفس عما لا يليق.. قال تعالى: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ».والحج من مقاصده جمع المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها للتعارف، ولتجديد الإخاء والمحبة، ولتبادل المنافع التي أحلها الله تعالى فيما بينهم، وللإكثار من ذكر الله تعالى وعبادته.ومن هنا نرى أن العبادات - مع أنها من أركان هذا الدين - إلا أن لها أهدافا ومنافع ومكاسب، فقد شرعت لتعويد المسلم على أن يحيا بأخلاق كريمة، وأن يظل متمسكاً بهذه الأخلاق مهما تغيرت أمامه الظروف، والله أعلم.