كتب: عثمان حسن «لقد أصبح من العار على أي فرد متمدن من أبناء هذا العصر، أن يصغي إلى ما يظن، من أن دين الإسلام كذب، وأن محمداً خدّاع مزور، وآن الأوان لنا، أن نحارب ما يشاع من مثل هذه الأقوال السخيفة المخجلة، فإن الرسالة التي أداها ذلك الرسول ما زالت السراج المنير، مدة اثني عشر قرناً، لنحو مائتي مليون من الناس من أمثالنا، خلقهم الله الذي خلقنا، أفكان أحدكم يظن أن هذه الرسالة أكذوبة وخدعة؟. أما أنا، فلا استطيع أن أرى هذا الرأي أبداً، ولو أن الكذب والغش يروجان عند خلق الله هذا الرواج، ويصادفان منهم مثل ذلك التصديق والقبول، فما الناس إلا بله ومجانين، وما الحياة إلا سخف وعبث وأضلولة، كان الأولى بها ألا تخلق، فوا أسفاه، ما أسوأ هذا الزعم. وما أضعف أهله، وأحقهم بالرثاء والمرحمة. وبعد، فعلى من أراد أن يبلغ منزلة ما في العلم ألا يصدق شيئاً البتة من أقوال أولئك السفهاء، فإنها نتائج عصر جحود، وهي دليل على خبث القلوب، وفساد الضمائر، وموت الأرواح في حياة الأبدان.ولعل العالم لم ير قط رأياً أكذب من هذا. وهل رأيتم قط أن رجلاً كاذباً، يستطيع أن يوجد ديناً وينشره؟ عجباً والله، إن الرجل الكاذب لا يقدر أن يبني بيتاً من الطوب! فهو إذا لم يكن عليماً بخصائص الجير، والجص، والتراب، وما شاكل ذلك، فما ذلك الذي يبنيه ببيت، وإنما هو تل من الأنقاض، وكثيب من أخلاط المواد. نعم وليس جديراً أن يبقى على دعائمه اثني عشر قرناً. يسكنه مائتا مليون من الأنفس، ولكنه جدير بأن تنهار أركانه فينهدم، فكأنه لم يكن».النص السابق من كتاب (البطولة وعبادة الأبطال) للكاتب والفيلسوف الإنجليزي «توماس كارليل»، (1795 - 1871) الذي عربه محمد السباعي تحت عنوان (محمد المثل الأعلى) وهو في الأصل كتاب يحتوي على خمس محاضرات ألقاها توماس كارليل، منها: (البطل في صورة رسول: محمد - الإسلام)، و(البطل في صورة شاعر: دانتي - شكسبير)، والبطل في صورة كاتب: جونسون - روسو - بارنز) وغيرها. ردود على الافتراء جاء النص تحت عنوان «من أكبر العار القول بأن محمداً صلى الله عليه وسلم كذاب» وفيه يعتقد «كارليل» اعتقاداً جازماً بأن محمداً من أعظم من أنجبهم التاريخ، وفيه يرد على تلك الأقلام التي استهدفت النبي الكريم، بأبشع صور الافتراء والكذب والجهل، والتضليل، في إشارة إلى زمن «كارليل» (القرن التاسع عشر) الذي انتشرت فيه عشرات الكتابات التي تنال من النبي والإسلام، وفيه يرد «كارليل» الاعتبار لشخصية الرسول الكريم، الذي بلغ عنده منزلة لا تضاهيها منزلة، بما تمتع به من خصال إنسانية عظيمة، كالصدق والتواضع والوقار والأمانة، والإخلاص، وهي تلك الصفات التي أدهشت البشرية، بمثل ما أبهرت «كارليل» نفسه، الذي أضاء على هذه الصفات، بما في ذلك مواقف الرسول الكريم، والنص يتناول موضوعة الكذب، بوصفه اتهاماً خطيراً، وافتراء على الرسول ودينه، وهؤلاء الكتاب المفترون بالنسبة ل«كارليل»، هم زمرة من الجهلة وسخاف العقول، وما أتوا به أمر مخجل وسفيه، ويستشهد «كارليل» في الرد عليهم بعظمة الإسلام، الذي استمرت رسالته، بسماحتها وما فيها من سبل هداية، ورشد، قروناً طويلة، وهو يستهجن مثل هذا الافتراء، مقدماً البراهين على ضعف حجة من يقول بمثلها، واستمرار هؤلاء الكتاب بالكذب على رسول الله، هو تدليس وغش يصعب تصديقه لكل من تمتع بعقل راجح. فالقبول بمثل هذه الافتراءات، هو ضرب من البله والجنون والسخف والعبث، الذي لا يستحق منا سوى التندر والرثاء، وأكثر من ذلك، فهو يصف من يقول بهذه الافتراءات، بأنهم لا يتمتعون بالحد الأدنى من الفهم والمنطق، وأنهم بكل تأكيد، يفتقرون إلى حدود اللياقة، منكفئين على ذواتهم، خارج الزمن والتاريخ والحضارة.في النص السابق، اتهام صريح من «كارليل» لهؤلاء بفساد ضمائرهم، وأنهم كائنات لا روح فيها، بل يجاهرون بسوء جهلهم، وخبثهم، وضعف حجتهم، الأمر الذي أعماهم عن التمعن في كيفية انتشار هذا الدين، وأن جل ما قاموا به لا يعدو كونه مخالفاً لقوانين الطبيعة، حيث عجزوا عن مشاهدة هذا الدين الذي بنوره شع وعم الأرجاء فأحال عتمة العالم إلى دعة وهدوء وسكينة. كاتب لاذع وصف «توماس كارليل» بالكاتب والناقد اللاذع والمؤرخ، وقد أثرت أعماله في كثير من الكتاب في العصر الفيكتوري، عاش في كنف عائلة فقيرة، أحب المطالعة في صغره، وكان ميالاً إلى التمعن في الطبيعة، وكان طفلاً ذكياً، التحق بجامعة «أدنبرة» في الخامسة عشرة من عمره، وتخرج فيها متخصصاً في علوم الرياضيات، في العام 1819 تخصص في الجامعة ذاتها بدراسة القانون ثم درس الأدب الألماني، وتأثر بالفلسفة المثالية الألمانية إلى حد كبير، فدرس أعمال الفيلسوف «يوهان جوتليب فيخته» وفي تلك الفترة كتب سلسلة من المقالات في مجلة «فرايزر» مترجماً عن مؤلفين ألمان ولاسيما «غوته»، وهذا شكل بداياته الأدبية، التي استكملها بترجمة حياة الشاعر الألماني «فريدرش شيلر» عام 1823، وفي العام 1826 تزوج من «جين ويلش» وهي أديبة التقاها أثناء دراسته الفكر الألماني.نشأت بينه وبين كاتب المقالات الأمريكي «رالف والدو إمرسون» صداقة متينة، وفي العام 1834 انتقل إلى «شاليسا» في لندن، وعرف هناك ب«حكيم شاليسا» وأصبح عضواً في دائرة الأدب التي كانت تضم العديد من كتاب المقالات ومنهم «لي هنت» و«جون ستيوارت ميل»، كما ألف في الفترة ذاتها عن الثورة الفرنسية كتاباً من مجلدين، في 1837 يضم بين دفتيه دراسة تاريخية، تهتم باضطهاد الفقراء، وقد حقق الكتاب نجاحاً مبهراً.. بعد نشره لكتاب «الثورة الفرنسية» أصبح «كارليل» علماً من أعلام التاريخ.بعد ذلك قام «كارليل» بالعديد من الأسفار مشاركاً في إلقاء المحاضرات، وفي العام 1843 ظهر كتابه «الماضي والحاضر» الذي عالج فيه مشكلات ومواضيع سياسية، إضافة إلى كتاباته السابقة حول موضوع الحقوق العامة وكيفية حصول الناس على هذه الحقوق، وبعد سبع سنوات عاد «كارليل» الى هذه المواضيع السياسية في كتابه «الكراريس العصرية».من مؤلفات «كارليل» الأدبية الناجحة كتاب «رسائل اوليفركرومويل وخطبه» في 1845، وفي هذا الكتاب حاول تغيير النظرة العامة السلبية السابقة عن شخصية «كرومويل» وأخلاقه، وأتبعه بكتاب «حياة جون ستيرلنج» 1851، وبعده انصرف إلى تأليف كتابه الضخم «فردريك العظيم» الذي استغرق نحو اثني عشر عاماً، وطبعت مجلداته بين عامي 1858 1865، وفي تلك السنة منح لقب «رئيس جامعة أدنبرة».في العام 1874، منحته الملكة «فكتوريا»، لقب «لورد» مدة حياته، غير أن «كارليل» اعتذر بأدب عن قبول هذا اللقب، موضحاً أن هذا اللقب لن يرفع من قدره شيئاً، لكنه قَبِل وسام الاستحقاق الذي كان قد أنشأه «فردريك الكبير» ملك بروسيا.