د. رشاد سالم* تعالوا بنا نتأمل معاً الإعجاز الأسلوبي في القرآن الكريم في آيتين من آياته في سورتين متباعدتين، الأولى في سورة يوسف وهي قوله تعالى: (وَقَالَ نِسْوَةٌ فِي الْمَدِينَةِ امْرَأَة الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَتَاهَا عَنْ نَفْسِهِ ۖ قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا ۖ إِنَّا لَنَرَاهَا فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ)، والثانية في سورة الحجرات وهي قوله تعالى: (قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا ۖ قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ).والسر هنا يتجلى في حذف حرف كان يتوقع ذكره في الآية الأولى، وفي ذكر حرف كان يتوقع حذفه في الآية الثانية، إذ كيف يؤنث الفعل مع اسم الجمع المذكر (الْأَعْرَابُ)، ويذكّر مع اسم الجمع المؤنث (نِسْوَةٌ)!!.وإذا كان علماء النحو يجيزون ذلك بحجة أن جمع التكسير واسم الجمع يجوز فيهما التذكير والتأنيث ويؤولونهما عند التأنيث بالجماعة أو الطائفة، وعند التذكير بالجمع أو المجموع، إلا أن العدول عن أحدهما إلى الآخر لا بد أن يكون لسبب بلاغي يسمى عند علماء البلاغة (نكتة بلاغية) وهذه هي التي تكسب الكلام روعته وبهاءه، وتصيب النفس بما يشبه الانبهار. وإذا استعرضنا مجال آية يوسف (وَقَالَ نِسْوَةٌ)، وجدنا كما تحكي القصة أن هؤلاء النسوة قد عبن على امرأة العزيز شغفها بيوسف، فكأنهن حينئذ قد انسلخن من جنس النساء وتجردن من العاطفة الأنثوية التي تميل المرأة إلى الرجل، ونحن الآن أمام رجل كان مضرب المثل في الجاذبية الجمالية عند النساء، ويحق لمن يرى امرأة تشذ في الميل إليه أن يضعها في عداد الرجال، لهذا جاءت الآية غاية في الإحكام والدقة حينما جردت جميع النسوة من تاء التأنيث، لتشير بطريق الإيجاز المعجز إلى أن يوسف كان ذروة في مجال استواء الرجولة الجاذبة، وأن العذر قائم في حق من تفتن به ما دامت متمتعة بكل ما تمتاز به بنات جنسها من العواطف والميول، والنسوة لم يكنّ يعرفن يوسف على حقيقته البشرية الخالبة: (فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَقُلْنَ حَاشَ لِلَّهِ مَا هَذَا بَشَرًا إِنْ هَذَا إِلَّا مَلَكٌ كَرِيمٌ)، وهنا نجد علامة التأنيث وهي نون النسوة تبرز في وضوح وتكرار ( رَأَيْنَهُ... أَكْبَرْنَهُ... وَقَطَّعْنَ... وَقُلْنَ...)، والى هنا نجد أن حرفاً واحداً قد أعطى من الإرشادات والتلميحات ما يقصر دونها الشرح الكثير.ثم ننتقل إلى الآية الثانية آية الحجرات (قَالَتِ الْأَعْرَابُ)، لنجد أنفسنا أمام صنف من الرجال لا يتمتعون بأخص صفات الرجال التي ينبغي أن تتوفر فيهم، ليستأهلوا هذا الوصف النبيل (رجال) من العقل الحصيف، والقلب الكبير، والشجاعة الفذة، والثقة النادرة في خالق الوجود، هؤلاء جدير بهم أن يحرموا شرف الانتساب إلى الرجال الذي يمتاز بالقوة والقوامة والنضج والاستواء، والأعراب الذين أتوا بسطحيتهم الإيمانية فنطقت ألسنتهم بالشهادتين ما زالت قلوبهم معتمة لم يشع فيها نور الإيمان واليقين، كأن الآية بطريق التلميح عندما أنث فيها الفعل المسند إلى الأعراب تنعى عليهم نكوصهم عن الإيمان العميق، واكتفاءهم بالإسلام، وتعيرهم بأن هذا منهم ضعف لا يليق برجال أسوياء، وأخال النسوة قد استشطن غضباً لإبعادهن عن جنسهن، كما تميز الأعراب غيظاً لسلخهم من رجولتهم، فعدل النساء عن موقفهن وعمّق الأعراب إيمانهم، وكان الباعث العجيب ترك التاء في الآية الأولى وإثباتها في الثانية. سبحان الله... حرف واحد يترك أو يثبت يكون لوضعيه هذين أثر كبير!!ما أروعه من إحكام، وما أبدعها من بلاغة، وما أعذبه من أسلوب.والله سبحانه أعلم بمراده.* مدير الجامعة القاسمية - الشارقة