إعداد: محمد صالح القرق عبدالله بن عمرو بن العاص، صحابي قارئ، كان عظيم الصلة برسول الله صلى الله عليه وسلم، اشتهر أبوه بالدهاء السياسي والعسكري، واشتهر هو بحب العبادة ورواية الحديث. وهو قرشي من فخذ يقال لهم بنو سهم. اشتهر في الرواة حتى أحصي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة سبعمائة حديث. وقد سمح له رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابة الحديث، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمنع أن يكتب حديثه خشية أن ينصرف الصحابة عن القرآن الكريم ويشتغلوا بدلاً منه بالحديث، لكنه أذن لعبدالله بن عمرو، ويبدو أن هذا الإذن جاء في وقت لاحق، حين زال احتمال التقصير في القرآن، وقد روى الحديث عن كبار الصحابة والتابعين.وكان رضي الله عنه عظيم الجسم، أحمر الوجه طويلاً، وقد مدح النبي صلى الله عليه وسلم آل عمرو بن العاص، بقوله: «عمرو بن العاص من صالحي قريش. نعم أهل البيت أبو عبدالله وأم عبدالله وعبدالله». ولقد بلغ من حب عبدالله للعبادة أنه كان يصوم النهار ويقوم الليل من دون انقطاع.