الغيبة تهدر أجر الصومماذا تقولون للصائمين الذين يغتابون الآخرين في رمضان.. وما حكم صوم هؤلاء؟(ت.ه - الشارقة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ينبغي أن يتحلى الصائم بأخلاق الصيام وأن يتجنب الرذائل الأخلاقية، وفي مقدمتها الغيبة والنميمة، لأن الصيام عبادة روحية سامية، الحكمة منها زيادة التقوى ومضاعفة الحسنات، ولذلك يجب على الصائم أن يحمي هذه العبادة من كل ما يتنافى مع جلالها، ومن كل ما يتعارض مع الحق والخير والبر.وقد جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه»، وقول الزور: يتمثل في الشهادة به، وفي الكذب، والغيبة والنميمة وما يشبه ذلك، وعمل الزور: يشمل كل فعل يغضب الله تعالى، وتأباه شريعته الغراء.روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أصبح أحدكم يوما صائما فلا يرفث أي فلا ينطق بالسوء ولا يجهل أي: لا يفعل فعل الجهال فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل: إني صائم، إني صائم». وروي أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال: «رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر».فهذه الأحاديث تحذر الصائم من أن يقول قولا أو يفعل فعلا يتنافى مع فريضة الصيام ومع جلالها لأن ارتكاب ذلك قد يذهب بأجرها الجزيل الذي وعد سبحانه به الصائمين. تذكروا دوما - أيها الصائمون - أن شهر رمضان هو شهر الخير والصبر والبركة، فيجب أن يغتنمه المسلم في تهذيب روحه، وتطهير قلبه، وتأديب نفسه، وكف جوارحه عن كل سوء.موظف آثمما موقف الشرع من الموظف الذي يعطل مصالح الناس بحجة قراءة القرآن والإكثار من الصلاة في نهار رمضان؟(ر.ي عجمان)- يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق: لا يجوز شرعا تعطيل مصالح الناس بحجة قراءة القرآن الكريم، وهذا التصرف ضد فلسفة رمضان وحكمة الصوم.. فالتعود على الانضباط وتحقيق مصالح الناس من الأمور التي أمرت بها الشريعة الإسلامية في مبادئها السامية، فالعمل عبادة وإتقانه واجب ومأمور به، والعمل في الإسلام يشمل العبادات، كما يشمل الأعمال الصالحة، وعلى المسلم أن يؤدي الأعمال في أوقاتها، فيؤدي الصلاة في وقتها وينجز أعمال الناس ومصالحهم في أوقاتها المحددة لها وإلا كان مقصرا وآثما، فلا يجوز ولا يصح شرعا أن تطغى عبادة على عبادة أخرى، ولا يجوز شرعا أيضا ترك العمل والذهاب إلى المصلى لقراءة القرآن.. والله أعلم.فضل صلاة الجماعةتعودت على أداء الصلاة في المنزل أو المكتب ولا أذهب إلى المسجد إلا لأداء صلاة الجمعة.. فهل ينقص أجر ثوابي بسبب ذلك؟(ف.ج رأس الخيمة)- يقول د. صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: صلاة الجماعة لها فضل كبير، وقد ورد في فضلها أحاديث متعددة منها: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ أي: الفرد بسبع وعشرين درجة».. وقوله عليه الصلاة والسلام: «صلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في بيته وسوقه خمسا وعشرين ضعفا، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة لم يخطُ خطوة إلا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيئة، فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه ما لم يحدث : اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة».وصلاة الجماعة سنة مؤكدة يأثم تاركها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حذر من التساهل في شأنها، ومن التقصير فيها مع القدرة على أدائها تحذيرا شديدا، فقال: «والذي نفسي بيده، لقد هممت أن آمر بحطب فيحتطب أي: فيجمع ثم آمر بالصلاة فيؤذن بها، ثم آمر رجلا فيؤم الناس، ثم أخالف إلى رجال يتخلفون عن صلاة الجماعة فأحرِّق عليهم بيوتهم».فهذا الحديث الصحيح فيه تهديد شديد لمن يتخلفون عن صلاة الجماعة مع قدرتهم على أدائها.وصلاة الجماعة لا تحتاج جمعا كبيرا من المصلين، فهي تتحقق بواحد مع الإمام فأكثر.. فقد جاء في الحديث الشريف: «الاثنان فما فوقهما جماعة».. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد صلى بأصحابه.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «من يتصدق على هذا فيصلي معه».. فقام رجل من القوم فصلى معه.. كل هذه النصوص تؤكد فضل صلاة الجماعة وأهمية الحرص عليها.