الحاجة في اللغة العربية وردت بمعنى المأربة، والحاجة في علم الاقتصاد عرفت بعدة تعريفات، فيعرفها الدكتور عزمي رجب في كتابه الاقتصاد السياسي بأنها شعور شخصي بالرغبة في الحصول على شيء معين، ويرافق هذا الشعور عادة إحساس بالحرمان والألم وعدم الرضا، الأمر الذي يدفع بصاحب الحاجة للسعي الى تلبيتها، وذلك بالحصول على الشيء المطلوب.وعندئذ يحل محل الشعور الأول احساس بالارتياح والاطمئنان أو اللذة، ومن هنا قيل إن الحاجات هي محور كل نشاط اقتصادي. ويرى الدكتور يحيى حسن درويش في كتابه تنظيم المجتمع في الخدمة الاجتماعية ان التعريف الأنسب للحاجة هو أن نقول: الحاجة هي كل رغبة مشروعة تتطلب الاشباع، وبهذا التعريف يمكن ان نستوفي معاني الحاجة الثلاثة الواردة في القرآن الكريم، وهي كما ذكرها محمد البشير فرحان مرعي في كتابه الحاجات البشرية مدخل الى النظرية الاقتصادية الإسلامية.1 قوله تعالى: إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها (الآية 68 من سورة يوسف) وقد قال سيد قطب في تفسير الآية بأن الحاجة هنا إما أن تكون خاطراً ذهنياً، أو المراد بها رغبة يعقوب في دفع العين عن أولاده.2 قوله تعالى: ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون (الآية 80 من سورة غافر) والمراد بالحاجة هنا متطلبات الحياة وسبل العيش، وهي ماديات من الحاجات البشرية.3 قوله تعالى: ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا (الآية 9 من سورة الحشر) والحاجة هنا بمعنى الحسد.وقد جاءت السنة مفسرة للحاجة بمعانيها الثلاثة في هذه الآيات، حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن لله خلقاً خلقهم لحوائج الناس، يفزع الناس اليهم في حوائجهم، أولئك الآمنون يوم القيامة (رواه الطبراني).ويقول أيضاً: اطلبوا الحوائج الى ذوي الرحمة من أمتي ترزقوا وتنجحوا، فإن الله يقول: رحمتي في ذوي الرحمة من عبادي، ولا تطلبوا الحوائج عند القاسية قلوبهم فلا ترزقوا ولا تنجحوا فإن الله يقول: إن سخطي فيهم (رواه الطبراني).وقال أيضاً: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه (رواه البخاري في التاريخ). ولو عدنا الى التعريف الاقتصادي للحاجة لوجدنا أن الحاجات البشرية متعددة، وهي كلها مؤداها تحقيق الإشباعات اللازمة، وتحقيقها مطلب شرعي إسلامي طالما أنها مشروعة، والحاجات منشؤها إما فطرة الإنسان كالمأكل والمشرب، أو المصدر الاجتماعي كتنويع وسائل الإشباع عن تلك الوسائل البدائية. ويذكر الدكتور محمد أبو العلا أحمد في كتابه علم النفس بأن أهم الحاجات النفسية للإنسان هي الحاجة الى الشعور بالأمن، والحاجة الى الحب والعطف، والحاجة الى الحرية، والحاجة الى السلطة الضابطة والحاجة الى الانتماء والحاجة الى النجاح والتقدير، ويذكر علماء الاجتماع أن الحاجات تقسم الى خاصة وعامة، والى ضروريات ووسائل راحة ووسائل ترف. والإسلام قسّم الحاجات البشرية الى ضروريات وحاجيات وتحسينات، وفيها انحصرت مقاصد الشريعة.ومن هنا فإن الإسلام دعا الى توازن اقتصادي، فضمن من الأغنياء حق الفقراء فقال تعالى: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم (الآية 7 من سورة الحشر). والإسلام بما أنه لا يقر الندرة في المجتمع، إما لعدم مقدرة الفرد على دفع الثمن أو لعدم توفر الشيء المطلوب في السوق، فإنه حارب الذين يسيئون استغلال الموارد الاقتصادية، وحارب الإسراف والتبذير. ذلك أن الأصل الوفرة قال تعالى: وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين (الآية 10 من سورة فصلت).وفي الحديث القدسي: يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص من المخيط إذا أدخل البحر (رواه مسلم). ولو طرأت ندرة على الوفرة، لكان السبب هو الإنسان نفسه، لعله تقاعس فالله يقول: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور (الآية 15 من سورة الملك). أو أن سبب الندرة اختلال مبدأ التوازن مثل الإسراف والتبذير وسوء التوزيع والاحتكار مثلاً، لذلك قال صلى الله عليه وسلم: من احتكر طعاماً أربعين ليلة فقد برئ الله منه، وأيما أهل عرضة أصبح فيهم امرؤ جائع فقد برئت منهم ذمة الله (رواه أحمد).