وصايا نبويةالإسلام رفع شأن المرأة في بلاد العرب وحسّن من حالها.. يقول النبي صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً وخياركم خياركم لنسائهم وأوصى النبي محمد صلى الله عليه وسلم الزوجات بطاعة أزواجهن ولكنه أمر بالرفق بهن ونهى عن تزويج الفتيات كرهاً.. وعن أكل أموالهن، ولم يكن للنساء نصيب في المواريث أيام الجاهلية فأنزل الله تعالى الآية التي تورث النساء، وفي القرآن تحريم لوأد البنات وأمر بمعاملة النساء والأيتام بالعدل وأباح تعدد الزوجات ولم يوص الناس به، ولم يأذن فيه إلا بشرط العدل وأباح الطلاق أيضاً، يقول رسول الله أبغض الحلال عند الله الطلاق. ومع ذلك ليس مبدأ الاقتصار على زوجة واحدة من الحقوق الطبيعية، ولم يفرضه كتاب العهد القديم على الآباء، ثم أيهما أفضل تعدد الزوجات الشرعي أم تعدد الزوجات السري، إن تعدد الزوجات من شأنه إلغاء البغاء والقضاء على عزوبة النساء.المستشرق الفرنسي اميل درمنغم المعجزة الخالدةإنني لا أشك في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وأعتقد أنه خاتم الأنبياء والمرسلين، وانه بُعث للناس كافة وأن رسالته جاءت لختم الوحي الذي نزل في التوراة والانجيل وأحسن دليل على ذلك هو القرآن المعجزة، فأنا أرفض خواطر بسكال العالم الأوروبي الحاقد على الإسلام والمسلمين إلا خاطرة واحدة وهي قوله ليس القرآن من تأليف محمد صلى الله عليه وسلم كما أن الإنجيل ليس من تأليف متى.الباحث الفرنسي فنساي مونتاي