لكل إنسان الحق في الحياة، وعليه أن يحفظ حياته، ويقضيها في أحسن الأعمال التي تنفع الناس جميعاً . وعلى الناس أن يحترموا هذا الحق، فلا يتعدوا عليه بأذى أو بقتل . وكل من تعدى على حياة شخص آخر عُدَّ قاتلاً، واستحق أشد العقوبات، وكان من الحق والعدل أن يسلب منه حق الحياة .وهنا نتكلم عن القتل وما جاء في تحريمه وعقابه . في الزمن الغابر بعض قبائل العرب كانت تئد البنات خوفاً من العار، وتقتل الأولاد خشية الفقر .وكثير من الأمم كانت تقتل أسرى الحرب متى ظفرت بهم، وفي بعض الأمم الراقية لايزال حق الحياة عندهم معرضاً للخطر، كما هو الشأن عند الأمم التي تبيح المبارزة .ولو أن الناس قدروا الحياة حق قدرها، وتقدموا في فهم معناها لما تحاربوا ولا تقاتلوا، وقد نهى الله تعالى عن القتل بقوله: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق . والقاتل عاص لله سبحانه وتعالى، معرض نفسه للإعدام، وبنيه لليتم والانتقام، فمن قتل يُقتل (وجزاء سيئة سيئة مثلها) .من كتاب المحاضرات الفكرية لعلي فكري