تنزانيا بلد يعرف بطبيعته الجميلة وحيواناته البرية، ومئات من مختلف الحضارات والمجموعات الإثنية. وتكونت جمهورية تنزانيا من اتحاد تنجانيقا وزنجبار، على أثر المذابح التي وقعت في زنجبار في سنة 1384 ه - 1964. ويتمتع الإسلام بقاعدة واسعة في هذا البلد الأكبر في شرق إفريقيا، وذلك منذ عصر حكم السلطنة العمانية الذي شمل الساحل الشرقي من القارة الإفريقية. ويقال إن فرديريك إلتون كان أول رحالة أوروبي سافر إلى دار السلام عاصمة البلاد، سنة ألف وثمانمئة وثلاثة وتسعين. وصوّر هذه المدينة بأجوائها النظيفة وبيئتها المنشطة وشواطئها الجميلة وسكانها الودودين، وكأن كل شيء فيها رائع جداً.تأسست هذه المدينة على يد السيد عبد المجيد، وهو من أسلاف رجالات البلاط العماني الذين بلغوا تلك المنطقة. ويعرف السيد عبد المجيد بأنه أكثر حكام زنجبار حكمة، وبلغت الملكية في زنجبار ذروة ازدهارها في عصره. وامتدت الدول التي شملها في حكمه أراضي من شمال الصومال إلى جنوب إفريقيا. ليسيطر بذلك جدياً على طريق تجارة البهارات والتوابل المربح جداً. وما زالت دار السلام تُعدّ حتى اليوم القلب النابض لتنزانيا، فهي عاصمة الدولة ومركزها الإداري، ما يجعلها تجلب أعداداً كبيرة من السكان المقيمين هناك. ولا تختلف دار السلام عن أية مدينة إفريقية أخرى، فالسكان هناك ينعمون بحياة متواضعة، وقلة منهم يتمتعون بالكماليات. ورغم انتماء الجميع هناك إلى وطن واحد، فإن تنزانيا تتألف مما يزيد عن مئة وعشرين قبيلة مختلفة. وينتمي أغلبية سكانها إلى مجموعة البانتو الإثنية، حيث تُعدّ قبيلة نيأمويزي كبراها. أما البقية فهم من أسلاف العرب والأوروبيين والآسيويين الذين جاؤوا إلى هناك في الحقب الاستعمارية. يتجمع المسلمون في تنزانيا في مناطق عدّة، فالأغلبية العظمى من سكان جزيرتي بمبا وزنجبار مسلمة، وكذلك إقليم البحيرة (تنجانيقا)، وتنوما وفورا وتوشى وعروشة، وكذلك سكان مدينة دار السلام إذ تبلغ نسبة المسلمين فيها 90%. وينتشر المسلمون في ولاية طابورة في الداخل، وفي موشى وكيجوما وأوجيجي، وكذلك في ميناء تنجا. تُعدّ تنزانيا واحدةً من الدول الإسلامية القليلة في الجزء الأسمر من القارة الإفريقية، ويعيش المسلمون فيها على انهم أصحاب بلاد، ولديهم العادات والتقاليد الخاصة بهم، ولديهم الحرية الكاملة في ممارسة شعائرهم، وبالتالي يصطبغ شهر رمضان الكريم في هذه البلاد بصبغة إفريقية إسلامية.بدأ الإسلام في الدخول إلى هذه البلاد، عن طريق التجار الذين كانوا يفدون إلى هناك ثم يعودون إلى بلادهم، وكذلك عن طريق المسافرين من أهالي هذه البلاد إلى الخارج الذين عرفوا الدين الحنيف، ثم عادوا ونشروه في بلادهم، وتدعم الوجود الإسلامي في هذه البلاد، البعثات الدعوية التي ترسلها الدول الإسلامية الأخرى، مثل البعثات الأزهرية المصرية وبعثات السعودية. والمجتمع الإسلامي في هذه البلاد متماسك، كما يتسم بالحفاظ على تعاليم الدين الإسلامي والاهتمام بإحياء كل المناسبات الدينية الإسلامية، وعلى رأسها بطبيعة الحال شهر رمضان المعظم. ويُعَظِّمُ التنزانيون شهر رمضان ويجلُّونه ويعاملونه بمهابة تتوافق مع جلاله، فيبدأون الاستعداد له منذ حلول نصف شعبان، ويكون ذلك عن طريق تزيين الشوارع بالأنوار، وكذلك تزيين المحال التجارية والمساجد، وتنشط الزيارات العائلية أيضاً، من أجل التحضير للشهر الكريم، ويهتم المسلمون التنزانيون بالصوم، حتى إن الصيام يبدأ من سن 12 عاماً ويرون الجهر بالإفطار في نهار رمضان من أكبر الذنوب، ولذلك تغلق المطاعم أبوابها خلال أوقات الصيام، ولا تفتح إلا بعد صلاة المغرب وحلول موعد الإفطار.ويعتقد التنزانيون أن تلك الأطعمة تفيد في إعطاء الجسم ما يحتاج إليه من سعرات حرارية، طوال نهار رمضان. و«التزاور» من أكثر العادات التي يحرص عليها مسلمو تنزانيا، للتحضير لشهر رمضان، ويكون ذلك منذ منتصف شهر شعبان. ويحرص المسلمون على أداء مختلف العبادات، ويحتفون بالمناسبات الدينية أشد احتفاء. وأهمّ ما يؤكل في رمضان التمر والماء المحلّى بالسكّر والأرز والخضروات، إلى جانب الأسماك بحكم أنهم في بلد ساحلي.وعادةً ما يُعلن عن بدء رمضان متأخراً، ولذلك فإن أكثر المسلمين في تنزانيا لايصومون أول يوم، ويعلن عن رؤية الهلال بالإذاعة والتليفزيون، ويتناولون السحور مبكراً في الساعة الثانية والنصف صباحاً، ويمسكون عن المفطرات قبل الفجر بعشر دقائق، أي وقت الإمساك. وتتجاوز ساعات الصيام هناك 12ساعة.وتعلن بعض المساجد عن انتهاء ساعات الصيام بضرب الدفوف، وقليل من المسلمين يؤدون صلاة المغرب في المساجد، وتعاني البلاد قلة عدد رجال الدين، وبالتالي قلة الدروس والمحاضرات الدينية، وكذلك قلة عدد المؤديين لصلاة التراويح.وفي تنزانيا بعض الجمعيات الخيرية التي تقوم على إفطار الصائمين من الفقراء الذين لا يواظبون على اللقاءات الاجتماعية، لفقرهم وانشغالهم بالعمل ولقمة العيش.ومن أبرز الهيئات الإسلامية في تنزانيا المجلس الإسلامي الأعلى التنزاني الذي تأسس في سنة 1967، من منطلق علاقات السعودية بالشعوب والتجمعات الإسلامية، وكان اسمه السابق «المجلس الأعلى لجميع مسلمي شرقي إفريقيا»، وكان يضمّ مسلمي كينيا وتنزانيا وأوغندا، ثم اقتصر نشاطه على تنزانيا، ويشرف على إنشاء المساجد والمدارس الابتدائية، وتنشأ المساجد بجهود ذاتية، غير أن معظمها يُبنى من الخشب والطين، على الرغم من الهواء والمطر اللذين يعصفان بها. وأعادت الحكومة فتح 86 مسجداً كانت أغلقتها بطريقة غير شرعية. وأما عدد الدعاة في تنزانيا، فيبلغ 107 لخدمة التوعية الإسلامية لأكثر من 15 مليون مسلم.ويضمّ المجلس الإسلامي الأعلى التنزاني مدرسة متوسطة لإعداد التلاميذ للتدريس في المدارس الإسلامية، أو لإعدادهم لتلقي الدراسات الإسلامية العليا في خارج تنزانيا.ونفذ مشروع جديد لمركز الحرمين الإسلامي في تنزانيا، ويضمّ مدرسة ثانوية ومركزاً صحياً وسكناً للمدرسين والطلاب. كما أنه توجد العديد من الهيئات والجمعيات والمراكز الإسلامية بتنزانيا.وتقرر تدريس الدين في كل المراحل التعليمية فيها، وطلب من كل طائفة دينية أن تتكفل بالمدرسين وبالكتب والمقررات الدراسية. ويعاني المسلمون في تنزانيا العجز في المدارس والمدرسين، وخصوصاً في الثقافة الدينية والتعليم المهني.