بقلم: عبدالغفار حسين يدخل الشيخ محمد بن راشد في محراب التضرع والابتهال خلال هذا الشهر الفضيل الذي يرتفع به الإنسان المؤمن إلى عالم علوي لا تكدره الشهوات والمطامع والتهافت على الدنيا.. وفي كل رمضان يتحفنا هذا القائد المؤمن بمفردات إيمانية تنبئ عن نفس صافية من كل درن ويجعلنا ندخل معه في محراب خلوته بخشوع مبتهلين إليه تعالى أن يعيننا على مجابهة الأطماع والشهوات وحب التسلط والحروب والآفات الاجتماعية ما ظهر منها وما بطن..وها هو، هذا الشيخ الجليل يستمد من جده سعيد بن مكتوم الذي نادراً ما يجد المرء له مثيلاً في صفاء العقيدة والزهد والتقوى في الجزيرة العربية، يستمد منه الإيمان العميق ويتلو علينا هذا الابتهال ويبلل رياقنا بشراب راق له وراق لكل من يريد أن ينسلخ ولو لساعة عن ملذات هذه الدنيا الفانية.. شرابٌ راقَ ليمنْ غير ساقي لمترعةٍ تُدارُ من المآقي عجيبٌ أنّها رَقّت وراقتْ مُخبّأةً من الحِقَبِ العتاقِ وأغلىَ سعرها ما بانَ منها فهلْ منْ سالفٍ منها وباقي وأنِي عندَ ذكرِ اللهِ أشدو بها لأخفّ منْ بَرح اشتياقي تباركَ خالقُ الأكوانِ رَبّي بمنهجه اعتقادي واعتناقي بَرأتُ إليهِ منْ شكّ وكفرٍ بِنِعمَتهِ ومنْ أهل النّفاقِ وفي هذا الزمان بدت أمور بها خرج الأنام عن النّطاق إلهي أنقذ الإسلام منها فقد أمسى يلاقي ما يلاقي لجأت إليك يا ربّي وإني بهدي المصطفى أبداً لحاقي فأصلح حالنا وامنن بلطف وجنّب أمتيطول الشّقاق وتذكرني ابتهالات الشيخ محمد بن راشد مرة أخرى بابتهالات فريدة لشيخ الصوفيين الكبير، عبدالقادر الجيلاني الذي أتينا على ذكر طرف من ابتهالاته الشعرية في الحلقة الأولى يوم أمس.. وها هي هذه المناجاة الأخرى التي نرجو الله أن ينفعنا ببركتها ويطهّر نفوسنا مما يعلق بها من الشرور.. يامن تحلّ بذكره عقد النوائب والشّدائد يامن إليه المشتكى وإليه أمر الخلق عائد ياحيّ ياقيّوم ياصمد تنزّه عن مضَادد أنت الرّقيب على العباد وأنت في الملكوت واحد أنت المنزَّه يا بديع الخلق عن ولد ووالد أنت المعزّ لمن أطاعك والمذلّ لكل جاحد إن الهموم جيوشها قد أصبحت قلبي تطارد فرِّج بحولك كربتي يامن له حسن العوائد فخفيّ لطفك يستعان به على الزّمن المعاند أنت الميسّر والمسبّب والمسهّل والمساعد يسّر لنا فرجاً قريباً يا إلهي لا تباعد كن راحمي فلقد يئست من الأقارب والأباعد وعلى العدَا كن ناصري لا تشمتنّ بي الحواسد يا ذا الجلال وعافني مما من البلوى أُكابد وعلى الورى كن ساتراً عيبي بفضل منك وارد ياربّ قد ضاقت بي الأحوال واحتال المعاند فامنن بنصرك عاجلاً فضلاً على كيد الحواسد هذي يدي ولشدّتي قد جئت يا مولاي قاصد فلكم إلهي قد شهدت بفيض لطفك من عوائد ثم الصّلاة على النبيّ وآله الغر الأماجد وعلى الصحابة كلّهم ماخرّ للرحمن ساجد agh@corys.ae