حائض على عرفات}}ما الحكم لو فاجأ دم الحيض المرأة وهي‮ ‬تؤدي‮ ‬ركناً أساسياً من أركان الحج مثل الوقوف بعرفة؟(م.م - دبي)‮- ‬تقول د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬الرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬الحج عرفة‮» ‬ولذلك أجمع الفقهاء على أن الوقوف بعرفة ركن أصيل من أركان الحج،‮ ‬فلا‮ ‬يصح الحج إلا به،‮ ‬والمرأة التي‮ ‬تحيض قبل هذا اليوم المبارك أو‮ ‬يفاجئها دم الحيض وهي‮ ‬على عرفات لا شيء عليها،‮ ‬فهذا عذر قهري‮ ‬لا دخل لها به،‮ ‬وعليها أن تقف على عرفات مثل‮ ‬غيرها من الرجال والنساء وهي‮ ‬حائض،‮ ‬فالطهارة ليست شرطاً في‮ ‬صحة الوقوف بعرفات،‮ ‬والرسول صلى الله عليه وسلم قال للسيدة عائشة عندما حاضت وهي‮ ‬تحج‮ «‬افعلي‮ ‬ما‮ ‬يفعل الحاج ولا تطوفي‮ ‬بالبيت‮».‬شرط‮.. ‬مرفوض شرعاً}} هل‮ ‬يجوز للزوجة أن تشترط على زوجها عدم الزواج بأخرى عند عقد الزواج؟(ج.أ - أبوظبي)‮ ‬يقول د‮. ‬شوقي‮ ‬علام،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر‮: ‬هذا شرط مرفوض شرعاً لأنه‮ ‬يتعارض مع شريعة الإسلام التي‮ ‬أعطت للزوج حق تعدد زوجاته في‮ ‬ظروف معينة‮.. ‬وعندما نشترط على الزوج أن‮ ‬يحصل على موافقة زوجته قبل الزواج بأخرى، فإننا في‮ ‬حقيقة الأمر نقيد أمراً‮ ‬أباحته شريعة الإسلام،‮ ‬ونحرم الرجل من حق من حقوقه، لأن من طبيعة النساء الغيرة ولا توجد امرأة طبيعية تقبل أن تشاركها امرأة أخرى في‮ ‬زوجها‮.. ‬وهذا الشرط من شأنه أن‮ ‬يلغي‮ ‬تعدد الزوجات‮.. ‬ولذلك فهو مرفوض شرعاً‮.‬المحظور بين الزوجين في‮ ‬الحج‮}} ‬قررت السفر مع زوجتي‮ ‬لأداء مناسك الحج هذا العام‮.. ‬فما المحظور بيننا بعد الإحرام بالحج؟(أ.ص - الشارقة)‮- ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية، في ‬جامعة الأزهر فرع البنات‮: ‬العلاقة بين الزوجين المحرمين بالحج تحكمها ضوابط وقواعد شرعية حتى لا‮ ‬يقعا في‮ ‬المحظور،‮ ‬حيث‮ ‬يقول سبحانه‮: «‬فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في‮ ‬الحج‮»‬،‮ ‬وهذه الآية الكريمة توضح جانباً من الآداب والأخلاق الكريمة التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتحلى بها الحاج خلال رحلته الإيمانية،‮ ‬فمن نوى وأوجب على نفسه الحج وأحرم به عليه أن‮ ‬يتجنب معاشرة الزوجة وكل ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى ذلك،‮ ‬فهذا معنى‮ «‬الرفث‮».. ‬أما‮ «‬الفسوق‮» ‬فالمراد به الابتعاد عن كل قول أو فعل‮ ‬يكون خارجاً على آداب الإسلام،‮ ‬والجدال المنهي‮ ‬عنه هو النقاش الحاد الذي‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى التعصب للرأي‮ ‬والتنازع بين الرفقاء والإخوان،‮ ‬لأن هذا السلوك‮ ‬يتنافى مع أهم مقاصد الحج وهو تلاقي‮ ‬المسلمين من أجل التعارف والتفاهم والاتفاق على كل ما‮ ‬يحقق لهم القوة والعزة والتعاون على البر والتقوى،‮ ‬ولذلك ختم الله سبحانه وتعالى النهي‮ ‬عن الرفث والفسوق والجدال في‮ ‬الحج بقوله سبحانه‮: «‬وما تفعلوا من خير‮ ‬يعلمه الله‮».‬ففي‮ ‬الآية الكريمة حض للمؤمنين على فعل الخير بعد نهيهم عن فعل الشر‮. ‬ثم قال سبحانه‮: «‬وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون‮ ‬يا أولي‮ ‬الألباب‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬وتزودوا خلال رحلة الحج بالزاد المعنوي،‮ ‬وهو تقوى‮ ‬الله وخشيته،‮ ‬فإنها خير زاد‮ ‬ينفعكم في‮ ‬دنياكم وأخراكم،‮ ‬وأخلصوا العبادة لخالقكم حتى تعودوا من رحلتكم المباركة بأكبر المكاسب وأفضل الفوائد‮.‬لذلك أنصح كل زوجين كتب الله لهما أداء الفريضة معاً أن‮ ‬يتغلبا على شهواتهما، وأن‮ ‬يدركا أنهما‮ ‬يؤديان فريضة قد لا‮ ‬يتاح لهما تكرارها بعد ذلك،‮ ‬وعليهما أن‮ ‬يبتعدا عن كل ما‮ ‬يثير الشهوات والغرائز،‮ ‬وقد تعود حجاج كل جمعية أو هيئة أو جماعة تؤدي‮ ‬الحج معاً أن‮ ‬ينام الرجال في‮ ‬أماكن والنساء في‮ ‬أماكن أخرى،‮ ‬وقد‮ ‬يكون هذا أفضل حتى لا‮ ‬يتلاعب الشيطان بغرائز الرجال والنساء خلال هذه الرحلة ويوقعهم في‮ ‬المحظور‮.‬ وعلى كل زوجين أن‮ ‬يعلما أنهما لم‮ ‬يهاجرا من دارهما، ولم‮ ‬يقطعا المسافات الشاسعة إلا بغية القربى إلى الله واستكمال أركان دينهما. وكل زوجين تركا لغرائزهما العنان خلال رحلة الحج يسقطان من قائمة المقبولين عند الله ويفسدان حجهما،‮ ‬والمرأة في‮ ‬ذلك مثل الرجل وإن كان إثمها أقل لو أنه قهرها على ذلك‮.‬