أ .د . قصي الحسين نود أن نقول أولاً، إن القرآن الكريم أنزل على خاتم النبيين والرسل، خلال ثلاث وعشرين سنة تقريباً، وربما نزلت آية مفردة . وربما نزلت آيات عدة . وحكمة إنزاله مفرقاً، أن يحفظه النبي صلى الله عليه وسلم، وأن يعيه تماماً، لكي يثبت به فؤاده، كلما اشتدت معارضة المعارضين . وهذه هي الوجهة الأولى للقرآن الكريم، يقول تعالى: "وقال الذين كفروا لولا نزّل عليه القرآن جملة واحدة . كذلك، لنثبت به فؤادك . ورتلناه ترتيلاً" (الفرقان: 32) . والطريقة التي سلكها القرآن الكريم، إنما يستشف منها، أنها كانت موجهة إلى الأدباء والشعراء والبلغاء، بحيث إذا سمعوه طأطأوا لبلاغته وأذعنوا لفصاحته، فيبهر الشعراء منهم والأدباء، فتخرس ألسنتهم وتضيع إلهاماتهم وتسكت شاعريتهم . تحد متدرج كذلك كانت موجهة لزعماء قريش الذين اتهموا النبي صلى الله عليه وسلم مرة بالسحر وأخرى بالجنون، وأنهم إذا شاؤوا لقالوا مثله . وقد كشف اللّه تعالى عن نواياهم الخبيثة، فخاطبهم القرآن، سالكاً في تحديهم طريقة متدرجة مقصورة في أول الأمر على أن يأتوا بمثله كله، قال تعالى: "قل فأتوا بكتاب من عند اللّه هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين . فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم . ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من اللّه . إن اللّه لا يهدي القوم الظالمين" (القصص: 49 و50) . ثم مضى القرآن متدرجاً في التحدي، فطالبهم أن يأتوا بعشر سور فقط: "أم يقولون افتراه . قل فأتوا بعشر سور منه مفتريات وادعوا من استطعتم من دون اللّه إن كنتم صادقين" (هود: 13) . ثم مضى فطالبهم بأن يأتوا بسورة واحدة، وهذا منتهى التحدي . يقول تعالى: "وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون اللّه إن كنتم صادقين" (البقرة: 23) .واتخذ الخطاب القرآني وجهة عامة أيضاً، حين دعا الناس إلى التبصر في معجزة الخلق في الكون بصورة عامة . فالقرآن يتحدث عما في الكون من خلق اللّه، حديثاً يوجه الناس عموماً إلى غاية ما يستطيعون معرفته من أمره، خصوصاً حين يتحدث عن الأهلّة، وعن الشمس والقمر، وعن الليل والنهار، وعن الأرض وما خلق فيها، والسماء وزينتها وكواكبها، وعن البحر يزجي اللّه الفلك فيه ليبتغي الإنسان من فضله، وعن الأنعام التي يركبها أو يتخذها زينة . وعن كل ما في الكون من علم وفن . ونحن نجد في الخطاب القرآني هذا، ما يدعو إلى النظر فيه، وإلى دراسته، وإلى الاستمتاع بآثاره وثمراته شكراً للّه على نعمته .ولأن الرسالة النبوية الشريفة، المتمثلة في الإسلام، إنما كان غرضها التأثير في كل مظاهر الحياة لدى الناس وطبع نفوسهم وأخلاقهم وعاداتهم بطباع صادقة ومشتركة، فقد توجه القرآن الكريم بالدعوة للاعتقاد بالله تعالى . ولأجل تنزيهه وتعظيمه وصفه بأنه ليس إله قبيلة ولا إله أمة العرب وحدهم ولا إله الناس وحدهم . بل هو إله كل شيء، إنه "رب العالمين" . وكل شيء في الوجود مخلوق له وخاضع لأمره . "للّه ما في السموات وما في الأرض" (البقرة: 284) وأيضاً: "اللّه الذي رفع السموات بغير عمد ترونها" (الرعد: 2) وأيضاً: "اللّه الذي سخر لكم البحر" (الجاثية: 12) . صيغ الخطاب القرآني خاطب القرآن الكريم الأفراد، بأن وراء هذه الحياة الدنيا، حياة أخرى . وأن هناك البعث والقيامة والحساب . وهذا اليوم هو يوم المثوبة على العمل الصالح والعقوبة على العمل السيء . وأن كل عمل أتاه الإنسان في الحياة الدنيا يسجل عليه ثم يقدم له يوم القيامة . وأن الله تعالى، جعل للمثوبة والعقوبة دارين: دار المثوبة الجنة، ودار العقوبة النار . يقول تعالى: "وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه . ونخرج له يوم القيامة كتاباً يلقاه منشوراً . اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً" (الإسراء: 13 و14) .والخطاب القرآني كثيراً ما يوجه إلى فئات ثلاث، وفي صيغ ثلاث: الأولى: "يا أيها الناس" والثانية: "يا أيها الذين آمنوا" والثالثة: "يا أهل الكتاب"، وهناك إجماع على أن المخاطبين ب"يا أهل الكتاب" هم اليهود والنصارى . وأن المخاطبين ب: "يا أيها الذين آمنوا" هم الذين صدقوا النبي صلى الله عليه وسلم وآمنوا بدعوته الدينية، وأصبحوا يعرفون بالمسلمين . أما الخطاب ب: "يا أيها الناس" فقال بعض العلماء إنه موجه إلى البشرية جمعاء، بسبب وصف الناس ب"كافة" أو جميعاً . ومن العلماء من يقول إن كلمة الناس في القرآن الكريم، يقصد بها العرب أو أهل مكة . أما "الناس" عند جماعة اللغويين، فهم جماعة الإنسان .وبالعودة إلى كتب المفسرين وكتب أسباب النزول يورد النيسابوري عند الحديث عن سبب نزول الآية: "يا أيها الناس اعبدوا ربكم" (البقرة: 21) قال كل شيء نزل فيه: "يا أيها الناس" فهو مكي . ويا "أيها الذين آمنوا" فهو مدني، يعني أن "يا أيها الناس" خطاب أهل مكة وقوله تعالى: "يا أيها الناس اعبدوا ربكم" (البقرة: 21) خطاب لمشركي مكة . وقوله تعالى: "ومن الناس مَن يعجبك قوله في الحياة الدنيا" (البقرة: 204) نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي . وقوله تعالى: "أكان للناس عجباً أن أوحينا إلى رجل منهم" (يونس: 2) قال ابن عباس: لما بعث اللّه محمداً صلى الله عليه وسلم رسولاً، أنكر الكفار وقالوا: اللّه أعظم من أن يكون رسوله بشراً مثل محمد، فنزلت الآية . أما قوله تعالى: "أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون" (العنكبوت: 2) فقد نزلت في أناس كانوا بمكة قد أقروا بالإسلام . فكتب إليهم أصحاب النبي من المدينة ألا يقبل منكم إقرار ولا إسلام حتى تهاجروا . فخرجوا عامدين إلى المدينة، فاتبعهم المشركون وآذوهم . وقوله تعالى: "يا أيها الناس، إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند اللّه أتقاكم إن اللّه عليم خبير" (الحجرات: 13) قالوا: بعد فتح مكة أذن بلال على ظهر الكعبة، فقال بعض الناس: أهذا العبد الأسود يؤذن على ظهر الكعبة؟ فأنزل اللّه تعالى الآية، وزجرهم عن التفاخر بالأنساب والتكاثر بالأموال وازدراء الفقراء .