الأخلاق روح الأمة، فإذا صحت الروح عاشت الأمة قوية عزيزة مرهوبة الجانب، وإذا فسدت الروح تهاوت الأمة وخارت قواها، وأصبحت مطمعاً للطامعين، وهدفاً للأعداء .فالأخلاق هي التي تجعل للأمة قيمة دونها كل ذهب الأرض، ومن هنا فإن الأخلاق في الأمة هي سلاحها الذي لا يقاوم .وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن همو ذهبت أخلاقهم ذهبوانعم . . بالأخلاق كانت حياة الصحابة الكرام تنهض بالمجتمع الإسلامي، وبالأخلاق رفرفت رايتهم على جميع بقاع الأرض . ويكفي أنهم ممن تخرجوا في مدرسة الرسول الكريم صلوات الله وسلامه عليه الذي وصفه رب العزة والجبروت بقوله في (سورة القلم): "وإنك لعلى خلق عظيم" (4) .كما أوضح عليه الصلاة والسلام الغاية من بعثته فقال: "إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق" .وبدهيّ أن الصيام يدعو إلى التحلي بمكارم الأخلاق، إذ يكلف فيه الإنسان بأن يحفظ لسانه عن الغيبة، ويغضّ عينه عن النظر إلى الأجنبيات، ويصون قلبه من وساوس الشيطان، ويحلي الصائم نفسه بالصدق والإخلاص، ويتجنب الشح المذموم .الصوم مدرسة خلقية كبرى يتدرب فيها المؤمن على خصال كثيرة، فهو جهاد للنفس ومقاومة للأهواء ونزغات الشيطان التي قد تلوح له، به يتعود الإنسان خلق الصبر على ما يحرم منه، وعلى الأهوال والشدائد التي قد يتعرض لها، إذ يجد الطعام الشهي يطبخ أمامه، والماء العذب البارد يترقرق أمام ناظريه، فيمتنع عنه منتظراً وقت الإذن الرباني . وهكذا يؤثر الصيام في الإنسان تأثيراً تظهر آثاره في الأخلاق وفي النفس، فهو سلاح عجيب وضعه الله بيد القوة الإنسانية لتقهر به الطبيعة الحيوانية .ويبين الرسول الكريم صورة الصائم الصادق الذي يجب أن يحسن الصوم خلقه، ويجمله بالصبر واحتمال المكروه من الناس، فإذا شتمه أحد أو آذاه دفعه بالتي هي أحسن، وخاطبه بلهجة المؤمن التقي الذي حصنه الصوم وَزَكّاهُ فيقول: إني صائم .يقول عليه الصلاة والسلام: " . . والصيام جُنّة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابّه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم" .بهذا تترفع النفس عن الدنايا، ويرتفع مقامها عند الله، ومن كان هابط الخلق، سفيه المعاملة، غضوباً جهولاً، فإن إمساكه عن الطعام إنما هو جوع لا مبرر له، وعطش لا طائل تحته .فيا أيها الصائم: زيّن صومك بالخلق، وكمّل نفسك بالصبر . د . رشاد سالم