د. عادل أحمد الرويني قال تعالى: «وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً» (النساء: 128). «ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفوراً رحيماً »، (النساء: 129).«وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته وكان الله واسعاً حكيماً * ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنياً حميداً * ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلاً». (النساء: 130 - 132). السؤال: ما سر إيثار النفي ب (لن) في قوله تعالى: (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم)؟ الجواب: أوثر النفي ب (لن) للمبالغة في النفي؛ لأن أمر النساء يغالب النفس، والله عز وجل جعل حسن المرأة وخلقها مؤثراً أشد التأثير فرب امرأة لبيبة خفيفة الروح، وأخرى ثقيلة حمقاء، فتفاوتهن في ذلك وخلو بعضهن منه يؤثر لا محالة تفاوتاً في محبة الزوج بعض أزواجه، ولو كان حريصاً على إظهار العدل بينهن، فلذلك قال تعالى: (ولو حرصتم) وأقام الله ميزان العدل بقوله: (فلا تميلوا كل الميل) أي لا يفرط أحدكم بإظهار الميل إلى إحداهن أشد الميل حتى يسوء الأخرى بحيث تصير الأخرى كالمعلقة. والله أعلم. تفاوت الميل القلبي السؤال: ما نوع التشبيه في قوله تعالى: (فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلّقة)؟ (النساء: 129). الجواب: يخبر الله تعالى أن الأزواج لا يستطيعون وليس في قدرتهم العدل التام بين النساء، وذلك؛ لأن العدل يستلزم وجود المحبة على السواء، والميل في القلب إليهن على السواء ثم العمل بمقتضى ذلك، وهذا شاق متعذر غير ممكن، فخفف الله تعالى عن الأزواج الذين تحتهم ضرائر، وعفا عما لا يستطاع من ميل القلب، ونهى عما هو ممكن بقوله: (فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة)، أي لا تميلوا ميلاً كثيراً يؤثر على تأديتكم حقوقهن الواجبة، بل افعلوا ما هو باستطاعتكم من العدل، فأنتم لستم منهيين عن حصول التفاوت في الميل القلبي؛ لأن ذلك خارج عن إرادتكم، ولكنكم منهيون عن إظهار ذلك التفاوت في القول والفعل. عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل ثم يقول: «اللهم هذا فعلي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك». ويأتي التشبيه التمثيلي الرائع ليشبه حال التي أهملها زوجها وتركها من غير حفظ ورعاية مع أنها في عصمته فلا هي ذات زوج يقوم بحقوقها ولا هي من دون زوج لها فتستريح وتستعد للتزوج وقد شبهت الزوجة في تلك الحالة بحال الشيء المعلّق، فلا هو في السماء ولا هو في الأرض، ولا شك أن تلك الصورة المؤثرة البليغة توجد في قلوب الأزواج شفقة ورحمة؛ لأن الإنسان مجبول على رحمة من كان على هذه الصورة حتى ولو كان حيواناً فكيف إذا كان هذا المعلّق زوجة له له بينهما رابطة مودة ورحمة؟! وتأمل التعبير ب (فتذروها) وما يوحي به من الإهمال والازدراء، كما أن في هذا التشبيه تنفيراً للأزواج من إهمال زوجاتهم وتركهن على الصورة المنفرة التي تستقبحها النفوس والطباع الكريمة. والله أعلم، الخبير الرحيم السؤال: ما سر ختم الآية الأولى بقوله: (فإن الله كان بما تعملون خبيراً)، وختم الآية الكريمة الثانية بقوله: (فإن الله كان غفوراً رحيماً)؟ الجواب: مقام الآية الأولى فيما كان بين المرأة وزوجها إذا رأت تعالياً منه وإعراضاً عنها بترك حديثها أو مؤانستها أو مضاجعتها لأي أمر من أمورها، وأرادت أن تستميله إليها وبقاءه معها، وكينونتها في عصمته فلا جناح عليها أن تعطي شيئاً من نفسها، وتترك بعض حقها كي تؤثر ضرتها في القسمة، أو تترك هي حظها كما فعلت السيدة سودة - رضي الله عنها - بإيثارها السيدة عائشة بليلتها، أو تهب له من مالها شيئاً لا جناح عليها في هذا، ولا على زوجها في قبول ذلك منها. وإن كان الطمع يأتي من إسقاط حق أو تنقصه؛ لما جبلت عليه النفوس، وإليه الإشارة بقوله: (وأحضرت الأنفس الشح) ثم قال تعالى: (وإن تحسنوا وتتقوا) فندب كلا منهما إلى الإحسان والتقوى، والزوج أخص بذلك وأولى، وأن يحتمل كل منهما من صاحبه ويصبر فإن الله مطلع عليه خبير بما يكنه ويخفيه. ولأن مقصود هذه الآية ما ذكر كان من الملائم أن تختم بما ختمت به من أن الله تعالى خبير بأفعال عباده الظاهرة والباطنة. أما الآية الثانية فمقامها أن العدل التام بين الزوجات لا يستطاع فإن لم تكن المغفرة هلك المكلَّف؛ لذا من المناسب أن تختم بما ختمت به من قوله تعالى: (فإن الله كان غفوراً). والله أعلم. إحسان الله إلى عباده السؤال: ما سر ختم الآيات الثلاث بما ختمت به من أوصاف الله تعالى؟ الجواب: في الآية الأولى إذن للرجل والمرأة في أن يتفرقا بطلاق بعد عدم انقيادهما لحسن المعاشرة (وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته) أي: يرزقه زوجاً خيراً من زوجه وعيشاً أهنأ من عيشه. ولما قال: (يغن الله كلاً من سعته) ناسب هذا ذكر ما يقتضي من صفاته عموم وجوه الإحسان، وأنه هو الذي يغني المحتاج منهما؛ لأنه لا نفاد لما عنده - سبحانه - فإنهما بعد الفرقة يرجوان الغنى من عنده؛ لأنه - سبحانه - واسع الرزق وواسع المقدرة فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وأرزاق العباد من جملتها، وأنه -سبحانه - المنفرد بعلم وجه الحكمة في تآلفهم وتفرقهم؛ لذا كان من المناسب أن تختم الآية الأولى بقوله: (وكان الله واسعاً حكيما) عقب ما تقدمه من قوله: (وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته) فهو سبحانه كثير العطاء، جم الإحسان عليم بخفيات مصالح العباد. ثم أتبع بما يلائم ذلك ويزيده وضوحاً من إخباره تعالى من أن السماوات والأرض وما فيهما ملكه، فقال: (ولله ما في السماوات وما في الأرض)، ثم أتبع - سبحانه - بما يرجع إلى عموم إحسانه إلى من تقدم من المخاطبين بكتبه المنزلة رحمة لعباده وإحساناً كما أحسن إلى المواجهين بهذا الكتاب، فقال: (ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله). وأعلم - سبحانه - أنه محسن بذلك إليهم؛ لأن تقواهم إياه تعالى تثمر لهم السلامة من عذابه، والنجاة من أليم عقابه، وأنه ليس به إلى تقواهم من حاجة، ولا تعود إليه - سبحانه - من ذلك منفعة إذ هو الغني عنهم وعن عبادتهم فقال: (وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض) فهو الغني عنكم وعن عبادتكم، والكل ممن في السماوات والأرض ملك له - سبحانه - وتحت قهره، وفي قبضته يفعل فيهم ما يشاء ولا يكون منهم إلا ما يشاؤه ويريده وهو الغني الحميد، ثم أكد بقوله: (ولله ما في السماوات وما في الأرض) لما بني عليه من قوله: (وكفى بالله وكيلا)، أي حافظاً لجميع ذلك، منفرداً بتدبيره، فختام الآيات بهذا هو المناسب. والله أعلم. السؤال: ما سر تقييد الشرط ب (إن) الشرطية وإيثارها على (إذا) الشرطية في قوله تعالى: (وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته)؟ (النساء: 130).الجواب: تفترق (إن) عن (إذا) بأنها تدل على عدم جزم المتكلم بوقوع الشرط في الزمن المستقبل. أما عن إجابة السؤال فلعل سبب إيثار أداة الشرط (إن) التي تدل على الشك في وقوع الشرط هو الدعوة إلى وجوب التريث وعدم الاستعجال في اتخاذ الزوجين قرار المفارقة بل لا بد من المراجعة والتأني والصبر قبل الإقدام على هدم الحياة الزوجية؛ لذا رغب الزوجان في الصلح بينهما في قوله تعالى: «فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا، والصلح خير..»، (النساء 128)، إذن وضع التعبير بإن الشرطية المفارقة بين الزوجين في معرض الشك؛ للترغيب في استنفاد كل السبل قبل أن يقدما على إنهاء علاقتهما بالانفصال حيث إن أبغض الحلال عند الله الطلاق. والله أعلم. السؤال: لم بني الشرط ب (إن) الشرطية في قوله تعالى: (وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض)؟ (النساء: 131)الجواب: لاستبعاد تصور الكفر عن أي إنسان عاقل يدرك بوعيه وحسه أنه - سبحانه - مالك الملكوت الغني عن عباده الذي لا يضره كفر خلقه ولا معاصيهم والذي تصريف أمور خلقه بيده - سبحانه - وله ما في السماوات وما في الأرض.تكرار بليغالسؤال: ما الغرض من تكرير قوله تعالى: (لله ما في السماوات وما في الأرض) في الآيات الكريمة؟ الجواب: لتقرير ما هو موجب للتقوى وطاعته سبحانه والخوف من عصيانه لأن الخشية والتقوى أصل الخير كله. والله أعلم. دعوة إلى التريث السؤال: بم يوحي التعبير بلفظة «الفراق» في الآية الكريمة؟الجواب: لفظة الفراق في الآية الكريمة توحي بالتريث والتفكر، ففي هذا الانفصال قبل حصوله إيماء إلى الوحشة والتشتت والوحدة حتى يعيد كل من الزوجين حساباته ويتريث قبل حدوث ذلك الفراق.