الجمال من أسباب الكبر الظاهرة، وأكثر ما يجري بين النساء، ويدعو إلى التنقص وإلى الثلب والغيبة، ولا يغتر بجماله إلا ناقص العقل، قال محمد الباقر: ما دخل قلب امرئ شيء من الكبر إلا نقص من عقله مثل ما دخل من ذلك قلّ أو كثر.والجمال منحة ربانية تستوجب الشكر، شكر المنعم المتفضل، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم كما حسنت خَلقي فحسّن خُلقي، (رواه أحمد).وعلى ذلك الذي يتكبر بجماله أن يعلم أن الجمال عارية، وأن عمره قصير سرعان ما يزول، وقد يبتلي والعياذ بالله بمرض يذهب جماله وبهاءه، والعاقل من ينظر إلى باطنه نظرة العاقل الحصيف، فما يراه الانسان من جمال الظاهر فهو محاط بجميع الأقذار في جسمه، الرجيع في أمعائه، والبول في مثانته، والمخاط في أنفه، والبزاق في فمه والوسخ في أذنيه، والدم في عروقه، والصديد تحت بشرته، والدفر تحت إبطيه، يغسل الغائط في يده كل يوم دفعة أو دفعتين ليخرج من بطنه ما لو رآه بعينه لاستقذره فضلاً عن أن يمسهُ أو يشمه، وهو في أول أمره نطفه مذرة لو جاءت على ثوبه لاستقذرها.أما المتكبر بماله فقد يظن أن هذا المال قد أوتيه على علم عنده، وما علم المسكين أن هذا المال وديعة عنده تسترد منه في أي وقت وبأي لحظة وبلا إذن مسبق، قال تعالى: إنّا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين.. ولا يستثنون.. فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون، فأصبحت كالصريم، (القلم: 17 - 20).والتكبر بالمال إنما هو صفة أهل الكفر قال تعالى: ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالاً وعدده، يحسب أن ماله أخلده، (الهمزة: 1 - 3).والله تبارك وتعالى بيّن لنا حواراً هادئاً وهادفاً في سورة الكهف جرى بين إنسان اغتر بماله وولده، وبين إنسان مؤمن بقدر الله تعالى راض بقضائه، يعلم أن الأمور بيد الله يقلبها كيف يشاء، قال تعالى: وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالاً وأعز نفرا، ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبداً. ثم أين هذا المتكبر بماله من قارون؟ - سبحان الله - فخسفنا به وبداره الأرض.