إعداد: سامي مسالمة لطالما تردد ذكر دولة الإمارات العربية المتحدة على ألسن ملايين الناس في المشرق والمغرب مصحوباً بالإعجاب بإنجازاتها الحضارية والإنسانية، وهذه السمعة العطرة للدولة ازدادت تألقاً بعد أن فازت باستضافة «معرض إكسبو العالمي»، الحدث الأكبر في صناعة المعارض، والذي تتسابق الدول الكبرى عليه لتستعرض فيه إمكاناتها. وهذا الحدث الذي يستمر لستة أشهر كاملة يستدعي وجود بنية تحتية والأهم قدرة على جذب الدول للمشاركة فيه. «محفل للإبداعات البشرية.. ونقطة تحول للإمارات في سعيها نحو ترسيخ مكانتها العالمية»، هكذا سيكون «إكسبو 2020 دبي»، فلم تعد الأساليب القديمة تدفع عجلة النمو، بل حلت مكانها أساليب حديثة تعتمد على التعاون والشراكة لدفع عجلة التقدم والإنجازات الحديثة، وسيشهد «إكسبو 2020» تجسيدا لما يمكن تحقيقه عندما تتواصل العقول والأفكار الجديدة.«إكسبو 2020 دبي» هو أول «إكسبو» عالمي يقام في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب وغرب آسيا، وهذه المنطقة مجموع تعدادها السكاني يقترب من 3 مليارات نسمة، وإجمالي إنتاجها المحلي يزيد على 7.4 تريليون دولار، وسيكون في منطقة لم يتح لسكانها حضور «إكسبو» من قبل، وهذا ما سيحدث تغييرا مستمرا ومستداما على المنطقة بشكل عام، والإمارات خصوصا، ما يشكل قوة دفع نحو ريادة الإمارات اقتصاديا في المنطقة، وترويجا لها في مختلف أنحاء العالم من خلال مشاركة أكثر من 170 دولة أعلنت التزامها بالمشاركة حتى الآن. جهود السفراء ويقوم سفراء الدولة ورؤساء البعثات التمثيلية بالخارج بجهود مستمرة ومتواصلة للتعريف بمعرض «إكسبو 2020 دبي»، وتعزيز مشاركة مختلف دول العالم في هذا المشروع الضخم، وكان السفراء ورؤساء البعثات التمثيلية قد شاركوا بجولة ميدانية في فبراير/شباط 2018 تعرفوا خلالها على آخر مستجدات الأعمال الإنشائية في المعرض، واستمعوا إلى عرض تقديمي من إدارة التطوير والتسليم العقاري، واطلعوا على مشاركات الدولة بالمعارض الدولية السابقة، بينما استمعوا إلى شرح مفصل من إدارة المشاركات الدولية وإدارة الدمج وتطوير الأعمال وإدارة «إكسبو لايف» وإدارة تطوير الإرث، وأكدوا حينها أن معرض «إكسبو 2020 دبي» يعد واحدا من أهم الإنجازات التي تحققها الدولة. دور الشركاء كما أن الشركاء الذين أعلن إكسبو 2020 حتى الآن عن مشاركتهم في الحدث العالمي الضخم، يسيرون نحو الاتجاه ذاته في الترويج للإمارات عالمياً من خلال مؤسسات وشركاء عالميين، حيث أعلن «إكسبو 2020 دبي» عن مشاركة 8 شركاء من فئة شريك رسمي أول، واثنين من فئة شريك رسمي، وتشمل قائمة الشركاء من فئة شريك رسمي أول المُعلن عنهم حتى الآن: «أكسنتشر» شريك في مجال الخدمات الرقمية (بالتعاون مع «اتصالات»)، «موانئ دبي العالمية» شريك في مجال التجارة الدولية، «طيران الإمارات» الناقل الجوي الرسمي، «بنك الإمارات دبي الوطني» شريك الخدمات المصرفية، «اتصالات» شريك خدمات الاتصالات، والخدمات الرقمية (بالتعاون مع «أكسنتشر»)، و«نيسان» شريك قطاع السيارات، «إس.إيه.بي» شريك تقديم الحلول البرمجية المبتكَرة للشركات، و«سيمنس» شريك البنية التحتية وعمليات التشغيل الذكية، بينما تضم قائمة الشركاء الرسميين كلاً من: «هيئة كهرباء ومياه دبي» الشريك في مجال الطاقة المستدامة، «يو.بي.إس» الشريك في مجال الخدمات اللوجستية، وتؤدي هذه الشراكات دوراً محورياً في التحضير «لإكسبو 2020 دبي» والنجاح في إقامته ودعم الإرث الذي سيتركه. العمليات الإنشائية وتشهد العمليات الإنشائية في الوقت الحاضر في موقع الحدث تقدماً ملحوظاً في مناطق الموضوعات ال3 التي تشكل القلب النابض لموقع «إكسبو»، وقد اختتمت مرحلة وضع الأساسات، ويتواصل بروز المباني فوق مستوى الأرض، وبلغت مدة العمل في موقع «إكسبو» حتى الآن أكثر من 12.6 مليون ساعة، كما يتم صب 6100 متر مكعب من الأسمنت في الموقع أسبوعياً، فضلاً عن استكمال مد 80 كيلومتراً من الأنابيب الخاصة بالبنى التحتية للموقع.وتؤدي الشركات التي تتخذ من الإمارات مقراً لها دوراً رائداً في جهود البناء، بما فيها «الفطيم كاريليون» و«خانصاحب»، و«بيسيكس» و«أرابتك للإنشاءات» و«تريستار الهندسية»، فضلاً عن استكمال مجموعة «النابودة للإنشاءات» الأعمال الإنشائية الأولية، كما تم استكمال جميع عناصر التصميم الرئيسية، وكان آخرها منطقة «ساحة الوصل» التي تعلوها قبة قطرها 150 متراً ويبلغ ارتفاعها 67.5 متر وسيستمتع بها ملايين الزوار. وستتولى «مِراس» بناء ساحة الوصل وتقوم شركة «سيمولاي ريموند الشرق الأوسط» بأعمال الحديد الخاصة بالقبة. تواصل العقول شهد عام 2017 منح عقود إنشائية تزيد قيمتها على10.8 مليار درهم، إلى جانب إرساء عقود غير إنشائية بقيمة 411 مليون درهم، ويشمل ذلك منح شركة «الفطيم كاريليون»، ومقرها دبي، عقداً بقيمة 2.2 مليار درهم خلال وقت سابق من العام الحالي، وبلغ عدد العقود التي منحها إكسبو 2020 دبي حتى الآن 2745 عقداً، ولا تزال الشركات الصغيرة والمتوسطة تمثل إحدى الأولويات الرئيسية «لإكسبو»، حيث بلغ عدد العقود التي حصلت عليها هذه الشركات 1545 عقداً.استضاف «إكسبو 2020 دبي» كذلك عدداً من الفعاليات الرامية إلى دعم الشركات الصغيرة والمتوسطة، بما في ذلك النسخة الثانية من فعالية «لقاء المشترين» خلال شهر سبتمبر/أيلول. وشهدت كلتا نسختي الفعالية مشاركة أكثر من 620 شركة، بما في ذلك الشركات الصغيرة والمتوسطة ومجالس الأعمال، والتي أتيح لها التواصل مع نخبة من أبرز المشترين والمتعاقدين مع «إكسبو» لعرض منتجاتها وخدماتها.كذلك يتجسد الأثر الاجتماعي في شعار «تواصل العقول وصنع المستقبل» الذي يشكل مصدر إلهام لمسيرة تنظيم فعاليات الحدث، وصولاً إلى موعد إقامة «إكسبو 2020 دبي»، الذي يوفر فرص التواصل بين الناس في مختلف أنحاء العالم بهدف تحفيز العقول على إحداث تأثير مستدام. «دستركت 2020» بعد ختام «إكسبو 2020 دبي»، ستواصل روح وإنجازات الحدث تأثيراتها الإيجابية الملموسة والمستدامة على الإنسانية بالنسبة للأجيال المقبلة، ولطالما شكّل هذا الإرث جزءاً أساسياً من الخطط المتعلقة بتنظيم الحدث، وخلال شهر سبتمبر/أيلول 2017، كشف النقاب عن الخطط المتميزة والخاصة بمشروع «دستركت 2020» خلال فعاليات معرض «سيتي سكيب دبي»، والتي ستضمن استمرار العمل في موقع «إكسبو 2020 دبي» ليشكل بحد ذاته تجربة عمرانية غنية تواكب أحدث توجهات أنماط الحياة العصرية المتمثلة بالمزج بين العمل والترفيه.وسيضم مشروع «دستركت 2020» مساحات سكنية تمتد على 65 ألف متر مربع، إلى جانب 135 ألف متر مربع من المساحات التجارية، وذلك ضمن موقع يحتضن باقة متنوعة من أرقى مرافق الابتكار والمرافق التعليمية والثقافية والترفيهية، فضلاً عن مركز للمعارض والمؤتمرات، وأبدى اثنان من شركائنا من فئة شريك أول رسمي، وهما «سيمنس» و«أكسنتشر»، التزامهما بالإرث الذي سيتركه إكسبو 2020 دبي، وسيتمتعان بحضور دائم داخل «دستركت 2020». إذ ستقوم شركة «سيمنس» بنقل مقر عملياتها اللوجستية العالمية إلى موقع الحدث، في حين ستفتتح «أكسنتشر» مركزاً رقمياً ضمن المشروع، أما جناح الاستدامة، الذي كُشف النقاب عنه خلال شهر يناير/كانون الثاني 2017، فسيتحوّل إلى مركز للعلوم والأطفال يتيح للصغار تجربة المتعة المصاحبة للعلوم والاستدامة.