كان الرسول صلى الله عليه وسلم يلقي أحياناً على أصحابه مواعظ يحكيها عن ربه عز وجل ليست وحياً منزلاً فيسمونها قرآناً، ولا قولاً صريحاً يسنده عليه الصلاة والسلام إلى نفسه إسناداً مباشراً فيسمونه حديثاً عادياً، وإنما هي أحاديث يحرص النبي صلى الله عليه وسلم على تصديرها بعبارة تدل على نسبتها إلى الله سبحانه وتعالى لكي يشير إلى أن عمله الأوحد فيها حكايتها عن الله بأسلوب يختلف اختلافاً ظاهراً عن أسلوب القرآن، ولكن فيها مع ذلك نفحة من عالم القدس، ونور من عالم الغيب، وهيبة من ذوي الجلال والإكرام . تلك هي الأحاديث القدسية، التي تسمى أيضاً إلهية وربانية .جمع منهجي دقيقوتتضمن السنة كل ما صدر عن محمد صلى الله عليه وسلم في الأوقات التي لم يكن معهوداً إليه فيها بالرسالة السماوية . فهي ليست إذاً كلاماً إلهياً على الإطلاق، ولكنها مع ذلك ذات طابع شرعي على أرفع مستوى .وتشمل، بما فيها من حديث أو وصف لحدث فريد، جميع وصايا النبي صلى الله عليه وسلم وتعاليمه الأخلاقية من جهة، وأعماله وممارساته اليومية من جهة أخرى، وسكوته الذي ينم عن موافقة ضمنية على ما كان يشهده أو ينقل إليه من أعمال الأفراد من جهة ثالثة . وإذا كانت السنة تستند إلى شخصية النبي صلى الله عليه وسلم حيث جمعت تعاليمها وبسطتها فإنها سرعان ما أصبحت بطريق التوضيح أو التفسير عنصراً أول من عناصر البناء القانوني الإسلامي .وبعد أن كانت أقوال النبي صلى الله عليه وسلم تتناقل بالشفاه، قام بعض المتخصصين بجمعها بطريقة منهجية دقيقة رغبة منهم في أن يكونوا من الصالحين . وإذ أخذ المجتمع الإسلامي يتسع باطراد، فقد تزايد توضيح النظم القرآنية البحت بالسنة النبوية التي أسهمت بذلك في وضع القواعد القانونية المثلى . وما لبث هذا المصدر أن غزر وأنتج آلافاً مؤلفة من الأحاديث .السند والمتنوينقسم الحديث إلى قسمين: فهناك من جهة سلسلة الرواة الضامنة لصحة الحديث (السند)، ومن جهة ثانية، القول أو الحادثة (المتن) . وقد اعتمد الفقهاء المسلمون طريقة يدهش لها الفكر النقدي الغربي حيث لم يهتموا كثيراً بمادة الحديث نفسها لأنها تعود إلى النبي المعصوم صلى الله عليه وسلم، بل عنوا عناية فائقة بإثبات واقع الرواة التاريخي، والتحقق من أنه كان في وسعهم مادياً أن يلتقوا بالتواتر والتتابع حتى زمن محمد صلى الله عليه وسلم وصحابته . وكان الحديث يرفض إن لم تتوافر في الرواة الشروط المطلوبة . وعلى الرغم من أن السنة هي المصدر الثاني للشريعة، فقد كان لها بالغ الأثر في المجتمع الإسلامي . لقد زودت النهج التشريعي الإسلامي بدرجة مذهلة من المرونة، وكان لها من جراء ذلك دور مرموق كعنصر بناء وتماسك للمجتمع الإسلامي بكليته .وتنبغي الإشارة كذلك باختصار إلى فروض العبادة التي تؤلف أركان الإسلام الخمسة، وتدرس على وجه العموم في باب الشريعة، من خلال منظور التوحيد الإسلامي العام، حيث تتجلى طبيعتها الحقيقية . فالصلة بين الدين والشريعة وفروض العبادة تتوثق بالفعل فقط في نطاق الوحدانية المطلقة لله الذي أطلع البشر على مشيئته . وقد تغدو أركان الإسلام الخمسة التي تستمد قوتها الإلزامية من التعاليم القرآنية . إذا نظر إليها نظرة سطحية، مجرد طقس محدد بصرامة، أو إجراء آلياً يحرص على إقامته بدقة . ولكن على الرغم من أن الاحترام الشكلي شرط لازم لصحتها، فإن للنية المعلنة أهمية بالغة .