‮احترام مشاعر الصائمين‬بعض المستهترين بفريضة الصوم‮ ‬يجاهرون بتناول الطعام في‮ ‬المطاعم والطريق العام‮.. ‬لماذا لا تغلق المطاعم في‮ ‬نهار رمضان احتراما لمشاعر الآخرين؟ (خ.م - دبي)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬احترام مشاعر الصائمين واجب،‮ ‬والمجاهرة بمخالفة فرائض الإسلام معصية لله ورسوله ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬تشجيع المستهترين على الاستهانة بفرائض الإسلام،‮ ‬وفتح بعض المطاعم في‮ ‬نهار رمضان قد‮ ‬يكون ضرورة لتلبية احتياجات‮ ‬غير المسلمين ومعهم أصحاب الأعذار الشرعية من المسلمين‮. ‬لكن إذا كانت هذه المطاعم وسيلة تشجع المسلم على المجاهرة بالفطر في‮ ‬رمضان والاستهتار بفريضة الصوم فمن حق الأجهزة المسؤولة في‮ ‬البلاد الإسلامية إغلاقها‮.. ‬بل‮ ‬يكون من واجبها أن تفعل ذلك احتراما لمشاعر الصائمين ومحاربة لكل خروج على تعاليم ومبادئ الإسلام التي‮ ‬تلزم المسلم بالفريضة‮.‬ونحن ننصح القائمين على أمر هذه المطاعم أن‮ ‬يتخذوا من الوسائل ما‮ ‬يحافظ على مشاعر المسلمين خلال هذا الشهر الكريم،‮ ‬كأن‮ ‬يكون مكان تناول الطعام في‮ ‬مكان مستور بعيدا عن عيون الناس وعدم التفنن بعرض الطعام في‮ ‬طريق الصائمين‮.. ‬ونسأل الله للجميع التوفيق والعمل بما‮ ‬يرضى الله‮.‬ الصوم‮.. ‬والتطهر من الجنابة ‬هل‮ ‬يجب التطهر من الجنابة قبل الدخول في‮ ‬وقت الصيام؟ (ش.م - العين) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬التطهر من الجنابة شرط لصحة الصلاة،‮ ‬وليس شرطاً لصحة الصيام‮.. ‬فلو أن الغسل وجب على الإنسان في‮ ‬نهار رمضان بالاحتلام مثلا،‮ ‬أو وجب بالليل نتيجة مباشرة زوجية وطلع عليه الفجر ولم‮ ‬يغتسل،‮ ‬فلا‮ ‬يبطل صومه بعدم اغتساله،‮ ‬وقد روى عن السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها قالت‮: «كان النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصبح جنباً وهو صائم ثم‮ ‬يغتسل،‮ ‬وغسله هذا كان من أجل صلاة الصبح،‮ ‬ومن أجل قراءة القرآن ودخول المسجد وغير ذلك مما‮ ‬يتحتم التطهر له من الجنابة‮.. ‬أما الصوم فهو صحيح،‮ ‬لأن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم لم‮ ‬يثبت عنه أنه أعاد هذا اليوم أو أمر بإعادته‮».‬والمرأة إذا انقطع حيضها بليل أو نهار وجب عليها الغسل من أجل الصلاة،‮ ‬ومن أجل الأمور الأخرى التي‮ ‬كانت محرمة بسبب الحيض‮.‬ويستحب لكل من أصابته جنابة أن‮ ‬يبادر بالتطهر،‮ ‬وألا‮ ‬يؤخر ذلك بدون عذر مقبول،‮ ‬فإن ملائكة الرحمة تبعد عنه ما دام لم‮ ‬يتطهر‮.‬ ‮الوفاء بالنذر واجب‬نذرت إن شفاني‮ ‬الله من مرضي‮ ‬أن أتصدق بمبلغ‮ ‬من المال وقد شفاني‮ ‬الله‮.. ‬فهل لابد من إخراج هذا المبلغ‮ ‬علماً بأن حالتي‮ ‬الصحية الآن أفضل؟ (ب.ز - الشارقة) ‮- ‬يقول د‮. ‬عبد الرحمن العدوي،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬واجب المسلم أن‮ ‬يفي‮ ‬بما نذر مادام النذر مشروعاً،‮ ‬والنذر المشروع التزام من مسلم مكلف‮ ‬يتقرب به إلى الله تعالى سواء كان مطلقاً عن الشرط مثل أن‮ ‬يقول‮: ‬لله علي نذر أن أتصدق بمبلغ‮ ‬كذا،‮ ‬أو أن أصلي‮ ‬كذا ركعة،‮ ‬أو كان معلقاً على شرط مثل أن‮ ‬يقول‮: ‬إن شفى الله مريضي‮ ‬فعليّ‮ ‬صيام ثلاثة أيام،‮ ‬أو إن نجحت في‮ ‬الامتحان فعليّ‮ ‬أن أتصدق بمبلغ‮ ‬كذا،‮ ‬فهذه العبارات تجعل أداء المنذور من صدقة أو صلاة أو صوم واجباً لقول رسول الله صلى لله عليه وسلم‮: «‬من نذر أن‮ ‬يطيع الله فليطعه ومن نذر أن‮ ‬يعصيه فلا‮ ‬يعصه‮».‬والنذر مشروع لقول الله تعالى‮: «‬وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله‮ ‬يعلمه‮» ‬وقوله تعالى‮: «‬ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق‮»‬،‮ ‬وامتدح الله الذين‮ ‬يوفون بالنذر فقال‮: «‬يوفون بالنذر ويخافون‮ ‬يوما كان شره مستطيرا‮» ‬ولقول الرسول صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب‮: «‬أوف بنذرك‮».‬ومع أن النذر مشروع،‮ ‬فإنه لا‮ ‬يرد قضاء،‮ ‬ولا‮ ‬يغني‮ ‬من القدر شيئا،‮ ‬فعن أبي‮ ‬هريرة‮ ‬- رضي‮ ‬الله عنه - قال‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬لا تنذروا،‮ ‬فإن النذر لا‮ ‬يغني‮ ‬من القدر شيئا إنما‮ ‬يستخرج به من البخيل‮».‬ولذلك كره بعض أهل العلم ابتداء النذر سواء أكان مطلقا أم معلقا،‮ ‬وكره الإمام مالك النذر المعلق،‮ ‬مثل‮: ‬إن شفى الله مريضي‮ ‬فعليّ‮ ‬صوم ثلاثة أيام مثلا،‮ ‬وذلك لأنه أتى على سبيل المعاوضة والاشتراط على الله تعالى وليس على سبيل القربة إليه‮.‬ومع أن ذلك مكروه إلا أنه‮ ‬يجب الوفاء به وليس ذلك محرما،‮ ‬ومن وفّى بنذر فله أجر القربة التي‮ ‬وفّى بها،‮ ‬ومن نذر صياما أو صلاة أو حجا وعجز عن الوفاء بما نذر،‮ ‬فعليه كفارة‮ ‬يمين بإطعام عشرة مساكين من أوسط طعامه،‮ ‬أو كسوتهم،‮ ‬فمن لم‮ ‬يجد فصيام ثلاثة أيام متتابعات أو متفرقات‮.. ‬ولله أعلم‮. ‬