من مظاهر الرقي والتحضر التي تغذي الذوق العام بكل ما هو جميل ومبدع وراق التشجير والتخضير، فالأشجار والنباتات الجميلة المتناسقة والخضرة التي انتشرت في بعض البلدان الأوروبية أصبحت مظهرا من مظاهر تحضرها ورقيها وحرصها على الذوق العام.وللإسلام في هذا الجانب عطاء يفوق عطاء كل الحضارات والثقافات. فقد جاء ديننا العظيم بكل ما يرتقي بالبيئة ويحافظ عليها من التلوث، ويضفي عليها صورا من البهجة والجمال. وإحدى الأدوات التي تحقق هذا الهدف النبيل هي نشر الخضرة في كل مكان. قالقرآن الكريم يرسم لوحات جمالية رائعة لكل مكان تنتشر فيه الخضرة وتظلله الأشجار الجميلة المثمرة وغير المثمرة. فنقرأ في بعض آياته امتنان الله على خلقه بما سخر لهم من أسباب الزرع والغرس والشجر والخضرة فيقول تعالى: وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون. (الأنعام 99).ويرسم لنا القرآن الكريم لوحة جمالية أخرى لما ينتظرنا في الجنة من أشجار جميلة وزروع مختلفة الأشكال والألوان والأحجام ومن أشجار مثمرة بالزيتون والرمان فيقول عز وجل: وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (الأنعام 141).وفي آية أخرى يرسم لنا صورة جمالية لما أنعم به علينا من جنات فيها أعناب وزرع ونخيل فيقول عز وجل: وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون (الرعد 4).هذه المشاهد الجميلة واللوحات البديعة للأشجار والثمار والحدائق والجنات تعددت صورها في القرآن الكريم لتؤكد لنا عنصرين مهمين من فوائد الزرع والشجر والخضرة.الأول: عنصر المنفعة.. والمنافع التي تعود علينا من وراء التشجير والتخضير ونشر الزرع والخضرة في كل مكان كثيرة ومتنوعة بعضها أشار إليه الحق سبحانه كما في قوله: كلوا من ثمره إذا أثمر، وقوله عز وجل: فلينظر الإنسان إلى طعامه، أنا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الأرض شقا، فأنبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحدائق غلبا، وفاكهة وأبا، متاعا لكم ولأنعامكم (عبس 24 32).ففي هذه الآيات وغيرها يوضح لنا الحق سبحانه عنصر المتاع أي المنفعة لنا ولأنعامنا التي تخدمنا من خلال كل ما يحيط بنا من أشجار ونباتات مثمرة وغير مثمرة.جمال وإبداعالعنصر الثاني الذي ينبهنا إليه الحق سبحانه وتعالى في النباتات والأشجار والخضرة التي تحيط بنا هو عنصر الجمال والإبداع الإلهي الذي يعطيه الإسلام عناية لا تقل عن عنايته بالثمار والمنافع الغذائية التي تعود علينا من هذه النباتات.يقول الداعية والفقيه د. يوسف القرضاوي: يتصور البعض أن الإسلام لا يهتم بعنصر الجمال في النباتات والأشجار، وفي الحياة بصفة عامة، وهو وهم لا أساس له في القرآن، ولا في السنة، فإن الله جميل يحب الجمال، كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.وحرص الإسلام على الجانب الجمالي الإبداعي الذي يرقى بالحس وينمي المشاعر ويتضح لنا في آيات كثيرة من كتاب الله عز وجل، كما في قوله تعالى: أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون (النمل 60).ولننظر إلى هذا التعبير البديع (حدائق ذات بهجة) أي ذات حسن وجمال تبهج النفس والخاطر، وتسر العين والقلب. أيضا نرى هذا الجانب الجمالي في قوله تعالى: وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج (الحج: 5)، والبهيج: هو الحسن الجميل.وقد ذكرنا قوله تعالى بعد الامتنان بذكر الزرع والنخيل والأعناب والزيتون والرمان انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه، فأمرنا أن ننظر إلى الثمر اليانع لنستمتع بمنظره الجميل.دعوة إلى الزرعوإلى جانب الآيات القرآنية التي عددت لنا نعم الله عز وجل ورسمت لنا صور الجمال والإبداع في الأشجار والنباتات وأوضحت لنا ما فيها من منافع غذائية وجمالية، جاءت السنة النبوية لتؤكد لنا هذا الأمر، وتزيد على ما في القرآن بما ورد فيها من الأوامر النبوية والتوجيهات المحمدية بالغرس والزرع. فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا، فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة.ومما يلفت النظر هنا أن تكتب الصدقة والمثوبة للغارس والزارع على ما أخذ من زرعه وثمره، وإذا لم تكن له فيه نية، لمجرد اتجاهه إلى الغرس والزرع، فكل ما يستفاد منه لكائن حي له فيه ثواب.ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهتم بالزرع ويحرص على رعاية الأشجار والنباتات وتعلم منه صحابته الكرام هذه الفضيلة فانتشرت الخضرة في بلاد المسلمين في عصور الخلافة وفي عصور ازدهار الحضارة الإسلامية. وتعلم الغربيون من المسلمين كيف يرعون النباتات وكيف يحسنون إليها ويرعونها حق رعايتها ولذلك أصبحت بلادهم جميلة بفضل اهتمامهم بالأشجار ورعايتهم للنباتات.أما في بلادنا العربية والإسلامية في كثير منها على الأقل فقد تراجع اهتمامنا بهذا الجانب الحضاري، فأهملنا التشجير والتخضير ولم نرب صغارنا على إحسان التعامل مع الحدائق وما فيها من نباتات وأشجار ولذلك ليس غريبا أن نرى طفلا يقطف وردة أو يقطع شجرة أو يدمر زرعا دون أن يجد من يحاسبه. وهذا كما تقول د. آمنة نصير الأستاذة بجامعة الأزهر إهدار لقيمة عظيمة ربانا عليها الإسلام وهي قيمة الإحسان إلى البيئة والارتقاء بها والحفاظ عليها ورعاية ما فيها من أشجار ونباتات، بل والعمل الجاد على زيادتها وتنميتها ورعايتها على أفضل ما تكون الرعاية.وتنبه د. آمنة نصير إلى قيمة احترام الأشجار والنباتات ودورها في مواجهة التلوث ونشر الجمال الطبيعي في كل مكان وتقول: التشجير له فوائد كثيرة ينبهنا إليها علماء وخبراء البيئة وفي مقدمتها حفظ التوازن البيئي وامتصاص الضوضاء، ومقاومة الآثار الضارة للتصنيع، والتخفيف من حدة التلوث، فهل نعمل على إعادة هذه القيمة العظيمة إلى حياتنا ونربي أبناءنا على احترام النباتات والأشجار ورعايتها؟!