حين اعتزم الخليفة المنصور اتخاذ تلك القرية المسماة ببغداد عاصمة الدولة، واختلف الباحثون في أصل اسمها، فقال فريق إنه اسم فارسي، وقال آخرون إنه اسم آرامي، سارع المنصور نفسه إلى تسميتها دار السلام، آخذاً بقوله عز وجل: (لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون (الأنعام 127) . وقد ثبت هذا الاسم حين ضربت النقود العباسية به، وحين اعتنى الخليفة المنصور عناية بالغة ببناء حاضرته وجعلها قلعة حصينة، فأحضر لها المهندسين والفعلة والصناع من أطراف الأرض، ومثل لهم صفتها التي في نفسه، ووضع أول لبنة بيده سنة 145 ه قائلاً: بسم اللّه، والحمد للّه، والأرض يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين . وبذلك كله، إنما كان يريد من بغداد أن تكون مدينة وحاضرة وعاصمة للناس أجمعين، يدخلون إليها آمنين . سيدة البلادإلى ذلك، فإن المنطقة التي اختارها المنصور ليبني فيها عاصمته، هي على جانب عظيم من الأهمية . إذ تقع في وسط العراق وهذا ما يمنح رجالها وجندها القدرة على الحركة في كل الاتجاهات . ولا يخفى أن لبناء المراكز العسكرية أو العواصم في وسط الدولة ميزة لها أهميتها الاستراتيجية، لأنها سرعان ما تتحول إلى همزة وصل بين جميع المناطق وتقرب الأطراف المتباعدة من بعضها بعضاً، فما بالك إذا اجتمع لبغداد أيضاً وقوعها في المنطقة التي يقترب فيها النهران الكبيران دجلة والفرات وأحاطت بها وتخللتها الأنهر العديدة والترع والنهيرات، بحيث يساعدها ذلك على أمرين استراتيجيين، سواء في زمن الحرب أو زمن السلام، المقدرة الدفاعية والمقدرة الاقتصادية معاً على حد سواء .ذلك أن دجلة والفرات وما بينهما من أنهر متفرعة أو متلاقية، لمما يسهم في وصول البضائع والتجارات العظيمة إلى بغداد . تماماً كما يشكلان خطوطاً دفاعية عنها، وخنادق تحول دون وصول الأعداء إليها بيسر وسهولة . ولهذه الأسباب وغيرها، ما لبثت بغداد أن أصبحت أكبر وأهم مدينة في العالم، وأعظم مركز للحضارة العالمية حتى سقوطها في العام 1258م على يد هولاكو المغولي، حتى إن بيزنطة تمنت بعض عزّها، وافتتح ياقوت الحموي كلامه عنها (1179-1229م) بقوله: بغداد أم الدنيا وسيدة البلاد، أما المسعودي فسمّاها مدينة المنصور وأعطى عنها صورة ناصعة . فالطرق البرية والبحرية تتلاقى فيها، مما جعلها صرة العالم، حيث يصب فيها الغنى المادي والروحي من مختلف الأقطار وتتلاقى فيها الشعوب كافة على أنها عاصمتهم جميعاً، وينتقل العرب والمسلمون إليها من مختلف الأنحاء . فباتت بغداد بذلك صورة مصغرة عن الخلافة العباسية الشاسعة الحدود، وباتت تحتاج لذلك إلى أسوار وتحصينات، تمنع عنها يد الشر وعنف الاعتداءات .موقع منيعأفادت بغداد مما حولها من خنادق وأنهار وترع ونهيرات طبيعية وصناعية، فشكلت لها وسائل دفاعية كبيرة في صد الغزاة والمعتدين .أحاط المنصور المدينة المدورة بخندق عظيم أجرى إليه الماء من نهر كرخايا . وجعل عليه مسناة متقنة محكمة عالية تدور حول المدينة من الآجر والصاروج . وكان ذلك لتحصينها، وبعد الخندق يأتي السور الخارجي، وهو السور الأول . ويذكر الطبري مقاييس لأحد الأسوار لم ير فيها العلماء دقة علمية . بل قالوا بمقاييس لأسوار المدينة المدورة وفصلانها وطاقاتها، فيها بعض التباين لجهة عدد الأسوار والرحاب وأبعادها، لأن الرواة لم يعتمدوا على القياسات الفعلية .وكان للسور الأول الخارجي، أربعة ابواب كما ذكرنا سابقاً: باب الكوفة وباب البصرة وباب خراسان وباب الشام . وبين الباب والآخر الذي يليه مباشرة زهاء خمسة آلاف ذراع، وكانت الأبواب الأربعة متناظرة . وكان لكل باب من أبواب هذا السور الخارجي، دهليز طوله ثلاثون ذراعاً وعرضه عشرون . ويظهر في هذه الأبواب المدخل المنحرف (المزور أو المنكسر) وقد انتقل أسلوبه فيما بعد إلى بعض القلاع البيزنطية وغيرها من القلاع الصليبية .وهناك الفصيل الذي يلي السور الأول ويشكل مسافة خالية بين السورين: الأول والثاني . وهو ينقسم إلى أربعة أرباع بواسطة الرحبات الأربع التي تمتد بين كل باب في السور الخارجي والباب المقابل له في سور المدينة الثاني/ الأعظم . وجميع هذه الفصلان، متشابهة متناظرة، وهي على حد قول الخطيب البغدادي: على نعت واحد وحكاية واحدة . وقد منع المنصور السكن في هذا الفصيل فأمر كما يقول البغدادي ألا يسكن تحت السور الطويل الداخل أحد، ولا يبني منزلاً أما اليعقوبي فوصف هذا الفصيل بأنه جليل عظيم .السور الأعظمأما السور الأعظم، فهو السور الذي يحيط بالقصر ودوائر الدولة . ويعتبر أمتن أسوار المدينة المدورة . وهو أكثر ارتفاعاً وضخامة من السور الأول . وقد جعلت له أبراج عظيمة عليها شرفات، زيادة في تحصين المدينة . أما عدد هذه الأبراج فكان 28 برجاً بين كل باب وباب في المدينة المدورة . عدا المسافة المحصورة بين باب البصرة وباب الكوفة فإن فيها 29 باباً . وقد التمس الباحثون شكل هذه الأبراج فقالوا إنها قد تكون تشبه حدوة الفرس، كما هو الحال في مدينة الرافقة التي بنيت على أسلوب مدينة المنصور المدورة .وللسور الأعظم (السور الثاني) بوابتان من حديد في كل ربع . حجمهما كبير للغاية . وقد وصفهما الخطيب البغدادي بقوله: على كل باب من أبواب المدينة الأوائل والثواني، باب حديد عظيم جليل المقدار . كل باب منها فردان . وكانت هذه الأبواب من القوة والمتانة، بحيث لا يغلق الباب الواحد منها ولا يفتحه إلا جماعة رجال . وأنها كانت مرتفعة، بحيث يدخل منها الفارس بالعلم والرامح بالرمح الطويل، من غير أن يميل العلم ولا يثني الرمح .