حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال العديد من التوجيهات والوصايا الكريمة على أن يغرس في نفس المسلم كل معاني الاعتزاز بالنفس، ليعيش وسط الناس عزيزاً كريماً، حتى ولو كان فقيراً وفي حاجة إلى مساعدة الآخرين .يقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس . وهو في هذا التوجيه الكريم يوضح لنا أن الغنى الذي يحقق السعادة للإنسان ليس هو غنى المال، فقد يجلب المال الوفير شقاءً كبيراً لصاحبه، خاصة إذا لم يعصمه خلق أو دين . . فالذي يجعل الدنيا أكبر همه يسلك من أجل تحقيق أطماعه وشهواته كل الطرق سواء أكانت شريفة أم غير كريمة، وهذا الطامع في الدنيا لا تهمه قيم أدبية ولا مبادئ خلقية، ويسعى إلى تحقيق هدفه بكل الوسائل .فالغنى الحقيقي الذي يوفر للإنسان سعادته واستقراره النفسي، ويحقق للنفس عفتها وعزتها وكرامتها، هو غنى النفس، فهو كما يقول د . علي جمعة مفتي مصر السابق يساعد على تعميق الإيمان بالله، ويضع كل الثقة والرجاء فيه، وهو يعين الإنسان على إدراك حقيقة الحياة التي لا تستقر على حال، كما أنه يرفع من الرصيد الخلقي لدى الإنسان، ليعيش بهذا الغنى النفسي محبوباً بين الناس، مرضياً عنه من الله . . ولذلك لخص رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مظاهر هذا الغنى، الذي يرتقي بالإنسان في حديثه السابق الذي يحمل كلمات قصيرة ومعاني كبيرة ينبغي أن يعيها ويستفيد منها كل مسلم يريد أن يعيش عزيزاً كريماً بين الناس . جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسأله عن عمل إذا عمله أحبه الله وأحبه الناس فقال له عليه الصلاة والسلام: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس .والمراد بالزهد كما يقول د .جمعة عدم تعلق القلب بالدنيا تعلقاً يمس الشرف، ويذهب الكرامة، والمسلم الذي يلتزم بهدي رسوله الكريم، يؤمن إيماناً راسخاً بأن القناعة كنز لا يفنى .نماذج للقناعةلقد ربانا رسول الله صلى الله عليه وسلم على عفة النفس . . غرس فينا كل معاني الكرامة والاعتزاز بالنفس حتى، ولو كنا فقراء أو بسطاء لا نملك مالاً أو سلطاناً أو نفوذاً، وفضيلة غنى النفس التي غرسها فينا رسولنا صلوات الله وسلامه عليه تحقق للإنسان السعادة الغامرة والأمان من الجشع المادي، والتمزق النفسي . . لأن غنى النفس كما يقول العالم والداعية الأزهري د . أحمد عمر هاشم راضٍ بما في يده، قانع بما عنده، لا يتطلع إلى غيره، ولا تستشرف نفسه إلى ما في يد سواه، وهو ينفق مما عنده على نفسه وأهله وفي الوجوه المشروعة من دون تهافت على المال، أو تطلع وتكالب، فيراه أمامه كافياً، ويرى نفسه به سعيداً وراضياً وغنياً .أما الذي يرى الغنى في سعة الثروة، ووفرة المال وكثرة العرض والمتاع، فإن مطالبه لا تنتهي عند حد، ولا تقف عند درجة فيظل متطلعاً إلى الزيادة، ومهما أوتي لا يقنع، ومهما نما ماله لا يشبع ولا يستريح ، ولا يطمئن قلبه، ففكره حائر بين أمواله، وقلبه مشدود إلى صفقاته، ولذلك يحرص الرسول على أن يلقي الضوء على هذه الحقيقة، مبيناً كيف يكون الغنى الحق الذي لا تلهث معه خطى الحياة، ولا ينزلق به فكر الإنسان .وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة الحسنة في غنى النفس والرضا والقناعة وكانت بيوته نماذج للقناعة وغنى النفس، لدرجة أن هذه البيوت الشريفة التي كانت ملتقى النور السماوي مرت بفترات لم يكن فيها لدى أمهات المؤمنين من الأطعمة ما يطهى بالنار مدة طويلة في أول الأمر، وكان غنى النفس وكانت القناعة شعار الإيمان والرضا .وهكذا كان السلف الصالح الذين تربوا على أيدي الرسول أمثلة نادرة في القناعة والرضا بما في الأيدي بل ببعض ما في الأيدي، كانت عفة النفس وغناها هي شعارهم وقناعتهم .أقبل وفد من اليمن على النبي صلى الله عليه وسلم بزكاة أموالهم فجزاهم بأحسن ما جوزي به وفد إلا غلاماً قال له: والله ما أخرجني إليك يا رسول الله إلا أن تسأل الله أن يغفر لي ويرحمني، وأن يجعل غناي في قلبي فدعا له بذلك، فعاش بين قومه غني النفس يحدثون عنه فيقولون: لو كانت الدنيا تقسم من حوله ما نظر إليها .وكان لسالم بن عبد الله بن عمر موقف رائع في عفة النفس إذ قال له أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك حين رآه يطوف بالكعبة: سلني لأعطيك، فقال له: يا هذا أنا استحي وأنا في بيت الله أن أسأل أحداً غير الله، فلما انصرف الحجاج وخرجوا إلى الحل أي تحللوا من الإحرام قال له هشام: الآن خرجت من بيت الله فسلني لأعطيك . . لكن سالماً يرد عليه بكل عفة وكرامة فيقول: أنا لم أطلب الدنيا ممن يملكها وهو الله فكيف أطلبها ممن لا يملكها .هذه نماذج من نفوس عالية وقلوب كبيرة راضية . . أحست بالسعادة الغامرة في رقة العيش مع العزة والكرامة، وعزفت عن الثراء الذي تنحني له الرؤوس وتذل الأعناق، فما أحوج المسلمين الآن إلى عفة النفس، ونظافة اليد، وطهارة القصد كما رباهم رسولهم صلوات الله وسلامه عليه .فضيلة غائبةوإذا كانت القناعة كنز لا يفنى كما يقول المثل الشائع . . فهل هذا الخلق القناعة والرضا له وجود في حياة المسلمين اليوم؟المفكر الإسلامي د . رفعت العوضي أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر، يقول: من المؤسف أن هذا الشعار لم يعد له وجود في حياتنا الآن، فقد سيطر الطمع والجشع على الكثيرين ودفعهم إلى إذلال أنفسهم من أجل الحصول على مزيد من المال . . أو ارتكاب جرائم ألقت بهم في غياهب السجون . . أو التصرف مع الآخرين بأسلوب خالٍ من الرحمة والرأفة ففسدت علاقاتهم بكل خلق الله .في عالمنا العربي شاع الطمع والجشع فانتشرت أخلاقيات سيئة مثل الغش والتزوير والاختلاس والرشوة، وكل يوم يدفع الآلاف من الناس ثمن طمعهم وجشعهم وعدم قناعتهم بما قسمه الله لهم . . في عالمنا العربي والإسلامي سيطرت القيم المادية على حياة معظم الناس، فأصبح همّ كل إنسان كيف يجمع المزيد من المال، وكيف يمتلك أفخم المساكن، ويركب أحدث السيارات بصرف النظر عما إذا كان ذلك من حلال أو حرام .غياب القناعة والرضا دفع كثيراً من الموظفين إلى أن يمدوا أيديهم إلى الحرام حتى إن وزير التنمية الإدارية بدولة عربية مسلمة أعلن من دون خجل أن 92% من الموظفين في دولته يتقبلون رشاوى . . ورغم العقوبات الرادعة التي توقع على المرتشين والفضائح التي تلاحقهم وتلاحق أسرهم إلا أن التقارير الاقتصادية والأمنية في العديد من الدول العربية والإسلامية تؤكد أن وباء الرشوة يتزايد يوماً بعد يوم، ولم تعد العقوبات وحدها تكفي لمواجهة قوافل المرتشين في كل المواقع .هذه الكارثة الاقتصادية والاجتماعية التي تعاني منها العديد من الدول العربية والإسلامية ترجع من وجهة نظر د . العوضي إلى غياب الأخلاقيات الإسلامية عن حياة الناس، خاصة خلق القناعة والرضا، وتجاهل المسلمين لتوجيهات نبوية كريمة تحارب طمع النفوس، وتواجه مظاهر جشع جماعات وشركات ومؤسسات لا يهمها إلا الربح ولو على حساب مصلحة الإنسان واحتياجاته الضرورية .ضعف الوازع الدينيويضيف: لا خلاف على أن ما نراه ونسمع عنه من انحرافات مالية في كل الدول العربية والإسلامية يكشف عن تدهور أخلاقي مخيف . . فالمسلم من المفترض فيه أن يكون أميناً عادلاً منصفاً لا تمتد يده إلى الحرام حتى لو جاع ولم يجد مقومات الحياة الضرورية، لكن للأسف نجد الآن كبار المسؤولين الذين يمتلكون المال والنفوذ والشهرة يضعفون أمام طمع نفوسهم وتمتد أياديهم إلى الحرام، ورغم العقوبات القاسية التي تنتظرهم أو توقع عليهم والفضائح التي تلاحقهم فإن الآخرين لا يعتبرون بما يحدث لهم، وتتكرر جرائم الرشوة والسرقة والاختلاس والعدوان على المال العام كل يوم .انتشار هذه الأخلاق السيئة بين المسلمين اليوم سببه في رأي د . العوضي ضعف الوازع الديني وفقدان التربية الصحيحة منذ الصغر وسيطرة قيم مادية ونفعية على حياة الكثيرين . لذلك يرى أن المواجهة لا يمكن أن تكون قانونية أو أمنية فقط، بل لا بد من المواجهة الدينية الأخلاقية عن طريق توضيح العقوبات الأخروية التي تنتظر الطامعين والمنحرفين مالياً، الذين يهدرون حقوق الناس ويطمعون فيما في أيديهم ويأكلون أموال الناس بالباطل .الرضا برزق اللهوإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستهدف بناء الشخصية الإسلامية على أسس الإيمان والرضا، حيث لا يتمرد إنسان على نعمة ربه ورزقه ولا يتطلع إلى ما عند غيره من مال أكثر منه، فإن من مكاسب غنى النفس أن يرضى الإنسان بما رزقه الله به، وأن يحمد خالقه ورازقه على ما قدر له من رزق ونعمة، وهنا يوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وسيلة تحقيق هذا الرضا، وهي أن ينظر الإنسان إلى من هو أقل منه مالاً ليدرك قيمة النعمة التي أنعم الله عليه بها، وليس الأمر مقصوراً على المال فحسب، بل يشمل الصحة والأبناء وغير ذلك من الأمور التي يتفاوت فيها الناس .فإذا نظر الإنسان إلى من حوله من الناس وجد منهم من هو أكثر منه مالاً ومن هو أقل، ومن هو كامل الخلق ومن هو ناقص السمع أو البصر أو غيرهما . . ومنهم من رزق بالأبناء ومنهم من لم يرزق وهكذا . . وهنا يوجه الإسلام شخصية المسلم إلى طريق الشكر والعرفان بالنظر إلى من هو أقل لا النظر إلى من هو أكثر لئلا ينتقص الإنسان نعمة ربه، وهنا يرشدنا ويوجهنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه إلى هذا الخلق فيقول: انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم، ويقول صلوات الله وسلامه عليه: إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن فضل عليه . هكذا يرسم رسول الله لنا عملياً الطريق إلى غنى النفس ويحدد السبيل إلى ذلك بالرضا بكل ما تتسع له كلمة الرضا من ركائز .