تعددت عوامل نشأة الغرابة في القرآن الكريم، ومن أبرزها:* اختلاط العرب بغيرهم من الأمم والأعراق الأخرى بعد الفتوحات الإسلامية، وابتعاد الناس عن الفصاحة، وشيوع اللحن .وكانت ألفاظ القرآن مفهومة لدى العرب واضحة المعاني، ولذا لم يعانوا كثيرا في فهم معانيه، يقول أبو عبيدة في كتابه مجاز القرآن:لم يحتج السلف، ولا الذين أدركوا وحيه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يسألوا عن معانيه، لأنهم عرب الألسن، فاستغنوا بعلمهم عن المسألة في معانيه .ثم خالط العرب غيرهم من الأمم والأجناس الأخرى على إثر الفتوحات الإسلامية، وابتعد الناس عن الفصاحة، وكان ذلك من أهم الأسباب التي أدت إلى نشوء الغرابة في كلمات القرآن عند العرب تدريجياً .* تميز اللغة العربية ببعض الخصائص اللفظية كالترادف، والاشتراك اللفظي، والتضاد . فمن الترادف كلمة: الأسف وهو الحزن، إلا في قوله تعالى في (سورة الزخرف): فَلَمَّا آسَفُونَا انتَقَمْنَا مِنْهُمْ (55) فمعناه: أغضبونا .* تغير معنى المفردة العربية لتشربها بالمعاني الإسلامية الجديدة التي أكسبها القرآن الكريم لها، ولم يكن للعرب في الجاهلية معرفة بها، كأسماء الله الحسنى، والاصطلاحات الفقهية، وأسماء اليوم الآخر كالقارعة والواقعة والصاخّة . . . إلخ .* اشتمال القرآن الكريم على لغات العرب، إذ تكون المفردة مستعملة في قبيلة دون غيرها من القبائل، فيستغلق معناها على بعضهم .* اشتمال القرآن على مفردات أعجمية غير عربية وهو ما يسمى بالمعرّب، مثل: أخلد، وهي عبرية الأصل وتعني: سكن، واليمّ، وهي سريانية وتعني: البحر .