سلوك ينافي الخلق الكريم } ما موقف الشرع من سلوك زوجي الذي يمنعني من زيارة أسرتي والاطمئنان على والدي المريض؟ وهل يجوز لي زيارتهم من دون موافقته؟ (ع.ش دبي) - يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام يرفض ويدين سلوك هذا الزوج، فهو لا يتفق مع الخلق الكريم الذي يجب أن يتحلى به الرجل في تعامله مع زوجته ومع أهلها.. فالمرأة مطالبة ببر والديها وصلة رحمها مثل الرجل تماماً، ومن واجب الزوج أن يعينها على هذه الطاعة، لأن عقاب من يقطع رحمه عند الله شديد، فقطيعة الرحم من كبائر الإثم وأقبح المنكرات، ولذلك يحذر منها القرآن الكريم أشد التحذير، ويجعل عاقبتها اللعنة وسوء المصير، يقول الحق سبحانه: «وَالَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ أُولَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ» ويقول عز شأنه: «فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ .. أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ» ويقول الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: «الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله». وواجب الزوجة أن تذلل الخلافات بين زوجها وأسرتها، وأن تحسن صورة كل من الطرفين في عيون الطرف الآخر، ولا ينبغي أن تخرب الزوجة حياتها الزوجية بعنادها وإصرارها على عصيان الزوج والذهاب إلى أسرتها من دون إذنه وموافقته خاصة إذا كان هذا الزوج يؤدي واجباته الزوجية تجاه زوجته كما أمر الإسلام، فكما أن الزوجة مطالبة بصلة رحمها فهي مطالبة أيضاً بطاعة زوجها. والزوج الملتزم بشرع الله يقابل طاعة زوجته له وإحسانها إليه بالإحسان إليها، ولكن إذا ما عاند الزوج وأصرّ على قراره الخاطئ فعلى الزوجة أن تخرج لزيارة والديها كل جمعة بإذنه أو من دون إذنه، وللمحارم كل سنة بإذنه أو من دون إذنه، ويقصد بهم من لا يجوز لها الزواج منهم، وذلك إذا ما كان هذا الخروج معقولاً ومن دون أن تكون فيه إثارة للفتن، أما إذا كان هذا الخروج زائداً على المتعارف عليه أو كانت هناك فتن فلا يصح إلا بإذن الزوج في كل الأحوال بشرط عدم العناد والابتعاد عن المشاحنات. ما هكذا يكون التعرف } هل يجوز للمرأة أن تخرج مع رجل والجلوس معه بعيداً عن الأسرة لكي يتعرفا إلى بعضهما من أجل الزواج؟ (ه.س أبوظبي) - يقول د. حذيفة محمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: تعرف الرجل إلى المرأة من أجل الزواج له وسائل مشروعة ينبغي الحرص عليها والالتزام بها، وليس هناك ما يمنع جلوس الرجل مع من يريد الزواج بها داخل منزل أسرتها وتحت عيون أفراد الأسرة.. أما خروج الرجل مع المرأة الأجنبية من دون محرم والجلوس معها في مكان بعيد عن الأسرة فهو سلوك يتنافى مع الدين والخلق الكريم، وفي هذه اللقاءات يسول الشيطان لهما بالكلمة الخاضعة أو الموقف الشائن.. والله سبحانه وتعالى يقول: «إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض».. والجلوس في مكان عام لا يمنع ما يقع بينهما من منكر، فإن الناس اليوم قلّ وازعهم الديني، ولم يعد أحد يلتفت إلى ما يقع حوله من منكرات، والمرأة التي ترضى لنفسها أن تخرج مع أجنبي من دون علم أسرتها ومن دون وجود محرم وتجلس معه في مكان عام أو خاص قد برئت منها ذمة الله ورسوله وأصبحت غير أمينة على عرضها وشرفها. إن واجب المسلم - رجلاً كان أو امرأة- أن يبتعد عن الشبهات فضلاً عن المحرمات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه»، ورحم الله زماناً كان شعار المرأة فيه الحياء.. فالحياء خير كله، ولا يأتي إلا بخير، وهو شعبة من شعب الإيمان. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن مما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستحِ فاصنع ما شئت».