حياة الإنسان في هذه الدنيا تُعد سلسلة متواصلة من الكفاح في مواجهة الكثير من العقبات التي تعترض طريقه في سبيل تحقيق آماله وطموحاته. والإنسان بطبيعته إذا حقق إنجازا شعر بفرح غامر وسعادة بالغة، وحتى يستعد لتحقيق إنجاز جديد فهو بحاجة إلى وقفة يلتقط فيها أنفاسه، ويستريح من عناء العمل، ويرفه فيها عن نفسه، الأمر الذي يساعده على تجديد نشاطه وقدرته على استئناف العمل من جديد. وهذه الوقفة تعد محطة يستريح فيها قليلاً قبل أن يتابع سيره في طريق الحياة. ومثل هذه المحطات تمثل بالنسبة للشعوب أعياداً.وقد ابتكر الناس الكثير من الأعياد تحت العديد من الأسماء، وفي العديد من المناسبات. وقد تكون هذه المناسبات دينية، أو وطنية، أو غير ذلك من المناسبات، ولا تخلو أمة من الأمم من أعياد تحتفل بها وتعلن فيها عن فرحتها وابتهاجها، ومثل هذه الأعياد تكون عوناً للإنسان على التزود بطاقة جديدة لاستئناف السير ومواصلة الكفاح.ونظراً لأن الأديان قد جاءت لمصلحة الإنسان ومن أجل خيره وسعادته فإنها قد اشتملت على أعياد يحتفل بها أصحاب كل عقيدة تلبية لهذه الحاجة الفطرية لدى الإنسان، وبعض هذه الأعياد حددته الأديان وبعضها الآخر حدده الناس وجعلوا منها أعيادا دينية، ولم يشذ دين من الأديان عن هذه القاعدة. ومن هنا وجدنا الإسلام يلبي هذه الرغبة ويتجاوب مع هذه الفطرة الإنسانية، ومن أجل ذلك رأينا النبي صلى الله عليه وسلم عندما قدم المدينة وجد لدى الأنصار يومين يلعبون فيهما فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: يومان كنا نلعب فيهما في الجاهلية. فقال: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر.ومن الطبيعي أن تحتفل كل أمة بأعيادها وتعلن عن ذلك بالزينات والألعاب والأغاني واللهو البريء والمرح، والتزاور بين الأقارب والأصدقاء، ويروى أن أبا بكر رضي الله عنه دخل على ابنته عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وكان يوم عيد وعندها جاريتان تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث، فقال: أمزامير الشيطان في بيت رسول الله؟ فقال النبي عليه الصلاة والسلام: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا.ومن المرويات أيضاً أن النبي صلى الله عيه وسلم قد سمح للسيدة عائشة بأن تشاهد الأحباش وهم يلعبون بحرابهم في يوم عيد. ومن ذلك يتضح أن الإسلام دين يتجاوب مع فطرة الإنسان، ولا يرفض شيئا يجلب للإنسان السعادة في حياته، ومن هنا كان هذان العيدان اللذان منحهما الله للمسلمين، وهما عيد الفطر وعيد الأضحى بمثابة مكافأة لهم على ما قاموا به من أداء ما عليهم من فرائض دينية. فعيد الفطر يأتي بعد أداء فريضة الصوم. ومن حق المسلم أن يفرح بأدائه لواجبه وانتصاره في هذا الشهر على شهواته وأهوائه. ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم: للصائم فرحتان: فرحة عند إفطاره، وفرحة عن لقاء ربه وهذا يعني سعادة الإنسان بأدائه لواجبه في هذه المرحلة الروحية المتمثلة في الصوم من ناحية وسعادته بحسن الجزاء المأمول من الله من ناحية أخرى.أما العيد الثاني الذي منحه الإسلام للمسلمين فهو عيد الأضحى الذي يأتي أيضاً بعد الفراغ من رحلة أخرى روحية وبدنية معا وهي رحلة الحج إلى بيت الله الحرام. وهنا أيضاً من حق المسلم أن يحتفل بأداء هذا الواجب ويفرح باكتماله، ويشاركه روحيا في هذه الرحلة كل المسلمين في جميع البقاع الذين تهفو قلوبهم وتتوق أرواحهم إلى القيام بهذه الرحلة المباركة.ومن الأمور المهمة التي لا ينبغي أن تغيب عن الأذهان أن الإسلام يبدأ الاحتفال بهذين العيدين بتجمعات روحية في صلاة العيد. وبذلك يكون الترابط الأخوي بين الناس حيث يتبادلون التهاني، ويشركون غيرهم من الفقراء والمحتاجين في السعادة ببهجة العيد بما يمنحونه لهم عن طيب خاطر من زكاة للفطر ومن صدقات تطوعية تقربا إلى الله، ومن ناحية أخرى يوثق المسلمون صلتهم الروحية بالله سبحانه وتعالى في مفتتح الاحتفالات بصلاة العيد. وإذا كان الإسلام قد أباح للمسلمين أن يفرحوا ويبتهجوا بالعيد، ويعبروا عن ذلك بالزينة والمرح والترفيه عن النفس في الحدود المقبولة، فإنه لا يجوز الانحراف بهذه البهجة على أمور سلبية تفسدها سواء كان لك بالإسراف في تناول الأطعمة بطريقة تصيب الإنسان بالتخمة وتضر بصحته أو بعادات وتقاليد تثير الأحزان والهموم كزيارة القبور على سبيل المثال أو بأفعال تتنافى مع تعاليم الإسلام السمحة وقيمه النبيلة التي تهدف كلها إلى خير الإنسان وسعادته في دنياه وأخراه، فالعيد في الإسلام فرحة وبهجة وسرور لكن بدون إسفاف أو سلوكيات مرفوضة تذهب بصاحبها إلى دائرة المعاصي والذنوب التي يحاسب عليها الخالق عز وجل.وزير الأوقاف المصري