في ظل الأزمة المالية العالمية وأثرها في الأسرة المسلمة نقدم أنموذجا لبيت اقتصادي مسلم هو بيت علي وفاطمة رضي الله عنهما لعل أسرنا تقتدي به وتسير على نهجه. فقد تقدم علي بن أبي طالب إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - لخطبة السيدة فاطمة، أحب بناته إلى قلبه، وكان علي فقيراً في ماله، ولكنه كان غنيّاً بإيمانه، وتقواه، وجهاده في سبيل الله. فأخبر النبي- صلى الله عليه وسلم- ابنته فاطمة برغبة علي في الزواج بها، فسكتت علامة على قبولها ورضاها، فزوجها النبي صلى الله عليه وسلم علياً، وكان صداقها درْع علي الذي لم يكن يمتلك شيئاً غيره، والذي كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - قد أهداه له من قبل.بساطة وقلبان كبيرانيقول علي رضي الله عنه: لما أردت أن أبتني بفاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه إلى الصواغين وأستعين به في وليمة عرسي (متفق عليه). (والإذخر هو حشيش طيب الرائحة يكون في البرية تسقف به البيوت فوق الخشب ويحمي به الصائغ والحداد النار في صنعتهما). لقد سعى علي - رضي الله عنه - إلى العمل بكل جهد وإخلاص حتى يحقق ما يرجوه ويتمناه في زواج سيدة نساء أهل الجنة.. وزف علي وفاطمة زفافا مباركا هادئا، ليس مبهرجا بالترف والإسراف.. تحوطه الملائكة بذكرهما ومن حولهما لله، وقد ارتبط قلباهما بحب رباني يجمع بينهما في الدنيا والآخرة، وانتقلا إلى بيت الزوجية الذي لم يعرف أثاثا ذا تحف نادرة ورياش فاخرة وأصداف غالية، وإنما عرف أثاثا بسيطا في الظاهر ولكنه يحمل قلبين كبيرين لا تخدعهما المظاهر الفانية ولا الشكليات الزائلة، فكان جهازهما الذي بعثه لهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم- خميلة ووسادة من أدم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين (رواه أحمد). وكانت السيدة فاطمة -رضي الله عنها- تقوم على خدمة زوجها ورعاية شؤون البيت، وكان علي -رضي الله عنه- يقسم عمل البيت بين أمه فاطمة بنت أسد، وزوجته فاطمة- رضوان الله عليهما- فيقول لأمه: اكْف فاطمة بنت رسول الله سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك الداخل: الطحين والعجين.إرشاد نبوي كريمكما كان علي رضي الله عنه يقتدي بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم- فيعاون أهله في تدبير شؤون البيت، وقد قال علي لفاطمة ذات يوم: والله لقد سنوت حتى لقد اشتكيت صدري، قال: وقد جاء الله أباك بسبي، فاذهبي فاستخدميه، فقالت: وأنا والله قد طحنت حتى مجلت يداي، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: ما جاء بك أي بنية؟ قالت: جئت لأسلم عليك، واستحيت أن تسأله ورجعت، فقال علي: ما فعلت؟ قالت: استحييت أن أسأله، فأتيناه جميعاً، فقال علي - رضي الله عنه -: يا رسول الله، والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري، وقالت فاطمة رضي الله عنها: قد طحنت حتى مجلت يداي، وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمنا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-: والله لا أعطيكما وأدع أهل الصفة تطوي بطونهم، لا أجد ما أنفق عليهم ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم، فرجعا فأتاهما النبي - صلى الله عليه وسلم - وقد دخلا في قطيفتهما، إذا غطت رأسيهما تكشفت أقدامهما، وإذا غطيا أقدامهما تكشف رأساهما، فهبا للقائه، فقال: مكانكما، ثم قال: ألا أخبركما بخير مما سألتماني؟ قالا: بلى، فقال: كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام، فقال: تسبحان في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدان عشراً، وتكبران عشراً، وإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثاً وثلاثين، واحمدا ثلاثاً وثلاثين وكبرا أربعاً وثلاثين. قال: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم (رواه أحمد).يا الله.. أي حياء هذا من جانب البنت وأي عدل هذا من جانب الأب الذي لم يسمح لنفسه بأن يستبيح المال العام، ورفض أن يعطي فلذة كبده فاطمة وابن عمه زوجها علي رضي الله عنهما، خادما رغم ما يراه أمام عينيه من فقرهما حتى عجز اللحاف أن يغطي جسديهما.. ومع ذلك فإنه بحنان الأب ودفئه ورحمته يسعى إليهما في عقر دارهما ويرشدهما إلى خير زاد.. إلى المداومة على ذكر الله.. فما تركا ذلك الذكر منذ تعلماه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكفاهما الله ما أرادا، وتغلبا على المصاعب، وهزما المتاعب، وعاشا عيشة سعيدة هنيئة رزقا فيها بالذرية الصالحة ورفرفت على بيتهما السكينة والوئام... ويا ليت بيوتنا تعود إلى هذا الإرشاد النبوي الكريم ليكون السبيل لحل مشكلاتهما، والخروج بها من أزمتها الاقتصادية التي ما تفتأ تأكل الأخضر واليابس في تلك البيوت.* رئيس قسم العلوم الإدارية والمالية - كلية المجتمع جامعة الشارقةwww.drdawaba.com