من المعاني الحسنة التي قيلت في رمضان، ما قاله سفيان بن عيينة: إذا كان يوم القيامة يحاسب الله تعالى عبده ويؤدي ما عليه من المظالم من سائر عمله حتى لا يبقى إلا الصوم فيتحمّل الله عز وجل ما بقي عليه من المظالم ويدخله بالصوم الجنة . أوْلئك الذين نتقبّل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون فأي جمال وأي ستر أجمل من أن يغفر الله تعالى للعبد ويدخلَه الجنة؟ وأيّ تفضل أعظم من أن الصوم لا يسقط ثوابه بمقاصة ولا غيرها، بل يوفر أجره لصاحبه حتى يدخل الجنة فيوفى أجره فيها؟إن رمضان هو مدرسة للعدل وتجرد النفس من شهواتها، قال الإمام ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى في مجالس رمضان من كتابه الرائع الممتع لطائف المعارف فيما لمواسم العام من الوظائف: فإذا اشتد توقان النفس إلى ما تشتهيه مع قدرتها عليه، ثم تركته لله عز وجل في موضع لا يطلع عليه إلا الله تعالى كان ذلك دليلاً على صحة الإيمان . وفي مثل هذا المعنى قال بعض السلف: طوبى لمن ترك شهوةً حاضرةً لموعدِ غَيْبٍ لم يرَهُ . وقال غيره: لما علم المؤمن الصائمُ أنّ رضا مولاه في ترك شهوته قدم رضا مولاه على هواه، فصارت لذتُه في ترك شهوته لله لإيمانه باطلاع الله سبحانه . ومن علامات الإيمان أنْ يكرهَ المؤمنُ ما يلائمُه من شهواته إذا علم أنّ اللهَ يكرهُه، فتصيرُ لذّتُهُ فيما يرضي مولاه وإن كان مخالفاً لهواه، ويكون ألمُه فيما يكره مولاه وإن كان موافقاً لهواه، وإذا كان هذا فيما حُرمَ لعارضِ الصوم . . فينبغي أن يتأكد ذلك فيما حُرمَ على الإطلاق، ومن ذلك سفك الدماء المحرمة، فإن هذا يسخط الله على كل حال وفي كل زمان ومكان .سئل ذو النون المصري: متى أُحب ربي؟ قال: إذا كان ما يكرهه أَمَر عندك من الصبِرِ .والصوم فرصة للخروج على عادات الجوارح والنفس، وكثير من الناس يمشي على العادات من دون ما يوجبه الإيمان ويقتضيه . فكان الصوم فرصة لخروج النفس على عاداتها إلى رضوان ربها . ودعوة لنا للسيطرة على جوارحنا للخروج من رتابة الجوارح إلى أُفق الروح الفسيح، وتأهل المسلمين لكي يعودوا إلى قيادة الناس إلى الراحة والطمأنينة والأمن والأمان، بعد أن حولت جيوش إبليس العالم إلى ساحة إعدام كبيرة لكل القيم الفاضلة . فالعالم لا يحتاج إلى أقوياء يفرضون عليه المفاهيم والمصطلحات، ولكنه يحتاج إلى أمناء على القيم وكرامة الإنسان حيث إنه إنسان .ورمضان شهر فيه يُغاث الناس، وإغاثة الناس كانت جبلة عند رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ولم تكن برنامجاً انتخابياً، أو مشروع زعامة، وبالطبع لم تكن وسيلة للتكسب على حساب المساكين، وبالتالي يجب على من ينتسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكون خدمة الناس عنده سجية لا وسيلة . ويوم بدأ الوحي بالتنزل على نبينا صلى الله عليه وسلم، وقال عليه الصلاة والسلام لأم المؤمنين خديجة رضي الله عنها: لقد خشيت على نفسي، كان جوابها: كلا أبشر فوالله لا يخزيك الله أبداً: فوالله إنك لتصل الرحم، وتصدُق الحديث، وتحمل الكلّ، وتَكسب المعدوم، وتَقري الضيف، وتعين على نوائب الحق . هذه أخلاقه قبل النبوة، وبعدها كان خلقه القرآن صلى الله تعالى عليه وسلم .فمن أقامه الله تعالى سبباً بين غوثه لعباده وبين عباده فليتق الله سبحانه ولا يتخذ ذلك وسيلة لتحصيل دنيا على حساب حاجة الناس فيضيع الدنيا والآخرة، فالله تعالى لا يقبل من الأعمال إلا ما كان خالصاً لوجهه الكريم .* المشرف العام على التعليم الديني في طرابلس والشمال - لبنان