(الطلقة التي لا تصيب تدوش)وطلقاتك أنت صائبة حتى لو أخطأت ستصيب، أعيرتك اللفظية ستثير الأسئلة لماذا قال هكذا؟ أي شيء تقوله هو أثاره أسئلة وتحري . ليس مهماً بالنسبة لك أن تصيب، المهم أن تطلق، وعلى المعني: أن يقول كلاماً كثيراً . لماذا لم يصب ولماذا أخطأ، حتى خطأك مديح لك، أخطأ لأنه أراد ذلك لأن هناك أسباب، وعندما تصيب، فهذا ما تبذله لنا، أنت النفيس، وعثراتك نفيسة، لأنها أثارت الجدل، فمطلوب منك دائماً أن تطلق، وليس مهماً أن تصيب، خذ هذه النصيحة مني، عليك دائماً أن ترفع جناحك للطيران، وحلق واصعد، وإذا وصلت فلا تطيل، لأنه مطلوب منك أن تصعد فقط .وليس أن تمكث، وهبك وصلت، هل وصلت حقاً؟ سنجلس سَوِيّاً، ونتعرف إلى أخطائك، فهي البداية لمعرفتك أكثر، أول أخطائك أن بعض مقدمة قصائدك غير مستحبة، هجينة وغريبة، وحشية اللفظ، ولنأخذ مثالاً على ذلك قصيدتك التي تقول فيها:أحادٌ أم سداس في أحادٍلليلتنا المنوطة بالتنادي قولك: سداس زعموا أنها غير مروية عن العرب وإنما روي أحاد وثناء وثلاث ورباع وعشار . هل هي من عندك؟ لا ندري . أيضاً لم تكن مُوَفقاً في البداية . غاب الجرس عنها، وأين هذه من بداياتك العظيمة؟ مثل: يا منازل في القلوب منازلومثل قولك:على قدر أهل العزم تأتي العزائملكن هذا لا يمنع أنك شاعر عظيم أخطأ مرة وأصاب مرات . ماذا يقول القاضي الجرجاني في كتابه الوساطة بين المتنبي وخصومه .ووصفت بعضها بالتعسف والغثاثة، وبعضاً بالضعف والركاكة، وبعضاً بالتعدي في الاستعارة، ثم تعديت بهذه السمة إلى جملة شعرية، فأسقطت القصيدة من أجل البيت . ونفيت الديوان لأجل القصيدة، وعجلت بالحكم قبل استيفاء الحجة . وأبرمت القضاء قبل امتحان الشهادة .(ص80)هذا ما يقوله درة زمانه القاضي الجرجاني المعروف عنه بحياديته وموضوعيته . ويقول أيضاً في موضع آخر . من الكتاب نفسه ص57فأقول لك خبرني عن من تعظمه من أوائل الشعراء، ومن تفتتح به طبقات المحدثين، هل خلص لك شعر أحدهم من شائبه . وصَفَا من كدير ومعابة، فإن أدعيت ذلك وجدت العيان حجيجك، والمشاهدة خصمك، وعدنا بك إلى أضعاف ما صدرْنا به مخاطبتك، واستعرنا الدواوين فأريناك فيها ما يحول بينك وبين دعواك ويحجزك إن كان بك أدنى مسكة عن قولك) .وبعد هذا ماذا نقول، هذا قول الجرجاني يدافع عن المتنبي ليس حبا فيه بل حبا في الحقيقة .حتى زلاتك ستجد من يدافع فيها عنك، لكن إذا غضبت ستنسي نفسك وتنتقم بشعرك وهذا خطأك الثاني . والذي دمر حياتك وقضي على وهجك . يجب على الشاعر ألا يترك لسانه يلطم ويشتم ويسب . وهو الحكيم، الذي قال الحكمة في كل قصائده . حكمة وذم لا يجتمعان . قد يكون الأمر انك أردت أن تثبت شاعريتك في كل شيء في المدح وفي الوصف وفي الغزل والهجاء .ماذا قلت في كافور حتى أصبحت سيرته على كل لسان إلا أنه لم يف بوعده بأن يعطيك الولاية وخاف منك؟ أم لأنه عبد أسود وأنت أثبت في بعض قصائدك عنصريتك، فالكلام قاسٍ جداً، لكن لا يمنع أنه شعر جميل .لا يترك الموت نفساً من نفوسهمإلا وفي يده من نتنها عودوقاتلك فاتك الذي عيرته بأهله وشتمته بلسانك ما يعجز عنه سيفك . والنتيجة أننا فقدناك شاعراً، لسانك لم يصنك وسيفك خانك .