معروف عن الشعر العربي أنه غنائي وأن هذا الشعر يطرب السمع عندما يتولى إلقاءه منشد بغنائية، لا سيما إذا كان المنشد ذا صوت شجي يجعلك تلقي اليه السمع بنشوة، كالسيدة الدكتورة بروين التي غنت لنا شعراً من قصائد الشاعر نزار قباني وجعلتنا في حفلة مقر سلطان العويس التي تمت الإشارة إليها، وجعلتني أنا شخصياً كما يقول كشاجم (1):غنت فلم تبق في جارحةإلا تمنيت أن لها أذنوحقيقة الأمر أن قراءة الشعر فن فلا يستطيع كل قارئ ان يثير النشوة في الأسماع حتى لو كان الشاعر نفسه يتولى الإنشاد، وان من يعرف كيف يقرأ الشعر كما يقول استاذنا الكبير ادونيس، يتحول هو نفسه الى شاعر.. ومن حضر لأدونيس ندوة قرأ فيها شيئاً من شعره، فإنه كان يجد ان هذا المفكر والشاعر الكبير يتوغل في رنين كلماته ايغالا فنائياً واستغراقياً بكل جوارحه، ويخلق لشعره من الايقاعات والموسيقا ما يجعل الاسماع والأفئدة تنجذب اليه وتحس بأنها جزء لا يتجزأ من هذه السيمفونية التي تملأ القلوب قبل الاذان.وليس من البدع ان نرى ونقرأ لشعراء كبار كانت أصوات القائهم غير مؤثرة، فلجأوا الى غيرهم ممن حسنت اصواتهم وذربت ألسنتهم يستعينون بهم في الإلقاء.. وكان جرير الشاعر المشهور إذا أراد ان يلقي قصيدة أمام كبار القوم في عهده، استجار بمنشد رخيم الصوت لكي ينشد له شعره. ويقاسمه جرير ما يحصل عليه من جوائز في تلك المناسبة. وكلنا نعرف ايضاً ان أمير الشعراء احمد شوقي لم يكن ذا صوت غنائي شجي وكان يستعين بالشاعر حافظ ابراهيم الذي كان ذا صوت جهوري ومدو.وكنت أتمنى وأنا اسمع بروين حبيب بصوتها الجميل وشخصيتها الجذابة، لو كنت شاعراً فأطلب منها أن تقرأ على الملأ قصائدي وان تفعل برنينها السحري في اسماع هذا الملأ ما فعلته بنا تلك الليلة الحلوة، فأصبح بعدها شاعراً يتهافت علي المغنون والمطربون.يقول الشاعر نزار قباني الذي قرأت علينا بروين حبيب اشعاره اللذيذة، في احدى مقابلاته التلفزيونية: إن العرب يسمعون أكثر مما يقرأون، وإن بداية شهرته جاءت من قصيدة له غنتها المطربة الشهيرة نجاة الصغيرة، وكان مطلع القصيدة: ايظن أني لعبة بيديهأنا لا أفكر في الرجوع اليهوطارت هذه الأغنية في الآفاق العربية واكتسب نزار قباني بفضل نجاة الصغيرة، المغنية الرقيقة ذات الأداء المليء بالنعومة والجمال الشهرة، لأن الآذان تتذوق وتتعشق الجمال قبل القلوب في أحيان كثيرة، وليس في بعض الأحيان، كما يقول الشاعر:والأذن تعشق قبل العين أحياناً وقبل أيام كنت استمع الى اغنية عبدالوهاب، يا جارة الوادي، من كلمات أمير الشعراء شوقي.وتعطلت لغة الكلام وخاطبتعينيَّ في لغة الهوى عيناكومحوت كل لبانة من خاطريونسيت كل تعتب وتشاكلا أمس من عمر الزمان ولا غدجمع الزمان فكان يوم رضاكفهل يا ترى كان هذا الشعر العذب يغمرني بنشوته الكبيرة لو لم يجسده الموسيقار عبدالوهاب بهذا المشهد الرائع الذي ينفذ نفوذاً أخاذاً الى القلب؟(1) كشاجم: اسم شاعر عاصر المتنبي في بلاط سيف الدولة