لقد صبر النبي وتجلد حتى نال النصر من الله. كان طموح النبي صلى الله عليه وسلم موجهاً بالكلية الى هدف واحد، فلم يطمح الى تكوين امبراطورية أو ما الى ذلك، حتى صلاة النبي الدائمة ومناجاته لربه ووفاته صلى الله عليه وسلم وانتصاره حتى بعد موته، كل ذلك لا يدل على الغش والخداع بل يدل على اليقين الصادق الذي اعطى النبي الطاقة والقوة لارساء عقيدة ذات شقين: الإيمان بوحدانية الله، والايمان بمخالفته تعالى للحوادث. فالشق الأول يبين صفة الله ألا وهي الوحدانية، بينما الآخر يوضح ما لا يتصف به الله تعالى وهو المادية والمماثلة للحوادث. لتحقيق الأول كان لا بد من القضاء على الآلهة المدعاة من دون الله بالسيف، أما الثاني فقد تطلب ترسيخ العقيدة بالكلمة بالحكمة والموعظة الحسنة. هذا هو محمد صلى الله عليه وسلم الفيلسوف، الخطيب، النبي، المشرع، المحارب، قاهر الأهواء، مؤسس المذاهب الفكرية التي تدعو الى عبادة حقة، بلا أنصاب ولا ازلام. هو المؤسس لعشرين امبراطورية في الأرض، وامبراطورية روحانية واحدة. هذا هو محمد صلى الله عليه وسلم.بالنظر الى كل مقاييس العظمة البشرية، أود أن أتساءل: هل هناك من هو أعظم من النبي محمد صلى الله عليه وسلم؟الشاعر الفرنسي لامارتين