‮ ‬«اللهم أعطِ منفقاً خلفاً» ** ‬أنعم الله عليّ‮ ‬برزق وفير وأنفق معظمه على أولادي‮ ‬فهل في‮ ‬ذلك مخالفة شرعية؟ وماذا تقولون لمن‮ ‬ينظرون دائما إلى ما في‮ ‬أيدي‮ ‬غيرهم؟(ت.ع - الشارقة)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬أولاً،‮ ‬يجب على المسلم أن‮ ‬يرضى‮ ‬بما قسمه الله له،‮ ‬ولا‮ ‬ينظر إلى ما في‮ ‬أيدي‮ ‬الآخرين خاصة من هم أكثر حظا منه،‮ ‬ومن المؤكد أن للخالق سبحانه وتعالى حكمة في‮ ‬إكثار المال في‮ ‬يد من‮ ‬يشاء وتقليله في‮ ‬يد من‮ ‬يشاء،‮ ‬وقد‮ ‬يكون في‮ ‬ذلك الخير كل الخير للإنسان،‮ ‬فالله خبير بصير بمن‮ ‬يستحق الغنى ومن‮ ‬يستحق الفقر، فلقد ورد في‮ ‬الحديث القدسي‮ ‬قول الحق سبحانه‮: «‬إن من عبادي‮ ‬من لا‮ ‬يصلحه إلا الفقر ولو أغنيته لأفسدت عليه دينه،‮ ‬وإن من عبادي‮ ‬من لا‮ ‬يصلحه إلا الغنى ولو أفقرته لأفسدت عليه دينه‮»‬،‮ ‬ويقول تعالى في‮ ‬كتابه الكريم آمرا بالاقتصاد في‮ ‬العيش ناهيا عن الإسراف‮: «‬ولا تجعل‮ ‬يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا‮».‬وقد رسم الله للمسلم كيفية التعامل في‮ ‬ماله وجاءت السنة المطهرة مؤكدة ذلك،‮ ‬ومن أقواله صلوات الله وسلامه عليه‮: «‬إياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا وأمرهم بالفجور ففجروا‮».‬ومما سبق‮ ‬يتبين أن الإنسان حر في‮ ‬إنفاق ماله بشرط عدم التقتير أو التبذير وبالصورة التي‮ ‬يراها مناسبة لحاله في‮ ‬دنياه شريطة ألا‮ ‬ينسى‮ ‬حق الفقراء والمساكين بإخراج ما‮ ‬يستحقونه من زكاة في‮ ‬ميعادها المحدد حتى‮ ‬يطهر ماله وألا‮ ‬يكون فعله قاصرا على ذلك بل‮ ‬يكون للصدقات نصيب وافر منه لقوله تعالى‮: «‬ما عندكم‮ ‬ينفد وما عند الله باق‮».. ‬وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ما نقص مال من صدقة وما زاد الله عبدا أنفق إلا عزا‮»‬،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يكون في‮ ‬مقدمة من ينفق عليهم من‮ ‬يعولهم‮: «‬خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي‮».‬وكل ذلك من دون جرح لمشاعر الفقراء والمحتاجين الذين يتطلعون إلى أن ينالهم من عطائه الشيء الكثير ولكن بالسفه في‮ ‬الإنفاق على النفس والأهل‮ ‬يوغر صدورهم عليه‮.. ‬فلقد روي‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة‮ ‬- رضي الله عنه‮ ‬- قال‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ما من‮ ‬يوم‮ ‬يصبح العباد فيه إلا وملكان‮ ‬يتنزلان من السماء‮ ‬يقول أحدهما اللهم أعط منفقا خلفا،‮ ‬ويقول الآخر‮: ‬اللهم أعط ممسكا تلفا‮» ‬والله أعلم‮.‬ الزواج من أجنبيات ** ‬أنا شاب مسلم أفكر في‮ ‬الاقتران بزوجة‮ ‬غير مسلمة من دولة أوروبية تتمتع بالجمال الباهر ولا تكلفني‮ ‬الأعباء المادية التي‮ ‬يمكن أن أتكبدها في‮ ‬حال اقتراني‮ ‬بزوجة من بلدي‮ ‬الخليجي‮.. ‬فهل هناك تحفظات في‮ ‬ذلك؟ وما نصيحتكم؟(ي.أ - المنامة)‮ ‬يقول د‮. ‬محمد أبو ليلة،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬أنا ضد التخويف المستمر من الزوجات الأجنبيات،‮ ‬فهناك زوجات‮ ‬غير مسلمات كن رصيدا طيبا للإسلام في‮ ‬بلادهن‮.. ‬لكن بوجه عام نحن ننصح كل شاب عربي‮ ‬أو مسلم أن‮ ‬يبحث عن الزوجة المسلمة،‮ ‬فهي‮ ‬الزوجة العفيفة التي‮ ‬تؤتمن على حرمة العلاقة الزوجية وعلى كرامة زوجها وتؤتمن على تربية أولاده على الدين والأخلاق التي‮ ‬تربت عليها والتي‮ ‬استقتها من تعاليم ومبادئ دينها‮.‬وإذا كان الإسلام‮ ‬يحثنا على اختيار الزوجة المتدينة العفيفة من بين المسلمات،‮ ‬فما بالنا لو قارنا المسلمة بغير المسلمة؟ فالمقارنة هنا تكون‮ ‬غالبا في‮ ‬صالح المرأة المسلمة‮.‬ ونحن نقول لشبابنا لا تنخدعوا بالمظاهر البراقة،‮ ‬والجمال الشكلي‮ ‬الذي‮ ‬يبهركم اليوم ربما يتحول ‬غداً إلى نقمة عليكم،‮ ‬ولو بحثنا في‮ ‬حالات الزواج التي‮ ‬تمت بين شباب مسلم وفتيات‮ ‬غربيات‮ ‬غير مسلمات لوجدنا أن معظم هذه الحالات قد انتهت بالفشل‮.‬لذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يفكر الشاب المسلم ألف مرة عند اختيار شريكة حياته،‮ وأن‮ يحرص على اختيار صاحبة الدين والخلق والجمال والحسب والنسب،‮ ‬وإذا ما كان حائرا بين الجمال والتدين فعليه أن‮ ‬يعمل بنصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬فاظفر بذات الدين تربت‮ ‬يداك‮».‬ بقي‮ ‬أن نوضح أنه ليست كل امرأة‮ ‬غير مسلمة‮ ‬يجوز للمسلم الزواج منها،‮ ‬فزواج المسلم من‮ ‬غير المسلمة مقصور على المرأة الكتابية،‮ ‬أي‮ ‬التي‮ ‬تؤمن بدين سماوي‮ ‬مثل المسيحية أو اليهودية،‮ ‬لأن في‮ ‬المجتمعات الغربية الآن فتيات كثيرات لا دينيات،‮ ‬أي‮ ‬لا‮ ‬يؤمنّ‮ ‬بدين ولا‮ ‬يجوز للمسلم بأي‮ ‬حال من الأحوال أن‮ ‬يقترن بواحدة منهن‮.‬ وهذه الظاهرة تدفعنا إلى التحذير من أمر آخر خطر،‮ ‬وهو استمرار وضع العراقيل والعقبات أمام الشباب في‮ ‬أمر الزواج مثل المغالاة في‮ ‬المهور، والأعباء المادية، والمظاهر الشكلية، ولا بد من التأكيد أخيراً على أن عجز كثير من الشباب عن تدبير تكاليف الزواج من فتاة مسلمة هو نتيجة سيطرة عادات وتقاليد متوارثة ‬يرفضها الإسلام‮، والله أعلم.