د. يوسف الحسن }} في صدر البيت، تنتصب لوحة أثيرة على نفسي، تتيمم عيناي بها كل يوم، أقص حكايتها لحفيديّ الصغيرين. وكلما أبصرا جامع الشيخ زايد، تذكرا اللوحة في بيتنا. }} اقتنيت تلك اللوحة، منذ نحو عشرين عاماً، رسمها فنان عراقي (إبراهيم العبدلي) أثناء لجوئه خارج العراق، وتمثل جموعاً من الفلسطينيين، وكأنهم طوفان، وهم يتوجهون لصلاة يوم الجمعة في ساحات المسجد الأقصى، ويصعدون «سلالم» حجرية، مروراً بأربع قناطر أثرية. وصولاً إلى قبة الصخرة المشرفة، بقبتها الذهبية، والتي تملأ وسط اللوحة.}} لوحة مصورة تنطق نطق العبارات، تعبر عن عصر الخصوبة الفنية، والامتلاء الروحي... وعن أولى صفحات كتابنا.}} كثيرون ممن شاهدوا اللوحة... قالوا عنها: إنها المسجد الأقصى، وندرك بعد الأوان، أنها قبة الصخرة المشرفة، وهي الصورة التي تنشرها الصحافة في كثير من الأحيان، ويتخذها البعض شعاراً باعتبارها المسجد الأقصى المبارك.}} أما المسجد الأقصى المبارك، فيشمل جميع الساحة المكشوفة، وبما في هذه الساحة من منشآت أثرية وتاريخية، كقبة الصخرة، والمسجد الأقصى المسقوف، والقباب والمحاريب والمصاطب والأروقة والقناطر، وتبلغ المساحة الكلية نحو مئة وأربعة وأربعين ألف متر مربع.}} وللمسجد الأقصى عشرة أبواب مفتوحة، وتسعة أبواب مسدودة بالحجارة، وتحيط به مبانٍ أثرية، كانت فيما مضى مدارس ومعاهد علمية ومكتبات، وفي أرجاء هذه الساحة وحولها ترتفع أشجار الزيتون والسرو والصنوبر.}} وأبرز ما في هذه الساحة هو صحن قبة الصخرة المشرفة، والمبنية فوق الصخرة التي عرج منها النبي محمد صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء والمعراج، إلى السماوات العلا، وهي من أقدم الآثار الإسلامية، التي ما زالت قائمة، وتحافظ على تخطيط بنائها منذ تأسيسها. وقد شيدها الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان في عام 685م، ورصد لبنائها خراج مصر لسبع سنين.}} وفي عهد الخليفة العباسي المأمون، وأثناء ترميمها، تم شطب اسم عبد الملك بن مروان، ووضع مكانه اسم المأمون، لكن رسم النقوش الفسيفسائية ظل يحمل تاريخ بناء القبة، والذي يشير إلى عهد عبد الملك بن مروان.}} ضربت زلازل عنيفة القدس، في القرن الحادي عشر، فسقطت بعض أجزاء القبة، وأعاد الخلفاء والسلاطين ترميمها، وتواصلت أعمال الصيانة والترميم طوال العصور، حتى النصف الثاني من القرن العشرين.. والذي تولته في المرحلة الأخيرة المملكة الأردنية الهاشمية.}} وقد أزال «الفرنجة»، أثناء احتلال «الصليبيين» للقدس، الكثير من المعالم الإسلامية من قبة الصخرة المشرفة، وبخاصة الزخارف الذهبية، وسرقوها، وكان الفرنجة يكسرون بعض أجزاء الصخرة، إلى قطع صغيرة، ويبيعونها للمسلمين، الذين منعوا من زيارتها أثناء احتلال القدس. وقيل إن هذه القطع الصغيرة بيعت بوزنها ذهباً.}} وبعد تحرير القدس من «الصليبيين» في عام 1187م، قام صلاح الدين الأيوبي، بتنظيف المسجد الأقصى المسقوف، وساحة الحرم، وخلع التصاوير والرسوم التي كان قد علقها الغزاة، ورمم قبة الصخرة المشرفة.}} تتوسط القبة، صخرة كبيرة، تحدث مؤرخون كثر، عن آثار قدم الرسول عليها.. وحيث أمَّ صلى الله عليه وسلم الأنبياء جميعاً، وتعلو هذه القبة الذهبية اللون، على شكل بناء مثمن، له أبواب أربعة، وتحيط بها من الخارج، جدران رخامية، تعلوها واجهات قاشانية عثمانية، بعد أن كانت فسيفسائية في العهد الأموي، وفي داخل هذه القبة أقدم محراب إسلامي، مصنوع من المرمر.}} وفي مغارة الصخرة، لوحات تحمل رسوماً متنوعة للزهور، والزخاف الإسلامية، وفوق أبواب الصخرة الكثير من النقش القرآني من سور القرآن الكريم، ولمسات من تطور الفنون الإسلامية في العصور العثمانية والأيوبية والمملوكية والفاطمية. وتميل هذه الزخارف إلى اللون الأزرق المخضر، وبخطوط كوفية.}} وكانت قبة الصخرة في منتصف القرن التاسع عشر، مكسوة بصفائح الرصاص ثم استبدلت بالألمنيوم المذهب في العقود الخمسة الأخيرة.}} وكان المسلمون، يعطرون القبة من الداخل بخليط من البخور المتنوع، وبخاصة الزعفران والمسك والعنبر وماء الورد الجوري، في كل يوم اثنين وخميس. رسَم القبة من الداخل والخارج، مستشرقون كثر منذ القرن التاسع عشر، بما في ذلك المغارة الواقعة تحت الصخرة، كما تظهر في هذه الرسوم فتحة المعراج في أعلى القبة. }} وقد نقلت الكثير من المخطوطات القرآنية، والكتابات التذكارية التي تؤرخ لأعمال الترميم، إلى المتحف الإسلامي الموجود في ساحة المسجد الأقصى.}} وتتميز شبابيك القبة من الداخل، بجمالها الفائق وزخارفها الخلابة، والزجاج المعشق الملون، والأعمدة الرخامية المنقوشة، وفي أسقفها تكثر الصحون الخشبية، بنقوش مكتوبة، تعبر عن فترات مختلفة من العصور الإسلامية، ومزخرفة بورق الذهب.}} وتحت قبة الصخرة، توجد ستة محاريب، وأقدمها محاريب أموية الطابع، فضلاً عن العثمانية المزينة بالرخام، وتتميز أرضياتها، رغم وجود السجاد، برخام أثري، وبأشكال هندسية مختلفة. وتطالعنا في الداخل رسوم زهور الزنبق والأعناب والنخيل. }} روحانية المكان، وثراء الزخرفة، وانسجام التصميم، تجعل من قبة الصخرة المشرفة، أحد أروع الآثار الإسلامية في العالم.}} أطالع كل يوم، وأسلّم على هذا المكان الطاهر الأخاذ، وأتمعن في تفاصيل الأشياء في اللوحة المعلقة في صدر البيت، وفي الأزياء المتنوعة التي يرتديها المصلون من رجال ونساء وشباب، وهم يصعدون القنطرة الجنوبية الشرقية لصحن الصخرة المشرفة باتجاه الباب القبلي لقبة الصخرة.. وأتأمل الأعمدة الرخامية الخضراء، ودرجات الحجر المنحوت... والقباب المرفوعة وأترحم على شهداء القدس، منذ فتحها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وحتى يومنا هذا.}} وأستحضر ذكرى، من زارها وصلى فيها. ومن بينهم المغفور له بإذن الله الشيخ راشد في عام 1959، ورافقه في هذه الزيارة ولداه مكتوم وحمدان.. ومهدي التاجر وعيسى القرق. كما زار قبة الصخرة أيضاً المغفور له الشيخ زايد، وكذلك ملوك المغرب والسعودية وزعماء عرب ومسلمون، وذلك قبل احتلال القدس الشرقية عام 1967.}} ويبدو في اللوحة، الجدار الغربي لساحة المسجد الأقصى، حيث يقع حائط البراق، ويعرف باسمه هذا لأن النبي صلى الله عليه وسلم ربط براقه هناك، ليلة الإسراء والمعراج، ويبلغ طول الحائط نحو خمسين متراً، وارتفاعه نحو سبعة عشر متراً. وهو جزء لا يتجزأ من المسجد الأقصى. ويخطىء ساسة عرب كثر، حينما يسمون هذا الحائط ب«حائط المبكى». ..... القدس ... واقفة وحدها، في عراء هذا الزمان.