د نعيمة لفغاني *التسامح وفق المنظور الإسلامي، فضيلة أخلاقية، وضرورة مجتمعية، والإسلام دين عالمي يتجه برسالته إلى البشرية كلها، تلك الرسالة التي تأمر بالعدل وتنهى عن الظلم، وتُرسي دعائم السلام في الأرض، وتدعو إلى التسامح بين البشر جميعاً في جو من الإخاء والتعاون بين كل الناس، والمتأمّل في آيات القرآن الكريم وأحاديث السّنّة النّبويّة المطهّرة ليدرك حقيقة سماحة هذا الدّين في كلّ مظاهره، فالمسلم مأمور بالتّعامل مع غيره والإحسان إليه والتسامح في التّعامل معه، والتسامح من أسمى الصفات التي أمرنا بها الله -عزّ وجلّ- ورسولنا الكريم، فهو العفو عند المقدرة، والتجاوز عن أخطاء الآخرين، ووضع الأعذار لهم، والنظر إلى مزاياهم وحسناتهم، بدلاً من التركيز على عيوبهم وأخطائهم، فالحياة قصيرة تمضي دون توقف فلا داعي لنحمل الكُره والحقد بداخلنا، بل علينا أن نملأه حباً وتسامحاً وأملاً حتى نكون مطمئنين مرتاحي البال، مما يقرب الناس لنا ويمنحنا حبهم. كما أنّ المسلم في تعامله مع المسلمين مأمور بأن يكون سمحاً في بيعه وشرائه، وفي عفوه عمّن أساء إليه، وفي صفحه عمّن ظلمه، قال تعالى: «وإن تعفو أقرب للتقوى»(1). وقال صلى الله عليه وسلم: «أفضل أخلاق أهل الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك» (2). ولهذا فالتسامح يجعل عبء الحياة أقل ثقلاً مما هو عليه، ويخلق لنا التسامح عالماً نمنح فيه حبنا لأي إنسان «التسامح هو أقصر طريق إلى الله».وكان في مقدمة من سلك هذا المنهج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واقتدى به كل صاحب نفس كبيرة وهمة عالية، احتمالاً للناس وصبراً عليهم وقبول ما تيسر من أخلاقهم وحسن تعاملهم والتغاضي عن هفواتهم فوسعوا الناس بأخلاقهم وحسن تعاملهم. قال تعالى: (خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ)، (3) وقال تعالى (وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ)، (4) وقال تعالى: (وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ)، (5) وقال صلى الله عليه وسلم: (وما زاد الله عبداً بعفوٍ إلا عزاً ) وقال عليه الصلاة والسلام ( إن الله يغفر ولا يعير، والناس يعيرون ولا يغفرون)، (6).مبدأ أخلاقيويعتبر التّسامح أحد المبادئ الإنسانية والأخلاقية، وما نعنيه هنا هو مبدأ التّسامح الإنساني والأخلاقي، كما أنّ التّسامح الأخلاقي في دين الإسلام يعني نسيان الماضي المؤلم بكامل إرادتنا، وهو أيضاً التخلي عن رغبتنا في إيذاء الآخرين لأيّ سببٍ حدث في الماضي، وهو رغبة قويّة في أن نفتح أعيننا لرؤية مزايا النّاس بدلاً من أن نحكم عليهم ونحاكمهم أو ندين أحداً منهم. والتّسامح أيضاً هو الشّعور بالرّحمة، والتّعاطف، والحنان، وكلّ هذا موجود في قلوبنا، ومهم لنا ولهذا العالم من حولنا. والتسامح أيضاً أن تفتح قلبك، وألا يكون هناك شعور بالغضب ولا لوجود المشاعر السلبية لأيّ شخصٍ أمامك. وبالتسامح تستطيع أن تعلم بأن جميع البشر يخطئون، ولا بأس بأن يخطئ الإنسان. والتسامح في اللغة معناه أيضاً التّساهل؛ فبالتّسامح تكون لك كل السعادة، وبالتّسامح تطلب من الخالق أن يسامحك ويغفر لك.لهذا بعث الله -سبحانه وتعالى- نبيّه محمّداً -عليه الصّلاة والسّلام- في مكّة ليدعو النّاس إلى الإيمان برسالته الخاتمة، ويلقن الناس أخلاق الإسلام، وقد تعرّض النّبي ومن آمن معه إلى شتّى صنوف العذاب واضطهدوا سنوات، وحوصروا في شعاب مكّة حتّى شاء الله أن يمكّن أمر هذا الدّين. وقد كان الفتح الأوّل للمسلمين حينما دخلوا مكّة فاتحين ليقف النّبي الكريم على رؤوس صناديد كفّار قريش وزعمائها الذين ساموا المسلمين من قبل سوء العذاب ويقول لهم بلسان المتسامح: «ماذا تظنون أنّي فاعل بكم ؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، فقال: اذهبوا فأنتم الطّلقاء»(7)، وقد كانت هذه الكلمة حقيقةً أوّل معولٍ للتّسامح يطرق على مسامع الظّالمين لتؤذن عقيدة التّسامح بعد ذلك بتأسيس الدّولة الإسلاميّة الأولى على أسس التّسامح والعفو بين المسلمين أنفسهم وبينهم وبين غيرهم. حرص النّبي الكريم على توطيد العلاقات بين المسلمين وسكّان المدينة من اليهود في المدينة المنوّرة، وعلى الرّغم من علم النّبي بكيد اليهود ومكرهم إلا أنّه أسّسّ تعامله معهم على قاعدة التّسامح، وإن استثنى من تلك القاعدة مواقف اتخذ فيها الحزم عندما غدر اليهود بالمسلمين وحاولوا قتل النّبي الكريم.فالتسامح كسلوك ومواقف هو التزام بالقيم، بل هو من مقتضيات القيم ومتطلبات الالتزام بالمبادئ العامة، فالغلظة والشدة والعنف في العلاقات الاجتماعية والإنسانية، هي المناقضة للقيم الإسلامية المطلوبة، وهي المضادة لطبيعة متطلبات الالتزام بهذا الدين السمح.أما موضوع التسامح في الجانب الفقهي فهو من الموضوعات التي يتتابع الحوار والجدل فيها؛ فتتبُّع كلام جميع الأطراف لمعرفة الحق كاملاً، وحين تختلط فيه الموضوعات فمن الضروري أن تُفرَد الموضوعات وتفصَّل لتتضح الصورة كاملة.محاور توضيحيةومن خلال متابعة مثل هذه الحوارات يمكن لي أن أفصِّلها إلى المحاور التالية:} المحور الأول: التسامح مع أخلاقيات وآداب الحوار:وهو الالتزام بالأدب مع المخالف وتجنُّب الإساءة اللفظية الموجَّهة إليه، والعدل في أي أحكام يصدرها الشخص ضد أي أحد، وترك التنقيب عن الخفايا والمقاصد التي لا يعلمها إلا الله، وغير ذلك مما يدخل كلُّه في قيمة (الخُلُق)، الذي أعلت الشريعة مقامه لمرتبة الأصول الكليَّة التي يجب التواصي بها والصبر عليها، وهي وصية الله لعباده: {وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ} [الإسراء:53]، وهذا يتطلَّب ضرورة أن يمرِّن الإنسان نفسه ويعوِّدها ويؤطُرَها على ضبط النفس وكظم الغيظ والصبر والحلم.} المحور الثاني: التسامح في تأثيم المجتهد وتفسيقه وإسقاط عدالته:وهو يبحث في سؤال تراثي كبير عن (أثر خطأ المجتهد)، هل يكون سبباً لفسقه أو كفره أو إسقاط عدالته؟ وثمّ آراء ومذاهب شتى، ترى أن من اجتهد واستدل فاتقى الله ما استطاع كان هذا هو الذي كلفه الله إياه وهو مطيع لله مستحق للثواب.هذه الرؤية المعتدلة المتسامحة تجعل الشخص يتجه إلى المسألة ذاتها فيحكم عليها ويوضِّح مدى موافقتها للكتاب والسُّنة، فالتسامح فقهاً يتجه إلى المسألة وبيانها، من دون الحكم على الأشخاص أو تفسيق المجتهدين في المسألة ذاتها.} المحور الثالث: التسامح في الإنكار في مسائل الخلاف:التسامح الفقهي لا يلغي مبدأ الإنكار في مسائل الخلاف، وهذه مسألة فقهية شهيرة قد اتجهت أنظار الفقهاء فيها إلى مذاهب شهيرة أقواها بلا شك جَعْل (الإنكار)، متعلقاً بالنصِّ الشرعي، فكلَّما بَعُدَ (الخلاف الفقهي)، عن النص كان أقرب للإنكار؛ لأن الشريعة جاءت بمعاني (المعروف)، و(المنكر)، وهذه المفاهيم إنما يحددها النص وليس خلاف العلماء.ووجود الخلاف لا يمنع من الإنكار بالحكمة واتباع أساسيات التسامح وبحسب درجاته؛ ولا يلزم من الإنكار تأثيم المخالف أو التضييق على اجتهاده، فهذا باب فقهي؛ وذاك باب فقهي آخر؛ فالإنكار في كل المسائل، أو بطريقة تفتقد الحكمة، أو من دون مراعاة لحال المخالف، كلُّها مخالفة للتسامح الفقهي الصحيح. } المحور الرابع: التسامح في الاختيار بين المذاهب والأقوال الفقهية:وهو تسامح فقهي يجب أن يبقى وسطاً بين طرفين:طرف (إلزام الناس بقول واحد)، ورَفْض أي اجتهادات وأقوال أخرى لمذاهب فقهية معتبرة؛ خاصة في المسائل الاجتهادية القابلة للنظر والخلاف.وطرف (تخيير الناس بين الأقوال)، وجَعْلِها في متناولهم ليختاروا منها أسهلها وأيسرها وأقربها لنفوسهم ومقتضيات عصرهم. فلا هذا ولا ذا؛ إنما التسامح الحقيقي في أن القادر على النظر في الأدلة والمسائل لا يجوز له أن يتجاوز القول الفقهي الذي يراه راجحاً، وأما من لا يستطيع فيستفتي من يثق في دينه وعلمه من دون أن يتخيَّر من الأقوال والمذاهب ما يشاء؛ لأنَّ هذا من الترخُّص الذي أجمع الفقهاء على ذمه وعيبه لمنافاته أصل التكليف(9)، لأن المسلم متعبَّد باتباع النص ما استطاع، وجَعْل الأقوال في سلَّة يختار منها ما يشاء يجعله متبعاً للهوى والنفس، كما أن هذا التسامح يجب ألا يجعل الأصل في المسائل الخلافية العفو والتجاوز، وأنَّ المسألة ما دام فيها خلاف فالأمر واسع (فالمختلَف في حرمته لا يكون حلالاً)، وهو معلوم من دين الإسلام بالضرورة.وحين يكون الأصل هو (النص)، فإن ذاك يستدعي البحث عنه وإشهاره، وأن تكون دائرة البحث فيه وحوله، ولو حصل خلاف واجتهاد وتأويل له فإنه منطلق من النص، وهو تطبيق لأمر الله تعالى: {فَإن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ} [النساء:59]، وأما حين يكون الخلاف بحدِّ ذاته حجة وعذراً فإن هذا في النهاية سيؤدي إلى هجران النصوص وإضعاف مكانتها في النفوس، وهو ما دفع الحافظ بن عبد البرِّ أن يقرر بوضوح أنَّ: «الاختلاف ليس بحجَّة عند أحد عَلِمْتُه من فقهاء الأمة؛ إلا من لا بصر له ولا معرفة عنده ولا حجَّة في قوله» (10). وخلاصة القول: إن العالم اليوم في مشارق الأرض ومغاربها يحتاج إلى تعميم ثقافة وخُلُق التسامح على كافة المستويات، حتى تكون ثقافة عامة، يعمل بها الراعي والرعية، الصغير والكبير، الرجل والمرأة، الموظّف والتاجر، المزارع والصناعي، العامل ورب العمل، السياسي ورجل الأمن، المواطن والمسؤول، الشرقي والغربي، المسلم وغير المسلم، لأن من شأن ذلك، التوجه بالعالم الحائر المضطرب إلى شاطئ وبر الأمان.إن ثقافة التسامح تشكّل صمام الأمان لعالم مطمئن ومزدهر ومتقدّم، كما تشكّل الأساس المتين لعلاقات طيبة على مستوى الأفراد والمجتمعات، لذا من واجب الجميع العمل على نشر قيم وفضائل التسامح حتى تصير ثقافة عامة، فنعيش في عالم كله مطمئن ومتقدم.* المفتية في المركز الرسمي للإفتاء بأبوظبيهوامش:1- سورة البقرة، الآية: 2372- مسند الإمام أحمد بن حنبل. 85763- سورة الأعراف. الآية: 1994- سورة النور. الآية:225- آل عمران. الآية: 1346- البداية والنهاية: ابن كثير، ج9، ص 3477- صحيح الجامع: 62628- ثمّ دراسات كثيرة تناولت مبحث (الإنكار في مسائل الخلاف)، ومن أميزها رسالة لطيفة للدكتور فضل إلهي بعنوان (الإنكار في مسائل الخلاف)9- لمعرفة بعض من نقل الإجماع هنا من أهل العلم راجع: ابن حزم في (مراتب الإجماع) ص «271»، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم وفضله): «119/2»، وابن القطان في (الإقناع في مسائل الإجماع): 65/1. وابن حمدان الحنبلي في (صفة الفتوى والمفتي والمستفتي)، ص 41.10- ابن عبد البر. جامع بيان العلم وفضله: جزء 115/2