يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الأفوكادو بالخيار والليمون لثمرة الأفوكادو فائدة كبيرة، لذلك نجد أن من يهتمون بصحتهم يحرصون دائماً على تناولها في صورها العديدة، فهناك دراسات حديثة أجريت على «الأفوكادو»، أثبتت أن المرأة إذا تناولت ثمرة واحدة أسبوعياً، فسوف تساعدها على توازن هرمونات الرحم، مما يقلل فرص الإصابة بسرطان عنق الرحم. وأكد الخبراء أن ثمار «الأفوكادو» تلعب دوراً مهماً في تعزيز صحة مرضى القلب، نظراً لتأثيرها الإيجابي في خفض الكوليسترول الضار، ورفع نسبة الكوليسترول النافع في الدم، وهو مرض يعانيه الكثيرون. وأثبتت الدراسات أن ثمرة «الأفوكادو» تفيد من يخضعون لحمية غذائية، لخفض الوزن، فضلاً عن أنها تعالج الاضطرابات الهضمية وأمراض الجلد.ويضيف الليمون بفوائده قيماً كثيرة لكوب العصير، فيقول الدكتور سمير عنتر.. استشاري الحميات والكبد، ونائب مدير عام مستشفى حميات إمبابة، إن الليمون ثمرة مشهورة جداً ومن بين الحمضيات التي تشمل البرتقال والجريب فروت وغيرها، لأنها تستعمل منذ قديم الأزل لعلاج أمراض عديدة، لما لها من فوائد كثيرة، وترجع أهمية الليمون إلى أنه غني جداً بحامض «الستريك» أو فيتامين(ج) الشهير، والمعروف بقدرته الهائلة على الشفاء من الأمراض والتئام الجروح، لذلك فهو جزء أساسي في أي وصفة طبية. وحامض الستريك أو فيتامين (ج)، الذي يضمه الليمون يعتبر أكثر المواد الطبيعية التي خلقها الله غناء بمضادات الأكسدة التي تساعد في التئام الجروح، وفي سلامة الأعضاء الداخلية بالجسم مثل القلب والكلي والكبد، ويساعد أيضاً في زيادة مناعة الجسم لمقاومة الأمراض عموماً، سواء كانت مُعدية أو أمراض مناعية، أو أمراض بسبب الشيخوخة، كما أنها تفيد في الشفاء من بعض الأورام. يساعد فيتامين (ج) أيضاً، في تقليل درجة ارتفاع السكر في الدم، وكذلك يساعد على تأخير أعراض الشيخوخة، مثل تجعد أو ترهل الجلد أو ضعف العضلات. طريقة الإعداد }} المقادير: «أفوكادو + خيار + عصير ليمون «الكمية حسب العدد»». }} التحضير: «يتم تقشير الخيار والأفوكادو، وتقطيعهما إلى قطع متوسطة وتوضع في الخلاط مع عصير الليمون وتخلط جيداً حتى الحصول على قوام متجانس، ثم توضع في الأكواب مكعبات الثلج، وتقدم». سلطة السبانخ من بين أشهر الخضراوات الغنية بالفيتامين والعناصر الغذائية، تأتي السبانخ، التي يعرفها الجميع، ويقبل عليها، ويحدثنا عن فوائدها الدكتور عادل شاهين، الصيدلي، وعضو مجلس إدارة جمعية «حماة المستقبل»، فيقول إنها تحتوي على مجموعة كبيرة من الفيتامينات ومضادات الأكسدة، فهي تحتوي على عناصر الحديد، والمغنيسيوم، والمنغنيز، والفولات البيتين، والكالسيوم، والبوتاسيوم، وحمض الفوليك، والنحاس، والبروتين، والفوسفور، والزنك، والنياسين، والسيلينيوم، كما أنها أحد المصادر الغنية بفيتامينات (A) و(C) و(K) و(B2)، و(B6).وللسبانخ فوائد طبية عديدة، حيث تستخدم كملين طبيعي في حالات الإمساك، لاحتوائها على الألياف، كما تحافظ على صحة وسلامة العين لغناها بفيتامين (A)، وتمنع التدهور المرتبط بحدوث تلف في الشبكية بسبب الشيخوخة والتقدم بالعمر، وللوقاية من الإصابة بأمراض القلب وتصلب الشرايين، وتستخدم للعلاج وللوقاية من فقر الدم لاحتوائها على الحديد، وينصح بإضافة الليمون لها للاستفادة القصوى من الحديد، لأن فيتامين (ج) الموجود في الليمون، يساعد على امتصاصه، كما تفيد السبانخ الحوامل لاحتوائها على حمض الفوليك والمغنيسيوم، اللذين يقللان حدوث تسمم وتشنج الحمل، ويعمل على تحسين اللبن لدى الأم المرضع، وتخفض ضغط الدم المرتفع لاحتوائه على البوتاسيوم، وتحمي خلايا الدماغ من التدهور المتعلق بتقدم السن، ومفيدة جداً في حالات النقاهة لدى الأطفال، وفي حالات الإرهاق والتوتر العصبي خلال الامتحانات. طريقة الإعداد }} المقادير: «ثلاثة أرباع كيلوغرام من السبانخ الطازجة + بصلة مفرومة بنعومة + ثلاث ملاعق كبيرة زيت + ثلاثة فصوص ثوم مهروسة + كوب لبن زبادي مصفى + ملعقة صغيرة «خليط توابل» + نصف ملعقة صغيرة فلفل أسود مطحون + ملعقة كبيرة مسلي أو زبد + ملح حسب الرغبة». }} التحضير: «يتم غسل أوراق السبانخ جيداً بعد تقطيع سيقانها وجذورها، وتترك في المصفاة حتى تجف، ثم يتم فرمها فرماً خشناً، ثم يتم وضع الزيت في إناء على النار، ويضاف إليه البصل ويتم قليه حتى يصبح شفافاً، ثم تضاف أوراق السبانخ إليه، وتقلب على نار متوسطة حتى يجف ماؤها، بعد ذلك يتم إضافة الثوم المهروس والفلفل الأسود والملح، ثم يقلب المزيج تماماً، ثم يرفع عن النار ويترك حتى يبرد، يوضع اللبن الزبادي في إناء الخلط، ويضاف إلى خليط السبانخ، وتحرك جميع المقادير، ثم توضع في طبق التقديم وترش بخليط التوابل، وتقدم ساخنة».