المزاح المقبول } ‬لي‮ ‬صديق‮ ‬يردد النكات دائماً‮ ‬وبها سخرية من بعض الناس‮. ‬فما موقف الإسلام من ذلك؟ (ز.ح عجمان) ‮ ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬النكتة أو الفكاهة شيء من قول أو فعل‮ ‬يقصد به‮ ‬غالباً‮ ‬الضحك وإدخال السرور على النفس،‮ ‬وينظر في‮ ‬حكمها إلى القصد منها وإلى أسلوبها،‮ ‬فإن كان المقصود بها استهزاء أو تحقيراً‮ ‬مثلاً،‮ ‬أو كان في‮ ‬أسلوبها كذب مثلاً‮ ‬كانت ممنوعة وإلا فلا‮.‬ وهي‮ ‬تلتقي‮ ‬مع المزاح في‮ ‬المعنى،‮ ‬وكان النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يمزح ولا‮ ‬يقول إلا حقاً‮. ‬وقد روي‮ ‬أن رجلاً‮ ‬قال له‮: «احملني‮ ‬على بعير» ‬فقال‮: «‬بل نحملك على ابن البعير‮».. ‬فقال‮: ‬ما أصنع به؟ إنه لا‮ ‬يحملني‮.. ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬ما من بعير إلا وهو ابن بعير‮».‬وننبه إلى الإقلال من النكتة وعدم التمادي‮ ‬فيها،‮ ‬فقد تجر إلى المحرم‮.. ‬ففي‮ ‬الحديث‮: «‬إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا‮ ‬يرى بها بأسا‮ً ‬يهوي‮ ‬بها سبعين خريفاً‮ ‬في‮ ‬النار‮».‬وقال عمر رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬من كثر ضحكه قلت هيبته،‮ ‬ومن مزح استخف به،‮ ‬وقال عمر بن عبد العزيز‮: ‬اتقوا الله وإياكم والمزاح،‮ ‬فإنه‮ ‬يورث الضغينة ويجر إلى القبيح‮.‬قال العلماء‮: ‬إن المزاح المنهي‮ ‬عنه هو الذي‮ ‬فيه إفراط ويداوم عليه،‮ ‬لأنه‮ ‬يورث قسوة القلب ويشغل عن ذكر الله ويؤول في‮ ‬كثير من الأوقات إلى الإيذاء ويورث الأحقاد ويسقط المهابة والوقار،‮ ‬وما سلم من ذلك فلا مانع منه فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يفعله نادراً‮ ‬لتطييب النفس والمؤانسة،‮ ‬وهذا لا مانع منه قطعاً‮، ‬بل هو سنة مستحبة إذا كان بهذه الصفة‮.‬ الستر على المخطئة } ‬هل‮ ‬يجوز لمسلم أو مسلمة أن‮ ‬يكشف للناس خطيئة مسلمة ارتكبت الفاحشة؟ وما موقف الشرع ممن‮ ‬يفعل ذلك؟ م.ز الفجيرة تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬يقول الله تعالى‮: «‬وقل للمؤمنات‮ ‬يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا‮ ‬يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن‮» (‬النور: ‮). ‬31‮ ‬ وبالنسبة إلى الفتاة التي‮ ‬تقع في‮ ‬الفاحشة ثم‮ ‬يسترها الله فلا‮ ‬يظهر أمرها،‮ ‬وهي‮ ‬الآن نادمة باكية، فلا‮ ‬يجوز لأحد أن‮ ‬يكشف ستر الله عليها،‮ ‬والتوبة النصوح تجبّ ما قبلها‮.. ‬قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬ومن ستر مسلماً‮ ‬ستره الله في‮ ‬الدنيا والآخرة‮».‬ويروى أن رجلاً‮ ‬أتى عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه فقال‮: ‬إن لي‮ ‬ابنة كنت وأدتها في‮ ‬الجاهلية،‮ ‬فاستخرجناها قبل أن تموت فأدركت معنا الإسلام فأسلمت،‮ ‬فلما أصابها حد من حدود الله تعالى،‮ ‬أخذت الشفرة لتذبح نفسها فأدركناها، وقد قطعت بعض أوداجها فداويناها حتى برئت،‮ ‬ثم أقبلت بعد بتوبة حسنة،‮ ‬وهي‮ ‬تخطب إلى قوم فأخبرتهم من شأنها بالذي‮ ‬كان‮.‬فقال عمر رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬أتعمد إلى ما ستر الله فتبديه؟ والله لو أخبرت بشأنها أحداً‮ ‬من الناس لأجعلنك نكالاً‮ ‬لأهل الأمصار،‮ ‬بل انكحها نكاح العفيفة المسلمة‮.‬ هجر الزوج معصية } ‬عندما‮ ‬يضايقني‮ ‬زوجي‮ ‬ويسيء إلي‮ ‬أرفض معاشرته حتى‮ ‬يعتذر لي‮. ‬أليس هذا من حقي‮ ‬شرعاً؟ ع.س عجمان تقول الدكتورة سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الأصل في‮ ‬المعاشرة بين الزوجين أن تكون بالمعروف،‮ ‬وأن تكون بعيدة عن السباب والإيذاء سواء من الزوج أو الزوجة،‮ ‬حيث قال سبحانه وتعالى مخاطباً‮ ‬الأزواج‮: «‬وعاشروهن بالمعروف‮»‬،‮ ‬وقال سبحانه‮: «‬ولا تمسكوهن ضراراً‮». ‬وقال صلى الله عليه وسلم‮ «‬اتقوا الله في‮ ‬النساء‮..»‬،‮ ‬وقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً‮ ‬رضي‮ ‬منها الآخر‮..»‬،‮ ‬وغير ذلك من الآيات الكريمة والأحاديث المطهرة التي‮ ‬تنظم العلاقة بين الزوجين،‮ ‬بحيث تقوم على المودة والرحمة‮.‬ فإذا أتى زوجك مثل هذه التصرفات ورفضت دعوته للمعاشرة، فإنك تكونين آثمة إن لم‮ ‬يكن هناك عذر من مرض أو نحوه،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يجوز للزوجة أن تهجر زوجها أو تعاقبه بالهجر،‮ ‬وإنما عليها طلب الصلح،‮ ‬والتصرف بالحكمة والصبر،‮ ‬حتى لا‮ ‬يؤدي‮ ‬ذلك إلى اتساع هوة الخلاف بينكما‮.‬