إذا كنت في الشارقة، ودار بك الطريق نحو بحيرة خالد، سيقف أمامك السوق المركزي أو الإسلامي كما يحب ان يسميه البعض، ستلقي عليه نظرة، ستغمض عينك اليسرى أو كليهما وتكمل طريقك، لكن خلايا في ذاكرتك ستتحرك لا إرادياً، قد تردد:رحمها الله من أيام، لا يأخذك الظن بعيداً إنها ليست تخاريف تقدم العمر، ولا مس جنون حرارة القيظ أصابك، إنه بعض عمل الحنين، يشاغل دواخلك . لا تقلق منه كثيراً إنه أمر طبيعي أن تتذكر وتحن وتشتاق وتتمنى أن تعود بك الأيام إلى الوراء، لتشبع رغبة الوله وعودة ريح الصبا .هذا حديث لا يعني جيل اليوم، إنه يعنينا نحن الذين كبرنا لنجد أضخم سوق وأجمل سوق وأكبر سوق هو السوق المركزي، في وقته لم يكن في الشارقة، ولا في الإمارات، ولا حتى في كل الخليج شبيه له في الجمال والعصرنة .في زمنه، حظك إذا جئته مساء وطفت حوله مرات ومرات ووجدت موقفاً عنده، يشتد الزحام عليه في الصباح وفي المساء، أما في أيام الإجازات والأعياد فانه يرفع راية كامل العدد: إعذرنا لا مكان شاغراً عندنا، كل الشارقة تتجه نحوه، وضيوف الشارقة أيضاً لا يدخلونها إلا ليزوروه أولا .هنا الذهب، والموضة والإكسسوارات، والالكترونيات، هنا السجاد والأقمشة والفضة والانتيك والتحف الثمينة . هو ملتقى للعائلة، سوق للفتيات والسيدات والأطفال، وهو سوق الشباب أيضاً .عرفنا فيه وشاهد بعضنا لأول مرة صرعة السوق المقسوم والذي يمر في منتصفه شارع عام وتعبر ضفتيه من خلال جسور مكيفة وتحتك السيارات تسير وتتزاحم، ورفاهية السلالم المتحركة والأدوار العلوية والبلكونات الأنيقة تطل على الداخل، وأحواض النوافير وشلالات الماء تثور وتهدأ وسط ضجيج الأضواء الملونة كل مساء تؤشر من بعيد للمارين قربها تدعوهم للزيارة، وعلى بعد خطوة يسكن المسجد المختلف مجسداً صورة مسجد قبة الصخرة يحرس الأرض ويبارك المكان ويذكركم بالقدس إذا غفلتم أو تناسيتم .نحن نتحدث عن سوق بُني في نهاية السبعينات أي قبل ما يزيد على 30 عاماً، وقتها لم يكن العمران والتكنولوجيا والخيال كما هي ثورة التسعينات ورحلة القرن الجديد . من خلاله أبدعت الشارقة وتألقت كثيراً، عبرت عن هويتها وعشقها وفنونها وموروثها، مبناه آية من الجمال، كيف تألقت الزخرفة الإسلامية وهندسة البناء وروح التراث وأناقة الخط العربي؟ كيف جاور البحيرة وأطلت أضواء منتزه الجزيرة الذي كان هو الآخر في زمنه الأول والأشهر كمنتجع العاب وترفيه عائلي؟ أيضاً كان يجاوره في الجانب الآخر (اكسبو) الشارقة الذي أطلق العنان لصناعة المعارض في المنطقة، هو الأول أيضاً في مجاله . وبينهما نصب الاتحاد، تتراص في صدفه سبع لآلئ ترتفع لتجتمع في قوة الاتحاد . على الجانب الغربي نجد أن جسر الخان العملاق وبساط الحديقة الخضراء الممتد على جنباته، والمرسوم عليه بالعشب منذ زمن لا نذكره (ابتسم أنت في الشارقة) يكملان لوحة السوق العلم .حديث التذكر، ورحلة العودة إلى زمن السوق المركزي استدعاها تحقيق صحافي نشر قبل أشهر، طالب فيه تجار السوق وزواره بأن يعود ذلك الزمان وتعتني به البلدية أكثر، تمنوا له على ورق الجريدة مزيداً من التطوير والترويج والخدمات .السوق المركزي لم يعد مركزاً تجارياً، إنه أكبر من ذلك، هو تحفة فنية، ورمز سياحي وثقافي وتجاري للإمارة، وهو تاريخ مكان وذاكرة جيل .حافظوا عليه . . نرجوكم . shmitrif@yahoo.com