قال: «ونزلنا من السماء ماءً مباركاً فأنبتنا به جنات وحب الحصيد، والنخل باسقات لها طلع نضيد» (سورة ق الآيتان 9 و10) وقال: «أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات» (سورة البقرة الآية 266). وفي الصحيحين: عن عبد الله بن جعفر: قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يأكل القثاء بالرطب. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب مع البطيخ ويقول: «يدفع حر هذا برد هذا: ويدفع برد هذا حر هذا» (رواه الترمذي).وتعتبر نخلة البلح شجرة الأديان السماوية، وثمر النخلة له أسماء كثيرة بتعدد مراحل نضجه، فهو يسمى بسراً ما دام غضاً طرياً، ويدعى بلحاً ما دام أخضر، وتمراً حينما يصير يابساً. للنفساء والصائم يقول الدكتور محمد محمود عبدالله في كتابه «مع الطب في القرآن»: الرطب غني جداً بعنصر الكالسيوم والحديد، حيث به كمية كافية جداً لتكوين لبن الرضاعة، وتعويض الأم عما ينقص منها بسبب الولادة أو الرضاعة.والبلح قال فيه صلى الله عليه وسلم: «كلوا البلح بالتمر فإن الشيطان يقول: بقي ابن آدم حتى يأكل الجديد بالعتيق» (رواه النسائي). والتمر هو أجود الطعام وخصوصا للنفساء وللصائم، لغناه بكل ما يحتاجه الجسم من مواد غذائية وفيتامينات ومعادن. وكل 100جرام من التمر تحتوي على 20% من الماء، و2.2% من البروتينات، 0.06% دهون، 75% سكريات، 2.4 ألياف، 180وحدة دولية من فيتامين (أ).فالثابت طبياً أن السكر والماء هما أول ما يحتاج إليه جسم الصائم، لأن نقص السكر في الجسم يسبب التوتر واضطراب الأعصاب، ونقص الماء في الجسم يسبب قلة مقاومته وضعفه. والثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يفطر على رطبات قبل أن يصلي، وفى إفطاره صلى الله عليه وسلم على الرطب أو التمر ما يظهر نور النبوة، وذلك لأن الصائم يعتمد على ما يوجد بجسمه من سكر وخاصة المخزون منه في الكبد. والسكر الموجود في طعام السحور يكفي 6 ساعات وبعد ذلك يبدأ الإمداد من المخزون الموجود بالكبد، ومن هنا فإن الصائم إذا أفطر على التمر أو الرطب وهو يحتوي على سكريات أحادية فإن هذه السكريات تصل سريعاً إلى الكبد والدم الذي يصل بدوره إلى الأعضاء وخاصة المخ، أما الذي يملأ معدته بالطعام والشراب فيحتاج لمدة ساعتين إلى ثلاث ساعات حتى تمتص أمعاؤه السكر. غذاء متكامل والتمر واللبن غذاء متكامل، وكثير من البدو يعيشون على التمر المجفف ولبن الماعز، وهم ممشوقو القوام، وأصحاء وأقل عرضة للأمراض سواء المزمنة أو الخبيثة منها.وجاء في مراجع الطب القديم: أن أكل التمر على الريق يقتل الديدان، والعجوة كذلك، وفي الحديث الشريف: «العجوة من الجنة وفيها شفاء من السموم» وقد أشاد القدماء باستخدام البلح في أمراض المثانة والمعدة والأمعاء، وفي حديث الرسول صلى الله عليه وسلم «عليكم بالتمر، فإنه يذهب بالداء وليس فيه داء». والبلح يساعد في حالات الإمساك لما يحتويه من الألياف التي تعمل على تنبيه حركة الأمعاء، كما أنه مفيد في تقوية العضلات المعوية وهو مقوٍ للرحم خاصة عند الولادة. وللتمر تأثير مهدئ للأعصاب، وذلك بتأثيره على الغدة الدرقية، ولذلك ينصح الأطباء بإعطاء الأطفال والكبار من العصبيين ثمرات من التمر في الصباح من أجل حالة نفسية أفضل.ودلت الدراسات العلمية الحديثة على أن نسبة «البورون» في التمر تصل من 3 إلى 6 مليجرامات، وأنه يتحكم في إيصال الكالسيوم إلى الجسم وأن هذا العنصر يمنع الروماتيزم ويحث بعض الهرمونات الجنسية ويساعد على تغذية الأعصاب. هرمون «البيتوسين» يقول الدكتور محمد محمد هاشم في كتابه «الأدوية والقرآن الكريم»: «إن البلح يفيد في حالات اضطراب المجاري البولية ويدر البول، ويساعد الجهاز الهضمي وينبه حركته، فيزيل الإمساك. وإذا ما أكل البلح قبل نضجه فإنه يوقف الإسهال، ويستعمل بفعالية في الالتهابات، ويوقف النزيف الدموي، ويقوي الكلى ويقطع السعال المزمن وأوجاع الصدر. وقد قرر العلم أخيراً أن بالرطب هرموناً يسمى «البيتوسين» يقوي العضلات الرحمية وينظم الانضباطات العضلية. كما وجدت لهذا الهرمون خاصية منع النزيف عقب الولادة والوقاية من أمراض الولادة وعلى رأسها حمى النفاس. وأيضا يتوافر فيه الكالسيوم الذي يعمل على سلامة الأسنان.ويقول محمد كامل عبد الصمد في كتابه «الإعجاز العلمي في الإسلام»: «يحتوي الرطب أنواعاً من السكر، مثل الفركتوز والجلوكوز والمعادن والبروتين. وقد ثبت علمياً أن المكثرين من أكل الرطب أقل الناس إصابة بمرض السرطان.. كما أن الرطب به مواد مسهلة تنظف الأمعاء مما يساعد على الولادة وذلك لأن المستقيم والأمعاء الغليظة ممتلئة بنفايات تعيق حركة الرحم وانقباضه ولذا يحرص أطباء النساء والولادة على إعطاء الأم عند بداية المخاض حقنة شرجية لتنظيف المستقيم والأمعاء الغليظة وتحتاج المرأة في حالة المخاض أيضا إلى السوائل ولذا قال تعالى: «فكلي واشربي وقري عينا» (سورة مريم 26).وكشفت الأبحاث العلمية الحديثة أن البلح يحتوي على البروتينات التي تقوم بعملية البناء، فهي التي تبني خلايا الجسم، كما يحتوي على نسبة عالية من سكريات سريعة الامتصاص والتمثيل، لا تحتاج إلى عمليات هضم، ولا إلى عمليات كيميائية معقدة مثل الدهون والنشويات ولذا فهو أفضل الأغذية التي تمد الجسم بالطاقة التي تبعث في خلايا الجسد النشاط». معادن وفيتامينات ويتميز البلح بغناه بالمعادن المهمة في العمليات الكيميائية بجسم الإنسان، وهذه المعادن تدخل في تركيب أنسجته، ونقص أحدها يكون له أثر ضار على الجسم، فمثلاً تحتوي كل 100جرام من البلح على 400 ملليجرام من الفوسفور، في حين لا تزيد كمية الفوسفور الموجودة في فاكهة ما على عشرين ملليجراماً من الكمية نفسها والفوسفور يدخل في تركيب العظام والأسنان ومهم لخلايا المخ، ولذا ينصح الأطباء المفكرين بجعله في طعامهم حتى لا يصاب العقل بالإجهاد المبكر. كما يحتوي البلح على فيتامين (أ) وهو موجود بنسبة عالية تعادل نسبته في أعظم مصادره. ومن فوائد هذا الفيتامين أنه يحفظ رطوبة العين وبريقها، ويقوي الأعصاب البصرية، ويمنع جفاف الملتحمة والعشى الليلي، وجفاف الجلد، وهو وقاية من البلاجرا ويساعد على النمو والرشاقة. ويحتوي البلح أيضاً على فيتامين ب1 وب2 اللذين يساعدان على تقوية الأعصاب، وتليين الأوعية الدموية، كما أن الألياف السيلولوزية المتوافرة فيه تساعد على تنشيط حركة الأمعاء ومرونتها، بحيث يستطيع من اعتاد تناوله أن ينجو من حالات الإمساك المزمن.ومن جانب آخر ينصح الأطباء الصائمين الذين يشعرون بالدوار والتراخي بتناول التمر عند الإفطار لأنه يزيل هذه الأعراض، وقد أطلق عليه بعض العلماء «المنجم» لأنه غني بالمعادن والفيتامينات.أما طلع النخيل فيحتوي على سكر القصب والمواد البروتينية عالية القيمة وعناصر الفوسفور والكالسيوم والحديد وفيتامين «سي» و«ب» ومادة الرنين اللازمة لمرونة الشعيرات الدموية.