مع كل ربيع محمدي تتجدد أشجار الأشجان، وتتردد أطيب الأطياف، وتتمدد أفواج الأمواج، وتصفو أرواح الأرواح، لتعطينا في كل ذكرى سعيدة معاني وخواطر وأفراحاً مديدة جديدة قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون فيفرح المسلمون بما آتاهم الله من فضله إذ منّ عليهم برسالة عظيمة ونبوة حليمة حكيمة: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين، لأن كل شيء في هذا الواقع المعاصر محتاج إلى هذه الرحمة المحمدية ويشهد بأن الرسالة المحمدية كانت رحمة، وما زالت للبشرية، وأن محمدا، صلى الله عليه وسلم إنما أرسل رحمة للعالمين، من آمن به ومن لم يؤمن به على السواء، فالبشرية كلها قد تأثرت بالمنهج الذي جاء به طائعة أو مكرهة ولا تزال هذه الرحمة وارفة لمن يريد أن يستظل بها، ويستروح فيها نسائم السماء الرضية في هجير الأرض المحرق وخاصة في هذه الأيام، وأن البشرية اليوم لفي أشد الحاجة إلى حس هذه الرحمة ونداها وهي قلقة حائرة شاردة في متاهات المادية وجحيم الحروب وجفاف الأرواح والقلوب. تزكية الفرد والجماعةلقد ملأت الرحمة قلبه، وفاض بها هذا القلب الكبير فغمرت العدو والصديق، والقريب والبعيد، والإنسان والحيوان، إنها كانت تشيع في مظهره ومخبره، فكانت على فمه ابتسامة رقيقة، وفي عينيه نظرات حانية، وعلى وجهه إشراقا، وفي يده برا وجودا، وفي خلقه سماحة ونبلا، وذلك من فضل الله تبارك وتعالى على نبيه ورحمته به قال تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك.أرسل الله رحمته المحمدية لكي تقوم بعملية التزكية لأخلاقيات الإنسان حتى يؤدي دوره الحضاري في الحياة، وبدأ بالتزكية والتطهير من داخل النفس وأعماق الضمير، وكان من دعائه صلى الله عليه وسلم: اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها فاستجاب الله له وزكى أخلاقه ليكون قدوة حسنة وأسوة أنموذجية فذة فريدة تكرم الله بها على عباده المؤمنين في كل زمان ومكان قال تعالى: لقد منّ الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وهذه التزكية الإيمانية التي قام بها النبي صلى الله عليه وسلم تعد أعظم رحمة تهدى للإنسانية، لأنها تزكية شاملة للفرد وللجماعة ولحياة السريرة وحياة الواقع، تزكية ترتفع بالإنسان وتصوراته عن الحياة كلها وعن نشأته إلى آفاق النور التي يتصل فيها بربه ويتعامل مع الملأ الأعلى ويحسب في شعوره وعمله حساب ذلك الملأ العلوي الكريم.ومن خلال منهجية السنة النبوية، وتطبيقات السيرة التي تجسدت عبر تجلياتها اليومية الحياتية أخلاق النبي الحريص على أتباعه الرؤوف الرحيم بأنصاره حتى وصفه القرآن الكريم بأنه: رحمة للذين آمنوا فعلمهم صلى الله عليه وسلم سبيل الرحمة، وجعله سلوكا عمليا، وجسده موقفا حيا واقعيا. أصحاب القلوب المريضةومع كل هذه الإشراقات النورانية الربانية نرى في زماننا من يسيء إليه وإلى مقامه الشريف.فإلى أصحاب القلوب المريضة والفكر المنحرف أصحاب الرسوم المسيئة التي إن دلت على شيء فإنما تدل على مدى الكره للإسلام ورسول الإسلام، أسوق إليهم هذه المقارنة بين قادتهم عبر التاريخ والذين يفتخرون بهم في مجال الحرب والقيادة العسكرية، وبين محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدركوا هم ومن على شاكلتهم عظمة وشخصية هذا النبي الكريم الرحيم. إن قادتهم لم ينفكوا عن الوحشية وإشاعة الدمار في البلاد التي يفتحونها أو يخضعونها، فجنكيز خان مثلاً أهلك 18 مليونا في الصين وحدها، ثم يصفه قائد عسكري يتحلى بفضائل النصرانية ويتبجح بها: يمكن القول إن وحشيته كانت منطقية، فقد كانت تستهدف إضعاف إرادة العدو على القتال وإثارة الحماس في أفراد قبائله القساة الوحشيين في الوقت نفسه، إنني أضع هذا القائد المغولي جنكيز خان في الصف الأمامي للجنود العظام، وأعدّه قائدا عسكريا في أعلى طراز.والفضائل لا مكان لها في قاموس القيادة الأرضية يقول تشرشل: في الوقت الذي تلتهب فيه الحرب الكونية حولنا جميعاً، كان من العبث أن يتحدث الإنسان عن الأخلاق ويجهر بها.وهو الذي قال في معرض الدفاع عن استعمال القنبلة الذرية التي قتلت أكثر من 300 ألف في هيروشيما و73884 إنساناً في ناغازاكي: بدا لنا أن تجنب مذبحة هائلة لا حدود لها، وأن الوصول بالحرب إلى النهاية وبالعالم إلى السلام! وأن مدّ يد الشفاء إلى شعوبه المعذبة عن طريق عرض لقوة طاغية كل هذا لا يمكن إلا ببعض انفجارات كلها أمور جاءت بعد هذه الأخطار والمتاعب كمعجزة من معجزات الإنقاذ، فإذا كان قتل الآلاف من المدنيين الأبرياء بالجملة معجزة، فما أتفهها من معجزة بل وما أرهبها؟أما معاملة المنتصرين من القادة للأسرى، فاقرأ عنها هذا الأنموذج من معاملة الألمان لأسرى حرب: كانوا يموتون بمئات الآلاف موتا بطيئا بسبب الجوع والأمراض، وقد اقترح المارشال كيتال أن يوسم الأسرى بالحديد المحمي، كما أوصى المارشال فون مانستين بعدم تقديم أي نوع من الطعام إلى الأسرى، لأن هذا التصرف في رأيه شعور إنساني منحط.وعن قادة الدول المقهورة في الحرب يقول تشرشل المتحضر: يبدو أن المبادئ الأخلاقية للحضارة الحديثة تقضي بأن يعدم المنتصرون قادة الدول المقهورة في الحرب.فماذا كان موقف النبي القائد صلى الله عليه وسلم في ملابسات الحرب وآثارها؟ لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أبعد الناس عن إرادة سفك دماء الأبرياء، وأقربهم إلى اللين والعفو والرحمة حتى في أشد حالات الغضب وأوج الانتصارات العسكرية. وكشاهد على ما نقول: ان عدد المقتولين في الفريقين المتقاتلين (المسلم والكافر) في جميع الغزوات والسرايا والمناوشات التي ابتدأت من السنة الثانية للهجرة ودامت إلى السنة التاسعة ألف وثماني عشرة نفسا فقط. قانون العتقأما موقفه من الأسرى، فحين جاء النبي كان استرقاق البشر الذين يؤسرون في المعارك أمراً طبيعياً في العالم كله، حتى صار الرق أساسا من أسس بناء المجتمعات النفسي والاجتماعي والاقتصادي بل والحضاري، ولم يفكر أحد يوماً في إزالة هذا الحيف عن أسرى الحرب، بل حتى أولئك الأسرى كانوا يستسيغون أو يتقبلون ما ينزل بهم من ألوان الإهانة والإذلال، ولا يفكرون في إزالتها إلا قليلا، وكانت الأعراف الدولية في حينه تبيح التصرف في حياتهم وفق أهواء المنتصرين، فتبنى بهم الأهرامات، أو يقتلون كالعقارب والحيّات، أو يلقون طعاما للأسود والحيوانات المفترسة، ليتمتع القادة والعظام برؤية معاناتهم لآلامهم ووخز جراحاتهم، أو يحرقون أحياء.فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بقانون العتق ليصفي هذا الوضع الاجتماعي المنفر على مراحل تدريجية وبتشريعات مفصلة، وتوجيه دائم، ولما كان العالم آنذاك لا يستجيب لقراراته وقوانينه، ولا يعامله بالمثل في حروبه المشروعة والعادلة والهادفة لإزالة قواعد الطغيان، فإنه اضطر إلى السير وفق ذلك المفهوم العالمي للأسرى والأسارى، أي عدم إطلاق سراحهم دون مقابل، ولكنه أصدر تعليمات تقدمية سابقة للزمن في معاملة الأسرى، فاعتبرهم إخوة للجنود المنتصرين من المسلمين في الإنسانية.أما قادة الجيش المقهور فماذا فعل النبي القائد بهم؟ لقد دخل مكة ظافرا ورأى زعماء قريش الذين أوقفوا حياتهم على محاربته، فماذا صنع بهم؟ ألقى القبض عليهم؟ أعدمهم؟ أحرقهم؟ أهان كرامتهم؟ حاكمهم كمجرمي حرب؟لا، إن أبا سفيان كان أكبر رؤوس المعارضة وأعلى المراتب العسكرية المعادية له، فماذا صنع به؟ لقد قال فيه: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن.الدار التي كانت المقر الحربي لقادة الحرب في مكة صارت دار الكرامة والعفو، من دخلها كان آمناً على نفسه وماله مهما ارتكب من جرائم حرب.وبعد، فلقد أتى على الإسلام والمسلمين حين من الدهر توالت فيه الحوادث وتتابعت الكوارث وعمل خصوم الإسلام على إطفاء روائه وإخفاء بهائه وتضليل أبنائه وتعطيل حدوده، وإضعاف جنوده، وتحريف تعاليمه وأحكامه وساعدهم على ذلك ضياع سلطة الإسلام السياسية وتمزيق إمبراطوريته العالمية ووقوع أممه في قبضة أهل الكفر مستذلين مستعمرين.فيا أمة الإسلام هيا بنا للعودة إلى الإسلام والله معكم يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون.