يحسن بنا عند الحديث عن علي رضي الله عنه وصحبته للنبيّ صلى الله عليه وسلم، أن نعود إلى ذلك الكم العظيم من الأحاديث التي رواها المحدثون، ودوّن معظمها في كتب الحديث المشهورة . ومعظمها يتحدّث عن فضل عليّ رضي الله عنه ومحبته وإخلاصه للنبيّ صلى الله عليه وسلم وللدعوة الطاهرة الشريفة التي أتى بها مبشراً ونذيراً . ومن هذه الأحاديث ما انفرد به، وهو حديث الخيمة، حيث روى أبو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خيّم خيمة، وهو متكئ على قوس عربية . وفي الخيمة عليّ وفاطمة والحسن والحسين، فقال صلى الله عليه وسلم: معشر المسلمين . . أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة، حرب لمن حاربهم، وليّ لمن والاهم . لا يحبهم إلاّ سعيد الجد طيب المولد، ولا يبغضهم إلاّ شقي الجد رديء الولادة . علي مني وأنا منهوهذا الحديث أنموذج من الأحاديث النبوية الشريفة، التي يتضح منها، فضل علي رضي الله عنه ومحبته ومنزلته عند الله ونبيّه . . وهي تعد بالعشرات . إذ عرف عن عليّ رضي الله عنه أنه عاش في كنف النبيّ وهو دون العاشرة، وقد ظلّ إلى جانبه في معظم فترات حياته، لا يفارقه، إلاّ إذا كان يذهب في مهمة من المهام التي يكلفه النبي صلى الله عليه وسلم بها أو تلك التي يجد ضرورة الذهاب إليها لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم ودعوته الشريفة .وقد كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يغمر بالحب والاحترام كل من كان حوله من الغرباء أو الأقربين . ولهذا فنحن لا نعجب أن يخص بالحب من بينهم ابن عمه الذي كفله وحماه، وكان ربيبه الذي أوشك أن يتبناه . ثم لم يلبث أن أصبح زوج ابنته العزيزة عنده وهي فاطمة الزهراء رضي الله عنها، كذلك كان بديله في الفراش ليلة الهجرة حين هم المشركون بقتل من يبيت في فراشه . فما بالنا إذا عرفنا، أنه كان نصيره الذي أبلى أحسن البلاء في جميع غزواته، وتلميذه الذي علم من فقه الدين ما لم يعلمه ناشئ في سنه، ولو كان نابغة عصره؟إلى ذلك عرف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسرّه ويرضيه أن يحبب عليّ رضي الله عنه إلى الناس . وكان يسؤوه ويغضبه أن يسمع أن أحداً من الناس يكرهه ويجفوه . وقد ذكر المحدثون أن الرسول صلى الله عليه وسلم بعث علياً في سريّة ليقبض الخمس، فاصطفى منه سبية . واتفق أربعة من شهود السرية على أن يبلغوا ذلك إلى رسول الله . وعندما قدموا إليه صلى الله عليه وسلم قام أحد الأربعة وحدّث الرسول صلى الله عليه وسلم بما رأى، فأعرض عنه . وظن أصحابه أنه لم يسمعه . فتناوبوا الحديث واحداً واحداً . فلما فرغ الرابع من حديثه، أقبل عليه رسول الله وقد تغير وجهه، فقال: ما تريدون من عليّ؟ علي مني وأنا منه . وهو وليّ كل مؤمن بعدي . وقال لأحدهم في روايات أخرى: أتبغض علياً؟ قال: نعم . قال: لا تبغضه، فإن له في الخمس أكثر من ذلك، (أي أكثر من السبية التي اصطفاها) . لا تبغضه، وإن كنت تحبه فازدد له حباً . ومما لا شك فيه أن حب النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه وتحبيب الناس به لم يكن يشكل حقاً من حقوق العصبية الهاشمية على المسلمين . ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتقي العصبيّة جهد اتقائه . ولم يحذر خطراً على الدين أشدّ من حذره، أن يحسبها الناس سبيلاً إلى الملك والدولة في بني هاشم، وهو الذي أقصى معظم بني هاشم عن الولاية والعمالة نفياً لهذا الاعتقاد .المشورة الصادقةوإذا نظرنا إلى العلاقة بين عليّ رضي الله عنه وسائر الصحابة من الخلفاء وغير الخلفاء، فإننا نراها دائماً في حدود علاقة الزمالة المرعية والتنافس الذي يؤوب إلى الصبر والتجميل .وبالعودة إلى سيرته الصالحة، نجد أنه أعان أسلافه الثلاثة برأيه وعمله، وجاملهم مجاملة كريمة بمسلكه ومقاله، فكان بحق الخليفة الراشدي الرابع، الذي وقف إلى جانب الخلفاء الراشدين الثلاثة الذين سبقوه في الملمات الصعبة التي كانوا يمرون بها . وكان له معهم مشورة صادقة غير مشوبة بخطل أو مداهنة أو رياء أو تقية . كذلك لم يبدر منه ما يدل على كراهية وضغن مكتوم وهو الذي كان له يقين راسخ في حقه بالخلافة . وقد سار بذلك إلى حدّ الحجة من دون أن يجاوزه إلى الغضب الذي تفلت معه بوادر اللسان .وهكذا كانت علاقة الرجل الكبير والصادق والشريف مع كرام الصحابة رضي الله عنهم أجمعين هي علاقة الزمالة التي ينوب فيها الواجب مناب الألفة المعهودة بين الزملاء .