لقد حرم المولى سبحانه وتعالى على عباده جميعاً الشرك بالله فقال: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا به شيئاً (سورة الأنعام الآية 151) . والشرك هو عدم إفراد الخالق بالعبادة ذاتا وصفة وأفعالاً . ولأهمية عدم الشرك بالله عز وجل فقد أفرد له النبي صلى الله عليه وسلم عدداً من خطبه ووصاياه وأحاديثه . يقول محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى صلى الله عليه وسلم: عن أبي موسى الأشعري قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: يا أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل فقال له من شاء أن يقول: كيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم إنا نعوذ بك من أن نشرك بك شيئاً نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه .وعن محمود بن لبيد قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم علينا ذات يوم فخطبنا فقال: يا أيها الناس إياكم وشرك السرائر . قالوا: يا رسول الله، وما شرك السرائر؟ قال: يقوم الرجل فيصلى فيزين صلاته جاهداً، لما يرى من نظر الناس إليه فذلك شرك السرائر . (رواه ابن خزيمة فى صحيحه) .حق الله على العبادويذكر طه عبد الله العفيفى فى كتابه من وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا كان الله تعالى قد حرم عليك الشرك وأمرك بأن تعبده عبادة خالصة فهذا هو حقه سبحانه وتعالى عليك وورد في حديث شريف يرويه معاذ رضي الله عنه: كنت رديف النبى صلى الله عليه وسلم فقال لي: يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ . قلت الله ورسوله أعلم . قال: فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشركوا به شيئاً، قلت: يا رسول الله أفلا أبشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا (روه البخاري ومسلم) .وحسبك ترغيباً لك في عبادة الله وتحذيرا لك من الوقوع في الشرك به سبحانه أن تقرأ قول الرسول صلوات الله وسلامه عليه: عن عبادة بن الصامت رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمداً عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل (رواه البخارى ومسلم) .وعن عثمان رضى الله عنه: (فإن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغى بذلك وجه الله (رواه البخارى ومسلم) . فكن من أجل كل هذا موحداً وجدد إيمانك بالإكثار من قول لا إله إلا الله . وعن حقيقة الشرك يقول محمد عبدالله الهدار باعلوى الحضرمي في كتابه عجلة السباق إلى مكارم الأخلاق أن يعتقد لله سبحانه شريكاً وتعالى الله عن ذلك علواً كبيراً، ومن الشرك السجود المعروف في العبادة . وهو وضع الجبهة على الأرض إذا سجد لمخلوق وهو يعتقد أن ذلك المسجود له مستقل بالضر والنفع . فإن انتفت هذه العقيدة فهو معصية فقط .أما سجود الملائكة لآدم عليهم السلام . فهو بأمر الله ومن دون هذه العقيدة وسجود نبي الله يعقوب وبنيه ليوسف عليهم السلام جائز في شرعهم مع خلوه عن هذه العقيدة: أما مع وجود العقيدة فلا يجوز في كل الشرائع . حيث إن الله لا يأمر بالفحشاء ولا يرضى لعباده الكفر . وقد أمر الله به الملائكة .خطأ فاحشومثل السجود الركوع: وكثير من الجهال يغلطون فينكرون على من يُقَبل يد أبيه أو شيخه، أو يُقَبل رجله: ويقولون هذا سجود، وهذا غلط فاحش فإنه إنما تناول يده أو رجله، ولو كان المعظم فى محل مرتفع لتناول يده ورجله من غير انحناء .ذكر البخارى في الأدب المفرد بسنده عن الوزاع بن عامر قال قدمنا فقيل لنا ذاك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخذنا يده ورجله نقبلهما . وفيه أيضاً عن صهيب قال رأيت علياً يقبل يد العباس ورجله .ومن الكفريات المشي إلى الكنائس مع أهلها بزيهم ورمي شيء من القرآن أو العلم الشرعي في نجاسة وتلطيخ المسجد بنجاسة استهزاء بالدين، والشك فى آية من القرآن، وتحريم الحلال وتحليل الحرام والصلاة بلا وضوء، والرضا بالكفر، أو يقول اليهود خير من المسلمين، أو يسب الدين، أو القرآن، أو يسب النبى صلى الله عليه وآله وسلم، أو أحد من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، أو ينتقصهم، ويجب عند الإمام مالك وغيره قتل ساب الأنبياء حداً وإن تاب: إلا إذا كان كافراً من قبل فأسلم بعد السب أما إذا كان مسلماً وقت السب فيقتل عند مالك وإن تاب .أو يقول للمسلم يا كافر أو يا مشرك بلا تأويل إلى غير ذلك من الكفريات أعاذنا الله منها ومن كل سوء .أنواع الشركوالشرك بالله أنواع، أولها: الرياء، وثانيها، تعظيم غير الله ومشاركتهم له فى الحب: وفى ذلك يقول تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله سورة البقرة الآية 165) . وثالثها: السجود لغير الله، والطواف بغير بيته الحرام، وحلق الرأس عبودية وخضوعاً لغيره، وتقبيل الأحجار غير الحجر الأسود أو تقبيل القبور واستلامها والسجود لها . ورابعها: الشرك به فى اللفظ كالحلف بغيره . وخامسها: تعليق التميمة (شيء يعلق على الأولاد يتقون به العين) والودعة (شيء أبيض يجلب من البحر يعلق فى حلوق الصبيان وغيرهم) والرقى (هي التي تسمى بالعزائم)، والتولة (شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها والرجل إلى امرأته) .