سؤال:سيدي أراد الغربيون الفصل بين الدين والأخلاق عندما أرادوا أن يقيموا حياتهم على أساس غير ديني، وقد ذكرتم أن هذا غير مقبول إسلامياً، بمعنى أنه لا يمكن للأخلاق أن تكون غير دينية .الأستاذ: في الإسلام تقوم الأخلاق على أساس الثبات أولاً وتتصل ثانياً بالعقيدة، فالأخلاق في مفهوم الإسلام تطبيقية وليست نظرية كما هي في الفلسفة اليونانية، وليست أخلاق سعادة، ولكنها أخلاق تقوى .لقد كانت الأخلاق اليونانية نظرية خالصة منفصلة عن واقع الحياة، وكانت الفلسفات الهندية والمجوسية منعزلة عن المجتمع، وكلتاهما لا يعترف بواقع الحياة، أما محاولة وصف الفكر الإسلامي بالفكر الديني فهو قول ينبع من الانشطارية الغربية، ذلك أن الإسلام لا يفصل الدين عن الأدب أو اللغة أو التشريع أو الاقتصاد أو الاجتماع، والدين هنا بمعنى توجيه العمل لله وأخلاقية العمل ومراقبة الله فيه، وتحريره من الهوى والغرض .سؤال: أي أنه لا يوجد ماهو ديني وماهو غير ديني في حياة المسلم؟الأستاذ: نعم ليس هناك فكر ديني، أو لغة دينية، أو أساس ديني على النحو الذي يفهمه الغربي الذي يفصل بين المفاهيم، وهكذا تختلف نظرة الفكر الإسلامي عن نظرة الفكر الغربي في أمور كثيرة، وفي مقدمتها البطولة وتقديرها والاحتفاء بها، فالإسلام لا ينظر إلى البطل أو العظيم بقدر ما ينظر إلى عمل البطل، ولذلك فهو حين يحتفي بالبطل يعيد الذكر والتقدير لعمله ويدعو إلى الانتفاع به، وهذا هو السر الحقيقي وراء انصراف الإسلام عن الصور والتماثيل كوسائل لتكريم الأبطال .سؤال: الحياة كلها دين والدين كله حياة في الإسلام، وبالتالي لا يوجد كما ذكرتم ماهو ديني وماهو غير ديني لا في الأخلاق ولا في القيم ولا في تقييم الأفعال ولا الأفراد، والاحتفاء في الإسلام كما ذكرتم بالفعل لا بالفرد، وهذا له أثره الكبير في الحياة والثقافة والفنون .الأستاذ: نعم، إن تلك الأسماء الكثيرة التي تتردد في الغرب على أنها آلهة وأنصاف آلهة، مما أورده اليونان والرومان وغيرهم، لم تكن في الأصل إلا أبطالاً أعجبت بهم أممهم وتعلقت بهم ثم شاءت بعد ذلك أن ترفعهم من مقامهم الإنساني إلى مقام الآلهة . ثم هي لم تلبث أن انصرفت عن مفهوم التقدير العملي لعمل البطل إلى عبادة البطل نفسه، وبذلك نشأت عبادة جديدة صرفت الناس عن عبادة الله الواحد الأحد، وقد أصبحت عبادة الأبطال وعبادة الجمال وتأليه البطل عبادات تتفق مع طبيعة النفس الغربية التي استمدت مفاهيمها في العصر الحديث من الوثنية اليونانية .سؤال: ثم جاء المتغربون لينقلوا هذه الثقافة عبر الأدب والمسرح من دون أن ينتبهوا إلى ذلك الفارق الكبير في فلسفة تقدير العمل أو صاحبه .الأستاذ: لقد حرص الإسلام على تحرير أهله من عبادة الفرد أو عبادة شيء ما بحيث تكون العبادة لله سبحانه وتعالى وحده، ومن هنا كان حرص القرآن على أن يصف أعظم شخصية في المسلمين وهو محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: (قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إليّ إنما إلهكم إله واحد)، فالنبي بشر مؤيد بالوحي، يعيش ويأكل الطعام ويمشي في الأسواق ويموت أيضاً، أما الله سبحانه وتعالى، فإنه الحي الذي لا يموت . ومن هنا حفظ الإسلام مفهوم البطولة عن الانحراف إلى عبادة الفرد، وحفظ عبادة الله من الوثنية والشرك . لقد رفع الإسلام عن الفكر البشري القيود وحرر العقل البشري من الأصفاد . ولم يجعل للأحجار والتماثيل والأصنام مكاناً في إيمانه القائم على التوحيد الخالص .