هو‮ ‬القاضي‮ ‬العادل العالم العامل‮.. ‬والعابد المخلص‮.. ‬الشاكر الحامد ‬محارب بن دثار قاضي الكوفة‮ الذي ‬كان بحراً من بحور العلم.يقول‮ ‬علي‮ ‬بن هبة الله بن أبي‮ ‬نصر بن ماكولا في‮ ‬كتابه‮ «‬الإكمال في‮ ‬رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في‮ ‬الأسماء‮» ‬عند ترجمته لمحارب: هو أبو النضر محارب بن دثار بن كردوس بن قراوش بن جعونة بن سلمة بن صخر بن ثعلبة بن سدوس قاضي‮ ‬الكوفة سمع جابر بن عبد الله وابن عمر‮..‬وروى عنه مسعر والثوري‮ ‬وشعبة‮. ‬‮ ‬ويقول الإمام سليمان بن خلف بن سعد أبو الوليد الباجي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري‮ ‬في‮ ‬الجامع الصحيح‮»: محارب بن دثار السدوسي‮ ‬الكوفي‮ ‬قاضيها أخرج له البخاري‮ ‬أحاديث في‮ ‬الصلاة واللباس والهبة والجهاد وغير موضع عن شعبة ومسعر عنه عن ابن عمر وجابر‮.. ‬وقال عنه أبو زرعة: هو ثقة صدوق‮.‬‮ ‬ويقول الإمام‮ ‬عبد الرحمن بن أبي‮ ‬حاتم محمد بن إدريس الرازي‮ ‬التميمي‮ ‬في‮ «الجرح والتعديل»: محارب بن دثار السدوسي‮ ‬كان على قضاء الكوفة توفى في‮ ‬ولاية خالد، روى عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وابني بريدة وروي عنه الأعمش وسعيد بن مسروق وسفيان الثوري‮ ‬ومسعر وشعبة وزائدة وشريك وضرار بن مرة ومعرف بن واصل وعن‮ ‬يحيى بن معين أنه قال: محارب بن دثار ثقة، وسئل أبو زرعة عن محارب بن دثار فقال: كوفي ثقة مأمون‮. ‬‮ ‬ويقول‮ ‬ابن عساكر في‮ ‬كتابه‮ «‬تاريخ دمشق‮»:‬ لما استقضي‮ ‬محارب بن دثار قيل للحكم بن عتيبة: ألا تأتيه؟ قال ما أصاب عندي‮ ‬خيراً فأهنيه ولا أصابته عند نفسه مصيبة فأعزيه ولا كنت زواراً له فآتيه‮..‬ وعن الحسن بن عبد الله الضبي‮ ‬قال: لما ولي‮ ‬محارب بن دثار القضاء أتيته وقد دخل المسجد فصلى فيه قبل أن‮ ‬يجلس أربع ركعات ثم رفع‮ ‬يديه‮ ‬يدعو وقال‮:‬ اللهم إن هذا مجلس لم أجلسه قط ولم أسألكه أي‮ ‬لم أسع له اللهم فكما ابتليتني‮ ‬به فسلمني‮ ‬منه وأعني‮ ‬عليه ثم بكى حتى بلت دموعه خرقة كانت في‮ ‬يده‮..‬ثم قال لي‮ ‬ أي‮ ‬قال للضبي‮ ‬ أشامتا جئت أو معزياً؟ قلت: بل جئت مسلماً‮.‬ المنكسر الورع ‮ ‬ومن أدعيته في‮ ‬جوف الليل ذلا وانكسارا لله تعالى ما ذكره عنبسة بن الأزهر قال‮: ‬كان محارب بن دثار قاضي‮ ‬الكوفة قريب الجوار مني‮ ‬فربما سمعته في‮ ‬بعض الليل‮ ‬يقول ويرفع صوته‮:‬أنا الصغير الذي‮ ‬ربيته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الضعيف الذي‮ ‬قويته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الفقير الذي‮ ‬أغنيته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الصعلوك الذي‮ ‬مولته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الأعزب الذي‮ ‬زوجته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الساغب الذي‮ ‬أشبعته فلك الحمد،‮ ‬وأنا العاري‮ ‬الذي‮ ‬كسوته فلك الحمد،‮ ‬وأنا المسافر الذي‮ ‬صاحبته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الغائب الذي‮ ‬أديته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الراحل الذي‮ ‬حملته فلك الحمد،‮ ‬وأنا المريض الذي‮ ‬شفيته فلك الحمد،‮ ‬وأنا الداعي‮ ‬الذي‮ ‬أجبته فلك الحمد،‮ ‬ربنا ولك الحمد ربنا حمداً كثيراً على كل حمد‮.‬‮ ‬ولقد كانت لعطاء رحمه الله أقوال تدل على ورعه وتقواه وصلاحه وأن المناصب لا تمثل له شيئاً فعن عطاء بن السائب عن محارب بن دثار قال: قيل من أظلم الناس؟ قال: من ظلم لغيره أي‮ ‬من استخدمه‮ ‬غيره كأداة في‮ ‬ظلم الناس ‮ ‬وعن أبي‮ ‬إسحاق أنه سمع محارباً‮ ‬يردد أمام الناس وينصحهم قائلاً‮: ‬يا أيها الناس إياكم والظلم فإن الظلم ظلمات‮ ‬يوم القيامة‮. ‬‮ ‬وعن عمر بن السكن قال أخبرني‮ ‬رجل حضر محارب بن دثار وجاءه رسول خالد بن عبد الله فساره بشيء أي‮ ‬تحدث معه بشيء في‮ ‬سر ثم ذهب ثم سمعت صرير باب المقصورة قال فإذا الرسول قد عاد إليه فساره بشيء فسمعت محاربا‮ً ‬يقول للرسول‮ «‬إني‮ ‬أخاف إن عصيت ربي‮ ‬عذاب‮ ‬يوم عظيم‮».‬ دموع رجل صالح ‮ ‬ويحكي أبو‮ ‬يوسف‮ ‬يعقوب بن سفيان الفسوي‮ ‬فى كتابه‮ «‬المعرفة والتاريخ» عن أبي‮ ‬الصهباء التيمي‮ ‬قال‮: ‬جئت فإذا محارب بن دثار قائم‮ ‬يصلي،‮ ‬فلما رآني‮ ‬أخف الصلاة،‮ ‬ثم جلس في‮ ‬مجلس القضاء،‮ ‬ثم بعث إلي‮ ‬رسولاً سألني‮: ‬أمخاصم أو مسلم أو حاجة؟ قلت‮: ‬لا بل مسلم‮. ‬فذهب الرسول فأخبره ثم أتاني‮ ‬فقال لي‮ ‬قم‮. ‬قال‮: ‬فسلمت عليه‮ ‬،‮ ‬فحمد الله وأثنى عليه ثم قال‮: ‬اللهم إنك تعلم أني‮ ‬لم أجلس هذا المجلس الذي‮ ‬ابتليتني‮ ‬به وقدرته عليّ‮ ‬إلا وأنا أكرهه وأبغضه فاكفني‮ ‬شر عواقبه‮. ‬قال‮: ‬ثم أخرج خرقة نظيفة فوضعها على وجهه فلم‮ ‬يزل‮ ‬يبكي‮ ‬حتى قمت‮.‬‮ ‬وجلس ذات‮ ‬يوم للقضاء فتقدم إليه رجلان وادعى أحدهما على الآخر مالاً فقال للمدعى عليه‮: ‬هل أخذت منه مالاً؟ فأنكر المدعى عليه فسأل القاضي‮ ‬الرجل الآخر ألك بينة؟ قال‮: ‬نعم فلان‮..‬فقال المشهود عليه‮: ‬إنا لله وإنا إليه راجعون لئن شهد عليّ ليشهدن بزور ولئن سألتني عنه لأزكينه،‮ ‬فلما جاء الشاهد شهد عليه‮.. ‬فقال المشهود عليه‮: ‬والله الذي‮ ‬لا إله إلا هو ما شهد عليّ ‬بحق،‮ ‬ما علمته إلا رجلاً صالحاً‮ ‬غير هذه الزلة،‮ ‬فإنه فعل هذا لحقد كان في‮ ‬قلبه عليّ.. وكان القاضي‮ ‬متكئاً فاستوى جالساً ثم قال للشاهد معلماً له ومبيناً أن هذه الحياة الدنيا إلى فناء وأن الإنسان لابد له من الرجوع إلى الله تعالى في‮ ‬يوم تشيب منه الولدان فقال له‮: ‬‮ ‬ليأتين على الناس‮ ‬يوم تشيب فيه الولدان وتضع الحوامل ما في‮ ‬بطونها من شدة ذلك اليوم فإن كنت شهدت بحق فاتق الله وأقم على شهادتك،‮ ‬وإن كنت شهدت بالباطل فاتق الله وغط رأسك واخرج من ذلك الباب فغطى الرجل رأسه وخرج من ذلك الباب.وقد توفى رحمه الله سنة‮ ‬116‮ ‬ه‮.‬‮ ‬