} عن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا». (رواه مسلم) عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله صلى الله فاحشاً ولا متفحشاً. وكان يقول: «إن من خياركم أحسنكم أخلاقاً». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا استأذن أحدكم ثلاثاً فلم يؤذن له فليرجع». (رواه البخاري ومسلم) عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة» (رواه البخاري ومسلم) } عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا أيها الناس كتب عليكم الحج» فقام الأقرع بن حابس، فقال: أفي كل عام يا رسول الله؟ فقال: «لو قلتها لوجبت، ولو وجبت لم تعملوا بها، ولم تستطيعوا، الحج مرة، فمن زاد فهو تطوع». (رواه أحمد، وأبو داود،والنسائي، والحاكم) } عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي الأعمال أفضل؟ قال: «إيمان بالله ورسوله» قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم جهاد في سبيل الله» قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم حج مبرور». } وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «جهاد الكبير والضعيف والمرأة الحج». (رواه النسائي) } وعنه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة». (رواه البخاري ومسلم) } عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على شاب وهو في الموت فقال: «كيف تجدك»؟ قال: أرجو الله وأخاف ذنوبي، فقال صلى الله عليه وسلم: «لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه ما يرجوه وأمّنه مما يخاف». (رواه البخاري والترمذي) } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أيما مسلم كسا مسلماً ثوباً على عرى كساه الله من خضر الجنة، وأيما مسلم أطعم مسلماً على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة، وأيما مسلم سقى مسلماً على ظمأ سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم» (رواه أبو داود) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط» (رواه مالك ومسلموالترمذي والنسائي)