** عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: يا عبادي: إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرماً، فلا تظالموا، يا عبادي، كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم، يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي: كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم، يا عبادي: إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعاً فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئاً، يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئاً، يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنّكم قاموا في صعيد واحد وسألوني فأعطيت كل انسان مسألته ما نقص مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر، يا عبادي: إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيراً فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه. (رواه مسلم والترمذي)** عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حبك الشيء يعمي ويصم. (رواه أبوداود)** عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تستكفي اللسان فتقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك إن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا. (رواه الترمذي)** عن أنس رضي الله عنه قال: توفي رجل فقال رجل آخر والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع: أبشر بالجنة، فقال صلى الله عليه وسلم: ما يدريك لعله تكلم لما لا يعنيه، أو بخل بما يغنيه. (رواه الترمذي)** عن أم حبيبة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمر بمعروف أو نهي عن منكر وذكر الله. (رواه الترمذي)** عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما سئل الله عز وجل شيئاً أحب إليه من ان يسأل العافية.روى البخاري ومسلم عن عائشة: ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يعود بعض أهله، يمسح بيده اليمنى ويقول: اللهم رب الناس أذهب البأس اشف وأنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً.** روى أبو داود عن عبدالله بن حبيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل، قلت يا رسول الله ما اقول؟ قال: قل هو الله أحد، والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء.** عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أي الدعاء أفضل؟ قال: تسأل الله العفو والعافية. فإذا اعطيت ذلك فقد افلحت، وفي الدعوات للبيهقي عن معاذ بن جبل قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يقول: اللهم إني اسألك الصبر، قال: سألت الله البلاء، فسل العافية، ومرّ برجل يقول: اللهم إني اسألك تمام النعمة، فقال: وما تمام النعمة، قال: سألت وأنا أرجو الخير. قال له: تمام النعمة الفوز من النار، ودخول الجنة.