حذر الدكتور محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر والأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية من محاولات بعض التيارات الدينية جر قطاع كبير من شبابنا إلى مظاهر تدين شكلي وعزلهم عن مشكلات حياتهم اليومية وقضايا وهموم مجتمعاتهم . . وقال إن التدين الحقيقي الذي يريده الله ورسوله لا يعني العزلة عن علوم ومعارف العصر ولا يعني الانشغال بالعبادات والفرائض الدينية على حساب الأعمال والواجبات الحياتية، فعظمة الإسلام تكمن في أنه دين حياة ولا يعرف الفصل بين العبادة والعمل ويعلي من قيمة كل سلوك يرتقي بواقع الإنسان ويحقق مصلحة حقيقية للإنسان .وأوضح د .الجندي أن التدين ليس لحية وثوب أبيض ومسبحة وجلوس في المساجد . . بل التدين بمعناه الصحيح أن نقدس قيمة العمل وأن نتفانى في خدمة بلادنا وأن ننتج بجودة، وأن نحترم حقوق كل من نتعامل معهم .وفي ما يلي الحوار الذي أوضح فيه رؤية الإسلام في كثير من المشكلات والقضايا المعاصرة:البعض يرى أن هناك أزمة تدين في عالمنا العربي وأننا أصبحنا نهتم بمظاهر التدين الفارغة دون أن يكون هناك التزام ديني حقيقي وفهم عميق للدين وتأثيره في حياتنا . . فهل تتفق مع هؤلاء؟- هذا التشخيص صحيح إلى حد كبير فهذا التدين الشكلي موجود بين شريحة كبيرة من الناس، لكن لا ينبغي أن نعمم الحكم، فهناك أناس كثيرون يفهمون التدين على حقيقته وعلاقتهم بربهم وتعاليم وأحكام دينهم علاقة وثيقة وإن كان لا يبدو عليهم ذلك، كل ما ننصح به الآن أن يخلص الناس النية وأن يفهموا أمور دينهم فهماً صحيحاً وأن يدركوا أنهم لن يخدعوا خالقهم بمظاهر شكلية لا تحقق لهم قبول عند الله عز وجل، وأن يفهم الجميع أن الإسلام دين وسطية واعتدال فلا مكان فيه للتشديد على النفس وحرمانها من الطيبات والمباحات، وهو لا يطلب من أتباعه أن يعملوا للدنيا على حساب الآخرة ولا للآخرة على حساب الدنيا، فالله سبحانه وتعالى يقول في كتابه الكريم وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا، وكلنا يعرف قصة الصحابة الثلاثة الذين ذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادته ليقتدوا بما فعل فلما حكي لهم ما يفعله النبي اعتبروا ما يفعله قليلاً بالقياس إلى ما يظنون أنه يفعله فقال أحدهم إنه يصلي الليل كله ولا يرقد، وقال الثاني إنه يصوم ولا يفطر وقال الثالث إنه يعتزل النساء ولا يتزوج، وعندما سمع الرسول ما قالوه خرج إليهم وقال: والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصلي وأرقد وأصوم وأفطر وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .تقويم وتوعيةبعض شبابنا الآن يتمسك بمظاهر تدين شكلي فيحرص على إطلاق لحيته وتقصير ثوبه ويكثر من الجلوس في المساجد وفي الوقت نفسه يهمل دراسته ولا يجتهد في تحصيل العلوم والمعارف والخبرات التي تؤهله للعمل والإنتاج في المجالات التي تحتاجها بلادنا العربية والإسلامية . . كيف تنظرون إلى سلوكيات هؤلاء الشباب؟- لا خلاف على أن هذه الفئة من الشباب تحتاج إلى تقويم وتوعية دينية حقيقية لأن ثقافتهم للأسف ثقافة معوجة زرعها فيهم بعض دعاة العزلة والانغلاق في بلادنا العربية وهم موجودون في كل المجتمعات العربية دون استثناء، ولو فهم هؤلاء دينهم فهماً صحيحاً لأدركوا أنهم ليسوا على صواب، فالإسلام لم يكن أبداً دعوة إلى الانفصام عن الحياة والانعزال عن المجتمع وإهمال للعلوم والمعارف الحديثة التي أصبحت دراستها والتخصص فيها وإتقانها فريضة دينية .ولو أدرك هؤلاء الشباب معالم التدين الصحيح لانصرفوا عن هذه المظاهر الشكلية للتدين وتدينوا بحق عن طريق تحصيل كل العلوم والمعارف الحديثة وأداء واجباتهم الدينية والدنيوية بتوازن دون تغليب جانب على آخر .الإسلام ليس مجموعة من المظاهر الشكلية والطقوس لكي نحصره في لحية وجلباب أبيض قصير وسواك، بل الإسلام دين يتغلغل بتعاليمه وآدابه وأخلاقياته في وجدان الإنسان فيدفعه إلى أن يعيش الدنيا بكل ما فيها من مباهج ومتاعب وأن يتمتع بكل طيباتها دون إسراف أو اقتراف لمحرمات، الإسلام دين للحياة بكل أبعادها الدينية والإنسانية والاجتماعية، والذي لا يتعامل مع الإسلام بهذا المنطق الصحيح فهو في أمس الحاجة إلى تربية إسلامية صحيحة . الإقبال على الإسلام يتضاعف في الغرب حيث تؤكد التقارير الواردة استمرار إقبال الغربيين من الجنسين على الإسلام رغم حملات التشويه والتضليل ضد ديننا في هذه البلاد . . بماذا تفسرون ذلك؟- الإسلام ينتشر في الغرب بقوة الدفع الذاتية رغم حملات التشويه والتضليل وليس لذلك إلا تفسير واحد وهو أن الإسلام دين يخاطب العقل والقلب والضمير ويؤثر في وجدان الإنسان، فالله سبحانه وتعالى قد أراد هذا الدين الخاتم ليكون هداية للبشرية كلها، ولذلك لن تؤثر في مسيرته الحملات المسعورة التي تنطلق في الغرب لتشويه صورته كما لن تؤثر فيه حركات التمرد والعصيان داخل العالم الإسلامي، سيظل الإسلام رغم أنف الجميع ديناً قوياً وعقيدة راسخة تحقق للإنسان كل ما يطمح إليه من طمأنينة واستقرار نفسي ومادي.عودوا إلى منهج الله تشير العديد من التقارير الاجتماعية والشواهد الحياتية إلى أن الخلافات الزوجية قد زادت حدتها في بلادنا العربية والإسلامية وهذا يعرض كيان الأسرة لمخاطر عديدة حيث ترتفع معدلات الطلاق يوماً بعد يوم، ويتضاعف العنف الأسري، كيف نعيد الأسرة العربية إلى هدوئها وتماسكها وقيمها وأخلاقياتها من وجهة نظركم؟- الخلافات الزوجية والنزاعات الأسرية أصبحت ظاهرة مزعجة للغاية، ومن وجهة نظري ونظر الكثيرين من علماء الدين والتربية والاجتماع وعلم النفس فإن الأسرة العربية تعاني من المشكلات التي تحدثت عن بعض مظاهرها بسبب البعد عن تعاليم السماء، فالقرآن الكريم وهو دستور الإسلام الخالد قد حدد الهدف من العلاقة الزوجية في قوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودةً ورحمةً إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون فهل نحن فكرنا جيداً وجعلنا هذا الهدف المودة والرحمة نصب أعيننا؟للأسف هذا لا يحدث على أرض الواقع، حيث أصبحت حياتنا الزوجية كلها نزاع وشجار وخلافات وصراعات بين زوجين هما في الغالب متنافران، وحتى لو كان الحب يجمع بينهما فهما لا يدركان قيمة الحياة الزوجية ولا يعرفان كيفية تجاوز الخلافات اليومية .لو فكرنا في الآية القرآنية السابقة لوجدنا أن القرآن حدد لنا ثلاثة أمور تعد الأساس الراسخ للعلاقة الزوجية، وهي السكن النفس والمودة والرحمة، وكل علاقة زوجية تختفي منها هذه المعاني الجميلة لا يمكن لها أن تستمر، ولو استمرت فسوف تثمر كراهية وتجاوزات سلوكية لا تنتهي، ولذلك علينا أن نعود إلى تعاليم وتوجيهات ديننا وأن يحرص كل من الزوجين على الوفاء بواجباته الزوجية التي حددها له الإسلام قبل المطالبة بحقوقه، ولو فعلنا ذلك والتزامنا بآداب وأخلاقيات الإسلام في التعامل لاختفت كثيراً خلافاتنا الزوجية وعاد للأسرة الهدوء والسكينة والسعادة التي نبحث عنها .انصاف للمرأةتم تطبيق قوانين تعطى المرأة حق الطلاق من زوجها الذي لا تريد الاستمرار معه مثل قانون الخلع في مصر وبعض البلاد العربية، والآن ترتفع بعض الأصوات للمطالبة بتعديل تشريعي يضع قيوداً على الطلاق خلعاً بعد الاستغلال السيئ للقانون وتشريد مئات الأبناء نتيجة تسرع الزوجات في الطلاق دون مبررات قوية لذلك، هل تؤيدون وضع قيود جديدة على الطلاق خلعاً حماية للأسرة وحرصاً على حقوق الأزواج والأبناء؟- أنا مع كل القوانين والتشريعات التي تنصف المرأة وتمنحها كل حقوقها المشروعة، ومع التطبيق الصحيح لتشريع الخلع وفق القواعد والضوابط الشرعية، والطلاق عن طريق الخلع حق للمرأة التي وصلت علاقتها بزوجها إلى طريق مسدود، ولم تعد تعرف كيف تتخلص من حياتها الزوجية، والطلاق هنا هو أسهل الحلول والقرآن الكريم يقول فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .والحياة الزوجية لا يمكن أن تستمر وتؤتي ثمارها الطيبة إلا إذا كانت قائمة على المودة والرحمة والتفاهم بين الزوجين، وإذا اختفت هذه المعاني السامية وحلت محلها الكراهية، فلا سبيل هنا إلا الفراق ليستريح كل طرف ويستأنف حياة جديدة بمفرده أو مع آخر يستريح إليه .من هنا لا ينبغي أن ندين الخلع كتشريع إذا ما وجدت تجاوزات في التطبيق بل علينا أن نقف في وجه التجاوزات ونسد الثغرات . على الجانب الآخر هناك أزواج لا يرغبون في الإبقاء على زوجاتهم ويلجأون إلى التعامل معهن بقسوة لإجبارهن على طلب الطلاق خلعاً، ما موقف الشرع من سلوك هؤلاء الأزواج؟- هذا السلوك من جانب هؤلاء الأزواج مرفوض شرعاً، ولو ثبت ذلك للقاضي فله أن يطلق الزوجة للضرر مع احتفاظها بكافة حقوقها، فالله سبحانه وتعالى ينهى عن هذا السلوك القاسي من جانب بعض الرجال فيقول: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً وقد قال الفقهاء بأنه يحرم على الزوج أن يمنع زوجته من الحصول على حقوقها، وأن يعتدي عليها بالإيذاء والإهانة حتى تفتدي نفسها منه بدفع ما يريده منها من أموال .القضاء للأنثىرغم تولي المرأة كل المناصب القيادية في عالمنا العربي والإسلامي واقتحامها لكثير من مجالات العمل وتحملها لكثير من المسؤوليات لا تتوقف خلافات علماء الإسلام حول عمل المرأة في ساحة القضاء . . لماذا كل هذا الجدل والخلاف في وقت تتحمل فيه المرأة مناصب ومسؤوليات كثيرة وهي بالفعل جديرة بها؟- تولي المرأة منصب القضاء من الأمور الخلافية، فالبعض من الفقهاء يجيز لها ذلك والبعض يرفض استناداً إلى أن القضاء جزء من الولاية العامة التي لا تجوز للمرأة، لكن علماء مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر حسموا هذه المسألة واتفقوا على جواز تولي المرأة منصب القضاء والفصل في كل المسائل عدا الأمور الجنائية، وقال العلماء إن المرأة هي الأصلح لنظر الأمور المتعلقة بالمرأة ولذلك نصحوا بتعيين قاضيات إلى جانب القضاة للنظر في قضايا الأحوال الشخصية، كما يجوز للمرأة أن تتولى القضاء في أمور أخرى بعيداً عن قضايا الجنايات لأن المرأة بطبيعتها عاطفية والمطلوب أن تكون أحكام القضاء منزهة عن أي شكوك أو ظنون . كل الدراسات الاقتصادية تؤكد أن حصيلة الزكاة تكفي لحل مشكلات الفقراء العاطلين في بلادنا العربية والإسلامية ومع ذلك تتزايد أعداد الفقراء والمحتاجين نتيجة إهمال فريضة الزكاة . . من وجهة نظرك: كيف نبعث هذه الفريضة من جديد لتؤدي رسالتها الاجتماعية والإنسانية في حياة المسلمين؟- إهمال هذه الفريضة عصيان لله ورسوله، وجحود لنعمة المال التي أنعم الله بها على كثير من خلقه، فالإنسان الذي يبخل ببعض ما أنعم الله عليه به لن يعيش سعيداً بأمواله في الدنيا، ولو تحققت له هذه السعادة الكاذبة فسوف يكتوي بهذه الأموال التي بخل بها ويندم على بخله وجحوده يوم لا ينفع الندم، والشعور بالسعادة والرضا لن تحققه الأموال للإنسان.