إعداد: محمد صالح القرق في خلافة الفاروق رضوان الله عليه أصابت الناس سنةٌ مجدبة أهلكت الزرع والضرع حتى دعي عامها لشدة قحطه بعام الرمادة. ثم إن الكرب ما فتئ يشتد على الناس فأقبلوا ذات صباح على عمر وقالوا: يا خليفة رسول الله، إن السماء لم تمطر وإن الأرض لم تنبت، وقد أشفى الناس على الهلاك، فنظر إليهم عمر بوجه عصره الهمّ وقال: اصبروا واحتسبوا فإني أرجو ألا تمسوا حتى يفرج الله عنكم.فلما كان آخر النهار وردت الأخبار بأن عيراً (العير: القافلة) لعثمان بن عفان جاءت من الشام، فما إن قضيت صلاة الفجر حتى هب الناس يستقبلون العير وانطلق التجار يتلقونها، فإذا هي ألف بعير، فدخل التجار على عثمان وقالوا: بعنا ما وصل إليك يا أبا عمرو، فقال: حباً وكرامة، ولكن كم تربحونني على شرائي؟ قالوا: نعطيك بالدرهم درهمين، فقال: أعطيت أكثر من هذا، فزادوا له، فقال: أعطيت أكثر مما زدتموه، فزادوا له، فقال: أعطيت أكثر من هذا، فقالوا يا أبا عمرو ليس في المدينة تجار غيرنا، وما سبقنا إليك أحد، فمن الذي أعطاك أكثر مما أعطيتنا؟ فقال: إن الله أعطاني بكل درهم عشرة، فهل عندكم زيادة؟ قالوا: لا يا أبا عمرو. من كتاب (صور من حياة الصحابة) للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا