اكتمل بهذه السنة القرن الأول الهجري، وخليفة المسلمين عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه الثامن من خلفاء بني أمية، ومعاصره ليو الثالث البيزنطي، والصراع المسلح لم ينقطع بين الدولتين على الحدود المشتركة، وفي هذه السنة أمر الخليفة بإخلاء مدينة طرندة والعودة إلى ملطية لأنها أكثر أماناً وذلك خوفاً على المسلمين من الروم ثم خرب طرندة بعد إخلائها . أعلن شوذب زعيم الخوارج الحرورية الثورة في العراق فأرسل الخليفة إلى واليه على العراق أن يدعو شوذب للمناظرة وألا يستخدم القوة إلا إذا نزع إلى سفك الدماء . تزوج في هذه السنة محمد بن علي حفيد العباس، رضي الله، عنه الحارثية التي أنجبت السفاح أول الخلفاء العباسيين . ولد في هذه السنة أبو مسلم الخراساني داعية العباسيين وأول من أظهر دعوتهم في المشرق، وفيها ولد الخليل بن أحمد واضع علم العروض، وفيها كان مولد المسيب بن زهير القائد العباسي، وفيها ولد الحسن بن صالح من زعماء الزيدية، ومعاوية بن يسار وزير الخليفة المهدي العباسي . إعداد: محمد صالح القرقعن كتاب "حوليات الإسلام لأحمد عطية الله"