من أبرز المصطلحات والمفاهيم التي اختلطت في أذهان العامة والخاصة مفهوم "التجديد"، حيث صاحبه لغط وسوء فهم لا ينتهي، رغم تأكيد علماء الإسلام الثقات أنه أحد مقومات الإسلام الأساسية، إذا تحققت تحقق الإسلام نظاماً فاعلاً في دنيا الناس، وإن تجمدت تجمد وانسحب من مسرح الحياة، واختزل في طقوس تؤدى في المساجد أو المقابر، وتمارس على استحياء في بعض المناسبات بل يثبت هذا التأمل أن تاريخ الإسلام- في أزهى عصوره - يشهد على هذه العلاقة التي لا تنفصم بين التجديد وحيوية الإسلام . والواقع أن مصطلح "التجديد" الإسلامي - كما يقول العالم الأزهري د . أحمد الطيب شيخ الأزهر- في دراسة له بعنوان "ضرورة التجديد" من المصطلحات المحفوفة بالمخاطر والمحاذير بسبب الاتهامات التي تكال جزافاً لكل من يقترب من فتح هذا الملف الملغوم، الأمر الذي يجسد لنا الأهمية البالغة لفتح ملف التجديد وطرحه للمناقشة، رغم محاكم التفتيش التي تعقدها بعض الأقلام لكل من يجرؤ على فك أغلال الجمود ومغالقه عن روح هذا الدين العظيم . ومن المؤسف أن يتهم البعض كل من يرفع شعار التجديد باستهداف الإسلام بالتشويه والتزوير .ويضم المفكر الإسلامي د . أحمد كمال أبو المجد صوته إلى صوت د . الطيب ويؤكد أن التخوفات التي يحملها البعض من تجديد الفكر الإسلامي مبالغ فيها، فالتجديد لا يعني أبداً تبديد الثوابت الإسلامية أو المساس بها، ويقول: أنا مع المتخوفين على الثوابت، وأؤكد ضرورة الحفاظ عليها وعدم المساس بها، لأنها تمثل جوهر الدين وقواعده الأساسية، لكن هذا الخوف على الثوابت لا ينبغي أن يدفعنا إلى الخوف من تجديد فكر المسلمين، وغربلة ما وصل إلينا من اجتهادات وجهد السابقين، وانتقاء ما يصلح للعصر وإعمال عقولنا في النصوص الدينية، فالجمود على الموجود أمر غير مقبول لا من الناحية الدينية ولا من الناحية العقلية، فنحن في أمس الحاجة إلى تجديد حقيقي في "فكر المسلمين"، والتجديد يستهدف التطوير والتحديث وتبصير الناس بالحقائق الدينية الصحيحة وتحذيرهم من كل تحريف للأحكام أو انفلات عن المبادئ والقيم .لذلك فإن واجب علماء المسلمين المؤهلين أن ينطلقوا نحو هذا التجديد بلا مخاوف أو شكوك، يجددون الفكر ويغنون الرؤية بكل ما هو جديد، ويطورون الخطاب الديني حتى يلقى آذاناً صاغية وقلوباً واعية، ويمارسون الاجتهاد الفقهي في جسارة وثقة .وعلى الرافضين للتجديد والخائفين منه أن يدركوا أن البديل الوحيد للتجديد هو أن نبقى حيث نحن قانعين بالتبعية والتخلف، تمر بنا مواكب الأمم والشعوب تحمل القيادة وتمارس السيادة، ونحن نكتفي بإعلان السخط والرفض والإنكار . لكل زمان ومكان ولكن لماذا يتحدث علماء الأمة ومفكروها عن "تجديد الإسلام"، ولا يتحدث أحد عن تجديد اليهودية أو المسيحية؟يجيب د . الطيب: رسالة الإسلام تنفرد عن بقية الرسالات بخصائص أبرزها أنها رسالة خاتمة، وأن نبيها آخر الأنبياء، وهي رسالة عامة للناس جميعاً، تتخطى حدود الزمان والمكان إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها: "وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيراً ونذيراً ولكن أكثر الناس لا يعلمون" . وهذه الخاتمية تتطلب بالضرورة استمرار رسالة نبينا الخاتم إلى آخر الزمان، وإلا انقطع هدي السماء وتوقف اللطف الإلهي، وهذا في فلسفة الإسلام نقص يستحيل أن يتصف الله به . والقرآن الكريم حين يوجه خطابه للأمم والملل والأديان إنما يوجهه خطاباً مطلقاً من أي قيد زماني، وهذا الإطلاق دليل هيمنة هذه الرسالة وظهورها على الرسالات السابقة: "هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون" . وقضية عموم الرسالة الإسلامية - كما يوضح د . الطيب- تفرض ضرورة اشتمالها على ما ينفع الناس في أمور الدين والدنيا معاً، بحيث تستجيب لحاجاتهم وأمور معاشهم مهما اختلفت أماكنهم وتغيرت أزمانهم، وهذا يعني أن تكون شريعة الإسلام "جاهزة" و"مستعدة" لتقديم حلول و"صيغ"، معاشية متغيرة، تواكب تغير الحياة وتطورها، بحيث تنفي عن الناس "الحرج" الذي يولده الصراع الدائم بين الجديد والقديم، وهو ما أكده القرآن نفسه في الآيات الكريمة: "يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر" "ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج" "وما جعل عليكم في الدين من حرج" . والتاريخ المنصف أرشدنا إلى أن شريعتنا كانت عند تطبيقها الصحيح حجر الزاوية في بناء حضارة طالت عنان السماء في زمن قياسي، والسر في هذا النجاح الحضاري غير المسبوق الذي أحرزته رسالة الإسلام يعود إلى أنها رسالة صالحة لكل زمان ومكان، وأن صلاحيتها هذه ترجع إلى ما تتصف به من "المرونة والحركة" سواء في نظرتها إلى طبيعة الإنسان الروحية والمادية، أو إلى قدرتها على التجديد أو التجدد الذاتي، وهو التعبير الدقيق عن خاصية "المرونة" . قانون قرآني ويؤكد د . الطيب أن التجديد يمثل أحد أبرز مقومات الشريعة الإسلامية، فهو وجهها الآخر وهو عمودها الفقري، ووسيلتها إلى تحقيق المرونة والسعة التي تعد أبرز خصائصها، وهناك العديد من الأدلة والبراهين التي تؤكد أن التجديد الإسلامي "ضرورة وحتمية" في شريعتنا الإسلامية، وأبرز هذه الأدلة والبراهين هي:* قانون التجدد أو التغير هو في الأصل "قانون قرآني" أو مبدأ لفت القرآن أنظارنا إليه كسنة من سنن الكون التي لا تتبدل ولا تتحول، وقد وضعه الله شرطاً إلى الأفضل في نصوص قرآنية واضحة منها قوله سبحانه: "إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم" .* رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم هو إمام المجددين وأول من أكد ضرورة التجديد في الدين بصورة منتظمة على أيدي النابهين من علماء الأمة عندما قال: "إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها" . وهذا الحديث الصحيح تناوله الأقدمون بالبحث والتحليل، وكتبوا فيه رسائل مستقلة، أثاروا فيها مسائل وقضايا علمية جديرة بالتقدير مثل: المراد برأس المئة، والمراد بالتجديد وخصائص وصفات المجددين . وذكروا قوائم بأسماء المجددين بدءاً من المئة الأولى وحتى القرن التاسع في قائمة السيوطي أو القرن الرابع عشر في قائمة صاحب "وسيلة المجدين" . . وإذا كان مرادهم من التجديد لم يتجاوز دائرة "إحياء ما اندرس من العمل بالكتاب والسنة" أو "بيان السنة من البدعة"، فإن التجديد المقصود في عصرنا هو: "قراءة النص الشرعي قراءة جديدة من أجل تنزيله على الواقع والمصالح المتغيرة" . من هم المجددون؟ يشير د . الطيب إلى أن كلمة "من" في الحديث تنطبق على أكثر من شخص، ويجوز أن يتعدد المجددون في العصر الواحد والبلد الواحد أيضاً، ويكون الحديث- بهذا المعنى- سنداً شرعياً لقيام مجامع علمية معاصرة تضطلع بحركة تجديد جماعي للفكر الإسلامي .ولا يشترط أن يكون المجدد مجتهداً، وإن كان يشترط فيه العلم بالمجال الذي يجدد فيه . كما لا يقتصر التجديد على علم الفقه، بل يجب أن يشمل التجديد كل ما يهم المسلمين من أمور الدنيا والدين .ويرى د . الطيب أن عوامل دينية وسياسية واجتماعية جعلت محاولات التجديد في العصر الحديث كسيحة متعثرة وأدت إلى إخفاق واضح في تطوير الفكر الإسلامي وإعداده الإعداد المطلوب لمواجهة الفكر الغربي . ومن هذه الأسباب التي شكلت ما يشبه الأزمة في فعالية التجديد بشكل عام، عدم التفرقة بين ما هو ثابت في الدين وما هو متغير، إذ من المسلم به عند المسلمين جميعاً أن الإسلام لابد أن يشتمل على ثوابت خالدة، وعلى متغيرات متحركة، وأنه في مجال الثوابت جاء بتحديدات خالدة لا تتأثر بتقلبات الزمان ولا بحركات التطور، وهي قابلة للتطبيق في عصر الذرة وسفن الفضاء، مثلما كانت قابلة للتطبيق في عصر الصحراء والإبل .وثوابت الدين- التي لا تقبل التغيير- هي العقيدة، وأركان الإسلام الخمسة وكل ما ثبت بدليل قطعي من المحرمات، وأمهات الأخلاق، "وما ثبت بطرق قطعية في شؤون الأسرة من زواج وطلاق وميراث ومعاملات وحدود وقصاص، أما المتغيرات فهي كل ما يتعلق "بجزئيات الأحكام وفروعها العملية،"، وأمثلتها لا تدخل تحت حصر . آفة الخلط وقد ترتبت على آفة الخلط بين ما هو ثابت ومتغير في الدين آفة أخرى هي الخلط بين ما يعد تشريعاً عاماً وما لا يعد كذلك . وقد فصل الفقهاء هذه المسألة بما لا يقبل المزيد، وبينوا أنها كانت من أسباب الاختلاف المشروع بين الأمة، وكانت مصدر رحمة ويسر في الدين، إذ كانت المسألة الواحدة، يراها مجتهد شرعاً عاماً لا يتغير، بينما يراها مجتهد آخر حكماً مصلحياً يتغير بتغير المصلحة . من هنا قالوا: "ليس كل ما روي عن الرسول - صلى الله عليه وسلم- يعد تشريعاً ذا حجية ملزمة شرعاً للمسلمين، ولنا أن نتصور القفزة الهائلة لتجديد الفكر الإسلامي فيما لو روعي هذا الجانب وتمت عملية فرز دقيقة ومستقصية للعناصر التي يظن أنها ملزمة، بينما هي في حقيقة الأمر ليست كذلك .أيضاً . . عدم التفرقة بين الشريعة وبين الفقه، وإضفاء الشرعية على آراء وفهوم بشرية واعتبارها في رتبة النص المعصوم، فالشريعة يجب أن تتميز عن الفقه تميزاً حاسماً وأن تنحصر في نص القرآن والسنة الصحيحة، أما استنباطات العلماء من فقهاء وأصوليين ومفسرين ومحدثين ومتكلمين فيجب أن ينظر إليها على أنها معارف بشرية، أو تراث يؤخذ منه ويترك . ولا ينبغي أن يفهم من ضرورة هذه التفرقة أننا ندير ظهورنا لتراثنا الفقهي، أو نقلل من أقدار فقهائنا، أو أننا نستبدل به عناصر غريبة عنه تناقض طبيعته، ولكن هذا شيء، وتجاوز حدود بشرية هذا التراث شيء آخر، فالتراث ليس كله مقبولاً، وليس كله مرفوضاً . والحركة المتجددة، تستلزم بالضرورة إلغاء عناصر وإبقاء عناصر أخرى، وإضافة عناصر ثالثة حسب الحاجة والمصلحة . والذين يظنون أنهم قادرون على مواجهة المستجدات بمجرد استدعاء الأحكام الجاهزة من تراث القرون الماضية يسيئون من حيث يدرون أو لا يدرون لطبيعة هذا التراث العظيم . التقليد المذموم ويؤكد د . الطيب أن الخلط بين الفقه والشريعة أدى إلى الوقوع في "التقليد" واتخاذه منهجاً ثابتاً في البحث عن حلول لمشكلاتنا المعاصرة، وقد استبدت هذه الآفة بمسرح الثقافة الإسلامية في كثير من تجلياتها فمازلنا نبحث في آراء القدماء عن إجابات لا تتطابق مع أسئلة القرن الحادي والعشرين، وربما قصدنا إلى الرأي الأكثر حرجاً ومشقة، وروجناه بشكلياته وقشوره رغبة في التميز والمخالفة من أجل المخالفة . ومن المستغرب - كما يقول الطيب - أن تركن الأمة إلى التقليد في عصرنا هذا، وتتخذ منه ما يشبه المنهج الثابت في علاج قضايا العصر .وينتهي د . الطيب إلى المطالبة بتجديد ديني عصري يتطلب تجديد الخطاب الإسلامي المعاصر انطلاقاً من القرآن والسنة أولاً، وليس المطلوب خطاباً شمولياً خالياً من تعدد الآراء ووجهات النظر، فمثل هذا الخطاب لم يعرفه الإسلام في أي عصر من عصور الازدهار أو الضعف، وإنما المطلوب خطاب خالٍ من "الصراع" ونفي الآخر وادعاء الحقيقة في رأي، ومصادرتها عن رأي آخر مماثل، ثم الانفتاح على الآخرين علمانيين أو غيرهم، بهدف استكشاف "عناصر التقاء" يمكن توظيفها في تشكيل إطار ثقافي عام يفيد منه الإسلاميون قبل غيرهم، خاصة في التغلب على المرض المزمن الذي يستنزف طاقة أي تجديد واعد، ويقف لنجاحه بالمرصاد وهو الانقسام التقليدي إزاء التراث والحداثة، إلى تيار متشبث بالتراث كما هو، وتيار متغرب يدير ظهره للتراث، وتيار إصلاحي يأخذ منه ما يفيد ويدع ما لا يفيد . . وإذا كان هذا الانقسام أمراً طبيعياً وظاهرة مقبولة، لكن من غير المقبول وغير الطبيعي أن يتحول الموقف من مواجهة خارجية إلى صراع داخلي يترك الساحة خالية لفرسان أجانب يسحقون الجميع .