مازال البعض من الكتَّاب والمثقفين المخدوعين بكل ما يملى عليهم من الغرب يرددون كلاماً ماسخاً واتهامات ساذجة عن إهدار حقوق المرأة في ظل شريعة الإسلام مع أن المرأة الغربية لا تتمتع ببعض الحقوق ولا تحظى بالرعاية التي وفرها الإسلام للمرأة، ولذلك فإن واجب علماء المسلمين في كل وقت وفى كل مكان أن يكشفوا عن الموقف الحقيقي لديننا من حقوق ومشكلات المرأة، ذلك الموقف الذي ينصف المرأة، ويقف إلى جانبها ويحررها من ظلم الجاهليات المختلفة، سواء كانت جاهلية عصر التخلف والتراجع الحضاري عند المسلمين، حين حبسوها في البيت، وحرموا عليها أن تذهب إلى المسجد، أو المدرسة أو الكتَّاب، وزوجوها بغير إذنها، وحرموها في كثير من البلاد ميراثها، وأشاعوا حولها أحاديث مكذوبة، أم كانت جاهلية العصر الوافدة من الغرب، التي تريد أن تخرج المرأة من فطرتها أو تسلخها من جلدها، وتحاول أن تجعل منها رجلاً أو كالرجل، وأن تبيح لها كل شيء، وأن تجعلها تتمرد على الزوجية والأمومة، وعلى الأنوثة، وتحرضها على التبرج والعري، والتمرد على الأسرة وأعبائها، والاكتفاء بزواج النساء بالنساء . . إلخ .لقد جاء الإسلام وبعض الناس ينكرون إنسانية المرأة وآخرون يرتابون فيها وغيرهم يعترف بإنسانيتها، ولكن يعتبرونها مخلوقاً خلق لخدمة الرجل، فكان من فضل الإسلام أنه كرم المرأة، وأكد إنسانيتها وأهليتها للتكليف والمسؤولية والجزاء ودخول الجنة، واعتبرها إنساناً كريماً له ما للرجل من حقوق إنسانية، فهما متساويان في أصل النشأة، متساويان في الخصائص الإنسانية العامة، متساويان في التكليف والمسؤولية، متساويان في الجزاء والمصير .وفي التكاليف الدينية والاجتماعية الأساسية يسوي القرآن بين الجنسين بقوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله .وفي مساواة المرأة للرجل في الجزاء ودخول الجنة يقول الله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض .وفي الحقوق المالية للمرأة، أبطل الإسلام ما كان عليه كثير من الأمم عرباً وعجماً من حرمان النساء التملك والميراث، أو التضييق عليهن في التصرف فيما يملكن، واستبداد الأزواج بأموال زوجاتهم، فأثبت للنساء حق الملك بأنواعه وفروعه، وحق التصرف بأنواعه المشروعة، فشرع الوصية والإرث لهن كالرجال، وأعطاهن حق البيع والشراء والإجارة والهبة والإعارة والوقف والصدقة والكفالة والحوالة والرهن . . وغير ذلك من العقود والأعمال .ويتبع ذلك حق المرأة في الدفاع عن مالها كالدفاع عن نفسها بالتقاضي وغيره من الأعمال المشروعة .كما جعل للمرأة حق طلب العلم كالرجل، بل الواقع أنه اعتبر طلب العلم فريضة عليها . كما جاء في الحديث: طلب العلم فريضة على كل مسلم، والمراد: كل إنسان مسلم، رجلاً كان أم امرأة، وهذا بالإجماع .وكذلك للمرأة حق صلاة الجماعة في المسجد، فهي مطالبة بالفرائض والعبادات كما يطالب الرجل، وهي مثابة عليها كما يثاب الرجل، ومعاقبة على تركها كالرجل، كما أنها مطالبة بالواجبات الاجتماعية مثل الرجل في قوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .وكما كرم الإسلام المرأة وأنصفها إنساناً، كرمها وأنصفها بنتاً، فاعتبرها هبة من الله ولم يعتبرها شؤماً، ولا نكبة كما كان يفعل العرب في الجاهلية: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسوداً وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به .ويكفي أن الإسلام حمى البنت من (الوأد) الذي حرمه أشد التحريم، واعتبره من كبائر الإثم، كما قال تعالى: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت .ولم يجعل الإسلام لأبيها الحق في أن يزوجها بغير رضاها، بل لابد من استئذانها فيمن تتزوجه، وموافقتها عليه، ولو بالسكوت، إن منعها الحياء من الكلام .وكما كرم الإسلام المرأة وأنصفها بنتاً كرمها وأنصفها زوجة، وجعل لها من الحقوق على الزوج مثل ما عليها من الواجبات له، كما قال تعالى: ولهن مثل الذين عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة .