إعداد: عبير حسين هنا رمضان بطعم مختلف، فهي جزر ارتبط اسمها بأجواء أساطير ألف ليلة وليلة نظراً لثرائها وانخفاض عدد سكانها، وأجوائها الطبيعية الساحرة، ومناخها المعتدل طوال العام. قبل أشهر قليلة تابع العالم بشغف زفاف أصغر أمرائها الأمير عبد الملك (31 عاماً) إلى دايا نجكو ( 22 عاماً) وبهر الملايين الذين شاهدوا العروس تحمل باقة من الأحجار الكريمة بدلاً من الورود المعتادة، هنا فى سلطنة بروناي تتحقق كل المعادلات الصعبة، أول دولة تطبق الشريعة الإسلامية فى جنوب شرق آسيا (إلى جانب جزيرة آتشيه الإندونيسية)، إلى جانب احتلالها المرتبة الثانية بعد سنغافورة فى مؤشر التنمية البشرية لدول جنوب آسيا، وتعد بحسب صندوق النقد الدولي من الدول المتقدمة إذ تحتل المرتبة الرابعة عالمياً من حيث توزيع الناتج المحلى الإجمالي على عدد السكان، والبطالة هناك فى أدنى معدلاتها، وتتكفل الحكومة بتقديم تعليم وعلاج مجاني للمواطنين. تعد بروناي ومعناها بالعربية «دار السلام» من أغنى دول العالم، إذ تتمتع بثروات نفطية هائلة إلى جانب حقول الغاز الطبيعي، ويبلغ عدد سكانها حوالى ربع مليون نسمة 80% منهم مسلمون، وعاصمتها «بندر سرى بكاوان» ولغتها الرسمية «بهاسا» وهى مزيج بين اللغتين المالاوية والعربية، إلى جانبها يتحدث السكان الإنجليزية والصينية، وتعد من أكثر دول العالم تمتعاً بالأمن إذ تبلغ الجريمة أدنى معدلاتها هناك. وهناك اختلاف حول الفترة التاريخية التي دخل فيها الإسلام إلى بروناي للمرة الأولى، إلا أن عدداً من الآثار التي مازالت قائمة، تشير إلى دخوله الجزيرة فى القرن الثاني عشر الميلادي، وتدل على ذلك عدة شواهد قبور ومعالم أثرية تدل على معرفة سكان الجزيرة بالدين الإسلامي من عام 1264 أي قبل نحو قرن من اعتناق «أونج الك بيتا تار» للإسلام الذي تروي الأسطورة اعتناقه الإسلام وزواجه من امرأة مسلمة ليصبح اسمه بعدها السلطان محمد شاه 1376.ويتفق المؤرخون على أن التجار القادمين من شبه الجزيرة العربية وبلاد فارس والهند كان لهم الدور الأهم فى انتشار الإسلام على الجزيرة، ويلحظ الزائر لسلطنة بروناي مظاهر الثقافة الإسلامية حاضرة فى الشوارع والمتنزهات المصممة على نمط العمارة الإسلامية، ويعد قصر «استانا نور الإيمان» مقر اقامة السلطان حسن بلقيه أحد أهم المعالم المميزة للسلطنة، ويعد أكبر قصور العالم، إذ يتألف من 1788 غرفة. الأول من شهر رمضان المبارك أجازة رسمية فى سلطنة بروناي، وعادة يتحرى هلال الشهر الكريم عبر تليسكوب كبير خارج العاصمة فى ضاحية «بوكيت أغوك»، وفور ثبوت الرؤية يخرج السكان إلى الشوارع مهللين ومكبرين، ويبدأون بتعليق الزينات الملونة، والأنوار على أبواب المنازل والمساجد حتى موعد السحور. وتمتاز سلطنة بروناي عن غيرها من الدول الإسلامية بوجود مدفع للسحور وليس الإفطار الذي تقرع الطبول الضخمة وقته تنبيهاً للصائمين باقتراب موعد أذان المغرب. ومنذ اليوم الأول للشهر الكريم تخفض الحكومة ساعات العمل بالمصالح العامة، وتغلق المطاعم أثناء النهار، وتحتشد المساجد طوال اليوم بالمصلين والذاكرين الذين يحرصون على حضور حلقات العلم والتفسير خاصة التي يحاضر فيها رجال دين من اندونيسيا، وماليزيا، والأزهر الشريف، ومن أغرب العادات الرمضانية حول العالم ما تقدمه المساجد فى بروناي التي تصدح مآذنها بتلاوة القرآن الكريم طوال اليوم لحث الصائمين على ارتيادها والتمتع بالأجواء الروحانية للشهر الفضيل. وعادة يفطر الصائمون فى بروناي على أطباق الشوربة الدافئة المعدة من اللحم أو الأسماك، ثم يتوجهون لأداء صلاة المغرب وبعدها يبدأ تناول الطبق الرئيسى الذي يتكون عادة من الأرز المطهو بأشكال متعددة مضافاً إليه اللحم. وتنتشر الزيارات العائلية طوال شهر رمضان حيث تتبادل العائلات أطباق الحلوى، وتدعو بعضها البعض لحضور دروس القرآن، وأداء صلاة التراويح فى المساجد. وتحصل المدارس على إجازة رسمية ليلة 27 رمضان باعتبارها «ليلة القدر»، واستقرت العادة على ختم القرآن الكريم كل ليلة بقصر السلطان، ومن التقاليد الموروثة حضور السلطان ووزرائه الاحتفالات الدينية فى المساجد الكبرى خاصة مسجد والده «عمر سيف الدين» الذي يعد تحفة معمارية نادرة.وتستمر طقوس الاحتفاء بشهر الرحمة والمغفرة طوال أيامه ما بين صلوات وابتهالات، حتى الأيام الأخيرة التي تبدأ العائلات فيها بأداء زكاة الفطر، والبحث عن الفقراء لإهدائهم ملابس العيد. ومع ثبوت رؤية هلال شهر شوال تعم الاحتفالات المدن والضواحي، ويرتدى الجميع الملابس الجديدة، وتتبادل العائلات أطباق الكعك والحلويات، ويقصد الآلاف قصر السلطان الذي يفتح أبوابه طوال أيام العيد الثلاثة لتلقى التهاني.