كانت آخر الحملات الإسلامية على فرنسا وأخطرها قد قادها عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي الذي خلف السمح بن مالك، فقهر دوق أقيطانيا على ضفتي نهر الكارون ثم أخذ بوردو عنوة ولم يلبث أن زحف شمالاً حتى جوار مدينة تور. وكان لتور أهمية دينية عند سكان البلاد؛ فقد كانت مرقد القديس مارتين الذي نصر الغاليين فيما فيما يزعمون (الفرنسيون).وفي المرج بين تور وبواتييه على ملتقى نهري كلان وفين، التقى عبد الرحمن وشارل مارتل رئيس البلاط المروفيني الذي كان دوق أقيطانيا قد استنجد به. وكان شارل وقد لقب بمارتل أي المطرقة لشدته وبلائه شجاعاً جريئاً؛ أما دوق أقيطانيا المستقل في مقاطعته فقد كان يعترف بزعامة الفرنجة الشماليين وسيطرتهم ومع أنه لم يكن ملكاً وهو ابن غير شرعي فقد كان يتصرف تصرف الملوك.استشهاد الغافقيأقام الجيش العربي بقيادة عبد الرحمن نحو سبعة أيام يرصد قوات الفرنجة وعلى رأسها شارل مارتل وهم بالأكثر من المشاة وقد لبسوا جلود الذئاب وتدلت شعورهم الملبدة على أكتافهم وارتقب الفريقان التحام المعركة. واستمرت المناوشات البسيطة حتى كان يوم سبت من أيام تشرين الأول سنة ،732 فبدأ القائد العربي الهجوم. ووقف جند الفرنجة عند اشتداد المعركة بشكل مربع هندسي مجوف كتفاً إلى كتف فصمدوا كما يقول مؤرخ غربي كبنيان مرصوص أو كجبل من جليد لا تهزه المناوشات مهما عنفت. وأغار فرسان العرب عليهم فلم يجدوا سبيلاً إلى كشف جموعهم. ولم تتزعزع صفوف الفرنجة بل صابرت وثبتت في مراكزها، وكانت كلما دنا منها مهاجم صرعته. وكان بين من سقطوا في تلك المعركة عبد الرحمن الغافقي نفسه. ثم أسدل الظلام حجابه على المتحاربين فستر الجمعين وحال بينهما ولم يطلع فجر اليوم التالي حتى خيل لشارل أن السكينة التي كانت تخيم على معسكر العرب إنما هي خدعة. فأرسل عيونه يتحققون جلية الأمر وأدرك أخيراً أن العرب انتهزوا فرصة الليل فأخلوا مضاربهم وتواروا. وهكذا تحقق النصر لشارل.أساطير غربيةإن الأساطير الغربية المتأخرة قد أسبغت على يوم بواتييه ثوباً من الزخرف والخيال وأسرفت في الإيهام بخطورته. أما المسلمون فلم يشيروا إليه كثيراً وقد سموه بلاط الشهداء. ويعتبره الفرنجة بدء عهد سعيد صدوا فيه عدوهم الأبدي. فالمؤرخ الإنجليزي غبن Gibbon وبعض المؤرخين الذين أتوا بعده ذهبوا إلى أنه لو ربح العرب تلك المعركة لكانت باريس ولندن موطنين تقام فيهما المساجد لا البيع التي تقوم اليوم ولسمع فيهما القرآن يفسر في الجامعات كأكسفورد وغيرها من مراكز العلم لا الكتاب المقدس كما يجري اليوم.ويعتبر عدد من المؤرخين المحدثين أن معركة بلاط الشهداء هي إحدى المعارك الفاصلة في التاريخ. ولكن الواقع أنها لم تفصل شيئاً. فقد كانت موجة الهجوم التي قامت على العرب والبربر قد استنفدت قوتها حين بلغت على بعد نحو ألف ميل من جبل طارق وقد وصلت إلى نهاية طبيعية وقفت عندها. وكان الخلاف الداخلي بين العنصرين العربي والبربري قد أخذ يظهر قرنه. وظهر التحاسد بينهما فتضعضعت قوة الجيش المعنوية. حتى العرب أنفسهم فإنهم قد انشقوا على أنفسهم أحزاباً. وعلى الرغم من ذلك، فإن جيوشهم لم تقف عن مواصلة الجهاد في جهات أخرى. فقد احتلوا مثلاً سنة 734 أفنيون وغزوا بعد ذلك بتسع سنين ليون، ولم ينسحبوا من أربونة قاعدتهم الحربية التي كانوا يشنون منها الغارات حتى سنة ،759 على أن هذا الانكسار بالقرب من تور وإن لم يكن السبب الحقيقي لتوقف الفتوحات العربية، فقد تعين به الحد الأقصى الذي بلغته جيوش الإسلام الظافرة. فبعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بمائة سنة كانت بلاد العرب والمسلمين وعاصمتها في دمشق قد امتدت من حدود الصين حتى جنوب فرنسا.إن تاريخ الحقبة التي تبدأ بمعركة بلاط الشهداء في سنة 732 وتنتهي بوصول البطل الأموي عبد الرحمن الأول أرض الأندلس في سنة ،755 شهد النزاع بين حزبين في صفوف المسلمين في الأندلس وهو النزاع المألوف بين عرب الشمال الذين يعرفون بالمضرية وبين عرب الجنوب اليمانية. وعند تأسيس الدولة العباسية أيدها اليمانية بينما ظل الحزب المضري موالياً للسلطة الأموية. أما البربر الذين طغى سيلهم على الجزيرة الأندلسية بعد الفتح قادمين إليها من إفريقية، فقد أصبحوا أشد الأحزاب ضرراً وذلك بعد أن اعتنق كثيرون منهم مذهب الخوارج ونشطوا للدفاع عنه مناوئين الأمويين والعلويين معاً. وقد أخذ البربر يتذمرون زاعمين أنهم وأبناء جلدتهم الذين ساهموا بالفتح قد تحملوا أعباء الحروب وأهوالها، ولم يُقطعوا من الأرض في الأندلس غير المرتفعات القاحلة بينما احتفظ العرب لأنفسهم بأخصب البقاع وأنتجها.