إعداد: محمد صالح القرق قال لي صديق في الخمسين من عمره: أربعون سنة وأنا أحضر خطبة الجمعة وأشعر أنني لم أتزود من هذه الخطب شيئاً، لو أنني كنت أتلقى دروساً في اللغة الصينية لتعلمت اللغة الصينية في جمع الأربعين عاماً. قابلت خطباء في حياتي لم أشعر في خطبهم ودروسهم أنني أفدت شيئاً، أحدهم كان يصر على أن يحول خطبته إلى درس في اللغة والبيان، والثاني كان يتحدث بلغة القرن الأول والثاني للهجرة، والثالث كان مصراً على أن يقحم السياسة في كل خطبة، والرابع كان يناقش مسائل المعاملات في الفقه ويغوص في فروع الطلاق والبيع والنكاح، والخامس كان يقص سيرة النبي عليه الصلاة والسلام بطريقة أكثر كلاسيكية من ابن إسحاق نفسه، السادس كان يتحدث عن وظائف كلا ولا ونعم في القرآن الكريم، السابع كان يصر على أن الفقه هو آداب الاستنجاء ودخول المراحيض ونقض الوضوء وموجبات الغسل.طيب يا سادتنا وهذا القلب المسكين أليس في حاجة إلى من يعنى به؟ هذه النفس التي تحتاج إلى تربية وتزكية من يهتم بها؟ من كتاب (بصائر من وحي كلمات مولانا جلال الدين الرومي) لماهر سقا أميني