اتهامات كثيرة وجهت للرسول صلى الله عليه وسلم، خلال الفترة القليلة الماضية وكذلك في السنوات الماضية، وكلها كانت تحاول النيل منه ومن دعوته، ولكن الله ناصر نبيه ومعزه، وجاعله خاتم الأنبياء والمرسلين، وفي كل مرة يحاول فيها المستشرقون وعلماء الغرب النيل من سمعة الرسول صلى الله عليه وسلم، نجد آخرين من خارج الدين الإسلامي سواء من المستشرقين أو علماء الغرب من يهب للدفاع عنه صلى الله عليه وسلم وكثيرة هي الكتابات التي تناولت شخص الرسول وعبقريته صلى الله عليه وسلم من جانب المستشرقين ومن مختلف الديانات وكلها تصب في عظمة هذا النبي عليه أفضل الصلاة والسلام وعظيم رسالته. من هنا تأتي أهمية هذا الكتاب الذي نعرض له والذي صدر تحت عنوان عبقرية محمد صلى الله عليه وسلم بلا تعصب أو مجاملة والصادر عن دار السعادة للطباعة، ويكتسب الكتاب أهميته ليس من طبيعة محتواه ومضمونه فحسب وإنما من أن مؤلفه مسيحي مصري، وهو الدكتور نبيل لوقا بباوي وكيل لجنة الإعلام والثقافة والسياحة بمجلس الشورى وعضو الأمانة المركزية للتدريب والتثقيف السياسي بالحزب الوطني، وله العديد من المؤلفات منها الإرهاب صناعة غير إسلامية، مشاكل الأقباط في مصر وحلولها، انتشار الإسلام بحد السيف بين الحقيقة والافتراء، زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم بين الحقيقة والافتراء، محمد صلى الله عليه وسلم والخناجر المسمومة الموجهة إليه وغيرها من المؤلفات الكثير وكلها تعالج وتدافع عن قضايا إسلامية. من الميلاد إلى الوحيوهذا الكتاب من القطع الكبير ويضم 188 صفحة، موزعة على أحد عشر فصلا، تناول في الأول عبقرية ولادة الرسول صلى الله عليه وسلم ونشأته وشبابه. وفي الفصل الثاني توقف عند عبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم العسكرية لخدمة الدعوة. وفي الثالث رصد إنسانيته، وفي الرابع تحدث عن معجزاته، وفي الخامس ناقش تعدد زوجاته من أجل خدمة الدعوة الإسلامية، وفي السادس ناقش عبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم السياسية، بالخروج بالدعوة الإسلامية من مكة لغيرها من القبائل، وفي خداع كفار قريش عند الهجرة إلى المدينة وكذلك تحدث عن عبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم السياسية في عقد الصحيفة لخلق الوئام بين المسلمين مع بعضهم ومع اليهود، وأيضاً في عقد صلح الحديبية. أما في الفصل السابع فقد افرده المؤلف لعبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم في ديمقراطيته بإقرار مبدأ الشورى، وفي الفصل الثامن تناول عبقرية محمد في صفاته الشخصية، وفي التاسع تعمق في دراسة أخلاقه، وفي العاشر توقف عند وجوب إطاعة الرسول، وفي الفصل الحادي عشر رصد عبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم عند الله ومكانته. ويذكر المؤلف أن من عبقرية الرسول صلى الله عليه وسلم أن منزلته عند الله كبيرة ليس لها حدود فقد اصطفاه الله على كل العالمين على وجه الكرة الأرضية لينزل عليه الوحي بالقرآن، فقد ورد في الآية 163 من سورة النساء: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح فقد نزل الوحي على الرسول صلى الله عليه وسلم ليبلغ رسالته العالمية ويكون رحمة للعالمين في اتباع الله ونبذ عبادة الأوثان والأصنام، فقد ورد في الآية 107 من سورة الأنبياء: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين لذلك فمنزلة الرسول صلى الله عليه وسلم عند الله كبيرة. مناشدة للمسلمينوناشد المؤلف مليارا وأربعمائة مليون مسلم على سطح الكرة الأرضية بأن يزكوا عن أموالهم بالدفاع عن الإسلام ورموزه بمعهد واحد متخصص في أوروبا وآخر في أمريكا للرد على دعاوى المستشرقين والحكام والساسة الغربيين والقساوسة المتعصبين فيما يدعونه ضد الإسلام ورموزه بحيث يكون هذان المعهدان مستقلين بعيداً عن هيمنة وسيطرة المؤسسات الحكومية في أي دولة عربية أو إسلامية للرد على مئات المؤلفات ومئات المقالات الصحافية والإعلامية التي تسيء للرسول صلى الله عليه وسلم وللإسلام. وقال المؤلف إن أشد ما استفزني لكتابة هذا الكتاب عبقرية محمد صلى الله عليه وسلم بلا تعصب أو مجاملة هو الرد على بابا الفاتيكان بندكت السادس عشر فيما ادعاه حول الإسلام ورسوله في إحدى المحاضرات بألمانيا حيث وجه اتهامات للإسلام ورسوله. ويذكر الكتاب أنه بعيداً عن مبدأ المواطنة يوجد في أوروبا وأمريكا الآن أكثر من مائة وعشرين معهدا للاستشراق لدراسة وتحليل الإسلام ورموزه وتاريخه وفقهه وتصدر مئات المؤلفات بلغات الدول الأوروبية ولكن لا يوجد معهد واحد للعالم الإسلامي والعربي يرد على تجاوزات المستشرقين تجاه الإسلام ورموزه. إن الملعب خال تماماً في كل دول العالم للمستشرقين في الإساءة للإسلام وأعظم رموزه الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يرد عليهم أحد بلغاتهم.وهنا سؤال يطرح نفسه: إن لم يدافع المسلمون والدول العربية والإسلامية عن الإسلام والرسول صلى الله عليه وسلم في دعاوى الإفك التي يطلقها الغرب والمستشرقون فما هو الغالي لديها لكي تدافع عنه؟ فالدول الإسلامية إن لم تدافع عن الإسلام ورموزه فقدت عزتها التي هي بمثابة السياج الواقي الذي يحميها. ويؤكد المؤلف أن بعض المستشرقين وبعض الغربيين سواء من رجال الإعلام أو السياسيين أعماهم حقدهم الأسود على الإسلام لتشويه صورة الإسلام ورموزه بادعاءات باطلة وزائفة يجب على المسلمين العقلاء الرد عليها بموضوعية بمخاطبة الآخر بلغته.