إعداد: يمامة بدوان لم تكن «القمة العالمية للحكومات» حدثاً سنوياً يلتقي فيه صنّاع القرار والخبراء للتباحث في شتى القضايا فقط؛ بل تعد أكبر تجمع حكومي سنوي عالمي؛ وهي منصة دولية، تهدف إلى الارتقاء بمستقبل الحكومات في العالم، كما باتت منصة لتبادل المعرفة حول عدة موضوعات، من بينها: عمل الحكومات، والتكنولوجيا، والابتكار، كما أنها منصة لقادة الفكر ومركز للتواصل بين صنّاع السياسات ومجتمع الأعمال والمجتمع المدني في سبيل تحقيق التنمية البشرية، بما أضاف رصيداً من السمعة الطيبة والاحترام لدبي بشكل خاص، وللإمارات بوجه عام، ساهم في تعزيز قوتها الناعمة بما لا يقاس.لقد تحولت القمة إلى قوة إماراتية ناعمة، تضيف إلى البلاد رصيداً دولياً من الاحترام والثقة والإعجاب بالتجربة الإماراتية متكاملة من جميع جوانبها، بداية بوحدتها التي تتجذر وتتصلب يوماً بعد يوم، وليس انتهاء بمسيرة تنمية وبناء انطلقت من نقطة الصفر، وبلا إمكانات، ووصلت في أربعة عقود ونيف إلى العالمية، وباتت تزاحم على مقدمة الركب العالمي، ليس بجيوشها الجرارة، ولا بشراء الضمائر والذمم؛ ولكن لكونها وهبت نفسها لخدمة الإنسانية، تدعم سلامها واستقرارها، وتنبذ حروبها.وتمكنت أجندة القمة المتنوعة على مدى 6 دورات، من فتح باب على المستقبل؛ من خلال تحليل أحدث التوجهات المستقبلية والتحديات والفرص التي تواجهها البشرية، إضافة إلى إتاحة الفرصة لعرض أحدث الابتكارات وأفضل الممارسات والحلول الذكية، التي تحفز الإبداع والابتكار في مواجهة التحديات المستقبلية، الأمر الذي وضع الإمارات جنباً إلى جنب مع الدول المتقدمة الساعية إلى امتلاك ناصية العلم، واستشراف المستقبل، وتسخير التكنولوجيا في خدمة الإنسان. والمتتبع لجدول أعمال القمة، يجد أنها في كل عام، تحدد جدول الأعمال للجيل القادم من الحكومات، مع التركيز على كيفية الاستفادة من الابتكار والتكنولوجيا في إيجاد حلول فاعلة للتحديات العالمية، التي تواجه البشرية؛ وبذلك فهي تؤكد أنها منصة لتبادل المعرفة في مجالات الحكومات واستشراف المستقبل والتكنولوجيا والابتكار، كما أنها منصة للريادة الفكرية وهي مركز للتواصل بين صنّاع القرار والخبراء والرواد في مجال التنمية البشرية، وهذا كله يزيد الإمارات قوة على قوتها المعنوية، التي تحظى بها بين دول العالم قاطبة. الدورة الأولى تعود البداية للعام 2013، حين عقدت فعاليات الدورة الأولى من القمة الحكومية، بحضور أكثر من 150 خبيراً دولياً على مدى 30 جلسة حوارية وورشة عمل، وشارك فيها أكثر من 300 شخص من دولة الإمارات العربية المتحدة، ومن الدول العربية المجاورة، إلى جانب جمع كبير من المسؤولين والخبراء الدوليين.ونجحت القمة الأولى على المستوى المحلي، بإنجاز أهدافها المرتبطة بمنظومة تطوير العمل الحكومي، وتأكيد الجهود الوطنية؛ لتحقيق رؤية الإمارات 2021، وتعزيز التعاون والتنسيق بين الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية في الدولة، فيما تمكنت على المستوى الإقليمي من ترسيخ القمة نموذجاً جديداً للشفافية الحكومية. الدورة الثانية ضمت الدورة الثانية من القمة الحكومية لعام 2014، والتي عقدت تحت عنوان: «الريادة في الخدمات الحكومية»، 60 متحدثاً من كبار الشخصيات العالمية، وعقدت في الفترة من 10-12 فبراير/‏‏شباط، وهدفت لبحث الرؤى المستقبلية، والسبل الكفيلة بالانتقال الناجح إلى حكومات المستقبل الذكية، والارتقاء بمستوى الخدمات الحكومية؛ لتلبية تطلعات المجتمع، كما شهدت إطلاق استراتيجية الحكومة الذكية لدولة الإمارات، وتم تحديد 100 خدمة؛ لتحويلها إلى خدمات ذكية عبر الهاتف المتحرك، وفق جدول زمني.كما حرصت على ترويج مفاهيم الشفافية الحكومية على المستوى الإقليمي والدولي؛ إذ أرست ممارسة مبتكرة في التواصل المباشر مع الجمهور حول القضايا الوطنية والاجتماعية والتنموية، وحققت صدى وطنياً وإقليمياً مميزاً، تخللها حوار وطني مفتوح بين قيادة الصف الأول ومختلف قيادات العمل الحكومي؛ لتضع سقفاً جديداً لتوقعات وطموحات المجتمع من الأداء الحكومي. الدورة الثالثة تحت شعار متميز؛ وهو استشراف حكومات المستقبل، عقدت القمة الحكومية الثالثة أعمالها بين 9-11 فبراير/‏‏شباط 2015، وقد كانت قمة استثنائية من مختلف الجوانب، ومن أبرز ما تميزت به القمة مشاركة صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وكلمته التي أضاءت القمة بصدق لهجتها، وعمق أبعادها، وتفاعل معها المجتمع الإماراتي.كما حققت نجاحاً كبيراً ومشاركة من حكومات 93 دولة حول العالم، إضافة لأغلب المنظمات الدولية المعنية، فيما بلغ عدد المشاركين نحو 4 آلاف مشارك و100 متحدث واختتمت أعمالها بتوزيع جوائز محلية وإقليمية وعالمية للخدمات الحكومية الذكية والمبتكرة. الدورة الرابعة تحولت القمة الحكومية في دورتها الرابعة، التي عقدت بين 8-10 فبراير 2016 إلى مؤسسة «القمة العالمية للحكومات»؛ بعد أن أدخلت عليها مجموعة من التغييرات الجذرية؛ إذ تم تحويلها من حدث عالمي إلى مؤسسة عالمية تعمل على مدار العام، وتركز على استشراف المستقبل في كل القطاعات، إضافة إلى إنتاج المعرفة لحكومات المستقبل، فضلاً عن إطلاق جائزة سنوية جديدة بعنوان جائزة «أفضل وزير على مستوى العالم».وتميزت فعاليات الدورة الرابعة بكلمة للرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما عبر دائرة تلفزيونية مغلقة، كما أجرى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، حواراً عبر وسائل التواصل الاجتماعي مع أكثر من 10 ملايين متابع لسموه بعنوان «حوار المستقبل». الدورة الخامسة شهدت الدورة الخامسة من القمة العالمية للحكومات، والتي عقدت بين 12-14 فبراير 2017، 10 محطات جديدة في أجندتها، لتشمل أول وأكبر تجمع دولي لخبراء ومختصين في مجال السعادة، ومنتدى التغير المناخي والأمن الغذائي ومنتدى الشباب العربي. وشكلت القمة فرصة تاريخية لرسم مستقبل أفضل للإنسانية، عبر تحولها إلى مصدر أمل للشعوب. الدورة السادسة تميزت أجندة فعاليات الدورة السادسة للقمة العالمية للحكومات، والتي عقدت بين 11-13 فبراير 2018، بإطلاق دليل الحكومات نحو العام 2071، ويعد هذا الدليل أول مشروع من نوعه لتطوير العمل الحكومي للسنوات الخمسين المقبلة، ويوفر نظرة شاملة للابتكارات والتوجهات الرئيسية المؤثرة في المجتمعات والاقتصادات، ورؤية مستقبلية للعمل الحكومي ومؤشرات أدائه الرئيسية، وتصوراً لشكل العلاقة والتفاعل بين الحكومة والمجتمع، وأنظمة التعليم والبيئة الاقتصادية. حراك فكري وعلى مدى 6 سنوات، نجحت القمة في التحول إلى ملتقى نوعي، يستقطب نخبة النخبة من المجدّدين والمبتكرين والمؤثرين عالمياً؛ حيث يتضح ذلك جلياً في عدد المسؤولين الحكوميين على مستوى العالم وبلغ 25 ألفاً، استفادوا من منصة القمة خلال مسيرتها القصيرة، لتطوير حكوماتهم، الأمر الذي يؤكد أن القمة تمكنت من خلق حراك فكري واستراتيجي على المستوى الدولي، وغيرت الكثير من طرق التفكير التقليدية في العمل الحكومي. رؤية حكيمة في تصريحات سابقة، أكد محمد بن عبد الله القرقاوي وزير شؤون مجلس الوزراء والمستقبل، رئيس «القمة العالمية للحكومات»، أن القمة تعمل وفق الرؤية الحكيمة لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، لتتبوأ دولة الإمارات المكانة المتميزة التي تليق بها في الساحة الدولية.وأضاف: إن رؤية القيادة الرشيدة ومتابعتها عملت على الارتقاء بمكانة «القمة العالمية للحكومات» من حدث دولي متميز إلى مؤسسة عالمية استثنائية، تجمع الحكومات والمنظمات الدولية والقطاع الخاص والقادة والمسؤولين والعلماء والخبراء في المجالات كافة، ليسهموا في استشراف مستقبل العالم، ورسم ملامحه.وقال: إن «القمة العالمية للحكومات» أصبحت منصة معرفية دائمة للحكومات كافة.