أ .د . قصي الحسينتوصل الإنسان عن طريق العلم إلى اكتشاف معارفه وفهم أحكامه ومعتقداته وكسب مفاهيمه وتصوراته الفكرية والثقافية التي تتكون لديه، نتيجة محاولاته المتكررة لفهم ما يحيط به، فيكشف الأسرار ويقف على الحقائق، ويحدد سلوكه ويقوي عزيمته لحل المشكلات التي تعوق سبل حياته، فينتصر في ذاته، وينتصر في مواجهاته، ويشكل بذلك ثقافة عصرية له .ومفهوم الثقافة الشاملة للمسلم، لا يقتصر على معرفة الظواهر من لون معين، وإنما يتناول جميع ما يحيط بالمسلم وكل ما يتصل به . وكلما ازداد الإنسان ثقافة ازداد حضارة ورقياً، مصداقاً لقوله تعالى: "إني جاعل في الأرض خليفة"، (البقرة: 30) وقوله أيضاً: "إني جاعلك للناس إماماً"، (البقرة: 124) . وأول آية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم "اقرأ" ، (العلق:1) . وقد اتصلت بالحقيقة العلمية "خلق الإنسان من علق"، (العلق:2) واستمر الوحي يعظ النبي صلى الله عليه وسلم: "الذي علم بالقلم"، (العلق: 4) . وهذه السورة تختصر طلب الثقافة الإسلامية بكل شمولية .ذلك أن العامل الثقافي كما في المفهوم القرآني والنبوي، له دوره الهام في بزوغ الحضارة الإنسانية المنبثقة عن الشريعة الإسلامية . ولهذا بدت الثقافة في السور والآيات الشريفة، تحض الإنسان على القراءة والتعلم والتفكر والتدبر، ليفكر بوجوده في الأرض، وما هي منزلته بين سائر المخلوقات . ثم ليحسن التفكير والشعور فيعقل ما حوله ويوحد اللّه سبحانه وتعالى ويسبح بحمده . يقول تعالى: "الحمد للّه فاطر السموات والأرض"، (فاطر: 1) . ومن هنا كانت الثقافة لدى المسلم متصلة بالعقل والوجود والإيمان، بحيث لا تلبث أن تتحول إلى تراث حضاري إنساني بعيد في الزمان والمكان، قريب من اللّه تعالى . ثقافة القرآن والقرآن الكريم، ما هو كتاب اللّه عز وجل، وهو أول مصادر الثقافة الإسلامية وهو يوفر لدى المثقف، كل شروط السلامة من كل ما يبعث القلق في القلب والعقل . ويحث على الدقة في الوصف والصدق في التعبير . وآياته البينات هي التي أنشأت الثقافة بمفهومها الإسلامي لدى المسلم، لجهة العلاقة بين العروبة والإسلام وبين الله تعالى والملك جبريل عليه السلام وبين جبريل والنبي عليه الصلاة والسلام والتنزيل العزيز وأسباب النزول . وهي كلها ثقافة موصوفة وموصولة بالعلم والإيمان . ولأن القرآن الكريم هو كتاب اللّه للناس أجمعين، فإن تناول هذه الثقافة في المجتمع الإسلامي الفتي، كان يتم إما عن طريق الحفظ عن ظهر قلب، بحيث توطن الكتاب وثقافته في صدور الصحابة الأجلاء في بادئ الأمر، وإما بالتدوين الذي كان يقوم به من خصهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وهم "كتبة الوحي" في زمن النبوة .ولأن المثقف المسلم آمن إيماناً مطلقاً وسلّم تسليماً لا رجعة فيه بأنه كتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فقد شكلت ثقافة القرآن بالنسبة له، نواة صلبة سوف يبني عليها شريعته، وشرعة عقله وفكره وأدبه وعلمه وفلسفته وحكمته .وهذه الثقافة بمفهومها الإسلامي دون غيره، هي التي تمنح الأفراد الانسجام مع المجتمع . وبذلك يتكون المجتمع إذا لم يكن موجوداً، ويقوى . وتنفك عنه أزمته إذا كان موجوداً . وهذا ما حصل في فجر الدعوة الإسلامية . إذ التماسك شرط كتماسك البنيان المرصوص . والمجتمع بناء أفرادٍ، إذا كان فيه نشوز من جانب هؤلاء الأفراد، تعرض للتفكك والانهيار . مكارم الأخلاق وشرط انسجام الأفراد مع المجتمع، لا يقدمه العلم وتطوره، وإنما تقدمه الأخلاق ورقيها . وفي بلاد المسلمين فإن الإسلام هو أخلاقهم . وفي حديث السيدة عائشة رضي اللّه عنها تصف النبي عليه الصلاة والسلام فتقول: "كان خلقه القرآن" أما النبي صلى الله عليه وسلم نفسه فكان يقول: "إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق" . وإذا كانت الدعوة لأجل إتمام مكارم الأخلاق، فإن الإسلام كثقافة يضمن وحدة المجتمع وصيرورته ووظيفته، إما من حيث الضمانات التي يقدمها لأفراده، وإما من حيث الأمن والرعاية والتعليم والصحة العامة . فهذا كله لا يقوم على أساس الثقافة العلمية، بل على أساسٍ من الثقافة بمفهومها الإسلامي حيث انصهرت في بوتقة الإسلام كل العلوم الدنيوية . والدين وحده يستطيع أن يؤسس مجتمعاً، أما العلم فلا يستطيع ذلك بمفرده . والإسلام قد جعل في الدين معنى "الهداية" أي هداية اللّه لخلقه . ولذلك فقد اتصل مفهوم الثقافة الإسلامية بمفهوم الهداية الإسلامية، مصداقاً لقوله تعالى: "لكم دينكم ولي دين"، (الكافرون: 6) وقوله أيضاً: "لا يضركم من ضل إذا اهتديتم"، (المائدة: 105) .كذلك فإن مفهوم الثقافة الإسلامية، يمنحنا قيماً جمالية . فالمجتمع الذي تأسس على الشريعة الإسلامية وتكونت وحدته على أساس أخلاقي إسلامي، إنما يتطلب صورة ومظهراً، من حيث المسكن والملبس والمعاش والاندراج . وهذه كلها ثقافة أخلاقية تتصل بالقيم الجمالية . ولهذا لا بد لهذه الثقافة من أن تمدنا بالذوق الجمالي وتنميه وتطوره في حياتنا . فنحن نرى أن القرآن الكريم عندما يذكر الأنعام والدواب والبغال يقول: "ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون"، (النحل: 6) .ولا يغرب عن بالنا ضرورة تنمية الثقافة الإسلامية بالتقنية والصناعة والعلم وهذا هو الشرط الأخير في بناء الثقافة بحسب مفهوم الشريعة في الإسلام . وإذا ما واجهت الأمة اليوم أزمة ثقافية، فإنها تكون تولدت لأننا تناولنا العلم وحده من دون الإسلام على أنه ثقافة .