شهر الخير والرحمة} ماذا‮ ‬يفعل المسلم لكي‮ ‬يخرج من شهر رمضان الفضيل بأفضل المكاسب؟(ر.ر - الشارقة)‮- ‬يقول الشيخ محمد زكي،‮ ‬الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر‮: ‬مع قرب حلول شهر رمضان الكريم تزداد النفس شوقاً إلى أيام وليال كلها طاعة وقربى إلى الله وليس إلى طعام وشراب من كل الأشكال والأصناف،‮ ‬وإلى سهر وإهدار الوقت في‮ ‬مشاهدة مسلسلات وبرامج تضيع على المسلم الاستفادة من أيام طيبة في‮ ‬عبادة الله حق العبادة والتقرب إليه بكل أشكال الخير،‮ ‬من عطف على الفقراء وصلة رحم ومضاعفة بر الوالدين والكف عن كل المعاصي‮ ‬التي‮ ‬تعوّد الإنسان عليها طوال العام وإعلان التوب عنها‮.. ‬ونحن هنا نحذر من الاستهانة بفريضة الصوم أو أدائها أداءً شكلياً بلا روح،‮ ‬ولا‮ ‬يصح أن نشغل أنفسنا في‮ ‬الشهر الفضيل بغير العبادة والعمل والإنتاج إلى جانب الطعام والشراب المعتدل والترفيه أو التثقيف الهادف بعيداً عن اللهو والعبث الذي‮ ‬يسيطر على سلوك كثير من الناس في‮ ‬رمضان‮.‬وعلينا أن نستقبل شهر رمضان بترحاب شديد،‮ ‬كما كان‮ ‬يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي‮ ‬استقبل رمضان بقوله‮: «‬أيها الناس‮.. ‬قد جاءكم شهر عظيم مبارك افترض الله عليكم صيامه،‮ ‬تفتح فيه أبواب الجنة،‮ ‬وتغلق فيه أبواب الجحيم،‮ ‬وتغل فيه الشياطين،‮ ‬فيه ليلة خير من ألف شهر،‮ ‬من حرم خيرها فقد حرم‮» وقوله عليه الصلاة والسلام‮:‬«من صام رمضان إيماناً واحتسابا‮ً ‬غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر‮»‬،‮ ‬كما حذرنا من التهاون والاستهتار بفريضة الصوم،‮ ‬وقال‮:‬«من أفطر‮ ‬يوماً من رمضان في‮ ‬غير رخصة رخصها الله له،‮ ‬لم‮ ‬يقم عنه صيام الدهر كله،‮ ‬وإن صامه‮».‬وعلى كل مسلم أن‮ ‬يخلص النية في‮ ‬صومه وأن‮ ‬يتجنب كل مظاهر الرياء،‮ ‬فالصوم سرٌّ بين العبد وربّه،‮ ‬وما بين الخالق والمخلوق لابد أن‮ ‬يكون صادقاً وشفافاً،‮ ‬ولذلك قال العلماء إن الصوم المقبول هو الخالي‮ ‬من الرياء،‮ ‬حيث لا‮ ‬يكفي‮ ‬أن‮ ‬يصوم المسلم عن الطعام والشراب ويمارس كل الآثام والموبقات مثل الغيبة والنميمة والوقيعة بين الناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ يقول:«‬من لم‮ ‬يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في‮ ‬أن‮ ‬يدع طعامه وشرابه‮».‬حجاب موسمي!} ‬ما موقف الشرع من الفتيات اللاتي‮ ‬يرتدين الحجاب في‮ ‬رمضان ويخلعنه بعد انقضائه؟(س.ج - أبوظبي)‮-‬ تقول د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تلجأ مسلمة إلى هذا الخداع وهي‮ ‬تتعامل مع الخالق سبحانه الذي‮ ‬يعلم خائنة الأعين وما تخفي‮ ‬الصدور‮.. ‬الإسلام ألزم المرأة المسلمة بالزي‮ ‬الساتر لعورتها في‮ ‬كل وقت وفي‮ ‬كل مكان تظهر فيه خارج بيتها،‮ ‬والمرأة الحريصة على دينها مطالبة بالالتزام بما أمر الله ورسوله به،‮ ‬أما المرأة التي‮ ‬لا‮ ‬يعنيها الحلال والحرام والمباح والمحظور فهي‮ ‬تفعل ما تشاء‮.. ‬وحرص المرأة المسلمة على ارتداء الحجاب خلال شهر رمضان سلوك محمود ونحن نشجعه ولكن‮: ‬لماذا لا‮ ‬يكون هذا هو سلوكهن طوال العام؟ إن الحجاب حماية ووقاية للمرأة وهو لا‮ ‬يقلل من جمالها وجاذبيتها،‮ ‬وهناك محجبات كثيرات أجمل في‮ ‬زيهن الشرعي‮ ‬وأكثر احتراماً وأيضاً جاذبية من متبرجات‮ ‬يكشفن من أجسادهن أكثر مما‮ ‬يخفين‮.‬على كل امرأة أن تعلم أن رمضان شهر عبادة وتقوى وطاعة ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تتسلح كل امرأة مسلمة أو‮ ‬غير مسلمة تعيش في‮ ‬بلاد المسلمين بالحشمة والوقار خلال هذا الشهر الكريم،‮ ‬وعلى كل امرأة‮ ‬غير ملتزمة بالزي‮ ‬الشرعي‮ ‬أن تتخذ من رمضان بداية حقيقية للالتزام بما أمر الله عز وجل به‮. ‬والأمر هنا لا‮ ‬يقف عند حد المظهر الخارجي،‮ ‬بل حرص الإسلام على ضبط سلوك المرأة في‮ ‬رمضان وغير رمضان بضوابط أخلاقية تحميها أولا وتحمي‮ ‬الآخرين من سلوكها إذا ‬خلا من العفة والفضيلة،‮ ‬فلا‮ ‬يكفي‮ ‬أن ترتدي‮ ‬المرأة اللباس الشرعي‮ ‬ثم تتلفظ بألفاظ أو تصدر عنها حركات لا‮ ‬يقرها دين ولا عرف،‮ ‬فالمرأة التي‮ ‬لا تلتزم بالعفة في‮ ‬مظهرها ومخبرها تكون آثمة شرعاً،‮ ‬وبالتالي‮ ‬ينقص ثواب صيامها،‮ ‬لأن الصوم‮ ‬يعلّم الأمانة ويضاعف من تقوى الله ومراقبته سبحانه في‮ ‬السر والعلن؛ إذ لا رقيب على الصائم إلا الله عز وجل وحده‮.‬