حوار: محمد عمر الداعية الأزهري الشيخ صبري عبادة مستشار وزارة الأوقاف لقطاع المديريات من العلماء الذين يتميزون بالوسطية والاعتدال الديني والجرأة في الرأي.. له أبحاث ومؤلفات عديدة في مجال العمل الدعوي منها «العولمة وآثارها على المجتمع المسلم»، و«قصور دور المسجد في المرحلة الحالية»، و«المخدرات بين القانون والشريعة» و«الجهاد الإسلامي والفرق بينه وبين إرهاب اليوم» وغيرها. التقينا الشيخ عبادة وناقشنا معه بعض القضايا التي تؤرق بال المسلمين.. وهنا تفاصيل الحوار: يتحدث الكثيرون عن الخطاب الديني ويطالبون بتطويره أو تجديده.. من وجهة نظركم ما هو الخطاب الديني الراشد الذي تحتاج إليه مجتمعاتنا العربية والإسلامية؟ - الخطاب الديني في المرحلة الحالية يتجه نحو الخروج من الشكل النمطي من الوعظ والإرشاد والترغيب والترهيب إلى تفعيل دور الأخلاق، وهذا مطلوب لأن الدين ليس قاصراً على الخوف من القبر ويوم القيامة، وإنما يحرص القائمون عليه لتطوير أداء الداعية على أساس منهج علمي مدروس.. فالخطاب الديني يحتاج لخطيب ذي مهارة عالية يستطيع أن يؤدي خطبة الجمعة أو الدرس الديني لكل مجتمع حسب طبيعته، فالمجتمع الريفي يختلف تماما عن البدوي والمتحضر يختلف عن الشعبي.. إذاً تطوير الخطاب الديني يتنوع بتنوع متلقي الوعظ والإرشاد.. كما أن المادة العلمية لا بد أن تكون مواكبة للعصر والحال والمقام الذي نعيش فيه.. هكذا كان العلماء وقالها الإمام القرافي رحمه الله«من لم يفت بعرف الناس فقد ضل وأضل» بمعنى أن الداعية لا بد أن يكون متجدداً وعنده فكر ثاقب لملاحقة الأحداث.. ويدرك أن فتوى في ظروف ومكان معين لا تصلح لمكان آخر.إذاً.. تطوير الخطاب الديني وتجديده، ورعاية الإمام أو الداعية رعاية كاملة، ووضعه في مقدمة الصفوف أمور مطلوبة وحيوية في مجتمعاتنا. «العيب فيكم» البعض فهموا التجديد في الدين فهما خاطئا وأخذوا يبدلون في الأحكام ويفسرون النصوص الدينية على هواهم ويطوعونها لكي تتوافق مع فكرهم المعوج ويوجهون سهامهم المسمومة إلى الأئمة الأربعة والبخاري وغيرهم.. ماذا تقولون لهؤلاء؟ - هناك قضايا لا يستطيع أحد التأويل فيها.. وهي قضايا ثابتة بنصوص القرآن والسنة المطهرة، وهي خط أحمر لا يجوز الاقتراب منه كحرمة الزنا ووجوب الصلاة والصيام وغيرها وهذه قضايا آمنت بها الأمة ولا جدال فيها لكن مع تطور الزمان خرج علينا من وصفهم الرسول صلى الله عليه وسلم ب«الرويبضة» وأرادوا أن يلووا النصوص حسب مرادهم لإشباع رغباتهم الجسدية أو النفسية.. وهؤلاء يجب أن يتصدى لهم العلماء، وألا يتوقف هذا التصدي، لأن حراك المتربصين بالدين لا يهدأ.ويضيف: إن آراء العلماء الأوائل كأبي حنيفة ومالك وابن حنبل والشافعي والبخاري وغيرهم كانت تصلح لزمن كل منهم وفي عصرنا الحاضر لم يستطع علماء ثقات إفهام المسلم البسيط ووضع قالب حديث للقضايا المستجدة إلا بالرجوع إلى آراء هؤلاء الأئمة العظماء، وأقول لمن يطعنون الإسلام عن طريق الطعن بالسلف الصالح: إن الإسلام ليس مادة أو سلعة تباع وتشترى وإنما الإسلام دين ومنهج وعمل وعقيدة وإن لم تفهموا الإسلام فهما جيداً فالعيب فيكم وليس عيباً في الإسلام.. الإسلام واضح وشفاف جاء ليعالج، يبني ولا يهدم، الإسلام ليس ضد الرغبات والأهواء لكنه وضعها في قوالب تتوافق مع الإنسانية ومن أجل ذلك كان الإسلام ولا يزال وسيبقى على مر الزمان. فتاوى باطلة بين فترة وأخرى تثار قضية خروج المرأة للعمل ونشهد جدلا في الأوساط الدينية بين مؤيد ومعارض خاصة في حالة عدم قدرتها على التوفيق بين واجباتها الوظيفية والتزاماتها الأسرية.. كيف تنظرون إلى هذا الخلاف المتواصل حول عمل المرأة؟ - المرأة في هذه الآونة تقع بين جهالتين: الجهالة الأولى جهالة التحرر والعري وهي جهالة القرن العشرين.. والثانية جهالة القرن الرابع عشر، وهي الجمود والتحجر، وأن تكون المرأة قطعة من أثاث البيت.. بين هاتين الجهالتين وقعت المرأة مع أنها في المنظور الإسلامي ليست كما يصورها البعض سلعة تباع ومتاعاً يشترى، ولم تكن المرأة في يوم من الأيام في حياة الرسالة والصحابة الأجلاء محرماً عليها الخروج، ولا ممنوعة من ملذات الحياة، بل إن رسولنا صلى الله عليه وسلم أعطى القدوة الحسنة والتصرف السديد في النظرة الثاقبة إلى المرأة، ومواقف السنة المطهرة أشارت إلى قضايا أدلت فيها المرأة بدلوها منذ العهد الأول والبذرة الأولى لبناء الدولة الإسلامية في بيعة العقبة الأولى والثانية حيث كانت المرأة شاهدة.. إذاً فهي موجودة في كل أطوار الحياة الإسلامية وكانت بجوار الرجل.. والإسلام يرفض الفتاوى التي تحرم خروج المرأة للعمل وتجعل منها إما جامدة متحجرة وقطعة من أثاث البيت تباع وتشترى، وإما متحررة كما يدعو الغرب وهي الجهالة العظمى.ونحن نقول لهؤلاء الغلاة: فتاوى تحريم عمل المرأة ليس لها أصل في الإسلام.. المرأة عملت عملا يدويا وفكريا ويكفي أن إحدى حاملات صحيح البخاري أصح كتب السنة هي كريمة بنت أحمد.. ولا ننسى الدور المهم للسيدة أم سلمة والسيدة نسيبة أم عمارة الأنصارية التي قاتلت ودافعت عن الرسول في غزوة أحد ورفيدة الطبيبة الإسلامية وغيرهن الكثيرات.. ونقول لهؤلاء المرأة شقيقة الرجل كما وصفتها السنة المطهرة ولها الحق في العمل لكن بحدود وضوابط تتوافق مع التكوين الجسدي لها، ويصنعون مستقبل الأمة الإسلامية ، ولكن لو كانت الأسرة في حاجة لوجود المرأة في المنزل أكثر من خروجها للعمل فإن بيتها أولى. انتشار الحجاب البعض يرى أن انتشار الحجاب بين الفتيات في معظم الأقطار العربية والإسلامية ليس علامة تدين حقيقي وإنما هو جزء من ظاهرة التدين الشكلي التي شاعت بين كثير من المسلمين والمسلمات.. كيف ترون الإقبال على الحجاب في كل أقطارنا العربية؟ - الحجاب هو لباس المرأة ودعت إليه اليهودية والمسيحية والإسلام.. والحجاب بعيداً عن النمط الديني، هو ستر لجسد المرأة للحفاظ على كينونتها وأنوثتها والحفاظ على مجتمع هادئ.. وإذا ما أخذناه بالمفهوم الشرعي فهو واجب على كل امرأة مسلمة.. فإن أخذته البنت أو السيدة على أنه عفة واحترام لشخصها الكريم وعدم إثارة غرائز الآخرين فيا لها من نعمة.. وإن أخذته بمنطق الدين فيا لها من فضيلة عظمى تأخذ عليها الأجر.. فالحجاب طبيعة وسط المجتمعات العربية والإسلامية، وعندما نصبغه بصبغة الدين يكون فرضا على كل فتاة أو امرأة مسلمة.. فهو دعامة قوية للحفاظ على أمن واستقرار المجتمع. أين الحياء؟ لماذا اختفت قيمة الحياء من نفوس شبابنا وأطفالنا وما تأثير ذلك في حياتهم وعلاقاتهم بالآخرين؟ - الحياء كما وصفه النبي صلى الله عليه وسلم «شعبة من شعب الإيمان» وهذا الخلق الرفيع نناشد به الأمة الإسلامية في هذه الآونة فهو من الأخلاق الطيبة والأعراف التي تعارفنا عليها وعشنا سنوات وأياما نعرفها ونقدرها.. ولكن الغزو الفكري الغربي أراد أن يهزم الأمة الإسلامية من خلال شبابها الذي هو عصب حياتها وجعل من عدم الحياء واحترام الآخر والتلفظ بالألفاظ النابية وغير السوية لوناً من ألوان اكتمال الشخصية ونقول لشباب اليوم: إن قمة الشخصية والفتوة والعظمة في أن تتحلى بالحياء والأخلاق الكريمة.. وهذا الشيء الغريب الذي وفد إلينا من الغرب وهو عدم الاحترام وإظهار أن الشاب بفتوته يستطيع أن ينفذ رغباته هذا الخلق ليس من أخلاق الإسلام ولا من أخلاق العروبة ولا من أخلاق الإنسانية ولكن الحياء هو الخلق العظيم الذي يجب أن تعيش عليه وأن تتمسك به.. فكل مجتمع ينظر إلى الشاب الذي يتحلى بالحياء على أنه إنسان كامل يستطيع أن يبني أسرة. انتشرت الآن صور عدة للزواج في بلادنا العربية والإسلامية وأصبحت هناك مصطلحات غريبة تطلق على علاقات مشبوهة بين الرجال والنساء لصبغها بالصبغة الشرعية.. كيف تنظرون إلى هذه الأشكال والألوان من الزواج؟ -الزواج في الإسلام له شروط إذا توافرت يكون الزواج صحيحاً أما ما دخل علينا من مسميات للزواج فهي باطلة بكل معانيها ما دامت لا تخرج من عباءة الإسلام والشروط التي حددها. بعض المتدينين من الرجال والنساء يفرضون على أولادهم حياة كئيبة ويحرمونهم من مباهج الحياة.. ما موقف الإسلام من هذا السلوك؟ - هذا مخالف لما حث عليه الدين الحنيف تماماً، لأننا لو نظرنا ليوم في حياة النبوة نرى أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى في التربية الحق للطفل في اللهو واللعب والاستمتاع بحياته، ثم أدخله إلى حياة الأدب والتعلم ثم مرحلة الصداقة وكيفية الاستفادة من الخبرات السابقة عندما قال «داعبه لسبع وعلمه لسبع وصاحبه لسبع ثم اترك حبله على غاربه» وباتخاذ هذه الألفاظ النبوية الشريفة منهجاً يستطيع كل منا أن يبني أسرته الطاهرة.. لكن وضع الطفل الصغير أو الفتاة في قالب التحجر ومنعه من تحقيق رغباته يؤدي إلى أن ينقلب الطفل إلى العكس ويأخذ سبيل الشدة والتشدد ويصبح بمثابة القنبلة الموقوتة. باب الرحمة مفتوح بعض الذين ارتكبوا المعاصي والآثام يعتقدون أن باب الرحمة والتوبة مغلق في وجوههم ولذلك يستمرون على معاصيهم ويواصلون ارتكاب السلوكيات المرفوضة شرعاً.. ماذا تقولون لهؤلاء؟ - باب الرحمة مفتوح والأحاديث النبوية والآيات القرآنية التي تعد بمثابة الماء الطيب الطاهر للإنسان الذي اقترف خطيئة وأراد أن يتوب ويرجع إلى الله عز وجل كثيرة ودالة على ذلك، ولا بد أن يعلم أن كل ابن آدم خطاء وأن الخطأ وارد، بل هو حتمي على كل إنسان ولكن العظمة في أن تعود وتتوب فخير الخطائين التوابون.. أما أولئك الذين يغلقون أبواب الرحمة التي فتحها ربنا سبحانه وتعالى فعليهم أن يرجعوا إلى أسماء الله الحسنى وصفاته العلية ليروا أن سبعة وستين اسما من تلك الأسماء تدعو إلى الرحمة والتفاؤل. نقابة للمشعوذين! كيف يتقدم المسلمون وينافسون المجتمعات الغربية المتحضرة وهم ينفقون المليارات كل عام على أعمال الدجل والشعوذة؟ - هذه الأعمال تعرض الآن على شاشات بعض الفضائيات برعاية من يدعون أنهم أساتذة في هذا المجال بل العجب العجاب أنني سمعت أن هناك نقابة للمشعوذين والدجالين ليعطلوا همة الرجال ويوقفوا تقدم البلاد المسلمة بحيث يقف فكر المسلم عند فكر إنسان جاهل لا يستطيع أن يعرف ما خلف الجدار الذي يجلس بجواره. إن التقدم الذي حققه الغرب الذي وصل إلى الفضاء وإلى ما هو أكثر من ذلك لم يستخدم فيه الجان ولا الشعوذة ولكن استخدم العقل وهو الجوهرة التي أعطاها الله للإنسان ويجب على علماء الأمة ورجالها وساستها التصدي لهؤلاء المشعوذين. كثير من المسلمين يعتقدون أن أفضل ما يتقربون به إلى ربهم هو أداء العبادات من صلاة وصوم وزكاة وحج وعمرة فقط.. هل هذا الاعتقاد صحيح؟ - هذه العبادات من أفضل العبادات، ولكن الله عز وجل اختص بعض المواقف الأخلاقية والاجتماعية بالثواب الذي قد يعلو ويربو ويصل إلى أعلى من الصلاة، فمثلاً الخلق الحسن قد يكون ثوابه أعلى من الصلاة وأذكر هنا بأن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء إليه أحد الناس ووصف إحدى النساء بأنها سيئة الخلق ولكن كثيرة الصوم والصلاة وأخرى قليلة الصلاة والصيام ولكنها حسنة الخلق فمدح الرسول المرأة التي هي أقل صلاة وصياماً ولكن أفضل خلقاً.. ولذا نقول إذا كانت العبادات صورة شكلية فهي قليلة الثواب.