أ.د. حميد مجول النعيمي نحاول هنا بحث التلازم أو الاقتران بين لفظتي الشمس والقمر في القرآن الكريم ومدلولهما العلمي في الفيزياء الفلكية. أ- دخلت كلمة (الشمس) اسماً في (33) نصاً قرآنياً دخولاً لفظياً مباشراً، مؤنثاً مرفوعاً بالضم ومنصوباً بالفتح ومجروراً بالكسر مع نصب في موضع مفعول به واحد: شمساً. ودخل (القمرُ) اسماً في 27 نصاً قرآنياً دخولاً لفظياً مباشراً مذكراً مرفوعاً بالضم ومنصوباً بالفتح ومجروراً بالكسر مع نصب في موضع مفعول به واحد: قمراً، إلا أن تلازم الشمس والقمر في نص واحد، أو آية واحدة، جاء في تسعة عشر موضعاً، وهذا يدعو إلى التفكر فعلاً بغية فهم هذا التلازم على حقيقته من وجهي اللغة والعلم معاً.إذا كان استقراء اللغة القرآنية المدهشة يُطلق «العلم» الكامن فيها فإن الاستدلال «بالعلم» نفسه يوجب التعرف إلى أسرار اللغة القرآنية عينها. إننا لم نطلق هذا القول اجتهاداً سطحياً أو عامّاً، بل هو حصيلة عملية حقيقية في العلاقة بين الفلك حصراً واللغة القرآنية إجمالاً. نقرأ قوله تعالى: (1): «وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا، وَالْقَمَرِ إِذَا تَلاهَا، وَالنَّهَارِ إِذَا جَلاَّهَا، وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا، وَالسَّمَاء وَمَا بَنَاهَا، وَالأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا..»، (سورة الشمس: 1-6)، نجد ثلاث حالات من الحالات الست المقسوم بها، لمجرد الظرفية لأن العامل فيها فعلُ القسم، أما مدلول كل قسم فهو فيزيائي صرف، سواء من حيث المحتوى أو الترتيب أو العلاقة الداخلية بين الحالات كافة. ثم نقرأ حالة لُغوية مماثلة ونرى مقدار ارتباطها بالفلك أيضاً. (2): «كلا وَالْقَمَرِ، وَاللَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ، وَالصُّبْحِ إِذَا أَسْفَرَ، إِنَّهَا لَإِحْدَى الْكُبَرِ...»، (سورة المدثر: 32-35)، إذ مع غياب الشمس وحضور القمر صار التوالي ليلياً فقط، حتى مطلع الصبح، مع أن الحالة السياقية تمثل بلاغة القسم بالظواهر الفلكية التي خلقها الله تعالى نفسه. ومن البديهي أن (يَعبُر) القسم الشمس والقمر معاً إلى الظواهر الفلكية عينها كما في الآيات المعروفة. (3): «وَالضُّحَى، وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى» و «وَالْفَجْرِ، وَلَيَالٍ عَشْرٍ» و«وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى، وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى»... يشير ذلك إلى أن كل ظاهرة لها صلة بظهور و/أو غياب الشمس و/أو القمر على نحو مباشر أو غير مباشر. إذاً، فإن كيفية صياغة (القسم) تأخذ بعين الاعتبار نظام الحركة الفيزيائية للكواكب حول النجوم تحت أثر قوى الجذب المعروفة أي: الأرض حول الشمس، والقمر حول الأرض والشمس فينتج من تلك الحركة توالد الليل والنهار تدريجياً على شكل منحنى للظلام ومثله للضوء، أي أن حلكة الظلام مقابل شدة الضوء تمثل قمماً في المنحنيين، وكل قمة ناشئة من حالة حركية دورانية معينة، في وقت محدد بالنسبة إلى موضع ثابت، وإن خلق هذا النظام بمادته وحركته، مهما صارت تسميته، لهو أكبر من خلق أي شيء آخر في عالم البيولوجيا التي يتربع الإنسان فوق هامتها، نذكر قوله تعالى: (4): «لَخَلْقُ السماوات وَالأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ»، (سورة غافر:57)، صدق الله العظيم. ج- في تحديد مدلول الصفات والأسماء والأفعال المتزامنة مع الظواهر الفلكية ثمة ملاحظات ذات أهمية ينبغي التفكر حيالها ملياً، ففي الآية (1) أعلاه في (ب) (والشمس وضحاها) فإن ضحاها قد يفسرها البعض بالضوء أو الضياء، وهو تفسير صحيح، إلا أن الضحى هنا معلوم: وقت من النهار باكر، وفي الآية (2): كلا والقمر وإن فهم الآية الكريمة (4) يؤول نحو «لَخَلْقُ السماوات وَالأَرْضِ» ابتداء ً(أكبر من خلق الناس) مرة ثانية (بعد الموت) وهي الإعادة «وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ» حسب سياق الآيات في سورة غافر، على أن هذا التحديد في المضمون لا يُلغي ما ذهبنا إليه في آخر (ب) أعلاه بل هو جزء منه، إذ إن خلق الإنسان ابتداء وبعد الموت بإحيائه وبعثه يوم القيامة معاً يبقيان دون إعجاز «خَلْقِ السماوات وَالأَرْضِ» بما كشف عنه العلم من خفايا تزيل غموضاً ثم تفضي إلى غموض أكبر وهكذا، وعلى الرغم من أن الشيء نفسه يحدث في بيولوجيا الإنسان فإنَّ (تعقيد) الكون صار (أكبر) من تعقيد الجسم البشري في التعامل والبحث، وكلاهما (آية) كبرى. ولكن البحث في أمور (الشمس والقمر) فقط ليس كالبحث في شؤون الكون (من سماوات وأرض وما بينهما)، بل إن البحث في شؤون (الشمس والقمر) أول خطوة في بحث شؤون الكون، لأنها تمثل التعامل مع أكبر مرئيين وأكثر ما في السماء وضوحاً للعين البشرية على الأرض (تُعد الشمس أقرب النجوم إلى الأرض والقمر أقرب الأجرام السماوية إلى الأرض)، من هنا فإن القرآن الكريم لخص بإعجاز العلاقة الدورانية -الحركية بلغة غاية في البساطة والوضوح وغاية في البلاغة والسمو معاً إذ قال سبحانه وتعالى: (5) «وَآيَةٌ لَّهُمْ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ، وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ، وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ، لا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ»، (سورة يس: 37-41). فمعنى (نسلخ): نفصل منه فيذهب النهار ويقبل الليل، أي أن الليل والنهار في الأصل شيء واحد أمكن قسمه، بإذن الله، على قسمين متضادين بسبب طبيعة الحركة الدورانية حول محور الأرض إزاء الشمس، ثم تبدأ مشكلة تحليل إعجاز: «وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا» إذ ذهب المفسرون إلى المعنى الدال في (مستقر) مذهبين مكانياً: تحت «العرش» وفيه أحاديث، وزمانياً وهو مذهبان أيضاً: إلى يوم القيامة حيث غاية الوجود أو في مطالعها الصيفية تبقى تنتقل إلى مدة لا تزيد عليها ثم تنتقل في مطلع الشتاء إلى مدة لا تزيد عليها أيضاً، و المفسرون يحولون الكلمة تجري إلى معنى تتحرك أو تدور وجملة لمستقر لها إلى معنى لنظام لها وهو ليس بخطأ أبداً، أما مآلها المؤقت في اليوم الواحد، ومآلها الأخير في المستقبل السحيق فعلمها عند الله من دون تحديد لطبيعة النهاية الغيبية. فلكياً تتحرك الشمس وتدور وتجري حول مركز مجرة درب التبانة بسرعة مدارية 255 ك/ثانية و بمدة 250 مليون سنة تقريباُ، والجريان للشمس هنا لا يعني دوران الشمس حول المجرة بشكل منتظم. مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك