يصوم ولا يصلي ما حكم الشرع فيمن يصوم رمضان ولكنه لا يصلي، وهل يقبل الله صومه؟ (ز.ي - العين) - يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الصلاة فريضة تسبق الصوم في الفضل والأجر، ولا يستقيم حال مسلم يؤدي فريضة ويهمل فريضة أهم منها، وعدم الصلاة لا يُبطل الصوم، فهناك فرق بين بطلان العبادة وعدم قبولها، فقد تكون صحيحة لا تجب إعادتها لأنها مستوفية الأركان والشروط، ومع ذلك تكون غير مقبولة عند الله، كمن يصلي رياء، أو في ثياب مسروقة، والذي يصوم إن كان ممسكاً عن المفطرات، وهي الطعام والشراب والشهوة.. فصومه صحيح غير باطل حتى لو ارتكب بعض المعاصي، كالكذب وكترك الصلاة، لكن مع صحة الصوم فإنه لا يؤجر عليه صاحبه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من لم يدعْ قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدعَ طعامه وشرابه».. وبالمثل من يصوم ولا يصلي، صومه صحيح لا تجب إعادته لتركه الصلاة.. أما قبوله، فالحديث يدل على عدمه. الإفطار قبل الصلاة أيهما أفضل للصائم وأكثر ثواباً: الإفطار أولاً، أم صلاة المغرب؟ (ج.ف - الفجيرة) يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ في كلية أصول الدين بجامعة الأزهر: المسلم مطالب بالاقتداء برسول الله، صلى الله عليه وسلم، في كل أقواله وعباداته وطاعاته، ومن السنّة تعجيل الفطر عقب أذان المغرب، حيث كان رسول الله يفعل ذلك، وكان يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم يكن فعلى تمرات، فإن لم يكن حَسا حسوات من ماء، وورد في عدد التمرات أنها ثلاث. والإفطار أولاً أنشط للصائم، لأن الإنسان بعد أداء صيام اليوم قد يصيبه فتور لا يتناسب معه أداء صلاة المغرب على الفور، وأيضاً فإن استشعار المسلم بأداء الصوم يقتضي أن يعلم بانتهاء الوقت المحدّد، وأن الخروج من الصوم لا يتحقق إلا بتناول الطعام الذي كان محظوراً عليه. وتعجيل الفطر سنّة، وهي تتحقق بتناول أي شيء يقطع الصوم، كتمرات، أو بعض ماء، ثم يصلي المغرب، وبعدها يتناول طعامه كاملاً. لكن إذا كان الإنسان في حاجة إلى الطعام، ويشق عليه إحسان الصلاة مع انتظار الطعام، فلا بأس أن يتمّ الإنسان فطره كاملاً، ثمّ يصلي المغرب، بل إن الأولى في مثل هذه الحال تناول الطعام.. وقد جاء في الحديث الصحيح: «إذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدأوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم». وروت السيدة عائشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «لا صلاة بحضرة الطعام». سرّ بين العبد وربه لماذا خصّ الله سبحانه وتعالى الصوم بأنه لنفسه فقط من دون بقية الفرائض؟ (م.خ - الشارقة) - يقول د. عمرو الورداني أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية: للصوم فضل كبير، وثواب عظيم عند الله تعالى.. فللصائم الذي يحافظ على صيامه ويبتغي به وجه الله والدار الآخرة، ثواب جزيل، وخير وفير، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عزّ وجل: «كل عمل ابن آدم له إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به، يترك طعامه وشرابه وشهوته من أجلي، الصوم جنة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب ولا يجهل، فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل إني صائم مرتين، والذي نفسُ محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصائم فرحتان يفرحهما، إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه». لذلك فإن الصائم الذي يمسك نفسه عن الرفث - مباشرة النساء - وعن الآثام والمعاصي، وعن الشهوات والملذات، فلا يتكلم بفحش القول، ولا يخاصم، ولا يرتكب ما يغضب الله، ولا يردّ الإساءة بمثلها خوفاً من الله ومراقبة له، ويحافظ على السرّ الذي بينه وبين ربه، وهو الصيام، وكان في وسعه أن يأكل ويشرب ويقضي شهواته بعيداً عن أعين الناس، لكنه امتنع عن ذلك خشية من الله وخوفاً منه، وتنفيذاً لأوامره، وطاعة له، يستحق أن يكون جزاؤه مباشرة من الله، وما ذلك إلا لأن جميع الأعمال قد يداخلها شيء من الرياء أو المباهاة، إلا الصوم فإنه لا يصاحبه شيء من ذلك لكونه سراً بين العبد وربه. ولذلك أضافه الله تعالى لنفسه في قوله: «إلا الصوم فإنه لي»، وله وحده الجزاء عليه في قوله:»وأنا أجزي به»، ما يدل على فضل الصيام وعظيم الجزاء عليه من الله.. والله أعلم. المرأة وصلاة التراويح هل المرأة مطالبة بصلاة التراويح مثل الرجل؟ وهل تؤديها المرأة في بيتها أم في المسجد؟ (ف.إ - رأس الخيمة) تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: صلاة التراويح، هي»صلاة القيام» التي تعقب صلاة العشاء في شهر رمضان، وسميت بهذا الاسم لأن الذي يصلي التراويح يستريح بالجلوس عقب كل أربع ركعات، وهي سنّة مؤكدة للرجال والنساء، ومن السنّة أداء هذه الصلاة في جماعة، ويجوز للمرأة أن تؤديها جماعة مع نساء في المسجد، أو في منزلها على حسب ما تقضي به ظروفها.