إعداد: محمد صالح القرق يروي الطبري فيقول: تصدى للرشيد ناسك، وهو في صيده، فوعظه وأغلظ عليه. فقال الرشيد: يا هذا أنصفني في المخاطبة والمساءلة. قال الناسك: ذلك أقل ما يجب لك.. فقال له الرشيد: أخبرني، أأننا شر وأخبث أم فرعون؟ قال الناسك بل فرعون: قال الرشيد: فأخبرني، أأنت خير أم موسى بن عمران؟ قال: بل موسى بن عمران صفي الله وكليمه. قال الرشيد: أما علمت أنه لما بعثه الله وأخاه هارون إلى فرعون، قال لهما (فقولا له قولاً ليناً لعله يتذكر أو يخشى) قال: نعم قال الرشيد: هذا فرعون في عتوه وجبروته وأنت جئتني وأنا بهذه الحالة التي تعلم: أؤدي فرائض الله علي.. ولا أعبد أحداً سواه، واقفاً عند أكبر حدوده وأمره. ونهيه، فوعظتني بأغلظ الألفاظ وأشنعها. وأفحش الكلام وأفظعه، فلا بأدب الله تأدبت، ولا بأخلاق الصالحين أخذت، فمن كان يؤمنك أن أسطو بك؟ فإذا أنت قد عرضت نفسك لما كنت عنه غنياً؟ قال الناسك: أخطأت يا أمير المؤمنين، وأنا أستغفر الله: قال الرشيد: «غفر الله لك، اذهب إلى حال سبيلك».