إعداد: محمد صالح القرق لو كنت متمنياً أن يرزقني ربي الاقتداء بعالم جليل ومجاهد بطل نبيل لتمنيت على الله أن يرزقني القدوة الصالحة بعبد الله بن المبارك لأنه اقتدى برسول الله صلى الله عليه وسلم في أعظم خصلتين: في العلم الذي ينور طريق الإيمان وفي الجهاد الذي هو ذروة الإسلام. وصفه صاحب الحلية فقال فيه: (هو أليف القرآن والحج والجهاد فعله مبارك وقوله مبارك). وقال فيه الحافظ الذهبي: (هو شيخ الإسلام وأمير الأتقياء قضى عمره في الترحال يطلب العلم ويغزو ويتاجر وينفق من ماله الكثير على إخوانه طلاب العلم فيجهزهم إلى الحج ويعينهم على طلب العلم والثبات على منهج الحق).قدم الرشيد الرقة فاجتمع الناس لرؤيته ثم أقبل عبدالله بن المبارك فانجفل الناس إليه، وكانت زوج الرشيد تنظر من شرفة قصره بالرقة فسألت: من هذا الذي انجفل الناس إليه؟ فقال لها من حولها: هذا العالم المجاهد الإمام عبدالله بن المبارك فقالت: هذا هو الملك، لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشُرط وأعوان. وقال فيه إسماعيل بن عياش: (ما أعلم أن الله عز وجل خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها في عبدالله بن المبارك).