عجمان- محمد الرفاعي:يعد متحف عجمان واحداً من أبرز المتاحف في دولة الإمارات، ويتميز بتفرد محتوياته وجماله وبهائه العمراني حيث أنشئ في حصن عجمان، الذي كان معقل السلطة السياسية في إمارة عجمان، وخط دفاعها الأول في الماضي، وتحول اليوم إلى معلم تاريخي شامخ بما يضمه من نماذج فريدة من المقتنيات الأثرية والصناعات والمهن التقليدية، وصور عن الحياة الاجتماعية القديمة في الإمارات، ما شكل نقطة من أجمل نقاط جذب الزوار الراغبين بمصافحة تاريخ الأجداد العريق والوقوف على مآثرهم وخاصة الجيل الجديد من طلبة المدارس والجامعات، إضافة إلى المقيمين العرب والسياح الأجانب، الذين وجدوا فيه معلماً خلاباً .نفذت دائرة التنمية السياحية في عجمان مشروعاً لصيانة وتحديث أقسام متحف عجمان، بالتعاون مع إدارة التراث في دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، ويأتي هذا المشروع ضمن الجهود المبذولة للحفاظ على التراث المحلي من الاندثار، لاسيما أن متحف عجمان يعكس بعداً تاريخياً لتراث حضاري .وتضمن المشروع تغيير ملابس المجسمات الموجودة في كل الأقسام بملابس جديدة وتنظيف بعض المقتنيات، وإضافة معروضات إلى بعض الأقسام، وذلك بأسلوب علمي يتماشى مع طبيعة الحقب المختلفة التي يعكسها المتحف . كما تم افتتاح ركن للهدايا والتحف التذكارية داخل المتحف، حيث تباع العديد من المنتجات التراثية المصنوعة يدوياً، وذلك بهدف تشجيع زوار المتحف على اقتناء هدايا تذكرهم بجولاتهم في مختلف أروقته وأقسامه . إحياء الماضي تتميز المعروضات في المتحف بالتنوع لتشمل جوانب الحياة المختلفة، مثل قسم الأزياء الشعبية، إذ يمكن للزائر التعرف إلى الملابس القديمة التي كانت سائدة في الماضي، والتي تغيرت بتغير الزمان والتمدن، كما أن هناك المشغولات وغرفة المعيشة والمطبخ القديم الذي يضم جميع لوازم الطبخ القديمة من أوانٍ معدنية وفخارية .كما يمكن لزائر متحف عجمان الاطلاع على أساليب الحياة في الماضي من خلال البيوت القديمة التي كان سكان المنطقة يقطنونها، سواء بيوت الجريد أو الخيام .وقد أصدر قسم الإنماء السياحي في دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، دليل متحف عجمان، لإبراز الوجه المشرق للإمارة من خلال معالمها السياحية وتاريخها العريق . ويأتي إصدار هذا الدليل ضمن نهج القيادة الحكيمة لدولة الإمارات التي تمنح حفظ التراث الحضاري للأجداد أولوية خاصة، ما انعكس على الحراك المزدهر الذي تشهده الدولة في مختلف المجالات .ويحتوي الدليل على معلومات عما يتضمنه المتحف في أقسامه المختلفة التي تزيد على 29 قسماً، يطلع الزوار من خلالها على الحرف والمهن التي مارسها أهل الإمارات في الماضي، ومنها الصيد البحري وصناعة السفن والتجارة والنقل البحري وعلى نموذج للسوق الشعبي الذي يضم مجموعة من محال البقالة ومحال بيع التمور ومحال الخبازين وصناع الحلوى، إضافة إلى محال العطارين والحلاقين والخياطة وتجارة الأقمشة والمقاهي الشعبية والزراعة والمطوعة . بوح صامت ويضم المتحف مقتنيات تروي تاريخ الإمارة ونظام عيشها القديم، وزعت على أجنحته التي تستعرض تاريخ المنطقة بجميع تفاصيلها وتعرض نمطاً من أنماط المساكن في الماضي عرفتها المدن الساحلية تم تشييدها بالجريد وسعف النخيل، كما يعرض مجموعة من الحرف والمهن مثل مهنة الطب الشعبي الذي يعتمد على أساليب علاجية مختلفة كاستخدام الأعشاب الطبية، والكي بالنار، والحجامة، والتدليك، والتجبير، والاستشفاء بالقرآن الكريم وغيرها من الأساليب التقليدية . كذلك يضم المتحف جناحاً خاصاً لحرفة الغوص وصيد اللؤلؤ، ويعرض أيضاً نماذج لمختلف الأسواق الشعبية القديمة وأنواع التجارة والخدمات التي كان المجتمع المحلي يحتاج إليها في الماضي . هذا بالإضافة إلى وجود المدافع الأثرية التي يرجع تاريخها للقرن السادس عشر . مخطوطات نادرة ويعرض المتحف مخطوطات تعود إلى العام 590 ه، وهي نسخة مصورة من مصحف خط بيد "ابن البواب"، ومجموعة من المخطوطات القرآنية التي نسخت في فترات مختلفة، كما توجد بعض المخطوطات الأدبية ومعظمها قصائد شعرية كتبها شعراء محليون من ضمنها قصائد للشاعر راشد بن سالم الخضر، إضافة إلى مجموعة نادرة من كتب البلاغة والفقه والتاريخ . ويضم المتحف أيضاً جهاز الإذاعة الذي جلبه راشد عبد الله علي بن حمضة في العام 1961 ليكون أول من أنشأ إذاعة شعبية في الإمارات، وكانت البرامج تقتصر على آيات القرآن الكريم والحديث النبوي والشعر والمنوعات الغنائية، وكانت الإذاعة تعمل بالبطاريات الجافة واستمرت حتى العام 1965 .