أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بالبسمة، وجعلها من الصدقات التي يؤجر عليها المسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: «تبسمك في وجه أخيك لك صدقة» رواه الترمذي. بل جعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك من قبيل المعروف، فقال صلى الله عليه وسلم: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»، (رواه مسلم). لذا فعليك أن تكثر من التبسم، فهذا هو هدي نبينا صلى الله عليه وسلم.. فعن عبدالله بن الحارث بن جزء رضي الله عنه قال: «ما رأيت أحداً أكثر تبسماً من رسول الله صلى الله عليه وسلم»، (رواه الترمذي). وقال جرير بن عبدالله البجلي: «ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم في وجهي». يقول الشيخ محمود المصري في كتابه «ليلة في بيت النبي صلى الله عليه وسلم»: «الابتسامة لها من التأثير الكبير في امتصاص الغضب والشك والتردد ما لا يشاركها غيرها.. البطل هو الذي يستطيع التغلب على عواطفه.. ويبتسم حتى في أحلك المواقف.. كان أنس بن مالك رضي الله عنه يمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوماً والنبي صلى الله عليه وسلم عليه برد نجراني غليظ الحاشية، فلحقهما أعرابي، وأقبل هذا الأعرابي يجري وراء النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يلحق به.. حتى إذا اقترب منه.. جبذه بردائه جبذة شديدة، فتحرك الرداء بعنف على رقبة النبي صلى الله عليه وسلم.. قال أنس: حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم.. قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته.. فماذا يريد هذا الرجل؟! قال: يا محمد!.. مر لي من مال الله الذي عندك. فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه.. ثم ضحك.. ثم أمر له بعطاء. وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال: «ليس الشديد بالصرعة.. إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب».. كان النبي الكريم صلى الله عليه وسلم يجذب الناس بالتبسم والبشاشة.وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبتسم حتى في أحلك الأحوال.. فها هو صلى الله عليه وسلم في أرض الجهاد يبتسم ويضحك مع أصحابه لينسيهم ما بهم من جراحات.. روى البخاري عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنه قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف قال: إنا قافلون غداً إن شاء الله، فقال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبرح أو نفتحها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «فاغدوا على القتال» غدوا فقاتلوهم قتالاً شديداً، وكثرت فيهم الجراحات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنا قافلون غداً إن شاء الله قال: «فسكتوا..فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم»، (متفق عليه).«أطلق الناس وجهاً»وجاء في كتاب «مواقف فرح فيها الرسول صلى الله عليه وسلم» لمجدي محمد الشهاوي: «لم يكن ضحكه صلى الله عليه وسلم ومزاحه مما يخرجه عن وقاره وهيبته وعظمته وأدبه»، فعن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الوحي أو وعظ قلت: «نذير قوم أتاهم العذاب، فإذا ذهب عنه ذلك رأيته أطلق الناس وجهاً، وأكثرهم ضحكاً وأحسنهم بشراً» وفي رواية عن جابر بن سمرة: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضحك إلا تبسماً»، (رواه أحمد).ووصفته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فقالت: «ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعاً قط ضاحكاً حتى أرى منه لهواته، وإنما كان يبتسم»، (رواه البخاري). وفي حديث عبدالله بن الحارث الزبيدي قال: «ما رأيت أحداً أكثر تبسماً من رسول الله صلى الله عليه وسلم». والحديث يبين أن ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم كان تبسماً وليس كضحك الناس له صوت. فالتبسم هو انفراج الشفتين عن الثنايا بدون صوت. وأما القهقهة فهي الضحك بصوت عال مسموع. وقيل إن الضحك تظهر فيه الأضراس ويسمع للضاحك صوت لا يسمعه إلا جاره القريب في المجلس، وأما القهقهة فيسمع لها صوت من بعيد.ووصفه ابن عباس فقال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن المضحك» رواه أحمد. وفي حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: جالست رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من مئة مرة فكان أصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون أشياء من أمر الجاهلية، فيضحكون، ويبتسم النبي صلى الله عليه وسلم معهم، (أخرجه أحمد).وقال الحافظ بن حجر: «والذي يظهر من مجموع الأحاديث أنه صلى الله عليه وسلم كان في معظم أحواله لا يزيد على التبسم، وربما زاد على ذلك فضحك، والمكروه من ذلك إنما هو الإكثار منه أو الإفراط فيه، لأنه يذهب الوقار».«..ثم استراح!»أما عن المواقف التي غضب فيها صلى الله عليه وسلم فيذكر الشيخ أبو إسلام في كتابه «40 موقفاً غضب فيها النبي صلى الله عليه وسلم»: قال بن جرير حدثنا هناد بن السري حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي سعيد البقال عن عكرمة عن بن عباس قال هناد: قرأت سائر الحديث أن اليهود أتت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن خلق السماوات والأرض فقال صلى الله عليه وسلم خلق الله تعالى الأرض يوم الأحد ويوم الاثنين وخلق الجبال يوم الثلاثاء وما فيهن من منافع وخلق يوم الأربعاء الشجر والماء والمدائن والعمران والخراب فهذه أربعة {قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أنداداً ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين} لمن سأله قال وخلق يوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملائكة إلى ثلاث ساعات بقيت منه وفي الثانية ألقى الآفة على كل شيء مما ينتفع به الناس وفي الثالثة آدم وأسكنه الجنة وأمر إبليس بالسجود له وأخرجه منها في آخر ساعة ثم قالت اليهود ثم ماذا يا محمد؟ قال: ثم استوى على العرش، قالوا: قد أصبت لو أتممت ثم استراح، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم غضباً شديداً، فنزل قوله عز وجل {ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون}. (تفسير ابن كثير).خشوع.. ودموعوجاء في كتاب «أوصاف النبي صلى الله عليه وسلم» للإمام الترمذي: عن مطرف وهو ابن عبدالله بن الشخير عن أبيه قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه أزيز المرجل من البكاء». وقوله «أزيز المرجل»: الأزيز هو الاضطراب من شدة الحركة أو الغليان، والمرجل هو القدر من النحاس أو الحجر. والمراد أن صدر النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمع له صوت من شدة بكائه صلى الله عليه وسلم، والحديث فيه دليل على خشوع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، من شدة خوفه وخشيته لله عز وجل. وفي الحديث دليل لمن قال إن البكاء في الصلاة لا يفسدها والله تعالى أعلم.