سجر‮ ‬يسجر سجراً،‮ ‬وسجورا‮ً: ‬امتلأ‮. ‬وسجر‮: ‬سجر‮.‬وسجر الإناء ونحوه‮: ‬ملأه،‮ ‬وسجر التنور‮: ‬ملأه وقوداً وأحماه‮.‬والمسجور‮: ‬الممتلئ‮. ‬والمسجور‮: ‬المنقد‮ (‬المعجم الوسيط‮).‬وقد وردت كلمة‮ «‬المسجور‮» ‬في‮ ‬القرآن الكريم مرة واحدة في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬والبحر المسجور،‮ ‬إن عذاب ربك لواقع‮» (‬سورة الطور 6 و7).‮والمسجور ‬صفة تعددت فيها أقوال المفسرين،‮ ‬ومعناها‮: ‬المملوء،‮ ‬قيل المملوء ماء،‮ ‬وهو الظاهر،‮ ‬وقيل‮: ‬المملوء ناراً عند انتهاء الدنيا،‮ ‬والرأي‮ ‬الأول أظهر وأوضح‮. ‬قيل‮: ‬هو اليابس الذي‮ ‬ذهب ماؤه،‮ ‬وقيل‮: ‬إنه البحر الفارغ،‮ ‬وهو من الأضداد‮. ‬وقيل‮: ‬إنه المختلط عذبه بملحه،‮ ‬وقيل‮: ‬إنه الممنوع المكفوف عن الأرض لئلا‮ ‬يغمرها فيغرق أهلها‮.‬قال الطبري‮ ‬رحمه الله‮: «‬وأولى الأقوال في‮ ‬ذلك عندي‮ ‬بالصواب‮: ‬قول من قال معناه‮: ‬والبحر المملوء المجموع ماؤه بعضه في‮ ‬بعض،‮ ‬وذلك أن الأغلب من معاني‮»‬السجر‮«‬الإيقاد،‮ ‬كما‮ ‬يقال‮: ‬سجرت التنور بمعنى أوقدت،‮ ‬أو الامتلاء على ما وصفت‮.. ‬فإذا كان ذلك الأغلب من معاني‮ ‬السجر،‮ ‬وكان البحر‮ ‬غير موقد اليوم،‮ ‬وكان الله تعالى ذكره قد وصفه بأنه مسجور، فبطلت عنه إحدى الصفتين وهو الإيقاد،‮ ‬وصحت الصفة الأخرى التي‮ ‬هي‮ ‬له اليوم،‮ ‬وهي‮ ‬الامتلاء لأنه كل وقت ممتلئ‮».‬ والقول الراجح عند الطبري‮ ‬ رحمه الله أنه المملوء،‮ ‬ورغم أنه‮ ‬يرى أن الأولى بتفسير معنى‮ «‬المسجور‮» ‬في‮ ‬اللغة هو‮: ‬الموقد،‮ ‬إلا أنه لم‮ ‬يرجح هذا القول لأنه‮ ‬يرى أن البحر‮ ‬غير موقد،‮ ‬فلما لم‮ ‬يكن البحر موقداً انتقل إلى المعنى الثاني،‮ ‬وهو المملوء،‮ ‬ولو ثبت له أن البحر موقد لقال به ورجحه‮.‬ وجاء في‮ ‬تفسير الجلالين لقوله تعالى في‮ ‬الكفار‮: «‬ثم في‮ ‬النار‮ ‬يسجرون‮» (‬سورة‮ ‬غافر‮) ‬72 ‬،‮ ‬أي‮ ‬توقد تحتهم‮ (‬يسجرون‮: ‬يوقدون‮).‬ ومن خلال النظر في‮ ‬كتب التفسير،‮ ‬ومقارنة أقوال المفسرين بالاكتشافات العلمية الحديثة،‮ ‬يمكن ترجيح أحد المعاني‮ ‬غير الذي‮ ‬رجحه جمهور المفسرين،‮ ‬وهو أن‮ ‬يكون‮ «‬المسجور‮» ‬بمعنى‮: ‬الموقد،‮ ‬وقد دلت عليه كشوف العلماء،‮ ‬حديثاً عندما رأوا بأعينهم ناراً تخرج من قاع البحر،‮ ‬واستخدموا التقنيات الحديثة لتصوير هذه النيران التي‮ ‬تندلع في‮ ‬قاع البحر الأحمر من شماله إلى جنوبه،‮ ‬وفي‮ ‬قيعان بحار أخرى كثيرة‮. ‬ذلك أن الغلاف الصخري‮ ‬للأرض التي‮ ‬نعيش عليها ممزق بشبكة هائلة من الصدوع لمئات من الكيلومترات طولاً وعرضاً،‮ ‬بعمق‮ ‬يتراوح بين‮ ‬65‮ ‬و150‮ ‬كيلومتراً طولاً وعرضاً،‮ ‬ومن هذه الصدوع تندلع الصهارة الصخرية التي‮ «‬تسجر‮» ‬البحر بحرارتها العالية،‮ ‬فلا الماء على كثرته‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يطفئ جذوة هذه الحرارة الملتهبة،‮ ‬ولا هذه الصهارة على ارتفاع درجة حرارتها التي‮ ‬تزيد على ألف درجة مئوية قادرة على أن تبخر هذا الماء،‮ ‬وتأكد للعلماء أن البراكين في‮ ‬قاع المحيطات أكثر عدداً،‮ ‬وأعنف نشاطاً من البراكين على سطح اليابسة،‮ ‬كذلك تبين لهم أن الحمم البركانية،‮ ‬أو اللابا،‮ ‬تكون شديدة الحرارة،‮ ‬ومن دون اشتعال مباشرة نظراً، لعدم وجود الأكسجين في‮ ‬مياه قاع البحر،‮ ‬ولا توجد كلمة لوصف هذا‮ ‬يمكن أن تحل محل وصف‮ «‬المسجور‮».‬ ولهذا الصهير الصاعد من‮ ‬قاع البحر‮ (‬المحيط‮) ‬المسجور‮ (‬الموقد‮) ‬دور أساسي‮ ‬في‮ ‬تشكيل سطح الأرض وتضاريسها،‮ ‬حيث إنه‮ ‬ينشأ لتكوين قاع المحيط من خام‮ «‬البيريدوتيت‮» ‬المنصهر جزئياً بالغلاف الوهن للأرض،‮ ‬وقد لا‮ ‬يزيد عمق مصدر هذا الصهير على‮ ‬35‮ ‬كيلومتراً تحت قاع المحيط بنطاق لتصدع،‮ ‬ولأن الصهير هنا عبارة عن سائل ذي‮ ‬كثافة أقل من الصخور الصلبة حوله، فإنه‮ ‬يتحرك إلى أعلى ببطء، حيث‮ ‬يتجمع في‮ ‬خزانات ضخمة على عمق بضعة كيلومترات تحت قمة مرتفعات وسط المحيط،‮ ‬وانجذاب الألواح المحيطة أو دفعها بعيداً عن بعضها البعض‮ ‬يخرج الصهير خلال تشققات القشرة الأرضية المحيطة،‮ ‬ومع حصول كل فورة بركانية‮ ‬يعتقد أن الصهير المبدئي‮ ‬الذي‮ ‬هو على صورة سائل‮ ‬ينتشر فوق نطاق الصدع في‮ ‬شكل رقائق على مساحات شاسعة‮.‬ وتعمل التشققات على قطع هذه الألواح لتسمح بخروج دفعات جديدة من الصهير الذي‮ ‬بدوره‮ ‬يكوّن طبقات أخرى تعلو الطبقات الأولى،‮ ‬وبعد ذلك،‮ ‬وفي‮ ‬مرحلة متأخرة من هذه الدورة،‮ ‬يبرد الصهير بالخزان القريب من قاع المحيط ، ويغلظ قوامه لتخرج دفعات أقصر من الأولى مكونة تشكيلات تشبه الوسائد،‮ ‬وإذا ما كان معدل خروج الصهير كافياً فقد تعمل وسائد‮ «‬اللابا‮» (‬الحمم‮) ‬على بناء رواب‮ ‬بحجم البراكين،‮ ‬وفي‮ ‬مرحلة متقدمة تنقطع هذه الروابي‮ ‬عن مصادرها مبتعدة عن قمة المرتفعات بواسطة انفراج قاع المحيط،‮ ‬أما الصهير الذي‮ ‬لا‮ ‬يأخذ طريقه إلى أعلى فإنه‮ ‬يبرد ويتبلور عند أعماق كبيرة ليكون ما‮ ‬يسمى بصخور‮ «‬الجابرو‮». ‬ ‬أ.د‮. ‬أحمد فؤاد باشاwww.afbasha.com