مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام.هذا الباب وعبرعدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف علاقة تعاقدية معتبرة ذهبت للعلاج عند طبيب مشهور ودفعت مبلغا كبيرا لاستشارته وفوجئت بطبيب شاب يقوم بعمله نيابة عنه فهل هذا مقبول شرعا؟ه. فؤاد- دبي يقول د. محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة حلوان وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: هذا العمل غير جائز شرعا، لأن من المفروض أن من يأتي إلى هذه العيادة إنما يقصد شخصا معينا ذا خبرة معينة في المجال الطبي وعلى دراية ومعرفة بالتخصص المطلوب، وعلى هذا الأساس يتوجه المريض أو من يريد استشارة طبية إلى هذا الشخص من دون غيره من الأطباء. لذلك فإن ما بين هذا المريض والطبيب من علاقة تعاقدية تعتمد على شخصية الطبيب وتجعلها محل اعتبار، ويعد المريض الذي يطلب الشفاء من هذا الطبيب مشترطا بأن يتعامل معه من دون غيره، وهو ما يندرج تحت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمنون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً.وبناء على ذلك فإن إنابة طبيب ليس على مستوى الخبرة والكفاءة محل طبيب آخر مع الإبقاء على اسم الطبيب ذي الكفاءة والخبرة العالية، يعد من قبيل الغش والخديعة، وهما محرمان بنصوص صريحة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا. والمكر والخديعة في النار، أما إذا كان المريض لا يقصد هذا الطبيب ذا الكفاءة والخبرة العالية لذاته أو شخصه، وعلم أن الطبيب الذي يعالجه أقل مستوى من الطبيب ورضي بذلك بمحض إرادته فيكون قبولا وتنازلا منه، ومن ثم لا يكون هناك إثم على الطبيب الذي عالجه، ويعتبر كل ما يتقاضاه الطبيب البديل الذي خدع الناس أخذا لمال لا يستحقه، لأن خبرته وعلمه الطبي لا يؤهله للحصول على مثل هذا المقابل وهو حرام.. والله أعلم.أيام عظمها الله هل صحيح أن العشر الأوائل من شهر ذي الحجة من الأيام المباركة التي يضاعف الله أجر وثواب من يتقرب إليه بالعبادة وأعمال الخير فيها؟علام. م أبوظبي يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: إن لله تعالى نفحات على عباده تتجلى في أوقات وأماكن يختارها المولى جل شأنه ويصطفيها، ترغيبا في الطاعة ومضاعفة للثواب، حتى يزداد الناس حبا لله واستقامة على سبيل الرشاد.ومن هذه النفحات عشر ذي الحجة، من أول شهر ذي الحجة إلى اليوم العاشر منه، وهو المسمى يوم النحر أو عيد الأضحى، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أيام العمل الصالح فيها أفضل منه في هذه العشر يعني العشر الأوائل من ذي الحجة فقالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء.فالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يدعونا إلى مزيد من العمل الصالح وفعل الخير والبر والمعروف، لأن العمل في هذه الفترة الزمنية له ثواب كبير ومنزلة عظيمة عند الله تعالى، فالمسلم بعد وفائه بفرائض الدين وأركانه التي يتحتم أداؤها والقيام بها يستزيد من نوافل الصلاة والصيام والصدقة وصلة الرحم ومساعدة المحتاجين ومساندة البؤساء وكفالة اليتامى وتفريج هموم المكروبين.وهذا العمل الصالح مطلوب في كل وقت لكنه يتأكد في العشر الأوائل من ذي الحجة.وقد اجتمع لعشر ذي الحجة من دواعي التفضيل الشيء الكثير، فهذه الأيام من الأشهر الحرم التي عظمها الله تعالى وجعلها دينا قيما، وتلك الأشهر الحرام هي: ذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، ورجب، قال الله تعالى:إِن عِدةَ الشهُورِ عِندَ اللّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتَابِ اللّهِ يَوْمَ خَلَقَ السمَاوَات وَالأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدينُ الْقَيمُ فَلاَ تَظْلِمُواْ فِيهِن أَنفُسَكُمْ، (التوبة:36).ومن معالم هذه العشر الأوائل من ذي الحجة يوم عرفة، الذي يمثل الركن الأساسي في الحج، فالحج عرفة، من فاته الوقوف بعرفة فاته الحج، وعليه أن يقضيه في العام التالي.وصيام يوم عرفة له فضل جزيل، وفي صحيح مسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم: صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، والمعنى أنه يكفر ذنوب صائمه في سنتين، والمراد الصغائر ورفع الدرجات، أما الكبائر فتحتاج إلى توبة نصوح، وأما حقوق العباد فتحتاج إلى رد الحقوق لأصحابها.ولا يستحب صيام هذا اليوم للحاج لأنه مشغول بأداء المناسك، ولكيلا يضعف عن أداء الطاعات المنوطة بالحج.وبهذا يكون المسلمون جميعا وقوفا على باب الرحمة والمغفرة، هذا بحجه وذاك بصومه.وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في فضل يوم عرفة كما في صحيح مسلم: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة فيقول: ما أراد هؤلاء.والمراد بالدنو هنا دنو الرحمة والكرامة لا دنو المسافة، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.وفي رواية قال عليه الصلاة والسلام: إن الله يباهي بأهل عرفات أهل السماء فيقول لهم: انظروا إلى عبادي جاءوني شعثا غبرا.وقد يتساءل البعض ويقول: أيهما أفضل هذه العشر الأوائل من ذي الحجة أم العشر الأواخر من رمضان التي أحياها الرسول صلى الله عليه وسلم وأيقظ أهله فيها وجدّ وشدّ المئزر؟والجواب: إن أيام عشر ذي الحجة أفضل من أيام عشر رمضان، لأن في الأولى يوم النحر الذي هو يوم الحج الأكبر، ويوم عرفة، ويوم التروية، وهي أيام مباركة، وإن ليالي العشر الأخيرة أفضل من ليالي عشر ذي الحجة، لأن فيها ليلة القدر وهي خير من ألف شهر، أي أن التفضيل في عشر ذي الحجة باعتبار الأيام، وفي عشر رمضان باعتبار الليالي.. والله أعلم.تحري المطعم الحلال هل صحيح أن من يأكل من حرام لا يستجيب الله دعاءه؟خالد. م. علي أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: نعم، من يأكل من حرام لا يستجيب الله دعاءه، فما يعين المسلم على تطهير قلبه ظاهرا أو باطنا حتى يكون دعاؤه مرجواً بالقبول أن يوطن نفسه على التقيد بما أحله الله من المأكل والمشرب والملبس والعلاقات بالآخرين، وغير ذلك فإن الله طيب لا يقبل إلا ما كان طيبا.وقد أمر الله تعالى عباده أن يأكلوا الحلال الطيب وأن يجتنبوا الحرام الخبيث.. قال تعالى: يَا أَيهَا الناسُ كُلُواْ مِما فِي الأَرْضِ حَلاَلاً طَيباً وَلاَ تَتبِعُواْ خُطُوَاتِ الشيْطَانِ إِنهُ لَكُمْ عَدُو مبِينٌ، (البقرة: 168).وقد أخبرنا الرسول صلى الله عليه وسلم بأن المحافظة على أكل الحلال تجعل الدعاء مرجو القبول، وأن اقتراف ما حرمه الله تمنع إجابة الدعاء.عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تليت هذه الآية عند النبي صلى الله عليه وسلم: يَا أَيهَا الناسُ كُلُواْ مِما فِي الأَرْضِ حَلاَلاً طَيباً، فقام سعد بن أبي وقاص، فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني مستجاب الدعوة، فقال له: يا سعد، أطب مطعمك تستجب دعوتك، والذي نفسي بيده، إن الرجل ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه أربعين يوما، وإنما عبد نبت لحمه من السحت (الربا)، فالنار أولى به.وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال تعالى: يَا أَيهَا الرسُلُ كُلُوا مِنَ الطيبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحاً، (المؤمنون:51).ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء ويقول يا رب يا رب، ومطعمه من حرام، ومشربه من حرام وملبسه من حرام وغذي بالحرام، فأنى يستجاب له.فمن ذلك نرى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد بين لنا أن المحافظة على الحلال في كل شأن من الشؤون تعين على إجابة الدعاء وقبوله عند الله، أما التشبع من المال الحرام، فإنه يميت القلب ويجعل الدعاء بعيدا عن الإجابة والقبول.ولقد كان السلف الصالح يحرصون على تحري الحلال من كل أحوالهم، فهذا مثلا سيدنا أبو بكر رضي الله عنه كان لا يأكل طعاما ولا يشرب شرابا، ولا يلبس ثيابا، ولا يقتني متاعا، إلا إذا عرف أنه قد أتاه عن طريق الحلال، حتى يبارك الله فيه، وكان من عادته أن يسأل خادمه عن مصدر ما يحضره له من طعام أو شراب، وفي يوم من الأيام اشتد الجوع بأبي بكر رضي الله عنه، وأكل من الطعام الذي أحضره له خادمه دون أن يسأله عن مصدره، فتعجب الخادم وسأله: يا سيدي لقد كنت تسألني كل يوم عن مصدر الطعام، فما بالك اليوم لم تسألني كعادتك؟ فتوقف أبو بكر عن الطعام خائفا مضطربا، وقال لخادمه: لقد أنساني الجوع ذلك، فمن أين جئت به؟ فقال الخادم: كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية فأعطاني هذا الطعام، فأدخل الصديق أصابعه في فمه وجعل يتقيأ ما أكل وهو يصيح: لقد كدت تهلكني يا غلام، ثم أخذ يدعو الله ويقول: اللهم اغفر لي ما شربته العروق واختلط بالدماء، لأنه لا يستطيع إخراجه، فقيل له أتفعل كل ذلك من أجل اللقيمات؟ فقال: والله لو لم تخرج مع روحي لأخرجتها، فقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل لحم نبت من حرام فالنار أولى به، ولقد خشيت أن ينبت شيء من جسدي من هذه اللقيمات الحرام فأصير بسببها إلى النار.. والله تعالى أعلم.