أكدت الداعية الإسلامية الدكتورة آمنة نصير العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات في الإسكندرية والأستاذة في جامعة الأزهر أن المرأة المسلمة ضحية لرؤى متشددة تختلط فيها العادات بالعبادات، وحذرت من مزايدة البعض على موقف الإسلام العادل من المرأة . ووصفت الدكتورة آمنة نصير ما نعاني منه من عقوق وجحود للأبناء في بلادنا العربية والإسلامية بأنه مصيبة كبرى نتجت عن غياب القيم الدينية عن حياتنا .وحذرت العميدة الأزهرية من تنامي ظاهرة العنف الأسري وطالبت بالعودة إلى قيم وأخلاقيات الإسلام لإرساء مبادئ ومفاهيم الحوار والمودة والاحترام المتبادل بين كل أفراد الأسرة . وفي ما يلي نص حوارنا معها:من وجهة نظرك لماذا تظل قضايا المرأة المسلمة محل خلاف ونقاش وأحياناً شجار بين علماء الإسلام، مع أن المصادر التي يستقي منها الجميع واحدة؟ نعم المصادر التي يستقي منها كل علماء الإسلام واحدة، لكن العقول التي تجتهد وتستنبط الأحكام مختلفة، ولو دققنا النظر في أسباب الاختلافات بين رؤى العلماء حول قضايا المرأة لوجدنا أن أصحاب الرؤى المتشددة التي تختلط فيها العادات بالعبادات وراء ذلك، ولابد أن نعترف بأن هناك تقاليد متوارثة مازالت تسيطر على عقول البعض فأرادوا أن يجعلوها قواعد وثوابت ويلزموا بها نساء المسلمين .ولذلك أنا أؤمن بأن المرأة المسلمة الآن هي ضحية رؤى متشددة وتقليد أعمى لعادات وسلوكيات، بعضها يقره الإسلام، انطلاقاً من مراعاته للعرف السائد، وأكثرها يرفضه، لأنه يشوه الصورة الجميلة ويضيع الحقوق المثالية التي جاءت بها شريعة الإسلام لتعيش المرأة في ظلالها حياة كريمة مستقرة وتنعم بحقوق لم تنعم بها المرأة في أكثر المجتمعات رقياً وتحضراً .حتى لا تختلط الأوراقلماذا ترفضين عودة المرأة إلى البيت لرعاية زوجها وأولادها، خاصة بعد خروج المرأة للعمل من دون ضوابط ومن دون حاجة؟ حتى لا تختلط الأوراق لابد أن نفرق بين أمرين:الأول: أن تعود المرأة إلى بيتها لترعى زوجها وتسهر على خدمة أولادها وتوفر لهم الاستقرار الذي يفتقدونه نتيجة خروجها للعمل وانشغالها عنهم، وأن تختار هي ذلك برغبتها وقناعتها وضميرها وحرصها على أسرتها، والثاني حبس المرأة في البيت وحرمانها من حق العمل بفتوى غير منضبطة من أحد المفتين أو المتحدثين باسم الإسلام .كل ما أطالب به الحرص عليه أن نترك للمرأة حرية الاختيار بالتشاور والحوار والتفاهم مع زوجها، وأنا دائماً أقول لكل امرأة تسألني عن هذا الأمر أنت صاحبة القرار في التفرغ لرعاية الأسرة أو القيام بالواجبين معا: العمل الوظيفي خارج البيت والعمل الاجتماعي والإنساني والتربوي داخل البيت، ورأيي الشخصي في هذه المسألة أنه ليست كل امرأة قادرة على القيام بالواجبين معاً، وفي حال التعارض فأنا من دون تردد أنصح بأن تتفرغ المرأة لرعاية زوجها وأولادها، أي أن تكتفي بمهام البيت، وهي مسؤولية عظيمة، وخير لها أن تنجح في أداء دورها في البيت من أن تفشل في البيت والعمل .حماقة غربية لماذا تسيطر على عقول كثير من الغربيين المعنيين بالشأن الإسلامي قناعة بأن الإسلام ظلم المرأة وهضم حقوقها وانتقص من قدرها؟ للأسف . . هذه حماقة غربية متوارثة، فعلى الرغم من أن الكثير من الباحثين والمفكرين الغربيين المنصفين قد درسوا موقف الإسلام من المرأة دراسة واعية، واعترفوا بإنصافه للمرأة وإقراره لكل حقوقها الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية، إلا أن الكتاب والباحثين السطحيين في الغرب لا يتوقفون عن التطاول على الإسلام بزعم أنه أهدر حقوق المرأة، وهو زعم باطل، ولو وقف المرددون لهذه المقولات الظالمة على حقيقة التشريعات الإسلامية ومقاصد الأحكام المتعلقة بحقوق المرأة ومكانتها في ظل التشريع الإسلامي، لغيروا مواقفهم إلى النقيض، ولاعترفوا بعظمة الإسلام وفضله وحرصه على المرأة، ولطالبوا بتطبيق تشريعات الإسلام على المرأة في الغرب .والمطلوب منا الآن لكي نصحح هذه المفاهيم الخاطئة العالقة بأذهان الغربيين أن نستخدم كل الوسائل المتاحة لتعريف الغربيين بحقيقة الإسلام، وأن نتحاور معهم بالأسلوب العقلاني الذي يعتمدونه في حياتهم . . فلا يكفي أن نقول لهم القرآن الكريم أمرنا بكذا والرسول صلى الله عليه وسلم وجهنا إلى كذا وكذا، بل علينا أن نشرح لهم مقاصد الأحكام ومدى حرص الشريعة الإسلامية على إقرار الحق والعدل وتوفير الحماية الواجبة للمرأة .مثلاً في مسألة الميراث هم يعتقدون أن الإسلام ظلم المرأة وميز الرجل عليها لأنه قرر لها نصف نصيب الرجل في تركة والدها . . لكن عندما يعرفون أن الإسلام أعفى المرأة من أي التزامات مادية في الحياة، وألزم الرجل سواء أكان أباً أم زوجاً بالإنفاق عليها وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لها، وبأن لا يمد يده إلى جزء يسير من مالها حتى لو كانت صاحبة ثروة ضخمة . . عندما يعرفون هذه الحقيقة فسيدركون بعقولهم أن الإسلام لم يظلم المرأة بل على العكس حماها من المتاعب والالتزامات التي تعانيها المرأة، الآن في المجتمعات الغربية كافة .مصيبة كبرىبعض العلماء يؤيدون سن تشريعات لمعاقبة الأبناء العاقين لآبائهم وأمهاتهم، فهل تؤيدين ذلك؟ انتشار وباء العقوق في مجتمعاتنا العربية مصيبة كبرى واجبنا أن نحاصرها بكل الوسائل، وأولى خطوات المواجهة تتمثل في نشر الوعي الديني والاجتماعي بخطورة هذا السلوك المنافي لكل القيم والأخلاق . . علينا أولاً أن نوضح لأبنائنا فضل الإحسان إلى الوالدين وبرهما، فديننا هو أكثر الأديان السماوية حضاً على البر بالوالدين والتعامل معهما، برفق، بل إنه نهانا عن إظهار الضيق أو التبرم في وجه الوالدين حيث قال سبحانه: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً، وليس هذا فحسب، بل إنه أمرنا بحسن معاملة الوالدين حتى وإن كانا مشركين، بل إن كانا يدعوان الابن إلى الإشراك، والعياذ بالله، حيث يقول الله تعالى: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً .أما ما نراه في هذه الأيام من مظاهر عقوق صارخة من الأبناء لآبائهم، تصل إلى الضرب والقتل والطرد من المنزل وعدم الإنفاق عليهم عند حاجتهم، فلا تفسير له إلا أننا ابتعدنا عن منهج الله تعالى الذي أمرنا أن نتبعه .وللأسف فإن العقوق الذي نحصده اليوم من أبنائنا ما هو إلا محصلة نهائية لغياب القيم الدينية الإسلامية عن حياتنا، وابتعادنا عن المنهج الإسلامي في تربية الأبناء، فالغرس الطيب هو الذي ينشئ ابناً باراً بأبويه .ثم يأتي بعد الغرس التربية وحسن الرعاية وشمول الأولاد بالمحبة . . فهذه هي القوانين الصحية التي لابد أن تحكم علاقة الآباء بالأبناء .وهؤلاء الآباء والأمهات الذين يشكون من عقوق الأبناء لا يكتشفون ذلك إلا بعد فوات الأوان، وبعد أن تكون فرصة التربية قد ضاعت منهم إما في زجر الأبناء في وقت لا يستدعي الأمر زجراً أو في التقليل من شأن الأبناء في وقت يحتاج الابن فيه إلى من يعتني به ويعلي من شأنه، فالأب إما غافل عن أبنائه بتجاهل حياتهم، وإما غارق في زخم الحياة بعيداً عن رعاية الأبناء . والأم كذلك لاهية عن الأبناء في أمور أنستها مهمتها الأساسية في الحياة، فلا تأخذ الابنة من أمها حناناً في أشد أوقات احتياجها إليه، وكذلك لا تلقى الحزم في الوقت المناسب .العنف الأسريالحوادث والجرائم التي نقرأ ونسمع عنها الآن في محيط الأسرة أصبحت مزعجة وتدق ناقوس الخطر . . من وجهة نظرك: ما أسباب هذا العنف المتصاعد في محيط الأسرة؟ العنف بين الزوجين أو داخل محيط الأسرة ظاهرة غريبة على مجتمعاتنا العربية والإسلامية التي عرفت بالترابط الاجتماعي والمشاعر الفياضة بين الزوجين أو بين الآباء والأبناء . . وهذا العنف الذي نعاني منه الآن هو نتيجة طبيعية لإهمال وتجاهل القيم الإسلامية المنظمة للعلاقة بين كل أفراد الأسرة . . فما يحدث من عنف متبادل بين الزوجين أو من عنف متبادل بين الأبناء أو عنف من الآباء ضد الأبناء أو العكس، سببه الرئيسي غياب التربية الإسلامية وإهمال الواجبات المنوطة بكل فرد من أفراد الأسرة تجاه الآخر، فالزوج له حقوق في مقابلها واجبات تجاه زوجته وأولاده، والزوجة لها حقوق في مقابلها واجبات لابد أن تقوم بها على الوجه الأكمل، وعندما يفرط طرف من طرفي العلاقة الزوجية في واجباته فلا ينبغي أن يطالب بحقوقه .ولكي نقضي على العنف الأسري ونعيد مشاعر الحب والدفء إلى كل أفراد الأسرة لابد أن نعود إلى تعاليم وأخلاقيات الإسلام، فهذا الدين العظيم جعل علاقة الرجل بأهل بيته من أسمى العلاقات في هذه الحياة، فقد رسم لهذه العلاقات معالم وأرسى لها قواعد، فدعا الطرفين إلى أن يعامل كل منهما الآخر بالحسنى لأن الحسنى فوق العدل، وهو عطاء من دون انتظار الرد، ولا تبدأ هذه المعاملة الطيبة والعلاقة الوثيقة بين الزوجين من لحظة بدء الحياة الزوجية، بل تبدأ من قبل ذلك، فالمعاملة الحسنة تبدأ من مرحلة الخطوبة حيث ينبغي على الرجل أن يظهر ما يدل على أنه راغب في المرأة وما يشعرها بأنه يحبها وما يؤكد لها أنه على استعداد لأن يقدم لها ما يسعدها، ويتمثل ذلك في تقديم الهدايا لها ليؤكد رغبته فيها وحرصه عليها، الأمر الذي يجعل قواعد الحياة الزوجية مؤسسة على أرض صلبة متينة، ثم تبدأ بعد الدخول بها سلسلة من الواجبات التي ينبغي على الرجل أن يقوم بها حتى تسير الحياة الزوجية سيراً حسناً، وهذه الواجبات تتمثل في إعداد بيت الزوجية إعداداً يليق بمقام الزوجة بحيث لا تشعر بأنه أقل من بيت أبيها، والإنفاق عليها من غير تقتير ولا حرمان .وإذا كان الزوج غير قادر على الوفاء بما هو مطلوب منه فلا حرج في ذلك، وينبغي على الزوجة إن كانت تحب زوجها وترعى حق الله أن تقدر هذه الظروف وترضى بما يقدم لها، ما دام الزوج يبذل أقصى جهده ولم يقصر في شيء، وذلك امتثالاً لقول الله تعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وقوله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما أتاه الله لا يكلف الله نفساً إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسراً .وواجب الزوج بعد كل ذلك أن يعامل زوجته بالمعروف، التزاماً بقول الحق سبحانه وعاشروهن بالمعروف، وكلمة المعروف في الآية تعبير عام يندرج تحته كل ما من شأنه أن يكون حسناً ويدخل السرور على قلبها .