غضبة الأشلاء حيثما ملت فالليالي حبالى قد حملن البلاء بعد البلاء حيثما مال طرفي اليوم يلقى من دواهي البأساء والأرزاء يا فلسطين! يا ربى المسجد الأقصى! حنين الأكباد والأحناء أنت ملك الإسلام حق هداه أنت عهد الوفاء والأمناء أي شيء جرى بساحك حتى صرت ساح الغواة والأشقياء فعلى كل ساحة منك دمع وأنين وغضبة الأشلاء *** حسبك اليوم ما ترى في روابي رفح من كوارث وابتلاء جنت الأرض في رباها وجنت حملات الترويع والافناء كل دبابة تصب لهيبا صاعقاً خاطفاً وهول اعتداء وحجيم من السماء، من الأرض ومن كل آلة رعناء والعمارات! لهف نفسي! تهاوت فوق أطفالها وفوق النساء فوق فتيانها وفوق شيوخ ودويّ مفجع من نداء وشباب تواثبوا! غير أن الهول أقسى من وثبة وفداء لهف نفسي! كأنما الأرض رجت يا لزلزالها وطول شقاء وزحوف الآلاف تجرف من زرع ومن غرسة ومن افياء من غراس الأجداد تحمل تاريخ جهاد وأمة وسناء تترك الأرض كاليباب وتبقى حسرات القلوب والأحناء نثر الأهل في جوانبها في ساحة أقفرت وذل عراء ***أين من خيمة تضم شتاتاً من ضياع وأمنيات نجاء أين أحلام طفلة حضنتها طلعة الفجر أو حلول المساء أين لهو الأطفال في مرح العمر، وزهو الحقول، ظل فناء أين نفح الورود أو عبق الليمون يروي ملاحم الآباء كيف غابت روائع المجد من أمس وغابت مطالع العلياء لهف نفسي! وحولك اليوم يادار غثاء! فيا لذل الغثاء www.alnahwi.cominfo@alnahwi.com