قال تعالى: فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِين، (الحجر: 4) .حكي أن بعض الأعراب لما سمع هذه الآية سجد، فلما سئل عن سبب سجوده قال: سجدت لفصاحة هذا الكلام . ونقل أبو حيان عن أبي عبيدة عن رؤبة قوله: ما في القرآن أغرب من قوله: فاصدع بما تؤمر .وقال أبو منصور الثعالبي: ثلاث كلمات اشتملت على شرائط الرسالة، وشرائعها، وأحكامها، وحلالها، وحرامها .فقوله: فاصدع بمعنى: امض فيه، وأظهره، واجهر به، قال ابن أبي الإصبع في كتابه بديع القرآن: المعنى: صرح بجميع ما أوحي إليك، وبلغ كل ما أمرت ببيانه، وإن شق بعض ذلك على بعض القلوب، فانصدعت، والمشابهة بينهما فيما يؤثره التصديع في القلوب، فيظهر أثر ذلك في ظاهر الوجوه من التقبض والانبساط، ويلوح عليها من علامات الإنكار أو الاستبشار، كما يظهر على ظاهر الزجاجة المصدوعة من المطروقة في باطنها، فانظر إلى جليل هذه الاستعارة، وإلى عظيم إيجازها، وما انطوت عليه من المعاني الكثيرة . انتهى كلامه .فالصدع على هذا القول يكون من الرسول- صلى الله عليه وسلم - لقلوب الكفار بما أوحى الله تعالى إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم .ثم تأملوا - رحمني الله وإياكم في تخصيص الآية للمصدوع به بالأوامر فقط، حيث قال الله تعالى: بما تؤمر، ولم يقل وبما تنهى، لأنه لما حذف الجار والمجرور بعد قوله: تؤمر، حيث أصل الكلام: بما تؤمر به، صار اللفظ دالا على الأوامر والنواهي، لأن أوامر الله تعالى لنبيه كانت تقضي بأن يأمر الكافرين باتباع الدين الجديد، وينهاهم عن عبادة الأصنام، والطلب من الرسول - صلى الله عليه وسلم - بتبليغ الكفار أوامر الله تعالى ونواهيه كلها أوامر للرسول - صلى الله عليه وسلم - ولأجل ذلك حسن حذف الجار والمجرور، فلم يقل: بما تؤمر به، إذ لو قيل ذلك لوجب أن يقال: وبما تنهى عنه، وما ينهى الإنسان عنه لا يليق به الجهر . والله أعلم .