تستمد بلدة المنيعي أصالتها من تاريخها، الذي يرويه أبناؤها من أبناء قبيلة الدهماني، وهم يعددون سلسلة آبائهم وأجدادهم، وتستمده أيضاً من شواهدها التاريخية ومعالمها الأثرية التراثية المتناثرة بين البلدة والقرى الصغيرة القريبة منها والمتحلقة حولها، ومن موقعها في جنوب إمارة رأس الخيمة، حيث تتوسط عدداً من البلدات، وتشكل طريقاً إلى عدد من المناطق في شرق الدولة .تستوحي المنيعي أصالتها كذلك من قيم أبنائها المتوارثة، التي يتشبثون بها جيلاً بعد جيل، من منظومة قيم إسلامية وعربية أصيلة، بما فيها من كرم وشجاعة وتسامح وطيب معشر واعتزاز بالماضي والحاضر وسواها . تقع البلدة على مسافة 130 كيلومتراً جنوب شرق مدينة رأس الخيمة، وهي بلدة كبيرة نسبياً بالقياس إلى القرى والبلدات المحيطة بها أو البعيدة عنها التابعة إلى إمارات رأس الخيمة والفجيرة وعجمان والشارقة، وتحتل موقعاً حيوياً وسط القرى والبلدات جنوب شرق إمارة رأس الخيمة أو المناطق النائية، المفهوم الذي تترجمه على الأرض المشاريع، التي أطلقتها الدولة خلال الأعوام الماضية، لاسيما مشاريع مبادرات صاحب السمو رئيس الدولة، حفظه الله . يقطن في المنيعي وما جاورها وأحاط بها من قرى صغيرة تابعة لها نحو 11 ألف نسمة، وفقاً لتقديرات عدد من وجهاء المنطقة وأبنائها، فيما يشكل المواطنون أغلبية سكانها بنسبة 90% تقريباً، والبقية هم من المعلمين من أبناء الجنسيات العربية العاملين في مدارسها، والعمال الآسيويين العاملين في مزارع المنطقة ومهن أخرى .يقول علي بن سعيد الدهماني مسؤول المنطقة: إن العمر التقديري التقريبي لبلدة المنيعي يصل إلى نحو 600 عام، وهو ما يقدر بالاعتماد على سلسلة الآباء والأجداد، الذين يحفظ الأهالي أسماءهم وسيرهم والفترة، التي عاش فيها كل منهم، ويتداولونها بينهم حتى اليوم، متناقلين إياها أبا عن جد، وبقياس العمر التقريبي لكل منهم، إضافة إلى بعض الروايات الشفهية، التي يحفظها أبناء قبيلة الدهماني، موضحاً أن أبناء المنيعي يحفظون إلى يومهم هذا أسماء وسير ثمانية من أجدادهم على الأقل .الزراعة والرعيعمل أهل المنيعي قديماً، كما يقول مسؤول المنطقة، في الزراعة والرعي وسواها من أشغال ومهن أخرى، فيما يعمل معظمهم اليوم في وظائف ومواقع مختلفة في المؤسسات الاتحادية، لاسيما في العاصمة أبوظبي بجانب كل من دبي والشارقة ورأس الخيمة والفجيرة . والنسبة الغالبة منهم تعمل في القوات المسلحة ووزارة الداخلية، في حين يعمل معظم سيدات المنطقة وبناتها في المدارس والمراكز الصحية والمؤسسات الحكومية والمدنية القريبة من مساكنهن، سواء في البلدة ذاتها أم في القرى القريبة التابعة لها، في ظل منظومة القيم المحلية والظروف وصعوبة المواصلات وارتباطهن بأبنائهن وأسرهن في المنطقة، ما يصعب حصولهن على الوظائف الأخرى، التي تتركز في المدن البعيدة في إمارات الدولة المختلفة، حيث يصعب وصولهن إليها .نسبة التعليم تصاعدت بين أبناء المنيعي في الأعوام الماضية بصورة تدريجية، حيث تلقى معظمهم تعليمهم الجامعي في جامعة الإمارات في مدينة العين، فضلاً عن جامعات أخرى متفرقة في إمارات الدولة، حاملين تخصصات إنسانية وعلمية مختلفة، وإن تركز معظمها في الحقول الإنسانية الأدبية . وتتفوق الإناث اللواتي واصلن تعليمهن الجامعي وأكملن دراساتهن العليا بصورة واضحة وملموسة على نظرائهن من الذكور من أبناء المنطقة .أبرز معالم المنطقة، التي تعكس تراثها وتاريخها الممتد والحي، هي عدد من القلاع الصغيرة نسبيا و(المربعات) القديمة، وهي آثار تاريخية، عبارة عن مبان كان الآباء يشيدونها في الماضي، إلى ما قبل نشأة دولة الاتحاد وظهور النفط، لحماية مناطقهم من الاعتداءات القادمة من مناطق أخرى، إضافة إلى شواهد متفرقة ومختلفة كالآبار أو (الطوي)، وهو المفرد منها في اللهجة المحكية المحلية . تأسست (الشعبيات) الحديثة، بما تضمه من مساكن للمواطنين وما رافقها من خدمات ومرافق عامة، عام 1974 م، أي بعد 3 أعوام على قيام الاتحاد، وفقا للدهماني . وكان المسجد الجامع في البلدة مصاحبا لنشأة الشعبية الأولى في المنطقة، وهو أول المرافق العامة الحديثة، التي رأت النور في البلدة، وشيد من قبل الدولة الفتية آنذاك .تفسير إطلاق اسم المنيعي على البلدة بحسب علي بن سعيد، يرجع إلى أنها عرفت منذ فترة تاريخية قديمة بمنعتها، التي كانت تمنع الأعداء والغزاة من النيل منها، لذا عرفت بأنها بلدة (منيعة)، لتكتسب بالتالي اسمها في اللهجة المحكية وتعزى تلك المنعة إلى موقعها الجغرافي الطبيعي، الذي يحميها، وإلى حصونها أو قلاعها الصغيرة المشيدة فيها أو في القرى الصغيرة التابعة لها، فيما كان الطريق إليها يمر من بعض الجهات بين الجبال . تحول حضاريلبلدة المنيعي ثلاث شقيقات صغيرات تابعات لها قريبات منها، هي قرى الفشغة ورافاق والنصلة، وهي تشهد معاً تحولاً عصرياً خدماتياً وحضارياً، في ظل مشاريع ومبادرات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، الأمر الذي يعم في الوقت ذاته بقية قرى ومناطق الوطن البعيدة نسبياً عن مراكز المدن الكبيرة .لتاريخ البلدة بتفرعاتها الجغرافية والديمغرافية مظاهر تراثية ماثلة في مربعات وقلاع وحصون صغيرة متفاوتة الحجم، وهي لا تخطئها العين، حيث تحتل مواقع استراتيجية، يبدو أن اختيارها لم يكن عشوائياً إطلاقاً، بل اعتمد على تحديد أماكن تشرف وتطل على المناطق المحيطة ويصعب الوصول نسبياً إليها في ظل وجود مقاومة أو أي من أشكال المعارك في الماضي .لم يحل الواقع الجغرافي والخدمي في سنوات مضت دون أن تحلم المنيعي وأبناؤها بالتحول إلى مدينة صغيرة، من خلال التطلع إلى إنشاء مجمع للخدمات الحكومية فيها واستكمال عناصر البنية التحتية والمرافق العامة، فيما تشتمل حالياً على مكتب للبريد وفرع لبنك ومكتب لدائرة الأشغال والخدمات العامة في رأس الخيمة ومركز صحي، ومن المقرر إنشاء حديقة عامة في ربوعها .تضم المنيعي، بما تضمه من قرى صغيرة تتناثر حولها 5 مدارس، تحوي ما يقارب ألفاً و420 طالباً، من الجنسين . ويعود أغلبية الأهالي العاملين في أبوظبي بسبب قلة فرص العمل في مناطقهم، إليها في الإجازات والأعياد والمناسبات العامة والخاصة، وتبرز في البلدة المساكن الحديثة والشعبيات النموذجية، التي شيدتها الدولة، لاسيما عبر مبادرات صاحب السمو رئيس الدولة، حفظه الله، وهي تضفي طابعاً حضارياً معاصراً على المنطقة، وتعكس مفهوم الرفاه الاجتماعي في الإمارات، بعدما شملت نسبة كبيرة من المواطنين أهالي المنطقة .الثبات في المكانيقول علي بن سعيد الدهماني: إن مبادرات قيادة الدولة أعادت الناس إلى عدد من مناطقهم الصغيرة، التي شهدت على مدار سنوات هجرة نسبة من أبنائها المواطنين إلى المدن الكبيرة، لاسيما أبوظبي ودبي والشارقة ورأس الخيمة، ما شكل خطراً ملموساً في حينه، تمثل في تفريغ تلك المناطق تدريجياً من أهلها، لكن هذا القلق زال وذهب إلى غير رجعة، إن شاء الله، حفاظا على جغرافيا الوطن وديموغرافيته، وذلك بفضل مبادرات الخير، من خلال تشييد الدولة المساكن الحديثة وإحلال القديمة وتوفير الخدمات العامة .ويؤكد الدهماني أن مبادرات قيادة الدولة أعادت تثبيت المواطنين في مناطقهم الأصلية الصغيرة والبعيدة، بدلاً من الهجرة صوب المدن، كما حدث سابقاً بحثاً عن فرص العمل والخدمات ورفاهية الحياة . ومن يعمل منهم حالياً في المدن الكبيرة في الدولة يعود إلى قريته وبيته بحلول عطلة نهاية الأسبوع والأعياد والإجازات الأخرى . ويرى أهالي المنيعي وقراها أن ما تشهده المنطقة من عملية تنمية حقيقية، أطلقتها وسرعت وتيرتها مبادرات القيادة المتعاقبة، أعاد إحياء المناطق الصغيرة المتناثرة، التي كانت تواجه خطر تفريغها من أبنائها في الماضي .ذاكرة الطفولةأحمد ناصر الدهماني (29 عاماً)، دبلوماسي في وزارة الخارجية، من أبناء المنيعي، يعود إلى ذاكرة الطفولة، حين كان الزرع والضرع بخير عميم، كما يقول، واللون الأخضر يملأ الجغرافيا، موضحاً أنه يذكر أشجار المانجو والليمون والجوافة أو الزيتون، حسب تسميتها المحلية . حينها كان الأهالي يلتقطون ثمار الفاكهة اليانعة بأيديهم من مزارعهم مباشرة، وأغصان الأشجار ترسم الخضرة والبهجة في المنيعي ومناطق إمارة رأس الخيمة جنوباً، مثلما تغرس الحياة في أرضها المعطاء، قبل أن تختفي تدريجيا تلك الثمار، المبهجة للنفس وذات القيمة الغذائية والاستراتيجية العالية بفعل الجفاف في سنوات المحل المتتابعة، التي حملت المزارعين المواطنين على التسليم بالواقع، وهو خراب الكثير من مزارعهم، فيما لا حول لهم ولا قوة مقابل ندرة المياه، ليبقى النخيل يصارع وحيدا أو يكاد من أجل البقاء لطبيعته المقاومة للجفاف، وإن لم ينج هو الآخر من تداعيات ندرة الأمطار ونضوب العديد من الآبار وتملح مياهها، حيث ماتت نسبة لا يستهان بها من مزارع النخيل .يصف أحمد الدهماني مشهد الأشجار التي كانت متراصة الأغصان في الماضي، وقد باتت أثراً بعد عين، بأنها غابة من الأشجار، تكاد لا ترى في وسطها النور في عز النهار، بسبب كثافتها . ويلفت إلى جداول مياه عذبة كانت تملأ المنطقة بالحياة، حيث كان يسبح مع أقرانه من الأطفال، لكنها اختفت هي الأخرى، بفعل مخالب الجفاف والمحل .الفشغة، تبعد نحو 16 كيلومتراً عن المنيعي، يقول محمد سالم المعلا من أبنائها، وهو يبلغ نحو 81 عاماً: إن القرية صغيرة ومتواضعة، لكن أهلها يعتزون بتاريخها وماضيهم فيها، ويمكن اعتبار أن أبرز معالمها هو مسجد الشيخ راشد، الذي خضع لعملية إحلال من قبل أوقاف دبي، بسبب قدم مبناه السابق وصغر مساحته وتهالكه، الأمر الذي ترك ارتياحاً واسعاً بين الأهالي .يستذكر الرجل المسن الماضي ليربطه بالحاضر، مشيراً إلى أن أبناء المنطقة كانوا يزرعون في السابق أصنافاً مختلفة من الخضار والفاكهة والحبوب من بينها القمح، لكنها واجهت في السنوات الماضية تداعيات الجفاف ليختفي معظمها جراء ندرة هطول الأمطار ونضوب عدد من الآبار .واجهة الإماراترافاق، نحو 18 كيلومتراً عن المنيعي أقدم المناطق السكنية في المنطقة، وفقاً لمصادرها . تضم 45 مسكناً قديماً، بحسب الأهالي، وتتميز بإنارة الطريق الرئيس الموازي لها . وتمتد على مرتفع يشرف على الطريق .وتبعد النصلة، 20 كيلومتراً عن المنيعي، في آخر جغرافيا الوطن على تماس مع حدود سلطنة عمان، وهي قرية تتميز بأثرين تراثيين فيها، هما قلعة صغيرة شرقاً، وحصن صغير غرباً، لا يزالان يحتفظان بمعالمهما وملامحهما الكاملة تقريباً رغم تعاقب السنين، فيما يقفان كشاهدين تاريخيين تراثيين . يقع الأثران في مدخلي البلدة الوادعة من جهتين مختلفتين، كأن التاريخ يحرس القرية ويطل باعتزاز على المنطقة من حولها مرحباً بزوارها وأبنائها منذ سنوات طويلة خلت، فيما استخدم الأثران في الماضي لأغراض الحراسة وحماية القرية من الغزاة . وتتميز النصلة أيضاً بموقعها وجغرافيتها، حيث تمتد على مرتفع صخري، تطل منه على الطريق العام . وتحتوي القرية على نحو 24 مسكناً جميعها قديمة . ويؤكد أهل النصلة أهمية منطقتهم بسبب موقعها الجغرافي، حيث تشكل إحدى واجهات الدولة، في ظل وقوعها في منطقة حدودية تفصل الإمارات عن سلطنة عمان، لتكون أول ما يمر به القادمون عبر المنفذ البري المجاور في الإمارات، وأول ما تقع عليه عيونهم من ربوع الوطن .