العمل المناسب للمرأة - ‬هل‮ ‬يبيح الشرع للمرأة أن تعمل سائقة «تاكسي‮»، ‬أو أن تفتتح محلاً للجزارة،‮ ‬وغير ذلك من الأعمال التي‮ ‬كانت حكراً على الرجال في‮ ‬بلادنا العربية؟ وما الحكم لو رفض الزوج خروج زوجته للعمل بدعوى تقصيرها في‮ ‬واجباتها الزوجية والأسرية؟ (س.ف - الفجيرة)‮ ‬يقول د‮. ‬عبد الله النجار،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬الحكم الشرعي‮ ‬في‮ ‬عمل المرأة‮ ‬يتوقف على نوعية العمل وقدرة المرأة على إحسان أدائه،‮ ‬وعلى عفاف المرأة ووقارها وهي‮ ‬تؤدي‮ ‬هذا العمل،‮ ‬وهذه القواعد هي‮ ‬التي‮ ‬تحكم المباح والمحظور في‮ ‬عمل المرأة،‮ ‬فإذا كانت المرأة قادرة على قيادة سيارة الأجرة بكفاءة نضمن معها سلامة الركاب المصاحبين لها وسلامة المارين في‮ ‬الشوارع،‮ ‬وكانت تلتزم عند عملها بالخلق الإسلامي‮ ‬القويم في‮ ‬ملابسها وسلوكها مع الركاب،‮ ‬فما المانع من أن تعمل سائقة تاكسي؟ قد تكون المرأة مضطرة إلى هذا العمل لتنفق على نفسها وأولادها‮. ‬فهل نحرمها من عمل شريف مع الالتزام بالضوابط الشرعية لنجبرها على أعمال وسلوكيات‮ ‬غير كريمة لتعيش منها؟لقد أباحت شريعة الإسلام للمرأة ممارسة كل الأعمال الشريفة المؤهلة لها والتي‮ ‬تحسن أداءها ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى،‮ ‬ولم تقيد عمل المرأة إلا بما‮ ‬يحفظ لها كرامتها ويصونها عن كل ما‮ ‬يتعارض مع الخلق الكريم،‮ ‬ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها‮.‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يترتب على خروج المرأة للعمل تقصير في‮ ‬حق الزوج والأولاد،‮ ‬فإذا ترتب على خروجها تقصير أو إهمال لواجباتها الزوجية والأسرية هنا نقول للمرأة‮: ‬زوجك وبيتك أولى بجهدك ورعايتك ما دمت‮ ‬غير قادرة على المواءمة والتوازن بين واجباتك الوظيفية وواجباتك الأسرية‮. ‬ولما كان من الصعب،‮ ‬بل من المستحيل أن تعطي‮ ‬المرأة العاملة لزوجها وأولادها كما تعطي‮ ‬المرأة المتفرغة فإن أمر تفرغ‮ ‬المرأة لبيتها مرهون بظروف كل أسرة ومرهون باتفاق الزوجين،‮ ‬ولا بد أن‮ ‬يكون الأمر شورى بين الزوجين،‮ ‬وأن‮ ‬يتم الحوار والتفاهم وفي‮ ‬النهاية‮ ‬يتم الاتفاق على ما‮ ‬يحقق مصلحة الأسرة كلها بعيدا عن العناد‮.‬ الاحترام المتبادل بين الزوجين - ‬أنا في‮ ‬شجار دائم مع زوجي‮ ‬بسبب إصراره على إلغاء شخصيتي‮ ‬والتحكم في‮ ‬تصرفاتي‮.. ‬فهل أمر الإسلام بهذا؟ (أم أحمد - دبي)‮- ‬تقول د‮. ‬آمنة نصير أستاذة العقيدة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام فرض حالة من الاحترام المتبادل بين الزوجين،‮ ‬ومن المهم أن تقوم الحياة الزوجية على الحب والمودة والرحمة والعشرة الطيبة،‮ ‬ولا تستقر الحياة الزوجية إذا ضاع منها الاحترام المتبادل بين الزوجين، فهو أساس السعادة الزوجية‮.. ‬وعندما‮ ‬يحدث خلاف بين الزوجين فلا‮ ‬ينبغي‮ ‬أبدا أن‮ ‬يتحول إلى شجار،‮ ‬والخلاف بين الطرفين من الأمور الطبيعية التي‮ ‬تحل بالحوار الهادئ والتفاهم في‮ ‬إطار من التسامح والتعاطف والصبر على إيذاء الآخر‮.‬لكن في‮ ‬كل الأحوال‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يظل الحوار بين الزوجين قائما فتتحدث المرأة مع زوجها بأسلوب‮ ‬ينم عن احترامها له خاصة أمام الأهل والأبناء فهو رجل البيت،‮ ‬وهو القوام على الأسرة ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أبدا أن تهتز صورته في‮ ‬عيون الآخرين،‮ ‬خاصة الأبناء والمقربين والأهل‮.‬وحسن المعاملة ليس حقا للزوج فقط وإنما هو حق‮ ‬- أيضا‮ ‬- لزوجته،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يكون الزوج متفاهما ومتعاونا مع زوجته ومتسامحا مع أخطائها وتجاوزاتها،‮ ‬خاصة إذا ما صدرت منها بحسن نية ولم تكن مقصودة،‮ ‬وتسامح الزوج مع زوجته ليس ضعفا،‮ ‬بل هو من مظاهر المودة والرحمة التي‮ ‬أشار إليها سبحانه في‮ ‬القرآن الكريم بقوله‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في‮ ‬ذلك لآيات لقوم‮ ‬يتفكرون‮».‬ والزوجة مطالبة بأن تطيع زوجها في‮ ‬غير معصية، والتوجيه النبوي‮ ‬هنا واضح،‮ ‬حيث‮ ‬يقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لو أمرت أحداً بأن‮ ‬يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها‮»‬،‮ ‬وعلى كل زوجة أن تعلم أن احترام الزوج‮ ‬يشمل احترام عمله واحترام والديه وأقاربه وأصدقائه،‮ ‬وكل من‮ ‬يمت له بصلة،‮ ‬فإن احترام هؤلاء هو احترام‮ ‬غير مباشر للزوج،‮ ‬كما أن أذى هؤلاء‮ ‬يعد أذى للزوج‮.‬