عبدالباقي يوسف يقول الله عز وجل: «واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراً»، (سورة النساء، الآية 36).بعد عبادة الله تعالى الخالصة من دون الإشراك به، يأمر الله الأبناء بالإحسان إلى أبويهم، ثم يذكر تعالى: «وبذي القربى» وهم الأكثر قرباً منك، وفيما يبدو لنا أنهم: الزوجة، الأبناء، الإخوة، الأعمام، العمات، الأخوال، الخالات، وما يتفرع منهم، ولعل ذلك يشمل والدي الزوجة، فيحسن الرجل لوالدي زوجته، ثم تحسن الزوجة لوالدي زوجها، ثم ما دون ذلك من درجات [القربى]. جاء في الحديث: «الصدقة على المسكين صدقة، وعلى ذي الرحم صدقة وصلة». والإحسان إلى الأقرباء يشعرهم بقربهم منك قولاً وفعلاً، ويشعرك بقربك منهم قولاً وفعلاً، وكذلك يوجب عليك ألا تتسبب بإلحاق الأذى، أو النقيصة [بذي القربى]، فتجعلهم يعتزون بقربهم منك، لا أن ينفروا من صلة [القربى] هذه ويتمنونها لو لم تكن. المسؤولية تجاه اليتامى أن تحسن إلى اليتيم، وتخفف عنه شعوره باليتم، حتى لا يشعر بالوحشة والعزلة بسبب رحيل أبويه، أو أحدهما، وقد وردت درجة اليتيم بعد [ذي القربى] وهي إشارة إلى أن اليتيم يحتاج إلى أن يشعر بأنه من [ذي القربى] في المجتمع الذي يعيش فيه، ولا يشعر بأنه غريب بسبب يتمه. يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من مسح رأس يتيم لم يمسحه إلا لله كان له بكل شعرة تمر عليها يده حسنات، ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين». وقرن بين أصبعيه. ويقول: «أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا». وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما شيئا. ..وتجاه المساكين المساكين جمع مسكين، وهو الشخص الذي حلت به أزمة، فلم يعد قادراً على تحمل أعباء المعيشة، فتراه ضعيفاً تحت عبء متطلبات أسرته، والمسكين هو الشخص الذي يحتاج إلى مساعدة الناس له بسبب عدم تمكنه من الاكتساب بجهده، أو أن طاقته على العمل لا تكفي لكسب حاجة عياله، وهو غير قادر على بذل أكثر من ذلك بسبب شيخوخة، أو مرض، أو وضع عقلي، أو تلقي مصيبة تفوق مقدرته على مواجهتها. من جهة أخرى نرى بأن الإنسان المقتدر في هذه الدرجة يمارس مزية الكرم وهو يحسن إلى المحاويج إليه. «الجار ذي القربى» على هذا النحو نرى بأن الله تبارك وتعالى يجعل مسؤولية الإنسان تجاه الإنسان شاملة على مختلف الفئات الاجتماعية، فيقول: [والجار ذي القربى] أي أن المسؤولية تكون تجاه الجار الذي بينك وبينه صلة رحم، فإن كان ساكناً بجوارك، فعليك أن تبدأ إحسانك إليه، ثم قال تعالى: [والجار الجنب]، وهو الذي ليس بينك وبينه صلة قربى، فتحسن إليه كونه جارك، ولعل [الجنب] هو البدء بالأكثر قرباً لمجانبتك سواء يميناً، أو شمالاً، أو قبالة، أو خلفاً، ثم ما يلي ذلك بحسب درجات مسافة القرب من بيتك، على ألا يكونوا من [ذي القربى] لأن هؤلاء لهم الأولوية حتى لو كانوا أكثر بعداً، فصلة القربى هنا جعلت المسافة أكثر قرباً من حيث الاستحقاق، وهذه الأمور على الإنسان ألا يتجاهلها، لأنها موضوعة وموجهة بعناية إلهية، وتجاوزها، يعني الإخلال بشروط تنفيذها، فالدقة في تنفيذ الأمر الإلهي وفق تدرج الأفضلية المبينة، تكون طاعة لله، وتأتي بالنتائج المتوخاة من ذلك. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الجيران ثلاثة: جار له حق واحد، وهو أدنى الجيران حقًا، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوقٍ، وهو أفضل الجيران حقا، فأما الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له، له حق الجوار. وأما الذي له حقان فجار مسلم، له حق الإسلام وحق الجوار، وأما الذي له ثلاثة حقوقٍ، فجار مسلم ذو رحمٍ له حق الجوار وحق الإسلام وحق الرحم».وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تحقرن من المعروف شيئًا ولو أن تلقى أخاك بوجهٍ طلقٍ، وإذا طبخت مرقة فأكثر ماءها واغرف لجيرانك منها».ومما يقوله الإمام أحمد: (حدثنا عبد الله بن يزيد، أخبرنا حيوة، أخبرنا شرحبيل بن شريكٍ أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره». «الصاحب بالجنب» ثم تمضي الأولويات في المسؤولية، فيقول تعالى ذكره: [والصاحب بالجنب] ولعل ذلك يكون في جار السفر الذي يكون إلى جوارك خلال فترة السفر، فعليك أن تبادر إلى ضيافته، عندما تقبل على أكل طعام، أو شرب شراب، ثم لعلك تهديه شيئاً، وتحسن أدب الجلوس إليه، فلا تزعجه، أو تضيق عليه في مجلسه، ونحن الآن في زمان يجلس رفيق السفر بشكل شبه ملاصق لرفيق سفره، حيث يجمعهما مقعد واحد، فعليك ألا تزعجه في غفوته، أو صفوته، وأن تبتسم إليه، فهذا صاحبك بالجنب الذي يجلس إلى جانبك في السفر وقد تمضي معه ساعات طويلة، ثم قد تتحول هذه الرفقة إلى صداقة متينة بينكما. ابن السبيل بعد أن تتجاوز هذه الدرجة، يوجهك الله تعالى إلى مسؤوليتك تجاه [ابن السبيل] ولعله الشخص المسافر الذي يلجأ إليك لوقت قصير يستريح فيه، ثم يكمل مسيره، فيتوجب عليك الإحسان إليه، وفي زماننا تعددت حاجات ابن السبيل، فلعلك تمضي في طريق، ويطلب إليك شخص غريب وهو[ابن السبيل] أن ترشده إلى مكان ما، فتحسن إليه بما ييسر وصوله إلى المكان الذي يقصده، ولعلك لا تعلم المكان، فتتولى أمره، وتمضي معه سائلاً حتى توصله إلى مبتغاه، فقد توسم فيك الخير، وهو شخص غريب، ومقطوع المعارف وصلات القربى في هذه الغربة التي حل بها لشأن من شؤونه، كذلك يواجه الساكن في دياره أشكالاً مختلفة من أبناء السبيل، في احتياجات مختلفة، وتقول العامة: «الغريب أعمى». فأبناء السبيل لا أحد لهم في غربتهم، وعليك أن تخفف عنهم من الغربة وتستجيب لمتطلباتهم بوجه بشوش، وبروح الاستضافة في حيك، أو مدينتك، أو قريتك. ورد في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل». الإحسان إلى الخادم لا شيء لا لزوم له في القرآن، فيمكنك أن تحسن إلى من يقوم بخدمتك، سواء في بيتك، أوعملك، وقد ألغى الإسلام بتدرج نظام الرق الذي كان سائداً في الجاهلية، وما كان يترتب على ذلك، لكن الخدمة بقيت، بمعنى أن تستأجر شخصاً ليقوم بخدمتك، والخادم الذي تتعاقد معه بموجب عقد كي يخدمك وقتاً محدداً، وقد تعطيه أجره مسبقاً، أو تعطي وليه، يصبح في عهدتك سواء أكان رجلاً، أم امرأة، سواء أكان شاباً أم صبياً، فهذا يقوم بشيء مما كان يقوم به المملوك تجاه مالكه، فإن كنت الآن لا تملكه، إلا أنك تملك وقته، حيث يصبح وقته ملكك، ولا يستطيع أن يتصرف به إلا بإذنك. وعن عبد الله بن عمرو أنه قال لقهرمان له: (هل أعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا. قال: فانطلق فأعطهم؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كفى بالمرء إثمًا أن يحبس عمن يملك قوتهم») رواه مسلم.على هذا النحو، يوجه الله تعالى إلى مسؤولية الإنسان تجاه الإنسان، ومؤازرة الإنسان للإنسان في علاقة إنسانية متكاملة. الإطعام صدقة عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما أطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة». *أربيل كردستان العراق