إعداد: محمد ولد محمد سالم بنى المفكر والطبيب مصطفى محمود (1921- 2009) سمعته الدينية والعلمية من خلال برنامجه التلفزيوني الشهير (العلم والإيمان) الذي قدم منه 400 حلقة على مدى ثمانية وعشرين عاما في التلفزيون المصري، وعكف فيه على تبيان عجائب الكون وآيات الإعجاز في مخلوقات الله مستثمرا في ذلك الاكتشافات العلمية المعاصرة، ومتخذاً منها دليلاً على وجود الله وقدرته المطلقة، وما أودع في هذا الكون من أسرار حكمته وآيات عظمته. تناول الدكتور مصطفى محمود العديد من المواضيع التي تجعل الإنسان يقف مندهشاً أمام الغرائب والعجائب المبثوثة في الكون، ويُعجب بسعة اطلاع هذا الباحث الفذ، وقوة بحثه وانغماسه في مجالات العلوم الفيزيائية والفضائية والطبية والتشريحية والجغرافية، وكل ما يتعلق بمظاهر الحياة المادية من علوم، وقد لقي برنامجه شعبية وشهرة واسعة في الوطن العربي، واسهم محمود من خلاله في دعم إيمان المسلم المعاصر بأسس علمية حديثة مكينة، والقضاء على أي دعوات تذهب إلى التناقض بين العلم والدين. تخرج محمود في الجامعة عام 1953 طبيباً متخصصاً في الأمراض الصدرية، ولكنه سرعان ما تخلى عن مهنة الطب وتفرغ للكتابة والبحث ابتداء من عام 1960، وعلى مدى ما يقارب خمسين عاما ألف محمود حوالي 89 كتابا منها الكتب العلمية والدينية والفلسفية والاجتماعية والسياسية، إضافة إلى كتب الحكايات والمسرحيات والرواية وقصص الرحلات، ومن أشهر كتبه وقصصه: «تأملات في دنيا الله»، و«حوار مع صديقي الملحد»، و«العنكبوت»، و«رائحة الدم»، و«ألاعيب السيرك السياسي»، و««إسرائيل».. البداية والنهاية»، و«أكل عيش»، و«عظماء الدنيا وعظماء الآخرة»، و«عنبر ٧»، و«شلة الأنس»، و«المستحيل»، و«رجل تحت الصفر»، وقد تميز بالفصاحة في الإلقاء، وبأسلوب جميل يبنيه على المفردة الأصيلة، وبقدرة على الدراسة والبحث العلمي، وكلها مفردات أسهمت في نجاح برنامجه، وقد اشتهر محمود بعدة ألقاب منها «الزاهد»، و«الصوفي»، و«المتأمل في دنيا الله».نشاط مبكراتصل د. مصطفى محمود بالصحافة مبكرا، ونشر عددا من كتاباته في مجلة «روزاليوسف» قبل إنهاء دراسته في الجامعة، وظل يكتب في الصحف بعد تخرجه واشتغاله بالطب، لكنه حين أصدر‏ ‏الرئيس الراحل جمال ‏عبد ‏‏الناصر قرارًا‏ ‏بمنع‏ ‏الجمع‏ ‏بين‏ ‏وظيفتين‏، قرر محمود التخلي عن الطب لصالح الصحافة والبحث العلمي، وقد كان أول من أطلق ما عرف بأبواب «الفضفضة» فى الصحف والمجلات المصرية، وهي الأبواب التي يقدم فيها القراء اعترافاتهم ومشاكلهم الاجتماعية وتساؤلاتهم، ويعلق معد الباب عليها، ومن الأبواب التي كان محمود يعدها أيضا، باب «اعترافات عشاق»، و«البُوسطجي» في«روز اليوسف»، وباب «اعترفوا لي» في مجلة «صباح الخير»، كما كتب محمود المسرحية والرواية، وقد حازت روايته «رجل تحت الصفر» جائزةَ الدولة التقديرية لعام 1970، وأصدرت عنه صحيفة «الجزيرة» السعودية في عام 2008 عددا خاصا من ملفها الثقافي ضم كتابات لثلاثين مثقفا عربيا من محبي مصطفى محمود، ومن أبرزهم: د. غازي القصيبي، د. زغلول النجار، د. إبراهيم عوض، د.سيار الجميل، وغيرهم من الأدباء والمفكرين والأكاديميين.كان لمصطفى محمود نشاط خيري كبير، فقد رصد ريع كتبه وبرنامجه لعمل الخير، فشيد عام 1979م مسجدا على أرض اشتراها في القاهرة، وأضاف إليه مركزا طبيا لعلاج الفقراء، كما سير قوافل طبية في عدة محافظات مصرية، ولشغف محمود بالبحث العلمي فقد ألحق بهذا المركز أربعة مراصد فلكية، ومتحفا للجيولوجيا، يضم مجموعة من الصخور الجرانيتية، والفراشات المحنطة بأشكالها المتنوعة، وبعض الكائنات البحرية، ويقوم عليه أساتذة متخصصون.قوة الحجة يعد كتاب «حوار مع صديقي الملحد» أحد أشهر كتب مصطفى محمود التي دافع فيها عن الإسلام ورد الشبهات التي يثيرها أعداؤه، وأعطى دلائل علمية على الإيمان، وجاء الكتاب على شكل نقاش علمي ومنطقي بينه وبين شخصية افتراضية تمثل اللادينيين ودعاويهم ضد الدين، فكان يطرح رأي تلك الشخصية الافتراضية، ثم يدحضه بالحجة البالغة ليؤكد حقائق الدين، وأكد محمود في الكتاب أن الإيمان هو الفكرة السليمة المناسبة لجوهر الإنسان، والتي تستجيب لاحتياجاته الروحية، وتطمئن إليها النفس البشرية، وقد صدر هذا الكتاب سنة 1986. ومن كتب محمود الشهيرة كذلك «الروح والجسد» الذي تناول فيه علاقة الروح بالجسد وكيف أن الروح تنصاع إلى رغبات الجسد، وكيف أن أصحابها يتمسكون بالحياة والمال والقوة والسلطة، وينسون أن الحياة فانية وأنه يوجد رب عادل يحكم بين البشر.أما كتابه «الإسلام ما هو؟» فهو أروع كتبه ويتناول فيه علاقة الإنسان بالإسلام، وتأثير الصلاة وقراءة القرآن في حياتنا، وقد تحدث فيه بأسلوب بسيط سهل ممتع عن الحقيقة العميقة للإسلام، وعلاقة الإيمان بالعمل، يقول مصطفى محمود في مقدمة الكتاب: «الدين ليس حرفة، ولا يصلح أن يكون حرفة، ولا يوجد في الإسلام وظيفة اسمها»رجل دين»، ومجموعة المناسك والشعائر التي يؤديها المسلم يمكن أن تؤدى في روتينية مكررة فاترة خالية من الشعور فلا تكون من الدين في شيء، وليس عندنا زي اسمه زي إسلامي، والجلباب والسروال والشمروخ واللحية أعراف وعادات يشترك فيها المسلم والبوذي والمجوسي... وأن يكون اسمك محمدا أو عليا أوعثمان لا يكفي أن تكون مسلما وديانتك على البطاقة هي الأخرى مجرد كلمة، والسبحة والتمتمة والحمحمة وسمت الدراويش وتهليلة المشايخ أحيانا يباشرها الممثلون بإجادة أكثر من أصحابها، والرايات واللافتات والمجامر والمباخر والجماعات الدينية أحيانا يختفي وراءها التآمر والمكر السياسي والفتن والثورات التي لا تمت إلى الدين. ما الدين إذن؟.. الدين حالة قلبية.. شعور، إحساس باطني بالغيب، وإدراك مبهم، لكنّ إبهامه مع ذلك شديد الوضوح، بأن هناك قوة خفية حكيمة عليا تدبــر كل شــيء، وأن المملكة لها ملك.. وأنه لا مهرب لظالم ولا إفلات لمجرم.. وأنك حر مسؤول لم تولد عبثا ولا تحيا سدى، وأن موتك ليس نهايتك».في كتاباته الكثيرة وعبر مسيرته الطويلة أثار مصطفى محمود جدلا ونقاشا حول عدة قضايا ومفاهيم إسلامية، وكتبت حوله مقالات، ورد بعض الكتّاب عليه بمؤلفات، لكن الكثيرين منهم أنصفوه، ورأوا أنه في كل ما قدمه من كتابات وبرامج كان يسعى إلى تبيان حقيقة الإسلام وإبطال الشبهات حوله، وكان ينطلق من إيمان راسخ بعقيدته، وتمسك دائم بدينه، ومن أشهر من أنصفه وأثنى عليه الدكتور نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق، عندما قال: «الدكتور مصطفى محمود رجل علم وفضل، ومشهود له بالفصاحة والفهم وسعة الإطلاع والغيرة على الإسلام فما أكثر المواقف التي أشهر قلمه فيها للدفاع عن الإسلام والمسلمين والذود عن حياض الدين، وكم عمل على تنقية الشريعة الإسلاميّة من الشوائب التي علقت بها وشهدت له المحافل التي صال فيها وجال دفاعاً عن الدين».