ذنوب يكفرها الصيامهل يخلصنا الصوم من كل الذنوب والمعاصي؟ف .س - مسقط- يقول الشيخ محمود عاشور من كبار علماء الأزهر: يقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم ذنبه وما تأخر، وهذا يوضح أن الصيام جزاؤه عظيم وثوابه جزيل، وللصيام آداب وأحكام يجب أن يلتزم بها المؤمن لينال الأجر العظيم والفضل الكبير من الله عز وجل . . فمن صام رمضان معتقداً وموقناً أن صومه فرضه الله تعالى، فاجتهد في تأدية هذه الفريضة . . وحرص كل الحرص على سلامتها وتأديتها على الوجه الأكمل، فله جزاؤه عند الله تعالى، وعلامة ذلك ألا يستثقل الصوم ولا يرى أيامه طويلة وإنما تكون عبادة محببة إلى نفس هذا الصائم .فإن الله عز وجل يغفر له ما تقدم من ذنبه، والمراد أيضاً أن الله عز وجل يغفر للصائم الصغائر من ذنوبه . . أما الكبائر فإنها لا تكفر إلا بالتوبة منها، بمعنى ترك الذنب والعزم على ألا يعود، والندم على ما فات، ورد المظالم إلى أهلها .فالصيام يكفر الصغائر فقط دون الكبائر، والدليل على ذلك قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهما، إذا اجتنبت الكبائر .فالحديث النبوي الشريف بيّن أن العبادات تزيل صغائر الذنوب ويغفر الله تعالى بها الزلات، لكن ما يجب التنبه له أن العبادات تعوّد المسلم على الابتعاد عن المعاصي، فإن وقعت صغيرة فإن الله عز وجل يغفرها للمؤمن ببركة طاعته، وعليه ألا يغتر بالحديث، فهذه العبادات لا تكفر كبائر الذنوب إنما الذي يكفرها هو التوبة النصوح، وذلك بالعزم على ألا يعود المؤمن إلى ما كان عليه، والندم على ما فعل، ورد المظالم إلى أهلها، وإن كانت هناك حقوق يقوم بردها .ضوابط لعلاقات الزوجين الحميمةهل من حق الزوج أن يستمتع بزوجته كيفما يشاء؟أ .د - أبوظبي- يقول د .مبروك عطية الأستاذ بجامعة الأزهر: الإسلام ضبط العلاقة الحميمة بين الزوجين بضوابط أخلاقية، فالعلاقة الخاصة بين الزوجين يجب أن تكون في حدود هذه الضوابط، فالإسلام دين العفة والطهارة والنزاهة وقد جاء لتهذيب الطبائع البشرية والسلوك الإنساني، وكل تعاليمه وآدابه تهدف إلى حماية الإنسان سواء كان رجلاً أم امرأة من الانحراف السلوكي الذي نسمع ونقرأ عنه مما تنقله لنا وسائل الاتصال الحديثة، وعلينا أن ندرك أن التشدد في هذه المسائل أفضل من التساهل الذي قد يقودنا إلى الانحراف والرذائل التي حرمها الشرع .إن الشريعة الإسلامية حريصة كل الحرص على أن تكون العلاقة الخاصة بين الزوج وزوجته محاطة بالسرية والكتمان لما فيها من الأحاسيس والمعاني التي لا يطلع عليها إلا الله تعالى، والإسلام لا يمنع أن يتمتع الرجل بزوجته أو الزوجة بزوجها، وأن تتنوع صور وأوضاع هذا الاستمتاع بشرط أن يكون ذلك بالطرق الشرعية التي تتفق مع الذوق الإنساني السليم والطبع البشري المستقيم الذي يجعل الإنسان إنساناً ذا إحساس ومشاعر . . فعلى الزوجين أن يلتزما بحدود الشرع وأن يبتعدا عن تقليد السلوكيات الشاذة حتى تستقيم حياتهما العامة والخاصة، والله أعلم .إصلاح الزوج الناشزكلما قدمت نصيحة لزوجي بالابتعاد عن سلوك مرفوض شرعاً أو عرفاً نهرني وأساء إليّ . . كيف أقوم سلوكه المنفر؟أ .ن - الشارقة- تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: واجب الزوجة أن تحسن مخاطبة زوجها الناشز، إذا كانت بالفعل حريصة على إصلاحه، والله سبحانه وتعالى بيّن المنهج الذي تلتزم به الزوجة عند نشوز زوجها وعصيانه، حيث يقول في سورة النساء: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً .ونحن نجد أن الله سبحانه وتعالى قد حثّ على الصلح المتكرر، وعدم الانقياد وراء الغضب والخلاف والتهديد بالعقوبة أو بالهجر، كما يحدث من بعض الزوجات نحو أزواجهن، وإنما يجب على الزوجة في هذه الحالة أن تتحلى بالصبر والحكمة والدعاء بالهداية للزوج، عسى الله سبحانه وتعالى أن يصلح من أمره بفضل صبرها وحكمتها . . والله أعلم .الإسلام يرفض تحديد النسلهل يجوز شرعاً إصدار قوانين تحدد عدد أفراد كل أسرة؟ح .ف - دبي- يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: هذا المطلب مرفوض شرعاً، فلا يجوز للدولة إصدار قانون يجبر المواطنين على تحديد النسل أو التعقيم لمواجهة الزيادة السكانية .إن هذا الأمر (تنظيم الأسرة وتحديد عدد أفرادها) من المسائل الشخصية التي تتعلق بالزوجين فقط، وليس لأي شخص أو جهة أخرى الحق في التدخل فيها . . وتنظيم الأسرة يختلف من أسرة إلى أخرى، فهناك أسرة تسمح ظروفها الاقتصادية والاجتماعية برعاية عدد كبير من الأولاد، وهناك أسرة أخرى محدودة الإمكانات ولا تسمح ظروفها بذلك، وهذه الأمور تتم بالتشاور بين الزوجين بعيداً عن القوانين التي قد تتفق مع ظروف البعض وتفيده، وتضر بآخرين .