ظل قوم نوح يعبدون الأصنام دهراً طويلاً، واتخذوها آلهة يرجون منها الخير، ويستدفعون بها الشر، ويردون كل شيء في الحياة اليها. ودعوها بمختلف الاسماء، تارة ودا وسواع ويغوث، وتارة يعوق ونسرا، على حسب ما يملي عليهم الجهل. ويزين لهم الهوى، فأرسل الله اليهم نوحاً عليه السلام، وكان رجلا فتيق اللسان، واضح البيان، رزين الحصاة، بعيد الأناة، رزقه الله صبراً على الجدل، وقدرة على تصريف الحجج، وبصرا بمسالك الاقناع، دعاهم الى الله فأعرضوا، فأنذرهم العقاب فعموا وصموا، ورغبهم في الثواب فوضعوا اصابعهم في آذانهم واستكبروا، ولكنه ناضلهم وجادلهم، ثم صابرهم وطاولهم، فمد لهم حبل أناته، وافرغ عليهم معسول كلماته، ولم يضعف في ايمانهم رجاؤه، ولم يدل اليأس بسلك سبيلاً الى قلبه، بل أخذ يفتن في الدعوة، ويجاهد في ابلاغ الرسالة، فدعاهم ليلاً ونهاراً، وسرا واعلانا، ووجه نظرهم الى سر الوجود، وابداع الكائنات: ليل داج، وسماء ذات ابراج، وقمر يسبح، وشمس تسطع، وأرض فجر خلالها الأنهار، وانبت فيها الزروع والثمار. كل هذا يتحدث بلسان فصيح، وينطلق ببرهان صحيح، عن إله واحد، وقدرة فذة عجيبة.وهكذا ظل يناضل ويساجل، ويقيم الحجج، ويبسط البراهين، حتى آمنت به شرذمة قليلون، استجابوا لدعوته، وصدقوا برسالته. أما الذين طبع الله على قلوبهم فلم يؤمنوا، وسبقت لهم الشقوة فلم يهتدوا وكانوا من عرانين القوم وذوي الشرف الصاعد فيهم فقد تمالؤوا عليه وتظاهروا على الاستهزاء به وتسفيه رأيه.قالوا: ما أنت إلا بشر مثلنا، وواحد منا، ولو أراد الله ان يبعث رسولاً لبعثه ملكا، ولكنا أصخنا لقوله، واجبناه لدعوته. ثم ما هؤلاء الاراذل من طغام الناس وحثالتهم، وأهل الصناعات الخسيسة والحرف الدنيئة، الذين انقادوا اليك بادي الرأي من غير ان يمحصوا آراءهم، أو ينضجوا أفكارهم. لو كان خيراً ما سبقنا اليه هؤلاء، ولو كان حقاً ما تقول لكنا ونحن أولو الفطنة والزكانة، وأصحاب الأذهان الصافية، والأحلام الراجحة أسبق الى الايمان بك، والاقتداء بهداك.ثم لجوا في الجدل، وامعنوا في المراوغة، وقالوا: وما نرى لك يا نوح ولصحبك علينا من فضل، لا في العقل والحجا، ولا في بعد النظر، ولا في رعاية المصالح، ولا معرفة المعاد وخاتمة المطاف، بل نظنكم كاذبين. فأجابهم نوح وسفاهة قولهم لم تصدع صفاة حلمه، ولم تثر تمطاة رأيه وعقله: أرأيتم لو أنني كنت على بينة من ربي، وحجة شاهدة بصدق دعواي اتاني رحمة منه وفضلاً، فعمي عليكم القصد، واشتبه الأمر، وحاولتم ستر الشمس بأكفكم، أو طمس النجوم بأيديكم، فهل استطيع لكم الزاماً، أو املك لحملكم على الايمان سلطانا؟من كتاب قصص القرآنللمرحوم محمد أحمد جاد المولى