الزرافة أو الآنسة الخرساء كما تسمى بالسريانية حيوان لا يوجد إلا في قارة إفريقيا . ويعيش الزراف في جنوب الصحراء الكبرى في الغابات المكشوفة ويتغذى بأوراق الشجر والأغصان وفاكهة الأشجار والشجيرات . والزرافة حيوان مُجْتَرّ ويمكنها أن تعيش من دون ماء لأسابيع عدة . وتستطيع الزرافة أن تأكل يومياً 68 كغ من الأوراق والغصينات التي يمكنها الوصول إليها بفضل ارتفاعها ولسانها الطويل الذي يصل طوله إلى 45 سم، ويمكنها أيضاً أن تنظف أي حشرات تأتي على وجهها بلسانها الطويل .والزرافة أطول حيوان في العالم من ناحية الارتفاع . وهي حادة السمع والبصر وصاحبة أقوى قلب بين الثدييات إلا أنها خرساء . وتصل سرعتها إلى 48 كلم في الساعه . وتعيش بين 20-25 عاماً ولكن قد تعيش 28 عاماً في الأسر .الزرافة بالأرقامورغم طول الزرافة إلا أن وزن الجسم في معظم ذكور الزراف المكتملة النمو لايتجاوز 200 .1 كجم، مقارنةً بالفيل الإفريقي الذكر الذي قد يزن خمسة أضعاف ذلك الوزن .ويصل ارتفاع الزرافة إلى 6 أمتار، ولها 7 فقرات فقط في عنقها وهو العدد المعتاد بالنسبة للثدييات ومنها الإنسان . وقلب الزرافة كبير جداً ويمكن أن يصل وزنه إلى أكثر من 11 كلغ وهو قادر على ضخ 72 ليتراً من الدم في الدقيقة، فإذا لم يكن قادراً على الضخ بهذه القوة فلن يتمكن الدم من التغلب على الجاذبية الأرضية ليصل إلى الرأس الذي يبعد عن القلب مسافة 5 .3 متر . وتوجد في الوريد الوداجي سلسلة من الصمامات والأوعية الدموية التي تعمل على إبطاء تدفق الدم إلى المخ عندما يكون رأس الزرافة على الأرض وإلا عانت أزمة حادة . وعندما ترغب في الأكل من الأرض أو الشرب، فإنها بسبب طول رقبتها يجب أن تباعد بين ساقيها الأماميتين (حيث إنهما أطول من الخلفيتين) حتى تخفض رأسها . وعندما تجري فهي تحرك كلاً من الساقين من الجانب نفسه في الوقت ذاته، وهي سريعة جداً لدرجة أنه في حالة سباق لا يستطيع فرس اللحاق بها ويمكن أن تصل سرعة الزرافة في العدو السريع إلى 45 كيلومتراً في الساعة .يبلغ الذكر عند أربع سنوات ونصف السنة والأنثى عند 3 سنوات ونصف السنة . وتحمل أنثى الزرافة للمرة الأولى في عمر 5 سنوات . وفترة الحمل تمتد إلى 14-15 شهراً حيث يولد بعدها مولود واحد، والزرافة تلد واقفة وينزل المولود بالمشيمة وينفجر الكيس بسقوط المولود على الأرض، ويكون طوله 8 .1 متر، وبعد ساعات عدة من الولادة يستطيع الصغير الحركة بسهولة، ويقوم بالرضاعة من ثدي الأم لمدة عام ولكن بعد أسابيع عدة يبدأ بأكل الأوراق، ويرقد الصغير معظم وقته في حراسة الأم لحمايته من الأعداء، وهم الأسود والفهود والضباع والكلاب الوحشية الإفريقية .قوانين القتالالزرافة من المخلوقات القادرة على الدفاع عن نفسها ضد أعدائها وأهم عدو للزرافة هو الأسد وتستطيع التغلب عليه من خلال ركله ركلة قوية بقدميها تؤدي إلى كسر جمجمته وعموده الفقري . ويمكن للأسد قتل الزرافة إذا كانت نائمة أو إذا قفز على ظهرها من مكمنه . ولكن للزرافات قوانين أيضاً تحكمها إذ عندما تتقاتل زرافتان لا تركلان بعضهما بعضاً بالأقدام لأن الركلة مميتة وإنما تتقاتلان بان تضرب إحداهما الأخرى بجسمها .وتنام الزرافة أقصر فترة نوم مطلوبة عند الثدييات، حيث تنام ما بين 20 دقيقة إلى ساعتين وعلى ثلاث فترات كل 24 ساعة . وتنام الزرافة عادة وهي واقفة وحينما تستلقي تجعل رقبتها منتصبة أو تريحها على فخذيها أو على فروع الأشجار المنخفضة .وظن العلماء لعدة أعوام أن الزرافات لا تصدر أصواتاً، ولكن أثبتت الدراسات أنها تتواصل مع بعضها بعضاً بدرجات تحت صوتية لا يمكن للبشر سماعها .وجسم الزرافة مكسو بغطاء جلدي مبرقع بألوان تتراوح بين البني والأصفر الخفيف إلى الكستنائي أو البني المحمر وتفصلها خطوط صفراء خفيفة أو بيضاء . وهذا التكوين اللوني حماية للزرافة حيث تصعب رؤيتها حينما تقف بين الأشجار، وتتميز كل زرافة بطراز لوني معين .وينمو من جمجمة الزرافة قرنان عظميان يغطيهما الجلد والشعر، مثل قرون الغزال قبل تفرعاتها، فهي إذن ليست قروناً حقيقية لأنها غير مغطاة بطبقة قرنية، وقد يوجد في جباه بعض الزراف واحدٌ أو أكثر من النتوءات القرنية القصيرة . والقرون في الأنثى أقصر منها في الذكر .وتستطيع الزرافة غلق فتحاتها الأنفية تماماً لمنع دخول الرمال والأتربة . وتستعمل شفتها العليا ولسانها لجمع طعامها من فروع الأشجار كما تستطيع الرؤية والسمع جيداً . وغالباً ما تعيش إناث الزراف وصغارها في مجموعات صغيرة شبه منظمة، ويلحق بها ذكر مكتمل النمو من حين إلى آخر . وعموماً يعيش الزراف معظم حياته في منطقة واحدة، تبلغ مساحتها غالباً نحو 75 كيلومتراً مربعاً . وقد يقاتل الثور ذكر الزراف ثوراً آخر، وأثناء القتال يضع أحدهما رأسه في صدر خصمه أو عنقه وعندما يشتد وطيس القتال يمكن سماع الضربات على بعد 90 متراً . ومع ذلك فإن هذه الحيوانات نادراً ما تجرح بعضها بعضاً . أما الإناث فلا تتقاتل .تصور ذهني للموترصد علماء الحيوانات رفض إحدى الزرافات ترك جثة صغيرها الذي مات، وأبرز هذا الجانب السلوكي للحيوان اعتقاداً لدى العلماء باحتمال أن يكون لدى الحيوانات نوع من التصور الذهني لفكرة الموت . ونشرت صحيفة (افريكان جورنال اوف ايكولوجي) المعنية بشؤون النظام البيئي تفاصيل واقعة موت صغير الزرافة . ولاحظ فريد بيركوفيتش، خبير علوم الحيوان لدى معهد (بريميت) للأبحاث ومركز أبحاث الحياة البرية بجامعة طوكيو باليابان ومؤسسة الحفاظ على الزرافات ببريطانيا، خلال دراسات أجراها أن أنثى زرافة في حديقة ساوث لوانغوا الوطنية بزامبيا أظهرت رد فعل إزاء نفوق وليدها تمثل في مباعدة ساقيها والانحناء على الصغير . بل ظلت الأم تلعق جثة الصغير لعدة دقائق قبل أن تستعيد قواها وتنهض واقفة من جديد، ثم ما لبثت أن عادت وكررت سلوكها لعدة مرات استغرقت ما يربو على ساعتين برز خلالها مسلك الحرص على تفحص الوليد النافق .ويؤكد العلماء أن أنثى الزرافة عامة من النادر أن تقضي وقتاً بمفردها، لكن هذه الزرافة قضت ساعات مع صغيرها النافق بعيداً عن أقرانها من الزرافات . ومن النادر أن تباعد الزرافات بين ساقيها باستثناء سلوكها أثناء التقاط الطعام أو شرب المياه .