بقلم: عبدالغفار حسين لم تكد الجماعة المتواجدة في (المعشرة) أو مقبرة أم هرير تعود إلى الساحة المحاطة بحصن الفهيدي يوم 22 ديسمبر 1912، بعد أن ودعت الشيخ بطي بن سهيل الذي تولى الحكم خلفاً لمكتوم بن حشر، 1894- 1906 حتى اتجهت أنظارها مجتمعة إلى هذا الشاب الوقور الذي يقف بجانبه شاب آخر وصبي، وعرف المتواجدون أن الشاب الوقور هو الشيخ سعيد بن مكتوم والشاب الآخر والصبي، هما شقيقاه الشيخ جمعة بن مكتوم وحشر بن مكتوم، ولمح الناس أن باب الحصن الكبير مغلق من الداخل وأن أفراداً قد رقوا سلالم الحصن المطل على الساحة وهم فوق السطح العلوي للحصن وينادون بأصوات عالية أن الشيخ الذي سيتولى الحكم هو (--------) وكان ما سمعته الجماعة في أسفل الحصن نشازاً لم يكن يدور على بال هؤلاء الذين عادوا لتوهم من دفن شيخهم بطي بن سهيل..فتقدم رجلان مهيبان يعلو وجهيهما الوقار والحزم ويبدو على سحنتيهما أنهما من علية القوم، إلى الجهة التي يقف فيها الشيخ سعيد بن مكتوم ويحيط به خلق كثير، فقالا للشيخ سعيد، مد يديك فأنت حاكمنا والناس لا ترضى بسواك حاكماً، فتدافعت جموع الناس خلف هذين الرجلين يبايعون حاكمهم الجديد الشاب الوقور الشيخ سعيد بن مكتوم الذي كان يبلغ يومئذ من العمر ثلاثين عاماً وكان لتوه قد اقترن بالشيخة الجليلة أم راشد حصة بنت المر، التي كان لها من الدور الإيجابي في استقرار حكم زوجها ما يعجز عنه كثير من صناديد الرجال.. وقد كان الرجلان اللذان تقدما لمبايعة الشيخ سعيد يمثلان وجوه أهالي دبي ومن كبار الناس فيها، وهذان هما الشيخ المر بن حريز والد الشيخة أم راشد حصة، ومن كبار أسرة آل بو فلاسة، والآخر الشيخ حميد بن عبدالله البسطي، سردار(1) الغوص وأحد الربابنة والنواخذ التي عرفها الخليج بشاطئيه العربي والفارسي، وهو الذي تولى مناداة النفر الذين كانوا في أعلى الحصن، يقول لهم انزلوا وبايعوا من رضيه الناس حاكماً عليها، واستجاب النفر لهذا النداء ونزلوا يمدون أيديهم للشيخ سعيد بالمبايعة.. وكان حميد البسطي معروفاً بجهورية صوته، وسمعه من كان في البيوت المجاورة لحصن الفهيدي من النساء.. وفرحت الناس في دبي من أقصاها إلى أقصاها وارتفعت الأعلام الملونة على البيوت فرحاً بهذه المناسبة السارة. وهناك رواية لاشك في صحتها، إذ إنني سمعتها من جدي لوالدتي الشيخ عبدالله المريد، الذي كان من مريدي الشيخ الصوفي الكبير، وصاحب الكرامات السيد محمد عمر القادري الأفغاني، والذي قدم إلى دبي للعيش فيها في عهد الشيخ حشر بن مكتوم، يقول الشيخ المريد، إن الشيخ المر بن حريز الذي كان من مريدي الشيخ الصوفي محمد عمر، جاء لمقابلة الشيخ في مخيمه من جنوب حصن الفهيدي ومعه الشيخ سعيد بن مكتوم، وذلك قبل الذهاب إلى المقبرة للمشاركة في مراسم دفن الشيخ بطي بن سهيل، وأخبر المر بن حريز الشيخ بما يحاك من مؤامرات ضد ترشيح الشيخ سعيد بن مكتوم للحكم، فرفع الشيخ الصوفي يديه متمتماً بالدعاء، ثم التفت إلى الشيخ سعيد وقال له اذهب يا بني إلى الحصن فإن الناس لا تريد غيرك للحكم إن شاء الله.. وكان الشيخ المريد رحمه الله يصرّ على أن الله استجاب لدعاء السيد الشيخ محمد عمر، فأفاض عونه وبركاته على الشيخ الجليل سعيد بن مكتوم طوال حكمه الذي دام ستة وأربعين عاماً وتمتعت الرعية في ظله بالخير وما رآه الناس إلا عابداً زاهداً يخشى الله قولاً وعملاً في السر والعلانية.. هامش: 1- سردار: القائد أو العقيد