تميزت الشريعة الإسلامية بالعطاء الإنساني في كل مجالات الحياة الاجتماعية والإنسانية والاقتصادية، وقد تعددت صور هذا العطاء لتشمل كل ما يحقق للإنسان حياة كريمة خاصة هؤلاء الفقراء الذين تحول ظروفهم المادية دون تحقيق طموحاتهم المعيشية وتطلعاتهم في حياة أفضل .ومن بين صور العطاء الإنساني الإسلامي ما يطلق عليه "إنفاق العفو"، وهو اصطلاح عرف في حياة المسلمين في عصر ازدهار الحضارة الإسلامية، حيث عرف المسلمون الأوائل معناه وقيمته وأداروا من خلاله شتى الأنشطة، فازدهرت على أيديهم الحضارة، وتحققت بجهودهم عمارة الأرض .فما ملامح هذا العفو؟ وما مجالاته؟ وكيف ندفع بالمسلمين جميعاً إلى التسابق فيه؟عن هذه التساؤلات وغيرها يجيبنا أستاذ الاقتصاد الإسلامي، مدير مركز الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر، د . يوسف إبراهيم، من خلال السطور التالية:يعرفنا بداية بالعفو فيقول: العفو كلمة قرآنية، وردت في كتاب الله تعالى مرتين، إحداهما في قوله تعالى: "ويسألونك ماذا ينفقون قل العَفْو"، وثانيتهما في قوله تعالى: "خذ العفو وأْمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين" . الزيادة على الحاجات والعفو كما يقول الفخر الرازي أصله في اللغة الزيادة، قال تعالى: "خذ العفو" أي الزيادة، وقال أيضاً: العفو: الفضل وما أتى من غير كلفة، والمقصود به الحقوق التي تستوفى من الناس وتؤخذ منهم، فهو مقدار من الإمكانات، وكمية منها، وهو بيان لما كلف الخالق عباده إنفاقه في سبيل الله من إمكاناتهم، وقد دار المفسرون حول هذا المعنى في تفسيرهم للعفو، فقال القرطبي: "العفو ما سهل وتيسر وفضل، ولم يشق على القلب إخراجه" . فالمعنى: أنفقوا ما فضل عن حوائجكم، ولم تؤذوا فيه أنفسكم، فتكونوا عالة .وقال الشوكاني: العفو ما سهل وتيسر ولم يشق على القلب، والمعنى: أنفقوا ما فضل عن حوائجكم، ولم تجهدوا فيه أنفسكم . وقيل: هو ما فضل عن نفقة العيال .وجاء في تفسير "المنار" أن المراد: أي جزء من أموالهم ينفقون، وأي جزء منها يمسكون، ليكونوا ممتثلين لقوله تعالى: "وأنفقوا في سبيل الله"، ومتحققين بقوله تعالى: "ومما رزقناهم ينفقون"، وما في معنى ذلك من الآيات التي تنطق بأن الإنفاق في سبيل الله من آيات الإيمان وشعبه اللازمة له على الإطلاق، الذي يشعر بأن على المؤمن أن ينفق كل ما يملك في سبيل الله، وقد اقتضت الحكمة بهذا الإطلاق في أول الإسلام، وبعد استقرار الإسلام، توجهت النفوس إلى تقييد تلك الإطلاقات في الإنفاق فسألوا: ماذا ينفقون؟ فأجيبوا بأن ينفقوا "العفو"، وهو الفضل والزيادة على الحاجة . وقال بعضهم: إن العفو نقيض الجهد، أي: فلينفقوا ما سهل عليهم وتيسر لهم مما يكون فاضلاً عن حاجتهم وحاجة من يعولون .وهكذا نرى أن المفسرين قديمهم وحديثهم يتفقون على أن المقصود من "العفو" الوارد في قوله تعالى: "يسألونك ماذا ينفقون قل: العفو"، هو الفضل والزيادة على الحاجات، وأنه كله محل للإنفاق .وإذا انتقلنا من القرآن الكريم إلى السنة المطهرة، وجدنا لفظ "الفضل"، الذي فسر به "العفو" الوارد في القرآن الكريم، قد استخدم في بيان ما ينبغي على المسلم أن يعود به على غيره من الإمكانات التي لديه، وذلك في الكثير من الأحاديث الصحيحة التي منها قول النبي صلوات الله وسلامه عليه: "يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك، وإن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف، وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى" . فالفضل الوارد في هذا الحديث الشريف وغيره هو "العفو" الوارد في القرآن الكريم، وهو محل للإنفاق .وبهذا يتضح لنا أن مفهوم العفو في المنظور الإسلامي لا يقتصر على إنفاق المال، فالآية لم تقيد "العفو" بالفائض من المال، وإن كان المفسرون قد وقفوا به عند الفائض منه . والتكليف بإنفاق "العفو" وارد على كل من المال والجهد البشري . أهمية الجهد البشري ويرى د . يوسف أن دور "العفو" من الجهد البشري في بناء المجتمع وتمويل تنميته، أكبر من دور "العفو" في المال، بخاصة في المجتمعات التي تمتلك عرضاً كبيراً من العمل، ولا تملك من المال إلا القليل، وأكثر مناطق العالم الإسلامي اليوم هي من هذا الصنف، الذي به عرض كبير من العمل، بينما يعاني عجز موارده المالية . والواقع أن تمويل التنمية الاجتماعية في مثل هذه البلاد، يمكن تحقيقه بصورة أيسر إذا هي ركزت على "العفو" من الجهد البشري الذي يملكه معظم الناس في المجتمع ثم عضدته ب"العفو" من المال . ويؤكد أستاذ الاقتصاد الإسلامي بالأزهر أن "العفو"، الذي نص عليه القرآن، يختلف عن الفائض الاقتصادي كما تعرفه الكتابات الإنمائية المعاصرة، ذلك أن فكرة "العفو" ذات شمول لا يوجد في مفهوم الفائض الاقتصادي، لأنها إلى جوار الفائض الاقتصادي، أي "الفائض من الدخل عن الحاجات"، تشمل الفائض من الجهد البشري، وهذا ما يرى الاقتصاديون أنه أكثر أهمية لمعظم مجتمعاتنا الإسلامية من الفائض في المال . واختلاف مفهوم "العفو" عن مفهوم الفائض الاقتصادي بهذا القدر، يجعل إدارة العفو وتوجيهه، تختلف عن إدارة وتوجيه الفائض الاقتصادي، ومن ثم فإن النظريات الاقتصادية عن توجيه الفائض الاقتصادي، ذات فائدة محدودة مقارنة ب"إنفاق العفو" الذي حثنا عليه الإسلام . صور الإنفاق ويتحقق "إنفاق العفو" بأكثر من صورة، وأولى الصور التي يتحقق بها تتمثل في تقديم "العفو" والتخلي عن ملكيته بتمليكه لمن أنفق عليه، من دون أن يقتصر عليها، بل إطلاق الأمر ومرونة التكليف تتسع لغيرها من الصور .ومن هنا فإن إنفاق "العفو" يلعب دورا في تحقيق مصالح المسلمين، من دون التخلي عن ملكيته، ما يمثل حافزا إضافيا للمسلم الذي يريد الاحتفاظ بماله لمواجهة تقلبات الحياة .وصور إنفاق "العفو" المختلفة تمثل ميدانا للتنافس بين من لديهم "العفو" وكلما طابت نفس المسلم، وتفاعلت مع الهدى الذي أتاها من ربها، كلما تمكنت من السيطرة على نوازع ورغبات حب المال والتمسك به والحرص عليه .ومن هنا يؤكد أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر أن استخدام "العفو" في تحقيق مصالح المسلمين، مع الاحتفاظ بملكيته، يمثل الحد الأدنى لإنفاق "العفو" في سبيل الله تعالى . . فبناء المشروعات الاستثمارية التي تحقق مصالح من يبنيها، وتحقق في الوقت نفسه مصلحة المجتمع الإسلامي، يمثل صورة من صور إنفاق "العفو" في سبيل الله تعالى . وعدم إنفاق "العفو" في هذه الصورة، يعني تعطيل المال والجهد وإضاعتهما، وفاعل ذلك يقع تحت طائلة النهي عن إضاعة المال، وتبديد الجهد .وتتدرج صور إنفاق "العفو" صعودا بعد هذه الصورة، التي تشتمل على تحقيق مصلحة صاحب العفو بتنمية ثروته وزيادة دخله، وتحقق مصلحة المجتمع بإيجاد فرص للعمل، وسلع للاستهلاك، حيث تليها صورة كثيراً ما استخدمها المسلمون، ودعا إليها النبي صلوات الله وسلامه عليه وتتمثل في إنشاء مشروع، يزيد من حجم ثروة صاحب "العفو"، لكن دخله وعوائده تكون للمجتمع، مثل من يبني دورا يملكها، ويزيد بها حجم ثروته، لكنه يخصصها لسكنى الفقراء، وأبناء السبيل مثلا، وينتفع بها إذا احتاج إليها وهي "المنيحة" التي دعا إليها النبي صلى الله عليه وسلم عندما دعا إلى تقديم الناقة أو البقرة، أو العنزة إلى من يستفيد بما تدره، ثم يستعيدها إذا احتاج إليها، أو عند انتهاء المدة المقدرة، "ألا رجل يمنح أهل بيت ناقة تغدو بعس وتروح بعس، إن أجرها لعظيم"، فهذه صورة أعلى من الصورة السابقة، وتعلوها الصورة الأسبق التي تتمثل: في التخلي عن ملكية "العفو" لمصلحة المسلمين أفراداً أو جماعات .ومعنى ذلك كما يقول د .إبراهيم أن "العفو" قد ينفق ابتغاء الثواب الأخروي فقط، كما قد ينفق ابتغاء النفع في الدنيا مع الثواب في الآخرة أيضاً، فالحالة الأولى عندما ينفق المالك "العفو" مع التخلي عن ملكيته له، والحالة الثانية عندما ينفق "العفو" على ما ينفعه وينفع المسلمين، كمشروع استثماري يدر عليه دخلا، ويقدم للمسلمين نفعا، ومفهوم إنفاق العفو من المرونة بحيث يشمل عمليتي الإنفاق: الاستهلاكي، والاستثماري، وإنفاق العفو الاجتماعي لا يظهر إلا بعد الإنفاق الاستهلاكي، وإذا ظهر "العفو" بعد الاستهلاك المعتدل وفق منهج الإسلام فتوزيعه يكون بين الإنفاق الاجتماعي والإنفاق الاستثماري .والمقصود بالإنفاق الاجتماعي: إسهام المسلم في الإنفاق على مصالح المجتمع . والإنفاق الاستثماري: الإنفاق على تكوين رأس المال، وزيادة قدرة الشخص على توليد الدخل . وفي ترتيب هذين النوعين من الإنفاق، فإن الفكر الإسلامي يقرر البدء بالإنفاق الاجتماعي، في حدود حد أدنى هو الزكاة المفروضة، فهي نوع من الإنفاق الاجتماعي يجب القيام به، قبل أي إنفاق استثماري، إذا بلغ "العفو" نصاباً أو تجاوزه، فإن كان "العفو" دون النصاب، لم يجب فيه إنفاق اجتماعي إجباري، وكان وضعه وضع الباقي من "العفو" بعد أداء الزكاة . وهذا القدر من العفو، يعطي الإسلام الفرد حرية المفاضلة، بين توجيهه إلى الإنفاق الاجتماعي، أو توجيهه نحو الإنفاق الاستثماري الذي يحقق مصالح المجتمع . ولقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذا التقسيم الثلاثي للإنفاق . مفاضلة تحكمها الظروف وكيف يتصرف المسلم عندما يفيض بعض ماله عن احتياجاته الحياتية؟يقول د . يوسف إبراهيم: الإسلام يوجب البدء بالإنفاق الاستهلاكي على النفس ومن تلزم نفقته، فإذا وجد "عفو" بعد ذلك، أخرجت الزكاة بشروطها، وما بقي فوقها، فإن المسلم يفاضل في إنفاقه بين الإنفاق الاجتماعي والإنفاق الاستثماري، وهي مفاضلة تحكمها الظروف التي يجد نفسه محاطا بها، فقد يفضل نوعا من الإنفاق الاجتماعي على نوع من الإنفاق الاستثماري، وقد يفعل العكس .وقد يوزع "العفو" الذي لديه بين نوعي الإنفاق بنسبة معينة في سنة من السنين، وبنسبة أخرى في سنة أخرى، وقد يوجد في ظروف تجعله يخصص كل "العفو" للإنفاق الاجتماعي، وقد يوجد في ظروف أخرى تجعله يخصص كل "العفو" للإنفاق الاستثماري . وهكذا يتنافس النوعان على "العفو" وأفضلية أحدهما على الآخر متوقفة على أثر هذا الإنفاق في تحقيق مصالح المسلمين .وينتهي أستاذ الاقتصاد الإسلامي بالأزهر إلى حاجة مجتمعاتنا العربية والإسلامية الماسة إلى إنفاق العفو، حيث تعجز معظم هذه الدول عن الوفاء بالمتطلبات الاجتماعية والإنسانية لفقرائها، وهنا تظهر قيمة الجهد الفردي للمساهمة في حل مشكلات وتخفيف معاناة هؤلاء، وبما أن للفكر الإسلامي دوره، فيجب أن يقدم لنا ما لديه من حلول وأفكار لحل مشكلات الفقراء وأصحاب الحاجات في بلادنا العربية والإسلامية .إن "إنفاق العفو" عطاء إسلامي متميز، حيث يكلف الفرد بواجبات إنسانية واجتماعية في حدود إمكاناته، وينيط بالدولة دورا آخر، بحيث لا ينتقص أحد الدورين من الآخر، وإنما يعضده ويتكامل معه، ويقوم هذا المنهج على توزيع الواجبات بين الطرفين، فعلى الفرد أن يقوم بكل ما تمكنه إمكاناته من القيام به، فإذا استنفد قدرته ولم يتحقق ما نصبو إليه كمجتمع، يأتي الجهد العام ليكمل الدور ويقوم بالعبء . وبهذا يجعل الإسلام كل مجالات الإنتاج، وشتى ميادين الأعمال الإنسانية والاجتماعية المطلوبة للنهوض بالمجتمع، وتحقيق مصالحه، يجعلها فروض كفاية، على كل قادر عليها أن يقوم بها .إن واجب كل فرد من أفراد الأمة الإسلامية أن ينفق "العفو"، ويسخر الفضل من إمكاناته في الوفاء بفروض الكفاية التي يمكنه الوفاء بها، وأن يتعاون مع غيره من أصحاب "الفضل" ومالكي "العفو" في الوفاء بفروض الكفاية التي يعجز بمفرده عن الوفاء بها، سواء أكان هذا الغير فردا مثله أم كانت الدولة .