أمجد ناصر لشهر رمضان المبارك مكانة خاصة في قلوب المسلمين في كل أنحاء العالم، فهو الشهر الذي ينزّل الله سبحانه وتعالى فيه الرحمة والبركة على الصائمين الذين تعجّ المساجد بهم أثناء أدائهم لصلاة التراويح. ومن المعروف أن رمضان بالنسبة للكثير من الناس، هو الوقت الأمثل للتأمل واكتشاف الذات وتكريس النفس من أجل الارتقاء بها، فالصوم كفلسفة يتجاوز معنى الجوع والعطش، إنه عبادة خالصة لوجه الله تعالى وسعي لمرضاته. وتتجسّد في هذا الشهر الفضيل أسمى معاني المغفرة والمشاركة والعطاء والاهتمام بالأشخاص الأقل حظاً في هذا العالم.وعلى الرغم من الأثر الإيجابي الذي يتمتع به شهر رمضان، لا يخلو الأمر من بعض العادات السلبية المنتشرة بين الناس. على سبيل المثال، يقضي العديد منهم مدة طويلة في إعداد الطعام، ويشترون كميات كبيرة من الطعام والشراب للإفطار تفوق استهلاكهم ما يؤدي إلى هدر كبير يتعارض مع روح هذا الشهر الكريم. ومن المنطقي أن يتمكن المسلمون من توفير المزيد من المال خلال شهر رمضان، إذ يقل عدد الوجبات من ثلاث أو أربع إلى وجبتين يومياً فقط، إلا أن ما يحدث هو العكس، إذ ينتهي معظمهم إلى الإفراط في الإنفاق. وتؤكد تقارير صدرت مؤخراً أن العديد من التجار في المنطقة يتوقعون ارتفاع نسبة المبيعات لديهم من 10% إلى 15% خلال شهر رمضان. إن رمضان يعد مناسبة مثالية لنا لإنفاق أموالنا بطريقة ذكية، ما يسهم في توفيرها وحسن إدارتها. وفي محاولة لتوفير المال في هذا الشهر، من المستحسن كتابة قائمة البقالة مسبقاً، فالتسوق أثناء الصيام الذي يترافق مع الإحساس بالجوع، يمكن أن يحثّنا على شراء أشياء لا نحتاجها وتفوق استطاعتنا. وعند وضع ميزانية محددة لا بد من التقيّد بها. ويجب على العائلات الاستفادة من جميع القسائم والحسومات المعروضة في المتاجر الكبرى المحلية ما يساعدهم على توفير المال.إن كل المسلمين مدعوون إلى استثمار أموالهم الفائضة بطرق حلال تتوافق مع الشريعة الإسلامية، أو توزيع ذلك الفائض على المحتاجين. وفي هذا السياق، يفرض الإسلام على المسلمين في هذه الحالة تحديداً دفع زكاة الفطر التي تستخدم عادةً في إطعام الفقراء. ولابدّ للمسلمين من أن يكون لديهم فهم سليم للأولويات يسمى «فقه الأولويات» خلال هذا الشهر الكريم، فعلى سبيل المثال، بدلاً من تكرار العمرة كل عام، من الأفضل دفع كلفتها صدقة للفقراء لتغطية احتياجاتهم الأساسية. ولا بد أن نأخذ بعين الاعتبار أنه عندما ندفع الصدقة أو الوقف من أجل تعليم شخص محتاج، يمكن أن يكون له أثر ومعنى وقيمة أكبر من التبرع بسجادة صلاة غير ضرورية لمسجد مجهز أصلاً بكل وسائل الراحة. وعلى نحو مماثل، تنادي تعاليم الإسلام بالابتعاد أيضاً عن الإسراف في إنفاق المال لاقتناء أشياء غير ضرورية، إذ يتمثل الفكر الماديّ بالتركيز على الأخذ بدلاً من العطاء، والحصول على أكبر قدر من المال والحسابات المصرفية والمنازل من دون مراعاة للناحية الإنسانية والمعاني الروحية، إلا أن القيم السامية لشهر رمضان تتعارض مع هذه التقاليد. تتمثل روح شهر رمضان في جوهرها بكل ما لا نراه بأعيننا بل تبصره قلوبنا وعقولنا، ويتجسد فيه العطاء والبذل والإنفاق مما نحبّ لمنح السعادة للمحتاجين، فالصيام هو تدريب روحيّ عظيم تفتقر إليه الكثير من الشعائر الدينية حول العالم. شهر رمضان الكريم هو الشهر الذي تتوق إليه نفوس المؤمنين جميعاً، ففيه كتب الله تعالى على رسله والمؤمنين هذه العبادة ليكون بذلك دائماً من أعظم نعم الله على البشرية. * رئيس قسم الشريعة - نور بنك