د.يوسف الحسن } في منتصف القرن التاسع عشر، اختار الرئيس الأمريكي أبراهام لنكولن. صديقه (وليام هنري سيوارد) وزيراً للخارجية، وكان سيوارد صاحب نكتة، ومولعاً بما لذ وطاب من الطعام والشراب.واستطاع إقناع الرئيس الأمريكي بشراء ألاسكا من روسيا القيصرية بمبلغ سبعة ملايين دولار، وقيل وقتها إن شراء ألاسكا هو حماقة، كما قيل عنه: «الدبلوماسية الحمقاء».باعتبار أن ألاسكا، لا تستحق المبلغ المذكور، وغير متصلة بباقي الولايات المتحدة جغرافياً، ومياهها الإقليمية على اتصال مع المياه الإقليمية الروسية.} اليوم.. «الدبلوماسية الحمقاء» التي كانت وراء صفقة شراء ألاسكا، هي الدبلوماسية الصائبة، حيث يتوفر في ألاسكا اليوم الكثير من موارد النفط والغاز، وترتيبها الثانية في أمريكا في إنتاج الطاقة (أكثر من 20 بالمئة).} النفط والغاز والسلمون، في «أرض شمس منتصف الليل».. من نتاج «دبلوماسية ذكية» استشرفت المستقبل بعيون «زرقاء اليمامة». *** } حينما التقطت صورة فوتوغرافية لوزيرة الخارجية الأمريكية السابقة، البروفسورة السمراء، عازفة البيانو، كوندوليزا رايس، وهي تهبط من الطائرة في بغداد، وقد اعتمرت على رأسها «خوذة» أحد الجنود الأمريكيين، قيل وقتها: إنها تمثل «الدبلوماسية الخشنة»، والتي تشيع أثناء المناخات الدولية المشحونة بالنزاعات العنيفة، وحيث يتم التلويح باستخدام القوة، مكان الدبلوماسية والحوار. } وفي قرون سابقة، كان يطلق على «الدبلوماسية الخشنة» اسم «دبلوماسية البوارج الحربية»، المستندة إلى فرض الإرادة والسيطرة من خلال القوة العسكرية، واستعراضات الأساطيل والمدافع الثقيلة المحمولة على البوارج، ومن أشهر الدول التي مارست هذا النوع من الدبلوماسية، بريطانيا وفرنسا، ضد تركيا والصين ومصر والجزائر وتونس والمغرب وإمارات الساحل.. الخ.} وقد سبقت أو زامنت «دبلوماسية البوارج الحربية»، دبلوماسية أخرى، قائمة على نظرية «الغاية تبرر الواسطة»، والتي بَشّر بها (ميكيافيللي) في مستهل القرن السادس عشر، والتي يمكن تسميتها «الدبلوماسية المخاتلة». وهي دبلوماسية لا علاقة لها بالمبادئ الأخلاقية.. ومن لوازمها الخداع والمباغتة، وقد استمر تأثير هذه الدبلوماسية حتى مطلع القرن العشرين، لكنها تحظى بمكانة مرموقة حتى اليوم، في ثنايا ومتن الدبلوماسية «الإسرائيلية».} وقد عرفت شعوب كثيرة خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وربما أيضاً خلال العقد الماضي، ما يعرف «بدبلوماسية حافة الهوية» حينما تنشأ ظروف حرجة، تؤدي إلى تصعيد عالي الوتيرة، وأزمة ساخنة، ثم يتم التراجع في آخر لحظة، وتقديم تنازلات متبادلة، وقد حدث ذلك أثناء أزمة الصواريخ الروسية في كوبا في الستينات، وأزمة الأسلحة الكيماوية في كوبا في الستينات، وأزمة الأسلحة الكيماوية في سوريا وغيرهما. *** } هناك أنماط أخرى، من الدبلوماسية، تتجاوز مهام التمثيل والتفاوض وحماية المصالح والرعايا، وتوطيد العلاقات، والمعلومات والتقارير. من بينها «دبلوماسية التخريب» والمتمثلة في تقديم الدعم والتمويل والتسليح أو كلها معاً، إلى معارضين وجماعات متمردة على سلطات دول أخرى، ومن أبرز مهندسي هذه الدبلوماسية الشيطانية، سيىء الذكر هنري كيسنجر في الثلث الأخير من القرن العشرين، ومورست في الكونجو وتشيلي وغيرهما، أما فرسانها في العقد الأخير، فهم كثر، ومورست ومازالت تمارس، في العراق وسوريا وليبيا وغيرها. } وتتعدد أشكال الدبلوماسية، ومنها أيضاً دبلوماسية لعبة تنس الطاولة (بينغ بونغ)، التي فتحت الأبواب بين الصين وأمريكا، و«دبلوماسية المكوك» Shattle، القائمة على تنقل الدبلوماسي بين العواصم المتنازعة لتسوية الخلاف ونجحت هذه الدبلوماسية الماهرة في عقد معاهدة السلام بين مصر و«إسرائيل» في عام 1979. *** } عرفت من خلال ممارستي لمهنة الدبلوماسية، لأكثر من ثمانية وثلاثين عاماً، أنماطاً عديدة من الدبلوماسية. منها تلك الدبلوماسية الناعمة، التي تتحرك برشاقة غزال، وقلب أسد، وتحاول تحقيق أهدافها بالحوار والتواصل والتفاوض العارف والواعي. وتعرفت على «الدبلوماسية الوقائية».. ودروها في صنع السلام، والتي صك معالمها، بطرس بطرس غالي، أثناء توليه منصب الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة، في التسعينات، وهدفها الإحاطة بالأزمات الساخنة، واستباق انفجارها، خصوصاً في الحروب الأهلية والصراعات العرقية والطائفية والحدودية، ومن أسف، فقد تعطلت هذه الدبلوماسية الوقائية، وغابت عن أجندات الدول والمنظمات الأممية والإقليمية في السنوات الأخيرة.} كما انشغلت أثناء ممارستي لعملي الدبلوماسي، في قضايا البحث والتطوير والتدريب ذات الصلة بالدبلوماسية، كعلم وفن ومهارات وخبرات وثقافة.} وعرفت أنماطاً دبلوماسية مغايرة، منها دبلوماسية خرساء أو متلعثمة منشغلة في تلبية الحفلات البروتوكولية، وبهوايات شخصية، ويقتصر عملها على أداء وظيفة الدوام اليومي في المكتب فاقدة للثقة في نفسها، مقتنعة بأن الحراك الدبلوماسي مجرد إضاعة للوقت.ومنها أيضاً «دبلوماسية مغامرة» لدول صغرى، تتوهم نفسها دولاً كبرى، وتلعب بمهارة بين «الفراغات» السياسية.} ومنها أيضاً «دبلوماسية إنسانية»، تعزز احترام القانون الدولي الإنساني، وتقدم الإغاثة، ونموذجها الإمارات، وكذلك «الدبلوماسية العامة» أو الشعبية، والتي دخلت متأخرة في منظومة الدبلوماسيات، والهادفة إلى تحسين صورة الدولة أي دولة، في المجتمعات الأخرى، وكسب التأييد لسياساتها، وتنمية التواصل مع المجتمعات المحلية والمدنية، ووسائل الإعلام والنخب والشباب والجامعات، وتقديم برامج ثقافية وعلمية، وتنظيم زيارات لقادة فكر ورأي عام وجمعيات، وترتيب جولات ومقابلات وتعريف بقيم ونظم الحياة في البلاد.} إن جدول أعمال الأمم، صار أكثر تعقيداً، وأوسع نطاقاً وتواجه الدول تحديات هائلة، وأشكالاً جديدة من المخاطر، ومن اللاعبين الجدد غير «الدولاتيين» وأضحت أسس السلام، وبناء التنمية، وحقوق الإنسان في مرمى الخطر، مما يتطلب دبلوماسية ذكية وماهرة ومالكة لضمير إنساني، وبمسؤولية اجتماعية ووطنية، وبرؤية «زرقاء اليمامة»، وتخضع لمواءمة مستمرة وتطوير متواصل لأساليبها ومعطياتها.} عندما عينت هيلاري كلينتون، وزيرة للخارجية في الفترة الأولى من إدارة الرئيس أوباما، قدم لها جورج شولتز، وزير الخارجية الأسبق، دمية دب تغني «لاتقلقي.. كوني سعيدة»، كلما ضغطت على زر فيها.. احتفظت الوزيرة بهذه الدمية في مكتبها، الواقع في جناح في الدور السابع من مبنى وزارة الخارجية، وحيث تعلق في هذا الجناح، صور وزراء الخارجية الأسبقين.} تذكرت هذا المبنى، الذي لم يبعد كثيراً عن مكتبي في مجمع «ووتر جيت» بواشنطن، وترددت عليه كثيراً في الثمانينات، وعدت إليه زائراً في مطلع العقد الماضي، مع وفد من المتدربين الدبلوماسيين الإماراتيين، وجلست على مقاعد الصحفيين، في قاعة مخصصة لمؤتمر صحفي يومي، تقدمه وزارة الخارجية، من خلال المتحدث باسمها.} من المتوقع أن تحتفظ هيلاري، بدمية الدب، حتى لو وصلت إلى البيت الأبيض، رئيسة للبلاد، وستذكرها أغنية الدب.. بتلك الأيام المليئة بالاكتئاب، حينما صبرت وصمدت أمام فضيحة زوجها الجنسية، وكانت عيناها وفكرها يتجه إلى المستقبل.. إلى البيت الأبيض.لا تقلقي يا هيلاري.. أنت دبلوماسية «صبورة» سعيدة!!