السكن أساس العلاقة الزوجية يقول الحق سبحانه وتعالى في شأن العلاقة بين الزوجين: "ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة" . . فهل يشترط تحقيق المودة والرحمة بين الطرفين قبل الزواج؟(ز .ط - أبوظبي) يقول الأستاذ بجامعة الأزهر عضو هيئة كبار العلماء، الدكتور محمد المختار المهدي: رسم القرآن الكريم للحياة الزوجية طريق الاستقرار والاستمرار وجعل السكن أساس العلاقة بين الزوجين، والسكن المقصود في الآية الواردة في السؤال هو السكن النفسي الذي يجعل الرجل يأنس ويثق ويأمن جانب امرأته، وتحديد الآية هنا للهدف المقصود من الزواج في الإسلام توجيه للشاب حين يختار زوجته، ألا يجعل همه وهدفه جمال المرأة أو غناها أو جاهها، أو ما يعود عليه من زواجها من ثروة أو سلطان فكل ذلك زائل لا يدوم، بل عليه أن يتجه دائماً إلى ذات الدين التي يمكن أن يجد فيها هذا السكن، فمن تعرف حق ربها تعرف حق زوجها، وليس في الآية ما يدل على طلب تحقيق المودة والرحمة بين الرجل والمرأة قبل الزواج، فالإسلام يمنع اختلاط الرجل بالمرأة أو أن تتكون علاقة حب ومودة قبل عقد الزواج، ولكنه يدعو كليهما إلى الإقدام على الآخر، وفي ذهنه أنه مطالب بتحقيق هذه المودة والرحمة مع الطرف الآخر، والبينية تقتضي تحقيقها في الطرفين معاً: الرجل يود ويرحم زوجته، والزوجة تود وترحم زوجها فيحصل التبادل العاطفي . زوج عصبي جداً زوجي عصبي جداً وعندما يرى مني ما لا يرضاه يتعصب ويسبني ويسب أهلي، فهل يجوز لي شرعاً هجره ومعاملته بجفاء لرد اعتباري؟(ل .م - عجمان) - تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: الله سبحانه وتعالى بين المنهج الذي تلتزم به الزوجة عند نشوز زوجها وعصيانه، حيث قال في سورة النساء: "وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً"، (النساء: 128) . ففي الآية حث على الصلح المتكرر وعدم الانقياد وراء الغضب والخلاف والتهديد بالعقوبة أو بالهجر، كما يحدث من بعض الأزواج أو التمرد والعصيان من بعض الزوجات نحو أزواجهن، وإنما يجب على الزوجة في هذه الحالة أن تتحلى بالصبر والحكمة والدعاء بالهداية للزوج، عسى الله سبحانه وتعالى أن يصلح من أمره بفضل صبرها وحكمتها، وفي الوقت ذاته نقول للزوج إن سب الزوجة لا يجوز لأن الله سبحانه وتعالى جعل الأساس في بناء الأسرة بالسكن والمودة والرحمة وجعل أسلوب التعامل بين الزوجين هو المعاشرة بالمعروف، وليس من المعروف سب الزوجة وإهانتها . . والله أعلم . صلاة المريض والدي مريض ولا يستطيع القيام والجلوس فكيف يصلي؟(س .ع- أم القيوين) - يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجوز للمريض الذي لا يستطيع القيام أن يصلي قاعداً، فإن لم يستطع القعود صلى على جنبه ويومئ بالركوع والسجود، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه لقوله تعالى: "فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم" .وصفة الجلوس الذي هو بدل القيام أن يجلس متربعاً، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي متربعاً"، ويجوز أن يجلس كجلوس التشهد، أما صفة صلاة من عجز عن القيام والقعود فقيل يصلي على جنبه، فإن لم يستطع صلى مستلقياً ورجلاه إلى القبلة على قدر طاقته، فعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يصلي المريض قائماً إن استطاع، فإن لم يستطع صلى قاعداً، فإن لم يستطع أن يسجد أومأ برأسه وجعل سجوده أخفض من ركوعه، فإن لم يستطع أن يصلي قاعداً فعلى جنبه الأيمن مستقبلاً القبلة، فإن لم يستطع أن يصلي على جنبه الأيمن صلى مستلقياً ورجلاه مما يلي القبلة، وقال بعض العلماء: يصلي كيفما تيسر له وظاهر الأحاديث أنه إذا تعذر الإيماء للمستلقي لم يجب عليه شيء بعد ذلك" .