الحج وتكفير الذنوب } بعض الناس لا يحرصون على الحلال في حياتهم ويجمعون أموالهم من أعمال لا يقرها الشرع، وفيها ظلم للناس.. ثم يذهبون في نهاية العام لأداء الحج. والبعض الآخر يرتكبون ذنوباً ومعاصي كثيرة، ثم يذهب هؤلاء جميعاً لأداء الحج طمعاً في غفران ذنوبهم.. هل يقبل الله توبة هؤلاء؟ س. ع - رأس الخيمة يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر السابق: الله سبحانه وتعالى يقبل توبة المخلصين الجادين في التوبة من عباده، فالإنسان الذي يرتكب معصية أو مخالفة شرعية، ثم يتوجه إلى خالقه بتوبة صادقة، يجد كل أبواب الرحمة والغفران مفتوحة له، لأن توبته اقترنت بالإخلاص والعزيمة على عدم العودة إلى المعاصي، أما الذين أدمنوا المعاصي ولا يكفون عنها، فلا يفيدهم حج أو توبة، لأن توبتهم غير صادقة. أما الذين يجمعون أموالهم من حرام أو أنشطة وأعمال مشبوهة، فعدم حجهم أفضل، فمن علامات الإخلاص في فريضة الحج، أن تكون نفقة هذه الفريضة من مال حلال طيب، فإن الله طيب لا يقبل إلا طيباً.ومن مظاهر الإخلاص وصدق التوبة أن يطهر المسلم - رجلاً كان أو امرأة - نفسه ويخلص رقبته من المظالم قبل سفره لأداء هذه الفريضة، فيرد الحقوق إلى أصحابها متى استطاع إلى ذلك سبيلاً، ويتوب إلى الله ويستغفره فيما عجز عن رده، وأن يصل أرحامه ويبر والديه ويسترضي إخوانه وجيرانه. لا تهدر أجر حجك } كيف يحافظ الحاج على حجه بعد العودة من رحلته المباركة؟ ف. ع الشارقة يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجب أن يدرك الحاج العائد من رحلته الإيمانية أنه بدأ حياة جديدة بعد أن غسل ذنوبه وتخلص من معاصيه، وغفر له خالقه ما تقدم من ذنبه، وتحقق له وعد رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه». هذا المكسب الكبير والحصاد العظيم ينبغي أن يحافظ عليه الحاج بعد عودته وإلا فإنه في حالة انفلاته وممارسته ما ألفه من ظلم للناس وإهدار لحقوقهم وانتهاك لحرماتهم، وما تعود عليه من غيبة ونميمة وغير ذلك من سلوكيات مرفوضة شرعاً يكون قد فرط في أهم مكاسب رحلته الشاقة التي تكبد فيها الصعاب وأنفق عليها الكثير من المال خاصة في هذا الوقت الذي أصبح الحج فيه مكلفاً ومرهقاً بدنياً ومادياً.لذلك يجب على هؤلاء الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة أن يحافظوا على مكاسبها وهي كثيرة ومتنوعة، فالحاج العائد من الأراضي المقدسة، والذي أخلص النية، وذهب بنفقة حلال، وتحمل مشاق السفر، وأدى المناسك برغبة وعزيمة صادقة، عليه أن يتمسك بما حصده من أجر وثواب، فلا يستسلم للشيطان، ولا يعود إلى المعاصي التي عاشها وألفها قبل سفره للحج. علامات الحج المبرور } بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الحج المبرور ثوابه الجنة.. فما مواصفات هذا الحج؟ ج.ح عجمان يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الحج المبرور هو الذي يتقبله الله عز وجل، ومن علامات القبول أن يرجع الحاج إلى أسرته وأهله وعشيرته خيراً مما كان، ولا يعاود المعاصي.. وقال بعض العلماء: إن الحج المبرور هو الذي لا رياء فيه، أو هو الذي لا تعقبه معصية.. وقال بعض العلماء: إن الحج المبرور هو الذي لا يخالطه إثم، وهو مأخوذ من البر وهو الطاعة، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بر الحج عندما قال: «الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة» فقال قولته الجامعة: «بر الحج إطعام الطعام وإفشاء السلام». والمراد بقوله: «ليس له جزاء إلا الجنة» أنه لا يقتصر لصاحبه من الجزاء على تكفير الذنوب، وإنما لا بد أن يدخل الجنة، بفضل من الله ورحمته، وإذا كان الحديث يبشر صاحب الحج المبرور بالجنة، فإنه من البديهي أن الله يغفر له ذنوبه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه».