أن تبلغ الكمال في صفة واحدة فهذه هي العبقرية . أمّا أن تمتحنك الأيام في كل صفة فتبلغ فيها غاية المدى دون مدرسة أو معلم - فهو الإعجاز بعينه . . وهذا هو برهاني على نبوّة محمد . تلك هي كلمات العالم والأديب والطبيب والمفكر الدكتور مصطفى محمود(1921-2009) . تخرج في كلية الطب، ولكنه تفرغ للكتابة والبحث . وقد عرف ببرنامجه التليفزيوني الشهير العلم والايمان، الذي كان يبسّط فيه الحقائق العلمية ويبرز الإعجاز الإلهي في الخلق . وأنشأ بمدينة القاهرة المركز الإسلامي الذى يضم مسجداً ومستشفى ومكتبة ومتحفاً ومرصداً فلكياً وقاعة للندوات . ومن الأوسمة التي حصل عليها: نيشان الجمهورية، ووسام العلوم والفنون . وترك للمكتبة العربية 89 كتاباً في المجالات العلمية والدينية والفلسفية والاجتماعية والسياسية والأدبية .الدكتور مصطفى محمود من منطلق إيمانه العميق، وعقليته العلمية الواعية كتب عن الرسول صلى الله عليه وسلم كتاباً بعنوان: محمد صلى الله عليه وسلم: محاولة لفهم السيرة النبوية . يبدأ بتوضيح الفرق بين النبي والمصلح الاجتماعي فيقول: في هذا العصر ظهر لون من كتب السيرة يحاول فيه الكاتب أن يجرّد محمداً صلى الله عليه وسلم من كل ما هو سماوي غيبي، ويتصوره في غار حراء وقد اختلى بنفسه لا ليناجي ربه، وإنما ليتأمّل أحوال البروليتاريا في قريش، ويفكر كيف ينقذهم من مظالم السادة بشريعة جديدة . وقد جعل من النبي شيئاً كجيفارا، ومن الإسلام شيئاً كثورة اجتماعية . وظن بهذا أنه كان علمياً باستبعاده حكاية جبريل ونزول القرآن إملاء من عند الله، وإسراء النبي إلى المسجد الأقصى وعروجه إلى السماوات العلا - ظن بهذا أنه خدم العقيدة، وأنه كان يتكلم لغة العصر . والحقيقة أنه لم يكن يخاطب المنكر بلغته، بل كان يصانعه ويداهنه، وينزل بنبيّه إلى درك السياسيين المغامرين، ويجرده من العصمة .معجزة تسعى على الأرضويضيف الدكتور مصطفى محمود: الإسلام لا يلجأ إلى الخوارق لإقناع الناس . ومحمد كان يقول: إنما أنا منذر ولست بصانع معجزات . وإذا كانت هناك معجزة في الموضوع . . فهي في ذات محمد التي جمعت الكمالات وبلغت في كل كمال ذروته . كان محمد ذاته كسلوك وخلق وسيرة، هو المعجزة التي تسعى على الأرض .وأن تبلغ الكمال في صفة واحدة فهذه هي العبقرية . أما أن تمتحنك الأيام في كل صفة فتبلغ فيها غاية المدى من دون مدرسة أو معلّم فهو الإعجاز بعينه . . وهذا هو برهاني على نبوّة محمد .هذا محمد النبي وقد اجتمعت فيه كمالات بلغ في كل منها الذروة: فهو العابد المبتهل، وهو المقاتل الصنديد، وهو المخطط العبقري، وهو السياسي الحاذق، وهو المحدّث الذي ينطق بجوامع الكلم، وهو الأب والزوج والصديق، وهو صاحب الدعوة الذي يقيم نظاماً وينشيء دولة . وهو الكريم الحليم الودود الرؤوف الصبور الباش البسّام اللطيف المعشر . . لا تمنعه الأعباء الجسام من ملاطفة الطفل والوليد - فيحمله على كتفه راكعاً وساجداً وقائماً - ولا من مغازلة زوجه في حنان . . لا ينضب لعواطفه معين، وكأنّه يستمد من بحر .شهادة سفير قريشإننا إذ نمضي في كتب السيرة نتتبع هذه الذات المحمدية في فعلها وانفعالها، وفي أثرها البعيد المستمر في هذا الواقع البدوي الفظ من حولها، نراها تأتي من حولها سحراً . فأيما لمست من إنسان أحالته نوراً يمشي على الأرض، وأيقظت فيه نوازع الخير وفجرت فيه ينابيع المحبة .كيف كان عمر بن الخطاب وكيف أصبح بعد تلك اللمسة السحرية؟ لقد آتى الله نبيّه تلك القدرة المذهلة على تغيير الرجال وصهر معادن النفوس وإعادة سبكها فى أحلى الصور . ولهذا أحبّه أصحابه وافتدوه بالمهج والأرواح . فقد رأوا نفوسهم تولد بين يديه وكأنهم كانوا عدماً فأحياهم . وإننا لنسمع عن ذلك الحب من عروة بن مسعود الثقفي وكان سفيراً لقريش عند محمد في مفاوضات الحديبية . فلما رجع، قال عن محمد وأصحابه: يا معشر قريش، إنّي جئت كسرى في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه، وإنّي والله ما رأيت ملكاً في قومه قط مثل محمد في أصحابه، لا يتوضأ إلا ابتدروا وضوءه، ولا يسقط من شعره شيء إلا أخذوه، وإنهم لن يسلموه لشيء أبداً . وليس هذا عن غرام من محمد صلى الله عليه وسلم بالتعظيم وإنما عن حب وفداء، فقد عرف النبي صلى الله عليه وسلم بالتواضع، وكان يقول لأصحابه: لا تقوموا لي كما يقوم الأعاجم يعظمون بعضهم بعضاً . وها هي قصة صفية بنت حيي بن أخطب رضي الله عنها التي وقعت سبية بعد هزيمة اليهود، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم زوجة له بعد مقتل أبيها وزوجها، فكيف يأمن محمد صلى الله عليه وسلم على نفسه ويأمن المسلمون عليه من هذه المرأة؟ والحقيقة أن صفية أحبت الرسول صلى الله عليه وسلم وأن الرسول أحبها، ولكن كيف؟ هنا لا تجد جواباً إلا أن محمداً وروحه المشعة الآسرة، وقلبه الطيب، وتلك القوة القاهرة، وذلك المدد الإلهي يغزو به قلوب أعدائه فيطهرها من الشر .