أما في العقيدة: فليس فيها تعقيد ولا غموض، ولا نظرية جانحة ولا فلسفة حائرة، بل تتركز عقيدته في الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، حلوه ومره .وليس في عقيدته إيمان بما جاء به البشر، بل إيمان بما أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون (البقرة: 285) .وليس في عقيدته عصبية ممقوتة، بل احترام لما أنزله الله، واحترام لجميع رسل الله تعالى وإيمان بهم من دون تفريق بين أحد من رسله كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله (البقرة: 285) .وأما في العبادة: فهي عبادة ميسورة، في وسع كل إنسان أن يأتي بها، فلا صعوبة فيها، ولم يكلف الله تعالى عباده إلا بما هو في وسعهم لا يكلف الله نفساً إلا وسعها (البقرة: 286) .وقد شرع الله العبادة وأحكامها ورفع الحرج عنها وما جعل عليكم في الدين من حرج (الحج: 78) . فمن لم يستطع الوضوء بالماء لتعب أو مرض أو جرح يمنعه من الماء، أو لأنه لم يجد الماء، شرع الله له التيمم بالتراب الطاهر فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً (المائدة: 6) وشرع الله الصلاة، وما فيها من قيام وقعود، وركوع وسجود، ومع يسر هذه العبادة، فقد رفع الحرج عنها، فلغير القادر على القيام أن يصلي من قعود، ولغير القادر على أدائها من قعود أن يؤديها مضطجعاً، ولغير القادر على أدائها مضطجعاً أن يؤديها بإشارة من رأسه، ولغير القادر على ذلك أن يشير برموش عينيه، ولغير القادر على ذلك يجري أركان الصلاة على قلبه، ولا يتركها مادام عقله ثابتاً، لأنها الصلة بينه وبين خالقه . فانظر إلى أي مدى وصل التيسير ورفع الحرج؟وأما عبادة الصيام، فقد رخص الله تعالى للمريض والمسافر سفرا طويلا أن يفطرا ويقضيا الصوم في أيام أخر، قال تعالى: فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيراً فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون . (البقرة: 184) . وكذلك رخص للحامل والمرضع في الإفطار والقضاء في أيام أخرى .وأما في الحج، فإنه لم يشرعه في كل شهر ولا في كل سنة، بل أوجبه الله تعالى مرة واحدة في العمر كله، ولم يفرضه على الجميع، بل على المستطيع فحسب . قال سبحانه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا (آل عمران: 97) .وإذا نظرنا إلى سماحة الإسلام في المعاملات، وجدنا الهدي النبوي يرشد إلى السماحة في كل المعاملات من بيع وشراء واقتضاء . عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى .وإقرارا لروح السماحة والتراحم بين العباد في معاملاتهم، ينبئنا الرسول صلوات الله وسلامه عليه عن ثمرة ذلك في الآخرة، حيث يتجاوز الله تعالى عن عباده الذين يتجاوزون ويتسامحون مع عباد الله، روى البخاري بسنده أن حذيفة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم تلقت الملائكة روح رجل ممن كان قبلكم، فقالوا: أعملت من الخير شيئا؟ قال: كنت آمر فتياني أن ينظروا المعسر، ويتجاوزوا عن الموسر، قال: فتجاوز الله عنه وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أراد أن تستجاب دعوته أو تكشف كربته، فليفرج عن معسر .وكما راعى الإسلام السماحة في العقيدة والعبادات والمعاملات، فإنه راعى السماحة في معاملة المسلمين لغيرهم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين (الممتحنة: 8) .بل قرر الإسلام حماية أهل الذمة المستأمنين ماداموا في دار الإسلام، وهذا الحق الذي قرره الإسلام لحمايتهم يجب أن يعمل به أهل الأديان الأخرى في معاملة الأقليات الإسلامية، حماية لهم وتمكينا لعبادتهم .ولننظر كيف أكد الإسلام على حقوق أهل الكتاب والمعاهدين . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا من ظلم معاهدا أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس منه فأنا حجيجه يوم القيامة . وإرساء لأسس التعاون والتواصل مع غير المسلمين، أحل الله طعامهم، فقال: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم (المائدة: 5)، وشرع الزواج بالمرأة الكتابية، ولا رابطة في الظواهر الاجتماعية أقوى من ذلك، قال تعالى: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب (المائدة: 5) .ولم يقتصر تسامح الإسلام على أهل الكتاب فحسب، بل إنه شمل حتى المشركين فدعا الإسلام إلى منحهم الجوار والأمان حين يطلبه أحد المشركين، وقال تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه (التوبة: 6) .بل إن الإسلام يعتبر ضرب الإنسان الفاجر أو المعاهد من دون ذنب أو سبب جريمة يتبرأ الرسول صلى الله عليه وسلم من صاحبها، فيقول: ومن خرج على أمتي بضرب برها وفاجرها، لا يتحاشى من مؤمنها، ولا يفي لذي عهدها فلست منه وليس مني .* رئيس لجنة الشؤون الدينية في البرلمان المصري