أ.د. حميد مجول النعيمي «لا أقسم بيوم القيامة، ولا أقسم بالنفس اللوامة» (القيامة: 1، 2).أقسم الله سبحانه وتعالى في هاتين الآيتين الكريمتين(استناداً إلى بعض المفسرين الأجلاء)، بأمرين عظيمين:بيوم القيامة (قيام الساعة)، «لا أقسم بيوم القيامة»، و(لا) ليست نافية للقسم، وإنما مؤكدة له وقد قرئت «لأقسم بيوم القيامة» باللام من غير ألف معها، وعلى هذه القراءة تكون اللام مؤكدة للقسم. ومعروف للجميع عظمة وأهمية يوم القيامة، إنه اليوم الذي يحشر فيه الناس ويحاسبون، ويتقرر مصيرهم الأبدي.«ولا أقسم بالنفس اللوامة»، واقتران الأمرين بالقسم يشعر بأنهما على درجة متقاربة من الأهمية والعظمة والمكانة. واللوامة: من اللوم، واللوم معاتبة الإنسان نفسه، ومراجعته لها، لكي يحاسبها على الخطأ، وعندما تكون هذه الحالة دائمة عند الإنسان، يطلق على نفسه: النفس اللوامة. جعل الله عز وجل لنفس الإنسان هذه الخاصية، تماماً كوجود المناعة في جسم الإنسان ضد الأمراض، وإذا اخترق نظام المناعة لدى الإنسان فإن حياته تكون معرضة لجميع الأخطار، وهذا ما يعبر عنه الآن ببعض الأمراض الخطيرة التي ظهرت في العشرين سنة الأخيرة وربما تظهر أمراض أخرى بمرور الزمن. فالنفس اللوامة نظام مناعة روحي عند الإنسان، في مقابل جراثيم الذنوب والأخطاء، فمن طبيعة الإنسان أنه إذا أخطأ تحرك ضميره وأشعره بالخطأ، وفي لحظات التأمل يحاسب الإنسان نفسه على أخطائه. ولكن إذا فقدت هذه الحالة، بسبب تراكم الذنوب والأخطاء، عندها لا يعود الخطأ باعثاً للمحاسبة والمراجعة. فيخرج الإنسان من دائرة (النفس اللوامة) ويبقى منحصراً في دائرة (النفس الأمّارة)، «إن النفس لأمّارة بالسوء»، ويكون الإنسان حينها في منطقة الخطر والهلاك، إلا أن ينقذه الله تعالى، «إلا ما رحم ربي». والله سبحانه تحدث عن علم الساعة في عدد من الآيات القرآنية مثل:«إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدًا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير» (لقمان: 34).«ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير، والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئًا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون» (النحل: 77، 87).لذلك فإن لحظة القيامة لا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى، لأن الآخرة لها قوانينها الخاصة بها والتي تختلف تماماً عن قوانين الدنيا، وهي لا تأتي إلا بأمر الله تعالى:«بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرًا فإنما يقول له كن فيكون» (البقرة: 117).«وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير» (الأنعام: 73)، فالله سبحانه وتعالى هو خالق كل شيء في الكون:«الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل» (الزمر: 62).لقد تحدث الله عز وجل في عدد من الآيات عن بدء الخلق والإعادة، لأن الله تعالى خلق الكون، وأجرامه مخلوقات تولد وتموت، وكل مخلوق أو جرم سماوي له بداية ونهاية لا يعلمها إلا الله العزيز القدير، وتحاول العلوم الحديثة مثل الفيزياء الفلكية الكونية تقديرها، فالنجوم مثلاً تولد وتموت، تولد من الغازات والأتربة والدخان المتوافرة في السدم وتموت على شكل عناصر ومعادن صلبة مثل الحديد (تكدس وانسحاق جميع مادتها)، والله ذكر ذلك في عدد من آياته الكريمات مثل: «يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدًا علينا إنا كنا فاعلين» (الأنبياء: 104).«أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير» (العنكبوت: 19).«الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون» (الروم: 11).«قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون»، (يونس: 34).فلكياً: هل علم الساعة أو يوم القيامة هو:* انفجار الشمس؟ «لأنه حسب حساباتنا الفيزيائية الفلكية سوف تنفجر الشمس بعد 3000 مليون سنة وتصبح نجماً عملاقاً ومادتها ( بعد انفجارها ) ستغطي الكواكب القريبة إلى مداري الأرض والقمر وبعد ذلك تموت وتتحول إلى قزم أبيض بحجم الكرة الأرضية». * أم قيام الساعة عند رجوع (عودة) الكون كما كان سابقاً (يعود الكون وتنسحق مادته لينكمش ويكون رتقاً)؟ «ونحن نعلم فيزيائياً وفلكياً بأن الكون حالياً في توسع، وسرعة هذا الاتساع في ازدياد وتتناسب طردياً مع البعد بين أي مجرتين، ونظرياً فإنه في حال ازدياد كثافة الكون بحيث تصبح أكبر من الكثافة الحرجة، فإن تمدد الكون سيتوقف ويعود لينكمش ويصبح كما كان قبل الانفجار الكبير. «يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدًا علينا إنا كنا فاعلين» (الأنبياء: 104).* أو قد يكون في حالة اصطدام جرم سماوي كبير بالأرض؟ (والاحتمالات ضعيفة لكنها موجودة)، لأن المجموعة الشمسية مملوءة بمليارات الصخور والأجرام السماوية المختلفة مثل النيازك والمذنبات والكواكب والأقمار.. إلخ فكثير من هذه النيازك والصخور والمواد تسقط على الكواكب بما في ذلك الكرة الأرضية لتكون الشهب والنيازك، والمعروف أن الكبيرة منها قد تكون مدمرة (وكل بأمره عز وجل).* كثير من العلماء يعتقد أن قوى الجذب على الأرض (المد والجزر) تتغير، ويعتقد أيضاً أن الأرض ستتغير حركتها وطبيعتها خلال ملايين السنين وتدمر الحياة فيها (فهل هو قيام الساعة؟ «الله أعلم»).* أو قد يكون اصطدام مجرتنا «درب التبانة» مع مجرة المرأة المسلسلة التي تبعد عنا 2.5 مليون سنة ضوئية (وتعد هذه المجرة أقرب المجرات الضخمة إلينا). إذ يتوقع العلماء أن مجرتنا في المستقبل البعيد ستصطدم مع مجرة المرأة المسلسلة.لذلك فإن أمر علم الساعة ولحظة القيامة عند الله عز وجل فقط.... والله أعلم. *مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك