موافقة الفتاة على الزواجأبي يصر على تزويجي لابن أحد أصدقائه من دون موافقتي . . فهل الإسلام أعطاه هذا الحق؟س .ف - دبي- يقول د . علي جمعة مفتي مصر السابق: هذا الأب مخطئ ومتجاوز للحدود الشرعية، فالزواج يجب أن يكون عن اختيار وتراضٍ من الطرفين، ويجب استئذان المرأة قبل العقد، سواء أكانت بكراً أم ثيباً، لأن الحياة الزوجية تتم في مودة وانسجام، إلا إذا قامت على الارتياح النفسي بين الزوجين من دون أن يدخلها أي قهر أو إكراه .وقد منعت شريعة الإسلام إكراه المرأة بكراً كانت أم ثيباً على الزواج ممن لا تريد الزواج به، وحكمت على العقد الذي يتم من دون استئذانها بأنه غير صحيح، وأن من حق المرأة أن تطالب بفسخه لأنه تم من دون أخذ رأيها .وقد وردت مجموعة من الأحاديث النبوية الشريفة، تؤكد وجوب استئذان المرأة قبل الزواج .ومن هذه الأحاديث ما جاء في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن، قالوا: يا رسول الله وكيف إذنها؟ قال: أن تصمت .والأيم: هي المرأة الثيب التي سبق لها الزواج ولا زوج لها .والبكر: هي التي لم يسبق لها الزواج، والاستئمار والاستئذان معناهما متقارب، إلا أنه يكفي في البكر سكوتها لشدة حيائها، بخلاف الثيب فلا يكفي سكوتها، بل لابد من أن تصرح بالموافقة .وفي حديث آخر قال صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر وإذنها سكوتها .أي: أن المرأة التي سبق لها الزواج أحق في التعبير عن موافقتها على الزواج من وليها، أما الفتاة البكر فتُستأذن، (أي: يؤخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها وسكوتها دليل على موافقتها) .وفي صحيح البخاري عن خنساء بنت خدام الأنصارية -رضي الله عنها- أن أباها زوّجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فردّ نكاحها .أي: أنها لم تقبل الزواج بالرجل الذي اختاره أبوها لزواجه بها، واشتكت ما حدث من أبيها، وأنها لا تريد الزواج بذلك الرجل الذي اختاره أبوها، فما كان من النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن احترم رغبتها وأبطل هذا الزواج .وفي الحديث الصحيح أن جارية بكراً أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوّجها وهي كارهة، فخيّرها صلى الله عليه وسلم .أي: فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين بقاء هذا الزواج وبين تركه لعدم رضاها عنه .المرأة في ساحة الحربهل يجيز الشرع للمرأة المسلمة أن تحمل السلاح؟ ومتى يكون ذلك مباحاً؟م .و - أبوظبي- يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: لا يجوز للمرأة أن تحمل السلاح وتذهب به إلى ميدان المعركة، لأن حمل السلاح يحتاج إلى قوة وشجاعة وجرأة، وأن المرأة ذات طبيعة رقيقة وحساسة وحنونة إلا إذا اضطرت لحمله وكان ذلك دفاعاً عن نفسها وعرضها وشرفها أو تطوعاً منها فلا مانع من حمله أثناء الاضطرار لأن الضرورات تبيح المحظورات، والضرورة تقدر بقدرها .تطويل الأظفار وتجميلهاهل يجوز للمرأة أن تطيل أظفارها وتلونها لتبدو جميلة أمام الآخرين؟م .ي عجمان- تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية، العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بجامعة الأزهر: من سنن الفطرة العشر التي ذكرها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح: تقليم الأظفار وتهذيبها، فيجب عليك الالتزام بالسنة، حتى يكون لك الأجر والثواب من الله لطاعة رسوله، إذ يقول الله تعالى: مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أطَاعَ اللّهَ وَمَنْ تَوَلَّى فَمَا أرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً، وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واجبة على النساء والرجال على حد سواء، أما وضع المانيكير على الأظفار فهو جائز إذا كان للزوج، شريطة إزالته قبل الوضوء للدخول في الصلاة، لأنه حائل يمنع وصول الماء إلى البشرة . . والله أعلم .