القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين،‮ والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.. ‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى‮ «‬وَلَا تَطْرُدِ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يَدْعُونَ‮ ‬رَبَّهُمْ‮ ‬بِالْغَدَاةِ‮ ‬وَالْعَشِيِّ‮ ‬يُرِيدُونَ‮ ‬وَجْهَهُ‮»، (الأنعام: 25) فمن هؤلاء؟ ولماذا أمر الله رسوله بذلك‮؟وجاء في‮ «‬التفسير الوسيط للقرآن الكريم‮» ‬لمجموعة من علماء الأزهر‮: ‬«هذه الآية مرتبطة بما قبلها فلَمَّا أَمر الله رسوله في‮ ‬الآية السابقة‮ - ‬بإنذار من‮ ‬يَخْشَوْنَ‮ ‬أن‮ ‬يُحشَروا إلى ربهم، ليس لهم من دونه ولي‮ ‬ولا شفيع، سواءٌ‮ ‬أكانوا مشركين أَم أَهل كتاب‮ - ‬نهاه سبحانه وتعالى‮ - ‬عن أن‮ ‬يكون إِنذارهم سبباً في‮ ‬طرد المؤمنين الضعفاء‮ - ‬من مجلسه عليه السلام‮ - ‬طمعاً في‮ ‬إيمان هؤلاء‮».‬سبب النزولوسبب نزول هذه الآية‮ - ‬على ما رواه الإمام أحمد وغيره‮: «‬أن رؤساءَ‮ ‬المشركين‮. ‬قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬لو طردتَ‮ ‬هؤلاء، جلسنا إليك وحادثناك‮( ‬يعنون فقراء المسلمين) كعمار، وصهيب، وخبَّاب، وسلمان، وأضرابهم‮. ‬رضي‮ ‬الله عنهم‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬مَا أنَا بِطَارِدِ‮ ‬الْمُؤْمِنِينَ‮» ‬فقالوا‮: ‬فأقمهم عنا إذا جئنا‮. ‬فإذا قمنا فأقعدهم معك، إن شئت‮. ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬نعم‮» ‬طَمَعًا في‮ ‬إيمانهم، فنزلت‮..‬والمعنى: ولا تُبْعِد عن مجلسك ضعفاء المؤمنين‮: ‬الذين‮ ‬يَدعون ربهم ويعبدونه دائمًا. مخلصين‮. ‬فلا‮ ‬يشركون في‮ ‬ذلك شركًا‮: ‬جلياً ولا خفيا‮ً. ‬بل‮ ‬يريدون وجْهَهُ‮ ‬وذاتَهُ‮ ‬وحده‮. ‬ليس عليك أيها الرسول من حساب أُولئك المشركين‮ - ‬إذا استمروا على شركهم ومعاصيهم‮ - ‬من شيء‮. ‬فالحساب على ذلك خاص بهم، لا‮ ‬يتجاوزهم إليك‮. ‬فلا‮ ‬يحملنَّك الحرص على إيمانهم‮: ‬أن تُبعِدَ‮ ‬الفقراءَ‮ ‬عن مجلسك معهم، استجابة لرغبتهم‮. ‬فكما أنه ليس على المشركين من حسابك على عملك شيء، فكذلك ما عليك من حسابهم على عملهم من شيء»‮.‬الأقرع وعيينهوقال أبو جعفر الطبري‮ ‬في‮ ‬تفسيره‮ «‬جامع البيان في‮ ‬تأويل القرآن‮»: «‬ولا تطرد الذين‮ ‬يدعون ربهم بالغداة والعشي‮ ‬يريدون وجهه‮» ‬إلى قوله‮: «‬فتكون من الظالمين‮»‬،‮ ‬قال‮: ‬جاء الأقرع بن حابس التميمي،‮ ‬وعيينة بن حصن الفزاري،‮ ‬فوجدا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قاعداً مع بلال وصهيب وعمار وخباب،‮ ‬في‮ ‬أناس من الضعفاء من المؤمنين‮. ‬فلما رأوهم حوله حقروهم،‮ ‬فأتوه فقالوا‮: ‬إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلساً تعرف لنا العرب به فضلنا،‮ ‬فإن وفود العرب تأتيك فنستحيي‮ ‬أن ترانا العرب مع هؤلاء الأعبد،‮ ‬فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا،‮ ‬فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت‮! ‬قال‮: ‬نعم‮! ‬قالوا‮: ‬فاكتب لنا عليك بذلك كتابا‮ً. ‬قال‮: ‬فدعا بالصحيفة،‮ ‬ودعا عليا ليكتب‮. ‬قال‮: ‬ونحن قعود في‮ ‬ناحية،‮ ‬إذ نزل جبريل بهذه الآية‮: «‬ولا تطرد الذين‮ ‬يدعون ربهم بالغداة والعشي‮ ‬يريدون وجهه‮...»‬،‮ ‬ثم قال‮: «‬وكَذَلِكَ‮ ‬فَتَنَّا بَعْضَهُمْ‮ ‬بِبَعْضٍ‮ ‬لِيَقُولُوا أَهَؤُلَاءِ‮ ‬مَنَّ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬عَلَيْهِمْ‮ ‬مِنْ‮ ‬بَيْنِنَا أَلَيْسَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬بِأَعْلَمَ‮ ‬بِالشَّاكِرِينَ‮ ‮»، (الأنعام: 35)،‮ ‬ثم قال‮: «‬وَإِذَا جَاءَكَ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يُؤْمِنُونَ‮ ‬بِآيَاتِنَا فَقُلْ‮ ‬سَلَامٌ‮ ‬عَلَيْكُمْ‮ ‬كَتَبَ‮ ‬رَبُّكُمْ‮ ‬عَلَى نَفْسِهِ‮ ‬الرَّحْمَةَ‮»‬ (الأنعام: 45) ‬،‮ ‬فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيفة من‮ ‬يده،‮ ‬ثم دعانا فأتيناه وهو‮ ‬يقول‮: «‬سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة‮»! ‬فكنا نقعد معه،‮ ‬فإذا أراد أن‮ ‬يقوم قام وتركنا،‮ ‬فأنزل الله تعالى‮: «‬وَاصْبِرْ‮ ‬نَفْسَكَ‮ ‬مَعَ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يَدْعُونَ‮ ‬رَبَّهُمْ‮ ‬بِالْغَدَاةِ‮ ‬وَالْعَشِيِّ‮ ‬يُرِيدُونَ‮ ‬وَجْهَهُ‮ ‬وَلَا تَعْدُ‮ ‬عَيْنَاكَ‮ ‬عَنْهُمْ‮ ‬تُرِيدُ‮ ‬زِينَةَ‮ ‬الْحَيَاةِ‮ ‬الدُّنْيَا‮»، (الكهف‮: ‬82). ‬قال‮: ‬فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقعد معنا بعد،‮ ‬فإذا بلغ‮ ‬الساعة التي‮ ‬يقوم فيها،‮ ‬قمنا وتركناه حتى‮ ‬يقوم‮.‬المحتمل وغير المحتملوجاء في‮ ‬تفسير أبو منصور الماتريدي‮ ‬المسمى‮ «‬تأويلات أهل السنة‮» «يذكر في‮ ‬بعض القصة أن رجالاً من أصحاب رسول اللَّه‮ - ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ - ‬كانوا‮ ‬يسبقون إلى مجلس رسول اللَّه‮ - ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ - ‬فيجلسون قريبًا منه،‮ ‬فيجيء أشراف القوم وساداتهم،‮ ‬وقد أخذ أُولَئِكَ‮ ‬المجلس فيجلس هَؤُلَاءِ‮ ‬ناحية،‮ ‬فقالوا‮: ‬نحن نجيء فنجلس ناحية،‮ ‬فذكروا ذلك لرسول اللَّه‮ - ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ - ‬فقالوا‮: ‬إنا سادات قومك وأشرافهم،‮ ‬فلو أدنيتنا منك في‮ ‬المجلس،‮ ‬فهمّ‮ ‬أن‮ ‬يفعل ذلك،‮ ‬فأنزل اللَّه هذه الآية‮ ‬يعاتب نبيه‮ - ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ - ‬بقوله‮: «‬وَلَا تَطْرُدِ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يَدْعُونَ‮ ‬رَبَّهُمْ‮ ‬بِالْغَدَاةِ‮ ‬وَالْعَشِيِّ‮...» ‬الآية‮. ‬وإلى هذا‮ ‬يذهب عامة أهل التأويل،‮ ‬لكنه بعيد إذ‮ ‬ينسبون رسول اللَّه‮ - ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ - ‬إلى أوحش فعل وأفحشه إذ لا‮ ‬يحتمل أن‮ يقرب النبي‮ - ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ - أعداءه ويدني‮ ‬مجلسهم منه،‮ ‬ويبعد الأولياء،‮ ‬هذا لا‮ ‬يفعله سفيه فضلا عن‮ ‬أن يفعله رسول اللَّه المصطفى على جميع بريته،‮ ‬أو‮ ‬يخطر بباله شيء من ذلك،‮ فهذا ما‮ ‬يجد الكفرة فيه مطعناً‮ ‬يقولون‮: ‬يدعو الناس إلى التوحيد والإيمان به والاتباع له،‮ ‬فإذا فعلوا ذلك وأجابوه طردهم وأبعد مجلسهم منه،‮ ‬هذا لعمري‮ ‬مدفوع في‮ ‬عقل كل عاقل،‮ ‬ولكن إن كان فجائز أن‮ ‬يكون منهم طلب ذلك حيث طلبوا منه أن‮ ‬يدني‮ ‬مجلسهم ويبعد أُولَئِكَ؛ هذا‮ ‬يحتمل،‮ ‬وأما أن‮ ‬يهم أن‮ ‬يفعل ذلك أو خطر بباله شيء من ذلك فلا‮ ‬يحتمل‮. ‬وجائز أن‮ ‬يكون هذا من اللَّه ابتداءً تأديبًا وتعليمًا؛‮ ‬يعلم رسوله صحبة أصحابه ومعاملته معهم؛ كقوله‮: «‬وَاصْبِرْ‮ ‬نَفْسَكَ‮ ‬مَعَ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬يَدْعُونَ‮ ‬رَبَّهُمْ‮ ‬بِالْغَدَاةِ‮ ‬وَالْعَشِيِّ‮ ‬يُرِيدُونَ‮ ‬وَجْهَهُ‮» ‬ونهاه عن أن‮ ‬يمد عينيه إلى ما متَّع أُولَئِكَ؛ كقوله‮: «‬وَلَا تَمُدَّنَّ‮ ‬عَيْنَيْكَ‮...» ‬الآية،‮ ‬ويخبره عن عظيم قدرهم عند اللَّه‮».‬