سؤال: لنقل سيدي أن للحضارة الغربية رؤى خاصة أو مفاهيم بؤرية تحكم كل النشاط العلمي والتفكير والتفسير لكل ظواهر الحياة، ويمكن القول إن هذه الرؤى هي التي انتجت كل الشبهات التي أثيرت حول الإسلام ومصادره، هل يمكن التعرف الى هذه الرؤى أو ما أسميتموه بأخطاء الفلسفة الغربية حتى يتضح لنا كيف يستحيل تطويع الإسلام معها أو ضمن قوالبها؟ الأستاذ: من العجب أن الفلسفة الغربية المادية قامت على فرضية كشفت أبحاث العلم من بعد خطئها، لقد قامت هذه النظرية على أساس القول إن الحياة كلها من عقلية ونفسية وسلوكية صادرة من مادة عضوية، وهذه الفرضية لا تعد الآن من الحقائق العلمية، ومعنى هذا أن أساس الفلسفة المادية قد انهار من الأساس . كذلك فإن القول بالتطور المطلق الذي جعله هربرت سبنسر مفهوماً اجتماعياً قد سقط نتيجة لمفهوم آخر أصلح منه هو مفهوم الثوابت والمتغيرات، كما أن فكرة الجوهر الفرد التي قامت عليها الفلسفات سقطت بنظرية النسبية وظهور مفهوم الطاقة التي تتحول إلى مادة والمادة التي تتحول إلى طاقة، كذلك فإن نظرية النسبية نقلت إلى المجال الاجتماعي القول بنسبية الأخلاق وارتباط القيم الأخلاقية بالمجتمعات والعصور، وهذه النظرية وجدت معارضة شديدة؛ لأنها تخالف الفطرة وطبائع الأشياء . كذلك فإن نظرية الجبرية التي حاولت بعض المذاهب تطبيقها على التاريخ والحضارات والمجتمع قد تبين فسادها؛ لأنها تلغي التزام الأفراد ومسؤولياتهم وتلغي إراداتهم بينما التاريخ كله من عمل الأفراد . وكذلك تبين خطأ القول بتنازع البقاء وتبين أن تعاون الكائنات أطهر وأقوى وأكبر أثراً من تنازعها . وأن نظرية تنازع البقاء إنما ظهرت نتيجة ملاحظة محدودة لمجتمع محدود . سؤال: اذن سيدي هي نظريات علمية مادية أو أنماط من التفسير العلمي المادي نقلت بتعسف الى عالم الإنسان فرداً وجماعات، ووحملت بالتالي أخطاء التفسير المادي وأخطاء التعميم من المادة الى الإنسان المعقد والمركب، ثم أريد لها أن تقولب جميع الظواهر الإنسانية حتى مايتصل بالاسلام والتاريخ الاسلامي .الأستاذ: يرجع هذا كله إلى منطلق الفلسفة الغربية والفكر الغربي الذي يقصر النظرة على المادة وحدها، بينما ينطلق الفكر الإسلامي إلى آفاق أرحب، وإلى نظرة لها أبعاد أكثر وضوحاً وقوة . فالفكر الإسلامي يؤمن بأن الثبات والتغير من القوانين الطبيعية في حياة البشرية والإنسان وفي الكون نفسه . وأن هناك أفلاكاً ثابتة وكواكب متحركة . وأن لكل شيء إطاراً لا يتغير وإنما تتغير الحركة في داخله . فالإنسان في صورة خلقه وفي حياته يتحرك داخل إطار واضح محدود منذ الولادة إلى الوفاة، وقد تتغير الأساليب والملابس والوسائل ولكن تبقى القواعد الأساسية ثابتة، النوم واليقظة، والسكن والحركة، والطعام والشراب، هناك قيم ثابتة ولكن أساليب العمل بها تتغير وتتطور من عصر إلى عصر ومن بيئة إلى بيئة حسب الظروف والحاجات . والإنسان يتغير دائماً من حيث الحركة ولكن له إطاره الثابت من حيث أصول الحياة والفكر وأصول البقاء . وكذلك فإن الإنسان يتحرك في الحياة في إطار من القيم والتعاليم والضوابط والحدود . ويخضع لقوانين الأخلاق والتعامل بما يتكامل مع مسيرة المجتمع كله، أخذاً وعطاءً، وحيث تنتهي حريته عندما تبدأ حرية الآخرين .