المؤمن الذي يعتصم بالله سبحانه، يعيش على أمل لا حدود له، فهو متفائل دائماً ينظر إلى الحياة بوجه ضاحك، ويتقبل أحداثها بثغر باسم لا بوجه عبوس. فالأمل إكسير الحياة ودافع نشاطها، ومخفف ويلاتها، وباعث البهجة والسرور فيها. والأمل خلق من أخلاق الأنبياء، وهو الذي جعلهم يواصلون دعوة أقوامهم إلى الله سبحانه من دون يأس أو ضيق، برغم ما كانوا يلاقونه من أذى وإعراض عن دعوة الله.جاء في كتاب الشيخ محمود المصري «ليلة في بيت النبي صلى الله عليه وسلم»: «كان النبي صلى الله عليه وسلم حريصاً على هداية قومه، ولم ييأس يوماً من تحقيق ذلك، وكان دائماً يدعو ربه أن يهديهم ويشرح صدورهم للإسلام».ويقول النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه ليبث الأمل في قلوبهم: «ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلاّ أدخله الله هذا الدين، بعزّ عزيز أو بذُلّ ذليل، عزّاً يعز الله به الإسلام وذُلاًّ يذل الله به الكفر»، (أخرجه أحمد).وقد ظل النبي صلى الله عليه وسلم في مكة ثلاثة عشر عاماً يدعو قومه إلى الإسلام، فيلاقون دعوته بالاستهزاء، وقرآنه باللغو فيه والتكذيب، وآياته بالتعنت والعناد وأصحابه بالأذى والعذاب، فما لانت له قناة، ولا انطفأ في صدره أمل، ولما اشتد أذى المشركين لأصحابه أمرهم بالهجرة إلى الحبشة. «..ولكنكم تستعجلون» وجاءه خباب بن الأرت رضى الله عنه وكانت مولاته تكوي ظهره بالحديد المحمى، فضاق بهذا العذاب المتكرر ذرعاً، وقال للرسول صلى الله عليه وسلم في ألم: ألا تدعو لنا؟ ألا تستنصر لنا؟ فدعا النبي صلى الله عليه وسلم خبّاباً إلى الصبر على بأساء اليوم أملاً في نصر الغد: «قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل، فيحفر له في الأرض، فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار، فيوضع على رأسه، فيجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمنّ الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون»، رواه البخاري.لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واثقاً في نصر الله له، وبدا ذلك واضحاً في رده على أبى بكر الصديق رضي الله عنه، أثناء وجودهما في الغار ومطاردة المشركين لهما، حيث قال له بكل ثقة وإيمان: «لا تحزن إن الله معنا»، (سورة التوبة الآية:40).وأيضا كان صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه: «إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتى سيبلغ ملكها ما زوى لي منها». يوم الخندق وفي يوم الخندق عندما حاصر عشرة آلاف من الكفار مدينة الرسول وأرادوا القضاء على الإسلام والمسلمين. قام النبي صلى الله عليه وسلم ليضرب تلك الصخرة التي عجز عنها أصحابه ويبث الأمل في قلوبهم. وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول ونزل الخندق وقال: «بسم الله» ثم ضرب الصخرة ضربة قوية فكسر ثلثها وهو يقول: «الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام.. والله إني لأنظر إلى قصورها الحمر الساعة».. ثم ضرب الصخرة ضربة ثانية فكسر الثلث الثاني وهو يقول: «الله أكبر أعطيت مفاتيح فارس.. والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض» ثم ضرب الصخرة ضربة ثالثة فكسر ما تبقى منها وهو يقول: «الله أكبر أعطيت مفاتيح اليمن.. والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني هذا». (أخرجه أحمد).وفي صلح الحديبية عندما اعترض عمر بن الخطاب رضي الله عنه على بنود الصلح قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل ثقة وأمل في نصر الله: «إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري». بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتح الأمل للعصاة والمذنبين حتى لا ييأسوا من رحمة الله.. ومن أجل أن يرجعوا ويتوبوا إلى الله..بل كان يحذر الناس من أن يقنّطوا أحداً من رحمة الله. وهكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يبث الأمل في كل لحظة في قلوب أصحابه وأمته من بعدهم. غرور أبي جهل ونقرأ في كتاب الشيخ أبي إسلام «40 موقفاً غضب فيها النبي صلى الله عليه وسلم»: عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فجاءه أبو جهل فنهاه أن يصلى فأنزل الله «أرأيت الذي ينهى عبداً إذا صلى»، (سورة العلق الآيتان 9 - 10) إلى قوله: «كاذبة خاطئة». فقال: لقد علم أني أكثر هذا الوادي نادياً فغضب النبي صلى الله عليه وسلم فتكلم بشيء، قال داود: ولم أحفظه فأنزل الله: «فليدعُ ناديه سندع الزبانية»، (سورة العلق الآيتان 17-18) فقال ابن عباس: «فوالله لو فعل لأخذته الملائكة من مكانه».وعن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: «قلت: يا رسول الله إن قريشاً إذا لقي بعضهم بعضا لقوهم ببشر حسن وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم غضباً شديداً وقال: «و الذي نفسي بيده لا يدخل قلب الرجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله»، (تفسير ابن كثير). شجرة تمشي وعن أنس بن مالك قال: «جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو جالس حزيناً قد خضب بالدماء حيث ضربه بعض أهل مكة فقال له: مالك؟ فقال له: «فعل بي هؤلاء وفعلوا». فقال له جبريل عليه السلام: «أتحب أن أريك آية؟». قال: «نعم» قال: فنظر إلى الشجرة من وراء الوادي فقال: «ادع تلك الشجرة». فدعاها فجاءت تمشى حتى قامت بين يديه، فقال: «مرها فلترجع».. فأمرها فرجعت إلى مكانها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حسبي»، (أخرجه أحمد).وعن ابن أبي مليكة قال: سمعت ابن عباس يقول: إن الوليد بن المغيرة صنع لقريش طعاماً فلما أكلوا قال: ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال بعضهم: ساحر، وقال بعضهم: ليس بساحر، وقال بعضهم: كاهن، وقال بعضهم: ليس بكاهن، وقال بعضهم: شاعر، وقال بعضهم: ليس بشاعر، وقال بعضهم: سحر يؤثر، فأجمع رأيهم على أنه سحر يؤثر..فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحزن وقنع رأسه وتدثر، فأنزل الله: «يا أيها المدثر، قم فأنذر، وربك فكبّر، وثيابك فطهّر، والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر، ولربك فاصبر». (سورة المدثر الآيات: 1-7). غضب لله وهناك موقف آخر أغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فعن حميد بن هلال قال: «جاء أبو العالية إليّ وإلى صاحب لي قال هلما فإنكما أشب مني أو أوعى للحديث مني فانطلقنا حتى أتينا بشر بن عاصم الليثي قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية فأغارت على القوم فشذ رجل من القوم فأتبعه رجل من السرية معه سيف شاهر فقال الشاذ من القوم: إني مسلم، فلم ينظر فيما قال فضربه فقتله، فنمي الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم قولاً شديداً، فبلغ القاتل فبينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ قال القاتل والله يا نبي الله ما قال الذي قال إلاّ تعوذا من القتل فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم عنه وعمن يليه من الناس، وفعل ذلك مرتين، كل ذلك يعرض عنه النبي بوجهه فلم يصبر أن قال الثالثة مثل ذلك، وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه تعرف المساءة في وجهه فقال: «إن الله أبى عليّ فيمن قتل مؤمناً» ثلاث مرات يقول ذلك». أمل بلا حدود جاء ملك الجبال عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد رحلة الطائف الشاقة، وقال له: لقد بعثني ربى إليك لتأمرني بأمرك، فما شئت؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين، (جبلان في مكة) فقال صلى الله عليه وسلم: «بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئاً»، (أخرجه البخاري في صحيحه).