بقلم: عبدالغفار حسين جملة أوردها الأستاذ الدكتور أحمد خليفة الشامسي في مستهل مقدمة لكتابه الذي نقرأه هنا، «تاريخ الفجيرة، شواهد ودلائل أثرية»، هذه الجملة هي أجمل ما استشهد به الإنسان في حب وطنه، مهما كان تاريخ هذا الوطن في نظر الآخر.. ولم أقرأ قبل هذا الكتاب شيئاً ذا فائدة عن تاريخ الفجيرة يشبع رغبة باحث، ومن هنا فإن هذا الكتاب، «تاريخ الفجيرة، شواهد ودلائل أثرية»، للباحث الدكتور أحمد خليفة الشامسي ذو أهمية بمكان، ويضيف نفعاً عميقاً إلى تاريخ الإمارات العربية المتحدة، الذي تكوّن إمارة الفجيرة جزءاً هاماً من جغرافيتها، خاصة وأن الإمارات الست الأخرى تقع على بحر الخليج وحده بينما تشكل الفجيرة الجزء الواقع على بحر عمان المتاخم للمحيط الهندي الواسع.. وللفجيرة إطلالة جميلة على بحر عمان، وأصبحت الفجيرة الآن أحد أهم موانئ الإمارات والدعامة التي يمكن الاستناد عليها ناهيك عن أن الفجيرة ذات موقع استراتيجي متاخم لمضيق هرمز ذي الأهمية الكبيرة في التجارة العالمية، ومسار السفن من موانئ الخليج إلى بحار العالم في الشرق والغرب.. ولا تقتصر أهمية إمارة الفجيرة على الموقع الجغرافي المهم كما أشرنا، بل تعتبر هذه الإمارة ذات طبوغرافية خاصة بالنسبة للخريطة الجغرافية للإمارات ودول الخليج عامة، الممتدة من الكويت وحتى تخوم عمان في الشرق، فجبالها ووديانها ومناظرها الطبيعية تتميز بجمال أخاذ كلما توغلت العين في هذه الطبوغرافيا، فهي ذات زرع ووديان مليئة بالشجر وأثمار الفواكه كالهامبا (مانجوستين) والموز والليمون والنارنج والترنج والنخيل الباسقة ذات الطلع النضيد وأنواع كثيرة من الشجر المحلي كالغاف والسمر والأشخر ونباتات جميلة أخرى مما يجعل الفجيرة واحة مريحة للنفس وللبصر..ومن مفاخر هذه الإمارة والبقعة الإماراتية الجميلة أن العالم اللغوي العربي والشاعر الكبير، محمد بن دريد الأزدي، صاحب المقصورة الشعرية الجميلة، ينتمي إلى إحدى قراها وهي قدفع.. وليس هناك مثقف عربي ملم بتاريخ الشخصيات العربية التاريخية، لايعرف هذه الشخصية البارزة في التاريخ العربي الثقافي..وإذا عدنا إلى كتاب الأستاذ الدكتور أحمد خليفة الشامسي، كتاب، «تاريخ الفجيرة، شواهد ودلائل أثرية»، فإنه حقاً كتاب مفيد ولم أقرأ كتاباً يضاهيه بشموليته عن الفجيرة، وهو شامل للتاريخ القديم والمعاصر الذي وضع الفجيرة بين أهم المدن والمواقع على بحر الخليج وعمان، وإضافة غير عادية إلى عمران الإمارات العربية المتحدة جغرافياً وديمغرافياً..والكتاب المشار إليه والذي أدعو إلى قراءته يلقي الضوء على الجهد الكبير الذي بذله ويبذله الشيخ حمد بن محمد الشرقي، حاكم الفجيرة، حفظه الله، في إيصال إمارة الفجيرة إلى هذا المستوى الراقي في الازدهار والعمران.. - راجع مقال الكاتب في جريدة «الخليج» - بتاريخ 24 /1 /2016 بعنوان «الفجيرة إطلالة الإمارات الجميلة على بحر عمان» agh@Corys.ae