متى يصوم المسافر؟هل لابد من الفطر في السفر حتى لو كان مريحاً وليس فيه مشقة؟ يقول الدكتور حامد أبو طالب، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: يقول الله تعالى: ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام آخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر . . .، فأباح الله للمسافر أن يفطر في رمضان، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله وضع عن المسافر الصوم .فالفطر في السفر يباح للصائم، ومن وجد في نفسه قوة فالصوم أفضل، فقد قال أحد الصحابة الكرام: يا رسول الله: أجد مني قوة على الصوم في السفر، فهل عليّ جناح؟ فقال صلى الله عليه وسلم: هي رخصة من الله تعالى فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم، فلا جناح عليه .ورخصة الفطر للمسافر الذي يجوز له قصر الصلاة، يشترط لها أن يسافر مسافة خمسة وثمانين كيلومترا، ولا يكون مسافرا حتى يجاوز عمران البلد الذي يقيم فيه، فمن يعزم على السفر ولم يباشر السفر ويجاوز العمران فعلاً، فلا يجوز له أن يفطر، حتى يجاوز العمران، ومن وجد مشقة في الصوم أثناء السفر أو كان ذلك يؤدي إلى ضعفه، فمن الأفضل أن يفطر، لما روي جابر رضي الله عنه: قال: مر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، برجل تحت شجرة يرش عليه الماء، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: صائم يا رسول الله، قال: ليس من البر الصيام في السفر .ومن سافر أول النهار أو في وسطه، فإنه يباح له الفطر ما دام قد تحقق له وصف المسافر، لأن السفر لو وجد ليلا واستمر في النهار لأباح الفطر، فإذا وجد في أثناء النهار أباحه كالمرض، ولأنه أحد الأمرين المنصوص عليهما في إباحة الفطر بهما، وهما المرض والسفر، فكما أنه إذا أصابه المرض أثناء النهار يباح له الفطر، فكذلك إذا سافر أثناء النهار يباح له الفطر، ويجب على المسافر أن يقضي الأيام التي أفطرها في السفر بعددها، والله أعلم .حضانة الطفلمات زوجي منذ ست سنوات، ولي منه طفل عمره الآن سبع سنوات، فما حكم الشرع في حضانة هذا الطفل في حال زواجي؟ وهل حضانته من حقي أم من حق أم زوجي؟ يقول د . علي السبكي أستاذ الثقافة الإسلامية في جامعة الأرهر: الحضانة تعني تربية الطفل بما يصلحه ويقيه مما يضره والإناث أليق بها، لأن النساء أشفق وأصبر على القيام بشؤونها، وأحق الناس بحضانة الطفل أمه طالما توفر فيها الدين والعفة والأمانة والتفرغ، فإذا تزوجت الأم فلا حق لها في الحضانة، لأنها مشغولة بحق الزوج الجديد، وقد جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء وإن أباه طلقني وزعم أن ينزعه مني، فقال عليه الصلاة والسلام: أنت أحق به ما لم تنكحي أي ما لم تتزوجي . لكن إذا تزوجت المرأة قريباً للطفل، كعمه وابن عمه، فلا يبطل حقها في حضانة طفلها، لأن من تزوجته له حق في الحضانة وشفقته تحمله على رعايته، فيتعاونان في كفالته .وأيا كان فإذا سقط حق الأم في حضانة طفلها انتقل الحق إلى أمها، أي جدة الطفل من جهة الأم، فإذا لم تكن موجودة انتقل الحق إلى أم الزوج المتوفى أي جدة الطفل من جهة أبيه، فهي أحق به حينئذ .الغيرة المقبولةماذا تفعل الزوجة مع زوجها الغيور جداً والذي يسيء إليها بغيرته غير المبررة؟- يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة في جامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث في الأزهر: الغيرة هي انفعال نفسي يترجم رغبة الشخص في أن يكون وحده موضوع الاهتمام ممن يغار عليه، والغيرة تحرك نفسي طبيعي جداً لا عيب فيه ما دام في الحدود العادية المعقولة إذا كان من الزوج على زوجته، بل إن عدم الغيرة قد يؤدى إلى نوع من تبلد الأحاسيس وبرود العاطفة، وهذا بدوره قد يؤدي إلى رؤية مواقف أو تصرفات من بعض النساء يرفضها الشرع كخلوة المرأة بالرجل الأجنبي عنهما، أو الوجود معه في مواقف مريبة، فالغيرة الطبيعية التي لا مغالاة فيها ولا مبالغة مع كونها معبرة عن حب الزوج لزوجته والتمسك بها والحرص عليها، فإنها أيضاً في الوقت نفسه منبهة للزوجات ألا يضعن أنفسهن في مواقف تدعو الأزواج إلى الغيرة .وهناك أمور استجدت في هذا العصر الذي نعيش فيه تجعل الزوج ذا الخلق الكريم المتمسك بقواعد الدين لا يسمح لزوجته بأن تفعل بعضها كالخلوة بالأجنبي والتحدث مع الآخرين بكلام مرقق مبالغ في ليونته وبعض التصرفات التي لا تليق .وإذا رفض الزوج صدور مثل هذه الأفعال من زوجته يقولون إنه شديد الغيرة عليها، ولكن هذا مطلوب منه لمنع ما هو غير مشروع، فكل زوج مطالب بأن يغار على حرمات الله .متى يباح الإجهاض؟ متى يجوز للمرأة أن تلجأ الى الإجهاض؟ تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: اتفق الفقهاء على أن إسقاط الجنين من دون عذر بعد نفخ الروح فيه أي بعد مئة وعشرين يوماً محظور تماماً، وأجمعوا على اعتبار هذا جناية باعتباره قتلاً لروح إنسانية، وهنا تجب الغرامة وهي الجزاء الجنائي ثم الكفارة وهي الجزاء الديني باعتباره مخالفة دينية .أما إذا قامت ضرورة طبية تحتم الإجهاض، كأن تكون الأم عسرة الولادة ويقر الأطباء المختصون أن بقاء الحمل في بطنها ضار بها ويتوقف عليه حياة الأم، عندئذ يجوز الإجهاض عملاً بقاعدة أخف الضررين .