خدمة أم الزوج} ‬أريد أن أعرف واجبات زوجي‮ ‬تجاهي‮ ‬وواجباتي‮ ‬تجاهه‮.. ‬وهل من حقه شرعاً أن‮ ‬يجبرني‮ ‬على خدمة أمه وتنفيذ مطالبها كل‮ ‬يوم‮.. ‬علماً أنها سيدة متسلطة جداً؟(و.م - رأس الخيمة)‮- ‬تقول د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬الزواج كغيره من العقود‮ ‬ينشئ بين العاقدين الزوجين حقوقاً وواجبات متبادلة،‮ ‬عملاً بمبدأ التوازن والتكافؤ المذكور في‮ ‬قوله تعالى‮: ‬«ولهن مثل الذي‮ ‬عليهن بالمعروف» أي‮ ‬أن للنساء من الحقوق على الرجال مثل ما للرجال على النساء من واجبات،‮ ‬وأساس توزيع تلك الحقوق والواجبات هو العرف والفطرة ومبدأ‮ ‬«كل حق‮ ‬يقابله واجب».وحقوق الزوجة حقوق مالية وهي‮ ‬المهر والنفقة،‮ ‬وحقوق‮ ‬غير مالية وهي‮ ‬إحسان العشرة والمعاملة الطيبة والعدل،‮ ‬والمراد من العشرة ما‮ ‬يكون بين الزوجين من الألفة والمحبة والتفاهم والحوار البناء والحرص المتبادل على مصالح الأسرة،‮ وعلى كل واحد من الزوجين معاشرة الآخر بالمعروف من الصحبة الجميلة،‮ ‬وكف الأذى وألا‮ ‬يماطله حقه وأن ‮ ‬يعامله ببشر وطلاقة ولا‮ ‬يتبع عمله منّاً وأذى،‮ ‬لأن هذا من المعروف لقوله تعالى‮: ‬«وعاشروهن بالمعروف».أما واجب الزوجة فلا‮ ‬يجب عليها خدمة زوجها في‮ ‬الخبز والطحن والطبخ والغسل وغيرها من الخدمات، إذ‮ ‬عليه أن‮ ‬يأتيها بطعام مهيأ إن كانت ممن لا تخدم نفسها،‮ ‬لأن المعقود عليها من جهتها هو الاستمتاع فلا‮ ‬يلزمها ما سواه،‮ ‬ولكن لا‮ ‬يجوز لمن تخدم نفسها وتقدر على الخدمة أخذ الأجرة على عمل البيت لوجوبه عليها ديانة حتى ولو كانت شريفة،‮ ‬لأنه عليه الصلاة والسلام قسم الأعمال بين علي وفاطمة «رضي‮ ‬الله عنهما»، فجعل أعمال الخارج على عليّ،‮ ‬والداخل على فاطمة مع أنها سيدة نساء العالمين‮.‬وأما حقوق الزوج فمن أهمها‮: ‬طاعة الزوجة لزوجها في‮ ‬الاستمتاع وعدم الخروج من المنزل إلا بإذنه،‮ ‬وأن تحفظ‮ ‬غيبة زوجها في‮ ‬نفسها وبيته وماله وولده،‮ ‬وأن تعاشره بالمعروف من كف الأذى وغيره،‮ ‬ويدخل في‮ ‬ذلك استحباب خدمة أم الزوج من باب المروءة،‮ ‬والإحسان والفضل لقوله تعالى‮: ‬«ولا تنسوا الفضل بينكم».. وليس من باب الوجوب إلا إذا كانت أم الزوج لا تجد من‮ ‬يقوم بخدمتها،‮ ‬فتكون خدمتها واجبة على الزوجة من باب البر والإحسان الواجب نحوها،‮ ‬ويدخل ذلك في‮ ‬دائرة الطاعة الواجبة للزوج‮..‬وإذا كانت الأم متسلطة وتعامل زوجة ابنها بعنف فواجب الزوج شرعاً أن‮ ‬يحمي‮ ‬زوجته ويوفر لها الحماية النفسية من أمه،‮ ‬حرصاً على الاستقرار الأسري‮، ‬وعلى كل أم تمارس القهر والعنف مع زوجة ابنها أن تراجع نفسها وتكف عن ذلك،‮ ‬لأن هذا السلوك العنيف من شأنه إفساد علاقة ابنها بزوجته‮.. ‬والله أعلم‮.‬الهجرة إلى الخارج} هل الحاجة إلى العمل في الخارج لتحسين دخلي تبيح لي الاستعانة بأية وسيلة للسفر من أجل العمل؟(أ.م - الفجيرة)- تقول أمانة الفتوى بدار الإفتاء المصرية: سعي الإنسان للرزق مطلوب ومرغوب شرعاً، لكن هذا السعي لا بد أن يكون بوسائل مشروعة وآمنة وكريمة، فلا يجوز للإنسان أن يعرض حياته للخطر، أو يستخدم وسائل غير مشروعة من أجل العمل، فالعمل موجود في كل مكان يعيش فيه الإنسان، وواجب المسلم أن يرضى بما قسمه الله له، وأن يقبل الأعمال الكريمة المتاحة له في وطنه، فبلادنا في أمسّ الحاجة إلى سواعد أبنائها، وكثير من الشباب المسلم يتأففون من أعمال كريمة في بلادهم ويقبلونها خارج أوطانهم، وهذا ليس من أخلاق المسلم.إن السفر لطلب الرزق يكون مباحاً في حالة كون الشخص واقعاً في ضرورة أو حاجة تحوجه أو تحوج من يعوله إلى المال، وقد يكون السفر مستحباً في حالة كون الساعي أو من يعول في ضرورة أو حاجة للمال وليس عنده في مكانه ما يحصل به على رزقه، وأنه يكون مكروهاً إذا ما كان كسب المال في المكان الذي يسافر إليه تغلب عليه الشبهات، أو يختلط فيه الحلال بالحرام على حين أنه في المكان الذي هو فيه لا شبهة فيه، ويكون محرماً في حالة تعريض نفسه وحياته وجسمه للأذى، أو أن يوضع موضع الذل والإهانة.