ورد البيت المعمور مرة واحدة في القرآن الكريم فيقول سبحانه وتعالى (والطور، وكتاب مسطور، في رق منشور، والبيت المعمور، والسقف المرفوع) سورة الطور الآيات 1-5 وهو البيت الذي يقع في السماء السابعة ويستند إليه أبو الأنبياء إبراهيم عليه السلام، ويدخله كل يوم سبعون الفا من الملائكة لا يعودون اليه، ويقابله البيت الحرام في مكة المكرمة في الارض . فالملائكة تطوف في السماء، والناس تطوف في الأرض .وهناك أحاديث نبوية شريفة وآثار من أقوال الصحابة والتابعين بشأن البيت المعمور، أذكر بعضا منها: من الحديث الشريف المطول المعروف بحديث الاسراء والمعراج . . ثم عرج الى السماء السابعة فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل . قيل: ومن معك؟ قال: محمد . قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم مستندا ظهره الى البيت المعمور . واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون اليه . اخرجه مسلم عن الصحابي الجليل انس بن مالك رضي الله عنه . قال عليه الصلاة والسلام البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه حتى تقوم الساعة . قال صلى الله عليه وسلم في السماء بيت يقال له: المعمور بحيال الكعبة . ومعنى (حيال الكعبة) اي فوق الكعبة في المستوى العمودي .ان الرأي الراجح لدي والذي آخذ به وأتبناه وأدعو اليه هو: ان الكعبة المشرفة سبق أن بنتها الملائكة بأمر من الله عز وجل وقبل نزول آدم عليه السلام إلى الأرض، والمعلوم ان الملائكة كانت تطوف حول الكعبة حتى هبوط آدم وحواء الى الارض . والدليل على ذلك مما يأتي: 1- يقول الله عز وجل هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا، ثم استوى الى السماء فسواهن سبع سماوات، وهو بكل شيء عليم . واذ قال ربك للملائكة : إني جاعل في الأرض خليفة، قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون سورة البقرة الأيتان 29 و30 . فان معظم علماء التفسير يشيرون الى ان الملائكة كانت تتعبد وتطوف حول الكعبة في الارض، ثم اخذت تطوف حول البيت المعمور في السماء السابعة حين هبوط آدم عليه السلام الى الارض ليكون آدم خليفة الله في الارض . 2- يقول الله سبحانه وتعالى ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين، وهناك علاقة ايمانية تعبدية وثيقة بين المسجد الاقصى المبارك في بيت المقدس والمسجد الحرام في مكة المكرمة، وتشير الى ذلك نصوص شرعية منها: يقول الله عز وجل سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا، انه هو السميع البصير (سورة الاسراء الاية 1)، وكما هو معلوم بداهة ان معجزة الاسراء والمعراج من المعجزات السماوية، والمعجزات هي جزء من العقيدة، فالارتباط بين الأقصى المبارك والمسجد الحرام هو ارتباط عقدي ايماني وليس مجرد ارتباط تعبدي . يقول رسولنا الأكرم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال الا الى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصى (متفق عليه) . إن أول مسجد وضع في الارض هو المسجد الحرام، وهو أمر قطعي لا جدال فيه ولا نقاش ولا اجتهاد ولا تأويل وهذا تأكيد للآية الكريمة إن اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين .لقد ورد الفعل (وضع) بصيغة المبني للمجهول في هذه الآية الكريمة للدلالة على ان الناس لم يضعوا (اي لم يقيموا) المسجد الحرام، وإنما وضعته الملائكة ان المدة بين بناء المسجد الحرام والمسجد الاقصى المبارك هي اربعون عاماً، وهذا يؤكد ان المسجد الاقصى قد بنته الملائكة ايضا فان الله عز وجل قد قرر في الازل بأن يكون في الأرض أماكن لعبادته وتوحيده، وهي من معجزاته . وان الملائكة يقومون بأي عمل يأمرهم به الله العلي القدير .وهناك روايتان اثنتان أخريان بشأن بناء الكعبة المشرفة والمسجد الأقصى المبارك، وهما: قيل إن آدم عليه السلام هو اول من بنى الكعبة المشرفة والمسجد الحرام ثم بنى المسجد الاقصى . وأقول: لا يوجد نص شرعي ولا يوجد دليل على انه اول من قام بالبناء، ولكن هذا لا يمنع أنه قام باعادة البناء او الترميم بسبب مرور الزمان وعوامل الطبيعة .إن المسجد الحرام بمكة المكرمة مرتبط بالبيت المعمور ارتباطا دائما مستمرا ما دامت السموات والارض الى ان يرث الله الارض ومن عليها . وان المسجد الاقصى المبارك مرتبط بالمسجد الحرام ارتباط ايمان وعقيدة وعبادة .