تمر اللحظات الأخيرة في حياة الإنسان صعبة، بطيئة، تخرج منه كلمات لا شعورية، ولكنها دائماً ما تكون معبرة عن واقع الحدث الذي يعيشه، وما أبلغ الكلمات والجمل والمأثورات التي جاءت على لسان هذا العبد الصالح سعيد بن جبير وهو على فراش الموت ومنها، قول الله تعالى: وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض الأنعام الآية ،79 وقال أيضاً: فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة الآية ،115 وكذلك قوله تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم طه الآية 55.هكذا كانت كلمات هذا العبد الصالح وهو في النزع الأخير، وجاءت هذه الآيات في سياق حوار طويل، قتل في نهايته، فقد جاء في كتاب الصحابة والصالحون على فراش الموت للمؤلف مجدي فتحي السيد، قال عون بن أبي شداد: بلغني أن الحجاج لما ذكر له سعيد بن جبير أرسل إليه قائداً يسمى المتلمس بن أحوص في عشرين من أهل الشام، فبينما هم يطلبونه إذا هم براهب في صومعته، فسألوه عنه فقال: صفوه لي، فوصفوه فدلهم عليه، فانطلقوا فوجدوه ساجداً يناجي بأعلى صوته، فدنوا وسلموا، فرفع رأسه، فأتم بقية صلاته، ثم رد عليهم السلام، فقالوا: إنا رسل الحجاج إليك، فأجبه، قال: ولابد من الإجابة؟قالوا: لابد، فحمد الله وأثنى عليه، وقام معهم حتى انتهى إلى دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان أجبتم صاحبكم؟ قالوا: نعم، فقال: اصعدوا، فإن اللبؤة والأسد يأويان حول الدير ففعلوا وأبي سعيد أن يدخل، فقالوا: ما نراك إلا وأنت تريد الهرب منا، قال: لا، ولكن لا أدخل منزل مشرك أبداً. قالوا: فإنا لا ندعك، فإن السباع تقتلك. قال: لا ضير، إن معي ربي يصرفها عني يجعلها حرسا تحرسني، قالوا: فأنت من الأنبياء؟ قال: ما أنا من الأنبياء، ولكن عبد من عبيد الله مذنب.قال الراهب: فليعطني ما أثق به على طمأنينة، فعرضوا عليه أن يعطي الراهب ما يريد، قال: إنى أعطي العظيم الذي لا شريك له، لا أبرح مكاني حتى أصبح إن شاء الله، فرضي الراهب بذلك، فقال لهم: أصعدوا وأوتروا القسي لتنفروا السباع عن هذا العبد الصالح، فإنه كره الدخول في الصومعة لمكانكم. فلما صعدوا وأوتروا القسي، إذا هم بلبؤة، وأقبل الأسد يصنع كذلك، فلما رأى الراهب ذلك وأصبحوا، نزل إليه، فسأله عن شرائع دينه. وسنن رسوله، ففسر له سعيد، رضي الله عنه، ذلك كله، فأسلم، وأقبل القوم على سعيد يعتذرون إليه ويقبلون يديه ورجليه، ويأخذون التراب الذي وطئه فيقولون: يا سعيد، حلفنا الحجاج بالطلاق والعتاق، إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه، فمرنا بما شئت. وفاء بالوعدقال: امضوا لأمركم، فإني لائذ بخالقي ولا راد لقضائه، فساروا حتى بلغوا واسطا، فقال سعيد: قد تحرمت بكم وصحبتكم، ولست أشك أن أجلي قد حضر فدعوني الليلة آخذ أهبة الموت. وأستعد لمنكر ونكير، وأذكر عذاب القبر، فإذا أصبحتم فالميعاد بيننا المكان الذي تريدونه. ونظروا إلى سعيد بن جبير رضى الله عنه وقد دمعت عيناه، وشعث رأسه، واغبر لونه، ولم يأكل، ولم يشرب ولم يضحك منذ يوم لقوه، فقالوا: يا خير أهل الأرض، ليتنا لم نعرفك، ولم نرح إليك، الويل لنا ويلاً طويلاً كيف ابتلينا بك؟ اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الأكبر. قال: ما أعذرني لكم، فلما فرغوا من البكاء، قال كفيله: أسألك بالله لما زودتنا من دعائك وكلامك، فإنا لن نلقى مثلك أبداً.ففعل ذلك فخلوا سبيله، فغسل رأسه ومدرعته وكساءه، وراح يتعبد، فلما انشق عمود الصبح، جاءهم سعيد بن جبير، رضي الله عنه، فقرع الباب، فنزلوا وبكوا معه، وذهبوا إلى الحجاج، وآخر معه فدخلوا، فقال الحجاج: أتيتموني بسعيد بن جبير؟ قالوا: نعم، وعاينا منه العجب، فصرف بوجهه عنهم، فقال: ادخلوه عليّ. في مواجهة الحجاجخرج المتلمس فقال لسعيد: أستودعك الله، وأقرأ عليك السلام فادخل عليه. فقال الحجاج: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير قال: أنت شقي بن كسير. قال: بل أمي كانت أعلم باسمي منك قال: شقيت أنت وشقيت أمك. قال: الغيب يعلمه غيرك قال: لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى. قال: لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها. قال: فما قولك في محمد، صلى الله عليه وسلم؟ قال نبي الرحمة، إمام الهدى. قال: فما قولك في عملي في الجنة هو أم في النار؟ قال: لو دخلتها فرأيت أهلها عرفت. قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل قال: فأيهم أعجب إليك؟ قال: أرضاهم لخالقي. قال: فأيهم أرضى للخالق؟ قال: علم ذلك عنده.ثم دعا الحجاج بالعود والناي، فلما ضرب بالعود ونفخ في الناي بكى سعيد بن جبير، رضي الله عنه. فقال الحجاج: ما يبكيك؟ هو اللهو قال: بل هو الحزن. أما النفخ، فذكرني يوم نفخ الصور، وأما العود فشجرة قطعت من غير حق، وأما الأوتار فأمعاء شاة يبعث بها معك يوم القيامة فقال الحجاج: ويلك يا سعيد. قال: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار. قال: اختر أي قتلة تريد أن أقتلك، قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلني قتلة إلا قتلتك قتلة في الآخرة. قال: فتريد أن أعفو عنك؟ قال: إن كان العفو، فمن الله وأما أنت فلا براءة لك ولا عذر. قال: اذهبوا به فاقتلوه. فلما خرج من الباب ضحك فأخبر الحجاج بذلك، فأمر برده، فقال: ما أضحكك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله وحلمه عنك! فأمر بالنطع فبسط، فقال: اقتلوه. فقال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض. قال: شدوا به لغير القبلة. قال فأينما تولوا فثم وجه الله. قال: كبوه لوجهه. قال: منها خلقناكم وفيها نعيدكم. قال: اذبحوه قال: إني أشهد وأحاج أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله خذها مني حتى تلقاني يوم القيامة. ثم دعا سعيد الله وقال: اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدي. وقيل إن الحجاج توفي بعده بخمس عشرة ليلة.