رامي لطفي كلاوي يقول الله تعالى: «يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسرَ»، [البقرة: 185]، ويقول عز وجل: «مَا يُرِيدُ اللهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ»، [المائدة: 6]. للفتوى دور كبير في ثقافة المجتمع، والمفتي هو العالِم الذي يتوجه إليه الناس بأسئلتهم ومشاكلهم واستشاراتهم، فمسؤوليته خطيرة، ومهمته عظيمة، ولذلك جاء في الحديث الشريف عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهَّل اللهُ له طريقًا إلى الجنةِ، وإنَّ الملائكةَ لَتضعُ أجنحتَها لطالبِ العلمِ رضًا بما يصنعُ، وإنَّ العالمَ لَيستغفرُ له مَن في السماواتِ ومن في الأرضِ، حتى الحيتانُ في الماءِ، وفضلُ العالمِ على العابدِ كفضلِ القمرِ على سائرِ الكواكبِ، وإنَّ العلماءَ ورثةُ الأنبياءِ، إنَّ الأنبياءَ لم يُورِّثوا دينارًا ولا درهمًا، إنما ورَّثوا العلمَ، فمن أخذه أخذ بحظٍّ وافرٍ»، (أخرجه الترمذي).ملامح شخصية المفتيوينبغي أن يكون المفتي واسع العلم رحب الصدر سليم القلب، حكيماً عارفاً بزمانه وأحوال الناس الذين يفتيهم، وكما قال الله تعالى «وَلكِن كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ»، [آل عمران: 79] قال الإمام القرطبي في تفسيره: «الربانيون واحدهم ربّاني، منسوب إلى الرب. والربّاني الذي يُرَبِّي الناسَ بصِغارِ العلم قبل كِبارِه؛ وكأنه يقتدي بالرب سبحانه في تيسير الأمور». وقال الإمام الطبري: «الربانيون هم العلماء الحكماء، و« الرباني»منسوب إلى « الرَّبَّان »، الذي يربّ الناسَ، وهو الذي يُصْلح أمورهم، فهم عمادُ الناس في الفقه والعلم وأمور الدين والدنيا». ولذلك قال مجاهد: «وهم فوق الأحبار، لأن «الأحبارَ» هم العلماء، و«الرباني» الجامعُ إلى العلم والفقه، البصرَ بالسياسة والتدبير والقيام بأمور الرعية، وما يصلحهم في دُنياهم ودينهم». (ا ه. من تفسير الطبري) فهذه العبارات (التيسير، الحكمة، العلم، إصلاح الأمور، البصر بالسياسة والتدبير والقيام بأمور الرعية) تشكل بمجموعها ملامح شخصية المفتي العالِم الذي ورِث عن النبي صلى الله عليه وسلم مهمة تربية الناس على الفضيلة والخير، والسماحة والرحمة، الرحمة مع المخلوقات جميعها، لأن العالِمَ إذا كان وارثاً عن النبي صلى الله عليه وسلم فينبغي أن يكون مقتدياً بالنبي الذي أرسله الله رحمة للعالمين وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ[الأنبياء: 107]. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ارحَموا تُرحموا واغفِروا يغفِرِ اللهُ لكم»، (رواه أحمد والبخاري في الأدب المفرد).دين رحمة وسلامولنتأمّل في هذه الرواية عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: أَوَّلُ ما قَدِمَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المدينةَ انْجَفَلَ الناسُ إليه، فكُنْتُ فِيمَن جاءَهُ، فلما تَأَمَّلْتُ وجهَه عَلِمْتُ أنَّ وَجْهَهُ ليس بوَجْهِ كَذَّابٍ، قال: وكان أَوَّلُ ما سَمِعْتُ من كلامِه أن قال: (أَيُّها الناسُ، أَفْشُوا السلامَ، وأَطْعِمُوا الطعامَ، وصَلُّوا بالليلِ والناسُ نِيَامٌ، تَدْخُلُوا الجنةَ بسَلَامٍ) أخرجه الترمذي، فما أجملها من رسالة، وما أحلاها من كلمات تدعو الناس إلى إفشاء السلام والمحبة وفعل الخير.ولنتأمل هذه القصة في سنن أبي داوود: (كان معاذُ رضي الله عنه يصلي مع رسولِ اللهِ صلى اللهُ عليهِ وسلَّمَ العشاءَ، ثم يرجعُ فيصلي إماماً بأصحابِه، فرجع ذاتَ ليلةٍ فصلى بهم، وصلى فتىً من قومِه فلما طال على الفتى انصرف فصلى في ناحيةِ المسجدِ وخرج وأخذ بخطامِ بعيرِه وانطلق، فلما صلى معاذ، ذُكر ذلك له، فقال: إن هذا به لنفاقٌ، لأُخبِرَنَّ رسولَ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ بالذي صنع، وقال الفتى: وأنا لأخبرن رسولَ اللهِ بالذي صنع. فغدَوا على رسولِ اللهِ صلى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فأخبره معاذُ بالذي صنع الفتى، فقال الفتى: يا رسولَ اللهِ! يطيلُ المكثَ عندك، ثم يرجعُ فيطيلُ علينا، فقال رسولُ اللهِ صلى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: أفتّانٌ أنت يا معاذُ؟! وقال للفتى: كيف تصنعُ أنت يا ابنَ أخي إذا صليتَ؟ قال: أتشَهَّدُ - وفي رواية: أقرأ بفاتحةِ الكتابِ - وأسأل اللهَ الجنةَ، وأعوذُ به من النارِ، أما إني لا أُحسِنُ دندنتَك ولا دندنة معاذ! يشير إلى كثرة دعائهما - فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (حَوْلَهَا نُدَنْدِن). ما أطيبه من جواب، لم يقل له أي كلمة قاسية، بل وجّه الإمام إلى عدم التطويل على الناس، وهدّأ من روع الشاب. ولنتأمل في هذه القصة في صحيح البخاري فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أنه شَهِدَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ يومَ النَّحرِ، فقام إليه رجلٌ فقال: كنتُ أحسَبُ أن كذا قبلَ كذا، ثم قام آخَرُ فقال: كنتُ أحسَبُ أن كذا قبلَ كذا، حلَقتُ قبلَ أن أنحَرَ، نحَرتُ قبلَ أن أرمِيَ، وأشباهَ ذلك، فقال النبيّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «افعَلْ ولا حرَجَ» لهن كلّهُنَّ، فما سُئِلَ يومَئذٍ عن شيءٍ إلاّ قال: «افعَلْ ولا حرَج».«يسروا ولا تعسروا»وأخرج الشيخان عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: «ما خُيِّرَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ بين أمرينِ، أحدهما أيسرُ من الآخرِ، إلا اختارَ أيسرَهما. ما لم يكن إثمًا. فإن كان إثمًا، كان أبعدَ الناسِ منهُ»، وفي صحيح مسلم عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، إذا بعث أحدًا من أصحابِه في بعضِ أمرِه، قال: «بشِّروا ولا تُنفِّروا. ويَسِّروا ولا تُعسِّروا». وروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: بَال أعْرَابيٌّ في المسجدِ، فَقَامَ النَّاسُ إِلَيْهِ لِيَقَعُوا فِيهِ، فَقَالَ النبيّ صلى الله عليه وسلم: (دَعُوهُ وَأرِيقُوا عَلَى بَوْلِهِ سَجْلًا مِنْ مَاءٍ، أَوْ ذَنُوبًا مِنْ مَاءٍ، فَإنَّمَا بُعِثْتُمْ مُيَسِّرِينَ وَلَم تُبْعَثُوا مُعَسِّرِينَ).بهذا المنهج النبوي القائم على السماحة والرحمة والتيسير، ننصح للناس في دينهم ودنياهم، ونقوّم أخطاءَهم، ونجيبُ على أسئلتهم واستفساراتهم، ونحلّ مشكلاتهم، ونحميهم من التعصّبِ والتشدد، ونُبعدهم عن مسالك التعسير والإرهاب والتكفير.* المفتي في المركز الرسمي للإفتاء بأبوظبي