*إعداد: محمد صالح القرق بينما أمير المؤمنين عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- يطوف بالبيت الحرام؛ إذ سمع رجلاً أعرابياً يدعو ربه ويقول: اللهم اجعلني من القليل، فعجب عمر لهذا الدعاء، وقال: إليّ بالرجل، فجيء به، فقال له: يا أعرابي إن دعاءك هذا لم أسمعه إلا اليوم، فما معناه؟قال الأعرابي: إنك تحفظه يا أمير المؤمنين، فازداد عجب عمر وقال له: وكيف أني أحفظه؟قال: ألم تقرأ في كتاب الله العزيز: «وقليل من عبادي الشكور»، فأنا أدعوه أن يجعلني من الشاكرين.فقال عمر: صدقت، اذهب، كل الناس أعلم من عمر. وروي أن عمر -رضي الله عنه- نادى : الصلاة جامعةفلما اجتمع الناس صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه -صلى الله عليه وسلم- ثم قال: «أيها الناس لقد رأيتني أرعى على خالات لي من بني مخزوم فيقبض لي القبضة من التمر والزبيب فأظل اليوم وأي يوم. فقال له عبدالرحمن بن عوف: والله يا أمير المؤمنين ما زدت على أن قصرت بنفسك. فقال عمر -رضي الله عنه-: ويحك يا ابن عوف إني خلوت فحدثتني نفسي. فقالت: أنت أمير المؤمنين فمن ذا أفضل منك؟ فأردت أن أعرفها نفسها. *من كتاب «السمير المهذب - الجزء الثاني» لعلي فكري.