** قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان مثلي ومثل الأنبياء قبلي، كمثل رجل بنى بنياناً فأحسنه وأجمله، إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون، هلا وضعت هذه اللبنة. قال: فأنا اللبنة، وأنا خاتم النبيين (رواه البخاري ومسلم)** عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كيف أنت، يا أبا ذر وموتاً يصيب الناس حتى يقوم البيت بالوصيف؟ يعني القبر، قلت: ما خار الله لي ورسوله أو قال: الله ورسوله أعلم، قال: تصبّر، قال: كيف أنت وجوعاً يصيب الناس حتى تأتي مسجدك فلا تستطيع أن ترجع إلى فراشك. ولا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك؟ قال، قلت: الله ورسوله أعلم، أو ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بالعفة. ثم قال: كيف أنت وقتلاً يصيب الناس حتى تغرق حجارة الزيت(1) بالدم؟ قلت: ما خار الله لي ورسوله. قال: الحق بمن أنت منه قال، قلت: يا رسول الله، أفلا آخذ بسيفي فأضرب به من فعل ذلك؟ قال: شاركت القوم إذاً. ولكن أدخل بيتك، قلت: يا رسول الله فإن دُخل بيتي؟ قال: إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف، فألق طرف ردائك على وجهك. فيبوء بإثمه، فيكون من أصحاب النار (رواه ابن ماجة).** عن معاوية أنه كتب إلى عائشة أن اكتبي لي كتاباً توصيني فيه ولا تكثري علي، فكتبت: سلام عليك، أما بعد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضى الله بسخط الناس كفاه الله مؤونة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس، والسلام عليك (رواه الترمذي).** وعنه، أيضاً، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن غر كريم، والفاجر خب لئيم (رواه الترمذي).** عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله عز وجل إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمرأة المترجلة، والديوث، وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه والمدمن على الخمر، والمنان بما أعطى (رواه النسائي)قالت عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الجوامع من الدعاء ويدع ما بين ذلك. وفي المسند والنسائي وغيرهما أن سعداً سمع ابناً له يقول: اللهم إني أسألك الجنة وغرفها فقال له: لقد سألت الله خيراً كثيراً وتعوذت من شر كثير، واني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون قوم يعتدون في الدعاء وبحسبك أن تقول: اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم. وفي مسند الامام أحمد وسنن النسائي عن ابن عباس قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم رب أعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، وانصرني على من بغى علي، رب اجعلني لك شكاراً، لك ذكاراً، لك رهاباً لك مخبتاً إليك منيباً.. رب تقبل توبتي واغسل حوبتي (الحوب: الإثم) وأجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي (السخمة: السواد)