جاء في "تاج العروس" أن: "الجبار" هو الله عز اسمه، وتعالى: وتقدس: القاهر خلقه على ما أراد من أمر أو نهي . وقال ابن الأنباري: الجبار في صفة الله عز وجل هو الذي لا ينال . . قال الأزهري: جعل جباراً في صفة الله أو صفة العباد من الإجبار، وهو القهر والإكراه، وقيل الجبار العالي فوق خلقه، ويجوز أن يكون الجبار في صفة الله تعالى من جبره الفقر بالغنى . وهو تبارك وتعالى جابر كل كسير وفقير، وهو جابر دينه الذي ارتضاه .وقال بعض العلماء "إن الجبار هو الذي تنفذ مشيئته جبراً ويظهر أحكامه قهراً، ولا يخرج أحد عن قبضة تقديره، ولا ينفذ أحد من مشيئته في تقديره وأحكامه - وليس ذلك إلا لله - لا يجبره أحد ولو كان عظيماً في همته، وقد أشار إلى ذلك العارفون فقالوا: همة رجال لا تخرق أسوار القدر في أي حال" . مشيئة نافذة ويذكر الدكتور أحمد الشرباصي في موسوعة "له الأسماء الحسنى" أن الإمام الغزالي قال: "إن الجبار في حق الله تعالى هو الذي تنفذ مشيئته على سبيل الإجبار في كل أحد، ولا تنفذ فيه مشيئة أحد، والذي لا يخرج أحد عن قبضته، وتقصر الأيدي دون حمى حضرته، فالله تعالى هو الجبار المطلق، لأنه يجبر كل أحد ولا يجبره أحد، فهو قاصم ظهور الجبابرة" .ويقول عبد الله بن عباس: "الجبار هو الملك العظيم" . ويقول ابن الأنباري: "الجبار في صفة الله تعالى هو الذي لا ينال . وقيل: الجبار الذي لا تناله يد جائرة، ولا ينازعه معارض" .وقد تكلم القشيري عن الأدب الذي ينبغي أن يتحلى به من يذكر اسم الجبار، فقال: "من آداب من عرف أنه سبحانه لا تناله الأيدي لعلو قدره . أن يتحقق أنه لا سبيل إليه، ولابد من أمره . ولا نصيب للعبد منه إلا لطفه وإحسانه: اليوم عرفانه، وغداً غفرانه" .ومن آداب من عرف أنه مصلح الأمور أن يتوخى أموره إليه، ويتوكل في جميع أحواله عليه، وإن أصابه خير علم أنه مسديه ومتحفه، وإن أصابه ضر علم أنه يزيله ويكشفه، فلا يخاف من اختلال أحواله وقلة ماله مع كثرة عياله، وضعف احتياله ثقة بلطفه وأفضاله" . المتكبر جاء ذكر اسم المتكبر مرة واحدة في القرآن الكريم، حيث يقول الحق جل جلاله: "هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن، العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون" .يرى الدكتور أحمد الشرباصي، أن المتكبر اسم من أسماء الله الحسنى، يحتاج تفهمه إلى تعقل وتبصر، والكبرياء هي العظمة والملك، وهي عبارة عن كمال الذات وكمال الوجود، ولا يوصف بها إلا الله تبارك وتعالى، والكبرياء في حق الله سبحانه وتعالى هي الرفعة في الدرجات، ومنه قوله عز وجل: "رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده"، والمتكبر ذو الكبرياء، المتعالي عن صفات الخلق، المتكبر عن عتاة خلقه، والبليغ الكبرياء والعظمة، أو الذي تكبر عما يوجب نقصاً أو حاجة . أو المتعالي عن صفات المخلوقات بذاته وصفاته، أو المنفرد بالعظمة والكبرياء . فلا كبرياء لسواه، أو ذو الجبروت والملكوت، أو المتقدس عن الآفات، وقيل هو اسم جامع، واستحقاق نعوت الجلالة، والكمال، والكبرياء والعظمة بمعنى واحد، والتاء في اسم "المتكبر" للتفرد والتخصص، لا تاء التعاطي والتكلف .ويعرف الإمام الغزالي اسم "المتكبر" بقوله: "المتكبر هو الذي لا يرى العظمة والكبرياء إلا لنفسه، فينظر إلى غيره نظر الملوك إلى العبيد، فإن كانت هذا الرؤية صادقة كان التكبر حقاً، وكان صاحبها متكبراً حقاً، ولا يتصور ذلك على الإطلاق إلا لله تعالى، فإن كان ذلك التكبر والاستعظام، ولم يكن ما يراه من التفرد بالعظمة كما يراه . كان التكبر باطلاً ومذموماً، وكل من رأى العظمة والكبرياء لنفسه على الخصوص دون غيره، كانت رؤيته كاذبة، ونظره باطلاً، إلا الله تعالى" .وقد تكرر ذكر اسم "المتكبر" في الحديث القدسي، فجاء فيه قوله على لسان رب العزة: "أنا الجبار، أنا المتكبر" . وجاء في الحديث القدسي كذلك قوله: "الكبرياء ردائي والعظمة إزاري" . الحديث رواه مسلم بهذه الصورة: "العز إزاري، والكبرياء ردائي . فمن نازعني منهما شيئاً عذبته" . الخالق يشير الإمام محمد متولي الشعراوي رحمه الله في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى" إلى أن اسم الله الخالق ورد ذكره في أكثر من موضع في القرآن الكريم منها قوله تعالى: "هو الله الخالق الباري المصور"، (سورة الحشر: الآية 24)، وخلق الله العالم أي أوجده من العدم . والخالق بالألف واللام لا تطلق إلا على الحق عز وجل . . فيجوز أن يطلق على الإنسان وصف (خالق) ولا حرج، بينما لا يجوز أن يسمى (الخالق) ويؤخذ ذلك من قوله تعالى: "ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحماً ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك الله أحسن الخالقين"، (سورة المؤمنون: الآيتان 12-14) .فدل قوله تعالى: "فتبارك الله أحسن الخالقين" على أنه عز وجل أطلق على الإنسان وصف خالق وذلك مع الأخذ في الاعتبار أن خلق الإنسان هو خلق معدوم من موجود، بينما خلق الله هو خلق موجود من معدوم، ولقد أكد عز وجل على مسألة الخلق من العدم المطلق في العديد من الآيات القرآنية منها قوله تعالى: "قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئاً" (سورة مريم: الآية9)، والحق سبحانه وتعالى لم يؤكد حقيقة الخلق من العدم فحسب، وإنما أكد حقيقة أخرى ألا وهي أن كل شيء ما عدا الله عز وجل مخلوق له خاضع لأمره، ولا استثناء في هذه القاعدة، وفي ذلك يقول سبحانه وتعالى: "وخلق كل شيء فقدره تقديراً"، (سورة الفرقان: الآية 2) .ومن معجزات الخلق أيضاً أنه بين الكاف والنون . . فالحق سبحانه وتعالى إذا أراد أن يخلق شيئاً فإنما يقول له كن فيكون، وفي ذلك يقول تبارك وتعالى: "إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون"، (سورة آل عمران: الآية 59) .ومن معجزات الخلق أيضاً أن الحق تبارك وتعالى يخلق ما يشاء، فإذا أراد أن يخلق شيئاً فلن يحول دون هذا الخلق حائل . فإذا كان الحق جل وعلا هو الخالق المحدث المبدع . . فإنه إذاً وحده المستحق للعبادة والمستحق للشكر، وعبادة غيره ظلم للنفس وحياد عن الحق، وفي ذلك يقول جل شأنه: "والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون"، (سورة النحل: 20 الآية) .