يقول الله سبحانه وتعالى: «وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ۖ ذالك مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ»، (سورة ق الآية: 19)، وقد ثبت في «الصحيح» عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه لما تغشاه الموت جعل يمسح العرق عن وجهه ويقول: «سبحان الله إن للموت لسكرات»، فيا لها من سكرة ملهثة، وجذبة موجعة ومكربة. عمل لها أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ألف حساب، ومن بين هؤلاء الصحابة الذين عملوا ليوم الوفاة والحساب، واستعدوا لمواجهة سكرات الموت أفضل استعداد الصحابي الجليل سلمان الفارسي - رضي الله عنه - الذي راح ينثر العطر حوله؛ استعداداً لحضور ملك الموت وقبض روحه الطاهرة التي طالما عملت في خدمة الإسلام ونشر الدعوة الإسلامية.يروي الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»، عن أنس قال: دخل سعد وابن مسعود على سلمان الفارسي - رضي الله عنه - عند الموت، فبكى فقيل له: ما يُبكيك؟ قال: «عهد عهده إلينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، لم نحفظه». قال: «لتكن بلغة أحدكم من الدنيا كزاد الراكب». وأما أنت يا سعد فاتق الله في حكمك إذا حكمت، وفي قسمك إذا قسمت، وعند همك إذا هممت. قال ثابت: فبلغني أنه ما ترك إلا بضعة وعشرين درهماً كانت عنده. زوار لا يأكلون الطعام وعن الحسن قال: بكى سلمان عند الموت، فقیل له: ما يبكيك؟ قال: ما أبكي ضناً (أي: بخلاً وحرصاً ) بدنیاكم، ولا جزعاً من الموت، ولكن قلة الزاد، وبعد المفاز. وعن امرأة سلمان بقيرة قالت: لما حضر سلمان الموت دعاني - وهو في علية لها أربعة أبواب فقال: افتحي هذه الأبواب فإن لي اليوم زواراً، وفي رواية: «إنه يحضرني خلق من خلق الله عز وجل يجدون الريح ولا يأكلون الطعام»، لا أدري من أي هذه الأبواب يدخلون علي، ثم دعا بمسك له، ثم قال أديفيه في قور ففعلت، ثم قال: انضحيه حول فراشي، ثم انزلي وامكثي فسوف تطلعين فتريني على فراشي، فاطلعت، فإذا هو قد مات».وعن محمد بن قيس، عن سالم بن عطية الأسدي قال: دخل سلمان على رجل يعوده وهو في النزع فقال: أيها الملك ارفق به. قال: يقول الرجل: إنه يقول إني بكل مؤمن رفيق. والسلام. وقال أبو نعيم الأصبهاني في كتاب «حلية الأولياء وطبقات الأصفياء»: «فإذا هو قد أخذ روحه فكأنه نائم على فراشه. وأن العطر أو المسك الذي نثره حوله استعداداً لحضور ملك الموت ليقبض روحه الطيبة الطاهرة، قد أصابه يوم فتح «جلولاء» لیكون عطر مماته... وآن له أن يرتوي وينهل فقد برح الشوق به إلى محمد -صلى الله عليه وسلم- وحزبه».وذكر أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا في كتاب «المحتضرون»، عن الحسن قال: لما حضر سلمان الموت بكى، فقالوا: ما يبكيك وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما أبكي أسفاً على الدنيا، ولا رغبة فيها، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا عهداً فتركناه، قال: «لتكن بلغة أحدكم مثل زاد الراكب» قال: «فبلغ ما ترك بضعاً وعشرين أو بضعاً وثلاثين درهماً». في مكان بعيد ويؤكد مجدي فتحي السيد في كتاب «الصحابة والصالحون على فراش الموت»، أن «الصحابي الجليل سلمان الفارسي -رضي الله عنه- لم يكن يركن إلى شيء من طيبات ومباهج الحياة الدنيا، ولم يكن هناك شيء تتعلق به نفسه سوى الآخرة ويوم الحساب، والاستعداد ليوم الاحتضار؛ ولذلك كان هناك شيء واحد يحرص عليه - رضي الله عنه - أشد الحرص، ولقد ائتمن عليه زوجته، وطلب إليها أن تخفيه في مكان بعيد وأمين. وفي مرض موته، وفي صبيحة اليوم الذي قبض فيه، ناداها «هلمي خبيك التي استخبأتك». فجاءت بها، وإذا هي صرة مسك، كان قد أصابها يوم فتح «جلولاء» فاحتفظ بها لتكون عطره يوم مماته. ثم دعا بقدح ماء نثر المسك فيه، ثم ماسه بيده، وقال لزوجته: «أنضحيه حولي.. فإنه يحضرني الآن خلق من خلق الله، لا يأكلون الطعام، وإنما يحبون الطيب». فلما فعلت قال لها: «اجفئي علي الباب وانزلي».. ففعلت ما أمرها به.. وبعد حين صعدت إليه، فإذا روحه المباركة قد فارقت جسده ودنياه. لقد لحقت بالملأ الأعلى، وصعدت على أجنحة الشوق إليه، إذ كانت على موعد هناك مع الرسول محمد - صلى الله عليه وسلم، وصاحبيه أبي بكر وعمر.. ومع ثلة مجيدة من الشهداء والأبرار».ويذكر عبد الله بن سلام أن سلمان الفارسي، رضي الله عنه، قال له: «يا أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له». قال عبد الله بن سلام: أو يكون ذلك؟ قال: نعم إن نسمة المؤمن مخلاة تذهب في الأرض حيث شاءت، ونسمة الكافر في سجين. فمات سلمان -رضي الله عنه- وأرضاه.