حوار: هاني عوكل عاشت في‮ ‬بيئة أسرية متسامحة،‮ ‬يسودها الحب والتفاهم والحرص على التنشئة السليمة التي‮ ‬ترى أنها مفتاح نجاح وتحصين الأسر‮. ‬من واقع دراستها وانخراطها التطوعي‮ ‬في‮ ‬مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية،‮ ‬استلطفت المكان وأصبحت جزءاً‮ ‬منه،‮ ‬وعملت في‮ ‬مجال رعاية ذوي‮ ‬الإعاقة وأحبتهم كثيراً،‮ ‬إلى درجة أن طموحها إسعادهم بتقديم أي‮ ‬خدمة ممكنة،‮ ‬وما تنفك تنصح بضرورة احتضانهم ورعايتهم ومعاملتهم كحال أي‮ ‬شخص في‮ ‬المجتمع‮. ‬أم ومربية ومعلمة بعد العمل،‮ ‬فهي‮ ‬تعرف كيف توازن بين الحياة المهنية و متطلبات الأسرة،‮ ‬خصوصاً‮ ‬وأن لديها هدفاً‮ ‬يتصل بتوفير الأجواء النفسية المريحة لأبنائها والتميز في‮ ‬دراستهم‮.‬ منى عبدالكريم اليافعي‮ ‬نائب المدير العام لمدينة الشارقة للخدمات الإنسانية في‮ ‬الحوار الآتي‮:‬‮} ‬نشأتك وظروف الحياة آنذاك؟ ‮- ‬ولدت في‮ ‬الكويت حين كان‮ والدي‮ ‬رحمه الله يعمل في‮ ‬إحدى شركات النفط هناك،‮ ‬لكني‮ ‬لم أعش طفولتي‮ ‬فيها،‮ ‬لأننا عدنا إلى الإمارات التي‮ ‬أتممت فيها كل دراستي،‮ ‬وقضيت طفولتي‮ ‬ومراهقتي‮ ‬في‮ ‬كنف أسرة متفتحة ومتفهمة وضمن حياة بسيطة مع أخوين وثلاث أخوات‮.‬ أب متميز ‮} ‬وعلاقتك بالأسرة؟ ‮- ‬جيدة جداً،‮ ‬خصوصاً‮ ‬مع والدي‮ ‬الذي‮ ‬عمل في‮ ‬الكويت لسنوات طوال،‮ ‬ورغم أنه كان‮ ‬يذهب إلى البحر لأسبوع حسب ما‮ ‬يقتضيه العمل إلا أنه كان‮ ‬يحرص على التواصل معنا فرداً‮ ‬فرداً،‮ ‬فحينا ‬يعود من البحر‮ كان ‬يأخذنا في‮ ‬فسح ورحلات خلال فترات إجازاته،‮ ‬وكان ناصحنا ومرشدنا ونستشيره في‮ ‬كل صغيرة وكبيرة،‮ ‬لأنه ربانا في‮ ‬بيئة أسرية متفتحة أساسها تشجيعنا على الجانب الاجتماعي،‮ ‬ضمن حدود وضوابط معينة ومن دون فقدنا العادات والتقاليد‮. ‬توفي‮ ‬والدي‮ ‬رحمه الله قبل عشرة أعوام،‮ ‬ولك أن تتخيل معنى أن‮ ‬يفقد المرء والده وأعز شخص على قلبه وحينما فقدته عشت أسوأ ثلاثة أعوام من عمري،‮ ‬وفي‮ ‬كل مناسبة أفتقده ولم أنسه‮ ‬يوماً‮ ‬واحداً،‮ ‬حتى إنني‮ ‬أدعو له بالرحمة والمغفرة في‮ ‬كل صلواتي،‮ ‬لأنه كان حنوناً‮ ‬وطيباً‮ ‬وكرّس حياته لنا،‮ ‬بل كان‮ ‬يقصر في‮ ‬حق نفسه من أجل إسعادنا،‮ ‬وجميل أن‮ ‬يعيش الشخص بين أسرة متعلمة ومتفهمة‮.‬ ‮} ‬وماذا عن المشوار الدراسي؟ ‮- ‬درست في‮ ‬الإمارات من المرحلة الابتدائية وحتى الجامعية،‮ ‬حيث حصلت على بكالوريوس تربية خاصة من جامعة الإمارات في‮ ‬العين،‮ ‬وحينها كان أمامي‮ ‬خياران: ‬إما دراسة التربية الخاصة أو الإعلام،‮ ‬لكني‮ ‬أحببت الجانب الاجتماعي‮ ‬وفضلت دراسة التربية الخاصة التي‮ ‬قبلت فيها،‮ ‬وهذا الحب لدراسة التربية الخاصة‮ ‬يعود إلى دكتوري‮ ‬يوسف القريوطي‮ ‬الذي‮ ‬تحسب له إفادتنا بطرق التدريس النظرية والعملية،‮ ‬كما حصلت على دبلوم في‮ ‬الإرشاد الأسري‮ ‬للعمل والأمور الشخصية،‮ ‬وهذا الدبلوم استقطعته من وقتي‮ ‬مع الأسرة،‮ ‬ولا أنسى موقف زوجي‮ ‬المساند لي‮ ‬دائماً‮ ‬خلال مدة انشغالاتي‮ بحيث أوفق بين العمل والدراسة،‮ ‬ولولا دعمه ما كنت وصلت إلى ما وصلت إليه اليوم‮.‬ تطوع.. فعمل ‮} ‬ومسيرتك العملية؟ ‮- ‬أذكر في‮ ‬فترات الدراسة كيف أن الناس لم‮ ‬يكن لديهم الوعي‮ ‬الكافي‮ ‬حول الإعاقة،‮ ‬ومع الوقت زاد هذا الوعي‮ ‬لدي،‮ ‬خصوصاً‮ ‬مع دراستي‮ ‬ومع تطوعي‮ ‬واحتضان مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية للطالبات اللاتي‮ ‬تطوعن للعمل في‮ ‬المدينة خلال إجازات الربيع،‮ ‬ومشكورة الشيخة جميلة بنت محمد القاسمي‮ ‬مدير عام مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية لأنها قدمت‮ ‬يد العون لنا،‮ ‬كما رشحتني‮ ‬حين كنت طالبة لتمثيل مدينة الشارقة في‮ ‬البحرين،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬جعلني‮ ‬أفكر بشكل جدي‮ ‬في‮ ‬العمل في المدينة،‮ ‬خصوصاً‮ ‬وأن دراستي‮ ‬كانت عن الإعاقة الذهنية،‮ ‬وخلال التطوع انجذبت كثيراً‮ ‬إلى الأطفال من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬وعليه تقدمت للعمل في‮ ‬المدينة وجاءني‮ ‬رد بالقبول على الفور،‮ ‬حيث عملت في‮ ‬التدخل المبكر مع الأطفال من أعمار الولادة وحتى خمسة أعوام،‮ ‬وبعدها انتقلت إلى‮ ‬مدرسة الوفاء لتنمية القدرات حيث عملت فيها لحوالي‮ ‬ستة عشر عاماً‮ ‬ونصف العام،‮ ‬استفدت خلالها من تجارب كثيرة،‮ ‬وسافرت إلى دول كثيرة مثل ألمانيا وتونس ومصر للاطلاع والاستفادة من خبراتها في‮ ‬ميدان التعامل مع ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬ونقل هذه الخبرات إلى مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية،‮ ‬ومنذ عامين ترقيت وأصبحت نائب مدير عام المدينة،‮ ‬حيث زادت المسؤوليات الملقاة عليّ،‮ ‬ولم‮ ‬يعد العمل مقصوراً‮ على فئة معينة من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ بل توسع ليشمل جميع ذوي‮ ‬الإعاقة من الأطفال،‮ ‬وهذه الترقية بمثابة وسام أعتز وأتشرف به،‮ ‬وأرجو من الله تعالى أن‮ ‬يعيننا جميعاً‮ ‬على فعل الخير ويقدرنا على هذه المسؤولية‮. ‬ } ‬برأيك ما الأفضل للعمل الخبرة أم التخصص؟‮- ‬الاثنان ‬يكملان بعضهما بعضا،‮ ‬فالتخصص مهم إلى جانب الخبرة ويدفعان نحو الإنتاجية الكيفية والكمية،‮ ‬خصوصاً‮ ‬وأننا نعيش اليوم في‮ ‬عالم التطور والسرعة والبقاء للأفضل والأصلح،‮ ‬وهذه الفرضية تستدعي‮ ‬التخصص والمراكمة على الخبرة للإبداع والتمكن من أي‮ ‬حقل وفي‮ ‬أي‮ ‬وظيفة كانت‮.‬ أخذت حقها‮ ‮} ‬واقع المرأة في‮ ‬المجتمع الإماراتي،‮ ‬كيف تصفينه؟ ‮- ‬المرأة أخذت حقها في‮ ‬دولة الإمارات،‮ ‬بفضل رؤسائنا وشيوخنا وجهود سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك أم الإمارات،‮ ‬وسمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي،‮ فالدولة لم تقصر في‮ ‬حقوق المرأة من جميع النواحي،‮ ‬الحياتية والتعليمية والوظيفية‮... ‬إلخ،‮ ‬وبالتالي‮ ‬أؤكد بأنني‮ ‬مع تكاملية الأدوار بين الرجل والمرأة،‮ ‬لكني‮ ‬لست مع مساواتها بالرجل فهناك من ناحية أعمال للمرأة وأخرى للرجل لا‮ ‬يمكن أن تجاريه فيها،‮ ‬مع حرصي‮ ‬على أهمية تعلم المرأة وحقها في‮ ‬العمل وشغل الوظائف والحصول على راتب مناسب يلبي‮ ‬متطلباتها‮. ‬ } ‬ماذا تقولين عن واقع الطفل وتعامل الإعلام مع قضاياه؟ ‮- ‬واقع الطفل في‮ ‬السابق أفضل من الآن،‮ ‬وكمربية وأم أقول إن البرامج التلفزيونية المخصصة للأطفال الآن لا تتناسب مع أعمارهم ولا مع ثقافتهم،‮ ‬ثم إنه لا توجد برامج مخصصة للأطفال تناقش موضوعات قيمية وتوعوية،‮ ‬وإنما أغلب البرامج التي‮ ‬يحضرها أبنائي‮ ‬على سبيل المثال تُحرّض على العنف،‮ ‬فلك أن تتذكر كيف كانت برامج أيام زمان،‮ (‬هايدي،‮ ‬سالي،‮ ‬افتح‮ ‬يا سمسم،‮ ‬المناهل‮)‬،‮ ‬وعليه‮ ‬يفترض وأتمنى من الإعلام أن‮ ‬يقوم بدور توعوي‮ ‬أكبر لنشر الثقافة بين الأطفال،‮ ‬و«فلترة‮» ‬البرامج التي‮ ‬تحمل ثقافات‮ ‬غريبة بعيدة عن واقعنا وعاداتنا وتقاليدنا،‮ ‬وهذا‮ ‬يستدعي‮ ‬حقيقةً‮ ‬الإمساك بجانب المسؤولية الاجتماعية،‮ ‬من حيث التعاون بين الأسرة والمدرسة والإعلام لجهة الرقابة ومتابعة الأبناء وتوجيههم نحو البرامج الهادفة‮.‬ } ما الفئات التي تقدم لها «مدينة الشارقة» خدماتها الإنسانية؟ - ‬مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية تقدم خدماتها للأعمار من حديثي الولادة وحتى ما‮ ‬يزيد على‮ ‬25‮ ‬عاماً‮ ‬ولجميع فئات الإعاقة،‮ ‬السمعية والبصرية والذهنية وحالات التوحد والحركية،‮ ‬وتتميز المدينة أنها تقدم خدمات للإعاقات الشديدة،‮ ‬واستحدثت منذ مدة برنامج تكنولوجيا المساندة،‮ ‬الذي‮ ‬يهدف إلى ربط الأشخاص من ذوي‮ ‬الإعاقة بالوسائل الحديثة لتعزيز إمكاناتهم وتطوير قدراتهم‮.‬ مع الدمج وضده } ‬ما تعليقك على موضوع دمج الطلبة من ذوي‮ ‬الإعاقة في‮ ‬المدارس؟ ‮- ‬أنا مع الدمج وضده في‮ الوقت ذاته،‮ ‬فأنا‮ ‬مع الدمج إذا توفرت جميع الوسائل لإنجاحه،‮ ‬وأقصد بذلك البيئة العمرانية والمناهج الخاصة والكادر المؤهل،‮ ‬ولدينا القانون الاتحادي‮ (92) ‬بشأن ذوي‮ ‬الإعاقة وفي‮ ‬أحد بنوده‮ ‬يتحدث عن الدمج،‮ ‬والإمارات وقعت على الاتفاقية الدولية لذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬لكن إذا لم تكن المدارس مهيأة لتقبل دمج الأطفال من ذوي‮ ‬الإعاقة، أي أنها تفتقد البيئة العمرانية والمناهج الخاصة والكادر المؤهل فإنني عندئذ أرفض الدمج. } ‬ما ‬طرق وأساليب التعامل مع الأطفال من ذوي‮ ‬الإعاقة وإلى أي‮ ‬مدى تتفق مع تلك المتبعة في‮ ‬الظروف العادية؟ ‮- ‬كل إعاقة لها طريقة مختلفة في‮ ‬التعامل،‮ ‬فالإعاقة السمعية لها طريقة والذهنية كذلك وكل واحدة لها خصوصيتها،‮ ‬لكن الأهم من كل ذلك هو احترام وتقدير جميع الإعاقات،‮ ‬وليس علينا النظر إلى الإعاقة بقدر أهمية النظر إلى قدرات الشخص وما‮ ‬يحمله من مؤهلات ومهارات،‮ ‬لأن كثيراً‮ ‬من هؤلاء أفضل منا،‮ ‬وعلينا احترام خصوصيتهم والتعامل معهم حالهم حال أي‮ ‬شخص في‮ ‬المجتمع‮.‬ } ‬هل من أنشطة أخرى خارج إطار الوظيفة الرسمية؟ ‮- ‬خارج الإطار الوظيفي‮ ‬أنا أم ومعلمة ومربية،‮ ‬حيث أخصص ما تبقى من وقتي‮ ‬لتربية أبنائي‮ ‬وتدريسهم،‮ ‬وإلى جانب ذلك أزور الأقارب والصديقات،‮ ‬وأحرص في‮ ‬شهر رمضان الفضيل على صلة الأرحام،‮ ‬كما أربي‮ ‬أبنائي‮ ‬على ذلك،‮ ‬فالأجر مضاعف في‮ ‬شهر رمضان المبارك،‮ ‬ولا أتنازل عن العبادات وزيارة الأرحام‮.‬ احترام الطفل‮...‬ } ‬بماذا تنصحين أسر ذوي‮ ‬الإعاقة؟‬ ‮- ‬الصبر واحترام الطفل مهما كانت إعاقته وتقديره،‮ ‬وأؤكد لك هنا بأنه إذا احترمت الأسرة ابنها المعاق فإن المجتمع سيحترمه،‮ ‬وأوصي‮ ‬في‮ ‬هذا الإطار أن‮ ‬يتم تقديم الخدمات في‮ ‬الطفولة المبكرة،‮ ‬لأنه كلما قدمنا هذه الخدمات في‮ ‬سن مبكرة حصلنا على نتائج أفضل،‮ ‬ثم إن تقدير الطفل من ذوي‮ ‬الإعاقة‮ ‬يعزز من شخصيته،‮ ‬إلى جانب ضرورة تنمية المواهب ورعايتها وتمكينها لدى هؤلاء الأطفال‮.‬ } ‬باعتقادك ما ‬مقومات الأسرة الناجحة والمتماسكة؟ ‮- ‬يجب الاتفاق من البداية بين الزوجين على أن الزواج ليس حفلة وانتهى الموضوع،‮ ‬بل هو شراكة واحترام متبادل،‮ ‬ومفتاح نجاح الأسرة،‮ ‬وتماسكها‮ ‬يكمن في‮ ‬التفاهم والاحترام وتكامل الأدوار،‮ ‬وأساس كل ذلك مرهون بالتنشئة الاجتماعية السليمة‮.‬ ‮ ‬‮«‬اللمة‮» ‬الأسرية‮ ‮} ‬هواياتك المفضلة؟ ‮- ‬الشطرنج،‮ ‬لكني‮ ‬لست بارعة في‮ ‬هذه اللعبة وقد كنت في‮ ‬مرحلة الطفولة شغوفةً‮ ‬بها إلى جانب أختي‮ ‬التي‮ ‬حصلت منذ سنوات كثيرة على مراكز متقدمة في‮ ‬تمثيل الدولة على المستويين الدولي‮ ‬والمحلي‮. ‬وأحب الطبيعة وأحسن معاملة الزرع والنباتات في‮ ‬حديقة منزلنا،‮ ‬من حيث ريها بالماء والاهتمام بها،‮ ‬نعم وأعشق الورد كثيراً،‮ ‬ولابد أن‮ ‬يكون حاضراً‮ ‬كل‮ ‬يوم إما في‮ ‬مكتبي‮ ‬أو في‮ ‬المنزل‮. ‬أيضاً‮ ‬أحب القراءة وأطالع كتباً‮ ‬متنوعة حين لا أكون منشغلة،‮ ‬ولا‮ ‬يفوتني‮ ‬هنا أن أؤكد لك مدى حبي‮ ‬للتجمعات الأسرية،‮ ‬سواء في‮ ‬وقت الإفطار صباحاً،‮ ‬أو على مائدة الغداء،‮ ‬حيث يتجمع كل أفراد الأسرة ونأكل سويةً،‮ ‬وبصراحة‮ «‬اللمة‮» ‬الأسرية جميلة‮. ‬ثم إنني‮ ‬أحرص على‮ ‬غرس قيم العمل التطوعي‮ ‬في‮ ‬نفوس أبنائي،‮ ‬وعوّدت ابني‮ ‬سالم على العمل التطوعي،‮ ‬وسمحت له بالتطوع في‮ ‬مخيم الأمل،‮ ‬حتى‮ ‬يتعرف عن قرب الى هذا الجهد في‮ ‬سبيل خدمة المجتمع وشريحة الأطفال من ذوي‮ ‬الإعاقة‮. ‬ ‬ } ‬طموحك في‮ ‬المستقبل؟ ‮- ‬أنوي‮ ‬استكمال دراستي،‮ ولكن أخضع هذا الأمر للظروف،‮ فالعلم لا‮ ‬يقف عند حد معين،‮ ‬وأطمح إلى إسعاد كل شخص من ذوي‮ ‬الإعاقة بتقديم أي‮ ‬خدمة ممكنة،‮ ‬بالابتسامة أو أي‮ ‬نوع من الخدمات يجعله سعيداً‮. ‬كما أطمح إلى ‬أن‮ ‬يكون أبنائي‮ ‬سعداء ومرتاحين وموفقين في‮ ‬دراستهم وحياتهم،‮ ‬وأخيراً‮ ‬وليس بآخر،‮ أتمنى أن تعيش كل الدول العربية والإسلامية بأمن وسلام‮.‬ ‮} ‬هل من عادات معينة بعد الإفطار في‮ ‬رمضان؟ ‮- ‬بعد الإفطار وصلاة التراويح،‮ ‬قد أتابع بين الوقت والآخر برامج دينية وهادفة أو مسابقات تراثية،‮ ‬إنما لست متابعة جيدة للمسلسلات التلفزيونية،‮ ‬ويمكن القول إن رصيد متابعتي‮ ‬لها هو صفر، وأحرص في الشهر الفضيل على زيارة الأقارب.