د. يوسف الحسن* نسخر من «الإرهاب»، بأشكاله المختلفة، لإزالة الخوف منه، والحط من شأنه، وإثارة غيظ أنصاره وداعميه، والاعتراض على ثقافة العنف والقتل المدمرة للحياة.* ونخشى أن تصبح كلمة «الإرهاب» ومكافحته، موضة في حياتنا، وجوانب معيشتنا، وأن يتحول إلى بضاعة رائجة، في زمن القلق والتقشف، وارتفاع معدلات البطالة، وأزمات الصحافة الورقية، وتراجع الإقبال على الاستهلاك البذخي وغير ذلك من أنواع القلق الذي قد يفسد كل شيء، بما فيه الملح.* أينما نتوجه، نرى ونسمع ونقرأ، عن مكافحة الإرهاب.. تكاثرت أعداد خبراء الإرهاب، حتى زادت على أعداد محطات الوقود في مدننا العربية. وكذلك الأمر مع الندوات والمؤتمرات والأعمدة الصحفية اليومية، وبرامج الفضائيات، وأعتقد أن «الإرهابيين» لا يشاركون في هذه المؤتمرات، ولا يسمعون ما نقول عنهم، وما نطلبه منهم من توبة.* وقد سمعت صحفياً من أصدقاء الإرهابي (أبي قتادة) الذي أفتى باستحلال دم الخصوم، يقول من على شاشة فضائية، وعلى استحياء: «راحت أزمنة الإرهاب الوسطي الجميل».. وهاجم - بالطبع - الإرهاب المتطرف القبيح، على طريقه الصحفي الخليجي إياه. الذي كتب يقول: إن هناك «قاعدة معتدلة» وأخرى «متطرفة» والصحفي إياه، عمل بنشاط وإخلاص مع النوع الأول من «القاعدة» في ثمانينات القرن الماضي.. ومازال يكتب عن أهمية «حرية التعبير» وبخاصة إذا كانت تخص «جماعات الإسلام السياسي».* قال شاعر عراقي، عن كاتب ليبرالي إسلاموي «فضائي»:قال لزوجه... أسكتيوقال لابنه... إنكتمصوتكما يجعلني مشوش التفكير.لا تنبسا بكلمة.. أريد أن أكتب عن «حرية التعبير».* مفت ظريف، وخفيف الظل والعلم، قال منذ أيام، موجهاً حديثه إلى الشباب: «إذا أحسست أيها الشاب، بأن لديك رغبة في الالتحاق بالإرهابيين، استرخ قليلاً.. حتى تزول تلك الرغبة».* وصفة سحرية.. كحبة «البركة - السوداء» التي تعالج كل الأمراض، بما فيها مرض «التطرف».* وسئل خبير في محاربة الإرهاب عن رأيه في الحل المناسب للأزمة السورية، فقال: «إنه الحل السياسي، وهو شيء مقدس» وأضاف قائلاً: «بيني وبينك».. فقاطعته المذيعة الحسناء بالقول: «نحن على الهواء يا أستاذ. ما في شي «بيني وبينك».. فاستدرك قائلاً: وبلهجة شامية: «إن ما خربت ما بتعمر».بمعنى آخر فإن الحل السياسي، ما دام «هو شيء مقدس» كما يقول هذا الخبير الهمام فإنه، ينصح «بعدم الاقتراب منه».* كما قلت في البداية، أخشى أن يصبح «الإرهاب أو مكافحته» موضة في المجتمعات العربية، الكتب والروايات والمسلسلات والأفلام والأغاني، كلها تتحدث عن محاربة الإرهاب، خبراء وخبيرات، عرب وفرس وكرد وأمريكان وروس وأتراك، متأنقون ومنفعلون.. بعض كلامهم يثير الضجر.. وأحياناً النعاس.* مراكز للإفتاء، ومواقع إلكترونية، مشغولة، ليلاً ونهاراً في الرد على أطروحات الإرهابيين.. لزوم التصحيح والهداية.* يخيل إليَّ أحياناً أن «يافطات» معلقة في ردهات مراكز التسوق، تندد بالإرهاب، وأن المقاهي الشعبية أطلقت على نوع جديد من قائمة طعامها: «شاورما مقاومة للإرهاب»، وعلى «تعسيلة» جديدة للأرجيلة اسم «تفاح معسل بنكهة الذئاب المنفردة» وصالون حلاقة، يبتدع «قصة شعر» جديدة للشباب، اسمها «قصة ضرب المنغمسين»، بدلاً من «قصة شعر المارينز» المعروفة.* ربما يسارع مطعم إيراني في أحد مراكز التسوق، ويعلن عن طرحه طعاماً اسمه «كباب إيراني بالإرهاب الحار» وآخر في مطعم تركي، اسمه «كباب تركي بزعفران مضاد للانتحاريين».* الإرهاب، المادي منه والمعنوي، ومواجهته، هو قضية معقدة وطويلة الأمد، وبخاصة أن خط إنتاجه مازال يعمل، وها هي جريدة «إخونجية» عمرها ثلاث سنوات، تصدر طبعة جديدة لها في إسطنبول، بعد طبعات صدرت في الدوحة ولندن وبيروت، وتوزع على ركاب الطائرات التركية، ممن يقرأ العربية. وقد تجدها في صالات الدرجة الأولى ورجال الأعمال في مطار هيثرو، وتتاح لك فرصة الاطلاع على ما تكتبه الجريدة، من مبررات «الإرهاب الوسطي الجميل».. وفجور الخصومة، وصراعات السلطة والسلطات بين «المعتدلين الإرهابيين أنفسهم».* قضية الإرهاب ومكافحته.. أصبحت موضة رائجة. وصارت الكتب والروايات عنها، هي الأكثر مبيعاً، حتى أن تجار المخدرات في العالم، صنعوا مؤخراً حبوباً سموها «مخدرات المقاتلين» - كبتاغون، لمساعدة الإرهابيين على تحمل الألم، والسيطرة على مشاعر الخوف أو التردد عند القتال أو قبل تنفيذ عمليات انتحارية.* ولا أستبعد أن يقوم بائع فواكه، في عاصمة عربية تهوى النكتة والهذر لمواجهة الكدر، بالإعلان عن وجود فاكهة في حانوته «مضادة للالتهاب الإرهابي»، ومنشطة لكل شخص يقاوم الإرهاب، أو أن لديه «مياهاً معبأة حلالاً تكافح الإرهابيين»، أو أن يقترح أحد خبراء الإرهاب، ممن يكثر الظهور على الشاشات الفضائية، أن يرتدي خطباء صلاة الجمعة لباس «الجينز» بدلاً من (الكندورة والعباءة)، وباعتبار أن هذا الاقتراح، هو خطوة أولى، لتجديد الخطاب الديني، ومحاربة الفكر المتطرف.* في لعبة كرة القدم، يتحول عشاق هذه اللعبة، إلى ما يشبه سلوك الإرهابيين الجوالين، يفرغون كل شحنات الغضب والكبت، ضد الفريق الآخر، وضد جمهوره في المدرجات، لا مكان للأخلاق الرياضية في ثقافتنا، «نستأسد» في مجادلاتنا الفضائية ونمارس لعبة صراع الديكة، رغم أننا في هذا الزمان أقرب إلى النعاج أو الفراخ.. لدينا قابلية للاختراق الخارجي وللطغاة والغلاة، ولما تركه الطير.* نموذجنا المفضل، هو (الاتجاه المعاكس)، وصاحبه الفهلوي، وزميله صاحب (الحاجبين الراقصين» الشاهدين على عصر الإرهاب والخذلان والهوان وجراح الإنسان، والمتحابين في الإرهاب، وتدمير الأوطان، وصحبة البغدادي وأبى محمد الجولاني، ومفتي الفتنة إياه.* قال صديقي الطيب، بعد أن حمد الله: «إن عيناً حسودة أصابتنا» ولا حول ولا قوة إلا بالله.