القاهرة:«الخليج»مائدة الإمام الأكبر د. أحمد الطيب شيخ الأزهر رئيس مجلس حكماء المسلمين حافلة بكل ما هو واجب وضروري، وحتمي لاستعادة القيم الإسلامية الغائبة عن حياة المسلمين، وخاصة الشباب، ولذلك لا يتوقف الشيخ عن مطالبة العلماء والدعاة في كل مكان يذهب إليه، وكل محفل علمي أو ثقافي يتحدث فيه، ببذل كل الجهود لنشر الوعي الديني الصحيح بين الشباب لحمايتهم من كل الانحرافات، التي تحيط بهم من كل جانب.يرى د. الطيب أن مواجهة القيم السلبية التي انتشرت بين شبابنا خلال السنوات الأخيرة، نتيجة طوفان القيم والسلوكيات الهابطة التي تصل إلى شبابنا من خارج الديار عبر وسائل الاتصال والتواصل الحديثة يحتاج إلى تعاون، وتكاتف أهل الأديان جميعاً، مؤكداً أن الأديان السماوية جميعها ترفض الإسفاف السلوكي والانحدار الأخلاقي، ولذلك يوجه شيخ الأزهر دوماً إلى عقد لقاءات بين علماء الأزهر، ورجال الدين المسيحي من داخل مصر وخارجها لدعم القيم الأخلاقية ومواجهة كل صور الخروج على قيم الأديان وأخلاقها.يرى د. الطيب أن تآكل قيمنا وأخلاقنا بصورة مقلقة، هو نتيجة لما تعرضت له مجتمعاتنا العربية في العقود الأخيرة من تغيرات اجتماعية، أثّرت تأثيراً مباشراً على منظومة القيم، وانعكست سلباً على تماسك الشعوب، وأدت إلى ترنح كثير من القيم الاجتماعية الحاكمة لحركة المجتمع وسط ركام اللاوعي، وقد تاهت قيم عديدة حاكمة وانطمست معالمها عند قطاع عريض من شبابنا حتى أصبح لا يعلم عنها شيئاً، وأصبح الآباء والأبناء يعيشون في جزر معزولة: لكل رؤيته وفلسفته وعالمه الخاص، ولا سبيل إلى علاج هذه الأزمة المستحكمة إلاّ بعودة الوعي بالقيم الأصيلة، وفي مقدمتها القيم الإنسانية المشتركة، ولا مانع من استشراف قيم حديثة ترتبط بالجذور، وتدعم مناعة الشباب في مقاومة الأعاصير، التي تهب عليه من الشرق والغرب. ولا يتوقف شيخ الأزهر عن دعوة النخبة المتميزة من العلماء والمفكرين والمثقفين للاجتماع والتفكير والتدارس وتلاقح الأفكار والرؤى، للعمل بروح الفريق على تلمس الحلول وأقرب الطرق لبعث هذه القيم الحضارية في نفوس الشباب حتى يمكن مساعدته على مواجهة التحديات الصعبة والخطيرة التي تستهدفه.ويؤكد الطيب أن الأزهر يولي شباب الأمة قدراً كبيراً من الاهتمام والرعاية، باعتبارهم مستقبلها وعماد نهضتها، ويقول: الأزهر يسعده كثيراً أن يفتح أبوابه لإسهامات الشباب الفكرية، واقتراحاتهم المستنيرة، من أجل دعم رسالته في نشر ثقافة السلام الاجتماعي على المستوى الوطني والإقليمي والدولي، وفي تأكيد الأخوة الإنسانية والزمالة العالمية، وكذلك في ترسيخ المفاهيم الصحيحة للدين والشريعة في عقول الناشئة لحمايتهم من استقطاب الفكر المنحرف ودعوات الغلو والتطرف والقتل وحمل السلاح في وجه الآمنين والمسالمين. ويقول: أتمنى لو تدخلون مع علماء الأزهر وشبابه في حوارات نتعرف فيها عليكم وعلى مشاكلكم، كما تتعرفون على شباب الأزهر ومشاكله.ويضيف: نحن في أشد الحاجة إلى أن يتجه جهد شبابنا لتحقيق التقدم العلمي والتقني والحضاري؛ حتى نلحق بركب الأمم التي سبقتنا إلى قيادة العالم والتأثير في مصائر الإنسانية، وتوجيه مسيرتها وتحديد وجهتها.. فهذه المسيرة في أشد الحاجة إلى الانضباط بضوابط الدين والأخلاق ونور الوحي وهدي السماء، وحتى تخف عذابات الناس وآلامهم التي سببتها السياسات العالمية التي تعمل في غيبة عن قيم الأنبياء والمرسلين، والذين ما بعثهم الله إلاّ لهداية الإنسان وإسعاده في الدنيا والآخرة.ويشدد شيخ الأزهر على ضرورة إشراك الشباب ومنحهم الثقة وإقامة حوار جاد وبنّاء معهم، وهو يدعو الشباب من الجنسين إلى ألاّ يسلّموا عقولهم وتفكيرهم للدعوات التي تربط ربطاً خاطئاً بين الإرهاب والإسلام، ويقول: يجب أن يدرك شبابنا أن الدين والعنف نقيضان لا يجتمعان ولا يستقيمان في ذهن عاقل، ولذلك أرجو أن تنتبهوا إلى أن هذا الإرهاب بكل أسمائه وألقابه ولافتاته لا يعرف الإسلام ولا يعرفه الإسلام، وأن البحث عن أصول هذا الإرهاب في القرآن وشريعته تضليل للناس وانحراف عن منهج الاستدلال المنطقي الصحيح.وهنا يوجه الطيب دعوة لشباب الأمة ويقول: عليكم أن تحاربوا الأفكار الهدامة الداعية للصراع والعنف والكراهية، وثقتي غير محدودة فيكم أن تكونوا سفراء سلام ورحمة، وأن تكون قضيتكم هي كيف تصنعون عالماً جديداً خالياً من الدماء، والفقر، والمرض، والجهل.وينبه شيخ الأزهر شباب الأمة إلى أن أكثر المآسي التي باتت تعاني منها البشرية اليوم مردها إلى شيوع الفكر المادي، وفلسفات الإلحاد، والسياسات الجائرة التي أدارت ظهرها للأديان الإلهية.. ويوجه حديثه لهم قائلاً: يجب أن تتحركوا، وأن تفكروا، وأن تعلموا، وعليكم أن تدركوا الحدود الفاصلة بين العقل المستضيء بنور الوحي الإلهي ونصوصه الصحيحة الثابتة، والعقل الجامح الذي يدمر في طريقه كل شيء، واعلموا أن للعقل مجالاً، وللوحي مجالاً آخر، وأن الخلط بينهما، أو الاعتماد المطلق على أحدهما في مجال الآخر، لا يؤدي إلاّ إلى الاضطراب.. وأن الجموح العقلي أو الفكري إنما يكون بسبب سقوط الحدود الفاصلة بين هذين المجالين، حيث ينفلت العقل ويجمح، إمّا إلى الإلحاد وإضلال الناس، وإمّا إلى الانغلاق والانسحاب وتكفير الناس، وكلاهما مرض نفسي وفكري، وغايته ضلال وتخبط في النظر والاستدلال، وما أعظم ما قرره أئمة علم الكلام في هذا الأمر، وما بينوه من الفروق الدقيقة بين الدليل العقلي والدليل النقلي ومجالات كل منهما، وكيف أن إبطال أحدهما لحساب الآخر يكر بالنقض والإبطال على الدليلين معاً.الولاء للوطنويؤكد شيخ الأزهر ضرورة أن يرتبط شبابنا المسلم بوطنه ولا يستمع لهؤلاء الذين يحاولون مسخ هوية الشباب الوطنية لكى يقعوا فريسة سهلة للأفكار المتطرفة التي تتبناها جماعات الضلال والانحراف الفكري.. ويقول: الانتماء للوطن والدفاع عنه والحرص على مصالحه مطلب شرعي، وعلى شبابنا المسلم أن يكون على مستوى المسؤولية التي تقع على عواتقه، وأن يكون على ذكر دائم لأمانة الوطن، فهم مسؤولون عن هذه الأمانة لا محالة ولا مفر ولا جدال في ذلك، ثم هي مسؤولية في هذه الحياة الدنيا.. يسجلها التاريخ وتحفظها الأيام، والتاريخ لا يرحم، كما يقولون.فاحرصوا على أن تكون صحيفتكم الوطنية بيضاء نقية في سجلات التاريخ، واحرصوا على أن تذكركم الأجيال القادمة بالثناء والعرفان بالجميل.. فقفوا إلى جوار مصلحة بلادكم فأنتم تأكلون وتشربون من خيراته، وتتعلمون وتعيشون على ثراه، ولا تكونوا من الذين يأخذون من بلادهم بأيمانهم ويطعنونها من الخلف بشمائلهم، فما هكذا الرجال، وما هكذا أهل المروءة والوفاء.الأزهر.. ملتقى التسامحويؤكد الطيب ضرورة أن تبذل المؤسسات الدينية جهوداً كبيرة لفتح ساحات للحوار بين الشباب المسلم وغير المسلم بما يدعم فرص الحوار الفكري والثقافي.. مؤكداً أن الأديان السماوية وآخرها الإسلام تحترم إرادة الإنسان وحريته الدينية، وتحرم سفك دماء الأبرياء أو العدوان عليهم أو ترويعهم، وأي انحراف عن ذلك هو في ميزان الإسلام جريمة كبرى وإفساد في الأرض، تأمر شريعة الإسلام بالتصدي له، وحفظ المجتمع من آثاره المدمرة. ويقول: لقد رحبنا في الأزهر بشباب العالم المسيحي والمسلم الذين التقوا بالأزهر- لأول مرة - من خلال ملتقى دولي نظمه الأزهر على مدى ثلاثة أيام، وقد تلاقى الشباب وتحاوروا في رحاب الأزهر بعيداً عن التعصب الديني، وقد خرج الشباب الذين مثلوا 15 دولة بنتيجة مهمة، وهي أن التحديات التي تواجه العالمين الإسلامي والمسيحي واحدة وتفرض مزيداً من التلاقي والحوار والتفاهم والعمل المشترك.وقال الطيب في رسالته للشباب: إنه ليسعد الأزهر ويسعدني شخصياً أن أرى أمامي شباباً واعداً من المسيحيين والمسلمين من الغرب والشرق، تلاقوا هنا في مشيخة الأزهر، لمناقشة أخطر قضية تشغل بال العالم؛ ألا وهي قضية السلام العالمي والتعايش المشترك بين الشرق والغرب.. وقد أدرك الشباب المسيحي الذي تحاور مع الشباب المسلم في رحاب الأزهر أن الإسلام لا يقف موقفا معاديا من أتباع الرسالات السماوية السابقة بل إن علاقة الناس والشعوب بعضها ببعض في نصوص القرآن الواضحة، هي علاقة التعارف والتعاون والتآخي وتبادل المصالح والمنافع من أجل حياة الإنسان وإعمار الأرض، ولا مكان في فلسفة الإسلام الاجتماعية لعلاقات الصراع والهيمنة الاقتصادية والثقافية والعسكرية بين الأمم والشعوب؛ لأن منطق القرآن يقوم على تقرير حقيقة ملموسة مشاهدة، هي أن الله خلق الناس مختلفين في عقائدهم وأديانهم وألوانهم ولغاتهم حتى في بصمات أصابعهم، وأن من المستحيل أن يحشد الناس في عقيدة واحدة أو دين واحد أو ثقافة واحدة، وأن أية محاولة من هذا القبيل محكوم عليها بالفشل الذريع؛ لأنها تسبح ضد إرادة الله تعالى ومشيئته في خلقه.موقف حضاريوأكد شيخ الأزهر خلال لقائه بالشباب أن الإسلام - وهو خاتم الأديان السماوية - يوجه المسلمين إلى الانفتاح على أتباع موسى وعيسى عليهما السلام إلى درجة الزواج والمصاهرة، وعلاقة البر والمودة والرحمة، ويقرر القرآن أن الله جعل في قلوب أتباع عيسى عليه السلام رأفة ورحمة إلى يوم القيامة.وأوضح شيخ الأزهر في رسالته للعالم المسيحي أن الإسلام يرفض الإكراه في الدعوة، مشدداً على أن الدعوة إلى الله في دين الإسلام محددة بأن تكون بطريق الحكمة والحوار الهادئ الذي لا يجرح الآخر ولا يسيء إليه أو إلى عقيدته، والإسلام يبرأ من كل محاولات نشر عقيدته بقوة السلاح أو الإكراه أو الضغوط أيا كان نوعها حتى لو كانت ضغوطاً في شكل إغراء بالمال أو الجاه أو شراء القلوب والعقول.. ولذلك يجرم الإسلام إلحاق الأذى بأبناء الأديان السماوية بوجه خاص، لدرجة أن المسلم الذي يؤذي أهل الكتاب، يخاصمه نبي الإسلام يوم القيامة، كما يتبرأ الله ورسوله منه في الدنيا والآخرة.ووجه شيخ الأزهر رسالة إلى الشباب المسيحي والمسلم قائلاً: ثقتي فيكم قوية، وأملي كبير في براءة فطرتكم، وصفاء نفوسكم ونقاء عقولكم، وتحرركم من مواريث قديمة، مما يعيد الأمل في قدرتكم على ترسيخ مبادئ الأخوة الإنسانية، وإطفاء نيران الحروب التي يروح ضحيتها كل يوم الآلاف من البشر من دون ذنب أو جريمة، ويدفع الفقراء والبؤساء والمرضى والأطفال والنساء ثمناً باهظاً من أرواحهم ودمائهم في حروب لا ناقة لهم فيها ولا جمل، لم يؤخذ رأيهم في إشعالها، وإنما فرضت عليهم فرضا، بقرارات عبثية لا تعترف بحق الحياة للفقراء والمستضعفين في الأرض.. عليكم أن تحاربوا الأفكار الهدامة الداعية للصراع والعنف والكراهية، وثقتي غير محدودة في شبابكم وحماسكم الوثاب ووعيكم المتألق، أن تكونوا سفراء سلام ورحمة وتعاون بين الشعوب.