د. عارف الشيخ من المتعارف عليه عند الناس أن الشرع أباح لك نكاح الكتابية (اليهودية و النصرانية) مثلما أباح لك نكاح المسلمة، ولذلك فإنهم يتزوجون اليوم من المسيحيات كما يتزوجون المسلمات من غير تحفظ، وربما فضل بعضهم نكاح المسيحية بسبب الحبّ الذي يسبق النكاح أو لسبب آخر.لكننا لو تأملنا في النصوص الواردة لوجدنا أن النكاح بالكتابية مقيد بشروط مثل العفة، ففي قوله تعالى نقرأ «والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان» (الآية ٥ من سورة المائدة).قال ابن كثير في تفسير هذه الآية: «هو قول الجمهور لئلا يجتمع فيها كونها ذميّة وهي مع ذلك غير عفيفة، فيفسد حالها بالكلية ويتحصل زوجها على ما قيل في المثل: أحشفاً وسوء كيلة» (انظر تفسير ابن كثير ج٣ ص ٥٥).وذكر ابن كثير أيضاً: أن بعض الصحابة تزوج من الكتابيات فعن شقيق بن سلمة قال: تزوج حذيفة يهودية فكتب إليه عمر وقال: خلّ سبيلها فردّ عليه حذيفة: أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها؟ قال عمر: لا أزعم أنها حرام ولكني أخاف أن تعاطوا المومسات منهم (رواه ابن جرير في تفسيره وقال ابن كثير عنه بأنه صحيح الإسناد، وما حصل من عمر مع حذيفة حصل منه مع طلحة أيضاً وللسبب نفسه).ونقرأ في فتاوي الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعالى: يجوز للمسلم أن ينكح الكتابية العفيفة بعد أن يعطيها مهرها، لكن الأفضل أن يتزوج المسلمة لأسباب كثيرة منها:- نكاح المسلمة أسلم لدينه.- نكاح المسلمة أسلم لذريته.- إعفاف المسلمات بالنكاح منهن أولى.- الإحسان إلى المسلمات أولى من الإحسان إلى غيرهن ولهذا كره عمر نكاح الكتابية.ويقول ابن عباس رضي الله عنهما : الأصل عدم نكاح المشركات للآية الكريمة «ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن...» (الآية ٢٢١ من سورة البقرة).ثم استثنى نكاح الكتابيات بعد أن نسخ من هذه الآية وأحلّتهن آية المائدة التي ذكرناها في البداية (انظر تفسير القرطبي ج٣ ص ٦٦ و٦٩).وقد أيد ابن تيمية هذا الرأي لعدة أسباب فقال: «الشرك المطلق في القرآن الكريم لا يدخل فيه أهل الكتاب ثم إن حلّ طعام أهل الكتاب ثابت بالكتاب والسنة والإجماع، والكلام في نسائهم كالكلام في ذبائحهم». (انظر فتاوى ابن تيمية ج٣٥ ص ٢٧٠ ٢٧١).لكن الحق الذي يجب أن نقرّه في حق الأئمة الأربعة المعتمدين أنهم يجيزون نكاح الكتابية، ولعل أبا حنيفة كان يكره نكاح الكتابية، وكذلك مالك كان يكره. (انظر الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس ج٢ ص٣٥).أقول: عندما تقرأ في كتب المتقدمين من علماء السلف تجد عند بعضهم بحبحة لا يتفقون عليها لكنها تترك مجالاً للتفكير في بعض الأحايين، فعالم كابن حزم وهو على رأس المذهب الظاهري (أحد المذاهب الأربعة غير المتفق عليها) يجيز نكاح المجوسية أيضاً ويعدّ المجوس أهل كتاب وقد وافق في ذلك الإمام أبي ثور (انظر المحلى ج٩ ص ١٧).