إعداد: محمد صالح القرق روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه تخاصم مع أبي بن كعب. فاحتكم إلى زيد بن ثابت - قاضي عمر على المدينة - فلما خرج عليهما زيد قال لعمر رضي الله عنه: السلام عليك يا أمير المؤمنين. وتخلى له عن أحسن مكان في المجلس، وحينما اقتضى الأمر أن يطلب أبي بن كعب اليمين.. قال له زيد: اعف أمير المؤمنين من اليمين. فغضب عمر وقال لزيد : «صرت جائراً منذ اليوم.. تقول: السلام عليك يا أمير المؤمنين.. اجلس ها هنا يا أمير المؤمنين.. اعف أمير المؤمنين». }}} دعا هارون الرشيد غلاماً له وقال: ائتني بالماء لأتوضأ. فذهب الغلام وأتى بالماء، ولسرعته وخشيته من أمير المؤمنين وقع من يده الإناء فانكسر. فغضب أمير المؤمنين لهذا العمل. وأراد معاقبة الغلام. ولكن الغلام قال لأمير المؤمنين: يا أمير المؤمنين يقول الله تعالى «والكاظمين الغيظ»، قال هارون: كظمت غيظي، قال الغلام: والعافين عن الناس، قال له: عفوت عنك، قال: والله يحب المحسنين، قال: أعتقتك لوجه الله الكريم. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف