ما موقف الشرع من الزوج الذي يعامل زوجته بجفاء ولا يقدم لها هدية؟ه . أ الفجيرة يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: إن علاقة الرجل بأهل بيته من أسمى العلاقات في هذه الحياة ولذا ينبغي أن تؤسس على قاعدة متينة، بحيث لا تزعزعها عواصف الدهر ولا تضعفها محن الحياة ومآسي التقلبات المادية، وقد رسم الإسلام لهذه الحياة معالم، وأرسى لها قواعد، فدعا كلا الطرفين إلى أن يعامل كل منهما الآخر بالحسنى، لأن الحسنى فوق العدل، وعطاء من دون انتظار الرد، وغفران لما يبدر من سيئات قبل أن يطلب المسيء الصفح .ولا تبدأ هذه المعاملة من لحظة بدء الحياة الزوجية، بل تبدأ من قبل هذا، فالمعاملة من لحظة التقدم للخطبة، حيث ينبغي للرجل أن يظهر ما يدل على أنه راغب في خطيبته، وما يشعرها بأنه يحبها وما يؤكد لها أنه على استعداد لأن يقدم لها ما يسعدها ويتمثل ذلك في تقديم الهدايا لها .وفائدة الهدية أنها رمز فقط على ما عند مقدمها من عطف ومودة للمهدى إليه، وهي تؤدي مهمتها، حتى لو لم تساو سوى بضعة دراهم، لأن العبرة ليست بالقيمة، ولكن بما ترمز إليه، ولذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "التمس ولو خاتماً من حديد"، فلو سادت هذه الروح بين الخطيب وخطيبته، فقدم لها ما يشعرها بأنه يحبها، وتقبلت هي هذه الهدية وأدركت مغزاها من دون النظر إلى قيمتها المادية، لكانت مقدمة حياتها الزوجية قائمة على أساس متين، ويكون قد أدى ما عليه من واجب في هذه الفترة، الأمر الذي يجعل إرساء قواعد الحياة الزوجية مؤسساً على أرض صلبة متينة، ثم تبدأ بعد الدخول بها سلسلة من الواجبات التي ينبغي للرجل أن يقوم بها حتى تسير الحياة الزوجية سيراً حسناً وفي مقدمتها إعداد بيت الزوجية إعداداً يليق بمقام الزوجة، بحيث لا تشعر بأنه أقل من بيت أبيها . والإنفاق عليها من غير تقتير ولا حرمان . . والله أعلم . هل لأبي حق في راتبي؟ لا أنكر جميل أبي وما قدمه لي . . لكنني فوجئت به يطلب مني ثلث راتبي . . فهل لأبي حق في راتبي علماً بأنني متزوجة ومعي أطفال يحتاجون تأمين مستقبلهم؟أ . ج العين - يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الإسلام جعل للزوجة ذمة مالية مستقلة عن والدها وعن زوجها، وليس لأحد منهما حق في راتبها ولا يأخذان منه إلا برضاها، وبالنسبة للأب لا توجد له سلطة شرعية خاصة بالمال على ابنته، إذا كان قادراً لا يحتاج إلى نفقة، أما إذا كان محتاجاً ولا يجد ما يعيش منه فواجب كل أبنائه الوفاء باحتياجاته، فهذا من ألوان بر الوالدين الذي أمر به الإسلام، وليس من الواجب استئذان الزوج في بر الوالدين، بل من حق الزوجة أن تبر والديها من مالها الخاص من دون الرجوع إليه، لكن إخباره أو إعلامه بهذا الأمر من حسن العشرة الذي أمر به الإسلام . التجسس على الزوجة ما حكم الإسلام في الزوج الذي يتجسس على زوجته؟(م .ل - رأس الخيمة) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: العلاقة بين الزوجين تحكمها الثقة المتبادلة، ولذلك لا يجوز لأحدهما أن يسيء الظن بالآخر، حتى لا يلحق به الضرر والأذى .إن واجب الزوجين أن يتعاونا معاً على كل ما يحقق المودة والرحمة بينهما، ولذلك لا يجوز لأحدهما أن يتجسس على الآخر، لأن التجسس حرام شرعاً لقوله تعالى: "ولا تجسسوا"، وإذا كانت هناك شبهة قوية من الزوج أو الزوجة، وهي شبهة تتعلق بالعرض والشرف، فإنه يجوز حينئذ أن يتفقد كل منهما صاحبه وعندئذ لا يسمى تجسساً لكن يسمى تفقداً وتتبعاً للوصول إلى الحق الذي يطمئن إليه القلب، وعلى كل منهما أن يستفتي قلبه، وفي ذلك قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: "البر ما اطمأن إليه القلب وسكنت إليه النفس، وإن أفتاك الناس وأفتوك" .