من سيقود المصورين في المناسبات الرسمية بعد اليوم؟ من سيربك حركة البروتوكول، ويطلب في حالات من سمو الشيخ أمام ضيوفه وأمام كاميرات التلفزيون أن يتوقف قليلاً عن قص الشريط حتى يعدل المصورون زواياهم وعدتهم؟ من هذا الذي يستطيع أن يقول ذلك، ومن هذا الذي يتبسم له الشيخ ويستجيب لطلبه ويتوقف له؟من سيجمع المصورين كل عام ويحتفي بهم؟ من سيقود زملاءه أمام المسؤولين ويطالب لهم؟ من سيتقدم على مسرح طلبة الجامعة يمنحهم كل عام جائزة تحمل اسمه لأجمل صورة؟ من سيثري مكتبة الإمارات في كل موسم بكتاب يحكي سيرة شخصية تاريخية أو ذاكرة مكان؟ ألبوم لا يقدّر بثمن ولا يقدر على إصداره إلا شخص واحد، هو نور علي، فلا أحد في هذا الوطن يملك مثل هذه الثروة التاريخية من صور مراحل التطور، وتتبع سنوات ونشاطات الشخصيات البارزة ووجوه المجتمع المميزة غيره هو . ودّعنا عميد المصورين، مصور الألفية، المصور الملكي، بهدوء، بعد أن ملأ حياتنا صوراً وذكريات وحكايات، وحفظ لنا ذاكرة طوتها السنون .غاب ذلك الذي كان يتجرأ ويقول لواحد من كبار المديرين أو التجار أمام الحاكم: أنت بخيل، ويقول عن آخر: يهجو بعضهم، ويمتدح بعضهم، ويناديهم جميعاً من غير ألقاب، بأسمائهم المجردة ويسمعونه، وبعضهم يتجنب الاقتراب منه في المناسبات وأمام الجميع، خوفاً من تعليقاته . يقدرون مكانته يضحكون معه ولا يزعلون منه .غاب المصور الوحيد الذي وقف يوماً أمام المغفور له بإذن الله الشيخ زايد طيب الله ثراه، وتلفت فلم يجد زاوية يلتقط منها صورة مميزة إلا الوقوف على الطاولة التي أمام الشيخ، فتجرأ ليصعد عليها وسط ذهول كل من حضر القصر، وضحكة بوخليفه رحمه الله .غاب ذلك الذي رافق المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد في أسفاره وجولاته خارج الدولة وداخل الوطن، وأرخ بالصورة ليوميات مجلس الحاكم وقصة بناء دبي .قصة حياته بدأت في دبي، وانتهت فيها، ما قبلها سقط متاع، طفولة باهتة، لم يكن يتعنى الحديث عنها كثيراً، لكن في هذا الوطن عاش شبابه وأحلامه، كوّن اسمه وثروته الأدبية، أحب الناس وفتح له جميع حكام الإمارات أبوابهم في كل الأوقات، وأخذ يركض في هذا البلد كل يوم وكل ليلة، كل صيف وكل شتاء، لا يهدأ، يغالب الريح حتى وهو في السبعين من عمره، كأنه يستعيد شباب سنوات الخمسين، عندما جاء إلى هنا . في كل عيد، وعند كل مناسبة أو لقاء فيه علية القوم، تجد كاميرته حاضرة، صارت الإمارات، وصور الإمارات، هي هاجسه ونشاطه وحياته، وأغلى ما يملك .كانت أولى أمنياته وآخرها، أن يبنى متحفاً للصور التي قضى عمره وهو يصطاد لحظاتها، شرطه كان أن يحمل اسمه، وأن يكون ملكاً للوطن . في حياته رفض عروضاً كثيرة من مؤسسات وشخصيات تقدمت له تحاول أن تشتري أرشيفه، كان يرد عليهم بسخرية: كم ستعطونني، مهما كان المقابل، فإن صوري أغلى وأهم . صدّهم جميعاً، لأنه كان يعلم أن العروض غير جدية، وأن أية مؤسسة ستتملك صوره كانت ستبني مجدها واسمها على ثروة نور .خمسون عاماً ويزيد، لم يسكن فيها جسد الشيخ المسن يوماً للراحة، لم ينزل رفيقة عمره ساعة من على كتفه أو محمولة محزومة في عنقه، قلبه هو الذي توقف فجأة من دون أن يشعر به، ومن دون أن يستأذنه في الرحيل .من غير نور علي، ستغدو الصور باهتة، ومناسبات التصوير لا طعم لها . . رحمه اللهshmitrif@yahoo.com