إعداد: محمد صالح القرق خلال وجود أبي الدرداء في بلاد الشام قدم عليهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب متفقداً أحوالها، فزار صاحبه أبا الدرداء في منزله ليلاً، فدفع الباب، فإذا هو بغير غلق، فدخل في بيت مظلم لا ضوء فيه، فلما سمع أبو الدرداء حسه قام إليه، ورحب به وأجلسه.وأخذ الرجلان يتفاوضان الأحاديث (أي: يتبادلان الأحاديث ويتجاذبانها) والظلام يحجب كلاً منهما عن عيني صاحبه، فجلس عمر وساد أبي الدرداء فإذا هو برذعة (البرزعة: كساء يلقى على ظهر الدابة)، وجس فراشه فإذا هو حصى، وجس دثاره (الدثار: الغطاء) فإذا هو كساء رقيق لا يفعل شيئاً في برد دمشق.فقال له: رحمك الله ألم أوسع عليك؟! ألم أبعث إليك؟!فقال له أبو الدرداء: أتذكر - ياعمر - حديثاً حدثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟قال: وماهو؟ قال: ألم يقل: «ليكن بلاغ أحدكم (بلاغ أحدكم: كفاية أحدكم وماله) من الدنيا كزاد راكب» قال: بلى، قال: فماذا فعلنا بعده ياعمر؟ فبكى عمر وبكى أبو الدرداء، ومازالا يتجاوبان بالبكاء (أي: يجيب كل منهما صاحبه بالبكاء) حتى طلع عليهما الصبح.من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا