واجب المؤمن الصادق أن‮ ‬يعمل في‮ ‬دنياه من أجل الدنيا والآخرة،‮ ‬فيكون كالشجرة المثمرة‮ ‬يعبد الله حق عبادته ويعمل وينتج وينشر القيم الفاضلة بين الناس بسلوكه الإسلامي‮ ‬الراقي،‮ ‬ليحقق السعادة لنفسه وللآخرين‮.. ‬هذا الإنسان صادق الإيمان،‮ ‬الواعي‮ ‬برسالته في‮ ‬الحياة‮ ‬يصفه القرآن الكريم بكل الصفات الكريمة،‮ ‬فهو أولا ممن‮ ‬يخشون الرحمن بالغيب،‮ ‬أي‮ ‬من دون أن‮ ‬يروه،‮ ‬حيث‮ ‬يوقنون بأن الله هو الحقيقة الأزلية الوحيدة التي‮ ‬لا حقيقة وراءها،‮ ‬ومن هنا‮ ‬يؤمنون به إيماناً فطرياً على النحو الذي‮ ‬أشار إليه القرآن الكريم في‮ ‬قوله‮: «‬وما لي‮ ‬لا أعبد الذي‮ ‬فطرني‮ ‬وإليه ترجعون‮».‬ هذه العبادة تعني‮ ‬لكل مسلم سليم الفطرة السعي‮ ‬الحثيث لتحقيق الإرادة الإلهية في‮ ‬نشر العدل والإحسان وكل قيم الخير في‮ ‬كل مكان ولا تتمثل في‮ ‬مجرد المكوث في‮ ‬أوقات معلومة في‮ ‬بيوت الله لأداء الصلوات المفروضة‮.. ‬ذلك أن العبادة بالمعنى الشامل تعني‮ ‬كل عمل‮ ‬يقوم به الإنسان في‮ ‬هذه الحياة قاصداً به وجه الله بصدق وإخلاص‮: ‬يقول الحق سبحانه موجهاً حديثه إلى عباده‮: «‬فاعبد الله مخلصاً له الدين‮».. ‬وفي‮ ‬موضع آخر‮ ‬يقول القرآن الكريم‮: «‬اعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون‮».. ‬وهنا تكون الاستجابة من كل مسلم صادق الحس كامل الوعي،‮ ‬يسعى إلى تحقيق رسالته في‮ ‬الحياة فينطق عن‮ ‬يقين بما نطق به رسول الإنسانية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم‮: «‬قل إن صلاتي‮ ‬ونسكي‮ ‬ومحياي‮ ‬ومماتي‮ ‬لله رب العالمين‮». ‬والنبي‮ ‬هو القدوة والمثل لكل من‮ ‬يبتغي‮ ‬الدنيا والآخرة‮.‬والقرآن الكريم‮ ‬يوضح للمسلم النهج الذي‮ ‬يمكن أن‮ ‬يختاره في‮ ‬حياته،‮ ‬فهناك طريق الإيمان والخير،‮ ‬وهو‮ ‬يتطلب من الإنسان بذل الجهد ليقتحم ما‮ ‬يواجهه من عقبات وهو طريق ميسر لكل مسلم صادق النية‮ ‬يريد أن‮ ‬يعيش حياة هادئة وفق منهج الله عز وجل‮.. ‬والطريق الآخر‮: ‬طريق الشر،‮ ‬وهو الذي‮ ‬يسلكه أولئك الذين‮ ‬ينكرون آيات الله في‮ ‬الكون وفي‮ ‬رسالاته المنزلة وفي‮ ‬أنفسهم وقلوبهم‮. ‬إنه الطريق الذي‮ ‬يهبط بسالكيه إلى أسفل سافلين،‮ ‬إلى الذل والمهانة والحزن،‮ ‬ولا‮ ‬ينجو من هذا المصير إلا الذين آمنوا إيماناً صادقاً وعملوا الصالحات والذين‮ ‬يشير إليهم الحق سبحانه بقوله‮: «‬إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر‮ ‬غير ممنون‮».. ‬كما‮ ‬يشير القرآن إليهم بقوله سبحانه‮: «‬إن رحمة الله قريب من المحسنين‮». ‬فالمؤمن الحق‮ ‬يعبد الله ويرجو رحمته‮.‬والأعمال الصالحة للإنسان لا تكفي‮ ‬في‮ ‬حد ذاتها لتبرير موقفه أمام الله عز وجل ولذلك فهو مطالب بأن‮ ‬يظل في‮ ‬جهاد دائم،‮ ‬وأن تكون لديه نية صادقة وقوة روحية تمكنه من عمل الخير لكل المحيطين به،‮ ‬بعد عبادة الله حق العبادة والسعي‮ ‬على الرزق الحلال في‮ ‬الدنيا‮.‬إن المغانم الروحية هي‮ ‬المقاصد الوحيدة التي‮ ‬تستحق أن‮ ‬يسعى إليها المؤمن،‮ ‬فالرزق الذي‮ ‬يشغل كثيراً من الناس ويسبب لهم شقاء التفكير مقسوم ومحدد لكنه مربوط بالعمل والسعي،‮ ‬فمن‮ ‬يسعى‮ ‬يرزق ومن‮ ‬يتكاسل لا‮ ‬يجد مقومات الحياة الكريمة،‮ ‬لكن واجب المؤمن أن‮ ‬يدرك أن الله رازقه لا محالة ما دام‮ ‬يسعى على رزقه،‮ ‬فالرزق مقدر ومقسوم،‮ ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وفي‮ ‬السماء رزقكم وما توعدون‮».‬ والقرآن الكريم‮ ‬يسعى إلى تعميق الجانب الروحي‮ ‬في‮ ‬الإنسان ليعمل وفق منهج إيماني‮ ‬واضح،‮ ‬ولذلك هو‮ ‬يصنف الناس من الناحية الروحية إلى ثلاث مجموعات‮:‬ الأولى‮: ‬تضم الذين ظلموا أنفسهم،‮ ‬أي‮ ‬ظلموا فطرتهم الروحية بغلبة سيئاتهم على حسناتهم‮.‬ الثانية‮: ‬تضم أولئك الذين لم‮ ‬يقطعوا ما بينهم وبين الإيمان من أسباب،‮ ‬لكنهم مقتصدون أي‮ ‬أنهم لم‮ ‬يسرفوا في‮ ‬السيئات،‮ ‬لكنهم لم‮ ‬يكثروا من الحسنات‮.‬ والثالثة‮: ‬تضم الذين‮ ‬يشاركون في‮ ‬التسابق نحو الخيرات ويفوزون بإذن الله بالسبق،‮ ‬والفوز في‮ ‬السباق نحو الخير‮ ‬يمر عبر الاجتهاد في‮ ‬أداء العمل الصالح‮.‬والقرآن‮ ‬يقرر أن الله‮ ‬يثبت الذين آمنوا وتمسكوا بإيمانهم وشهدوا به‮: «‬يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في‮ ‬الحياة الدنيا وفى الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما‮ ‬يشاء‮».‬ويحض القرآن الكريم الإنسان المؤمن على أن‮ ‬يغير حياته،‮ ‬فبدلا من أن‮ ‬يخوض مع الخائضين في‮ ‬أحاديثهم الباطلة،‮ ‬يستخدم طاقاته في‮ ‬عبادة الله بالمعنى الشامل لهذه العبادة‮. ‬وعليه أن‮ ‬يقيم الصلاة وأن‮ ‬يطعم المسكين وأن‮ ‬يكون من الموقنين باليوم الآخر،‮ ‬كما أن عليه عندما‮ ‬يتكلم ألا‮ ‬يقول إلا قولاً سديدا‮ً. ‬وعندئذ‮ ‬يجزيه الله على أعماله الصالحة خير الجزاء ويضاف إلى ذلك أن عليه أن‮ ‬يتقي‮ ‬الله وألا‮ ‬ينساه وأن‮ ‬يجعل كلامه مطابقاً لأفعاله،‮ ‬وعلى هذا النحو تكتسب حياته الاستقامة الضرورية والسند الثابت‮.‬ د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق‮ * عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر