في الحديث عن مفهوم الذات لرب العزة الإلهية، تستوقفنا أربع آيات كريمات من أربع سور من القرآن الكريم، حيث يقول تعالى في سورة الأنعام (54): كتب ربكم على نفسه الرحمة ويقول في سورة آل عمران (28): ويحذركم اللّه نفسه . ويقول في سورة طه (41): واصطنعتك لنفسي . ويقول عز وجل، فيما أخبر به عن عيسى عليه السلام، أنه قال: إن كنت قلته، فقد علمته تعلم ما في نفسي، ولا أعلم ما في نفسك، إنك أنت علام الغيوب . (المائدة: 116)وفي صحيح البخاري، ورواه الامام مسلم أيضاً في كتاب التوبة عما أخبر به أبو بكر الخوارزمي، مرفوعاً إلى عبدالله بن مسعود، أنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا أحد أغير من اللّه، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن . ولا شيء أحب إليه المدح من اللّه . ولذلك مدح نفسه . كذلك أخبر أبو عبدالله الحافظ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: لما قضى اللّه الخلق، كتب في كتاب يكتبه على نفسه، وهو مرفوع فوق العرش: إن رحمتي تغلب غضبي . وفي رواية أخرى يقول رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: إن اللّه سبحانه لما خلق الخلق، كتب بيده على نفسه: رحمتي سبقت غضبي .وأخبر أبو عبدالله الحافظ، فيما أخذه عن الصحابي الجليل أبي هريرة رضي الله عنه ورواه مسلم في كتاب الذكر وأخرجه البخاري في كتاب التوحيد، أن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال: يقول اللّه عز وجل: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني . فإن ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ، ذكرته في ملأ خير منه، وإن تقرب إليّ شبراً، تقربت إليه ذراعاً . وإن تقرب إليّ ذراعاً، تقربت منه باعاً . وإن أتاني يمشي، أتيته هرولة .إثبات الذاتويقول العلماء الأجلاء، معنى قول من قال: اللّه سبحانه وتعالى أنه نفس، يريد أنه موجود ثابت، غير منتفٍ ولا معدوم . ومن معاني النفس، إثبات الذات، كما في كلام العرب: هذا نفس الأمر، تريد إثبات الأمر . وعلى هذا الأمر يقال في اللّه إنه نفس . وفي القرآن الكريم: تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك (المائدة: 116) . ويقول الفقهاء الأجلاء: أي تعلم ما أكنه وأسره، ولا علم لي بما تستره عني وتغيبه . ومثل هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم، فيما ذكرناه قبل قليل ورواه البخاري عنه: فإن ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي . أي حيث لا يعلم به أحد، ولا يطلع عليه .وفي حديث طويل أخرجه الإمام مسلم في كتاب البر والصلة والآداب باب تحريم الظلم بسنده عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول اللّه مرّ بجويرية حين صلى الغداة، وهي تذكر اللّه، ثم مرّ بها بعدما ارتفع النهار وهي كذلك، فقال لها: لقد قلت منذ وقفت عليك كلمات ثلاث مرات هي أكثر وأرجح مما كنت فيه منذ الغداة: سبحان اللّه عدد خلقه، سبحان اللّه رضى نفسه، سبحان اللّه زنة عرشه، سبحان اللّه مداد كلماته . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قرأ مرة على منبره: وما قدروا اللّه حق قدره والأرض جميعاً قبضته (الزمر: 67)، فجعل رسول اللّه صلى الله عليه وسلم يقول: كذا يمجد نفسه: أنا الجبار، أنا العزيز المتكبر فرجف به المنبر حتى قلنا: ليخرن به الأرض .غيرة اللهوفي حديث أخرجه مسلم في صحيحه، ورواه البخاري عن موسى بن إسماعيل، عن أبي عوانة، وأخبر به أبو عبدالله الحافظ عن المغيرة قال: قال سعد بن عبادة: لو رأيت مع امرأتي رجلاً لضربته بالسيف غير مصفح . قال: فبلغ ذلك رسول اللّه صلى الله عليه وسلم فقال: أتعجبون من غيرة سعد؟ لعلها: فوالله لأنا أغير منه، والله أغير مني . ومن أجل غيرة اللّه حرم الفواحش، ما ظهر منها وما بطن . ولا شخص أغير من اللّه، ولا شخص أحب إليه العذر من اللّه . من أجل ذلك بعث المرسلين مبشرين ومنذرين . ولا شخص أحب إليه المرح من اللّه . من أجل ذلك وعد الجنة .ويقول العلماء الأجلاء: قوله: لا شخص أغير من اللّه، ليس فيه ايجاب أن اللّه شخص . وهذا كما روى: ما خلق اللّه شيئاً أعظم من آية الكرسي . فليس فيه إثبات خلق آية الكرسي، وليس فيه إلا أن لا خلق في العظم كآية الكرسي، لا أن آية الكرسي مخلوقة . وعن مسروق قال: سمعت عبدالله بن مسعود يقول: ما من سماء ولا أرض، ولا سهل ولا جبل أعظم من آية الكرسي . ويقول الفقهاء إن لفظة شخص، لم يكن فيها ما يوجب أن يكون اللّه سبحانه شخصاً . فإنما قصد إثبات صفة الغيرة للّه تعالى والمبالغة فيه . وإن أحداً لا يبلغ تمامها، وإن كان غيوراً . فهي من الأشخاص جبلة جبلهم اللّه تعالى عليها . فيكون كل شخص فيها بمقدار ما جبله اللّه تعالى منها . وهي من اللّه على طريق الزجر عما يغار عليه .