إعداد: هند مكاوي } المقادير:- كيلو دجاج مقطع. - كيلو أرز مغسول ومنقوع في الماء لمدة 10 دقائق، ثم يصفى.- حبتا طماطم مقطعتان.- بصلة كبيرة.. مقطعة إلى شرائح.- ملعقة كبيرة من صلصة الطماطم.- 3-2 أكواب ماء.- كوب كزبرة مفرومة.- 4 حبات لومي أسود «الليمون الأسود المجفف».- قرنفل، قرفة، هيل، أوراق غار.- ملعقة صغيرة كركم.- ملح وفلفل أسود.- بهارات عربية بودرة: «ملعقة صغيرة قرفة ناعمة + ملعقة صغيرة فلفل أحمر ناعم + ملعقة صغيرة كمون حب + ملعقة صغيرة هيل حب + ملعقة صغيرة كزبرة حب + ملعقة صغيرة مسمار قرنفل حب + ملعقة صغيرة زنجبيل ناعم- بودرة».- ملعقة صغيرة زنجبيل معجون. - 1 ملعقة صغيرة ثوم معجون.- فلفل أخضر حار.} طريقة التحضير: - يوضع الزيت في إناء، ثم يضاف البصل، ويقلب إلى أن يميل لونه إلى البني الفاتح.- تضاف البهارات «القرفة، القرنفل، ورق الغار، الهيل».- تضاف البهارات المطحونة، ويوضع عليها الدجاج، ويحمر لمدة 10 دقائق، مع التقليب بخفة.- تضاف الطماطم ومعجون الطماطم والكزبرة والثوم والزنجبيل واللومي، ونقلب إلى أن تصبح الطماطم لينة، ويمكن هنا إضافة الفلفل الأخضر.- يضاف الماء، ويترك إلى أن ينضج الدجاج، ثم نقوم بإخراجه، ونضعه في الفرن ليتحمر.- نضع الأرز في إناء عميق، مع التحكم في مقدار المرق المناسب لطبخه «كل كوب أرز بسمتي يحتاج إلى كوب وربع إلى كوب ونصف ماء تقريباً».مجبوس الدجاج من الأكلات الإماراتية الشهيرة، وتشبه الكبسة في طريقة إعدادها، وهي سهلة ولذيذة، وفي الوقت نفسه، سريعة في تحضيرها.