أصبح العنف الأسري ظاهرة على مستوى المجتمعات العربية والعالمية بصفة عامة، فكثيراً ما نجد أزواجاً يضربون زوجاتهم أو أولادهم بحجة التأديب والإصلاح، وقد نجد زوجات يضربن أزواجهن وأولادهن، وهذا يهدد بتدمير كيان الأسرة العربية التي أصبحت هذه الظاهرة تعصف بها، إذ إن هناك آلاف القضايا التي تمتلئ بها ساحات المحاكم أطرافها آباء وأمهات وأبناء . وكثيراً ما تقع جرائم لأسباب تافهة، وآخرها جريمة شهدتها منطقة سموحة في الاسكندرية، حيث أقدم طالب يبلغ من العمر تسعة عشر عاماً على قتل أمه وأبيه وشقيقته بدس مبيد حشري في طعامهم، وذلك لأنهم يوبخونه دائماً على عدمانتظامه في الدراسة، وتأخره خارج المنزل، وبعد إلقاء القبض عليه برر ارتكابه الجريمة البشعة بأنه قرر التخلص من ذلك الصداع بوضع المبيد الحشري لأفراد عائلته في الطعام .وبالرغم من أن الأطفال يشكلون ما يزيد على نصف سكان الوطن العربي، وأنهم أعظم ثروات الأمة في حاضرها ومستقبلها، إلا أن كثيراً منهم يواجهون أنماطاً من العنف الذي قد يصل إلى الوحشية . وتمثل الجرائم الأسرية أسوأ وجوه العنف ضد الطفال، حيث يكون مرتكب الجريمة هو الأب أو الأم أو واحداً من أقرب الناس إليه . السؤال الذي نحاول أن نجيب عنه: كيف يمكننا الحد من ظاهرة العنف الأسري؟بداية يقول الدكتور منيع عبدالحليم محمود الأستاذ بجامعة الأزهر: إن مشكلة العنف الأسري ترجع إلى عدة أمور أولها أنانية كل من الزوجين فلا يوجد تعاون أو مشاركة حقيقية في حياتهما الزوجية في تحمل الأعباء الملقاة عليهما، فلا يفرقان بين الزواج وبين فترة الخطوبة أو فترة التلاقي فيها بصفة عامة فيميز كل منهما نفسه عن الآخر فتقع المشكلات التي لا حدود لها حتى تصل إلى العنف .ثانياً: إن أغلب المجتمعات الإسلامية لا تضع قيمة للمرأة بل يريد الرجل فيها أن يستحوذ على كل شيء، فعلى الرغم من أن الرسول صلى الله عليه وسلم خير مثال لرب الأسرة في أقواله وأفعاله وتقريراته إلا أن الذكور في الأمة الإسلامية اتبعوا عادات وتقاليد هي من الجاهلية الأولى وليست من الإسلام الذي جوهره الرحمة .ثالثاً: إن العنف الأسري يشمل الأطفال أيضاً ويترتب على ذلك تقليد الأب في عنفه أو احتقار الأب في حالة عنف المرأة فيخرجون مصابين بالأمراض النفسية تكمن في عقولهم فيخرجون إلى المجتمع وقد أهدروا كل قيمه ومثله وأخلاقه .الاقتداء برسول اللهويؤكد د . منيع أن الطريق إلى منع هذا العنف هو اتباع خطى ومنهج الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته الأجلاء في تعاملهم الأسري، فقد كانوا يحترمون زوجاتهم ويرحمون أطفالهم فكان ينتج عن ذلك أن تحترم المرأة زوجها وأن يحترم الأبناء آباءهم . . فهناك علاقة وثيقة بين ممارسات العنف الأسري وبين المشكلات الاجتماعية والأزمات الأخلاقية التي تعانيها بعض الشعوب والمجتمعات العربية مثل مشكلة الأمية الهجائية والثقافية والدينية والفكرية وتعاطي المخدرات والمسكرات والبطالة ومشكلات الشباب وغيرها من مظاهر التخلف .ويصف القرآن الكريم العلاقة الزوجية بقوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة . . والسنة النبوية وضعت شروطاً لاستخدام ضرب الزوجة، فلابد من أن يأتي في النهاية بعد استنفاد جميع المحاولات وأن يكون بهدف التأديب وليس لجرح الكرامة أو الإيذاء وألا يكون ضرباً مبرحاً وأن يتجنب الزوج الوجه والأجزاء الظاهرة من الجسد .ولمواجهة جرائم العنف الأسري ينصح د . منيع بالعمل على التمسك بالقيم الإسلامية التي تحكم العلاقة داخل الأسرة الواحدة، وتنشيط عمل الجمعيات التطوعية والخيرية لتقديم المساعدات الممكنة للأسر التي تعاني مشكلات قد تؤدي إلى العنف الأسري وإجراء المزيد من البحوث والدراسات الميدانية المتخصصة والمتعمقة في هذا المجال والقيام بحملات توعية وتثقيف حول الآثار النفسية والاجتماعية التي تنجم عن العنف .ضرب رمزيويرى الدكتور أحمد محمود كريمة أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر أن التأديب والتهذيب والإصلاح لها وسائل في الشريعة الغراء ولها تدرج وأحوال ومواطن فمن ذلك الوعظ وهو التذكير والترغيب برفق والحض على فعل الحسن وترك القبيح . . وبعد الوعظ يأتي النهي المشدد وهذا يعني تغليظ القول لا الضرب .أما عن الضرب فيكون بشيء رمزي، ففي عصر النبوة كان الضرب بالسواك من باب الزجر والأصل في هذا كله نصوص شرعية منها فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، وقوله تعالى: فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها وقوله صلى الله عليه وسلم: مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع، وقول الله تعالى يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .وفي غياب الفهم السليم للنصوص الشرعية وإعلاء تقاليد بيئات لا علاقة لها بصريح وصحيح الإسلام يأتي العنف المحرم والمجرم شرعاً . . فليس في الإسلام صفع على الوجه ولا ركل بالقدم ولا ضرب باليد، حيث قال صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .ولكن في الإسلام نقول للناس حسنا ولا تنابزوا بالألقاب ومن المقرر في الفقه الإسلامي أن من مبررات تطليق الزوجة ضربها وإهانتها، وأن الأب إذا ضرب ولده فجرحه أو قتله فإنه يقتص منه إن كان عمدا وبهذا يعلم أن العنف السائد الآن سواء بالقول أو الفعل بعيد تماما عن نصوص الشرع ومقاصده .ويضيف: إن العنف الأسري بجميع أنواعه وصنوفه نهت عنه الشريعة الإسلامية فلا يجوز الإقدام عليه بحسب النصوص الكثيرة الدالة على تحريم الظلم والإيذاء بجميع أنواعه اقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم الذي لم يضرب في حياته امرأة ولا خادماً .كما أن العنف ضد المرأة والعنف الأسري يمثلان خرقاً صارخاً للحقوق الإنسانية التي أقرها الإسلام منذ أكثر من 14 قرناً، والتي اتفق عليها المجتمع الدولي واعتبرها دستورا له فهما ظاهرة خطيرة تهدد وحدة الأسرة وتدمر شبكة العلاقات الأسرية التي يتكون منها المجتمع .ينصح د . كريمة بتدريس مقرر الثقافة الإسلامية في المجتمعات العربية والإسلامية بما فيها النظام الأسري في المؤسسات التعليمية والدعوية والإعلامية . . وتقع على عاتق الدعاة مسؤولية كبرى فيا ليتهم يهتمون بفقه الأولويات ويهتمون بفقه الواقع .ضغوط اقتصاديةوتقول الدكتورة سامية خضر أستاذة علم الاجتماع بجامعة عين شمس إن العنف الأسري زاد بشكل ملحوظ ضد الأطفال والنساء بشكل خاص وقد تحدث هذه الجرائم التي تصل أحياناً إلى القتل لأتفه الأسباب على المستوى الظاهري ولكنها تعكس في حقيقة الأمر مناخاً اجتماعيّاً متوتراً تتعدد فيه الضغوط الاقتصادية والاجتماعية ومصادر الاستفزازات التي تحاصر الأفراد وتدفعهم إلى الغضب والإقدام على العنف وارتكاب الجرائم . وتلفت إلى أن هذا التحول نحو العنف في الأساس يعود إلى مرحلة التغريب التي بدأت مع الانفتاح الاقتصادي في السبعينات من القرن الماضي، إضافة إلى الانفتاح الجديد على العالم عبر الفضائيات والإنترنت ووسائل الإعلام العصرية، وأن المرأة المعنفة تتعرض لاضطرابات واكتئاب نفسي وتصبح أكثر عصبية وتفقد الثقة بنفسها وتصاب بالقلق والأرق وتميل للعزلة وتكره الرجال، وكثير من النساء الأوروبيات والأمريكيات اللاتي تعرضن للعنف يقدمن على الانتحار . كما وجد أن الآباء أكثر الفئات ممارسة للعنف ضد الأطفال لأنهم يرغبون عادة في إسكات أطفالهم وحجب مشكلاتهم عن المحيطين، وآثار العنف ضد الطفل تنعكس لديه في مظاهر وسلوكيات متعددة منها تدني التحصيل الدراسي والقلق والاكتئاب والشعور بالذنب والخجل واختلال الصورة الذاتية والعزلة وضعف الثقة بالنفس واضطراب النوم وضعف التركيز والشعور بالعدوان المضاد والتحول نحو الإجرام وغيرها . وتضيف: هناك عوامل متشابكة لأسباب العنف الأسري منها العوامل الاجتماعية كالخلافات بين الأبوين وارتفاع عدد أفراد الأسرة وشيوع النموذج الأبوي المتسلط، والعوامل الاقتصادية كالفقر وبطالة رب الأسرة، والعوامل السياسية، والعوامل النفسية كعدوانية الأطفال أنفسهم وإعاقتهم الذهنية والعقلية وتأخرهم الدراسي، ووسائل الإعلام التي تنشر حالات العنف في المجتمع .وتوصي د . سامية بوضع برامج للتوعية بالقضية في مقدمتها إدخال مادة حقوق الإنسان في المناهج التعليمية في جميع المراحل الدراسية ونشر الوعي الاجتماعي والقانوني بحقوق المرأة ومناهضة العنف والتمييز ضدها وتوعية المقبلين على الزواج وتأهيلهم لحياة زوجية صحيحة . . وللوقاية من العنف الأسري يجب محاولة تخفيف الضغوط المختلفة والمعاناة التي تولد الإحباط والتوعية بالأساليب النفسية السليمة لحل المشكلات المختلفة داخل الأسرة وكيفية إقامة حوار بدلا من الشجار كذلك محاولة نشر الوعي لدى الناس عن الطرق السليمة لتربية الأطفال .معالجة قانونية خاطئةوحول رأي القانون يقول المستشار محمد إبراهيم خليل نائب رئيس محكمة النقض الأسبق في القاهرة إن هذه الظاهرة عالجها القانون معالجة خاطئة لا تؤدي إلى نتيجة، فهذه ظاهرة اجتماعية لا يمكن معالجتها بنصوص قانون العقوبات ولا بأحكام الطلاق والخلع لأن ذلك وإن كان علاجاً ظاهرياً إلا أنه لا يعالج جوهر المشكلة . فمن المقرر أن التأديب من مقتضاه إباحة الإيذاء ولكن لا يجوز أن يتعدى الإيذاء الخفيف فإذا ما تجاوز الزوج هذا الحد فأحدث أذى بجسم زوجته كان معاقباً عليه قانوناً حتى ولو كان الأثر الذي حدث بجسم الزوجة لم يزد على سجحات بسيطة، كما أن إحداث إصابات ولو كانت كدمات يجعل الزوج خارجاً عن حدود حقه المقرر بمقتضى الشريعة ومستوجبا للعقاب قانوناً .وإن أبيح للزوج تأديب زوجته تأديباً خفيفاً عن كل معصية لم يرد في شأنها حد مقرر إلا أنه لا يجوز له أصلا أن يضربها ضرباً فاحشاً ولو بحق، والمقصود بالضرب الفاحش الذي يؤثر في الجسم ويغير من لون الجلد فإذا ما أحدث الزوج لزوجته سجحات فهذا كاف لاعتبار ما وقع منه خارجاً عن حده المقرر بمقتضى الشريعة ومستوجبا للعقاب . وإن كان للزوج حق التقويم والتهذيب فلا يجوز ذلك أن يتحول هذا الحق إلى اعتداء من شأنه المساس بسلامة البدن، وهناك فرق في القانون بين الاعتداء باليد والاعتداء بالآلة حيث يعد الأخير طرفاً مشدداً للعقوبة . ويضيف أن هناك خللاً في العلاقات الاجتماعية سببه المشكلات الاقتصادية التي ترتب صعوبة الحياة وصعوبة تكوين الأسرة وعدم القدرة على مواكبة نفقات الأسرة مما يبعث القلق ويدعو إلى الهروب من المسؤولية وهذا يؤدي إلى هروب آخر إلى نفق مظلم هو العلاقات غير الشرعية .أما بالنسبة للعقوبة القانونية فيقول المستشار محمد خليل إن القانون يعاقب بالغرامة والحبس لمدة تصل إلى 3 سنوات أو بالعقوبتين لمن يضرب زوجته، وتتراوح العقوبة حسب حجم الآثار المترتبة على الضرب مثل إحداث عاهة أو إصابة تحتاج لعلاج أكثر من 21 يوماً وللزوجة أن تطلب الطلاق ويوافق القاضي على طلاقها، ولكن ليس هذا هو العلاج فالإصلاح مهمة علماء الدين الواعين بمشكلات المجتمع، حيث يعالجونها على أسس واقعية بروح الإسلام، وأيضاً علماء الاجتماع لابد أن يبحثوا عن أسباب التفكك الأسري والمشكلات التي تعصف بوجود الأسرة ورعاية المجتمع للأحداث .