دبي: عبير أبو شمالة في يوليو/تموز 2015 أطلق عبدالله الغرير، مؤسسة خيرية تحمل اسمه، مع رؤية لتوفير المنح الدراسية لآلاف الطلاب العرب، راصداً لهذا الهدف نحو ثلث ثروته أو ما يصل إلى حوالي 4.2 مليار درهم (1.1 مليار دولار) على 10 سنوات. وإلى اليوم وصل عدد المستفيدين من المبادرة إلى أكثر من 750 طالباً من مختلف أنحاء عالمنا العربي، وما يميز المبادرة هو حرصها على تقديم تعليم على أعلى مستوى وفي الجامعات الأفضل في العالم.كانت المؤسسة التزمت بتوفير منح لآلاف من الشباب العربي الواعد، للحصول على تعليم في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات «STEM»، على مدى الأعوام العشرة المقبلة، فضلاً عن دعم 5 آلاف طالب إماراتي متفوق في المرحلة الثانوية في المدارس الحكومية، ورفع جاهزيتهم لدراسة العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات في أفضل الجامعات في الإمارات والمنطقة والعالم. إحياء الوقف وتعتبر المؤسسة إحدى أكبر المبادرات التعليمية الخيرية الممولة من القطاع الخاص، والتي جاء إطلاقها انسجاماً مع الرؤية العالمية للوقف، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، والتي تهدف لإعادة إحياء الوقف كأداة تنموية للمجتمعات، ولتعزيز مكانة دبي كمركز عالمي لتحفيز وتمكين الأوقاف والهبات.وقال مؤسس المبادرة عبدالله الغرير، إن المؤسسة تهدف إلى توفير فرص تعليمية للشباب العربي المتفوق الذين لم تسعفهم الظروف لمتابعة مسيرتهم التعليمية، من خلال برامج مخصصة للمنح الدراسية.وأضاف: إن المؤسسة في الإمارات تعمل على خلق برامج جديدة مبنية على الشراكة تم تصميمها خصيصاً للشباب الإماراتيين، ودعم استعدادهم للجامعة، وبالتالي النجاح فيها وفي مكان العمل. نحو مزيد من النجاح ولفت إلى أن فكرة إنشاء المؤسسة جاءت بعد عمر من المشاركة في الأعمال الخيرية واستجابة للحاجة إلى توسيع نطاق هذه الأعمال وإعطائها الطابع المؤسساتي.وقال:«نأمل بأن تمثل الفرص التي سنقدمها للشباب الإماراتي والعربي، بداية رحلتهم نحو مزيد من النجاح والعطاء في مستقبلهم الخيري في المنطقة». وحول سبب اختيار التعليم مجالاً لرصد دعمه المالي قال عبدالله الغرير إن طلب العلم ليس مجرد مسألة إنجاز شخصي، بل هو جزء من مسؤوليتنا المدنية والدينية كعرب ومسلمين.ويأمل في أن تساعد هذه المؤسسة الكثير من الشباب العربي والإماراتي الجدير على تحقيق مساعيهم في تحصيل العلم وليكونوا قادرين بدورهم على مساعدة غيرهم. وقال: «انعكاساً لالتزامنا العميق بأهمية رد العطاء للمجتمع، أعلنا في السابع من تموز 2015 عن تأسيس «مؤسسة عبدالله الغرير للتعليم» كمؤسسة خيرية لا تسعى إلى الربح، لتكون إرثاً عائلياً للعطاء، ولتوفّر هذه المؤسسة فرصاً تعليمية ل 15 ألف طالب في العالم العربي خلال المرحلة الأولى من عملها والتي تمتد لعشر سنوات، لتزويد الجيل الإماراتي والعربي بالكفاءات اللازمة وتأهيلهم ليكونوا قادة المستقبل في مجتمعاتهم وسفراء للتعليم في المنطقة». برامج جديدة من جانبه قال عبدالعزيز الغرير، رئيس مجلس أمناء المؤسسة: إن عدد من حصلوا على منح المؤسسة وصل إلى 750 طالباً عربياً منذ تأسيس المؤسسة في 2015. وأضاف: تعمل المؤسسة على خلق برامج جديدة في الإمارات مبنية على الشراكة تم تصميمها خصيصاً للشباب الإماراتيين.وحول آلية اختيار الطلاب وما الذي يعطي أولوية لطالب على آخر، قال: إن المؤسسة توفر المنح الدراسية للطلاب المتفوقين من ذوي الدخل المحدود من جميع أنحاء العالم العربي، وتقدم الدعم لهم وتدربهم على المهارات التي تمكنهم من النجاح والارتقاء بحياتهم. وتصمم المؤسسة برامجها بما يتناسب مع احتياجات الشباب ذوي الدخل المحدود، وتعدهم للانتقال لحياة العمل، كما تغذي فيهم روح التعلم المستمر على مدى الحياة. وأضاف إن شروط التقديم ومعايير القبول وبرامج المؤسسة يتم قياسها وتعديلها حسب البرنامج وتتمثل في التفوق الدراسي والحاجة المالية واجتياز المقابلة الشخصية.وتحدث عن خطط المؤسسة في المرحلة المقبلة قائلاً: تماشياً مع أهداف قادة الإمارات والعالم العربي في الارتقاء بمستوى التعليم، تلتزم المؤسسة بتوفير بتوفير التعليم لشبابنا والمساعدة في تزويدهم بالوسائل اللازمة لالتحاقهم بالوظائف التي يختارونها، وتطوير أدائهم كي يصبحوا قادة المستقبل.وأضاف: إن المؤسسة سوف تنشر خلال الأشهر المقبلة، دراسة حول مدى استعداد الشباب العرب للمرحلة الجامعية والالتحاق بسوق العمل. وحسب تلك الدراسة، يمتلك الشباب العربي طموحات تعليمية كبيرة بالمقارنة مع نظرائهم حول العالم، وأكدت نسبة 97% من طلاب الجامعات المشاركين في الدراسة بأن الاستعداد لوظائفهم في المستقبل هو الجزء الأهم من تعليمهم الجامعي، إلا أن كثيرين منهم يعتقدون بأنهم لا يتلقون دعماً كافياً. ويرغب الشباب العربي بالحصول على المشورة والمزيد من خبرات العمل والعلاقات المتميزة بين جامعاتهم وبين الشركات وأصحاب الأعمال المهتمين بتوظيفهم. ولدى المؤسسة حالياً برنامجان لخدمة الطلاب: برنامج الغرير لطلبة العلوم والتكنولوجيا، وبرنامج الغرير لطلبة التعليم المفتوح. شركات إقليمية وتقدم المؤسسة اليوم منحها في 16 جامعة في 10 دول حول العالم، وقامت بالإعلان عن زيادة عدد المنح التي تقدمها من خلال برامجها من 700 لتصل إلى 1500 منحة خلال العام المقبل، استجابةً للإقبال الكبير على الطلبات من عشرات الآلاف من الشباب الإماراتيين والعرب.وأبرمت المؤسسة شراكات جديدة مع جامعات إقليمية في إطار برنامج الغرير لطلبة العلوم والتكنولوجيا، حيث ضمت جامعة الأخوين في المغرب، وجامعة الأميرة سمية للتكنولوجيا في الأردن، وجامعة القدس، وجامعة النجاح، وجامعة فلسطين بوليتكنك في فلسطين، وبذلك أصبح البرنامج متوفراً في 3 دول عربية جديدة. وتركز المنح في هذه الجامعات الإقليمية على شهادة البكالوريوس الجامعية في برامج معتمدة وتدخل ضمن نطاق مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات.وبالإضافة إلى ذلك، أبرمت المؤسسة شراكة جديدة مع جامعة «أدنبرة» في المملكة المتحدة لتوفير فرص مخصصة للشباب العرب من اللاجئين أو المتأثرين بالنزاعات للحصول على شهادة الماجستير.