كل دارس للشريعة الإسلامية يعمل علم اليقين أنها جاءت بجملة من المبادئ السامية والآداب الكريمة والهدايات الرفيعة لتنظيم الحوارات والخلافات والمناظرات بين الناس بشكل يجعلها تحقق أهدافها في إطار من المنطق السليم والفكر القويم والجدال بالتي هي أحسن، وما يجعل هدفها الوصول إلى الحق والخير ومنفعة الناس في حدود ما أحله الله تعالى لهم.الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر يرصد لنا المبادئ والآداب التي جاءت بها شريعة الإسلام لضبط الحوارات والمجادلات والمناقشات بين الناس، فيقول: أكدت الشريعة الإسلامية ضرورة أن يقوم الحوار بين الناس على الصدق وتحري الحقيقة بعيدا عن الكذب والسفسطة والأوهام، فقد ساق القرآن الكريم ألوانا من المحاورات التي دارت بين الرسل وأقوامهم، وبين المصلحين والمفسدين، وعندما نتدبرها نرى الأخيار فيها لا ينطقون إلا بالصدق الذين يدمغ الأكاذيب، وبالحق الذي يزهق الباطل، والأمثلة كثيرة ومتنوعة في كتاب الله من بينها المحاورة التي تمت بين سيدنا موسى عليه السلام وفرعون، والتي تعددت صورها وانتهت بانتصار الحق على الباطل، والصدق على الكذب، والخير على الشر، والعدل على الظلم، والصراحة والوضوح على الالتواء والخداع، ففي كل ما رد به موسى على فرعون لا نرى إلا الصدق الذي لا يحوم حوله كذب، وهذا الصدق إنما هو وليد نفس طاهرة نقية من الغل والحسد وصادرة من قلب سليم لا يعرف الغش أو الخداع، ونابع عن عقل راشد استطاع بعون الله تعالى وتأييده أن يكشف بفطنة وذكاء وحكمة عن باطل فرعون وغروره وصلفه ومزاعمه الكاذبة.ومن حوارات ومناقشات ومجادلات سيدنا موسى عليه السلام مع فرعون والتي سجلها القرآن الكريم يتضح لنا كما يقول الدكتور طنطاوي، أن الحوار البناء الذي يقصد به الوصول إلى الحق والعدل ومكارم الأخلاق هو الذي يكون لحمته وسداه الصدق في القول، والعفاف في السلوك، أما الكذابون والجهلاء والسفهاء وأصحاب الهوى والمصالح الخاصة، والذين امتلأت قلوبهم بالحق والجبن والغرور، فهم الذين يجادلون غيرهم بالباطل، ويكابرون من دون حجة أو دليل، ولا يقيمون دعاواهم إلا على الكذب والغرور والبهتان والزور.التزام الموضوعيةكذلك من الآداب التي جاءت بها شريعة الإسلام لتنظيم الخلافات والمحاورات بين الناس حتى تتضح الحقائق، ويتواصل المتحاورون إلى النتائج المرضية التزام الموضوعية.يقول الدكتور طنطاوي: آفة كثير من الناس أنهم إذا ناقشوا غيرهم في موضوع معين تعمدوا أن يسلكوا ما يسمى في هذه الأيام بخلط الأوراق، بحيث لا يدري العقلاء في أي شيء مختلفون مع غيرهم، وتتوه الحقيقة في خضم هذه الفروع التي لا تكاد تعرف لها أصلا.. وهذا ما ترفضه شريعة الإسلام، لأن هذا من شأنه تشويه الحقائق.والتزام الموضوعية في الحوار كما تؤكد شريعة الإسلام يعني إبراز الدليل الناصع والبرهان الساطع والمنطق السليم، وهذا هو منهج القرآن الكريم الذي تجلى لنا فيما ساق من حوارات بين إبراهيم عليه السلام والملك الكافر الظالم الذي كان يعيش في عصره، وحوارات أخرى كثيرة تؤكد دائما أن العقلاء دائما عندما تتضح لهم الحجة، ويظهر لهم البرهان ويرون الدليل الساطع على صحة المسألة يقتنعون بذلك ويعترفون بالحق.. أما السفهاء والجهلاء والمغرورون، فإنهم يصرون على باطلهم ويجحدون الحق عن علم به، لسوء نواياهم، وضعف عقولهم، وانطماس بصائرهم.وأيضا من المبادئ والآداب التي جاءت بها شريعة الإسلام لضبط الخلاف بين الناس أن يقصد كل طرف من أطراف الخلاف إظهار الحق والصواب في الموضوع الذي هو موضع الاختلاف حتى ولو كان هذا الإظهار على يد الطرف المخالف.. وهذا ما نراه واضحا في اختلاف الصحابة وفي محاوراتهم، في كثير من القضايا، ومن أمثلة ذلك تلك المحاورة التي دارت بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في مسألة جمع القرآن بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فقد توقف أبو بكر في أول الأمر، فلما أقنعه عمر برأيه ما كان من الصديق رضي الله عنه إلا الموافقة على رأي عمر رضي الله عنه.حرية الرأي والإبداعويؤكد الدكتور عبدالمعطي بيومي الأستاذ في كلية أصول الدين في الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية أن الإسلام أرسى مبادئ حرية الرأي والتعبير وجعلها فريضة على الإنسان ولذا رفض الإسلام ما يسمى بالتبعية الفكرية والتقليد الأعمى، والرسول صلى الله عليه وسلم يحث على التفكير ويحذر من التقليد الأعمى للآخرين ويقول: لا تكونوا إمعة تقولون: إن أحسن الناس أحسنا وإن ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساءوا فلا تظلموا.والحرية الفكرية التي جاء بها الإسلام لا تعني إشاعة الفوضى بين الناس ومصادرة حق الآخرين في الخلاف والنقاش، بل هي تعني ضرورة إفساح المجال أمام الآخرين للتعبير عن آرائهم والتعبير عن وجهة نظرهم دون مصادرة لقول إنسان أو إساءة إلى شخصه.. فالإسلام يلزم كل من يتحاور ويتناقش أن يفسح المجال أمام المناقش لكي يعبر عن رأيه بحرية ويرد على المخالف له بأسلوب مهذب وبمنطق سليم، وبأدب جم، وبحرص تام على تبادل الاحترام فيما بين المتحاورين والمتنافسين والمتجادلين، فالخلاف في الرأي لا ينبغي أن يفسد للود قضية.وقد ترجم فقهاء الإسلام الموقف الحضاري للإسلام من حرية الفكر والرأي والإبداع إلى سلوك عملي في أقوالهم وكل ما صدر عنهم من اجتهادات، فلم يتعال واحد منهم برأيه أو اجتهاده، بل كان التواضع هو سمة حواراتهم، والكلمات المهذبة الراقية هي أدواتهم، والوصول إلى الحقيقة هو هدفهم، ولذلك رأينا الامام الشافعي يقول: رأيي صواب يحتمل الخطأ، ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب، ونتعاون في ما اتفقنا عليه، ويعذر بعضنا بعضا في ما اختلفنا فيه.ويوضح الدكتور بيومي أن حرية التفكير والتعبير مكفولة في الإسلام بلا حدود، فالله سبحانه وتعالى جعل من خصائص العقلاء أنهم قوم يتفكرون، ويعقلون وعاب القرآن الكريم على الذين يعطلون قواهم العقلية والحسية عن أداء وظيفتها وجعلهم في مرتبة أحط من مرتبة الحيوانات.. والقرآن الكريم يشتمل على عشرات الآيات التي تحض على العلم وتعلي من شأن العقل، وتجعل من عمارة الأرض تكليفا إلهيا للإنسان، ومن التفكير واجبا دينيا، فالبحث العلمي مطلوب وحرية التعبير مصانة طالما كان ذلك من أجل خير الإنسان.بلا تطاول أو إهانةلكن حرية الفكر والتعبير والإبداع التي قررتها شريعة الإسلام وجاءت بآداب وأحكام وأخلاقيات تضمن تحقيقا لأهدافها الحضارية في مسيرة الأمة لا تعني أبدا التطاول على العقائد والشرائع السماوية.. فكل أمة كما يؤكد علماء الإسلام لها معتقداتها التي تسري في كيانها، ومقدساتها التي تعتز بها، وقيمها التي تحرص عليها، ولذلك لا يجوز لأحد مهما كان علمه وفكره واجتهاده أن يتطاول على الثوابت باسم حرية الفكر أو يحقر من شأن المقدسات بالقول أو بالفعل أو بالسخرية، فهذا إسفاف مرفوض ويعرض صاحبه للمساءلة والعقاب.يقول الدكتور بيومي: من حق كل أصحاب عقيدة أن يدافعوا عن عقيدتهم ويتصدوا لكل من يحاول التحقير من شأن ثوابتهم الدينية، أو يسخر من مقدساتهم.. ومن واجب الدولة هنا أن تحمي العقائد وتجرم العدوان عليها، وتقدم كل متطاول أو مسف إلى العدالة حرصا على عقائد الناس واحتراما للثوابت الدينية وحفاظا على أمن المجتمع واستقراره.ويدين الدكتور بيومي كل خلط فاضح بين حرية الفكر والتعبير وبين محاولات بعض السفهاء التحقير من شأن الثوابت والرموز الدينية ويقول: ما تعرض له الإسلام من إساءة على أيدي بعض الرموز الدينية المسيحية واليهودية في العالم هو سلوك عدواني يجب أن يدينه كل العقلاء في العالم فنحن لا نسمح لمسلم أن يتطاول على شريعة سماوية أخرى ويتعرض بالإساءة لنبي من أنبياء الله، بل نعتبر ذلك جريمة ونطالب بتوقيع العقاب الرادع على كل من يرتكب هذه الحماقة.. والأمر يجب أن يكون كذلك بالنسبة للآخرين.. فعليهم أن يحترموا الإسلام عقيدة وشريعة ونظام حياة.. لا ينبغي لأحد من هؤلاء أن يتدخل في خصوصياتنا الدينية، أو يتحدث بحماقة عن رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه، أو يتحدث بجهل عن شريعتنا الإسلامية السمحة، أو يخلط الأوراق ليحول تسامح المسلمين وتحضرهم في التعامل مع المخالفين لهم في العقيدة عبر عصور التاريخ إلى تعصب وتطرف وعدوان ومصادرة للحقوق. وهنا يطالب الدكتور بيومي بتشريعات دولية حازمة تعاقب كل من يتطاول على دين سماوي ويقول: المسلمون ليسوا بحاجة إلى هذه التشريعات لأن شريعتهم تفرض عليهم احترام عقائد الآخرين وتجعل الإيمان باليهودية والمسيحية جزءاً من إيمان المسلم.. لكننا نؤكد على ضرورة وجود هذه التشريعات لوقف موجات التطاول الغربي على الإسلام.. فالحملة على الإسلام في الغرب لا تقف عند حماقات السياسيين وأدعياء الفكر والثقافة في الغرب، ولا تنحصر في أكاذيب المستشرقين.. لكن للأسف، هناك رموز دينية كبيرة تتطاول على الإسلام، وهناك أنظمة غربية تحمي المتطاولين والمسيئين، ولابد من وقفة لمواجهة كل أشكال الفوضى التي تحاول النيل من عقيدتنا وشريعتنا الإسلامية السمحة.