د. يوسف الحسن } في الشهور القليلة الماضية، أعدت قراءة رواية (رسول حمزاتوف)، التي تحمل عنوان «داغستان بلدي»، والتي جسدت حنيناً دافقاً للوطن، ولأشيائه الصغيرة، جباله وأغانيه، وسمائه ولغته وعاداته، والعاملين البسطاء، ومواقد النار، وأقراص «الزبل» على جدران المنازل، والفتاة الداغستانية التي تسير في الطريق الجبلي الضيق، وهي تحمل حزمة حطب، والتي رآها أجمل من أي فتاة اسكندنافية شقراء.} كتب حمزاتوف مذكراته وأشعاره، وهو يجول مدن العالم، ويحن إلى وطنه، داغستان، وقريته التي تأوي إلى سفح الجبل، والتي رآها أروع من البندقية أو القاهرة أو كالكوتا أو باريس، وظل محافظاً على «قلبقه» واسمه، ويذكر قريته التي تعلّم فيها كيف يسرج حصانه.. ويعزف «طنبوره» ذا الوترين.} عاشت قريته في ذاكرته أينما حل، حتى أن أصوات الديكة، أيقظته في مدينة (سانتياغو) البعيدة الأسطورية، وللحظات، بدا له أنه في قريته الحجرية الصغيرة.} يقول في مذكراته: «هناك موضوع كالصلاة، بقدر ما يتكرر، يصبح أكثر قيمة، أسمى وأغنى، هذا الموضوع هو الوطن»، ويضيف: «حين يعاقب طفل لهفوة اقترفها، يسمح حسب التقاليد الجبلية الداغستانية، بضربه في أي مكان في جسده، إلا على وجهه، فالوجه البشري لا يمس..».ويقول: «أنت وجهي يا داغستان، وإني لا أسمح بأن يمسك أحد».} تحدث طويلاً، عن طقوس وطنه، وعاداته وأساطيره وأعراسه وسيوفه القديمة، ومعاركه وفنونه.. إلخ.} صب حمزة في قصصه، ذكرياته، وتنقل من القصيدة والأغنية إلى الحكايات، لكنه رأى أن لا شيء يحل محل الشعر، إذ لولاه «لتحولت الجبال إلى كومة من الحصى»، والمطر إلى ماء آسن ومستنقع، والشمس إلى جرم سماوي مشع، ويضيف: «لولا الشعر، ما كانت هناك عصافير ولا قلب يخفق، ولا طيبة أو شفقة أو جمال».} تحدث كثيراً عن الإمام شامل، عن زعامته الدينية والوطنية، وحزمه ورقة قلبه، وعن أحلك ساعة عرفتها داغستان، حين وقع في الأسر، وأعادوا له سلاحه وحصانه، ولكنهم لم يعيدوا إليه داغستان، أخذوه بعيداً إلى الشمال، وظلت داغستان أغنية ألفتها ذات يوم أم عجوز. *** } كما أعدت قراءة رواية «زينب» إحدى كلاسيكيات الأدب العربي، والتي ألفها الدكتور محمد حسين هيكل، قبل مئة عام أو يزيد، وقد كتبها أثناء دراسته للدكتوراه في باريس، ووصف فيها حياة الريف المصري، وجسدت حنينه الجارف إلى الوطن. } ولعل هذه الرواية، هي من بين البدايات الأولى الفنية، لظهور الرواية المصرية، وقد تأثر في كتابتها بالرومانسية الغربية، ولم يجرؤ على أن يضع اسمه عليها في طبعاتها الأولى، واكتفى بكتابة اسم مؤلفها «مصري فلاح»، ولم يظهر اسمه الصريح عليها، إلا بعد عقدين من الزمان، في مرحلة تقديم طه حسين كتابه «الأيام».} وقد نشرت هذه الرواية، لأول مرة في عام 1914، وكان يخشى أن تطغى صفة الكاتب القصصي، على اسمه كمحام وسياسي، كما يقول في مقدمة الرواية.} ويقول عن طقوس كتابته لهذه الرواية: «إنه كان يفضل الكتابة في ساعات الفجر الأولى، وكان إذا بدأ الكتابة، يسدل ستائر النوافذ، لتحجب ضوء النهار، ويضيء مصابيح الكهرباء، كأنما يريد أن ينقطع عن حياة باريس، من أجل أن يرى في وحدته، حياة مصر، مرسومة في ذاكرته وخياله».ويقول عن رواية «زينب»: «هي ثمرة حنين إلى الوطن، صورها قلم مقيم في باريس، مملوء مع حنينه لوطنه مصر، إعجاباً بباريس، وبالأدب الفرنسي».} وصف في روايته حياة الفلاحين، وأجواء الريف الهادئة، وأذان المؤذن، وصوت الديكة، ولحظات مرور (وابور الصباح - القطار)، والسماء التي تتلألأ فيها النجوم اللامعة، والليالي المقمرة، وأيام الحصاد، والترعة والسواقي وأغاني الفلاحين في مزارع القطن.. إلخ. } وتحكي الرواية، قصة فتى ريفي أحب ابنة عمه، ومنعته التقاليد المحافظة في الريف، من مفاتحتها بحبه لها، وفوجئ بزواجها ذات يوم، وبحث عن سلوى لحبه، فوجدها عند (زينب) الفلاحة التي تعمل مع فلاحين وعمال آخرين في حقل أبيه، لكن الفتاة، رأت أن هناك فروقاً اجتماعية بينهما، فمنحت قلبها لشاب من وسطها الاجتماعي، وهو رئيس العمال، والذي بادلها الحب، لكن رغبة أهلها كانت في تزويجها من شاب آخر، فرضخت للأمر، ووقعت في نهاية الأمر، لآلام نفسية، حتى مرضت وماتت بمرض السل. } عرض الدكتور هيكل مشهد الريف المصري، بدون رتوش تجميلية، وقدمه لوحة حقيقية تعكس تقاليده وعاداته ومعتقداته الاجتماعية، ودافع عن المرأة في اختيار شريك حياتها، وانتقد الكثير من الأوضاع الاجتماعية السائدة حينئذ، ويبدو أنه كان في عرضه ورؤيته، متأثراً بما اطلع عليه من الأدب الفرنسي الرومانسي.} تشير الكثير من الدراسات الأدبية إلى أن رواية «زينب» كانت المحاولة الأولى في ميدان الرواية الفنية العربية، والتي اكتملت عناصرها.} تفوق الدكتور هيكل في الكتابة التاريخية، ومزج ما بين الأدب والتاريخ.}تأملت طويلاً، في هذه الرواية الكلاسيكية، التي تميزت بالإبداع في السرد، وجسدت حرية العقل وفريضة التفكير والنقد، رواية من روايات «الحنين إلى الوطن».. تعتقت بفعل الزمن.