لم يكن مزاح النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه لمجرد الترويح، بل كان جزءاً من تربيته لأصحابه رضوان الله عليهم وتعليمه لهم. كما كان الصحابة رضوان الله عليهم يبادلونه صلى الله عليه وسلم تلك الدعابات من حين لآخر، وهذا الأمر كان عاملاً قوياً في إشاعة جو من المرح والسعادة في المجتمع النبوي الأول.يذكر مجدي محمد الشهاوي في كتابه «مواقف فرح فيها الرسول صلى الله عليه وسلم» عن خوات بن جبير قال: «نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، فخرجت من خبائي، فإذا نسوة يتحدثن فأعجبني، فرجعت فلبست حلة، وجئت وجلست معهن. وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته، فقال: «أبا عبد الله ما يجلسك معهن؟» فلما رأيت رسول الله هبته واختلطت، فقلت: يا رسول الله جمل لي شرد، وأنا أبتغي له قيداً».فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعته، فألقى رداءه، ودخل الأراك، كأني أنظر إلى بياض متنه في خضرة الأراك، فقضى حاجته وتوضأ، فأقبل والماء يسيل من لحيته على صدره، فقال: «أبا عبدالله! ما فعل شراد جملك؟» ثم ارتحلنا، فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال: «السلام عليك يا أبا عبدالله، ما فعل شراد ذلك الجمل؟!» فلما رأيت ذلك تعجلت إلى المدينة، واجتنبت المسجد والمجالسة إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فلما طال ذلك تحينت ساعة خلوة المسجد، فأتيت المسجد فقمت أصلي، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره، فجاء فصلى ركعتين خفيفتين، وطولت رجاء أن يذهب ويدعني.فقال: «طول أبا عبد الله ما شئت، فلست ذاهباً حتى تنصرف». فقلت في نفسي: والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرفت قال: «السلام عليك أبا عبدالله، ما فعل شراد ذلك الجمل؟» فقلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت. فقال: «رحمك الله». ثلاثاً. ثم لم يعد لشيء مما كان. (أخرجه الطبراني في الكبير). مبايعة هند بعد أن فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وفرغ من بيعة الرجال أخذ في بيعة النساء وهو على الصفا. وعمر بن الخطاب رضي الله عنه قاعد أسفل منه يبايعهن بأمره، ويبلغهن عنه صلى الله عليه وسلم. فجاءت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متنكرة خوفاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرفها لما صنعت بحمزة رضي الله عنه يوم أحد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أبايعكن على ألا تشركن بالله شيئاً». فبايع عمر النساء على ألا يشركن بالله شيئاً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ولا تسرقن». فقالت هند: إن أبا سفيان رجل شحيح، فإن أنا أصبت من ماله هنات؟! فقال أبو سفيان: وما أصبت فهو لك حلال. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها.. فقال: «وإنك لهند؟!». قالت: نعم، فاعفُ عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك. فقال صلى الله عليه وسلم: «ولا يزنين». فقالت: أو تزني الحرة؟! فقال صلى الله عليه وسلم: «ولا يقتلن أولادهن». فقالت: ربيناهم صغاراً، وقتلتموهم كباراً، فأنتم وهم أعلم. وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر. فضحك عمر حتى استلقى، وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. (الرحيق المختوم).وجاء في كتاب «100ضحكة وابتسامة للنبي صلى الله عليه وسلم» للشيخ أبي إسلام أحمد بن علي: «روي أبو داود والدارقطني عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص قال: «احتلمت» في ليلة باردة في غزو السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال «يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟» فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت إني سمعت الله عز وجل يقول: {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئاً، فدل هذا الحديث على إباحة التيمم مع الخوف لا مع اليقين. (تفسير القرطبي). ثاني اثنين حدثنا شبابة قال: حدثني أبو العطوف قال سمعت الزهري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: هل قلت في أبي بكر شيئاً؟ فقال: نعم، فقال: قل وأنا أسمع فقال: وثاني اثنين في الغار المنيف وقد**طاف العدو به إذ أصعد الجبلاوكان ردف رسول الله قد علموا ** من البرية لم يعدل به رجلافضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قال: صدقت يا حسان، هو كما قلت.حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا المسعودي عن القاسم قال: كان لأبي بكر رضي الله عنه غلام يأتيه بكسبه كل ليلة ويسأله: من أين أصبت؟ فيقول: أصبت من كذا فأتاه ذات ليلة بكسبه وأبو بكر قد ظل صائماً فنسي أن يسأله فوضع يده فأكل، فقال الغلام: يا أبا بكر كنت تسألني كل ليلة عن كسبي إذا جئتك فلم أرك سألتني عنه الليلة، قال: فأخبرني من أين هو؟ قال: تكهنت لقوم في الجاهلية فلم يعطوني أجري حتى كان اليوم فأعطوني، وإنما كانت كذبة، فأدخل أبو بكر في حلقه فجعل يتقيأ، فذهب الغلام فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: إني كذبت أبا بكر، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم أحسبه قال: ضحكاً شديداً وقال: إن أبا بكر يكره أن يدخل بطنه إلا طيباً. بردة مصعب وجاء في كتاب «مواقف حزن فيها الرسول صلى الله عليه وسلم» لمجدي محمد الشهاوي: «عن علي بن أبي طالب قال: جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست إليه في المسجد وهو مع عصابة من أصحابه، فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة، وكان أنعم غلام بمكة وأرفهه عيشاً، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ما كان فيه من النعيم، ورأى حاله التي هو عليها فذرفت عيناه فبكى..ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنتم اليوم خير أم إذا غدي على أحدكم بجفنة من خبز ولحم وريح عليه بأخرى، وغدا في حلة، وراح في أخرى، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟». قلنا: بل نحن يومئذ خير نتفرغ للعبادة. قال: «بل أنتم اليوم خير». وأخرجه الترمذي من طريق محمد بن كعب من سمع علياً يقول: «بينما نحن في المسجد إذ دخل علينا مصعب بن عمير، وما عليه إلا بردة له مرقوعة بفروة، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى الذي كان فيه من النعم، والذي هو فيه اليوم». من فضائل أبي بكر قال الرسول صلى الله عليه وسلم يوماً لأصحابه: «هل أصبح أحد منكم اليوم صائماً؟» فسكتوا، فقال أبو بكر رضي الله عنه: أنا‮ ‬يا رسول الله ثم قال: «هل عاد أحد منكم اليوم مريضاً؟» فسكتوا فقال أبو بكر: أنا‮ ‬يا رسول الله ثم قال: «هل تصدق أحد منكم اليوم بصدقة؟» فسكتوا فقال أبو بكر: أنا‮ ‬يا رسول الله، فضحك صلى الله عليه وسلم ثم قال: «والذي نفسي بيده ما جمعهن في‮ ‬يوم واحد إلا مؤمن وإلا دخل بهن الجنة‮».