ممسك الأعنة كوكبة تتكون من 6 نجوم تنتظم في مضلع خماسي غير منتظم من أسمائها أيضاً ذو الأعنة أو راكب العربة وهي كوكبة سماوية شمالية كل نجومها خافت باستثناء النجم اللامع العيوق وتقع ممسك الأعنة إلى الشرق من كوكبة حامل رأس الغول أو فرساوس وإلى الشمال من برج الثور ويمر طرفها الغربى فى نهر المجرة كما تقع إلى يسار مجموعة الصياد أو الجبار ونجمها الرئيسي يسمى نجم كابيلا أو ألف العيوق . أو العنزة وقد سمي النجمان الخافتان القريبان من العيوق باسم الجديين .تغطي كوكبة ممسك الأعنة مساحة سماوية تبلغ نحو 657 درجة مربعة وقد صورته الأساطير على شكل رجل يحمل ماعزاً على كتفيه وجديين بيده اليسرى . ومن الممكن أن تعود التسمية إلى البابليين الذين أسموه العربة أما الإغريق فشبهوه بالبطل الأثيني إريكتونيوس أو ابن فالكان الذي أصبح ملك أثينا والذي اخترع العربة الحربية التي تجرها أربعة خيول .وعرفت هذة الكوكبة منذ القدم وذكرها بطليموس فى كتابه مجسطي ووصفها الصوفي فى كتابه صور الكواكب بقوله: وهي صورة رجل قائم خلف ممسك رأس الغول بين الثريا وبين كوكبة الدب الأكبر وذكر بطليموس أن كواكبه أربعة عشر كوكباً . وثمة طريقة بسيطة لرصد نجم الكوكبة الساطع العيوق، فإذا كانت كوكبة الدب الأكبر ظاهرة في السماء فإن العيوق يقع في اتجاه المغرفة التي تعد جزءاً من كوكبة الدب الأكبر وذلك على بعد 20 درجة إلى الجهة الغربية . ويقع العيوق في اتجاه الخط القطري الأكبر لكوكبة أندروميدا الذي يبدأ من النجم بوليكس أو الجوزاء ويمر عبر العيوق وألفا برشاوش متابعاً الطريق عبر الدلو وصولاً إلى القوس .مرضعة الطفليعد ألفا ممسك الأعنة أو العيوق الشهير، من أكثر نجوم الكوكبة سطوعاً وفي اللاتينية يسمى العنزة التي يحملها الرجل على كتفيه وفي الأساطير اليونانية يشبه بأمالتيه أي الماعز التي ترضع الطفل زيوس والتي يساعدها النحل على إطعامه العسل .ووفقا لحكيم روما اليوناني زينوب، فإن زيوس كرم الماعز بوضعها في السماء، على شكل نجمة واحدة كابيلا أي الماعز أو العيوق والنجم عبارة عن عملاق أصفر من القدر الاول حيث تبلغ درجة سطوعه 0،08 وهو سادس ألمع نجم في السماء وأقرب نجم من القدر الأول إلى القطب الشمالي السماوي . ويبعد عنا 42 سنة ضوئية فقط ويعتبر واحداً من النجوم المئة الأكثر قرباً من الأرض ويحتل بلمعانه المرتبة الثانية بعد نجم النسر الواقع ويشابه بلمعانه نجم السماك الرامح . وهذه النجوم الثلاثة هي أكثر نجوم النصف الشمالي للقبة السماوية لمعانا . ويزيد ضوء العيوق على ضوء الشمس بمقدار 105 مرات . ومما يميز هذا النجم أنه نجم مزدوج أو ثنائي حيث يكون نظاماً مزدوجاً من نجمين أصفرين من النوع (ج) والمسافة بينهما تعادل 60 .0 وحدة فلكية (الوحدة الفلكية تساوي 150 مليون كم) ويزيد لمعان توأم العيوق على لمعان الشمس بمقدار 80 مرة وفقا لآخر الأرصاد، كما أن قطره يزيد على قطر الشمس بمقدار 11 مرة أي أن حجمه يكبر الشمس بمقدار 1200 مرة في حين أن وزنه يزيد على وزن الشمس بمقدار 5 .4 مرة . ويدور كل من التوأمين حول الآخر في مدة 104 أيام . ويقع بيتا ممسك الأعنة وهو منكب ذي العنان على نفس درجة عرض العيوق نفسها، وهو نجم من المرتبة الثالثة من ناحية السطوع كما أظهرت المراصد أنه نجم مزدوج وأن كلاً من التوأمين أكبر من الشمس ويزيد ضوء كل منهما بنحو 50 مرة على ضوء الشمس ويبعدان عنا بمقدار 100 سنة ضوئية ويدوران حول بعضهما بعضاً في أقل من 4 أيام ويكسف كل منهما الآخر فيهبط لمعان كل منهما إلى خمس لمعانه الأصلي .الثلاثي الهاربثمة نجم مهم في هذه الكوكبة يعرف باسم أوريجاي AE، وهو نجم أزرق أبيض لا يبدو في ظهوره غير عادي خاصة أن سطوعه من القدر 5،99 ويبعد عنا نحو 1400 سنة ضوئية، وهو واحد من النجوم الثلاثة الهاربة التي تنتقل بسرعة كبيرة في الفضاء . والنجمان الآخران هما: النجم ميو الحمامة والنجم الحمل 53 . ويبدو أن النجوم الثلاثة تنطلق هاربة بسرعة تبلغ نحو 100 كم / ثانية من نفس النقطة في سديم أوريون الجبار وبشكل أكثر تحديداً من آي أوريونيس ووفقا لإحدى النظريات فإن هذه النجوم الثلاثة، كانت في الأصل جزءاً من نظام متعدد تفكك خلال انفجار أحد النجوم المرافقة إلى سوبر نوفا قبل ثلاثة ملايين سنة، الأمر الذي نتج عنه قذف النجوم الثلاثة في اتجاهات مختلفة . من النجوم المعروفة بيتا مينكالينان الذي يعني الكتف وهو نجم مزدوج ومتغير تبلغ درجة سطوعه 1،90 .ويطلق على إيبسيلون اسم الماعز وعلى اسم هوداس1 وعلى ميو اسم هوداس 11 وتسمى الجداء، ويعتبر ايبسيلون أو الماعز واحداً من النجوم المزدوجة الأكثر غرابة ففترته المدارية تبلغ 27 سنة، مع كسوف كل 18 شهراً أما مرافقه فهو عبارة عن عملاق فائق أصفر . وفي ما يتعلق بالنجم هوداس 1 فهو نجم ثنائي تبلغ فترة دورانه 970 يوماً وهو مكون من نجم عولاق فائق ونجم أزرق ينتمي إلى التسلسل الرئيسي . وتضم كوكبة ممسك الأعنة عدداً من العناقيد المفتوحة مثل العنقود M36 الذي اكتشفه جيوفاني باتيستا هودي يرنا في عام 1654 ويقع إلى الجنوب من الكوكبة وهو يبعد عن النظام الشمسي 4100 سنة ضوئية ويمتد على مسافة 14 سنة ضوئية ويعتبر هذا العنقود من أكثر العناقيد النجمية المفتوحة من النوع الطيفي b2 والعنقود M38 الذي يبعد عنا 4200 سنة ضوئية .