يعتبر شهر رمضان المعظم في فرنسا أمتع الأشهر هناك من حيث طقوس المسلمين هناك وعاداتهم في الصيام وبعد الإفطار واستقبالهم للشهر الكريم وإعانة المحتاجين والعاطلين عن العمل، كما أن هذا الشهر الفضيل فرصة لتقييم أداء وسلوكيات الناس هناك وتقربهم إلي الخالق عز وجل . الإسلام هو الديانة الثانية في فرنسا، إذ يعيش هناك أكثر من خمسة ملايين مسلم، ولشهر ورمضان صدى خاص في نفوس المسلمين في فرنسا لأنه يذكرهم بفتح مكة، ولشهر رمضان بهجة خاصة في أنفس المسلمين كباراً وصغاراً في فرنسا، لأنه الشهر الوحيد الذي يستطيع المسلمون فيه إبراز انتمائهم للإسلام بشكل واضح ميسور، وأن يظهروا للمجتمع الفرنسي الطابع الإسلامي . رضا طنطاوي مدير مكتب التواصل الفرنسي المصري في سفارة فرنسا في القاهرة يقول إن الاستعداد لشهر رمضان يبدأ من منتصف شهر شعبان من كل عام ، حيث يتم الإعداد لهذا الشهر بالزينات والاضاءات المختلفة وتوزيع الحلوى على الأطفال في النوادي والمدارس وبعض اللعب ومع بداية شهر رمضان المبارك، تشهد جميع مساجد باريس كل مساء، إقبالاً كبيراً على صلاة الفروض والتراويح، مما يدفع مسؤولي المساجد إلى افتراش الطرقات والأرصفة بالسجاد بعدما ضاقت المساجد بالمصلين لأداء صلاة التراويح . ويستعد المسلمون في فرنسا لاستقبال هذا الشهر المبارك بصيام أيامٍ من رجب وشعبان، إحياء للسنة، وتحضيراً للنفس لصوم رمضان، وتقوم الهيئات الإسلامية بواجب التوعية والإرشاد من خلال الخطب والنشرات والحصص الإذاعية التي تسمح بها .شهر الوحدةيقول رضا طنطاوي إن مسلمي فرنسا يقبلون على قراءة القرآن الكريم لتحصيل الأجر والثواب في هذا الشهر الكريم، كما يعتبر شهر رمضان المعظم في فرنسا شهر الوحدة بين أبناء المجتمع الفرنسي من المسلمين والتجمع حيث يجتمع الأهل والأصحاب في مجموعات كبيرة لثلاثة أيام متواصلة في كل بيت من وقت الإفطار إلى آخر الليل، فتحْضِر كل أسرة طبقاً صنعته ربة المنزل بنفسها في منزلها إلى البيت الذي سوف يتناول الجميع فيه الإفطار هذا اليوم، ويجتمع الرجال والصبيان في مجلس والنساء مع البنات في مجلس آخر، ويبدأ المسلمون الفرنسيون في تناول طعام الإفطار بتناول التمر ثم يقومون للصلاة ويذهب الرجال إلى المسجد الأقرب للمنزل الذي يفطرون فيه، وبعدها يأكلون وجبة خفيفة عادة ما تتكون من شوربة الحريرة وحلوى الشباكية والقهوة والعصير، وبعدها يبدأ في قراءة القرآن الكريم، حيث يقوم أعلم الرجال في المجموعة بالتلاوة ويردد خلفه بقية الرجال، وتقوم النساء بالأمر نفسه في مجلسهن، حيث يرددن القراءة خلف إحدى النساء، وتستمر قراءة القرآن الكريم في هذه المجموعات حتى أذان العشاء، بينما تؤدي النساء الصلاة في المنزل ولا يصلين في المسجد إلا في العشر الأواخر من الشهر الكريم فقط .ويضيف طنطاوي: تكثر في رمضان حفلات الإفطار الجماعي في المساجد والمراكز الإسلامية وبيوت سكن العمال وطلاب الجامعات، فتشعر حقيقةً بالانتماء إلى عائلة واحدة، لا فرق فيها بين عربي ولا أعجمي إلا بتقوى الله . وتقوم الهيئات الإسلامية بواجب التوعية والإرشاد من خلال الخطب والنشرات والحصص الإذاعية التي تسمح بها الإذاعات العربية، ويعتبر المسلمون الفرنسيون أن قراءة القرآن هي أفضل وسيلة للاستفادة من الوقت قبل الإفطار، ويشهد الإقبال على اقتناء المصاحف خاصة الصغيرة منها أو مصاحف الجيب التي تعرض للبيع على طاولات في بعض شوارع العاصمة باريس تزايداً ملحوظاً خلال شهر الصوم، كما تجد السبحة والبخور وساعات الصلاة والسجاجيد لها مكاناً فوق الطاولات المنتشرة والتي يحاول أصحابها إيجاد مكان لهم في قلوب المسلمين الصائمين .أميرة الحلوياتوعن الوجبة الأساسية للإفطار في فرنسا يقول طنطاوي إنها تتكون من الخضراوات والخبز، ومن أشهر الأطباق هناك في هذا الشهر الكريم الطاجين والسفيحة والكبة، يليها الشاي والقهوة . ويقبل المسلمون الفرنسيون على تناول الحلويات الشرقية والعربية بمختلف أصنافها، حيث تتربع مرطبات الزلابية على عرش الأطباق الأكثر إقبالاً بين الصائمين . كذلك يقبل المسلمون هناك على شراء المرطبات وحلويات رمضان، ولكن الزلابية تحوز المرتبة الأولى على المائدة، وتنتشر في تونس والجزائر خاصة، ولكن تم جلبها إلى فرنسا من قبل المهاجرين التونسيين والمغربيين والجزائريين، وتتكون من دقيق السكر الناعم والعسل وخميرة الخبز والسمن والبيض والملح والكركم، وتقلى جميعها في الزيت ولها شكل دائري ذو ألوان ذهبية، وإضافة إلى الزلابية فإن البقلاوة لها مكانة كبيرة بين الحلويات بالنسبة إلى مسلمي فرنسا، وتعد الزلابية الصنف المفضل في الضواحي، ولدى الطبقات الشعبية من مسلمي فرنسا، أما البقلاوة التي تعرف بأميرة الحلويات فهي المفضلة لدى الطبقات المترفة من مسلمي فرنسا، نظراً لمكوناتها غالية الثمن، خاصة اللوز والفستق والبندق وجوز الهند . كما يشهد صناعة الخبز المعروف باسم المسمن الجزائري والمرطبات والحلويات المغربية خلال شهر رمضان المبارك إقبالاً كبيراً في الأحياء ذات الأغلبية المسلمة في باريس، ويتكون خبز المسمن من عجين رطب مخلوط بالماء والمدهون بالزيت قبل أن يوضع في المقلاة في شكل مربعات وإذا تم حشو المسمن بالطماطم والبصل والبهارات فإنه يسمى في معجم الطبخ الجزائري الحشوة . وبعد الطعام يعود الجميع إلى قراءة القرآن وتدارسه حتى وقت صلاة القيام، حيث يتوقفون لأداء الصلاة، ثم يعود كل منهم إلى منزله .مشاركةويضيف طنطاوي: رغم أن يوم الصيام يمتد من الساعة الثامنة صباحاً حتى الساعة السادسة مساء فإن المسلمين في فرنسا يحرصون على صيامه غير عابئين بما فيه من مشقة، والجميل أن الكل يلتف حول مائدة واحدة في الإفطار سواء مسلمين أو مسيحيين فالإخوة المسيحيون يشاركون المسلمين هذه المشاعر على مائدة إفطار في الكنيسة يحضرها جميع طوائف المصريين . أيضا المصريون كجالية فى باريس يقيمون موائد إفطار جماعية يفطرون فيها جميعاً وتقوم السفارة المصرية وسفارات دول إسلامية أخرى تقوم بإعداد مائدة إفطار تجمع المسلمين والمسيحيين حيث تسود مظاهر الاحتفال برمضان .ومن أجمل مظاهر العيد التنسيق بين المسلمين في إقامة مظاهر الاحتفال بالعيد، حيث يستمتع الموظفون بإجازة من أعمالهم، ويتبادل الناس الزيارات، ويتم توزيع الهدايا على الأطفال لإشعارهم بفرحة العيد في أحسن صوره حتى لا يشعرون بالنقص عندما يرون إخوانهم أطفال النصارى في أعياد رأس السنة الميلادية .