مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف تعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف كيفية التوبة الصادقة إنسان اكتسب مالا حراما وأراد أن يتوب إلى الله، فماذا يفعل؟صادق. م رأس الخيمة يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: من اكتسب مالا حراما أو أخذه بغير وجه حق وأراد أن يتوب إلى الله، وجب عليه بعد الندم والعزم على عدم العودة إلى المعصية، أن يرد الحقوق إلى أصحابها وذلك إذا كانوا معروفين يردها إليهم أو إلى ورثتهم ما أمكن ذلك، أو يطلب منهم التنازل عنها، فإن لم يستطع التعرف إليهم وجب عليه أن يضعها في منفعة عامة أو يتصدق بها عنهم كما فعل عمر بن الخطاب مع المتسول الذي طلب منه طعاما فأحاله على صحابي فأطعمه، ثم عاد يسأل فوجده محترفا ومعه زاد كثير فأمر بطرحه أمام إبل الصدقة فإنها منفعة عامة للمسلمين.يقول الإمام القرطبي: إن سبيل التوبة مما بيده من الأموال الحرام إن كانت من ربا فليردها على من أربى عليه، ويطلبه إن كان حاضرا، فإن يئس من وجوده فليتصدق بذلك عنه، وإن أخذه بظلم فليفعل كذلك فيمن ظلمه، فإن التبس عليه الأمر ولم يدرك الحرام من الحلال مما بيده، فإنه يتحرى قدرا مما بيده مما يجب عليه رده، حتى لا يشك ما يتبقى قد خلص له فيرده من ذلك الذي أزال عن يده إلى من عرف من ظلمه أو أربى عليه، فإن يئس من وجوده تصدق به عنه فإن أحاطت المظالم بذمته وعلم أنه وجب عليه من ذلك ما لا يطيق أداه أبدا لكثرته، فتوبته أن يزيل ما بيده اجمع، إما إلى المساكين وإما إلى ما فيه صلاح المسلمين حتى لا يبقى في يده إلا أقل ما يجزئه في الصلاة من اللباس، وهو ما يستر العورة وهي من سرته إلى ركبته، وقوت يومه لأنه الذي يجب له أن يأخذ من مال غيره إذا اضطر إليه، وإن كره ذلك من يأخذ منه. ويختلف هنا المفلس في قول أكثر العلماء لأن المفلس لم تصل إليه أموال الناس باعتداء، بل هم الذين صيروها إليه فيترك له ما يواريه وما هو هيئة لباسه. وبعض العلماء يرون ألا يترك للمفلس من اللباس إلا أقل ما يجزئه في الصلاة، وهو بيد هذا شيء أخرجه عن يده لم يمسك منه إلا ما ذكرنا حتى يعلم هو ومن يعلم حاله أنه أدى ما عليه، والله أعلم. كيف تتجنب المعاصي؟ كيف يتجنب الإنسان ارتكاب المعاصي، وهل للشيطان دور في ارتكابها وما الأسباب التي تدفع إليها؟ه. س الفجيرة يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: ارتكاب المعاصي أساسه عدم الخوف من الله تبارك وتعالى، وعدم الخوف سببه إغواء الشيطان والاستجابة للغريزة، وقد حذرنا الله سبحانه وتعالى من اتباع الشيطان وحذرنا من اتباع الهوى وذلك في أكثر من نص في القرآن الكريم. والمؤمن لابد أن يعمل حسابا للمسؤولية عند العصيان وذلك بتقوية إيمانه بالله وتصديق وعده ووعيده، والإيمان بأن الدنيا بمتاعها فانية والآخرة هي الباقية، وعليه أن ينظر إلى كل ما يمليه عليه الشيطان، ويبتعد عن كل ما حرمه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم، وهو بين اتباعه للدين واتباعه للشيطان والهوى في معركة حامية لا تنتهي إلا بالموت، والفائز من زادت حسناته على سيئاته.ومن لطف الله تبارك وتعالى أن جعل للعاصي توبة يمحو بها ذنبه، قال سبحانه وتعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما، وقال صلى الله عليه وسلم: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون، والله أعلم. حقوق الجار أوصى الرسول صلى الله عليه وسلم بالجار، فما الحكم إذا كان الجار غير ملتزم بحقوق الجار ومنبوذا من الناس؟س. د أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: معلوم أن الإسلام أوصى برعاية حق الجوار، والنصوص في ذلك كثيرة يكفي منها قوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم ( النساء: 36).والجار ذو القربي من له صلة قرابة، والجنب من لا تربطه به قرابة، والصاحب بالجنب قيل هو الزوجة، وقوله: صلى الله عليه وسلم: مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه، وقوله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره، وقوله: والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره أو قال لأخيه ما يحب لنفسه.والجار هو من جاور في المسكن أو المتجر أو المصنع أو الحقل أو حلقة الدرس أو الفصل، وفي أي مكان يطول به زمن الجوار، لكن هل الوصية بالإحسان إلى الجار خاصة من يجاور مباشرة لا يتعداه إلى البعيد؟ إن الناظر إلى روح الإسلام يرى أن الأخوة يمتد ظلها حتى يشمل أكثر من شخص، وإن كان هناك تفاوت في الأولوية بحسب القرب والبعد، ويشهد لهذا الامتداد حديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا جاء يشكو إليه جاره، فأمره أن ينادي على باب المسجد: ألا إن أربعين دارا جار.هذا هو الحديث الذي روي في اتساع مجال الجوار وإن كان في سنده مقال، لكن روح الشريعة لا تعارضه، أما قول بعض الناس: إن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى على سابع جار فلم نره حديثا منسوبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو من مبالغة الناس واستعمالهم عدد السبع وعدد السبعين كثيرا في المبالغة، ولا ننسى في هذا المقام قول النبي صلى الله عليه وسلم في الأخوة الجامعة كما جاء في الحديث الصحيح: مثل المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.. والله أعلم.غيرهن.. والله الموفق. صلاة الخوف وكيف تؤدى كيف تؤدى صلاة الخوف؟ ومتى يؤديها المسلم؟سعيد. م أبوظبي يقول د. أحمد طه ريان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: صلاة الخوف هي إحدى الصلوات الخمس، إذا أديت في حالة خوف خاص بالمصلي بأن كان يخشى على نفسه من أعدائه، أو من سبع، أو غير ذلك، فإنه يرخص له في أداء الصلاة حسب حالة الوضع الذي يقيه شرهم، وهذا هو المراد بقوله تعالى: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون (البقرة: 239). وهذه الحالة تسمى حالة الخوف الأصغر، لأنها يؤديها المسلم منفردا، أو في جماعة في حالة السلم أو في حالة الحرب، أما حالة الخوف الأكبر، فهو أداء الصلاة في حالة الحرب، والجيش المسلم تجاه العدو. وقد جاءت هذه الكيفية مفصلة في القرآن الكريم، وكذلك في السنة النبوية المشرفة، أما القرآن الكريم فقد جاء تفصيلها في قوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا (النساء: 102). فالقرآن الكريم يأمر قائد الجيش المسلم حتى يحصل هو ومن معه على ثواب صلاة الجماعة أن يقسم الجنود الذين يعملون تحت إمرته إلى فرقتين، فرقة تظل في مواجهة العدو، لتراقب تحركه، ويصلي بالفرقة الثانية إحدى الركعتين، ثم يقف حتى تكمل هذه الفرقة الركعة الثانية، ثم يذهبوا إلى موقعهم في مواجهة العدو، ثم تأتي الفرقة الأولى لتقف خلف الإمام ليصلي بهم الركعة الثانية، وينتظرهم جالسا حتى يكملوا صلاتهم ويسلم بهم.وأما ما جاء في السنة المطهرة فهو بيان عملي من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لكيفية صلاة الخوف، ففي الحديث المتفق عليه: عن صالح بن خوات ممن شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلى صلاة الخوف أن طائفة من أصحابه صلى الله عليه وسلم صفت معه، وطائفة تجاه العدو، فصلى بالذين معه ركعة، ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم، ثم انصرفوا وصفوا تجاه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم. وهذا التشريع الذي جاء موضحا في الكتاب والسنة يدل على مدى أهمية صلاة الجماعة وضرورة المحافظة عليها حتى في حالة الحرب ومواجهة العدو، أما في حالة القتال المتلاحق والاشتباك في المعركة، فإن كل جندي يصلي وحده حسب ما تيسر له من قيام أو قعود أو إجراء الصلاة على قلبه، وغير ذلك من الكيفيات.. والله أعلم.