كل المعطيات الكونية تؤكد أن هناك حكمة عليا وراء هذا الخلق، وأن لكل الأحياء وظيفة ورسالة لا ينبغي أن تُنسى تحت المادة والمغالاة بها.فحين يستيقظ ضمير الإنسان، ويتطلع إلى الكون من حوله، يرى أن كل ذلك مسخر له، بل يرى أن الكون الكبير صديق له، خاضع بقدرة الله ورحمته.ورحمةً من الله بعباده، لم يتركهم بتلك المعطيات فحسب، بل تعاقب المرسلون جميعا بإذن ربهم، لتعريف الناس بهذه الحياة، حقوقِها وواجباتها، وسائِلها وغاياتها. فحقيقة الحياة من أولها إلى آخرها، هي اختبار لا محيص عنه للبشر جميعا، قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنةً وإلينا تُرجعون (الأنبياء: 35).أي أن الوجود الموقوت لنا، له حكمة، وله نهاية، والموت نهاية كل مخلوق - فكل حادثٍ فهو فانٍ - ثم الرجعى إلى الله تعالى: كل نفسٍ ذائقة الموت فإن كان هذا هو القانون الذي لا استثناء له، فما العمل إذا كان الكل سيناله هذا المذاق؟العمل هو الانتفاع بوحي الفطرة، والاستماع لوحي الله، فالدنيا ليست سوى دار ممر ولها ما بعدها، قال تعالى: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير. الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور (الملك: 1-2).دار اختباريقول شمس الدين ابن القيم رحمه الله في كتابه الفوائد: الناس مُذ خُلقوا لم يزالوا مسافرين إلى الله، وليس لهم حطٌ لرحالهم إلا في الجنة أو في النار، والعاقل يعلم أن السفر مبنيّ على المشقة وركوب الأخطار، ومن المحال عادة أن يُطلب فيه نعيم ولذة وراحة! إنما ذلك بعد انتهاء السفر، وقال: الناس معذبون بالدنيا على قدر همّهم بها. ولسنا بهذا نريد العيش على هامش الحياة، إنما ننكر كما شدّد القرآن النكير على الشراهة في طلبها، والغفلة عن الذي أرسلها إلينا سبحانه.فلسنا نعرف الناس قد غالَوا بشيء قط، مغالاتهم بتلك الحياة، فكأنما خُلقوا لها وحدها، ولا شيء غيرها، مع أن الله صارحنا بأنها دار اختبار، يقول الإمام الطبري في معنى الآية: يعني بقوله تعالى ذكره: تبارك: تعاظم وتعالى الذي بيده ملك الدنيا والآخرة وسلطانهما، نافذٌ فيهما أمره وقضاؤه، وقوله ليبلوكم أيكم أحسن عملا ليختبركم فينظر أيكم له أيها الناس أطوع، وإلى طلب رضاه أسرع، قال قتادة: أذل الله ابن آدم بالموت، وجعل الدنيا دار حياة ودار فناء، وجعل الآخرة دار جزاء وبقاء.وهنا لفتة ناقشها المفسرون، لماذا قُدم الموت على الحياة ؟ يقول الشوكاني في تفسيره: قدم الموت على الحياة لأن أصل الأشياء عدم الحياة، والحياة عارضة لها أي أن الوجود الذي نتمتع به الآن هو هبة الله إلى خلقه، ولو شاء لحرمنا منه ولتلاشى كل شيء، فهل تدبرنا سر وجودنا، وغاية خلقنا؟ الابتلاء بالخيرإن الإسلام كما قلنا لا يطلب منا أن نتجهم للحياة، ولكنه يطلب منا ألا نُفتن بها، لنعيش حقيقتها السامية، وما حقيقتها السامية إلا ذلك الإشراق الإلهي الذي يبدد كثافة المادة وأغلالها، فهنا يعيش المرء مبدأ إسلام الذات، ويتحرر من أوهام دنياها، التي أهلكت الكثيرين منهم ولا تزال.إذاً الابتلاء هو طبيعة الدار التي نعيش فيها، والابتلاء بالشر مفهوم أمره، ليكتشف مدى احتمال العبد وصبره، ومدى ثقته بربه، ورجائه في رحمته، أما الابتلاء بالخير فإنه كما أشار العلماء أشد وطأة على النفس من الابتلاء بالخير.فحين يبتلى المرء بالمرض أو الضعف، فإن ذلك قد يثير فيه كبرياء إيمانه، أما حين يبتلى بالصحة والقدرة، فإن قليلين هم الذين يشكرون، أو قُل يصبرون على ما قد يغرى به ذلك من شهوات وأطماع.لذلك سمّت الآية كلا الأمرين فتنة: ونبلوكم بالشر والخير فتنة.والأمر يحتاج إلى بصيرة وصبر، وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم (فصلت) قال الزجّاج: أي وما يلقى هذا إلا الذي تحمل المكاره، وتجرع الشدائد، والسيرة التي شرحناها لا يلقاها إلا ذو حظ عظيم، من التوفيق الإلهي الذي هيأ له قوة النفْس، وصفاء الجوهر، وطهارة الذات.والسعيد من أيده الله، وأمسى كما وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن: إن أصابته سرّاء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضرّاء صبر فكان خيرا له رواه مسلم.وليس هناك أحسن ولا أعون للإنسان لنجاحه في هذا الابتلاء الطويل، ولا لفهم حكمة الوجود الإنساني، من يقظة النفس، والصلة بالله واهب الحياة، فهما الضمانة في الدارين.