هناك فرق بين الإيمان الغيب وبين العِلم بالغيب فالأول خاص بالإنسان والثاني خاص بالله تعالى، لأن الإنسان أعجز بكثير عن معرفة كُنه الأمور الغيبية، ولذا فإنه مأمور أن يؤمن بها فقط. ويقرّر القرآن الكريم هذه الحقيقة على لسان الرسول، (صلى الله عليه وسلم)، فيقول: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون صدق الله العظيم، (سورة النمل، الآية 65)من هنا فإنه لا أحد يستطيع أن يدّعي بأنه يعلم الغيب حتى إذا كان على مستوى رسول أو نبي، ولذا فإن النبي نوح، عليه السلام، يقول مخاطباً قومه كما يقول القرآن الكريم على لسانه: ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول أني ملك. صدق الله العظيم، (سورة هود، الآية 31)ألا إن لهذه القاعدة استثناء. ففي حالات المعجزة، يُطلِع الله تعالى الرسول على بعض الغيب لمصلحة يعلمها هو. يقول تعالى: عالم الغيب فلا يُظهر على غيبه أحداً، إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رَصَداً صدق الله العظيم، (سورة الجن، الآيتان ،26 27)وعندما يكون علم الغيب مختصاً بالله تعالى، فإن منابع هذا العلم والطرق المؤدية إليه مختصة بالله تعالى أيضاً. ويطلق القرآن الكريم على ذلك لفظ مفاتيح الغيب فيقول: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبّة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين صدق الله العظيم، (سورة الأنعام الآية 59)