1- التقويم العربي برع العرب من قديم في معرفة النجوم والأنواء، واستدلوا بها على الفصول المناخية ومواسم المطر، واتبعوا في توقيتهم التقويم القمري الذي يعتمد على دوران القمر حول الأرض، في حين أن جيرانهم الأقربين الفرس والروم والأبعدين المصريين والأحباش اتبعوا التقويم الشمسي الذي يعتمد على دوران الأرض حول الشمس. لكن هذا التقويم القمري العربي لم يكن في البداية مستقراً ولا إجماعياً، ووقع الاختلاف في تسمية الشهور والأيام، ومع الاقتراب من مجيء الإسلام أوشك هذا التقويم على الثبات والشيوع. وأعيدت تسمية الشهور بما يناسب الأحوال المناخية والاجتماعية. وإذ صادف الشهران الثالث والرابع فصل الربيع أعطيا تسمية (ربيع الأول وربيع الثاني)، وفي مناسبة برودة الماء وشبه تجمده سمي الشهران الخامس والسادس (جمادى الأولى وجمادى الثانية)، ولدى الشهر الحادي عشر قعد الناس عن الحروب فسمي الشهر (ذي القعدة)، وبدخول موسم الحج سمي الشهر المقابل (ذا الحجة)، وهكذا.فلما جاء الإسلام استقرت الشهور القمرية بأسمائها وارتباطاتها الدينية، ونزل قول الله تعالى في سورة التوبة: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض، منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم.على أن العرب كانوا يؤرخون أيضاً بالأحداث الكبرى، فأرخوا بعام بناء الكعبة، وعام الفيل، وعام سيل العرم (بانهيار سد مأرب)، وعام حرب الفجار (وهي حروب الجاهلية)، وحتى في الإسلام يؤرخون بعام الرمادة (بمناسبة المجاعة التي تلت الجدب في السنة السابعة عشرة)، وعام الطاعون (إشارة الى طاعون عمواس وهي قرية في فلسطين ظهر فيها الطاعون في السنة الثامنة عشرة).2- رمضان هو الشهر التاسع القمري حل رمضان تاسعاً في التقويم القمري، وفي سبب تسميته قولان: أولهما أنه حل في وقت التسميات الأخيرة في وقت الرمض وهو شدة الحرارة. ومن الكلام المحفوظ: يستجير من الرمضاء بالنار، أي يخرج من شدة الى ما هو أشد منها. والقول الثاني ذكره ابن منظور وهو أن اللفظ مأخوذ من قولهم رميض الصائم يرمض إذا حرّ جوفه من شدة العطش. وقد جمعت العرب لفظ رمضان على رمضانات ورماضين وغيرهما.وزعم بعض الباحثين أن رمضان كان شهراً مقدساً في الجاهلية، وهو قول مردود، تأثر القائلون به بأبحاث المستشرقين في دائرة المعارف الإسلامية الأولى والثانية، والتي ربطوا فيها رمضان بمواسم عبرية منها تلقي موسى عليه السلام الألواح. والحقيقة هي أن رمضان قد أخذ مكانته الدينية بل وتسميته في الإسلام، بنزول القرآن وفرض الصيام فيه، وكان في الجاهلية يسمى: ديمر، وزاهير، وناطل وغيرها. وبعض هذه التسميات بعيد عن صفة القداسة. 3- التقويم الهجري الإسلامياستقرت الشهور الاثنا عشر إذن بتسمياتها ومدلولاتها الحالية وفقاً للهدي الإسلامي، كما استقرت تسمية الأيام وفقاً لما نستعمله الآن وقد كانت قبيل الإسلام تسمى: أول، وزهون، وجبار، ودُبار، ومؤنس، وعروبة، وشيار. وقد ذكرها النابغة الذبياني في شعره. ولم يسمِّ القرآن من الشهور إلا (رمضان) في سورة البقرة، ومن الأيام إلا (الجمعة) في سورة الجمعة، وهي التسمية المرتبطة بصلاة الجمعة الأسبوعية، وكذلك (السبت) في عدة سور إشارة الى ممارسات اليهود فيه.وأخذ التقويم القمري الإسلامي موقعه التاريخي الثابت المتميز وحمل تسمية (التقويم الهجري) في عهد عمر رضي الله عنه، حين احتاجت الدولة الإسلامية الى ذلك. وفي المشاورات التي أجراها عمر اقترحت بدايات مختلفة منها: التأريخ بدءاً بميلاد الرسول، أو ببدء بعثته، أو بهجرته، أو بوفاته. ولكل من هذه البدايات المقترحة مبرراتها غير المستنكرة، ولكن العبرة دوماً هي بالاتفاق النهائي والتطبيق. وقد اعتبرت الهجرة هي البداية ولذلك سمي التقويم العربي الإسلامي بالتقويم الهجري منذ ذلك التاريخ، وقد اقترحت إحدى الدول العربية مؤخراً الأخذ بتاريخ وفاة الرسول كبداية. والعلة في هذا الاقتراح مفهومة لأنه بوفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بدأت مرحلة جديدة بتوقف الوحي من السماء واعتماد الناس على اجتهادهم. ولكن يرد على هذا الاقتراح بأن العبرة في هذا الأمر هي للإجماع والذيوع والاستمرارية، وهو ما لا يتحقق إلا في اعتماد الهجرة، وقد كان هذا اقتراح الإمام علي رضي الله عنه ورضيه عمر والصحابة أجمعون، وأصبحت السنة الهجرية جزءاً لا يتجزأ من الهوية العربية الإسلامية. 4- رمضان شهر الإسلام الفضيلاستقر شهر رمضان بجلاله ووقاره وتميزه، شهراً ولا كالشهور، فهو شهر الصيام المفروض، وشهر القيام المسنون، وشهر القرآن نزولاً وتلاوة ومدارسة، وشهر البر والجود والكرم والزكاة، وشهر الاعتكاف والخلوة مع الله، وشهر ليلة القدر، وشهر ليلة الجائزة إيذاناً برفعه الى الله.والشهر الذي يتصف بهذه الكرامات، لا ينبغي أن يُخدش جلاله بخلاف حول كيفية اثبات بدئه وانتهائه. فاختلاف المطالع معيار معتبر، ولكنه كان مرتبطاً بزمان لم تكن أسباب الرصد العلمية الحديثة فيه متوافرة، وقد أجاز الجمهور الأخذ بالرؤية إذا ثبت في أي بلد إسلامي ونقل خبرها نقلاً موثوقاً، وصدرت في ذلك الفتاوى العديدة من مجامع ومؤتمرات إسلامية معتبرة.