مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافخذ من الزكاة بلا حرج يعطيني أحد القادرين مبلغا من المال زكاة ماله لتوزيعه على المستحقين، وأنا في حاجة إلى مال ومن المستحقين للزكاة، فهل يجوز لي أن آخذ نصيبا من هذا المال لنفسي أم لابد من استئذان صاحب المال؟(ي.ح - أم القيوين)- يقول الدكتور أحمد طه ريان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الزكاة ركن عظيم من أركان الإسلام ودعامة التكافل الاجتماعي بين طبقتي الأمة القادرين وغير القادرين حتى تحسن العلاقة بين الفريقين ويتعاونا في سبيل مصلحة الأمة والمجتمع الإسلامي ككل، وبما أن هذا الرجل الذي يتسلم المال من صاحب الزكاة هو بمثابة وكيل عنه في توزيع الزكاة على المستحقين وبما أن الوكيل مؤتمن فيجب أن يجتهد في اختيار الأشخاص المستحقين فعلا، وعلى أن يقدم الأحوج على المحتاج، بحيث لا يعطي أحدا شيئا وغيره أحوج منه.أما بالنسبة له وأقاربه فبما أنهم فقراء حسب ما يقوله فإنه يحق له أن يأخذ له ولأقاربه نصيبا متساويا كبقية الذين يدفع لهم الزكاة لأن المزكي وكله باختيار المستحقين وهو واحد منهم فلا حرج عليه أن يأخذ مثل نصيب غيره مادام ينطبق عليه وصف مستحق الزكاة، وهو المسؤول عن ذلك أمام الله عز وجل.لكن يفضل أن يكون المزكي أو صاحب المال على علم بهذا لأنه ربما يعلم بهذا فيما بعد عن طريق آخرين فيتسرب الشك إلى قلبه من جهة أمانته، لذلك يفضل أن يعلم صاحب المال بحاله، وأنه يأخذ من هذا المال كغيره، وقد أمر الشارع الحكيم بأن يتجنب الإنسان الشبهات قدر استطاعته، والله أعلم.إعادة الزوجة خلال العدةهل يجوز لزوجي الذي طلقني أن يعيدني إلى عصمته خلال فترة العدة؟(ص.م - دبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إعادة الزوج زوجته إلى عصمته وهي في عدتها بعد أن يطلقها رجعيا، كأن قال لها لأول مرة أو لثاني مرة: أنت طالق.. مستحبة، لأنها إعادة للحياة الزوجية إلى مسارها الطبيعي المبني على المودة والرحمة، وعلى الدوام لا على الانقطاع.ودليل ذلك قوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحاً، (البقرة: 228).. أي: أن الأزواج أولى برد أزواجهن إلى عصمتهم متى أرادوا الإصلاح والخير للحياة الزوجية، لأن الطلاق بغيض إلى الله تعالى لما فيه من هدم الأسرة.قال تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان (البقرة: 229).. أي: أن الطلاق الرجعي يحدث من الزوج مرتين بعدهما إما معاشرة بين الزوجين بالمعروف وإما فراق بينهما قائم على إعطاء كل ذي حق حقه.وثبت في الحديث الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم حين بلغه أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما طلق امرأته وهي حائض استدعى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال له: مره فليراجعها.لكن هذه الرجعة لها وقت محدد وهو قبل انقضاء عدتها، فإذا انتهت عدتها من دون أن يراجعها، فلا تحل له إلا بعقد ومهر جديدين بإذنها ورضاها، مادام لم يكمل الطلاق ثلاثا، وهذه المراجعة قبل انقضاء عدة الزوجة حق للزوج، سواء أأذنت في ذلك أم لم تأذن.وتكون المراجعة من الزوج لزوجته بأحد أمرين: إما بالقول: كأن يقول الرجل الذي طلق امرأته طلاقا رجعيا: راجعت زوجتي إلى عصمتي أو ما يشبه ذلك، وإما بالفعل كأن يعاشرها معاشرة الأزواج بأن يقبّلها أو يجامعها.ويباح للزوج عند بعض الفقهاء في حال طلاقه لزوجته طلاقا رجعيا أن ينظر إليها، لأنها مازالت في عصمته، ولا أثر للطلاق الرجعي إلا في إنقاص عدد الطلقات التي للزوج على زوجته.كما يستحب للزوجة في حالة الطلاق الرجعي أن تتزين لزوجها وأن تفعل ما يحرضه أو يحببه في مراجعتها.الحجاب دافع إلى النظافةأنا سيدة محجبة وأحيانا لا أهتم بنظافة ملابسي الداخلية لانشغالي بأولادي وأعمال البيت.. فهل أنا آثمة ومهملة في واجبات زوجي؟ وهل المرأة المحجبة مطالبة بتطويل ثيابها لكي تصل إلى الأرض كما نرى بعض السيدات؟(ف.ع.أ - أم القيوين)- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: اتفق جمهور الفقهاء على أن الحجاب وهو ستر المرأة لجميع جسدها ما عدا الوجه والكفين فريضة، داخل الصلاة وخارجها، وجاءت مشروعية الحجاب لتحقيق مقصدين أساسيين:أولهما: ستر العورة واتقاء الفتنة.وثانيهما: نوع من التمييز والتكريم.وهناك علاقة وثيقة بين التزام المرأة بالحجاب والتزامها بنظافتها الشخصية.. فلا يجوز أن يكون الحجاب ساترا لإهمال المرأة في نظافتها، خاصة المرأة العاملة التي يشق عليها الاغتسال المتكرر من الجنابة خشية الاعتداء على زينة شعرها، فتلبس الحجاب استسهالا لهذا الغرض، أو المرأة التي لا تهتم بنظافة ملابسها أو تصر على تطويل ذيل الثياب استنادا إلى ظاهر بعض الأحاديث التي رويت في هذا الشأن، وهي من باب الآداب والمستحبات وليست من باب الواجبات، لأنها تتعارض مع التيسير ورفع الحرج الذي هو عمدة الدين، ولاسيما بالنسبة لبعض النساء العاملات اللائي يركبن وسائل المواصلات فيشق عليهن الالتزام بتطويل الثياب، كما ينبغي ألا يكون التزام المرأة بالحجاب وسيلة لإهمالها أمام زوجها وعدم تزينها وعدم اعتنائها بنفسها لأن من الحقوق المشتركة بين الزوجين حق التجميل، والشريعة الإسلامية قد أقرت الزينة ورغبت فيها حيث يقول سبحانه وتعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد (الأعراف: 31).وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، قال صلى الله عليه وسلم: إن الله جميل يحب الجمال. وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير النساء من تسرك إذا أبصرت وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدي فتحات من ورق أساور من فضة فقال: ما هذا يا عائشة؟ قلت: صنعته أتزين لك به يا رسول الله.هدية.. أم رشوة؟أقدم هدايا لأساتذتي في الجامعة أحصل عليها من الشركة الخاصة بوالدي، فهل هذه الهدايا تعتبر رشوة محرمة؟(ح.ن - العين)- يقول الدكتور أحمد عمر هاشم رئيس جامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث بالأزهر: هذه الهدايا إذا كانت من أجل أن تنال ما ليس حقا لك فهي محرمة وتأخذ حكم الرشوة، والرشوة من السلوكيات الملعونة التي نهى عنها الإسلام حيث جاء في الحديث قول الرسول صلى الله عليه وسلم: لعن الله الراشي والمرتشي والرائش، وأنصحك بأن توطد علاقتك بأساتذتك وأن تكون حسن الخلق معهم ولكن بدون تقديم الهدايا من أجل الحصول على ما ليس لك فيه حق، واعلم أنك إذا سرت على ما يرضي فسيوفقك الله، أما طريق الغش، والرشوة فهو محرم وأدعو الله تعالى لك ولأمثالك أن يبعدكم عن المحرمات، وأن يوفقك الله إلى ما يحب ويرضى.. والله أعلم.