ما أَرْخَصَ الْجَمَلَ لولا الهِرة إعداد: محمد صالح القرققالوا: ضل لرجل من العرب بعير فبحث عنه فلم يجده، فأقسم بعد ما تعب لئن وجده ليبيعنه بدرهم، واستمر في البحث عنه حتى وجده، فأخذ يفكر كيف يبر بقسمه أيبيع الجمل بدرهم واحد؟ وليس للقسم إلا ذلك الحل، وتلك خسارة كبيرة!واهتدى الرجل إلى حل يبر به قسمه ويحفظ عليه بعيره، فأتي بهرة وربطها مع الجمل وعرضهما للبيع معاً، على أن ثمن الجمل درهم واحد، وثمن الهرة وحدها ألف درهم وألا يبيعهما إلا معاً .وأخذ الناس ينظرون إلى هذه الصفقة ويعجبون من أمرها، ويتمنون لو أخذوا الجمل وحده، وتركوا الهرة! ثم يقفون أمام هذه السلعة العجيبة يقولون في حسرة: "ما أرخص الجمل لولا الهرة!" .وهكذا قد يحلو الأمر لكن يقبحه شيء آخر يقترن به ويجتمع معه، فيمنع من الإقبال عليه والطلب له، كالبيت الجميل في البيئة الرديئة، والحسناء في منبت السوء، والعمل بأجر مرتفع في موضع لا يليق .وفي مثل ذلك يقال: "ما أرخص الجمل لولا الهرة!" . عن كتاب "من أمثال العرب"لمحمد عبدالغني حسن وعبدالسلام العشري