د. يوسف الحسن تزخر مكتباتنا في الخليج العربي، و«أرشيفاتنا» الوطنية، بوثائق برتغالية وبريطانية، تغطي مراحل من القرون الخمسة الماضية. وتروي في معظمها حكايات الغزو الأجنبي لحوض الخليج وسواحل بحر العرب وشرق إفريقيا ومناطق أخرى في فارس وشبه الجزيرة الهندية. إن معظم هذه الوثائق والسجلات، كتبت لخدمة المصالح الأجنبية، وبأقلام متحيزة، وقد ترجمت إلى اللغة العربية، وصار كثير منها متاحاً للباحث العربي.ومن بين هذه الوثائق «سجلات أفونسو دلبوكيرك»، والتي نشرتها مؤخراً هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة دار الكتب الوطنية.وتسجل هذه الوثائق، الرواية البرتغالية لأحداث الغزو البرتغالي لسواحل الخليج العربي والمحيط الهندي، في العقد الأول من القرن السادس عشر.ويكاد ينحصر محتوى هذا الكتاب، في الأحداث والمعارك التي قادها البرتغالي (أفونسو دلبوكيرك) أثناء اجتياحه سواحل المحيط الهندي ومضايقه، حيث دمّر ونهب وأحرق الموانئ التجارية العربية، وارتكب أعمالاً وحشية تقشعر منها الأبدان، من قتل وجدع للأنوف وصلم للآذان وبخاصة في خورفكان.لم يكن هؤلاء الغزاة، ساسة أو تجاراً، بل أخلاط من المغامرين والفرسان والجنود، يعتمدون أساليب العنف والوحشية. لم ينشروا ثقافة أو علوماً، ولم يؤسسوا نظماً إدارية حديثة، وإنما اكتفوا بقواعد بحرية تمارس القرصنة والقتل والنهب.فوجئ هؤلاء الغزاة، بما كانت تنعم به مدينة خورفكان من وفرة في الإنتاج الزراعي ونشاط تجاري ورخاء. وبما فيها من مساكن جيدة، وسور قوي يمتد من الداخل حتى البحر، وبرك مياه للري، وحقول برتقال وليمون وتين ونخيل وذرة وخضروات، وفق ما تذكره هذه السجلات.كما تتحدث عن حظائر واسعة للخيول والماشية والجمال، والتي يتم تصديرها إلى الهند، وعن سفن صغيرة للتجارة والصيد (تم إحراقها جميعاً).واجَهَ أهل خورفكان، هذا الغزو الهمجي بالرماح والحجارة والسهام، وببنادق (ذوات الفتائل)، في مقابل ما تملكه قوات الغزو من سفن كبيرة ومدافع. ووحشية وتعصب وكراهية. وقتل من أهل خورفكان خلق كثير، وأسرت نساء وأطفال، وقطعت آذان وجدعت أنوف الأسرى من كبار السن.وتقول السجلات البرتغالية «إن القائد البرتغالي، أمر بإشعال النيران في المدينة، فلم يبق منزل ولا مبنى إلا هوى، وعندئذ تجمع الغزاة على الشاطئ، شاكرين الرب لفضله الذي منَّ به عليهم».لكن السؤال الذي ظل يشغلني، أثناء قراءاتي في تاريخ المنطقة هو: كيف تم إنهاء النظام العربي الإسلامي في النقل والتجارة، والاحتكار العربي للتجارة في البحار الشرقية إلى آسيا، في نهاية القرن الخامس عشر؟لم يكن البرتغاليون من القوة المادية والعسكرية، ما كان يكفي للقضاء على التجارة العربية الآسيوية.. لقد نجح اسطول برتغالي صغير، في نشر أعمال القرصنة، وتحطيم سفن تجارية عربية مسالمة، وفكفكة روابط وظائفية متكاملة لهذا النظام العربي التجاري الذي حافظ طويلاً على صلات اجتماعية وثقافية واقتصادية للشعوب العربية الإسلامية.من أسف، فإن البحث في الأسباب، غاب طوال الوقت، وربما إلى يومنا هذا، واكتفينا كباحثين، بترجمة سجلات ووثائق الغزاة، وتكرار هذه السرديات في كتبنا المنشورة.ولعلني أجتهد هنا، بإيراد عاملين رئيسيين وراء نجاح الغزو البرتغالي. وما تلاه من غزوات وقرصنة وهيمنة خارجية، أعاقت النمو وعطلت الحياة والتطور عدة قرون.. حتى منتصف القرن العشرين.أولهما: إنشاء هولندا وبريطانيا وفرنسا، لثلاث شركات كبرى لشرق الهند، احتكرت التجارة والموارد. وأثرت في مجرى حياة الناس. وثانيهما، اختراع السفن الكبيرة العابرة للمحيطات. وقد بدأها البرتغاليون، حينما صمموا سفناً بحرية أكثر قدرة على حمل أعداد كبيرة من المدفعية الثقيلة. وربما أضيف عامل ثالث في القرن التالي، حينما تم تطوير مصادر الطاقة الآلية، لتحل محل عضلات الإنسان والحيوان، وبخاصة في الزراعة والصناعة.. وغير ذلك من العوامل المساعدة.وبهذا التقدم التقني، انهار التوازن مع أوروبا، فهزم مثلاً الأسطول البحري المصري في زمن محمد علي، الذي كان يعتمد على قوة الرياح، أي السفن الشراعية، في وقت كانت فيه كل القوى البحرية تتحول إلى قوة البخار في الربع الأول من القرن التاسع عشر. كما انهزم قبله الأسطول العثماني العربي أمام الأسطول البرتغالي في القرن السادس عشر.تذكرت، وأنا أكتب حول هذه الفجوة التكنولوجية، التي كانت تتسع بيننا وبين أوروبا ولا تزال في القرون الماضية، حكايات مصرية قديمة، من بينها، حكاية أزمنة كانت فيها مصر تعاني سنوات من الوفرة، تليها سنوات من المجاعة، وبخاصة حينما كانت تشح مياه النيل.وتحضرني هنا، قصة النبي يوسف عليه السلام، حينما أفتى في تأويل حلم ملك مصر «يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمانٍ، يأكُلُهُنَّ سبعٌ عجاف، وسبعِ سُنبلاتٍ خُضرٍ، وأُخَرَ يابساتٍ لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون، قال تزرعون سبعَ سنينَ دأباً، فما حصدتم فذروهُ في سنبله إلا قليلاً مما تأكلون، ثم يأتي من بعد ذلك سبعٌ شداد يأكلن ما قدمتم لهُنَّ، إلا قليلاً مما تحصنون، ثم يأتي من بعد ذلك عامٌ فيه يغاثُ الناسُ وفيه يَعصرُون» (سورة يوسف 46-49).وقصة أخرى من قصص المصريين القدماء، وهم يسعون إلى المحافظة على موارد الحبوب لسنوات المجاعة، لكن كميات الحبوب التي كانوا يخزنونها، كانت عرضة لهجمات الفئران والجرذان، ولم يكن ممكناً الاحتفاظ بها لمدة طويلة، بما يكفي لسنوات شح المياه.ويبدو أن أحد كهنة المعابد المصرية، وكان عالماً، نجح في اكتشاف سلاح مهم لمواجهة الفئران. ولم يكن هذا السلاح إلا «ترويض» القطط للدفاع عن «صوامع» الحبوب وحمايتها من هجمات الجرذان، والتغلب على المجاعة الدورية.كان لهذا الاكتشاف «العلمي» أهمية استراتيجية هائلة، وقد أخفى المصريون هذا «السلاح السري» عن جيرانهم لمدة طويلة.وقصة ثالثة من مصر، في منتصف القرن التاسع عشر، تتعلق بقناة السويس، وكانت القيادات العربية والإسلامية منذ بداية العصر الإسلامي، تعارض بناء قناة تربط البحر الأحمر بالبحر الأبيض المتوسط، إدراكاً منها لأهمية البحر الأحمر لحماية المنافذ البحرية المؤدية إلى جدّة، وبالتالي إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة، ورأوا أن شق قناة تربط البحرين، فيه مخاطر على المدينتين المقدستين، وبخاصة أن القوة البحرية العربية كانت ضعيفة طوال هذه الأزمنة، وقد لا تقدر على مواجهة تهديدات عسكرية بحرية أوروبية عابرة البحر الأبيض المتوسط. وقد اتبع محمد علي نفسه هذه السياسة، ورفض القبول ببناء هذه القناة، لكن خلفاءه كانوا أقل اهتماماً بهذا البعد الاستراتيجي، بالرغم من اعتراضات العثمانيين على شق القناة.في النصف الأول من القرن التاسع عشر، اشتهرت في فرنسا حركة فكرية وعلمية قادها المفكر (سان سيمون)، قوامها مشروعات صناعية كبرى، وأفكار تتحدث عن السلم والترابط العالمي، ووصل الشرق مع الغرب، ولعبت الحملة الفرنسية على مصر، دوراً في تنشيط هذه الأفكار. ووضع (سان سيمون) مشروعاً لشق قناة تربط البحرين ببعضهما، باعتبار أن مصر هي البلد الذي يربط الشرق بالغرب.. لكن المعارضة العربية والإسلامية كانت شديدة. حتى جاء (دوليسيبس) الذي نجح في إنشاء شركة عالمية لشق القناة، وبدأ العمل في عام 1859، ليتم الاحتفال بتدشينها بعد عشر سنوات.كان أصحاب النوايا الحسنة والطوباويون، يعتقدون أن هذه القناة ستكرس التفاهم بين الشرق والغرب، لكن الساسة برروا الأمر بضرورة التوسع الغربي لإعادة الحياة إلى الشرق!في منتصف القرن العشرين، اكتشف قادة مصريون، كارثية الشروط التعاقدية لمشرع قناة السويس، وكيف استخدم المشروع كأداة رئيسية في تقويض القوى الاستعمارية للأمن الوطني المصري والأمن القومي.. وحدث العدوان الثلاثي على مصر عام 1956.الحكمة العربية، والعقل المصري.. أنقذا مصر من المجاعة في أزمنة ما قبل الميلاد.الفجوة التكنولوجية.. حطمت القوة العربية البحرية في القرن السادس عشر.ولا تزال الفجوة قائمة.. لكننا على الأقل نستعيد الأمل، ونتذكر خورفكان.. ونُشيّد صرحاً تذكارياً فيها، يذكّر الأجيال، بمقاومة أهل خورفكان للغزاة.