إذا اختلف مظهر المرء عن جوهره، وقولُه عن فِعْله، وسِره عن علانيته، دخل في دائرة النفاق، سواء كان نفاقه هذا نفاقاً شرعياً أو اجتماعياً، قال ابن مسعود - رضي الله عنه إن الناس قد أحسنوا القول، فمَن وافق قوله فِعْله فذاك الذي أصاب حَظه، ومن خالف قوله فعله فذلك الذي يُوبخ نفسه، وقيل لابن عمر: إنا ندخل على أمرائنا فنقول القول، فإذا خرجنا قُلنا غيره، قال: (كنا نَعُد ذلك على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النفاق) . والمنافق رأسماله الكذب والخديعة، وهو يتظاهر بالإيمان والعمل الصالح، ويتستر بالإسلام على كفره ليأمن من بطش المسلمين، وليدفع الخطر عن نفسه، ويكون المنافق في الغالب مرتبكاً وخائفاً من الفضيحة .إن المنافقين مبهرجون من خارجهم، ملوثون من داخلهم، يخدعون الناس بحلو الكلام والتلاعب بالألوان وارتداء الأقنعة، وقد قال عنهم رب العزة والجلال: الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُم من بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ نَسُواْ اللهَ فَنَسِيَهُمْ إِن الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقون،(التوبة: 67)، وقال أيضاً: وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ كَأَنهُمْ خُشُبٌ مُسَندَةٌ يَحْسَبُونَ كُل صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ هُمُ الْعَدُو فَاحْذَرْهُمْ قَاتَلَهُمُ اللهُ أَنى يُؤْفَكُونَ، (المنافقون: 4)، وصدق النبي - صلى الله عليه وسلم - حين قال: مثَلُ المنافق كمثل الشاة العائِرَة بين الغنَمَين، تَعِير إلى هذه مرة، وإلى هذه مرة، رواه مسلم . معنى النفاقالنفاق في اللغة مصدر نافق يُقال: نافق يُنافق نفاقاً ومنافقة، وهو مأخوذ من النافقاء: أحد مخارج اليربوع من جحره، فإنه إذا طلب من واحد هرب إلى الآخر وخرج منه، وقيل هو من النفق، وهو السرب الذي يستتر فيه، حيث إن لجُحْرِهِ مَخرجين، مَخْرجاً ظاهراً يُسمّى القاصعاء، ومخرجاً آخر غيرُ ظاهر مستور بالتراب يُسمّى النافِقاء، وهذا المخرج يستخدمه اليربوع في الحالات الطارئة للهروب من المهاجمين، ولدى استخدامه لهذا المخرج يقال: نافق اليربوع، أي استخدم النافِقاء . (النهاية لابن الأثير) . وأما النفاق في المصطلح الإسلامي فَيُطلقُ على إظهار الإسلام قولاً وعملاً، وإضمار الكفر، ومَنْ يكون هذا حاله يُقالُ له منافق وسُمي بذلك لأنه يدخل في الشرع من باب، ويخرج منه من باب آخر . وعلى ذلك نبه اللّه تعالى بقوله: إِن الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ، (التوبة: 67)، أي الخارجون من الشرع . وجعل اللّه المنافقين شراً من الكافرين فقال تعالى: إِن الْمُنَافِقِينَ فِي الدرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النارِ، (النساء: 145)، وقال تعالى: إِن الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ، (النساء: 142)، وقال تعالى: يُخَادِعُونَ اللهَ وَالذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إلا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ، فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَهُمُ اللهُ مَرَضاً وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ، (البقرة: 9-10) . مرض خطيرإن ظاهرة النفاق من أخطر الأمور وأكثرها ضرراً على الأمة الإسلامية، والمنافقون هم بمثابة الطابور الخامس الذي يعمل لمصلحة العدو، ومنذ اليوم الأول لولادة الإسلام والأمة الإسلامية تعاني بشدة من هذه الظاهرة الخطرة . ولقد حذرَ الله عَز وجَل في القرآن الكريم الرسول المصطفى صلى الله عليه وسلم من خطر المنافقين في آيات عديدة وبين بعض صفاتهم وأساليبهم وكشف عن بعض نواياهم وخططهم المفعمة بالخيانة، كما حذر الرسول المصطفى صلى الله عليه وسلم المسلمين من ظاهرة النفاق والمنافقين وفضح مخططاتهم في مواقف كثيرة . ونظراً لخطورة النفاق والمنافقين فلقد ذم اللهُ المنافقين وبين خططهم وأساليبهم وأهدافهم وتوعدهم بالخزي والفضيحة والعذاب الأليم في آيات كثيرة من القرآن الكريم، كما خصص الله عَز وجَل سورة كاملة من سُور القرآن للمنافقين لتحذير المؤمنين منهم، والسورة هي سورة المنافقون و رقمها حسب تسلسل السور في المصحف الشريف هو (63) . إن معرفة المسلم بخطورة النفاق كمرض انتشر في الأمة وأصاب شرائح كثيرة منها توجب عليه الخوف والحذر منه، والتدقيق في أخلاقه، لينظر هل ابتلي بشيء من صفات المنافقين؟ وقد كان هذا هو هدي سلفنا الصالح من الصحابة والتابعين، فتجد الرجل منهم ومع إيمانه وصلاحه يخشى أن يكون تلبس بشيء من صفات المنافقين وهو لا يعلم، فعن ابن أبي مليكة قال: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - كلهم يخاف النفاق على نفسه . ويقول الحسن البصري عن النفاق: ما خافه إلا مؤمن ولا أمنه إلا منافق . ويقول إبراهيم التيمي: ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذباً . ذو الوجهينوالمنافقون هم شِرار الخَلْق على الإطلاق كما وصَفَهم الرسول - صلى الله عليه وسلم، فعَنْ أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: تَجِدون الناس معادن، خيارُهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، وتجدون خير الناس في هذا الشأن أشَدهم له كراهية، وتجدون شر الناس ذا الوَجْهَين، الذي يأتي هؤلاء بوجه، ويأتي هؤلاء بوجه، متفَق عليه . وقال الغزالي: ذو اللسانين مَن يتردد بين متعادِيَيْن، ويكلم كُلا بما يوافقه، وقل من يتردد بين متعاديين إلا وهو بهذه الصفة، وهذا عين النفاق . ولأن أكثر الناس يحكمون على الناس من مظاهرهم، وهَيْهات أن يكون الحاكمون على المظاهر عُدولاً، فإنه من السهل الوقوعُ في مصايد هؤلاء المنافقين، إلا مَن رحم الله ممن متعه الله بفراسة قوية وحدْسٍ عالٍ، وأسأل الله أن نكون كذلك، فالمؤمن كَيس فَطِن، ليس بالخب - المخادع - ولكن الخب لا يخدعه كمت قال عمر رضي الله عنه . النفاق كلمة قبيحة بلا شك ولقبحها هرب الناس منها - كلفظ واستبدلوها بكلمات جذابة، كالمجاملة . . والتعامل الدبلوماسي والمرونة وغير ذلك من الكلمات التي نسمعها كل يوم . وهي في الحقيقة ليست إلا أغلفة براقة للنفاق فهذا موظف لا يكتفي بالسكوت عن الباطل بل لا يفتأ يزينه ويبحث له عن المسوغات تزلفاً منه ونفاقاً وذاك صحفي يزور الحقيقة أو يشوه صورتها رغبة أو رهبة، والكثير من الناس يقابل بعضهم بعضاً بالفرح والابتسام حتى إذا أعطى كل واحد ظهره للآخر كالَ له من الشتائم أنواعاً ومن القبائح أصنافاً، وهي مجاملات أو قل مصالح وسياسات غير أنها في حقيقة الأمر لا تخرج عن خلق النفاق وتبرز لوناً خطراً من الانحدار الخلقي في المجتمع وصورة تدمي القلب عن تردي أخلاقنا وتعاملاتنا لدرجة أصبح معها النفاق خلقاً مقبولاً لا نستطيع انكاره أو الاعتذار عنه فضلاً عن رفضه وإزالته من قاموسنا . إلى جهنمالمنافقون دائماً في حيرة وتقلب وفي خداع ومكر . . ظاهرهم مع المؤمنين وباطنهم مع الكافرين . . حيناً مع المؤمنين وحيناً مع الكافرين مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلاً، (النساء: 143) . والمنافقون لفساد قلوبهم أشد الناس إعراضاً عن دين الله، كما أخبر الله عنهم بقوله: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدوداً، (النساء: 61) . وتصرفات المنافقين تدور مع مصالحهم فإذا لقوا المؤمنين أظهروا الإيمان والموالاة غروراً منهم للمؤمنين، ومصانعة، وتقية، وطمعاً فيما عندهم من خير ومغانم . . وإذا لقوا سادتهم وكبراءهم قالوا نحن معكم على ما أنتم عليه من الشرك، والكفر كما قال سبحانه عنهم: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون، الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون، (البقرة: 14-15) . وإذا كان الكفار عدواً مبيناً من الخارج، فإن المنافقين عدو خفي من الداخل، وهم أعظم ضرراً وأشد خطراً على المسلمين لأنهم يخالطونهم ويعلمون أحوالهم . وقد قضى الله أن مصير الكافرين والمنافقين إلى جهنم: إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعاً، (النساء: 140)، وقال عزّ وجل إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار، (النساء: 145) . وحيث إن خطر الكفار والمنافقين على الأمة الإسلامية عظيم فقد أمر الله رسوله، صلى الله عليه وسلم، بجهادهم فقال: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير، (التحريم: 9) .وقد شن الإصلام حملة شعواء على هذا الخلق الذميم . . فبينّ النبي صلى الله عليه وسلم علامات أهله وحذر منهم في قوله: (أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها، إذا اؤتمن خان، وإذا حدّث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر) رواه البخاري ومسلم . ولعل من أسباب تسمية النبي - صلى الله عليه وسلم - هذه الأخلاق نفاقاً، هو أن القاسم المشترك في من يتصف بها هو إظهار خلاف ما يبطن، فهو يظهر الصدق مع من يحدثه مع أنه كاذب في حديثه، وإذا وقع في خصومة، فجر في خصومته، ويظهر الأمانة ثم يخون، وهكذا ديدنه في حياته كلها . لب العبادةإن الاخلاص والرياء والنفاق والإيمان من أعمال القلوب، والقلوب بين يدي الرحمن يقلبها كيف يشاء . . فاللهم يا مثبت القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك، يقول رب العالمين سبحانه: وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصلاةَ وَيُؤْتُوا الزكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيمَةِ، (البينة: 5) . وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل الله أعبد مخلصاً له ديني . قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين . الإخلاص هو لب العبادة وروحها، قال ابن حزم: النية سر العبودية وهي من الأعمال بمنزلة الروح من الجسد، ومحال أن يكون في العبودية عمل لا روح فيه، فهو جسد خراب . أما معنى الإخلاص: خلص خلوصاً خلاصاً، أي صفا وزال عنه شوبه، وخلص الشيء صار خالصاً وخلصت إلى الشيء وصلت إليه، فكلمة الإخلاص تدل على الصفاء والنقاء والتنزه من الأخلاط والأوشاب . والشيء الخالص هو الصافي الذي ليس فيه شائبة مادية أو معنوية . وأخلص الدين لله قصد وجهه وترك الرياء . وقال الفيروز أبادي: أخلص لله ترك الرياء .