ماذا بقي من مزعم لزاعم؟ إيمان امتحنه البلاء طويلاً قبل أن يفاء النصر، وما كان النصر متوقعاً أو شبه متوقع لذلك الداعي إلى الله في عاصمة الأوثان، وعقيدة جاءت في طورها الطبيعي ملبية حاجة الإنسان الطبيعية، موفقة بين دينه ودنياه . . ونزاهة ترتفع فوق المنافع، وسمو يتعفف عن بهارج الحياة، وسماحة لا يداخلها زهو . . لم يفد، ولم يورّث أهله، ولم يجعل لذريته وعشيرته ميزة من ميزات الدنيا . وحرم على نفسه ما أحل لآحاد الناس من أتباعه، وألغى ما كان لقبيلته من تقدم على الناس في الجاهلية، حتى جعل العبيد سواسية وملوك قريش، أي قول بعد هذا يطاول هذا المجد الشاهق، أو يدافع هذا الصدق الصادق؟ ما نطق هذا الرسول عن الهوى . وما ضل وما غوى . وما صدق بشر إن لم يكن هذا الرسول بالصادق الأمين .تلك الكلمات جاءت في كتاب محمد: الرسالة والرسول لمؤلفه المفكر والفيلسوف الدكتور نظمي لوقا . وهو مسيحي مصري كان أستاذاً للفلسفة بجامعة عين شمس، وتوفي عام 1987 . بدأ حياته الفكرية مشغولاً بالله وبمعنى الوجود . وعن طريق إجادته للغات الأربع: الإنجليزية والفرنسية واللاتينية والإيطالية ترجم إلى العربية روائع الفكر العالمي، التي وصلت إلى أكثر من تسعين كتاباً . وهو- وإن كان مسيحياً- عالج موضوعات العقيدة الإسلامية بمنهج موضوعي وقدرة فذة على التجرد والنزاهة . فجاءت كتبه: محمد الرسالة والرسول، محمد في حياته الخاصة، الإسلام عقيدة بلا غموض، أنا والإسلام . . وغيرها .بشرية الرسوليقول الدكتور نظمي لوقا في كتابه محمد الرسالة والرسول: لا تأليه ولا شبهة تأليه في معنى النبوة الإسلامية . جاء في سورة الكهف: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحي إليّ . . . هو رسول بشر، ما عليه إلا البلاغ بما يوحى إليه من ربه . فتوكيد القيمة البشرية للرسول ليس بلفظ الآيات فحسب، بل هو معنى تنطق به كيفية الرسالة كلها، وتاريخ الرسول كله . فرسول الإسلام هو أول رسول بعث إلى الناس من غير مدد من المعجزات . فقد أريد للناس أن يشعروا أن رسولهم مثلهم حقاً وصدقاً، لا يملك من الخوارق أكثر مما يملكون . وإنما الأمر إليهم، كي يكون اهتداؤهم نابعاً من قدراتهم البشرية، وعن اقتناعهم الذاتي .وفي يقيني أن تأييد دعوة حق بخارقة غير طبيعية مسألة لا تستساغ إلا في حالات انحطاط العقل البشري، فهذا أشبه بالاحتيال على الطفل ليقبل على الطعام الذي يقيم أوده . وهو حرى أن يطلبه ويلح في طلبه لو أوتي الرشد . كذلك العقل السوي يجد امتهاناً له أن يحتال عليه صاحب دعوة بخارقة لا علاقة لها بصدق تلك الدعوة . فالحقيقة آية نفسها .شجاعة الإيمانويضيف الدكتور نظمي لوقا: إن أول مقياس يقاس به صدق صاحب رسالة هو مبلغ إيمانه بها متى امتحنته الخطوب ولقي في سبيلها العنت والاضطهاد . إن الرسالة التي يكون هدفها الغنم له أو لذويه لاتدل على إيمان، بل على وصولية وطمع أو طموح . ولن نجد في دعوة الإسلام دليلاً واحداً على أن الغرض منها خدمة شخصه من قريب أو بعيد . كان موفور الرزق، فبدل من ذلك ضيقاً وشظفاً . . كان آمناً، فبدل من ذلك قلقاً ومطاردة . . كان موفور الكرامة والمكانة بين قومه، فبدل من ذلك إهانة وتحقيراً وازدراء . لم يقبل الرسول المساومة لحظة واحدة في موضوع رسالته . وانظر إلى هذه الكلمة التي لاتنطق الا عن منتهى شجاعة الايمان: يا عم . . والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك دونه ما تركته .من كابر في صدق هذا الإيمان، فهو مسكين لا يميز الإيمان من الدجل، ولا الصدق من الهزل .الجهاد الأكبر جهاد النفس . الرسول صلى الله عليه وسلم هو قائل هذه الكلمة . ذلك الجهاد هو فارسه المعلم، وبطله الذي لا يشق له غبار . . رجل فرد هو لسان السماء، فوقه الله لا سواه، ومن تحته سائر عباد الله من المؤمنين . ولكن هذا الرجل يأبى أن يداخله من ذلك كبر . بل يحشد نفسه كلها لحرب الزهو في سريرته . يطريه أصحابه، فيقول لهم: لا تطروني كما أطرت النصاري ابن مريم .إنما أنا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله .