صيام محرم ما الحكم لو صامت المرأة وهي حائض كما تفعل بعض النسوة؟ ل. ي الشارقة يقول د. محمد جميعة، الأمين العام المساعد لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: لا يجوز للمرأة الحائض أن تصوم خلال فترة الدورة الشهرية، كما لا يجوز للمرأة أن تصوم خلال مدة النفاس، وقد أجمع أهل العلم على أن الحائض والنفساء لا يحل لهما الصوم، وأنهما تفطران خلال هاتين الفترتين وتقضيان، وأنهما إذا صامتا فإن صومهما غير مقبول، وقد قالت السيدة عائشة، رضي الله عنها: «كنا نحيض على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة». عبث مرفوض ما موقف الشرع من الذين يتكاسلون عن أداء أعمالهم في رمضان فيقضون معظم ساعات النهار في النوم ومعظم لياليه ساهرين يمارسون كل ألوان الترفيه والتسلية بما في ذلك الممارسات المرفوضة شرعاً؟ ش. أ رأس الخيمة يقول الشيخ جمال قطب، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: لن يستفيد من يفعل ذلك من الصوم إلا الجوع والعطش كما أخبرنا رسول الله، فالصوم ليس مبرراً لإهمال الأعمال وترك الواجبات الوظيفية أو الاجتماعية، والمناخ الإيماني يفرض عليه أن يؤدي كل أعماله برغبة وحرص شديدين، كما يفرض عليه الصوم أن يتجنب كل سلوك مخالف لشرع الله وعدم إهدار وقته فيما يلهيه عن عبادة الله وعن أداء واجباته الوظيفية والاجتماعية والإنسانية، والإسلام يحث المسلم الصائم على أداء واجباته خلال أوقات صومه أي في نهار رمضان، وفي الليل يصلي ويقوم الليل في عبادة الله وليس في السهرات العابثة التي تهدر فيها كل القيم الإسلامية. الصدقة في رمضان أحرص على التصدق على الفقراء في رمضان طمعاً في الأجر والثواب.. فهل للصدقة في رمضان أجر وثواب مضاعف؟ ص. م العين - يقول د. شوقي علام، مفتي مصر: شريعة الإسلام تحث على البذل والعطاء وتنهي عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول - صلى الله عليه وسلم - ومن ذلك قوله تعالى: «مثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّئَةُ حَبَّةٍ وَاللّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ»، وفي الحديث الشريف: «ما نقص مال من صدقة» وفي حديث آخر: «السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار». وإذا كان هذا هو شأن الصدقة في غير رمضان.. فالصدقة على الفقراء والمحتاجين في رمضان لها أجر وثواب مضاعف. الصوم المقبول هل هناك مواصفات للصوم المقبول الذي يضاعف الله عليه الأجر والثواب للصائمين؟ ج. ن المنامة يقول د. محمد أبو هاشم، نائب رئيس جامعة الأزهر: الصوم المقبول هو الصوم الذي يلتزم فيه الصائم بالآداب والأخلاقيات الفاضلة التي ترتقي بسلوك المسلم خلال هذا الشهر المبارك، وفي مقدمة هذه الآداب والأخلاقيات التي ينبغي أن يحرص عليها الصائم والتي تجعل صومه مقبولاً عند الله غض البصر، وحفظ اللسان عن الكذب والغيبة والنميمة، وكف السمع عن الإصغاء إلى كل قول فاحش، لأن كل ما حرم الله قوله حرم الإصغاء إليه، ولذلك سوى الله - عز وجل - بين المستمع وآكل السحت فقال سبحانه وتعالى: «سماعون للكذب أكالون للسحت». أيضاً ينبغي أن يكف الصائم يده ولسانه عن إيذاء الناس وعن قول الزور، والرسول - صلى الله عليه وسلم - يقول في الحديث الصحيح «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه».. وقد رسم لنا صلوات الله وسلامه عليه جانباً من صورة المسلم الحقيقي في رمضان وكيف يكون سلوكه مع الآخرين، فقال: «.. والصيام جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم إني صائم».هذا سلوك المسلم الذي يقبل الله صومه ويكافئه عليه. صوم المتبرجة هل يقبل الله صوم المتبرجة التي تكشف عن مفاتنها أمام الصائمين؟ ن. ز. عجمان يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: ننصح كل امرأة غير ملتزمة بالزي الشرعي أن تتخذ من رمضان بداية حقيقية للالتزام بما أمر الله عز وجل به، فستر العورات مطلب شرعي في رمضان وفي غير رمضان. والأمر هنا لا يقف عند حد المظهر الخارجي، بل الإسلام يحرص على ضبط سلوك المرأة طول شهور السنة بضوابط أخلاقية تحميها أولاً وتحمي الآخرين من سلوكياتها التي قد تخلو من العفة والفضيلة، فلا يكفي أن ترتدي المرأة اللباس الشرعي ثم تتلفظ بألفاظ أو تصدر عنها حركات لا يقرها دين ولا عرف، فالمرأة التي لا تلتزم بالعفة في مظهرها ومخبرها تكون آثمة شرعاً، وبالتالي ينقص ثواب صيامها لأن الصوم يعلم الأمانة ومراقبة الله تعالى في السر والعلن إذ لا رقيب على الصائم إلا الله عز وجل وحده.