بقلم: عبدالغفار حسين كانت الأحساء وجزيرة البحرين (مملكة البحرين حالياً) يسودهما الاتجاه المالكي في الفقه المتعلق بالمدارس السنية الأربع المشهورة، شأنهما شأن إمارتي أبوظبي ودبي.. وكان يأتي إلى هاتين الإمارتين علماء من المغرب، وخاصة من بلاد الشنقيط، أو موريتانيا الحالية، ومن الأحساء، وما آل الشيخ مبارك الأحسائي المالكي إلا مثالاً لفقهاء المالكية الذين توافدوا على دبي وأبوظبي في نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.. وساهموا في إنشاء المدرسة الأحمدية التي شرع في بنائها الشيخ أحمد بن دلموك عام 1903، وقال لي راشد بن أحمد بن لوتاه، رحمه الله، وهو من رجال الإمارات المرموقين ومثقف بارع في تاريخ الإمارات وحوادثها وأهلها.. إنه سمع من أحد أفراد أسرته الأولين أنه ينتمي إلى أحد الفقهاء الذين قدموا إلى الأحساء ثم إلى الإمارات في الثلث الأخير من القرن التاسع عشر، وهذا القادم كان من قبيلة «اللواتي» في المغرب العربي، ولكن المرحوم راشد لوتاه لم يكن متأكداً ولم أسمع من غيره هذه الرواية، وإن كانت الرواية تدعم قدوم علماء من المغرب إلى ديار بني ياس في دبي وأبوظبي.. وأول من تولى القضاء من المغاربة، الشيخ محمد عبد السلام المغربي، ولا أعرف شخصياً كثيراً عنه وعن قدراته العلمية في الفقه، ولم أجد أحداً عاصره استطاع أن يفيدني بمعلومة غير عادية.. ولكنني عاصرت قاضياً آخر من بلاد المغرب وبالذات من الشنقيط أو (موريتانيا)، وهو السيد محمد بن أحمد الشنقيطي المغربي، الذي كان أحد الأفذاذ في الفقه المالكي والفقه المقارن وذا اطلاع واسع على اختلاف العلماء في الأحكام.. وتولى هذا الشيخ السيد القضاء في عهد الشيخ سعيد بن مكتوم الذي حكم دبي، رحمه الله، عام 1912، وتوفي عام 1958..وأصبح الشنقيطي الذي أشرنا إليه مواطناً إماراتياً بعد أن تأهل وأنجب أبناء وأحفاداً في دبي..وكنت أرى السيد الشنقيطي في مجلس السيد هاشم الهاشمي وكان التآلف بينهما كبيراً باعتبار أنهما مثقفان وذوا دراية بالأدب والثقافة، بالإضافة إلى نسبيهما المتقاربين المتصلين ببني هاشم، رهط رسول الله «صلى الله عليه وسلم».وكان الشيخ الشنقيطي أديباً وراوياً للشعر، وكان يستشهد بأبي تمام والمتنبي وغيرهما من كبار شعراء العرب إذا ذكر أمرٌ من الأمور.. ولم أجد فقيهاً في درجة السيد الشنقيطي علماً ومعرفة، وكان ضليعاً في اللغة العربية يعرف دقائقها ومفاتيحها..وقد تولى السيد محمد الشنقيطي القضاء في ديرة بين العام 1935 و1957، وكان الجدل حول ما يصدره من أحكام يحتدم بين روايات وحكايات فيها السلب والإيجاب، وكان أكثر من يرى جوانب السلب هم المطاوعة الذين كانوا دون السيد الشنقيطي علماً ومعرفة، وكان يفحم معارضيه ومخاصميه من المطاوعة بقدراته الفائقة على الجدل والتعبير اللفظي واستنباط الأحكام الشرعية، وللأسف فإن الغالبية العظمى من المخضرمين الذين عايشوا الشيخ السيد الشنقيطي، ذهبوا إلى رحمه الله، وبذهابهم ذهب الكثير من المعلومات المفيدة عن هذا القاضي وعمن عاصروه من الفقهاء والمطاوعة.. وقد أكون أول، أو من أوائل، من كتب شيئاً ذا فائدة عن رجال فقهاء من أمثال الشيخ بن حافظ والسيد الشنقيطي أو غيرهما رحمهم لله..وأذكر طريفة رأيتها للسيد الشنقيطي، رحمه الله، في توقيع له على إحدى الوثائق الخاصة بالأحكام الشرعية يقول في ذيل هذه الوثيقة «كتبها بيده الفانية محمد بن السيد أحمد الشنقيطي المغربي ثم الدُبَوي عفا الله عنه وعن والديه آمين».. 2 - القاضي السيد محمد الشنقيطي المغربي agh@Corys.ae