حذرت الدكتورة كارين تروجسين عميدة كلية الأديان في جامعة كلير مونت الأمريكية من تنامي التيارات المعادية للأديان والمتعصبة لها في العالم في ظل تراجع أتباع الأديان السماوية والوضعية عن فتح قنوات من الحوار البناء الجاد الذي يستهدف التعايش السلمي والتفاهم الحقيقي في ما بينهم. وأشارت إلى أن العولمة أثرت في علاقة الأديان في العالم وخاصة الولايات المتحدة التي أصبحت تمثل تجمعا عالميا لأتباعها ومن الأفضل لهم جميعا العيش في سلام، واعترفت بأن الإسلام تعرض لحملة ظالمة ربطته بالإرهاب عقب أحداث سبتمبر/أيلول 2001 ولكنها في الوقت نفسه أدت إلى زيادة اطلاع الأمريكيين على تعاليمه.. وعرضت تجربة جامعتها في إنصاف الإسلام وإنشاء معهد للدراسات الإسلامية والسعي لتدريس الإسلام لأطفال المدارس الأمريكية، جاء ذلك خلال حوار الخليج معها أثناء حضورها أحد المؤتمرات الدولية عن الإسلام والغرب في القاهرة. أرفض وصف المتشددين للمهاجرين بالغزاةباعتباركم عميداً لكلية الأديان ألا ترون أن العالم الآن ضحية لتيارين أولهما يحارب الأديان ويدعو إلى الإلحاد، وثانيهما يدعو إلى الصراع بينها. ما خطورة هذا الوضع على الأمن والسلام العالمي؟ التعصب للأديان أو رفضها أمر لا تقره الفطرة والعقلية السليمة لأن هذا يعد تطرفا مع الدين أو ضده ومن المعروف أن أي تطرف ضار بأطرافه وبالآخرين ولهذا فإننا ندعو إلى الانتماء للأديان والاعتراف بحق الآخرين في التمتع بما نتمتع به من حرية الاعتقاد وإقامة الشعائر، ويكفي أن نذكر التكلفة التي دفعها العالم من جراء الصراع بين المتعصبين للإسلام من أعضاء تنظيم القاعدة ورد الفعل الذي قام به تيار المحافظين الجدد في ظل الإدارة الأمريكية الماضية حيث أريقت دماء عشرات الآلاف من الأرواح البريئة داخل الولايات المتحدة وخارجها حيث تم احتلال دول وانتهاك سيادتها وقتل أبرياء فيها لا ذنب لهم في هذا الصراع بين المتعصبين للإسلام وضده.خطورة الإلحاد إذا كان هذا هو الوضع بالنسبة لأخطار التطرف أو التعصب الديني فما خطورة تيار الإلحاد ومحاربة الأديان وتقديس الماديات والشهوات؟ هذا هو الوجه السلبي الآخر للتطرف ضد الفطرة التي خلق الله الناس عليها لأن التدين أمر فطري موجود في كل البشر العقلاء ولا ينكره إلا من يعاني خللاً، بدليل أن كثيراً من منكري الأديان الذين يقدسون الماديات والشهوات ولا يرون للكون إلهاً سوى العقل البشري سرعان ما ينتحرون عند تعرضهم لأزمات نفسية، وهذا ما نراه بوضوح في مجتمعاتنا الغربية التي يزيد فيها عدد دعاة هذا التيار الذي لا يعترف بالجانب الروحي في البشر، وتؤكد الدراسات الدولية أن أفراد الدول الأكثر رفاهية مادية وتهمش قيمة الدين في حياة شعوبها هم الأكثر تعرضا للانتحار والأمراض النفسية.تأثير العولمة تؤكدين أن العولمة أثرت في الأديان وخاصة في الولايات المتحدة فماذا تقصدين بذلك؟ أقصد أن الأديان الآن تجاوزت الحدود القومية وأوجدت مناخاً غير مسبوق من التعددية الدينية وخاصة في القارتين الأوروبية والأمريكية من خلال الهجرة المتزايدة وغالبا ما تلجأ مجتمعات الشتات في الولايات المتحدة إلى الانضمام إلى من يماثلها في الهوية الدينية مع أنهم مواطنون أمريكيون، ولذا فإن المجتمع الأمريكي يتكون من مسلمين وهندوس وبوذيين وغيرها من الأديان التي جاءت مع المهاجرين مما يجعله مجتمعا متغيرا غير تقليدي بإضافة ديانات جديدة إلى المسيحية واليهودية الموجودتين في الولايات المتحدة منذ اكتشافها، والحقيقة أن الإسلام والهندوسية والبوذية وغيرها يمارس أتباعها شعائرهم بحرية في الولايات المتحدة، وفي الوقت نفسه أصبحت أديانا تجاوزت الحدود القومية لأن لها هويات متعددة في سياقاتها الثقافية كل على حدة، بل إن هذه الأديان تعد حلقة وصل للمجتمع الأمريكي في العديد من الدول والثقافات حول العالم وبالتحديد من الدول التي هاجر منها أتباعها. ما هي رؤيتكم للهجرات المتتالية من أتباع الأديان للولايات المتحدة في ظل دعوة المتعصبين في الغرب عامة بضرورة طردهم باعتبارهم غزاة جددا يثيرون المشكلات في المجتمعات التي جاؤوا إليها؟ من غير المتصور أن نجد كل الشعوب الغربية تهلل للمهاجرين الجدد من كل الأديان، لأن هناك من يرى أن هؤلاء شاركوهم في أوطانهم وخيراتها وفي الوقت نفسه رفضوا الاندماج فيها بل وحاولوا فرض نمط حياتهم في البلاد التي هاجروا منها على المجتمعات الغربية مع عدم الاعتراف بالثقافة المتوطنة فيها، ولكن لابد من الاعتراف بأنه حدثت تغيرات كبيرة بسبب قانون الهجرة بالولايات المتحدة في الستينات من القرن الماضي في أعقاب قيام حركة الحقوق والقوانين المدنية المضادة للتفرقة العنصرية، مما أدى إلى فتح الولايات المتحدة أبوابها لموجات من الهجرة غير الأوروبية وهذا ما جعل كثيرا من الباحثين يرصدون التغيرات التي تحدث على أرض الواقع وأشهرها كتاب الباحثة الشهيرة ديانا ايك وعنوانه أمريكا الجديدة متدينة. ماذا تقصد المؤلفة بهذا العنوان المثير؟ ترصد المؤلفة كيف تحولت الأمة الأمريكية من أمة مسيحية إلى أكثر الأمم تعددية دينية في العالم حتى وصل الأمر إلى أن دراسة الأديان العالمية في الجامعات والمدارس الأمريكية هي في الحقيقة دراسة للأديان الأمريكية التي يعيش أتباعها في المجتمع الأمريكي الذي تحول إلى مجتمع لكل الأديان، مما يعني نشاطا متزايدا للأديان وانحسارا نسبيا لدعاة الإلحاد، ومن المعروف أن المجتمع الأمريكي غالبيته من المتدينين حتى وإن اختلفت أديانهم ما بين الأديان السماوية والوضعية.التعايش السلمي ما مدى انطباق ذلك على جامعة كلير مونت في مدينة لوس أنجلوس التي تتولون عمادة الأديان فيها؟ تعد مدينة لوس أنجلوس عامة وليس جامعة كلير مونت الواقعة فيها فقط نموذجا مصغرا لظاهرة التعايش بين أتباع كل الأديان العالمية، وخاصة في ظل تزايد أعداد المسلمين والبوذيين والهندوس فيها إلى جانب الأديان القديمة ممثلة في اليهودية والكاثوليكية والبروتستانتية، وقد أدى ذلك إلى حوار ديني وثقافي ليس في الجامعة فقط بل في حركة الحياة اليومية وزيادة التفاهم بين الأديان والتعليم عبر الثقافات المتعددة الموجودة بالمدينة، ولا شك أن هذا التنوع تفاعلت معه جامعة كلير مونت العريقة التي تؤثر وتتأثر بما يجري على أرض الواقع في مدينة لوس أنجلوس.الإعلام والصور المشوهة ألا ترون أن الإعلام الأمريكي قام برسم صورة نمطية مشوهة وظالمة للإسلام منذ فترة طويلة؟ من المؤسف أن هذه الصورة النمطية الظالمة للإسلام وربطه بالمفاهيم السلبية وربطه بالإرهاب مع القادة القادة المسلمين في الولايات المتحدة إلى إقامة منظمات من شأنها أن تعزز المشاركة في الحياة العامة وولد هذا رغبة شديدة لدى مسلمي أمريكا في أن يكون لهم دور فعال في المجتمع من خلال المشاركة السياسية حتى يكون لهم صوت مسموع ولم يرفعوا الراية البيضاء أو يتركوا الساحة لأعدائهم، بل أصبحوا قوة لا يستهان بها. قال كيث اليسون العضو المسلم في الكونجرس الأمريكي علينا أن نكون مواطنين مساهمين في التجربة الأمريكية وأريد أن أرى مجتمعنا الإسلامي يعطي لوطنه وألا نقع في الخطأ الذي يقع فيه العديد من المجتمعات المهاجرة فهل ترين المسلمين قادرين على تحويل هذه الأقوال إلى حقائق؟ باستثناء فئة قليلة جدا من ذوي العقول المنغلقة من المسلمين الأمريكيين فإن الغالبية العظمى من المسلمين بدأت تثبت وجودها في المجتمع الأمريكي من حيث احتلال المراكز العلمية والسياسية فرأينا منهم أعضاء في الكونجرس ومؤسسة الرئاسة ومات الآلاف من المدرسين ورؤساء البلديات والهيئات التشريعية وغيرها مما يؤكد أنهم جزء من نسيج المجتمع الأمريكي. إعادة صياغة العلاقات تقودين من خلال كلية الأديان حملة كان لها صدى واسع في إعادة صياغة العلاقة بين أتباع الأديان في الولايات المتحدة فما هي الأهداف التي تسعون لتحقيقها؟ تقوم الفكرة على أن العولمة بمفهومها الواسع ليست كلها شرا كما يعتقد البعض بل إن فيها بعض الجوانب الإيجابية التي نحاول استثمارها لتحقيق العديد من الأهداف أهمها التكافل بين أهل الأديان ودعم التواصل والتبادل الثقافي وتغيير الصورة النمطية الخاطئة لأتباع كل دين عن الآخر حتى يستطيع الجميع العيش في سلام والتعالي على الأحقاد التاريخية وما خلفه الصراع الديني من آثار سلبية ورفض للآخر بل ومحاولة القضاء عليه وابدال هذه النظرة العدائية بالتجارب الإيجابية للتعايش الديني في الماضي ومحاولة إزالة الخوف من الآخر الآن وفي المستقبل لأن الجميع يعيش في مجتمع واحد يربط حاضرهم ومستقبلهم ومن مصلحة الجميع التقارب والتفاهم وخاصة أن مدينة لوس أنجلوس أكثر المدن الأمريكية تعددا للأديان.أهداف نبيلة هذه الأهداف نبيلة فكيف تعملون على تحقيقها على أرض الواقع وما هي وسائلكم في ذلك؟ بدأنا بعملية حصر لأتباع الأديان والتواصل مع قادتها الذين يتمتعون برؤية إيجابية تجاه الأديان الأخرى وعقدنا جلسات حوار بعيدة عن العقائد وركزنا على المشكلات والآمال المشتركة باعتبارنا أبناء مجتمع واحد ثم قمنا بحصر مدرسي الأديان المختلفة وتدريبهم في نشر ثقافة التسامح والسلام وقراءة كل منهم عن الأديان الأخرى وإقامة دورات دراسية لهم ليتعرف كل المدرسين إلى كل الأديان مع دراسة التجارب التاريخية للتعايش السلمي بين أتباع الأديان في كل الحضارات وفي مختلف العصور. هل استمر هذا الوضع حتى الآن؟ إلى حد ما رغم حدوث تحول عندما أصدرت المحكمة العليا في الولايات المتحدة قرارا في الستينات من القرن الماضي تفرق فيه بين التعليم الديني من منظور محايد وبين التوجيه الديني، وخلال الأربعين عاما الماضية أقامت 50% من المدارس والجامعات برامج لدراسة أديان العالم وسيتم تعميم ذلك مستقبلا مما يعني أن هناك مستقبلا أفضل للتعايش الديني في الولايات المتحدة. هل تقدم هذه البرامج دراسة وافية عن الإسلام بحيث يعرفه غير المسلمين بشكل موضوعي ومحايد؟ الحقيقة أن هذا يتم ولكن ليس بالشكل الكافي بدليل أن برامج تدريس الأديان في الجامعات الأمريكية يبلغ عددها 1600 برنامج منها 125 برنامجاً فقط تقدم مناهج عن الإسلام بنسبة 8% ولهذا فإن هناك توجها لمعالجة هذا القصور في العديد من الجامعات من خلال إنشاء تخصص للدراسات الإسلامية في كلياتها وبدأ القادة الإسلاميون يلعبون دورا إيجابيا في هذا التوجه.احترام التراث الدينيكيف يتعرف أتباع كل دين إلى تراث الأديان الأخرى؟ دعونا أتباع كل دين إلى تشكيل مجلس متخصص في تراث دينهم ورؤيته للحوار مع الآخر المختلف في الدين ووجدنا حماسا كبيرا لذلك حتى أن أتباع كل دين يستطيعون الاطلاع على ما عند الآخرين وقد أسهم هذا في إزالة الربط الإعلامي بين الإسلام والإرهاب وأصبح أتباع كل الأديان على قناعة تامة بذلك بل ويدعون إليه في مختلف وسائل الإعلام. يقال إن أحداث الحادي عشر من سبتمبر ضاعفت أعداد الأمريكيين الذين أرادوا الاطلاع على الإسلام من مصادر موثوقة فهل ساهمتم في إشباع هذه الرغبة؟ أعترف بأن أحداث سبتمبر زادت اهتمام الأمريكيين بالإسلام حتى وصل الأمر إلى أن المشرفين على المدارس العامة رأوا ضرورة تعليم الأطفال الإسلام وأكدوا أنه دين وحضارة وثقافة بعيدا عما تثيره وسائل الإعلام ولم يجدوا من يقوم بهذه المهمة أفضل من طلابنا الحاصلين على الماجستير والدكتوراه وخاصة بعد أن تم تعاوننا مع قادة المسلمين في إنشاء معهد للدراسات الإسلامية يقوم بتدريس الإسلام بشكل كامل وعقد لقاءات مع القادة الدينيين الآخرين للمحافظة على الثقة المتبادلة والتعاون لما فيه مصلحة المجتمع الذي يعيش فيه الجميع في سلام ووأد أي فتنة أو خلاف أو صراع على أساس ديني، وقمنا بتطوير برنامج الدراسات الإسلامية وقمنا بتشكيل لجنة دينية استشارية لتقديم المشورة والنصح في كل ما يتصل بالإسلام وخاصة أن هذا التوجه أقبلت عليه الجامعات أيضا.