فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. من حقك رفض هذا الزوج أبي يريد أن يزوجني من شاب لا أريده ولا أشعر تجاهه بعاطفة.. فهل من حقي رفضه؟هيفاء.ن - دبي يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الثيب تستأمر والبكر تستأذن وإذنها صمتها، فواجب الأولياء ألا يزوجوا من تحت ولايتهم من النساء بغير رضاهن.وقد حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على أخذ رأي الفتاة قبل تزويجها.. فعن عبدالله بن بريدة عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت فتاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: إن أبي ونعم الأب هو زوجني ابن أخيه ليرفع به خسيسته قال: فجعل الأمر إليها، فقالت: قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن تعلم النساء أن ليس إلى الآباء من الأمر شيء.قال العلماء: إن إقرار النبي صلى الله عليه وسلم للفتاة على قولها: ولكن أردت أن تعلم النساء أن ليس إلى الآباء من الأمر شيء دليل على أن الأمر في نكاح النساء إليهن، فلا يجبرن عليه من دون رضاهن.وعلى هذا فإن من حقك أيتها الفتاة أن تذكري لوالديك مشاعرك نحو هذا الذي لم يؤخذ رأيك في زواجك منه، وذلك بعد أن تستوثقي من هذه المشاعر بالاستخارة عدة مرات، ليطمئن قلبك إلى ما يهديك الله إليه، وبدعائك إلى الله بما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك خير ما سألك به عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم وأعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم وما قضيت لي من أمر فاجعل عاقبته رشدا برحمتك يا أرحم الراحمين.. وأخلص لله في هذا الدعاء، فإن شرح الله صدرك لهذا الزوج فبها ونعمت، وإن كان الثانية فاذكري لوالديك ما تشعرين به، ولا تترددي في ذلك في حياتك المقبلة.. والله يكتب لك الخير حيث كان.. والله أعلم. تخلصي منه بالخلع اشتد الخلاف بيني وبين زوجي وفشلت كل وسائل الإصلاح بيننا وأصبحت الحياة بيننا مستحيلة وهو يرفض تطليقي.. فكيف أتخلص منه؟ك.ع.أ - أبوظبي تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذ الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: إذا نفدت الوسائل الإصلاحية وأبى الزوج أن يطلق سراح زوجته وأمسكها وهي كارهة للمقام معه من دون إيذاء لها منه وإضرار بها فإن الإسلام شرع للزوجة في هذه الحال أن تقدم لزوجها من مالها ما تفتدي به نفسها وهو المسمى الخلع وهو المذكور بقوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون (البقرة: 229)..وأول خلع في الإسلام هو ما كان من جميلة بنت سلول تزوجت ثابت بن قيس فرفعت يوما جانب الخباء فرأته مقبلا في عدة رجال فإذا هو أشدهم سوادا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها فوقع في قلبها النفور منه.. قال ابن عباس: فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: والله ما أعيب على ثابت في دين ولا خلق ولكني أكره الكفر في الإسلام، لا أطيقه بغضا.. قال لها النبي صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته وكانت تلك الحديقة هي مهرها الذي أخذته منه قالت: نعم، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد.وفي أخذ الزوج الفدية عدل وإنصاف، فإنه هو الذي أعطاها المهر ولكن هل يجوز للزوج أن يأخذ زيادة على ما أعطاها؟اختلف العلماء في مقدار العوض الذي يقبله الزوج من زوجته.. فذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يجوز أن يأخذ الزوج من زوجته زيادة على ما أعطاها ما دام النشوز من جهتها، ولا إثم عليه في ذلك لقوله تعالى: فلا جناح عليهما فيما افتدت به.. وفيه نفي الإثم وهو عام يتناول القليل والكثير، إلا أنه يستحب له ألا يأخذ أكثر مما أعطاها.وذهب الآخرون إلى أنه لا يحل للزوج أن يأخذ زيادة على ما أعطاها، لأنه من باب أخذ المال بدون حق، وحجتهم في ذلك ما روي في قصة ثابت بن قيس من قوله صلى الله عليه وسلم: أما الزيادة فلا.. والله أعلم.المعاشرة الزوجيةأعلم أنه يحرم على الزوج معاشرة زوجته في موضع معين حدده الشرع.. فهل حرمة هذا الأمر تشمل ملامسة هذا الموضع أيضا.. أم أن ما يحرم هي المعاشرة في هذا المكان فقط؟غ.س - رأس الخيمة يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: لقد حدد الله سبحانه وتعالى المعاشرة الزوجية المشروعة حيث قال سبحانه: نساؤكم حرث لكم وكلمة حرث معناها المكان الذي يشبه الأرض التي تحرث وتزرع وتنبت وتخصب، وفي آية أخرى: فأتوهن من حيث أمركم الله أي أنه لا يجوز معاشرة الزوجة إلا في الموضع الذي أمر الله به وجعل فيه الإخصاب والحمل.. أما غيره فلا يصح أن يعاشرها فيه.وللزوج أن يستمتع بزوجته بنحو لمس أو تقبيل، شريطة ألا يستغل في ذلك المواضع التي يغريه الشيطان بأن يخالف المكان الذي أمره الله أن يأتي زوجته فيه.. والله أعلم. احترام رأي الزوجة واجبهل الإسلام أعطى الزوج حق الانفراد بالقرار في البيت وتجاهل رأي زوجته والتعامل معها كما لو كانت قطعة أثاث في البيت من حقه أن يحركها كيفما يشاء؟ع.كامل - مسندم يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي من علماء الأزهر: الأصل في العلاقة بين الزوجين أن تقوم على المعاشرة بالمعروف لقول الله تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً (النساء: 19).. أيضا هناك تبادل بين الحقوق والواجبات، فكل حق يقابله واجب لقول الله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف (البقرة: 228)..وقد وضع الله سبحانه وتعالى الأسس التي يجب أن يقوم عليها البيت المسلم من التشاور والتناصح وعدم الضرر وعدم التكليف فوق الطاقة، وقد بين ذلك سبحانه وتعالى في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك (البقرة: 233).ثم قال سبحانه وتعالى: فإن أرادا فصالاً عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما (البقرة: 233).. فإذا كان ذلك بالنسبة لفطام الرضيع وهو من الأمور الهينة في الأسرة.. فما بالنا بالأمور العظيمة كالتشاور مثلا في زواج الأبناء والتشاور في تيسير أمور الأسرة، ثم يأتي بعد ذلك القوامة وهي درجة الرئاسة في الأسرة التي تكون للزوج كحماية وتكليف ومسؤولية وليس كتشريف له أو تكريم، ومن واجب الزوج أن يستشير زوجته تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد كان يستشير زوجاته كما أن عليك أيتها الأخت الكريمة ألا تختلقي المشكلات ما دام زوجك كما تقولين يصيب في الاختيار. تعدد الزوجات.. عند الحاجةما الحكمة من تعدد الزوجات في الإسلام.. ولماذا تزوج الرسول صلى الله عليه وسلم بأكثر من العدد الذي حدده الإسلام لبقية المسلمين؟غ.د.غ -أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: التعدد إلى أربع جائز في الإسلام بشرط العدل والقدرة، وله حكم متعددة.. فقد يكون في مصلحة الرجل المتطلع إلى الذرية وزوجته عقيم، أو المحتاج إلى المتعة والخدمة وزوجته لا تطيق، وقد يكون لمصلحة المرأة التي تريد أن تتزوج ولا تجد شخصا غير متزوج، وبخاصة عند كثرة عدد النساء لظروف طارئة وقد ترضى الزوجة أن تبقى مع زوجها ويتزوج غيرها معها بدل أن يطلقها.وكان التعدد موجودا قبل الإسلام بلا حد.. فجعله الإسلام محدودا والرسول صلى الله عليه وسلم عندما جاء التحديد كان متزوجا بأكثر من أربع وقد أمره الله أن يمسك زوجاته ولا يطلق واحدة منهن لأنهن اخترنه وآثرن الحياة معه على رقة حاله المادية، ذلك إلى جانب أن زواجه لم يكن لشهوة بل لحكم متعددة يطول شرحها، وكيف يكون لشهوة وحالته المادية رقيقة، وهو مشغول ليلا ونهارا بتبليغ الدعوة والجهاد وقيام الليل، وقد عرضت عليه النساء فلم يتزوج، بل ولم يتزوج بكرا بل كن جميعا ثيبات، والشهواني يقبل على الابكار، وعائشة فقط هي التي كانت بكرا.. والله أعلم.