يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الكركديه.. خافض لضغط الدم يعد الكركديه من المشروبات الخفيفة التي توجد في المنزل باستمرار، نظراً لسهولة تحضيره وفوائده، فقد أكدت الأبحاث أن الخلاصة المائية للكركديه، سواء على البارد أو الساخن كلاهما لهما تأثير خافض لضغط الدم المرتفع، ولكن أوصت كالعادة دائماً في تحضير المشروبات العشبية على الساخن بضرورة إضافة الماء الساخن على سبلات الكركديه وتركه خمس دقائق قبل شربه، أو ممكن تحضيره بالنقع على البارد لمدة 12 ساعة، ولا نحاول غلي الكركديه مع الماء، حتى لا تتكسر المواد الفعالة به وتفسد، ولكن على الفئات التي تعشق الكركديه فهو محظور استخدامه على مرضى ضغط الدم المنخفض لأنه سيزيد من انخفاض ضغط الدم، ونظراً لقدرته على خفض ضغط الدم يفضل عدم تناول كميات كبيرة منه، خاصة بعد السحور حتى لا يتسبب في هبوطه، ومن ثم الكسل خلال فترة الصيام، كما أن الكركديه محظور استخدامه للحوامل والمرضعات، وكثرة تناوله قد يكون سبباً في تكوين بعض حصوات الكلى نظراً لاحتوائه على نسبة من أملاح الأوكسالات، لذلك لا ينصح بتخزين الكركديه المحضر أكثر من 24 ساعة، حتى لا يحدث ترسيب لأملاح الأوكسالات مما يضر بالكلى. طريقة الإعداد }} المقادير: «كوب ورق كركديه + كوب سكر أو «حسب الرغبة» + 2 ملعقة صغيرة ماء زهر». }} التحضير: «يتم وضع السكر و4 أكواب ماء في إناء ثم يضاف الكركديه ويوضع على النار ويترك ليغلي، ثم يصفى المزيد ويترك حتى يبرد، ثم يضاف إليه المزيد من الماء «حسب الرغبة» وكذلك ماء الزهر ويقدم بارداً). الفاصوليا الحمراء تتنوع استخدامات الفاصوليا كوجبة غذائية وتدخل في أطباق كثيرة، واليوم تأتي معنا في طبق شهي ولذيذ على الطريقة التركية، وعن فوائدها تقول الدكتورة نجلاء محمد عبدالفتاح.. اختصاصية التغذية العلاجية بالمعهد القومي للتغذية، إن البذور الجافة بأنواعها تحتوي على نسبة بروتين تتراوح بين 24٪ إلى 27٪، وتتميز بأنها سهلة فيما يتعلق بعملية التمثيل الغذائي، وتحتوي على عدد كبير جداً من الأحماض الأمينية أهمها: «التربتوفال، والليسين، والأرجينين والتيروزين، والمسيونين». وتحدثنا الدكتورة أمل مسعود، الباحثة المساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، عن الفوائد العامة للفاصوليا، حيث تحتوي على عدة عناصر مفيدة جداً للجسم منها النشا والكربوهيدرات والبروتينات والبكتين والألياف والكالسيوم والبوتاسيوم والحديد والماغنيسيوم والنحاس، ومادة تريبتوفان، بالإضافة إلى عنصري الفوليك أسيد والسيلينيوم اللذين يحتاج إليهما الجسم بشدة لفائدتهما الكبيرة. طريقة الإعداد }} المقادير: «كوب فاصوليا حمراء منقوعة لمدة ليلة، ومسلوقة نصف سواء أو أكثر قليلا حتى تظل على قوامها + 2 جزرة + ثمرة بطاطس كبيرة + بصل + 2 فص ثوم + ملح + فلفل اسود + القليل من زيت الزيتون + ملعقتين طماطم مقشرة ومفرومة + نصف ملعقة صلصة طماطم + ملعقة صغيرة سكر». }}التحضير: «يتم وضع زيت الزيتون في إناء ويضاف إليه البصل المقطع صغيراً والثوم المفروم، ويتم تشويحها قليلاً، يضاف الجزر المقطع إلى مكعبات ويتم تشويحه لفترة ثم يضاف بعدها مكعبات البطاطس ويتم تشويحها أيضاً مع إضافة السكر والقليل من الماء الساخن «حتى لا يكون الماء فيها كثير»، بعد أن تغلي بفترة وتنضج، يتم وضع الطماطم المهروسة والفاصوليا ويتم التقليب، ثم تضاف صلصة الطماطم، والقليل من الماء إذا كانت في حاجة إليه، ثم يضاف الملح والفلفل، ويمكن إضافة فص ثوم مفروم قبل رفعها من على النار، وتقلب ثم ترفع عن النار، وأهم مرحلة لإنجاح الطبق هو أن تظل مغلقًا عليها ليوم كامل داخل الثلاجة، حيث يتم تناولها باردة في معظم الأوقات).