من أكثر العلماء علماً‮ ‬وفقهاً‮ ‬وورعاً‮. ‬أثرى المكتبة الإسلامية بكتب عدة حتى لقب بأقضى قضاة عصره‮.‬ إنه الإمام الماوردي‮ ‬الذي‮ ‬يقول عنه الزركلي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬الأعلام‮»: «‬هو علي‮ ‬بن محمد حبيب،‮ ‬أبو الحسن الماوردي‮، ‬من العلماء الباحثين،‮ ‬أصحاب التصانيف الكثيرة النافعة‮. ‬ولد في‮ ‬البصرة،‮ ‬وانتقل إلى بغداد‮. ‬وولي‮ ‬القضاء في‮ ‬بلدان كثيرة،‮ ‬ثم جعل‮ «‬أقضى القضاة‮» ‬في‮ ‬أيام القائم بأمرالله العباسي‮. ‬وله المكانة الرفيعة عند الخلفاء،‮ ‬وربما توسط بينهم وبين الملوك وكبار الأمراء في‮ما‮ ‬يُصلح به خللاً‮ ‬أو‮ ‬يُزيل خلافاً‮. ‬وسمي‮ ‬بالماوردي‮ ‬نسبة إلى بيع ماء الورد،‮ ‬وقد وافته المنية ببغداد‮».‬نشأ الماوردي‮ ‬على حب العلم والدرس، وعن ذلك‮ ‬يقول الغامدي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬منهج الماوردي‮ ‬في‮ ‬أصول الدين‮»: «‬عاش أبو الحسن في‮ ‬أسرة محبة للعلم والعلماء،‮ ‬وهذا ما نلمسه من توجهه لطلب العلم،‮ ‬ومن تبحره في‮ ‬العلم والكتب التي‮ ‬صنفها المفيدة والكبيرة،‮ ‬والتي‮ ‬منها الحاوي‮ ‬الكبير في‮ ‬فقه الإمام الشافعي،‮ ‬حيث ما رآه أحد إلا وشهد له بالتبحر في‮ ‬العلم‮».‬ ‮«‬ومن محبته للعلم ترك مهنة أهله ووالده وهي‮ ‬بيع ماء الورد،‮ ‬والتي‮ ‬نسب إليها وبها عرف واشتهر،‮ ‬كما زامن عدداً‮ ‬من العلماء المشهورين،‮ ‬وأخذ العلم عن كثير منهم،‮ ‬وتخرج عليه آخرون،‮ ‬حتى ذاع صيته،‮ ‬ورحل إليه كثير من طلبة العلم».‬ ومما‮ ‬يدل على زهده وورعه وتقواه ما حكاه الإمام السبكي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬طبقات الشافعية الكبرى»: ‬ومن كلام الماوردي‮ ‬الدال على دينه ومجاهدته لنفسه ما ذكره الماوردي‮ ‬نفسه في‮ ‬كتابه «‬أدب الدين والدنيا‮»: ‬«ومما أنذرك به من حالي‮ ‬أني‮ ‬صنفت في‮ ‬البيوع كتاباً‮ ‬جمعت فيه ما استطعت من كتب الناس، وأجهدت فيه نفسي‮ ‬وكددت فيه خاطري،‮ ‬حتى إذا تهذب واستكمل وكدت أعجب به وتصورت أني‮ ‬أشد الناس اطلاعاً‮ ‬بعلمه حضرني‮ ‬وأنا في‮ ‬مجلسي‮ ‬أعرابيان فسألاني‮ ‬عن بيع عقداه في‮ ‬البادية على شروط تضمنت أربع مسائل، ولم أعرف لشيء منها جواباً‮، ‬فأطرقت مفكراً‮ ‬بحالي‮ ‬وحالهما معتبراً،‮ ‬فقالا: أما عندك في‮ما سألناك جواب وأنت زعيم هذه الجماعة؟ فقلت: لا، فقالا‮: ‬أيها لك،‮ ‬وانصرفا، ثم أتيا من قد‮ ‬يتقدمه في‮ ‬العلم كثير من أصحابي،‮ ‬فسألاه فأجابهما مسرعاً‮ ‬بما أقنعهما، فانصرفا عنه راضيين بجوابه حامدين لعلمه»،‮ ‬إلى أن قال‮: ‬«فكان ذلك زاجر نصيحة ونذير عظة تذلل لهما قياد النفس وانخفض لهما جناح العجب‮».‬ الماوردي‮ ‬و«جلال الدولة‮»‬ ‮ ‬ومن أهم الأقضية التي‮ ‬قضاها الإمام الماوردي‮ ‬بشجاعة من دون خوف من الخليفة آنذاك ما حكاه الإمام السبكي‮ ‬في‮ ‬كتابه ‮«‬طبقات الشافعية الكبرى‮» ‬حيث جاء فيه‮: «‬إنه في‮ ‬سنة تسع وعشرين وأربعمئة في‮ ‬شهر رمضان، أمر الخليفة أن‮ ‬يزاد في‮ ‬ألقاب جلال الدولة بن بويه شاهنشاه الأعظم ملك الملوك، وخطب له بذلك، فأفتى بعض الفقهاء بالمنع، وأنه لا‮ ‬يقال ملك الملوك إلا لله وتبعهم العوام،‮ ‬وكتب إلى الفقهاء في‮ ‬ذلك، فكتب الصيمري‮ ‬الحنفي‮ ‬أن هذه الأسماء‮ ‬يعتبر فيها القصد والنية‮. ‬وكتب القاضي‮ ‬أبوالطيب الطبري‮ ‬أن إطلاق ملك الملوك جائز ومعناه ملك ملوك الأرض،‮ ‬قال‮: ‬وإذا جاز أن‮ ‬يقال قاضي‮ ‬القضاة جاز أن‮ ‬يقال ملك الملوك، ووافقه التميمي‮ ‬من الحنابلة»‮. ‬«لكن الماوردي‮ ‬أفتى بالمنع وشدد في‮ ‬ذلك،‮ ‬وكان الماوردي‮ ‬من خواص جلال الدولة: فلما أفتى بالمنع انقطع عنه، فطلبه جلال الدولة فمضى إليه على وجل شديد،‮ ‬فلما دخل قال له: أنا أتحقق أنك لو حابيت أحداً‮ ‬لحابيتني‮ ‬لما بيني‮ ‬وبينك وما حملك إلا الدين، فزاد بذلك محلك عندي‮».‬وعلق السبكي‮ ‬على هذه القصة قائلاً:«‬ما ذكره القاضي‮ ‬أبوالطيب هو قياس الفقه، إلا أن كلام الماوردي‮ ‬يدل على حديث ابن عيينة عن أبي‮ ‬الزناد عن الأعرج عن أبي‮ ‬هريرة عن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ‮«‬أخنع اسم عند الله تعالى‮ ‬يوم القيامة رجل‮ ‬يسمى ملك الأملاك‮»‬،‮ (‬رواه الإمام أحمد‮).‬وفي‮ ‬حديث عوف عن خلاس عن أبي‮ ‬هريرة أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال: ‮«‬اشتد‮ ‬غضب الله على من قتل نفسه واشتد‮ ‬غضب الله على رجل تسمى بملك الملوك لا ملك إلا لله تعالى‮».‬ومما ذكرته كتب التاريخ أن دولة بني‮ ‬بويه لم تلبث بعد هذا اللقب إلا قليلاً‮ ‬ثم زالت كأن لم تكن، ولم‮ ‬يعش جلال الدولة بعد هذا اللقب إلا أشهراً‮ ‬يسيرة‮. ‬ وزير التنفيذ ‮ ‬وكذلك من أقضيته ما ذكره الماوردي‮ ‬نفسه في‮ ‬كتابه الجامع الممتع كثير الفوائد والمسائل المسمى‮«‬الأحكام السلطانية‮»: «‬يجوز أن‮ ‬يكون وزير التنفيذ ذمياً‮ ‬بخلاف وزير التفويض، وفرق بأن وزير التفويض‮، ‬يولي‮ ‬ويعزل ويباشر الحكم ويسير الجيش ويتصرف في‮ ‬بيت المال بخلاف وزير التنفيذ»‮. ‬وكذلك‮: ‬«إذا استسقى كافر تخير الأمير بين سقيه ومنعه، كما‮ ‬يتخير بين قتله وتركه‮». ‬ومما ذكره وقضى به من أحكام وفتاوى‮: «‬إذا‮ ‬غاب إمام المسجد ولم‮ ‬يستنب، استؤذن الإمام، فإن تعذر استئذانه تراضى أهل البلد بمن‮ ‬يؤمهم‮». ‬وأما عن وفاته فيقول ابن قنفذ في‮ ‬كتابه ‮«‬الوفيات‮»: ‬توفي‮ ‬الشيخ القاضي‮ ‬أبوالحسن علي‮ ‬الماوردي‮ ‬صاحب كتاب ‮«‬الأحكام السلطانية‮» ‬سنة ست وخمسين وأربعمئة‮. ‬وجاء في‮ ‬كتاب‮ «‬وفيات الأعيان» أنه لم‮ ‬يُظهر شيئاً‮ ‬من تصانيفه في‮ ‬حياته،‮ ‬وإنما جمعها كلها في‮ ‬موضع،‮ ‬فلما دنت وفاته قال لشخص‮ ‬يثق به‮: ‬«الكتب التي‮ ‬في‮ ‬المكان الفلاني‮ ‬كلها تصنيفي،‮ ‬وإنما لم أظهرها لأني‮ ‬لم أجد نية خالصة لله تعالى لم‮ ‬يشبها كدر،‮ ‬فإن عاينت الموت ووقعت في‮ ‬النزع فاجعل‮ ‬يدك في‮ ‬يدي،‮ ‬فإن قبضت عليها وعصرتها فاعلم أنه لم‮ ‬يقبل مني‮ ‬شيء منها،‮ ‬فاعمد إلى الكتب وألقها في‮ ‬دجلة ليلاً،‮ ‬وإن بسطت‮ ‬يدي‮ ‬ولم أقبض على‮ ‬يدك فاعلم أنها قبلت وأني‮ ‬قد ظفرت بما كنت أرجوه من النية الخالصة»‮. ‬قال ذلك الشخص‮: ‬فلما قارب الموت وضعت‮ ‬يدي‮ ‬في‮ ‬يده فبسطها ولم‮ ‬يقبض على‮ ‬يدي،‮ ‬فعلمت أنها علامة القبول،‮ ‬فأظهرت كتبه بعده‮. ‬