عقاب المجاهرين بالإفطار ما موقف الإسلام من الذين يجاهرون بالإفطار في نهار رمضان من دون عذر؟ ع.أ - عجمان - يقول الدكتور شعبان إسماعيل، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصوم فريضة واجبة على كل مسلم ومسلمة خاليين من الأعذار الشرعية كالمرض والسفر والعجز عن الصوم لشيخوخة وغيرها، ومن هنا لا يجوز لمسلم أن يفطر في شهر رمضان من غير عذر، لأن هذا السلوك المستهتر يهدم ركناً من أركان الإسلام، ولذلك حذر النبي - صلى الله عليه وسلم - من الإفطار من غير عذر. وقد حذر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عدم الالتزام بالصيام فقال: «من أفطر يوماً من رمضان من غير رخصة، ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وإن صامه».. أي لو صام طوال حياته فلن يدرك ثواب ما ضيع.إن عقاب هؤلاء الذين يتمردون على فرائض الله ولا يصومون مخلصين راغبين في الأجر والثواب شديد، وعقاب الذين يجاهرون بالإفطار علنا في رمضان أشد، لأنهم يتحدون شعور المسلمين، من دون أن يبالوا، ويجاهرون الله بالتمرد من دون أن يكترثوا.. ولو أنهم تمردوا على الله سرا، لتركوا وشأنهم، والله وحده كفيل بمحاسبتهم، ولكن هؤلاء يجاهرون بالمعاصي ويستخفون بالعبادات التي فرضها الله على عباده. ولقد بيّن الرسول - صلى الله عليه وسلم - جزاء هؤلاء المجاهرين بمعاصيهم في قوله صلى الله عليه وسلم: «كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملاً ثم يصبح وقد ستره الله، فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه». نسأل الله لهؤلاء الهداية والصلاح والوقوف عند ما فرض عليهم من عبادات وما أمروا به من طاعات.. والله أعلم. أبواب الجنة في رمضان هل صحيح أن أبواب الجنة تفتح وأبواب النار تغلق في رمضان.. كما ورد في الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ س.س - أبوظبي - يقول الدكتور حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: لقد بيّن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فضل الله على عباده في شهر رمضان المبارك في العديد من الأحاديث الصحيحة ومن بينها قوله: «إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وأغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين». وللعلماء في معنى هذا الحديث الشريف وجهان:- الأول: أن أبواب الجنة تفتح فعلاً في رمضان ابتهاجاً بهذا الشهر الفضيل، واستعداداً لكثرة المقبلين على الطاعة فيه، ويستحقون ثواب الله عز وجل في الجنة.الثاني: أن الفتح والإغلاق هنا على سيبل المجاز، حيث تكثر الأعمال الصالحة للصائمين الحريصين على أخلاق العبادة، والذين يتسابقون في أوجه الخير المتعددة من صدقة وصيام وصلاة وقراءة للقرآن والذكر.. وكل ذلك يضاعف أجر الصائم وهذا حث للمسلم على أن يغتنم هذا الشهر الكريم ليتزود فيه بخير الزاد، ويكثر من العمل الصالح بجوانبه المتعددة، فيحصل له الثواب الجزيل الذي يدخله الجنة ويباعده عن النار.. والله أعلم. نية واحدة تكفي هل تكفي نية واحدة لصيام الشهر كله.. أم لا بد من تكرار نية الصيام كل ليلة؟ ص.م الشارقة - يقول د. داود الباز، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لا يصح الصوم إلا بالنية، والنية محلها القلب، ولا يشترط التلفظ بها، إذ يكفي فيها العزم والقصد، فلو قام المسلم للسحور مثلاً، وتحرى وقت الفجر للإمساك عن الطعام والشراب وسائر المفطرات فهذه نية، إذ هذه الأفعال تعتبر دليلاً واضحاً على وجود النية للصيام. وقد قال جمهور الفقهاء بوجوب تبييت النية للصيام في كل ليلة من ليالي رمضان قبل الفجر، لما رواه الإمام أحمد عن أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «من لم يجمع الصيام قبل الفجر، فلا صيام له»، أي من لم يحكم النية ويعزم على الصيام قبل الفجر فلا صيام له.ويرى بعض العلماء جواز وقوع النية للصوم حتى وقت الضحى.. كما يرى آخرون أن نية واحدة في أول يوم من رمضان تكفي لصيام الشهر كله.وهذا يكون بالنسبة للصيام المفروض.. أما صيام التطوع، فيكفي فيه النية، ولو بعد طلوع النهار.