رمضان فرصة لتوبة نصوحهل التوبة من الذنوب في رمضان أيسر منها في الشهور الأخرى؟ وهل استجابة الخالق لعباده التائبين تكون أسرع؟(ع.ق - أم القيوين)- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: المسلم مطالب بالإسراع بالتوبة عقب ارتكاب الذنوب والمعاصي، فالله سبحانه وتعالى يحثنا على التوبة الصادقة للتخلص من الذنوب والآثام فيقول سبحانه وتعالى في القرآن الكريم: «يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم». ويخبرنا عز وجل بأن التوبة هي طريق الفلاح والسعادة والطمأنينة فيقول: «وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون».. ويوجهنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه إلى أن المسلم مهما قلت ذنوبه أو كثرت مطالب بالتوجه إلى خالقه طالباً العفو والمغفرة، حيث يقول في الحديث الصحيح: «يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه، فإني أتوب في اليوم مئة مرة».وفي شهر المغفرة والرحمة تكثر الدعوات إلى التوبة النصوح، حيث تساعد روحانية الشهر الفضيل كل العصاة على التخلص من ذنوبهم وآثامهم، فهم في رحاب شهر عظيم وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: «أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار»، ولذلك ينبغي على المسلم أن يستغل أجواء رمضان الروحانية وبركاته الإلهية ليتوب توبة نصوحاً، ويتخلص من كل ذنوبه وآثامه ليبدأ صفحة جديدة بعد رمضان، والتوبة هنا لا ينبغي أن تكون توبة شكلية، فينطق بها اللسان والقلب متعلق بالمعاصي والذنوب.. بل ينبغي أن تكون توبة صادقة خالصة لوجه الله عز وجل.وعلى المسلم أن يثق دائماً في أن رحمة الله تحيط به في كل وقت، وأبواب الأمل مفتوحة أمامه في كل أيام وشهور السنة، ولا بأس أن يكون له في شهر رمضان توبة صادقة، وسيجد المسلم الاستجابة التي يتطلع إليها فالله سبحانه في رمضان قريب من عباده بفضل ما في هذا الشهر الفضيل من عبادات وطاعات لا تتوافر للمسلم في غيره من شهور السنة، وبفضل ما خص الله به هذا الشهر من مكانة فهو أعظم شهور السنة عند الله، وفيه أعظم ليلة وهي ليلة القدر التي نزل فيها القرآن هادياً للبشرية كلها، ولذلك بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن صيام هذا الشهر يوصل إلى رحمته سبحانه ومغفرته فقال في الحديث الصحيح: «إن الله تبارك وتعالى فرض صيام رمضان عليكم، وسننت لكم قيامه - أي صلاة التراويح - فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه»، وفي حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام: «من صام رمضان وعرف حدوده، وتحفظ مما كان ينبغي أن يتحفظ منه كفر ما قبله»، وفي حديث ثالث قال صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان إيمانا واحتسابا - أي قاصدا بصيامه وجه الله تعالى - غفر له ما تقدم من ذنبه». هذه النصوص تؤكد أن الصوم المقبول الذي يستهدف صاحبه عفو الله ورحمته يخلص الإنسان من ذنوبه وآثامه.هل أطلب الطلاق؟هل يجوز لي طلب الطلاق أو الامتناع عن زوجي في الفراش عقاباً له على عدم التزامه بفريضة الصوم؟(د.م - المنامة)- يقول الداعية الأزهري الشيخ صبري عبادة، مستشار وزير الأوقاف المصري: بارك الله في هذه الزوجة الحريصة على فرائض الإسلام ونسأله سبحانه أن يجعلها خير معين لزوجها على الطاعة والالتزام بفرائض دينه، وننصحها بأن تتخذ طريق النصح والإرشاد مع زوجها لعل الله يكتب له الهداية والصلاح، فالصوم فريضة من فرائض الإسلام والاستهتار بها وعدم الصوم بدون عذر شرعي يخرج بالمسلم عن دائرة الإيمان.ونحن هنا نؤكد أن الالتزام الديني ينبغي أن يكون عن قناعة وإيمان كامل حتى تحقق الفرائض والعبادات أهدافها في تهذيب السلوك.. واستهتار هذا الزوج بفريضة الصوم ينبغي أن يكون عبرة وعظة لكل فتاة مقبلة على الزواج ولأسرتها أيضاً، لكي تحرص الفتاة وأهلها على اختيار الزوج الصالح لابنتهم حتى يكون عوناً لها على طاعة الله عز وجل، يقول عليه الصلاة والسلام: «إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه»، كما حث الرجل على تفضيل المرأة المتدينة صاحبة الأخلاق الفاضلة فقال عليه الصلاة والسلام ناصحاً كل الرجال: «فاظفر بذات الدين تربت يداك».. وعندما يكون هناك التزام ديني من الطرفين يكون هناك احترام متبادل ويؤدي كل طرف واجباته تجاه الآخر كما أمر الله ورسوله.. لكن إذا ما كان أحد الزوجين ملتزما دينيا، وكان الآخر مستهترا يكون الوفاق بينهما صعبا ولا يكون بينهما الاحترام والتقدير اللازمان.وننصح السائلة بعدم التفكير في الطلاق فهو أبغض الحلال إلى الله، والإسلام أغلق كل الطرق المؤدية إليه، ووضع في طريقه قيودا كثيرة.. ولذلك لا يجوز للمرأة أن تطلب الطلاق من زوجها الذي لا يصلي أو الذي لا يصوم تهاوناً أو كسلاً.. بل عليها أن تنصحه ولا تملّ من توجيه النصيحة له بهدوء وبالحكمة وبما بينهما من مشاعر مودة وعطف وحنان.. أما بالنسبة للامتناع عن الزوج الذي لا يصوم فهذا أمر لا يبيحه الإسلام لأن مضارّه كثيرة وحرمان الزوج من حقه الشرعي قد يدفعه إلى ارتكاب جريمة أخلاقية لها تداعياتها الخطيرة على المجتمع.