تتحول الشوارع الرئيسية والفرعية في المدن العربية والإسلامية والطرق السريعة قبيل موعد الإفطار في شهر رمضان يومياً إلى حلبة راليات يتسابق فيها الصائمون للوصول إلى منازلهم لإدراك وجبة الإفطار، فتظهر السرعة الفائقة، بشكل لافت للنظر وهناك من يقودون السيارات بشكل جنوني بغية الوصول في أسرع وقت ممكن.. فيرتكبون العديد من الحوادث والمخالفات المرورية ويقطعون الإشارات ويتعدون على الآخرين وحقوقهم في المسارات.. فتقع الحوادث المؤسفة والمميتة.. وبالمقارنة مع بقية أيام وشهور السنة فإن حوادث السيارات تتضاعف ربما عدة مرات في شهر رمضان.في البداية نشير إلى نتائج خسائر حوادث السير في الوطن العربي.. وآخر إحصائية أعلنها مجلس وزراء الداخلية العرب مؤخراً، بينت أن هذه الحوادث تقتل سنويا أكثر من 26 ألف شخص وتتسبب في إصابة أكثر من 250 ألفا آخرين. وتكبد دول المنطقة خسائر مادية بأكثر من 60 مليار دولار. وقال المجلس إن حرب الطرق أصبحت تشكل هاجسا وقلقا لكل أفراد المجتمع لما تخلفه من مشاكل اجتماعية ونفسية كبيرة ومن خسائر مادية مهولة، وأكدت الأمانة العامة للمجلس ضرورة احترام قواعد وقوانين المرور والسير للحد من هذا العنف الطرقي الرهيب، والحيلولة دون تفاقم هذه المشكلة.من ناحية أخرى قدرت دراسة علمية حديثة حجم الفاقد الاقتصادي الناجم عن الحوادث المرورية في الوطن العربي بنحو 24 مليار دولار كناتج لتقدير خسائر التلفيات والإصابات والوفيات. وكشفت الدراسة أن المملكة العربية السعودية تعد ضمن أكثر الدول العربية خسارة في الفاقد الاقتصادي بسبب الحوادث المرورية وبلغت التكلفة 24 مليار ريال.. وسجلت إحصائية لإدارة المرور وقوع أكثر من 486 ألف حادث في المملكة عام 2008. ومعظم هذه الحوادث وقع في شهر رمضان.أرقام مخيفةولنتعرف الى أحدث الإحصاءات في بعض الدول العربية حول الحوادث في شهر رمضان تحديداً، كشفت وزارة الداخلية في الكويت أن معدل الحوادث في بداية رمضان الماضي سجل ارتفاعاً ملحوظاً.. وزاد عدد حالات الدهس.. وتصاعد معدل المخالفات الجسيمة مثل تجاوز الإشارة الحمراء والسرعة فوق المعدل وخصوصا قرب أذان المغرب مما يتسبب في حوادث مؤسفة يروح ضحيتها أبرياء وتنتج عنها خسائر في الأرواح والممتلكات.وكشفت الوزارة أن ذلك بسبب السلوكيات السلبية التي يتبعها بعض قائدي السيارات والتي لا تتوافق مع ما تدعو إليه مناسبة الشهر الفضيل.. ووصفت الوزارة هذه الحوادث بأنها مجازر يومية.وشهد الأردن في رمضان الماضي 6874 حادثاً مرورياً لقي فيها 55 شخصا مصرعهم وأصيب 82 آخرون وأرجعت إدارة المرور ذلك لازدياد أعداد المركبات في المملكة.. وأن شهر الصوم يشهد اختناقات مرورية خاصة لدى عودة الموظفين والطلاب إلى المنازل قبل غروب الشمس.بينما شهد اليمن خلال رمضان الماضي 658 حادثا مروريا بين تصادم وانقلاب ودهس لقي فيها 297 شخصاً مصرعهم وأصيب أكثر من 881 آخرين.. وبلغت الخسائر 100 مليون ريال.. وبعد عصر كل يوم في رمضان يواجه الأطباء وكادر التمريض في المستشفيات وخاصة في أقسام الطوارئ إقبالاً متزايداً بسبب ارتفاع معدلات الحوادث المرورية وحوادث العنف الناجم عن الشجار في رمضان.وخلال 20 يوماً من رمضان الماضي أيضا أسقطت حوادث المرور في الجزائر 203 قتلى وحوالي 2000 مصاب في 1300 حادث مروري.. وقالت الشرطة إن الإفراط في السرعة قبل أذان المغرب هو السبب الأول في حوادث السير في شهر رمضان.. إضافة إلى أخطاء التحكم في القيادة ونقص الحذر عند المشاة وخرق قواعد قانون السير.وخلال الأيام الأولى من رمضان الماضي سقط تسعة أشخاص في موجة من حوادث السير في دبي.. وأرجعت مصادر الشرطة الارتفاع في عدد الوفيات على الطرق إلى تشوش السائقين نتيجة شعورهم بالجوع والعطش، والرغبة في التدخين علاوة على استعجال الوصول إلى البيت في موعد الإفطار بعد العمل، إذ ينصب اهتمام السائقين على العودة وتناول الطعام وهذا يؤثر في سلوكهم بشكل فعلي أثناء القيادة.السرعة والتهورويؤكد خبراء علم النفس أن القيادة في شهر رمضان لها طابع خاص فنجد السائقين وأصحاب السيارات يرتكبون العديد من الحوادث والمخالفات بسبب السرعة الزائدة والتهور وقطع الإشارات بحجة الصيام.. ونجد الشوارع مزدحمة عند الأسواق والمساجد الكبرى.. وتزداد الحوادث في رمضان بسبب الاستعجال.. وينصح الخبراء هؤلاء السائقين بالتخلي عن العادات السلبية التي يقومون بها في رمضان، لأن الصيام يكون لجميع الجوارح، والقيادة الآمنة من أهم التصرفات التي يحرص عليها الصائم في هذا الشهر الكريم بأن يتحلى بالصبر ورباطة الجأش ولا يتعجل في القيادة.وعن أثر الصوم في قدرة السائقين في القيادة يؤكد علماء الاجتماع أن الصوم لا يؤثر في القيادة إلا إذا كان السائق يعاني أمراضا مثل البول السكري.. وأما غير ذلك فلا تأثير مطلقا وأن ما يقع من حوادث إنما هو نتيجة تجاوزات وأخطاء بشرية.وشدد أساتذة علم التغذية على أهمية تناول وجبة السحور للصائم في وقت متأخر لما في ذلك من فوائد، فالجوع يؤثر في الحالة النفسية خصوصا في الأجواء الحارة مما يولد عدم الرغبة في القيادة ثم التسبب في الحوادث.وأكدت دراسة للمعهد الوطني الأمريكي أن المنطقة الموجودة في المخ التي تمنع التصرفات المتهورة لا تكتمل إلا عند سن الخامسة والعشرين، وقالت الدراسة إن معظم حوادث السيارات تعود لتهور السائقين وغالبا ما يكونون من الشباب، بالإضافة إلى استخدام الهواتف المحمولة أثناء القيادة ما يتسبب في تشتيت التركيز والتفكير.وأخيرا يؤكد علماء الدين أننا صائمون لله تعالى، فلماذا لا نمشي كما يحب الله تعالى، إننا متعبدون بكل خطرات نفوسنا وحركات جوارحنا، فلا كبر ولا خيلاء، ولا تعال ولا افتخار بملبس أو مركب.. ويجب أن نتحمل أذى الآخرين ونلين في معاملة الناس وأن نرد على الحمقى بسلام بعيد عن الجهل.. وإذا كانت السيارة اليوم من أجلّ النعم، فعلينا شكر الله عليها.. وتسخيرها فيما ينفع وقيادتها بتعقل وهدوء.ومخالفة هذا الهدي عند المتهورين نتجت عنها حوادث مروعة وخسائر هائلة.. فالذي يتعدى السرعة المحددة يكون آثما، شبيهاً بالقاتل المتعمد لنفسه أو لغيره، وكذلك من يقطع إشارة المرور يكون عاصيا لأنه يخالف ولي الأمر.. والله سبحانه وتعالى يقول: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة.. فلماذا نحول هذه النعمة إلى نقمة؟