حوار:جيهان شعيبالتفوق هاجسها الأول، والتميز بتقديم عمل نوعي يحسب لها، ويتحدث عنها، وراء طموحها المستمر، ودأبها وسعيها المتواصل، الذي تمضي لتحقيقه بصبر لا ينفذ، وثقة لا تضعف، وإصرار لا ينقطع، وهكذا تقود فاطمة المهيري رئيسة لجنة شؤون الأسرة في المجلس الاستشاري لإمارة الشارقة، دفة حياتها، باذلة قصارى جهدها لترك بصمة وجود مهنية، واجتماعية، متفردة. وهي المرأة الوحيدة التي تصدرت - بالأصوات التي حصلت عليها من منطقتها الحمرية في انتخابات «الاستشاري» - المرشحين الرجال الآخرين، وحصدت مقعد عضوية برلمانية، عن ثقة حقيقية من السواد الأعظم من رجالات، وشباب منطقتها، بقدراتها، وكفاءتها، وتأهلها للتعبير عن مطالبهم، وأحلامهم، وتطلعاتهم، وطرح همومهم تحت القبة البرلمانية الشامخة في الإمارة. هى أيضاً العضوة التي لا تفارقها الابتسامة المعبرة عن تصالحها مع نفسها، وأملها في تحقيق ما تحلم به، وتهدف إليه، فيما كانت قد حازت على رئاسة قسم تطوير الأداء في مكاتب ضمان الجودة في القيادة العامة لشرطة دبي، التي لا تزال تعمل فيها، عقب ثلاثة أشهر فقط، من بداية عملها في القسم، بعدما - وكما تقول - أثبتت جدارة، وتفوقاً، دفعا بمسؤوليها لترقيتها، تنفيذاً لوعد منهم لها بذلك حال تميزها، وقد كان.ومعها كان الحوار الآتي:بداية أين درست؟ وأي مؤهل حصلت عليه؟ درست في مدرسة الحمرية الابتدائية حتى الصف الأول الثانوي، والتحقت بمدرسة المعلا الثانوية، ومنها إلى جامعه الإمارات (كلية الآداب)، ووقف طموحي دون الاستمرار فيها، حيث كنت أفكر في دراسة تخصص مختلف خارج الدولة، وبالفعل التحقت بالأكاديمية البحرية في الإسكندرية بجمهورية مصر العربية عام 1998 قسم إدارة أعمال، وبعدما حصلت على البكالوريوس، فكرت في استكمال دراستي العليا، وسعيت للحصول على درجة الماجستير، في العلوم الإدارية، وحصلت عليها عام 2005، وبعد ذلك سجلت للحصول على الدكتوراه في نهاية 2006-2007، ووفقني الله سبحانه وتعالى بالحصول على تأهيلي للدكتوراه، وتوقفت عقب اندلاع الثورة في مصر عام 2011، لكنني سأعاود الدراسة لأكمل حلمي بالحصول عليها، وبحثي فيها كان عن المؤسسات المتعلمة، وتعظيم رأس المال الفكري. قفزة مهنيةكيف جاء عملك بشرطة دبي؟ حينما كنت أدرس في الأكاديمية البحرية، عملت في الوقت ذاته في بلدية دبي «موظفة كاتب»، وظللت في وظيفتي حتى تخرجت في الأكاديمية، ومن ثم ترقيت لدرجة جامعي كضابط إداري حتى عام 2011، إلى أن تلقيت عرضاً وظيفياً جيداً من القيادة العامة لشرطة دبي، فاستقلت من البلدية، وانتقلت للعمل في الشرطة، وخلال 3 أشهر أثبت جدارتي، فتمت ترقيتي لرئيس قسم تطوير الأداء في مكاتب ضمان الجودة، حيث وعدني رؤسائي حينها بالترقية إذا أثبت جدارتي، ولقد جاءت هذه القفزة المهنية بفضل عملي المتطور، وتميزي، وبحثي الدائم عن الأفضل، والجودة، وابتكاري أفكاراً نوعية، وتحفيزي الموظفين على تثقيف أنفسهم، وإصدار نشرات توعية شهرية في العمل عن الإدارة، والجودة، وإعداد تقارير تتضمن مقارنات عن تطور الإدارة، وإنجازاتها، وغير ذلك، بالإضافة إلى أنني كنت ومازلت حريصة على ألا أؤخر عملاً أبداً، وعدا ذلك فشرطة دبي تعمل على تطويرنا وتعليمنا جميعاً، دونما تفرقة بين موظف وآخر.وما طموحك الرئيسي على مستوى العمل؟ طموحي أن أتميز دائماً، وأشارك مع فريق العمل في حصد جوائز داخلية وخارجية، فيما بالفعل فزت بالعديد من الجوائز منها المركز الثالث في جائزة القائد على مستوى القيادة، وكذا جوائز برنامج الاقتراحات على مدار أربع سنوات، وهي عبارة عن مشاركة الموظفين بأفكارهم الجديدة، والرد على جميع المقترحات، وإدخال تطبيقات في مجال عملهم، إلى جانب حصولي مع فريق عملي على جائزة أفكار عربية من مجموعة دبي للجودة، وجائزة أفكار الإمارات، وغيرها. تماسك مجتمعيكيف أمكنك الحصول على أصوات السواد الأعظم من أهالي منطقتك في انتخابات «الاستشاري»؟ نحن مجتمع قبلي، لكن هناك تماسك مجتمعي يجمعنا، حيث نعتبر جميعا أهلاً، والحقيقة أنني قبل أن أطرح برنامجي الانتخابي، عملت على تعريف أهالي الحمرية، بالمجلس، وبأنه لا يخدم مصلحة شخصية، وإنما يسعى لتحقيق الصالح العام، ويهدف لتلبية حاجات الناس، من خلال طرحها، ومناقشتها مع المعنيين، وعلاوة على ذلك فجميع أهالي منطقتي يعرفون بعضهم البعض، وقبيل الترشح اجتمعت معهم، وشرحت لهم الكيفية التي يمكنني بها التطوير، وبدأت باستقطاب كبار السن، وشرح رؤية المجلس وأهميته لهم، وكيف يمكنه خدمة المجتمع، ولأنهم يعرفونني جيداً، ولديهم ثقة كبيرة في، رغم تردد بعضهم لعدم اعتيادهم فكرة أن ترشح امرأة نفسها، إلا أنهم اقتنعوا بي، ومنحوني أصواتهم الغالية، فيما كان هناك خمسة مرشحين من الحمرية يتنافسون على مقاعد المجلس غيري، وكان الفرق بيني وبين المرشح التالي لي في الأصوات 38 صوتاً. تفهم أسريلماذا قررت الترشح لعضوية «الاستشاري»؟ وما ردة فعل أسرتك ؟ كنت أقرأ عن المجلس، وأطلع على صفحته، وأقرأ لائحته، لأثقف نفسي بداية عنه، وعن اختصاصاته، وأهدافه، ومن ثم فكرت في ترشيح نفسي لأخدم أهالي منطقتي، تلبية لنداء صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بوجوب مشاركة أبناء الإمارة في ترشيح أنفسهم لعضوية المجلس، تحقيقاً للصالح العام.وبالنسبة لأسرتي سواء والدتي أو أشقائي وشقيقاتي فقد كانوا متفهمين، وعلى دراية كبيرة بدور المجلس وأهميته، خاصة وأننا عائلة متعلمة، وواعية، لذا فقد شجعوني، ودعموني، ودفعوني للمضي قدماً في الترشح، فبعد أن حادثت أشقائي وشقيقاتي عن رغبتي في الحصول على عضوية المجلس، لأطور من نفسي، وأخدم المجتمع، وافقوا من دون تردد، وكانت ولا تزال أمي أطال الله في عمرها، أولى الداعمات لي، فيما والدي متوف رحمه الله. قلق أعقبه فرحهل يمكنك وصف مشاعرك وأنت في انتظار نتيجة التصويت؟ كنت قلقة، لأن المنافس التالي لي كان قوياً، ولديه ناخبون يريدونه، لكن ثقتي في الله سبحانه وتعالى، وفي من أكدوا لي أنهم سيرشحونني، كانت تطمئنني، وبالفعل فقد حصلت على 134 من إجمالي 200 صوت لأهالي الحمرية، وحين إعلان اسمي شعرت بفرحة غامرة، وتوثقت ثقتي بأهالي مجتمعي، وعاهدت الله بيني وبين نفسي على أن أكون أهلاً للثقة التي منحوني إياها، ودعوت أن يقدرني على أداء الأمانة كما ينبغي.وكانت فرحة أسرتي كبيرة، لاسيما أمي، التي كانت أولى الواقفات إلى جانبي، وأهم المشجعات لي، وأتذكر أنني بمجرد عودتي إلى البيت بعد إعلان نتيجة التصويت، ضممتها وهي تبارك لي الفوز، وتؤكد لي إحساسها السابق بفوزي. بمجرد إعلان اسمي اتصلت بأمي، لأسمع التهنئة الأولى منها، فضلاً عن اتصال زملائي في العمل بي، وأيضاً الشيخ محمد المعلا مدير الإدارة العامة للجودة الشاملة، ومعظم أهالي الحمرية، الذين هنؤوني للمودة والترابط الذي يجمع بيننا. تطور وثقافةما الذي أضافته لك عضويتك في المجلس؟ لقد تطورت كثيراً، وتعلمت، وتثقفت باللوائح، والقوانين، والتشريعات، وتوسعت مداركي، وزاد وعيي بالعمل البرلماني، ولا يزال المجلس يعمل على تطويرنا، وتوعيتنا، خاصة وأنه قبة برلمانية قوية، ولقد أثبت لأهالي الحمرية تواصلي معهم، كوننا أسرة واحدة، ودائماً استفساراتي التي تخص منطقة الحمرية، كانت تفيد المنطقة والإمارة ككل، حيث أعبر عن مطالب المجتمع بأكمله في المجلس، والحمرية خاصة، وأطمح إلى ترك بصمة في المجلس عقب انتهاء مدة العضوية فيه.هل يمكن القول بأن انشغالك بالدراسة والعمل أخذك من الزواج وتكوين أسرة؟ بالفعل، لكن الأمر أولاً وأخيراً قسمة ونصيب، وكل منا يأخذ نصيبه المقدر له من رب العالمين.وأخيراً، ماذا تقولين لأمك؟ أدعو الله أن يطيل في عمرك، وستظلين للأبد تاجاً شامخاً يعلو رؤوسنا.