منذ سنوات أُعلن عن جمعية أسست في الهند أطلق مؤسسوها عليها اسم جمعية اللغة البسيطة، وضعت أمام نفسها هدفاً هو حث المجتمع الهندي على نبذ العبارات الفخمة أو المفخمة التي تأتي في ديباجات الرسائل، ويقول أعضاء الجمعية إن هذه المفردات دخلت إلى اللغات الهندية، ونقول لغات رغم أن الخبر تحدث عن لغة هندية، فيما تعج الهند باللغات . أما المصدر الذي دخلت منه فهو برأيهم الاستعمار البريطاني مما يفسر كلمات من نوع نتقدم إلى مقامكم، أو نلفت انتباه معاليكم، وتدعو الجمعية إلى اعتماد لغة بسيطة أو مبسطة خالية من هذه المبالغات . مخاطبة التعظيم أو التكريم ليست حكراً على اللغات الهندية، بل تتضمنها لغتنا العربية، فحين نخاطب إنساناً عالي القدر والمقام لا نقول له: أنت، وإنما: أنتم . وفي بعض اللغات الأجنبية يبدو التقسيم بين أنت وأنتم شديد الأهمية ودلالة التهذيب واللباقة . لو أوقفت أحدهم في الشارع لتسأله عن عنوان ما، عليك أن تقول له: لو سمحتم . . هل يمكن أن تدلوني على هذا العنوان؟ ولو خاطبته بصيغة المفرد، وقلت له: لو سمحت لاستهجن الأمر ونظر إليك شذراً لأنك بهذا النوع من المخاطبة تكون قد أسأت إليه أو أهنته . وبالمقابل، فأن تبلغ الأمور بك في التدرج بمخاطبة شخص تعرفت إليه قريباً، من صيغة الجمع: أنتم أو لو سمحتم، إلى صيغة المفرد: أنت، فذاك دلالة الود وزوال الكلفة بينكما، أي أنه لم تعد هناك حواجز تقتضي هذه الرسمية في التعامل، ولكن لبلوغ ذلك عليك أن تكون قد قطعت معه شوطاً من الألفة والتعود تجعل من مناداته ب أنت أمراً محبباً، بل إنه قد يستهجن، وقد غدوتما قريبين، أن تخاطبه بصيغة الجمع .وعودة إلى جمعية إخوتنا الهنود عن اللغة البسيطة . . أترانا بحاجة إلى جمعية مشابهة تعيد النظر في بعض ما ندبج به رسائلنا، أو أحاديثنا، كالقول لأحدهم ونحن نخاطبه . . جنابكم . ولا أعرف ما معنى الجناب، وأظن أن أغلبية من يستخدمون هذه المفردة عند المخاطبة لا يعرفون معناها ولا من أين أتت، مثلها مثل كلمة: حضرة، التي تصبح حضرتكم حين تضاف إلى ضمير المخاطب . . وفي الرسائل القديمة كانت هذه الكلمة تكتب بالتاء المفتوحة فتبدو هكذا: حضرت وهذا يدل على أن لها أصلاً غير عربي، لأن كثيراً من الكلمات التي تنتهي بالتاء المفتوحة تبدو إما فارسية أو تركية، وأقول هذا من باب التخمين ليس إلا، لأن باب الاجتهاد في اللغة مغلق!وفي هذا السياق يذكر أن ثورة يوليو 1952 في مصر ألغت من بين أشياء كثيرة ألغتها ألقاب الباشا والبيك، ممن كانوا يخاطبون عادة بعبارات التفخيم، وكان الطربوش يميز الباشوات، وحين ألغي اللقب ظل الطربوش على الرؤوس لحين، لكنه بات طربوشاً فارغاً، فالرأس الذي يغطيه بات رأس مواطن عادي لا رأس باشا .لكن ما لغتنا في حاجة إليه ليس فقط تحريرها من عبارات التفخيم التي لم تعد لها ضرورة، وإنما حمايتها من المفردات الدخيلة التي لم تزدها ثراء، إنما مست روحها وطريقة نطقها، خاصة لدينا في بلدان الخليج، حيث تشكل من واقع اختلاطنا بالعمالة الوافدة هجين لغوي نتحدث به، ليس عربياً حتى لو احتوى مفردات عربية كثيرة، وبات هذا الهجين يخترقنا في عقر دارنا، وداخل بيوتنا وغرفنا وغرف أطفالنا الذين يتدربون عليه لا على لهجتنا الأصل التي حتى لو لم تكن عربية فصحى، فإنها وثيقة الصلة بها .ومشكلة اللغة لا تقف هنا أبداً، إنها تكمن كذلك في طريقة تدريس اللغة العربية في المدارس والكليات، فمعيار تفوق التلميذ والطالب الجامعي بات في إتقانه للغة الإنجليزية لا العربية، وبات كل والدين حريصين على مستقبل أبنائهما يفكران في تعليمهم الإنجليزية، ومن النادر أن يتحدث أحد عن حاجة أبنائه لإتقان العربية، وإذا قدرت لك الحياة أن تتعامل مع الطلاب والطالبات الخريجين في الجامعة لوجدت العجب العجاب في طريقة نطقهم وكتابتهم للغتهم الأم، ولا أتحدث هنا عن قواعد النحو التي تتطلب مهارات أعلى، وإنما حتى قواعد الإملاء البسيطة .تقرير أجنبي يتحدث عن أن قرننا هذا سيشهد ضمور وموت مئتي لغة من لغات شعوب العالم تحت سطوة العولمة الثقافية التي تتخذ من اللغة الإنجليزية المؤمركة وسيلة إيصال واتصال، واللغة العربية هي من القوة والثراء والعمق بحيث إنها قادرة على الصمود والبقاء، ولكن ذلك لن يتم من تلقاء ذاته، فإذا ما استمر الحال على ما هو عليه، فليس ثمة ضمان أنها لن تواجه مصيراً أسود كذاك الذي يبشر به هذا التقرير .