انشغل العالم شرقه وغربه في السنوات الأخيرة بحقوق الطفل، وتبارت الدول في وضع مواثيق واتخاذ إجراءات وسن تشريعات تضمن حياة آمنة مستقرة لفلذات أكبادنا.ووسط زحمة الأفكار والاقتراحات والمطالبات نسي البعض أو تناسى أن ديننا الإسلامي العظيم جاء بمنظومة كاملة من الحقوق توفر لأطفالنا كل وسائل الرعاية والحماية، وتضمن لهم حياة مستقرة آمنة، وتعدهم إعدادا عقليا ونفسيا وجسمانيا لكي يكونوا أعضاء صالحين في مجتمعاتهم. حتى لا يتوقف دورنا على الانبهار بمواثيق حماية الطفل الغربية، ويكون كل همنا تسول الأفكار والاقتراحات والضمانات من هنا أو هناك. نقدم من خلال هذا الباب ما قررته شريعة الإسلام من حقوق للطفل، تفوقت بها على كل النظم والتشريعات والقوانين ولم يعد مطلوب منا إلا الالتزام بهذه الحقوق والحرص عليها لرعاية أطفالنا وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لهم.رحلة حقوق الطفل في الإسلام تبدأ كما تؤكد د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة قبل أن يخرج إلى الحياة، وقبل أن يكون له وجود، وذلك عن طريق اختيار الأم الصالحة التي تحسن رعاية طفلها وتربيته على الفضائل، فالإسلام أولا حث على الزواج من المرأة الولود حتى يوفر للطفل أسباب الوجود، فقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة، وهنا ندرك مغزى التوجيه النبوي الكريم فالمرأة الودود تتحقق معها الغاية من الزواج بالسكن والاستقرار والإنجاب والحفاظ على النوع الإنساني، وهذا أول حق من حقوق الطفل، وهو حق الوجود والمرأة الودود تحافظ على العشرة وتحرص على الألفة، وتقاتل من أجل المودة. وهذا ما ينعكس على الطفل ويوفر له حياة هادئة سعيدة في كنف زوجين متحابين.صاحبة الخلق والدينومن أجل ذلك أيضا كان توجيه الرسول صلى الله عليه وسلم أن يفضل الرجل عند زواجه صاحبة الخلق والدين التي تحسن تربية ورعاية أطفالها بعد أن تحسن معاملة زوجها وتعطي له كل حقوقه.. فقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك.فالدين وما يوجه إليه من خلق حسن يعتبر أول معيار وأهم أساس من أسس اختيار الزوجة، فاختيار ذات الدين والخلق يوفر للأسرة كلها عوامل الاستقرار والسعادة، فالزوجة الملتزمة بدينها صاحبة الخلق الحسن تعين زوجها على دينه ودنياه وآخرته، وتصون شرفها وعفافها وتحفظ على زوجها كرامته، فيأمن معها، ويسكن إليها، وتشرق بينهما المودة والرحمة. ثم هي بعد ذلك ترعى أطفالها على أفضل ما تكون الرعاية لأنها أم صالحة تعرف حقوق طفلها عليها كما تعرف حقوق زوجها. والأمر هنا لا يقتصر على المرأة بل ينسحب على الرجل فهو أيضا إن كان صالحا يوفر لأطفاله كل مقومات الحياة الكريمة ويحسن رعايتهم وتأديبهم والاعتراف بحقوقهم. وإن كان على العكس من ذلك فهو سيحرم أطفاله من حقوقهم ويسيء التعامل معهم ويحرمهم من حقوقهم. وهنا جاء توجيه الإسلام للفتيات المقبلات على الزواج ولأوليائهن بضرورة اختيار الزوج الصالح صاحب الخلق والدين الذي يحسن معاملة زوجته ويحسن تربية أولاده ويفي بالتزاماته تجاه الجميع. ولذلك جاء التوجيه النبوي الكريم لكل الآباء والأمهات: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير.ضحايا التعجلوهنا توضح د. سعاد صالح أن حسن اختيار الزوجين لا يتوقف أثره الإيجابي على العلاقات الزوجية فقط بل ينعكس أكثر على الأطفال، فقد يتعجل الزوج ويختار زوجة لم يحسن أهلها تربيتها وينخدع بمظاهر شكلية وجمال خارجي زائف وبعد الزواج والإنجاب يكتشف سوء خلقها وتصل العلاقة بينهما إلى طريق مسدود. وهنا كما نرى في واقع الحياة يكون الضحية هم الأولاد، فغالبا ما يبحث الرجل عن زوجة أخرى. وتبحث المرأة هي الأخرى عما يلبي لها نزواتها وشهواتها ويرعاها وينفق عليها.والضحية الكبرى هنا هم الأطفال الذين يواجهون الضياع والحرمان والرعاية والتأديب الواجب بعد أن انصرف الأبوان إلى حال سبيلهما وذهب كل منهما يبحث عن الاستقرار والسعادة مع طرف آخر.لذلك تؤكد د. سعاد صالح على خطورة الاستهانة باختيار شريك الحياة وتؤكد أنه حق لصغارنا وليس حقا للزوجين فقط. ولذلك فإن الذين يزوجون ابنتهم لإنسان فاسق لا يعرف حقوقها ولا يلتزم بدين أو خلق أو تسيطر عليه آفة التسلط أو البخل لا يرتكبون جريمة في حق ابنتهم فحسب، بل هم يرتكبون أبشع جريمة في حق أطفالها، لأن قسوة الأب وتسلطه وبخله وعدم تقواه لن تقف عند معاملة الزوجة، بل ستنعكس قطعا في معاملته لأولاده.آداب وأخلاقياتومن مظاهر رعاية الإسلام للطفل حتى قبل أن يكون له وجود حقيقي: الآداب والأخلاقيات التي حث الإسلام عليها في اللقاء بين الزوجين، ولنا أن نتأمل هنا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن أحدكم يقول حين يأتي أهله بسم الله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ثم قدر أن يكون بينهما في ذلك ولد لم يضره شيطان أبدا.أيضا نلاحظ أن الشارع الحكيم من شدة حرصه على الجنين والعناية به قبل أن يكتمل نموه أباح للمرأة الحامل الفطر في رمضان، وليس ذلك رحمة بالأم وحدها، ولكنها الرحمة بهذا المخلوق الضعيف الذي يحتاج إلى تغذية جيدة في بطن أمه.أيضا وضعت شريعة الإسلام إجراءات أخرى توفر للطفل وهو في بطن أمه كل وسائل الحماية، حيث قررت تأجيل إقامة الحد على المرأة الحامل حتى تضع حملها، وذلك حماية له، وقد أجمع فقهاء المسلمين على عدم جواز القصاص من الحامل قبل وضعها سواء كانت حاملا وقت وقوع الجناية أو حملت بعدها وسواء كان القصاص في النفس أو في طرف من أطرافها، كل ذلك صيانة ووقاية لهذا المخلوق الضعيف الذي يقطن أحشاءها.وقد أثبت الشرع أهلية الجنين غير أنها أهلية ناقصة فأثبت حقه في الإرث إن خرج إلى الدنيا حيا، وقد اتفق الفقهاء على ذلك، وعلى أن يوقف توزيع التركة قبل الولادة لحين ولادته حتى يتضح أهو ذكر أم أنثى؟ وهل هو مفرد أم متعدد؟ وذلك فيما إذا لم يكن معه وارث أصلا أو كان معه وارث محجوب به.تجريم الإجهاضومن مظاهر حماية الإسلام لحقوق الطفل وهو مازال جنينا في بطن أمه تحريم الإجهاض سواء والطفل في مرحلة التخليق أو بعد أن يتشكل ويصبح إنسانا محدد القسمات وتدب فيه الروح. وموقف الشريعة الإسلامية هنا كما تقول د. سعاد صالح صارم وواضح وحاسم، فلا يجوز إسقاط الجنين والتخلص منه حتى ولو كان ثمرة لعلاقة آثمة، فحق الإنسان في الحياة في نظر الإسلام حق مقدس، ولا يجوز لأحد حتى وإن كان الأبوان العدوان على روح بريئة ومصادرة حقها في الوجود.ولذلك أفاض الفقهاء في وضع القواعد والضوابط التي تحكم التعامل مع الجنين، وحرموا الإجهاض في مراحل حياة الجنين إلا في ظروف قاسية جدا حماية لحياة الأم وموقف الإسلام في ذلك يمثل علامة بارزة في سجلات حقوق الطفل، حيث يمارس الإجهاض علنا وتحت وسمع وبصر الجميع في كل دول العالم الغربي الذي يدعي التقدم والتحضر وحماية حقوق الطفل.