محمد حماد لم أعلم ديناً‮ ‬أرقّ من الدين الذي‮ ‬يَعُدّ البسمة صدقة، غير الإسلام، ولا نبياً‮ ‬بسّاماً‮ ‬طلق المحيّا نَدِىّ الخلق كمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وهو القائل‮: «‬تبسّمك في‮ ‬وجه أخيك صدقة‮»، فما أعظم هذه الرسالة الجليلة التي‮ ‬جعلت انبلاج الوجه عملاً‮ ‬صالحاً‮ ‬يُؤْجَر عليه العبد، وما أصدق هذا النبي‮ ‬الذي‮ ‬جعل البسمة رحمة وتراحماً بين بني‮ ‬البشر‮.‬طلاقة الوجه عطيّة ربانية، والبشاشة موهبة إلهية، والمحظوظ من حملها على سمات وجهه، وحفرها على قسمات وجنتيه، وقدّمها بين‮ ‬يديه عربون مودّة وباقة صداقة وعنوان صفاء، والفطرة الإنسانية في‮ ‬حاجة في‮ ‬كثير من الأحيان إلى شيء من الترويح، يخفف عنها أعباء الحياة وقسوتها، وهمومها ، وقد صان النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم المشاعر الإنسانية المتباينة في‮ ‬إطارها الشرعي، وحفظها بعيداً‮ ‬عن الإفراط والتفريط، بل أضاف إليها بُعْداً‮ ‬راقياً‮ ‬حينما ربطها بالثواب والاحتساب، فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تحقِرنّ من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طَلِق‮» ‬والمقصود بوجه مستبشر، وكان صلى الله عليه وسلم‮ ‬يمزح وكان مزاحه تأليفاً ومداعبة، وتفاعلاً مع أهله وأصحابه، وإدخالاً للسرور عليهم، وكان مشتملاً‮ ‬على كل المعاني‮ ‬الجميلة، والمقاصد النبيلة، فصار من شمائله الحسنة، وصفاته الطيبة.‬ تروي‮ ‬أم المؤمنين عائشة رضي‮ ‬الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم من‮ ‬غزوة تبوك أو خيبر وفي‮ ‬سهوتها‮ (‬الخزانة الصغيرة التي‮ ‬يوضع فيها الشيء‮) ‬ستر، فهبّت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعب لعائشة فقال‮: «‬ما هذا‮ ‬يا عائشة؟‮» ‬، قالت بناتي، ورأى بينهن فرساً‮ ‬له جناحان من رقاع فقال‮: «‬ما هذا الذي‮ ‬أرى وسطهن‮» ‬، قالت‮: ‬فرس، قال‮: «‬وما هذا الذي‮ ‬عليه؟‮» ‬، قالت‮: ‬جناحان، قال‮: «‬فرس له جناحان‮» ‬، قالت‮: ‬أما سمعت أن لسليمان خيلاً‮ ‬لها أجنحة؟ تقول عائشة‮: ‬فضحك‮ (‬صلى الله عليه وسلم‮) ‬حتى رأيت نواجذه‮. ‬وكان أصحابه رضوان الله عليهم أجمعين‮ ‬يعرفون سروره من طلاقة وجهه، ويخبرنا كعب بن مالك رضي‮ ‬الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان‮ «‬إذا سُرّ استنار وجهه كأنه قطعة قمر‮» ‬، وكان جُلّ ضحكه التبسّم، ويقول عبد الله بن الحارث رضي‮ ‬الله عنه‮: «‬ما رأيت أحداً أكثر تبسّماً‮ ‬من رسول الله صلى الله عليه وسلم‮». ‬وكان صلى الله عليه وسلم‮ ‬يشارك أصحابه في‮ ‬ضحكهم ومزاحهم، وكان من بين المعروفين بروح المرح والفكاهة والميل إلى المزاح النعيمان بن عمر الأنصاري، رضي‮ ‬الله عنه، وهو ممن شهد العقبة الأخيرة، وشهد بدراً وأحُدًا، والخندق، والمشاهد كلها، وكان لا‮ ‬يدخل المدينة طرفة‮ (‬فاكهة‮) ‬إلا اشترى منها، ثم جاء بها إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم، فيقول‮: ‬ها أهديته لك، فإذا جاء صاحبها‮ ‬يطالب نعيمان بثمنها، أحضره إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم، قائلا‮ً: ‬أعط هذا ثمن متاعه، فيقول‮: «‬أو لم تهده لي‮» ‬؟ فيقول‮: ‬إنه والله لم‮ ‬يكن عندي‮ ‬ثمنه، ولقد أحببت أن تأكله، فيضحك، ويأمر لصاحبه بثمنه‮.‬ «واعقراه يا محمد» ويروى أن أعرابياً دخل على النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم، وأناخ ناقته بفنائه، فقال بعض الصحابة للنعيمان الأنصاري‮: ‬لو عقرتها فأكلناها، فإنّا قد قرمنا إلى اللحم، ففعل، فخرج الأعرابي‮ ‬وصاح‮: ‬واعقراه‮ ‬يا محمد، فخرج النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقال‮: «‬من فعل هذا؟‮» ‬فقالوا‮: ‬النعيمان، فاتبعه‮ ‬يسأل عنه حتى وجده قد دخل دار ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، واستخفى تحت سرب لها فوقه جريد، فأشار رجل إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم حيث هو فأخرجه فقال له‮: «‬ما حملك على ما صنعت؟‮» ‬قال‮: ‬الذين دلّوك عليّ‮ ‬يا رسول الله هم الذين أمروني‮ ‬بذلك قال‮: ‬فجعل‮ ‬يمسح التراب عن وجهه ويضحك، ثم‮ ‬غرمها للأعرابي‮.‬ ويحكي‮ ‬لنا أنس رضي‮ ‬الله عنه مداعبة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم للأعرابي‮ ‬الذي‮ ‬طلب منه ناقة‮ ‬يحمل عليها متاعه في‮ ‬سفره، يقول‮: ‬استحمل رجل رسول الله فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬إني‮ ‬حاملك على ولد ناقة، فقال الرجل‮: ‬يا رسول الله، وما أصنع بولد الناقة؟ فقال صلى الله عليه وسلم‮: ‬وهل تلد الإبل إلاّ النوق؟‮». ‬وعن أنس أيضاً أنّ رجلاً‮ ‬من أهل البادية اسمه زاهر كان‮ ‬يهدي‮ ‬للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن‮ ‬يخرج فقال النبي‮: «‬إن زاهر باديتنا ونحن حاضروه‮» ‬، وكان صلى الله عليه وسلم‮ ‬يحبه وهو رجل دميم، وقد أتاه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يوماً‮ ‬وهو‮ ‬يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه وهو لا‮ ‬يبصره فقال الرجل‮: ‬أرسلني، من هذا؟ فالتفت فعرف النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فجعل لا‮ ‬يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم حين عرفه، وجعل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يمازحه ويقول‮: «‬من‮ ‬يشتري‮ ‬العبد؟ فقال‮: ‬يا رسول الله‮: ‬إذاً‮ ‬والله تجدني‮ ‬كاسداً‮ ‬فقال‮: ‬صلى الله عليه وسلم، لكن عند الله لست بكاسد أو قال‮: «‬لكن عند الله أنت‮ ‬غالٍ».‬ ملاطفة الصغار وكان صلى الله عليه وسلم‮ ‬يمازح الصغار، ويلاعبهم ويلاطفهم، ويروي‮ ‬أنس خادم النبي‮ ‬أنه صلى الله عليه وسلم كان‮ ‬يدخل على أم سليم ولها ابن من أبي‮ ‬طلحة‮ ‬يكنى أبا عمير، وكان‮ ‬يمازحه، فدخل عليه فرآه حزيناً‮ ‬فقال‮: «‬ما لي‮ ‬أرى أبا عمير حزيناً؟ فقالوا‮: ‬مات نغره الذي‮ ‬كان‮ ‬يلعب به، قال‮: ‬فجعل‮ ‬يقول‮: ‬أبا عمير‮.. ‬ما فعل النغير‮».‬ وتحكي‮ ‬السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها ممازحته لعجوز من الأنصار فتقول‮: «‬أتت عجوز إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت‮: ‬يا رسول الله ادعُ الله أن‮ ‬يدخلني‮ ‬الجنة، فقال لها‮: ‬يا أمّ فلان إن الجنة لا‮ ‬يدخلها عجوز، فولّت المرأة تبكي»، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬أخبروها أنها لا تدخلها وهي‮ ‬عجوز، إن الله‮ ‬يقول‮: ‬«إنا أنشأناهن إنشاء‮. ‬فجعلناهن أبكاراً‮. ‬عُرُباً أتراباً‮»، وقال زيد بن أسلم‮: ‬إن امرأة‮ ‬يقال لها أم أيمن جاءت إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقالت‮: ‬إنّ زوجي‮ ‬يدعوك، قال‮: ‬«ومن هو؟ أهو الذي‮ ‬بعينه بياض»؟ قالت‮: ‬والله ما بعينه بياض فقال‮: «بلى إن بعينه بياضا‮ً» ‬فقالت‮: ‬لا والله، فقال صلى الله عليه وسلم‮: ‬«ما من أحد إلاّ بعينه بياض‮».‬ «لو تعلمون ما أعلم» ونحن لا نقصد من سرد هذه الروايات أن نقول إن حياة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم كانت مرحاً وضحكاً‮ ‬ومزاحاً، بل كان صلى الله عليه وسلم‮ ‬يبكي‮ ‬كثيراً‮ ‬ويضحك قليلاً‮ ‬ويقول‮: ‬«والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً‮ ‬ولبكيتم كثيراً»، وقد نهانا عن المزاح إذا صاحبته مخالفة شرعية، فقال صلى الله عليه وسلم‮: «ويل للذي‮ ‬يحدّث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له، ويل له‮»‬، وقال‮: «إن الرجل ليتكلم الكلمة لا‮ ‬يريد بها بأساً‮ ‬إلاّ ليضحك بها القوم فإنه‮ ‬يقع فيها أبعد ما بين السماء والأرض‮»‬، وعن أبي‮ ‬هريرة قال‮: ‬قالوا‮: ‬يا رسول الله إنك تداعبنا قال‮: «‬إني‮ ‬لا أقول إلا حقاً‮».‬ وفي‮ ‬صحيح الجامع عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: « من‮ ‬يأخذ عني‮ ‬هؤلاء الكلمات فيعمل بهن، أو‮ ‬يعلم من‮ ‬يعمل بهن؟»، قال‮: ‬قلت‮: ‬أنا‮ ‬يا رسول الله، فأخذ بيدي‮ ‬فَعَدّ خمساً‮ ‬وقال‮: «‬اتق المحارم تكن أعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس، وأحسن إلى جارك تكن مؤمناً، وأحب للناس ما تحب لنفسك، تكن مسلماً، ولا تكثر الضحك، فإن كثرة الضحك تميت القلب‮».‬ «ويل له.. ويل له» } «ويل للذي‮ ‬يحدّث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له، ويل له‮». } «‬إن الرجل ليتكلم الكلمة لا‮ ‬يريد بها بأساً‮ ‬إلا ليضحك بها القوم فإنه‮ ‬يقع فيها أبعد ما بين السماء والأرض‮». (النبي صلى الله عليه وسلم)