قبل سنين عدة، أثارت انتباهي، أثناء زيارة لي للرباط، خريطة للعالم معلقة في واجهة أحد مدرجات كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس . والمثير في هذه الخريطة، هو أن العالم فيها، يبدو مقلوباً، على غير وضع العالم الذي ألفناه في الخرائط المعروفة اليوم، فالشمال الراهن يقع في الخريطة المذكورة في موقع الجنوب، أي في الجهة السفلى منها، حيث شاهدت إسبانيا، بينما تبدو أمامي المغرب، في موقع أعلى مضيق جبل طارق، أي شماله .وحينما لاحظ الدكتور المغربي عبدالمجيد القدوري اندهاشي ووقوفي أمام الخريطة، ذكّرني بأنها خريطة العالِم الجغرافي العربي الشريف الإدريسي، الذي رسمها قبل أكثر من تسعة قرون . وأضاف: كنا يا صديقي عرباً ومسلمين مركز العالم، بينما أهل الشمال المعاصرون كانوا هم الأطراف .نعم . . تغيرت الموازين، وأسهمت الاكتشافات الكبرى في التأثير في الحياة والجغرافيا، وتوسعت أوروبا، على حساب حضارات أخرى، ودشنت ما سمي بمرحلة أوْرَبة الأرض . أما اليوم، فإن التاريخ سيسجل أن تنافس المراكز وتغير المواقع والخرائط، سيكونان من نصيب الأكثر قدرة على النماء والنمو والإنتاجية، والعطاء الحضاري الإنساني .ومنذ شهور عدة، كنت في زيارة لبكين، للمشاركة في حوار عربي صيني، وأثار انتباهي أيضاً خريطة معاصرة للعالم، ملصقة على جدار قاعة الاجتماعات في قصر تاريخي . كانت الصين في خريطة العالم، موضوعة في المركز وسط العالم، ووجدت صعوبة في التعرف إلى مواقع العالم العربي والخليج والبحر المتوسط في هذه الخريطة، لكن كان من الواضح، أن الدول والقارات تتحدد مواقعها باعتبار أن الصين هي المركز، وعلى ضوء ذلك يتحدد موقع الدولة التي تقع شمال أو جنوب أو شرق أو غرب هذا المركز .عند بدايات اهتمامي بالدراسات التاريخية والسياسية لمنطقة الخليج، لفتت انتباهي تسميات متنوعة للمكونات السياسية الأولى الواقعة في هذه المنطقة، وقد سادت لفترة طويلة، حتى لحظة قيام اتحاد الإمارات، أسماء متعددة مثل: ساحل عمان، أو إمارات الساحل، أو الإمارات المتصالحة، أو مشيخات الساحل المتهادن وغيرها من الأسماء، التي حملتها مؤلفات وكتب ووثائق لسياسيين ومؤرخين ورحّالة وباحثين ومنشغلين في شؤون النفط والنقل البحري (المدني والعسكري) .وفي تقديرنا، أن هناك خطأ في استمرار تسمية الإمارات الشمالية (دبي والشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة)، فهي شمالية، من أي مركز أو أي نقطة؟ . . وبالقطع فإنها لا تعني شمالية بالنسبة إلى أبوظبي، لأنها في هذه الحالة، تكون الإمارات الشرقية، أي الإمارات التي تقع شرق أبوظبي عاصمة الدولة الاتحادية ومركزها السياسي .أنكر مستشرقون ورحالة ورجال بحرية ذات يوم وجود عرب في الداخل، واكتفوا بالساحل فقط، الذي أنكروا على أهله صفات السلام والكدح والدفاع عن الأوطان، وامتلاك مراكب للصيد والغوص والتجارة، وأضافوا جرعة القرصنة إلى الساحل، وأبقوا على حالة الاستنقاع والبطالة التاريخية لقرون عدة .اليوم . . يدرك العالم أن لهذا الساحل والداخل مكاناً تحت الشمس .