استنزف بناء قلعة السلطان حسن ثروات باهظة تجمعت لدى خزينة الدولة، بسبب عدم وجود ورثة أحياء . إذ يقال إن الميراث في بعض الحالات، كان ينتقل بين أربعة أو خمسة ورثة متعاقبين في يوم واحد، فضلاً عن مبالغة للسلطان حسن في الإسراف على بناء القلعة حتى تليق بالإسلام .وفي عهد صلاح الدين الأيوبي، عمد السلطان إلى تجديد بناء القلعة تهدئة للشعب من جهة وتحصيناً لإرادته في القتال والمقاومة من جهة أخرى . وذلك حتى يدفع عن البلاد أذى كل عدوان محتمل عليها . وقد تابع خلفاؤه من بعده مسيرته في استكمال بناء القلعة وتجديدها وتحصينها . ويشير إلى ذلك كليرجيه في رحلته، فيقول:اتخذت القلعة المظهر الأكيد للمدينة المحصنة . فاتصل البناءان تدريجياً، بينما تضاعفت المنشآت القضائية والإدارية . وزحفت على المنطقة الواقعة في أسفل النشوز التي في الجبل . وفتحت أبواب كثيرة في الأسوار . وأخيراً، انقسمت الساحة إلى عدد من الأجنحة: غرفة لتنفيذ الأحكام . وحظائر هائلة، وحمامات، ومسجد، وحدائق زودت بوفرة من الماء، بطريقة ماهرة من الآبار والقنوات والسواقي .غرفة العرشوفي مكان آخر يصف كليرجيه في رحلته، كيف انجذب الناس إلى تلك الناحية التي تقع القلعة فيها . وكيف تكونت الأسواق والمتاجر لبيع المأكولات والأسلحة والمواعين المنزلية .وفي عهد السلطان محمد بن قلاوون، تم بناء غرفة السلطنة، أو كما كان يقال لها غرفة العرش الفسيحة، وذلك في القلعة نفسها . وشيدت فوقها قبة رائعة . وأمر السلطان بتوسيع مساحتها، وتزويدها بأعمدة ممتازة أتى بها من صعيد مصر . ثم كساها بالرخام . ووضع في الوسط كرسي السلطنة المصنوع من العاج والأبنوس . وقد جعل ارتفاعها عظيماً، كما جعل أمامها ميداناً فسيحاً . وحجز بين الباب المؤدي إليها وبين باب الغرفة، بحاجز من الحديد المشغول بمهارة . وجعل على الباب حجّاباً يمنعون الدخول عليه إلا بإذنه .وكان باب الغرفة لا يفتح أمام الناس، إلاّ في مناسبات الاستقبال، أما الباب الآخر، فكان يفتح حتى يرى من خلاله، أو من خلال الشبابيك ذات القضبان، الجزء الأكبر من جيشه في الميدان . وكان السلطان يعقد استقبالاته في غرفة العرش في القلعة، يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع .وكانت القلعة تضم عشرة آلاف فارس . وهم معينون لحراسة السلطان . وقد وصفها خليل الظاهري في منتصف القرن الخامس عشر في كتابه (زبدة كشف الممالك)، فقال: وأما دار الملك الشريف التي بها تخت المملكة، المعروفة الآن بقلعة الجبل، فليس لها نظير في الاتساع والزخرفة، والأبهة والعلو . وهي تشتمل على سور وخندق وأبراج وأبواب عدة من حديد . وهي حصينة جداً، وبها من القصور والأواوين والمجالس والغرف والطباق والأحواش والميادين والاصطبلات والجوامع والمدارس والأسواق والحمامات ما يطول شرحه .ويقول أيضاً في وصف قلعة الجبل: أما قصر الأبلق، ففيه ثلاثة قصور شريفة . وخرجاه برسم المواكب السلطانية . الجميع مفروش بالرخام الملون . والسقوف مدهونة بالذهب واللازورد والنقوش العجيبة . وأما الإيوان الأعظم، فليس له نظير . وهو مكان بمفرده في ظاهر القصر . تعلوه قبة خضراء عالية جداً . حسنة المنظر . وبه مرتبة الملك . وعمد كثيرة . وهو مكان عجيب .قصر بمساحة مدينةوقد وقف على قلعة السلطان في القرن السادس عشر الرحالة جان تينو، فكتب عنها:يكاد يبلغ قصر السلطان في اتساعه مساحة مدينة أورليان . أما الرحالة تريفيزانو البندقي، فيقول عنها: للقاهرة قلعة قوية . ويبلغ محيطها نحواً من ثلاثة أميال . وهي مشيدة على أرض مرتفعة من الصخر . وتشرف على المدينة بأسرها . وبداخلها قصر السلطان . وهو في غاية الجمال والإمتاع .ولعل ما كتبه بيير بيلون في وصف مباني قلعة القاهرة، قد وضح لنا الكثير من التفاصيل المدهشة فهو يقول: إن مباني قلعة القاهرة وحجراتها وأبهاءها الجميلة، والرسوم الموجودة فيها، لتقوم دليلاً على عظمة الجراكسة الذين حكموا مصر مدة ليست بالطويلة . فالجدران مرخمة بقدر ارتفاع قامة رجل . وحول الأبواب والنوافذ، هناك إطار يبلغ عرضه قدماً، مطعم على الطريقة الدمشقية بالصدف والآبنوس والبلّور والرخام والمرجان والزجاج الملون . ثم نراه يقول أيضاً: إن موقع القلعة يتكون من أرض مرتفعة تكاد تكون مستديرة . وهناك عدد من الأبراج العالية المستديرة، صنعت على الطريقة القديمة فميدان القلعة كبير فسيح، والمباني فيها جميلة ومشرقة، وعند النظر من النوافذ هنا وهناك، تبدو المناظر الجميلة والمكشوفة، ويمكن أن نمد النظر إلى البعيد، حيث تظهر القاهرة ومصر بأسرها . وفي العام 1500م أمر بهدم مدرسة السلطان حسن في القلعة، فانزعج الناس من هذا الأمر، ولما ثبتت استحالة التنفيذ، عدل عن