قدر مدارها العزيز العليم، وأقسم بها في الذكر الحكيم، واختصها بسورة في القرآن الكريم .لولاها ما تعاقب الليل والنهار، أو سقطت الأمطار، أو نمت الأشجار، أو تفتحت الأزهار، أو نضجت الثمار . إنها كرة هائلة من اللهب، يتأثر بها الإنسان أينما ذهب، وإذا غابت عنه انقلبت حياته رأساً على عقب، وهي سر الحياة على الكرة الأرضية، ومصدر جميع الثروات الطبيعية، والأنشطة الاقتصادية .تنشر الدفء والضياء، والخير والنماء، وفيها لبعض العلل دواء، وبإذن الله شفاء .تكرر ذكر الشمس في القرآن الكريم 33 مرة، منها 18 مرة مع القمر، بينما ذكر القمر 27 مرة .وفي القرآن الكريم سورة تحمل اسم سورة الشمس، ترتيبها في المصحف الشريف ،91 وآياتها 15 آية، وهي سورة مكية نزلت بعد سورة القدر . أقسم الله بها علامة على علو قدرها، وإعجاز خلقها، وتدور السورة حول النفس البشرية، وما جبلت عليه من خير وشر . والشمس هي مصدر الضوء والحرارة، والطاقة للأرض، والكواكب والأقمار، في المجموعة الشمسية، ودوران الشمس وسائر الأجرام السماوية في الفلك، آية من آيات الله، تمضي في نظام محكم دقيق، لو اختل لانفرط هذا العقد الهائل في أركان الكون، وسبحان من يقول للشيء كن فيكون لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون . يقول الفيلسوف الألماني شوبنهاور: لو كانت لحركة النجوم والكواكب في مدارها أصوات، لكانت أعظم سيمفونية في الوجود .إشراقة منتصف الليلأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، أن يفزعوا إلى الصلاة عند كسوف الشمس، أو خسوف القمر، ويحدث الكسوف عند وقوع القمر بين الأرض والشمس، فيختفي قرص الشمس تماما ويسود الظلام في عز النهار في ما يعرف بالكسوف الكلي، أو يحجب القمر جزءاً من قرص الشمس فيما يعرف بالكسوف الجزئي أو الحلقي، فيسود الظلام في بعض المناطق من دون الأخرى، تبدو السماء من فوق الأرض كأنها قبة زرقاء بفضل الغلاف الجوي المحيط بها، لكنها تبدو من فوق القمر وغيرها من الكواكب سوداء خلال النهار، وهذا اللون المشرق الجميل الذي تتخذه السماء وينعكس على البحار ناتج عن تحليل ألوان الطيف، وغلبة اللون الأزرق على الألوان الأخرى .تشرق الشمس على الأرض في مناطق القطب الشمالي ليلا ونهارا لمدة ستة شهور متواصلة، اعتبارا من 20 مارس/آذار حتى 23 سبتمبر/أيلول، وتشرق المدة نفسها في مناطق القطب الجنوبي على مدار ساعات اليوم من 23 سبتمبر حتى 20 مارس، وتتناقص فترات الإشراق كلما ابتعدنا عن المناطق القطبية في اتجاه خط الاستواء، وتظهر الشمس عند منتصف الليل في أول الصيف في نصف الكرة الشمالي، من 21 يونيو/حزيران عند خط العرض المعروف بالدائرة القطبية الشمالية، وتستمر هذه الظاهرة يوما أو يومين، وتحدث الظاهرة ذاتها في 21 ديسمبر/كانون الأول في النصف الجنوبي عند الدائرة القطبية الجنوبية، لمدة يوم أو يومين .وتأتي ظاهرة شمس منتصف الليل بسبب ميل محور الأرض في أحد الاتجاهات أثناء دوران الكرة الأرضية حول الشمس، فيميل أحد القطبين نحو الشمس طوال هذه الفترة . نجم متوسطالشمس نجم متوسط الحجم يشع ضوءاً وحرارة، وهي عبارة عن كتلة هائلة من الغازات الملتهبة المتوهجة، وهي مركز المجموعة الشمسية التي تضم تسعة كواكب، والشمس واحدة من ملايين النجوم التي تنتمي إلى ملايين المجرات في الكون الهائل الرحب الفسيح، كما أن الشمس هي سر وأصل وسبب الحياة على كوكب الأرض، لولاها ما تبخر الماء في البحار، ولا تكونت السحب أو سقطت الأمطار، ولا جرت الأنهار، ولا نبتت النباتات والأشجار، ولا تفتحت الأزهار أو نضجت الثمار، أو انتشرت مراعي الأغنام والأبقار، وما أشرقت أسطح الكواكب والأقمار .وعلى أساس دوران الأرض مع الشمس يتم تحديد التقاويم الشمسية مثل السنة الميلادية والقمرية مثل السنة الهجرية، كما يتم تحديد الشهور والأسابيع والأيام، وتعاقب الليل والنهار وفصول السنة الأربعة، وللشمس أثر كبير في الحياة في الأرض بصور لا تعد ولا تحصى . تدور الأرض دورة حول محورها كل 24 ساعة، ينتج عنها تعاقب الليل والنهار، كما تدور حول الشمس كل 365 يوما وربع اليوم، وينتج عنها تعاقب الفصول الأربعة، الصيف والخريف والشتاء والربيع .يبلغ قطر الشمس 392 ألف كيلو متر، أي ضعف قطر الأرض 109 مرات، وحجم الشمس أكبر من حجم الأرض 000 .300 .1 مرة، وتبلغ حرارة الشمس على حرارة قرصها 5500 درجة مئوية، وفي قلبها تصل إلى 000 .000 .15 درجة .أقصر مسافةتدور الشمس حول محور المجرة، في دورة تستمر 225 مليون سنة . وأكثر مسافة بين الأرض والشمس 147 مليون كيلو متر، وأقصر مسافة بينهما 152 مليون ومئة ألف كيلو متر، ومتوسط المسافة بينهما 150 مليون كيلو متر .تبلغ سرعة ضوء الشمس 799 .299 كيلو متراً في الثانية، أي أنه يصل إلى الأرض بعد 8 دقائق وعشرين ثانية .وتبدو الشمس أصغر من حجمها بسبب بعد المسافة عن الأرض، بينما يظهر القمر كبيراً لقربه من الأرض، والمسافة بين الأرض والشمس تساوي بعد الأرض عن القمر 400 مرة، وتمنع قوة جاذبية الشمس الكواكب والأقمار والكويكبات وغيرها من الأجرام من السقوط في الفضاء، أو الابتعاد عن مداراتها . تسمى المسافة بين الأرض والشمس بالوحدة الفلكية، وتستخدم كمقياس للمسافات بين الكواكب والنجوم والمجرات .قطر المجرةالمجرة عبارة عن مجموعة هائلة من المجموعات النجمية، على غرار المجموعة الشمسية، تجتمع معا في نسيج واحد بقوة الجاذبية . يتراوح قطر المجرة بين عدة آلاف ونصف المليون سنة ضوئية، تمكن العلماء من التقاط الصور لبعض هذه المجرات عبر التليسكوبات العملاقة، لكنهم لم يعرفوا عدد هذه المجرات بالتحديد، ورصدوا منها ثلاث مجرات فقط . وتنتسب المجموعة الشمسية إلى مجرة درب اللبانة، أو درب التبانة كما يطلق عليها العرب، وتضم نحو 100 ألف مليون نجم، وكل نجم تدور حوله مجموعة من الكواكب والتوابع والكويكبات، تبدو في هذه المجرة مساحات بيضاء، هي السبب في هذه التسمية، والتبانة هي صاحبة التبن (مخلفات قش القمح)، واللبانة هي صاحبة اللبن .ظن قدماء الإغريق أن إحدى آلهتهم كانت ترضع صغيرها وهي نائمة فسقط اللبن من صدرها على هذا المكان من السماء، علماً أن أقرب نجم يبعد عن الشمس مسافة 25 مليون ميل، ويمكن رصده فقط كنقطة لامعة في الفضاء .تدور الشمس والأرض والكواكب والأقمار وسائر الأجرام السماوية في اتجاه واحد، وكتلة الشمس أكبر من كتلة الأرض 223 ألف مرة، ويتكون التركيب الكيميائي للشمس من 75% تقريبا هيدروجين، و25% هيليوم، ونسبة قليلة من العناصر تشبه تماما عناصر الأرض، وكلمة هيليوم تعني الشمس باللغة اليونانية القديمة .ومن أشهر النجوم التي تم رصدها في السماء نجم الشعرى اليمانية، وأيضا نجم سايرس، كما يبدو كوكب الزهرة في أفق الأرض لامعاً لقربه منها . والأرض هي الثالثة من حيث البعد عن الشمس، والخامسة من حيث الحجم، يبلغ قطرها 23 ألف كيلو متر، ويزيد قطر كوكب المشتري على قطر الأرض 11 مرة، وهو أكبر من الأرض 300 مرة، وبلوتو خمس الأرض، وهو أصغر الكواكب، وعطارد هو أقرب الكواكب من الشمس، ومن بعده الزهرة، والمسافة بين بلوتو والشمس 39 وحدة فلكية . والمشترى هو أكبر كواكب المجموعة الشمسية، وجاءت أسماء هذه الكواكب من أسماء آلهة الإغريق القدماء .الرحلة الكبرىوفي سنة 1980 أرسلت الولايات المتحدة سفينة فضاء، تحمل اسم الرحلة الشمسية الكبرى . كشفت هذه الرحلة أن البقع الشمسية تقلل من كمية الطاقة، التي تصل إلى الغلاف الجوي للأرض . ويقدر العلماء عمر الشمس بنحو 6 .4 مليون سنة، وهو العمر نفسه للأرض والقمر، وسائر كواكب المجموعة الشمسية .تستمد الشمس طاقتها من التفاعلات الحرارية النووية عند مركزها، يتحول الهيدروجين إلى هليوم من خلال هذه التفاعلات، وبفضل هذه التفاعلات، تستمر الشمس على حالها، تشع الضوء والحرارة لملايين السنين . ويقدر العلماء أن الشمس تستطيع أن تعيش لمدة عشرة ملايين سنة، وقد عبد القدماء الشمس والقمر، المصريون في إفريقيا، والسومريون في آسيا، والإغريق في أوروبا، والآزتيك في أمريكا، وتصوروا أن كسوف الشمس غضب من الآلهة على الناس، وفي مصر القديمة دعا إخناتون إلى عبادة إله واحد يتجسد في قرص الشمس آتون، وهناك بعض النجوم ذات الذيل (المذنبات) ومنها مذنب هالي .