الخطباء أنواع كثيرون، فمن حيث زمن الخطبة: منهم من يطيل الخطبة إلى حد لا يطاق، ويخرج عن مألوف الشرع الحنيف، ومنهم من يختصرها اختصاراً مخلاً، ومنهم من يسير وسطاً بين هؤلاء، وهؤلاء، وهم الكثيرون بفضل الله تعالى، أما من حيث الموضوعية، فمنهم من يعالج قضايا مجتمعه، ويقتصر على الجوانب السياسية البحتة، ومنهم من يعالج قضايا مجتمعه ويقتصر على الجوانب الاجتماعية المختلفة، ومنهم من يعالجها من مختلف جوانبها السياسية، والاجتماعية، والثقافية، والفكرية، وغير ذلك، ومنهم من يعرض عن ذلك، ويجعلها وعظية في المقام الأول والأخير، من دون التعرض من قريب أو من بعيد لقضايا مجتمعه، وكأنه يعيش في كوكب آخر، ومنهم ذو اللسان العليم، والفكر الصائب، واللغة السليمة، والأدلة الموضوعية من القرآن، والسنة، والآثار، والشعر، والقصة، والمثل ونحو ذلك، ومنهم العَيِي الذي لا يحسن قولاً، ولا يروق سمتاً، ومنهم الناشئ المبتدئ، ومنهم المخضرم، ومنهم الوسط بين ذلك.والفيصل بين كل هؤلاء جميعاً هو هدي النبي محمد صلى الله عليه وسلم القائل: ( أُعْطِيتُ جَوَامِعَ الْكَلِمِ ) (متفق عليه)، والقائل: (إِن طُولَ الصلاَةِ وَقِصَرَ الْخُطْبَةِ مَئِنةٌ مِنْ فِقْهِ الرجُلِ ) (ابن حبان والحاكم والبيهقي)، أي: أن علامة فقه الرجل ليس بكثرة كلامه في الخطبة، إنما يعرف فقهه من طول صلاته، وجوامع الكلم، يعني الكلام القليل ذا المعاني الكثيرة، وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وَعَظَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَوْعِظَةً بَلِيغَةً، ذَرَفَتْ مِنْهَا الْعُيُونُ، وَوَجِلَتْ مِنْهَا الْقُلُوبُ، فَقَالَ رَجُلٌ: إِن هَذِهِ مَوْعِظَةُ مُوَدعٍ، فَمَاذَا تَعْهَدُ إِلَيْنَا يَا رَسُولَ اللهِ ؟ قَالَ: (أُوصِيكُمْ بِتَقْوَى اللهِ،...) إلخ الحديث (مسلم) .والبلاغة مراعاة الكلام لمقتضى الحال.وعن جابر رضي الله عنه قال: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَبَ احْمَرتْ عَيْنَاهُ، وَعَلاَ صَوْتُهُ، وَاشْتَد غَضَبُهُ، حَتى كَأَنهُ مُنْذِرُ جَيْشٍ، يَقُولُ صَبحَكُمْ وَمَساكُمْ .... (مسلم وغيره).ذكرنا ذلك ليتعلم خطباؤنا الذين يسيئون إلى مستمعيهم، وليحذر مثيرو الفتن، ومفتعلو المشاجرات في المساجد أثناء الخطبة، أو بعدها، تحت أي مسمى، فإن المساجد لم تبن لهذا، بل بنيت لما قاله الحق تبارك وتعالى: وَأَن الْمَسَاجِدَ لِلهِ فَلا تَدْعُوا مَعَ اللهِ أَحَدًا (الجن 18)، وقال سبحانه وتعالى: فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللهُ أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُو وَالآصَالِ. رِجَالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللهِ وَإِقَامِ الصلاةِ وَإِيتَاءِ الزكَاةِ يَخَافُونَ يَوْمًاً تَتَقَلبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالأَبْصَارُ. لِيَجْزِيَهُمْ اللهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَيَزِيدَهُمْ مِنْ فَضْلِهِ وَاللهُ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ (النور 36-38).وشهر رمضان فرصة ثرية للخطباء الذين يطيلون خطبهم أن يدربوا أنفسهم على تقصيرها بحيث لا تتجاوز النصف ساعة على الأكثر، وفي كل الأحوال، ولو كانت خمساً وعشرين دقيقة للكانت أفضل، ولو كانت ثلث ساعة كانت أجمل وأحسن وأعظم، كما أنه فرصة لأصحاب الأعصاب الثورية، أن يدربوا أنفسهم على ضبط النفس، وكبت جماحها، وشغلها بما هو أنفع لها، حتى لا تشغلكم بما يضركم، ويضرها، قال الإمام الشافعي رحمه الله: صاحبت الزاهدين فلم أستفد منهم إلا حرفين: الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك، ونفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، وإنه فرصة لتلاوة القرآن، وتعلمه، وتدبره، وتطبيقه.فللدعاة أقول: اصبروا، وادفعوا بالتي هي أحسن، وخالقوا الناس بخلق حسن، ويسّروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا، وقولوا للناس قولاً ليناً لعلهم يتذكرون الله فيتقونه.وإلى الناس أجمعين: اتقوا الله وقولوا قولاً سديداً، يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزاً عظيماً. ولا تنسوا جميعاً أن تدعوا لإخوانكم في فلسطين، وفي كل مكان أن ينصرهم الله على عدوهم، وأن يثبت أقدامهم، ويوحد صفوفهم.وإلى لقاء آخروالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته