في كتابه المعنون الخطأ الفادح: أو مقتل فرانك أولسون وتجارب الحرب الباردة السرية لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية الذي نشر في أواخر العام 2009 في الولايات المتحدة الأمريكية أكد الصحفي والمحقق الأمريكي (هانك بي ألبارلي جي . آر)، أن المخابرات الأمريكية هي المسؤولة عن الهلوسة الجماعية التي حلت بسكان منطقة جارد في أغسطس/ آب 1951 .ومن خلال تحقيقه في الوفاة المشبوهة للمدعو فرانك أولسون (17 يوليو/ تموز 1910-28 نوفمبر/ تشرين الثاني 1953)، تواصل (هانك بي ألبارلي جي . آر) مع مسؤولين سابقين في الجيش الأمريكي ووكالة الاستخبارات المركزية التي كانت قد جندت فرانك أولسون لصالحها . وكشف له اثنان وهما: ألبرت ونيل وتحت غطاء عدم الكشف عن هويتهما، أن قضية بلدة بون سانت إيسبري كانت من عمل وكالة الاستخبارات المركزية و(إدارة العمليات الخاصة)، ولكن من كان فرانك أولسون هذا؟قضية الخبز الملعون التي اشتهرت بها بلدة بون سانت إيسبري الفرنسية نالت قصب السبق في الصحافة المكتوبة والمسموعة في جميع أنحاء العالم في العام ،1949 لأن وكالة المخابرات المركزية كانت ضالعة في هذه القضية . فما هي قصة هذا الخبز الذي وصف بالملعون؟تعود القصة إلى 17/08/1951 حين أبدى أكثر من 300 شخص في بلدة بون سانت إيسبري الواقعة في منطقة ال (جارد) الفرنسية سلوكاً غريباً وصف بالجنوني حيث ظهرت عليهم هستيريا عنيفة وهلوسة بصرية وسمعية وفرط في النشاط الحركي . وقد لقي سبعة أشخاص منهم حتفهم، وأدخل خمسون منهم مستشفيات الأمراض النفسية .يقول الدكتور جاباي في مستشفى جارد: بسبب عدم وجود اسم لهذا الشر، نريد أن نعرف الجهة المسؤولة عنه . والروايات غير الرسمية المنتشرة تشير بأصابع الاتهام إلى الخباز غي برويير (الذي كان مرشحا سابقا في الجبهة الوطنية الفرنسية، والمحمي من قبل المستشار العام لديغول) ومساعده، وإلى صنابير المياه، وآلات العجن الحديثة وربما إلى القوى الأجنبية (سي آي إيه)، والحرب البيولوجية، وإلى شركة خطوط السكك الحديدية، والبابا، وستالين، والكنيسة، والتأميم وكذلك الشيطان .الغريب أن المرضى الذين يعانون مشاكل في الجهاز الهضمي، لم يعانوا من الحالة نفسها مع عقاقير الهلوسة كما أن انتشار العقار المهلوس أصاب جميع سكان بون سانت إيسبري إضافة إلى سكان البلدات المجاورة، وكذلك الحيوانات البرية والداجنة حيث ظهرت على بعض القطط علامات تشير إلى تأثير عقاقير الهلوسة عليها . ومن المؤكد أنه لو حدث هذا الأمر قبل ثلاثة قرون لاتهم المرضى بالسحر والشعوذة وكان من الممكن حرقهم أو شنقهم .توجهت الشكوك في بدايات التحقيق الذي أجراه المفوض الأمني سيغو بسرعة كبيرة نحو طاحونتين زودتا مخابز بريان بالدقيق، واحدة تقع في منطقة أندر، والأخرى في منطقة لا- فيين . ولكن مطحنة (لا- فيين) التي يمتلكها السيد ماييه في سانت مارتن ذ لا- ريفيير هي التي كانت تثير اهتمام المفوض سيغو لأنها هي التي زودت المخابز بأكبر كمية من الطحين . ففي 31 أغسطس/ آب توقفت مطحنة ماييه عن العمل ووجهت إلى صاحبها تهمة الضلوع في قضية دقيق الشيلم (الجاودار) التالف الذي حصل عليه عن طريق خباز يدعى غي برويير . واعترف ماييه قائلا: لم أجرؤ على تسليم هذه السلعة الرديئة إلى أهالي بلدتي، ولذا أرسلتها إلى بونت سانت اسبري . وفي 1 سبتمبر/ أيلول، ألقي القبض على غي برويير، وأعلن بريان، خباز بونت سانت اسبري قائلا: وجدت أن الدقيق لم يكن جيدا لأنه كان يلتصق بالأصابع . وكان رمادياً .والذي حدث في بونت سانت اسبري كان من الممكن أن يحدث في أي مدينة أخرى في الجنوب الفرنسي لكن الصدفة أرادت أن يكون بريان هو الذي صنع ذلك الخبز الملعون .ولكن ما علاقة ماييه في كل هذا؟كان ماييه طحاناً جيداً في (لا- فيين)، وكان يبيع دقيقاً ممتازاً لمواطنيه وكان مسؤولا في المكتب الخاص بمجمع الحبوب في منطقة الجارد، لكن يبدو أنه سمح لنفسه أن يبيع من خلال هذا القسم كل الدقيق ذي النوعية الرديئة لعملاء جيدين . ولذا ينظر الكثيرون إليه على أنه موظف عديم الضمير! الغريب أنه في الثاني من سبتمبر/ أيلول أكد خبير ثان بأنه لا يوجد أثر لفطر الدبوسية الفرفرية في الخبز الملوث وأن النتائج لا تتفق مع تحليل مختبر علم السموم في مرسيليا . وفي الرابع عشر من سبتمبر/ أيلول تراجع ماييه عن أقواله، ووفقاً لتحقيقات أخرى فإن التسمم كان سببه فطريات زراعية، تسمى بانوجيرم Panogerm، وأن هذا الفطر يمكن أن يكون قد أدى إلى تلوث الطحين .