لا توجد دراسات محددة تتناول الألبسة الإسلامية - سواء على شكل مقالات أو بحوث أو رسائل علمية - إبان عصر الرسول صلى الله عليه وسلم وعصور الإسلام الأولى بما في ذلك فترة الخلفاء الراشدين ومرحلة الخلافة الأموية . إن المصارد الرئيسة التي تشير إلى نوعيات الثياب والألبسة في صدر الإسلام ليست سوى مراجع أدبية ودينية تتمثل في الشعر العربي والأحاديث النبوية . وليس من السهل ايجاد معلومات عن الأزياء الإسلامية القديمة سوى في نطاق الأحاديث التي تتناول الملابس . كما يصعب العثور على بيانات عن اللباس في الشعر العربي القديم وتمكن الاستعانة في هذا الصدد بدراسة وينسينك (1967-1936) المكونة من مجلدين .ويمكن للمرء جمع بعض التفاصيل عن الملابس الإسلامية القديمة من خلال الاطلاع على بعض الأعمال التي تتناول التاريخ العربي في الجاهلية ومن بينها الدراسة التي قام بها كل من، ف . الثايم، و ر . ستيل في عام 1965 (باللغة الألمانية) بعنوان العالم العربي القديم .عن كتاب تاريخ الأزياء العربية منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث تأليف ي .ك ستيلمان، ترجمة د . صديق محمد جوهر