كان مؤمناً بعمق رسالته الفقهية والقضائية،‮ ‬ويبذل الكثير من الجهد في‮ ‬سبيل ما كان‮ ‬يتوصل إليه من ‬الأحكام القضائية،‮ ‬و المسائل الفقهية‮ ‬،‮ ‬خصوصاً تلك التي‮ ‬كانت تتطلب الاجتهاد وإعمال العقل‮. ‬وسواء اتفقت معه أو اختلفت فهو واحد من أبرز القضاة في‮ ‬عصره والذين أثروا الحياة‮ ‬بالإجابة عن الكثير من القضايا،‮ ‬و المسائل الفقهية‮. ‬ولا تزال أحكامه واجتهاداته الفكرية حاضرة في‮ ‬الوقت الراهن وتحظى باتفاقات واختلافات متعددة في‮ ‬دوائر إسلامية متباينة‮.‬‮ ‬إنه أبو الحسين عمر،‮ ‬وهو ابن قاضي‮ ‬القضاة أبو عمر محمد بن‮ ‬يوسف بن‮ ‬يعقوب بن إسماعيل بن حمادي‮ ‬الأزري‮. ‬‮ ‬يقول الدكتور عصام محمد شبارو في‮ ‬كتابه ‮«‬قاضي‮ ‬القضاة في‮ ‬الإسلام‮»: «ولد أبو الحسين عمر سنة‮ ‬192‮ ‬هجرية‮ ‬409‮ ‬ميلادية،‮ ‬وكان والده في‮ ‬الثامنة والأربعين من عمره‮. ‬وعندما بلغ‮ ‬أبو الحسين العشرين من عمره،‮ ‬قلده المقتدر بالله القضاء سنة‮ ‬013‮ ‬هجرية‮ ‬229 ‬ميلادية،‮ ‬وكان قبل ذلك‮ ‬يخلف أباه على‮ ‬القضاء بالجانب الشرقي‮ ‬وسائر ما كان إليه،‮ ‬ثم استقضي ‬بعد استخلاف أبيه له على ‬أعمال كثيرة،‮ ‬حتى تقلد قضاء مدينة المنصور في‮ ‬حياة أبيه،‮ ‬في‮ ‬موكب حافل اجتمع فيه خلق كثير من الأشراف والقضاة والشهود والجند والتجار وغيرهم‮. ‬وكان الناس‮ ‬يتعجبون من تقلده القضاء،‮ ‬وهو فتي‮ ‬في‮ ‬العشرين من عمره‮».‬ «الفرج بعد الشدة» ‮ ‬ويعتبر أبو الحسين عمر أصغر من تقلد منصب قاضي‮ ‬القضاة في‮ ‬الإسلام بفضل حظوته لدى‮ ‬الخليفة الراضي‮. ‬وكان أبو الحسين عمر‮ ‬يحب العلم وأصحابه حتى وضع بنفسه كتاب «الفرج بعد الشدة» عندما توفي‮ ‬أبو عمر‮ ‬320‮ ‬هجرية‮ ‬932‮ ‬ميلادية،‮ ‬تقلد أبو الحسين منصب قاضي‮ ‬القضاة مكانه. ‬وكان عمره وقتذاك تسعة وعشرين عاماً،‮ ‬فكان أصغر من تقلد منصب قاضي‮ ‬القضاة في‮ ‬الإسلام‮.‬ ‮ ‬ويصف التنوخي‮ ‬في‮ ‬كتابه ‮«‬الفرح بعد الشدة‮» ‬أبو الحسين عمر فيقول‮: ‬رزق أبو الحسين عمر جودة القريحة،‮ ‬وقوة الفهم،‮ ‬وشرف الإخلاص،‮ ‬وله كتاب ‮«‬الفرج بعد الشدة‮»‬،‮ ‬وقد اطلع عليه القاضي‮ ‬التنوخي‮ ‬فكان من أسباب نشاطه لتأليف كتاب وهو بالعنوان نفسه. وقال أبو بكر الصولي،‮ ‬عن قاضي‮ ‬القضاة أبي‮ ‬الحسين عمر‮: «‬كان هذا القاضي‮ ‬قد بلغ‮ ‬من العلم مبلغاً عظيماً،‮ ‬وقرأ على‮ ‬من كتب اللغة والأخبار،‮ ‬ما‮ ‬يقارب عشرة آلاف ورقة‮».‬‮ ‬وقد وصفه طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد‮: ‬بقوله‮: «‬وهذا رجل‮ ‬يستغني‮ ‬باشتهار فضله،‮ ‬عن الإطناب في‮ ‬الوصف‮. ‬إذ كان الله تعالى ‬جعله نسيجاً وحده،‮ ‬ومفرداً في‮ ‬عصره ووقته،‮ ‬في‮ ‬حفظ القرآن،‮ ‬والعلم بالحلال والحرام،‮ ‬والفرائض،‮ ‬والكتاب،‮ ‬والحساب،‮ ‬والعلم باللغة،‮ ‬والنحو،‮ ‬والشعر،‮ ‬والحديث،‮ ‬والأخبار،‮ ‬والنسب،‮ ‬وأكثر ما‮ ‬يتعاطاه الناس من العلوم،‮ ‬وأعطاه من شرف الأخلاق،‮ ‬وكرم الأعراق،‮ ‬ومن محمود الخصال،‮ ‬والفضل والكلام،‮ ‬ما‮ ‬يطول شرحه‮».‬ فقه مالكي ‮ ‬ويذكر الخطيب البغدادي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬تاريخ بغداد‮» ‬أن قاضي‮ ‬القضاة أبو الحسين عمر كان فقيهاً على ‬مذهب مالك وأهل المدينة،‮ ‬مع معرفته بكثير من الاختلاف في‮ ‬الفقه‮. ‬وكان أبو الحسين عم‮ر ‬يحب العلم وأصحابه،‮ ‬فعندما توفي‮ ‬يزيد المائي،‮ ‬وهو من الأطباء المشهورين،‮ ‬حزن حزناً عظيماً لموته وقال جملته المشهورة‮: «‬قد مات ولا خلف له ولا أحد‮ ‬يقاربه في‮ ‬حذقه، فإذا مضى‮ ‬رجل لا مثل له في‮ ‬صناعته ولا بد للناس منها،‮ ‬فهل‮ ‬يدل هذا إلا على ‬نقصان العالم وانحطاط البلدان؟‮».‬ ‮ ‬ثم أقبل‮ ‬يعدد فضائله،‮ ‬والأشياء الطريفة التي‮ ‬عالج بها‮.‬‮ ‬وعندما أراد القاهر توكيل السيدة شغب أم المقتدر له في‮ ‬بيع أملاكها،‮ ‬طلب شاهدين على ‬ذلك،‮ ‬فأرسل له أبو الحسين عمر شاهدين،‮ ‬وهما أبو محمد بن عياش،‮ ‬وابن حباب الجوهري‮. ‬وقد دخلا إلى‮ ‬القاهر وهو جالس في‮ ‬قصره وحوله الخدم،‮ ‬فدفع إليهما أحد الخدم كتابا أوله‮: ‬«أقرت شغب،‮ ‬مولاة أمير المؤمنين المعتضد صلوات الله عليه‮‬،‮ ‬أم جعفر المقتدر رحمة الله عليه‮. ‬وهذا‮ ‬الكتاب عبارة عن وكالة بيع أملاكها في‮ ‬سائر النواحي،‮ ‬وقد أقرت السيدة شغب بما في‮ ‬الكتاب»،‮ ‬ووقع كل من الشاهدين عليه،‮ ‬وانصرفا إلى قاضي‮ ‬القضاة أبي‮ ‬الحسين عمر،‮ ‬حيث أقاما الشهادة عنده.‮ ‬وفي‮ ‬شهر محرم سنة‮ ‬327‮ ‬هجرية‮ ‬940‮ ‬ميلادية‮ ‬،‮ ‬خرج الخليفة الراضي‮ إلى ‬الموصل،‮ ‬وأخرج معه قاضي‮ ‬القضاة أبا الحسين عمر،‮ ‬وأمره بأن‮ ‬يستخلف ابنه أبا نصر‮ ‬يوسف على‮ ‬مدينة السلام بأسرها،‮ ‬لعلمه أنه لا أحد‮ ‬يجاريه بعد أبيه،‮ ‬ولا إنسان‮ ‬يساويه،‮ ‬وقد قرئ عهد الخليفة بذلك في‮ ‬جامع الرصافة‮.‬ نبوءة عجيبة ‮ ‬وأشار ابن الجوزي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ « ‬المنتظم‮» إلى أن أبا الحسين عمر مرض في‮ ‬أواخر أيامه،‮ ‬فزاره أبو الحسين عياش بن عياش‮ ‬بصحبة القاضي‮ ‬أبي طاهر بن نصر،‮ ‬وفي‮ ‬الطريق إليه التقيا بثلاثة من الأعراب تنبأ كل منهم بموته،‮ ‬فقد سمعوا‮ ‬غراباً‮ ‬ينعب،‮ ‬على ‬حائط دار أبي‮ ‬الحسين قاضي‮ ‬القضاة،‮ ‬فقال الأول: إن هذا الغراب ليخبرني‮ ‬بموت صاحب الدار،‮ ‬وقال الثاني‮: ‬أجل إنه ليموت بعد ثلاثة أيام،‮ ‬وقال الثالث‮: ‬نعم ويدفن في‮ ‬داره‮. ‬وقد سخر أبو الحسين وأبو طاهر من كلام الأعراب.‬ ‮ ‬وبعد ثلاثة أيام توفي‮ ‬قاضي‮ ‬القضاة أبو الحسين عمر،‮ ‬فتملكهما العجب بعد أن حضرا جنازته ودفن في‮ ‬داره،‮ ‬في‮ ‬قبر إلى‮ ‬جانب قبر أبيه‮. ‬وكان ذلك في‮ ‬يوم الخميس من شهر شعبان سنة‮ ‬328‮ ‬هجرية‮ ‬940‮ ‬ميلادية‮. ‬وقد حزن عليه الخليفة الراضي‮ ‬حزناً شديداً،‮ ‬حتى أنه ‬كان‮ ‬يبكي‮ ‬في‮ ‬مجلسه ويقول‮: « ‬كنت أضيق بالشيء ذرعاً فيوسعه علي‮». ‬وقال أيضا‮ً «‬لا بقيت بعده».‬ ‮ ‬وكانت وفاته عن سبعة وثلاثين عاماً،‮ ‬ويعتبر أبو الحسين عمر أصغر من توفي‮ ‬وهو على ‬قضاء القضاة في‮ ‬الإسلام‮.‬