بقلم: عبدالغفار حسين بين التجار القدامى في الإمارات وفي مدينة دبي، القلب النابض، لهذه الدولة الفتية، لا يتراءى للمؤرخ المتابع عدد كبير من التجار المثقفين والمبدعين، وإذا أحصينا العد الرقمي لأسماء هؤلاء التجار، فإن هذا لا يتجاوز أصابع اليد الواحدة.. ونعني بالتجار القدامى، أولئك الأشخاص الذين امتهنوا التجارة من أهل الإمارات، وكانوا من ذوي الأسماء البارزة منذ الثلث الأول من القرن الماضي، القرن العشرين، كما أني في هذا المقال، أعني بمصطلح التاجر المثقف، التاجر غير التقليدي الذي يكتفي بفتح دكان له في السوق، ويملؤه ببضائع استهلاكية لعرضها للبيع، وكلما خلا دكانه أتى ببضائع أخرى، وهكذا دوران (روتيني) لا جديد ولا تجديد..ونعود للتجار غير التقليديين الذين تأهلوا ليكونوا رجال أعمال ومن ذوي الفطنة في العمل التجاري، لنذكر واحداً من هؤلاء يتقدم على أقرانه هو السيد ناصر بن عبداللطيف السركال، الذي كان يمثل نموذجاً للتاجر المبتكر والمبدع والذي يختلف عن زملائه التجار التقليديين من أصحاب الدكاكين في السوق.. وكان السركال في رأس الأوائل من التجار الذين كانوا يفكرون في توسعة أعمالهم التجارية ويخططون من أجل مسايرة النمو والحداثة التي كان البلد يستشرف قدومها سريعاً، وكان ناصر السركال يحاول حينئذ أن يحوّل تجارته إلى مجالات تستدعيها الحداثة في السوق التقليدي، فتعامل في تجارة الآلات والمعدات والتوكيل عنها من الشركات المصنعة لها في أوروبا وأمريكا، وأكثر هذه المعدات أهمية مضخات شفط المياه من الآبار التقليدية والارتوازية التي كانت الحاجة إليها تزداد في المناطق الزراعية من الإمارات ومناطق عمان الساحلية في الباطنة، وتجارة مبردات المياه والثلاجات التي تعمل بالكيروسين في بدء أمرها قبل انتشار التوصيلات الكهربائية، وأشياء من هذا القبيل كانت غير مألوفة في السوق ولدى الغالبية العظمى من التجار الذين كانوا كما أسلفنا القول متعاملين عاديين في تجارة الأقمشة والمواد الغذائية والأخشاب ومعدات السفن، لاسيما أصحاب الدكاكين المجاورة لمحل ناصر السركال الواقع بالقرب من سوق التمور في ديرة منذ منتصف الأربعينات من القرن الماضي.. وقد تمكن ناصر السركال بما اكتسبه من الخبرة الواسعة في العمل الوظيفي الذي أعطاه زاداً غير قليل من المعرفة والثقافة، أن يتولى المساهمة العملية في إنشاء المشروعات العمرانية التي كانت حكومة دبي آنذاك تحت قيادة المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد المكتوم تخطط لها، كمشروعات الكهرباء العامة والتليفون وتأسيس بنك وطني هو بنك دبي الوطني، ومشروعات تنموية أخرى، وكان السيد ناصر على رأس المساهمين في هذه المشروعات بالخبرة الفنية والإدارية وتمويل رساميلها، بالإضافة إلى توليه عضوية مجلس إدارة هذه المؤسسات والمرافق والمشاركة المتميزة في وضع لبناتها الأولى.. وفي عام 1957، تأسس أول مجلس بلدي، والأول في الإمارات عامة، وكان السيد ناصر عبداللطيف من بين الأعضاء المؤسسين لهذا المجلس حيث شغل عضويته لسنوات تربو على العشرين، كما شارك في أكثر اللجان المنبثقة من المجلس، وشارك مشاركة فعالة في التطورات العمرانية التي تعاقبت على مجالس المؤسسات العامة والخاصة ونشاطات هذه المجالس الإعمارية.. وقد كان ناصر السركال يتميز عن كثير من أقرانه التجار بأنه كان من الذين مارسوا العمل الإداري لدى مركز الوكالة البريطانية في الشارقة أو (بيت الدولة) كما كان يعرف محلياً، وكان ينتمي نسبياً إلى أسرة تولت هذه المهام، مهام الممثلية البريطانية في المنطقة التي تشكل حالياً دولة الإمارات العربية المتحدة منذ منتصف القرن التاسع عشر وحتى الثلث الأول من القرن العشرين المنصرمين، وهذه الممارسات أعطت لناصر السركال سعة من المعرفة والخبرة ساعدته على شق طريقه في عالم الإدارة والتجارة.. وإذا عدنا إلى الناحية الثقافية فإننا نجد أن ناصر السركال أحد القلائل جداً من التجار الملمين بالاطلاع والكتابة، وبالرجوع إلى بعض الكتابات التي خلفها لنا كالمقدمة التي كتبها لكتاب مرشد بلدية دبي عام 1963، وكتاب أرقام التليفونات في دبي عند تأسيس شركة تليفونات عامة، فإننا نجد أننا أمام كاتب جيد الإنشاء، وفي النهاية فإني أعتقد أنه لو قام مؤرخ بترجمة حياة رجالات برزوا كأعلام في المجتمع الإماراتي التجاري والثقافي، فإنه سيضع ترجمة حياة السيد ناصر عبداللطيف السركال رحمه الله في المقدمة.. agh@corys.ae