قلعة الجاهلي اليوم وبكل اختصار رمز من رموز مدينة العين واستثمار آتٍ للمستقبل بعد أن عادت الحياة لتدب في هذا المبنى الأثري الذي بناه المغفور له الشيخ زايد بن خليفة (زايد الأول) وهي من أكبر قلاع مدينة العين وتعد من القلاع ذات الطراز الرائع في فن البناء والعمارة العسكرية الإسلامية المحلية. وبرج الجاهلي المدور هو البرج الوحيد الذي تم بناؤه بهذه الطريقة حيث ان تعدد طبقاته يذكرنا بالأبنية البرجية القديمة وبنوع ما بنظام الزفورة وإن لم تكن هناك أية علاقة بذلك، ويبدو أن البرج المدور كان في الأساس برجاً اسطوانياً للمراقبة أضيفت حوله فيما بعد مجموعة من الغرف لأغراض معينة وبذلك تحول هذا البرج إلى وحدة لقلعة الجاهلي وقد استغلتها قوة عمان في السابق كما استغلها فصيل من جيش دولة الامارات العربية المتحدة وبعد انتقال هذا الفصيل كلفت إدارة الآثار والسياحة في العين بتولي أمر هذه القلعة المهمة، وبالفعل قامت في النصف الثاني من الثمانينات بترميم هذه القلعة والبرج المنفصل كما أزالت الكثير من المرافق المتأخرة التي كانت أضيفت إلى هذه القلعة في فترة لاحقة. إعادة تأهيلالشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس هيئة أبوظبي للثقافة والتراث كشف أن قلعة الجاهلي في مدينة العين تشهد اليوم برنامج إعادة تأهيل وتطوير طموح يرمي إلى الحفاظ على بنية هذا المبنى التاريخي وقيمته الثقافية وجعله مقصداً سياحياً جاذباً ومميزاً. وذكر أنه مع اكتمال هذا المشروع الضخم، فإن قلعة الجاهلي التي يعود تاريخها إلى العام 1898 وتعتبر أحد أهم المعالم التاريخية في مدينة العين وأكبر قلاعها، سوف توفر لسكان العين وزوارها: مركز معلومات جديداً للسياح، صالة عرض للفعاليات الفنية والثقافية، معرضاً دائماً عن الرحالة (مبارك بن لندن ويلفريد ثيسنجر)، وبرنامج عرض سمعياً بصرياً يستعرض تاريخ مدينة العين وتطورها. وأوضح الشيخ سلطان بن طحنون أن مشروع تطوير قلعة الجاهلي يأتي في إطار جملة من المشاريع الثقافية المهمة التي باشرت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بتنفيذها في مدينة العين، وأكد أن النقلة النوعية التي ستشهدها الحركة الثقافية في مدينة العين تشمل تأسيس وإطلاق العديد من المشاريع التراثية الثقافية المتميزة. وأشار إلى أن دور المجتمع المحلي بكل فئاته سوف يكون فاعلا ومؤثراً في المشهد الثقافي للمدينة، حيث تعمل هيئة أبوظبي للثقافة والتراث على توفير الأماكن المناسبة لاستضافة الأنشطة الثقافية وتقديم مختلف أشكال الدعم اللوجستي. وتتم حالياً إعادة تأهيل قلعة الجاهلي بعناية فائقة باستخدام مزيج من المواد التقليدية والتقنيات الحديثة. وسينتج عن هذا المزيج مبنى يتميز بانسجامه البيئي والتاريخي مع المكان المحيط به، خاصة مع حديقة الجاهلي القريبة منه. حيث ستصبح الوجهة الثقافية الجديدة في مدينة العين التي يجد فيها كل زائر ما يبحث عنه، وسوف تتضمن مركزاً للزوار مزوداً بمكتبة ومجلس ويقدم المعلومات عن كل ما يمكن زيارته والقيام به في مدينة العين، مع وجود فريق مطلع ومدرب يقدم النصح والإرشاد للزوار. كما سيخصص برنامج عرض سمعي بصري في برج القلعة الأثري يعرض قصة العين التي ستكشف عن تراث المدينة وثقافتها بأسلوب مميز وجذاب، إذ سيمر الزوار على مجموعة من الغرف لاكتشاف قصة مختلفة في كل غرفة. وسيتم استخدام مؤثرات عديدة من الموسيقا والشعر وخرير الماء ونسمات الهواء المنعشة لإعادة تاريخ مدينة العين إلى الحياة وتجسيده في الحاضر. وستستغل قلعة الجاهلي كمركز معارض في قلب مدينة العين، حيث ستنطوي عملية إعادة تأهيل قلعة الجاهلي على إنشاء مساحتين للعرض: الأولى ستكون صالة عرض فنية داخلية تمتد إلى فناء القلعة، مما يجعلها مناسبة للمعارض المؤقتة، ويمكن لهذا المكان أن يستقبل نحو عشرين معرضاً في العام أما صالة ابن لندن وحرية الصحراء، فستكون معرضاً دائماً جديداً مخصصاً لويلفريد ثيسنجر الذي عبر صحراء الربع الخالي مرتين في الأربعينات من القرن الماضي. وقد كان ويلفريد ثيسنجر يعرف مدينة العين جيداً حيث كان يستمتع بالاستكشاف والصيد بالقرب من منطقة جبل حفيت. وسيكشف هذا المعرض عشق ثيسنجر للصحراء وتقديره للبدو الذين قدموا له العون خلال رحلاته الاستكشافية. احترام النمط التاريخيوتتضمن التفاصيل الفنية والهندسية والتاريخية لمشروع إعادة تأهيل قلعة الجاهلي تصميما هندسيا يتبع النمط التاريخي لأرضيات القلعة ويعمل على إظهار كوّات الإضاءة وفتحات التهوية المنتشرة في المبنى التاريخي. أما الأروقة، فستتم إحاطتها بالزجاج، فيما ستتحول المساحات الداخلية الجديدة إلى مساحات خاصة بمعرض مبارك بن لندن ومركز المعلومات للزوار. أما أسلوب البناء فسيعتمد على استخدام قوالب الطين والجبس وخشب النخيل مع احترام الحفاظ على مواد البناء التاريخية الموجودة في القلعة بالكامل. ومن شأن استخدام التقنيات الحديثة إلى جانب استخدام الطين كمادة للبناء أن يحافظ على المناخ الداخلي للقلعة في درجة حرارة معتدلة بدرجة 22 مئوية. كما ستضمن أنابيب المياه الباردة الموجودة داخل طبقة الطين تبريد المبنى في فصل الصيف، بينما يتم التحكم في تيار الهواء البارد بأسلوب ذكي عن طريق مجسات تحد من اندفاع التيار وتقلل من استهلاك الطاقة. وتمّ العمل على عدد من المتغيرات التي طرأت على المبنى، منها معالجة وإعادة تركيب جذوع النخيل في الأسقف، إعادة بناء طبقة اللبن الداخلية كجزء من نظام تبريد المبنى، وتوفير مساحات أكبر للاستخدام عبر توسيع الغرف بغية إنشاء مركز المعلومات والمجلس والمكتبة. قلعة الجاهلي على موعد مع المستقبل لتحجز لها مكانا فيه بعد أن ظلت لسنوات تذكر بماض لم ولن يندثر بفضل إصرار أبنائه على إحيائه ليمثل أمام الأجيال القادمة.