كان ثعلبة بن عبدالرحمن يحف برسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويخدمه، ثم إنه مر بباب رجل من الأنصار فاطلع فيه فرأى امرأة من الأنصار تغتسل فكرر النظر، فخاف أن ينزل الوحي على رسول الله بما صنع، فخرج هارباً من المدينة استحياء من رسول الله حتى أتى جبالاً بين مكة والمدينة، فولجها، فسأل عنه رسول الله أربعين يوماً . فنزل جبريل عليه السلام فقال: إن ربك يقرئك السلام ويخبرك أن الهارب من أمتك بين هذه الجبال يعوذ بي من ناري .فبعث رسول الله، صلوات الله عليه، عمر بن الخطاب وسلمان الفارسي رضي الله عنهما وقال لهما: انطلقا فأتياني بثعلبة بن عبدالرحمن .فخرجا فلقيهما راع من رعاة المدينة يقال له ذفافة، فقال له عمر: يا ذفافة هل لك علم بشاب بين هذه الجبال؟فقال ذفافة: لعلك تريد الهارب من جنهم؟فقال له عمر: ما أعلمك أنه هارب من جهنم؟قال: إنه إذا كان نصف الليل خرج علينا من هذا الشعب واضعاً يده على أم رأسه، يبكي وينادي: يا ليتك قبضت روحي في الأرواح وجسدي في الأجساد ولا تجردني لفصل القضاء .فقال عمر: إياه نريد .فانطلق بهما ذفافة حتى إذا كان في بعض الليل، خرج عليهم وهو ينادي: ياليتك قبضت روحي في الأرواح وجسدي في الأجساد . فعدا عليه عمر فأخذه فلما سمع حسه، قال: الأمان، الأمان، متى الخلاص من النار؟قال له: أنا عمر بن الخطاب .فقال له ثعلبة: أعلم رسول الله بذنبي؟قال: لا علم لي إلا أنه ذكرك بالأمس ليناً وأرسلني اليك .فقال: يا عمر لا تدخلني عليه إلا وهو يصلي أو بلال يقول قد قامت الصلاة .قال عمر: أفعل .فلما أتى عمر المدينة دخل به إلى المسجد ورسول الله يصلي، فلما سمع قراءة الرسول خر مغشياً عليه، فدخل عمر وسلمان في الصلاة وهو على هذه الحال، فلما سلم رسول الله قال: يا عمر ويا سلمان ما فعل ثعلبة بن عبدالرحمن؟ قال: هو ذا يا رسول الله .فأتاه الرسول، صلوات الله عليه، فحركه ونبهه ثم قال: ما الذي غيبك عني؟قال: ذنبي .قال: ألا أعلمك آية تمحو الذنوب والخطايا؟قال: بلى يا رسول الله .قال: قل اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .قال ثعلبة: إن ذنبي أعظم من ذلك .فقال رسول الله: بل كلام الله أعظم . وأمره بالانصراف إلى منزله، فانصرف ومرض ثلاثة أيام . وأتى سلمان رسول الله وقال له إن ثعلبة مريض . فقال الرسول: قوموا بنا إليه . فدخل رسول الله وأخذ برأسه فوضعه في حجره، فأزال رأسه عن حجر رسول الله .فقال رسول الله: لم أزلت رأسك عن حجري؟قال ثعلبة: لأنه ملآن من الذنوب .فقال له الرسول: ما تجد؟قال: أجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي .قال صلوات الله عليه: فما تشتهي؟قال: مغفرة ربي فأعلمه رسول الله ذلك . فصاح صيحة ومات . فقام رسول الله فغسله وكفنه وصلى عليه ثم احتمله إلى قبره، فأقبل رسول الله يمشي على أطراف أنامله . قالوا: يا رسول الله رأيناك تمشي على أطراف أناملك؟قال رسول الله: لم استطع أن أضع رجلي على الأرض من كثرة من شيعه من الملائكة .إن أدنيتني فتنتنيروي أنه لما حج سليمان بن عبدالملك وزار المدينة بعث إلى عالم فيها اسمه أبو حازم الأعرج . فلما جاء قال له: عظني يا أبا حازم .قال أبو حازم: يا أمير المؤمنين إن هذا الأمر - يعني الخلافة - لم يصل اليك إلا بموت من كان فيه قبلك وهو خارج منك بمثل ما صار إليك .ثم قال: يا أمير المؤمنين، نزه ربك في عظمته عن أن يراك حيث نهاك أو يفقدك حيث أمرك .قال سليمان: يا أبا حازم ما لك لا تأتينا؟ أي تزورنا .قال أبو حازم: وما أصنع بإتيانك، إن أدنيتني فتنتني وإن أقصيتني أخزيتني وليس عندي ما أخافك عليه ولا عندك ما أرجوك له .قال الخليفة: فارفع إلينا حوائجك نقضيها لك .قال: قد رفعتها إلى من هو أقدر منك عليها، فما أعطاني منها قبلت، وما منعني منها رضيت، يقول الله تعالى: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا فمن ذا الذي يستطيع أن ينقص من كثير ما قسم الله أو يزيد في قليل ما قسم الله؟فبكى سليمان بن عبدالملك بكاء شديداً.