هو الإمام الكبير في التفسير والحديث والفقه، والعالم الذي اشتهر ببراعته في تأويل الرؤى محمد بن سيرين البصري ويكنى بأبي بكر، مولى أنس بن مالك . ولد في خلافة عثمان بن عفان وجاء في صفة الصفوة لابن الجوزي: كان ابن سيرين من أهل جرجرايا وكان يعمل قدور النحاس، فجاء إلى عين التمر يعمل بها فسباه خالد بن الوليد .نشأ محمد بن سيرين في بيت تحوطه التقوى والورع وأدرك ثلاثين صحابياً ومنهم زيد بن ثابت وعمران بن الحصين وعبد الله بن الزبير . ومن تلاميذه يونس بن عبيد، وهشام بن حسان، وعقبة بن عبد الله الأصم وغيرهم .وقال جرير بن حازم: سمعت محمد بن سيرين يحدث رجلاً فقال: ما رأيت الرجل الأسود، ثم قال: استغفر الله ما أراني إلا قد اغتبت الرجل .وقال طوق بن وهب: دخلت على محمد بن سيرين وقد اشتكيت فقال: كأني أراك شاكياً قلت: أجل . قال: اذهب إلى فلان الطبيب فاستوصفه، ثم قال: اذهب إلى فلان فإنه أطب منه، ثم قال استغفر الله أراني قد اغتبته .وجاء في سيرة أعلام النبلاء للحافظ الذهبي أن ابن سيرين كان حسن العلم بالفرائض والقضاء والحساب، وعن حماد بن زيد عن عاصم قال: سمعت مورقاً العجلي يقول: ما رأيت رجلاً أفقه في ورعه ولا أروع في فقه من محمد بن سيرين .الأخذ بالأحوطوجاء في صفة الصفوة لابن الجوزي: كان محمد بن سيرين إذا سئل عن شيء من الفقه الحلال والحرام تغير لونه وتبدل حتى كأنه ليس بالذي كان .وعن رجاء بن أبي سلمة قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: أما ابن سيرين فإنه لم يعرض له أمران في دينه إلا أخذ بأوثقهما .وعن هشام، عن ابن سيرين انه اشترى بيعاً فأشرف فيه على ثمانين ألفاً فعرض في قلبه منه فتركه . قال هشام: والله ما هو بربا، وعن السري بن يحيى قال: لقد ترك ابن سيرين ربح أربعين ألفاً في شيء دخله . قال سري: فسمعت سليمان التيمي يقول: لقد تركه في شيء ما يختلف فيه أحد من العلماء . وقال سعيد بن عامر: سمعت هشام بن حسان يقول: ترك محمد بن سيرين أربعين ألف درهم في شيء ما ترون به اليوم بأسا .وقال هشام بن حسان: كان ابن سيرين إذا دعي إلى وليمة وإلى عرس يدخل منزله فيقول: اسقوني شربة سويق . فيقال له يا أبا بكر أنت تذهب إلى الوليمة أو العرس تشرب سويقاً؟ فيقول إني أكره أن أحمل حد جوعي على طعام الناس .عن ابن شوذب قال: كان ابن سيرين يصوم يوماً ويفطر يوماً . وكان اليوم الذي يفطر فيه يتغدى ولا يتعشى، ثم يتسحر ويصبح صائماً .وقال موسى بن المغيرة: رأيت محمد بن سيرين يدخل السوق نصف النهار يكبر ويسبح ويذكر الله عز وجل . فقال له رجل يا أبا بكر في هذه الساعة؟ قال إنها ساعة غفلة . رأيت ظلماً فاشياًومن مواقفه المشهورة التي صدع فيها بكلمة الحق وأخلص النصح لله ولرسوله موقف يرويه ابن عون فيقول: أرسل ابن هبيرة (والي بني أمية) إلى ابن سيرين فأتاه فقال له: كيف تركت مصرك ؟ قال: تركتهم والظلم فيهم فاش . قال ابن عون: كان محمد يرى أنها شهادة يسأل عنها فكره أن يكتمها .وعن جعفر بن مرزوق قال: بعث ابن هبيرة إلى ابن سيرين والحسن والشعبي فدخلوا عليه فقال لابن سيرين: يا أبا بكر ماذا رأيت منذ قربت من بابنا؟ قال رأيت ظلماً فاشياً . قال: فغمزه ابن أخيه بمنكبه، فالتفت إليه ابن سيرين وقال له: إنك لست تسأل إنما أسأل أنا . فأرسل ابن هبيرة إلى الحسن بأربعة آلاف، وإلى ابن سيرين بثلاثة آلاف، وإلى الشعبي بألفين . فأما ابن سيرين فلم يأخذها .وعن جعفر بن أبي الصلت قال: قلت لمحمد بن سيرين: ما منعك أن تقبل من ابن هبيرة ؟ فقال لي: يا أبا عبد الله، إنما أعطاني على خير كان يظنه بي، ولئن كنت كما ظن بي فما ينبغي لي أن أقبل، وإن لم أكن كما ظن فبالحري ألا يجوز لي أن أقبل .وعن ابن عوف أن محمد بن سيرين كان إذ سأله شخص عن الرؤيا قال: اتق الله عز وجل في اليقظة ولا يضرك ما رأيت في المنام .وعن عاصم الأحول قال: كان عامة كلام ابن سيرين: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده .وتوفي رحمه الله في سنة عشر ومئة بعد الحسن بمئة يوم، وهو ابن نيف وثمانين سنة .