هي ذلك الفن الرفيع من فنون الأدب العربي، وذلك اللون من ألوان النثر الفني الذي قصد به إلى الإقناع والإمتاع .ولقد كان من عوامل شيوع هذا الفن في العصور الجاهلية ما يحس به العربي من حرية في إبداء الرأي . . والتنقل من دون قيود أو ضغوط تحدّ من هذه الحرية في باديته وحاضرته .كما كان لتلك الأمية الفاشية في المجتمعات والقبائل المكونة لهذه الجزيرة العربية أثرها في الاستعاضة عن الرسالة المكتوبة، والكلمة المدونة بالكلمة تنطق بها الشفاه فتعبر عن خلجات النفس، وتؤثر في الموقف تأثيراً سريعاً فتمنع عن قتال أو تدعو إلى صلح، أو تقوي روابط الألفة بين زوجين أو قبيلتين . .الخ .لذلك لا بدع أن نرى هذا اللون من الكلام يبدو في مجالات الحياة العديدة بما فيها من خير وشر . . وبكل ما تحتاج إليه المجتمعات والأفراد من أمور تتعلق بحربها وسلمها . . ومغامراتها ومفاجآتها . وحض على القتال ودعوة إلى إصلاح ذات البين . . وفي خطب الزواج، والتبصرة بأمور العقائد والعبادات .من كتاب ألوان من التربية العربيةلمحمد سيد شقير ود . عبدالله محمد القويزان