إعداد: محمد صالح القرق كان أبو مسعود البدري يضرب غلاماً مملوكاً بالسوط ويثقل عليه بالضرب وقد ملكه الغضب فما رفع عنه ضربة حتى يهوي عليه بالأخرى، والغلام يصيح مستغيثاً فلا يغيثه أحد. وبينما هو يفعل ذلك ويكرره إذا صوت يناديه من خلفه على بعد قائلاً: اعلم أبا مسعود. وسمع أبو مسعود الصوت ولكنه لم يميزه ولم يدرك لمن يكون لأن الغضب كان قد سدّ عليه منافذ السمع والتمييز. ولكن الصوت جعل يدنو ويقترب ويرتفع ويقول: اعلم أبا مسعود. والتفت أبو مسعود وراءه حين صار الصوت قريباً منه فاضطرب وأخذته الخشية والمهابة وسقط السوط من يده ووقف منكساً رأسه خاشعاً وإذا هو رسول الله صلوات الله عليه وكان يقول: اعلم أبا مسعود اعلم أبا مسعود. فلما نكس رأسه وخشع وأخذته المهابة قال له رسول الله: «اعلم أبا مسعود إن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام!» واستحيا أبو مسعود وأراد أن يكفّر عن ذنبه فقال: يا رسول الله هو حر لوجه الله تعالى. فقال له الرسول: أما لو لم تفعل للفحتك النار. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف