العبادات.. تطهير للقلوب لماذا فرض الله العبادات من صلاة وزكاة وصوم وحج وفيها مشقة على الإنسان؟ ن. ح دبي- يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: العبادات التي كلف الله تعالى بها عباده والتي هي من أركان الإسلام لم يشرعها الله تعالى عبثاً، وإنما شرعها لتثبيت الإيمان في النفوس، ولتطهير القلوب، ولتعويد الإنسان على التمسك بمحاسن الأخلاق وبحميد الخصال وبجميل العادات.. يقول الحق سبحانه في شأن الصلاة: «.. وأقم الصلاة إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون».. ومن مقاصد الزكاة تزكية النفوس، وتنقية المشاعر من رذائل البخل والشح قال تعالى: «خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها»، والصيام من غاياته العظمى غرس الخشية من الله تعالى في القلوب وصيانة النفس عما لا يليق، قال سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون».. والحج من مقاصده جمع المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها للتعارف ولتجديد الإخاء والمحبة ولتبادل المنافع التي أحلها الله تعالى فيما بينهم، وللإكثار من ذكر الله تعالى وعبادته، قال تعالى: «وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير». التسامح في رمضان هل تفرض آداب وأخلاق الصوم على الإنسان أن يكون سلبياً فيتعرض للإهانة ويسكت ولا يثأر لكرامته؟ أ. س العين- يقول الشيخ محمود عاشور من كبار علماء الأزهر: الإسلام دين تسامح وعفو ومغفرة، والعفو عند المقدرة خلق إسلامي كريم، واجب المسلم أن يحرص عليه في كل أحواله، وفي كل أيام وشهور السنة، والتسامح في التعامل مع الآخر لا يعني الضعف والاستسلام، فالمتسامح إنسان قوي لديه ثقة كبيرة في نفسه، وهو محل احترام الناس وتقديرهم، وتسامح الإنسان لا ينقص من قدره، ولا ينبغي أن يشعره بالإهانة؛ بل هناك دراسات نفسية وطبية أكدت أن الإنسان المتسامح الذي يحمل مشاعر طيبة تجاه الآخرين، هو أكثر الناس سعادة ونجاة من الأمراض الخطرة، كما أنه أكثر قبولاً عند الآخرين.وفي شهر رمضان ينبغي أن يتضاعف تسامحنا، والرسول- صلى الله عليه وسلم- وهو معلمنا وقدوتنا الحسنة هو الذي يحثنا على ذلك فيقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: «فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم».والمقصود بعبارة «إني امرؤ صائم» أن يقولها الصائم بلسانه جهراً ليسمعه الشاتم أو المعتدي فينزجر غالباً، أو يقولها في نفسه ليمنعها من مقابلة الإساءة بمثلها، وبذلك يصون نفسه ويحمي صومه من كل ما يضيع أو ينتقص ثوابه. الصائم.. مستجاب الدعوة هل صحيح أن الدعاء عند الإفطار مقبول؟ وماذا يقول الصائم عند فطره؟ م. س خورفكان- يقول د. أحمد الطيب شيخ الأزهر: ينبغي على الصائم أن يدعو الله تعالى بما فيه خير، عند فطره وخلال صيامه، فقد وردت أحاديث تحبب في ذلك منها: قوله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر: «ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله».وروي أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- أفطر عند سعد بن معاذ وقال: «أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة»، وقد أخبرنا النبي- صلى الله عليه وسلم- بأن دعوة الصائم لا ترد، فقال في الحديث الصحيح: «إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد»، وروى أيضاً أنه- صلى الله عليه وسلم- قال: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم».وليس هناك أدعية معينة ينبغي أن يحرص عليها المسلم، فكل مسلم يدعو بحاجته، وحاجات المسلمين تختلف وتتنوع.. لكن هناك بعض الأدعية التي كان يرددها رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان من بينها ما كان يقوله عند تناول طعام الإفطار: «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت»، وقوله عليه الصلاة والسلام: «اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم». تذوق المرأة الطعام تعودت على تذوق الطعام أثناء إعداده في نهار رمضان.. فهل يفسد ذلك صومي؟ ن. و عجمان - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: تذوق الطعام ثم لفظه مباح عند الضرورة، لكن تجنب ذلك أفضل، ويمكن لمن تعد الطعام أن تخفف من الملح وقت إعداده ثم تضيف ما تشاء عند تناوله، وكل سيدة لديها الخبرة التي تمكنها من تقدير مكونات طعامها كما تعودت من دون فعل أي شيء قد يؤثر على صيامها.