الزواج عماد الأسرة، والأسرة عماد المجتمع. وقد أقر الإسلام نوعاً واحداً من أنواع الزواج التي سادت في الجاهلية، هو زواج المهر، ثم جعله عقداً بين الرجل والمرأة مشهوداً عليه. وأجاز الإسلام عند الضرورة الزواج بامرأتين أو ثلاث أو أربع. ولكن بما أن الرجل لا يستطيع أن يعدل بين النساء فقد حث على الاكتفاء بواحدة. ثم إن الإسلام أقر الطلاق أيضاً في الحالات التي يستحيل فيها بناء أسرة سليمة نافعة. وأوضح الإسلام حقوق الأولاد على أبويهم وحقوق الأبوين على أولادهما؛ وأبطل السلطة القديمة للأب، تلك السلطة التي جعلت من المرأة والأولاد متاعاً للأب يتصرف فيهم بيعاً وهبة وقتلاً؛ وأبطل التبني ثم نظم الإسلام الإرث وأعطى الأبوين والمرأة منه، ولم يكن لهما في الجاهلية نصيب فيه، وقيد الوصية لغير الوارث بثلث التركة، وأبطل الوصية للوارث. ورد الإسلام للإنسان كرامته، فالإنسان لم يبق قذراً آثماً منذ الولادة، بل أصبح طاهراً خالياً من الآثام، إلا الآثام التي يرتكبها هو في حياته. ورفع الإسلام مكان المرأة وجعلها شخصاً يملك حريته ويملك التصرف بما يملك. ولكن الرجل ظل قواماً على المرأة في الأحوال التي يفضلها فيها من الناحية الطبيعية والاجتماعية. فإذا فقد الرجل هذا الفضل فقد ذلك الحق. قال الله تعالى: الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ (34).وأمر الله بارتداء المرأة الحجاب الشرعي، ومنع اختلاطها بالرجال في الأماكن التي توجب شبهة، ورفعها عما لا يليق.وأبطل الإسلام الرق، فكل رقيق يدخل في الإسلام يصبح حراً رأساً، كما يصبح حراً بالعتق. ولكن بما أن الرق كان نظاماً شائعاً قبل الإسلام متغلغلاً في الحياة الاقتصادية، فإن إبطاله مرة واحدة يفضي إلى تخلخل البيئة الاجتماعية. ومن أجل ذلك بقيت من الرق رواسب ترجع إلى عوامل نفسية واقتصادية بحتة.وعني الإسلام بالجانب الاقتصادي من المجتمع الإسلامي فجعل الزكاة حقاً للمحتاجين في أموال الأغنياء تتولى الدولة جمعها ثم توزيعها على مستحقيها.مبدأ الشورىوجعل الإسلام الدولة شورى. ففي القرآن الكريم سورة اسمها الشورى فيها: وَالَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ (38) وفي سورة آل عمران يبين الله تعالى لرسوله أمر تقرير الجهاد وَلَئِنْ قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ (157) وَلَئِنْ مُتُّمْ أَوْ قُتِلْتُمْ لَإِلَى اللَّهِ تُحْشَرُونَ (158) فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ (159).هذه الشورى توجب الطاعة، فما دام المسلمون قد شاركوا الرسول صلى الله عليه وسلم في تقرير مبدأ فعليهم أن ينفذوا ما قرروه. ولكن قد يكون تقرير هذا المبدأ بالأكثرية، فعلى الأقلية أن تتبع الأكثرية حرصاً على الجماعة أولاً. ثم إن هذه الطاعة لا تمنع مناقشة الموضوع والاحتكام فيه إلى الله في ما أنزل من الوحي. جاء في سورة النساء: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً (59).وراء هذا العالم المادي عالم آخر روحي وفيه نوعان من الأرواح: نوع خير يطيع الله ما أمره، ويجذب نفوس الناس إلى الخير ويسمى الملائكة، ونوع شرير يستغوي النفوس إلى الشر ويسمى الشياطين. وهناك أعمال يجب على المسلم أداؤها، وهي أساسية كالعقائد، وهي: الصلاة، ويقصد بها أن تكون مظهراً من مظاهر الإخلاص لله، وتعبيراً دينياً يشرح عاطفة الإجلال له: اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلاةَ إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ (45)؛ والزكاة: وهي أن يؤخذ من مال الغني للفقير وللصالح العام. وقد أكد القرآن هذين الفرضين أكثر من توكيده سواهما، وقرنهما ببعضهما في أكثر المواضع، ثم صوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً.وفي القرآن من الأخلاق نوعان: نوع هو تعليم لآداب اللياقة: وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا (86)، يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (27)؛ ونوع آخر هو أسمى ما تدعو إليه الأخلاق: وفاء بالوعد، وصبر في الشدائد، وعدل مع من أحببت أو كرهت، وعفو عند المقدرة، وعفة من غير غلو: وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوا وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ أُولَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ (177)، إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (90)، خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ (199).وهدم الإسلام الوحدة القبلية، والوحدة الجنسية، وكره التفاضل بشرف القبيلة أو شرف الجنس. وعلم أن معتنقي الإسلام كلهم كتلة واحدة، لا تفاضل بين أفرادها إلا بطاعة الله وتنفيذ أمره: إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ (10)، يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ (13)، وفي الحديث: ليس منا من دعا إلى عصبية أو قاتل عصبية. وحتم الطاعة لله، والطاعة للرسول صلى الله عليه وسلم، والطاعة لأولى الأمر في الأمة إذا أطاع ولي الأمر أوامر الله: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآَخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلا (59)، وفي الحديث: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ولا شك أن هذه التعاليم رفعت المستوى العقلي للعرب إلى درجة كبرى.