عطر المرأة وزينتها في رمضان هل يجوز للمرأة أن تستخدم مساحيق التجميل وهي صائمة؟ وهل التطيب بالعطور يفسد الصوم؟ (م.ف أبوظبي) - يقول الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق: رمضان شهر عبادة وعمل وله روحانيته الخاصة التي ينبغي على كل مسلم ومسلمة أن يحرص عليها ويستفيد منها، ولذلك ينبغي أن تحرص المرأة على عدم التكلف فيه بالزينة خاصة خارج منزلها، وأن تكون زينتها لزوجها في الأوقات المسموح فيها بالمباشرة. لكن على كل حال يجوز للمرأة في نهار رمضان الزينة الخفيفة المعتدلة إذا كان الأمر في حدود التكحل أو الإدهان ببعض الدهون الطيبة، والخضاب في اليد والأصابع أو ما يقوم مقام الخضاب مما هو مستعمل في أنواع الزينة الحديثة، بشرط ألا تتبرج بهذه الزينة وتخرج عن حد الاحتشام والعفاف والستر الذي هو الأصل في شأن المرأة المسلمة على أن كل هذه الأمور ليست أكلاً ولا شرباً ولا تبطل الصوم.وفيما يتعلق بالعطور لا بأس أن يمس الصائم - رجلاً أو امرأة - شيئاً من الطيب خاصة ما يحتاج إليه أو تعود عليه من وضع شيء من الروائح الطيبة في يده أو ملابسه.. كما أن تطييب المنزل بالبخور أو المعطرات لا شيء فيه.. والله أعلم. صيام الحامل والمرضع أنا حامل في شهري الثامن.. فهل من الأفضل لي الصوم أم الفطر؟ (ف.ح - الشارقة) تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام دين يسر ورحمة، وكل فرائضه وتشريعاته وأحكامه تشع منها روح الرحمة واليسر والرأفة بالإنسان والقاعدة الشرعية تقول «لا ضرر ولا ضرار».. وقد اتفق علماء المسلمين على رخصة الفطر في رمضان للحامل إذا خافت على نفسها، والمرضع إذا خافت على ولدها.. وذلك لسقوط شرط القدرة في حقهما، واستناداً إلى قول الحق سبحانه وتعالى «فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر». والحكم الشرعي في صوم الحامل والمرضع مرتبط بعدم القدرة، فهناك امرأة حامل تستطيع أن تصوم من دون أن يؤثر الصوم في صحتها أو صحة جنينها وهذه عليها أن تصوم وأن تكون أمينة مع ربها ومع نفسها، فالصوم سر بين العبد وربه، والله سبحانه وتعالى يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.. وينطبق الكلام نفسه على المرأة المرضع، فإذا كانت حالتها الصحية جيدة والصوم لا يؤثر فيها ولا في رضيعها، فإن الصوم لها أفضل وسوف يضاعف الله لها الأجر والثواب، وفي غير ذلك فنحن ننصحها بالفطر في رمضان لأن ديننا كما قلت دين رحمة ويسر ولا يكلف الإنسان بعبادة أو طاعة تلحق به ضرراً مهما قلت نسبة هذا الضرر. المداعبة بين الزوجينما حدود المداعبة المقبولة بين الزوجين في نهار رمضان؟ (ر.د - دبي) تقول د. ملكة زرار الداعية الإسلامية: رمضان شهر طاعة وصفاء نفس وقربى إلى الله، وينبغي على كل صائم - رجلاً كان أو امرأة - أن يتقرب إلى الله خلال هذا الشهر الكريم بكل صنوف الطاعة، وأن يتجنب كل ما يشغله عن طاعة الله وعبادته ويؤدي الواجبات الدينية والأعمال الخيرية على الوجه الأكمل.. والمداعبة بين الزوجين خلال فترة الصيام مباحة ولكن بشرط ألا تؤدي إلى ما يفسد الصوم وأنا أنصح كل زوجين بأن يعيشا معاً جو رمضان الروحاني، وأن يتقربا معاً إلى الله بكل ألوان العبادة والطاعة.