كان النسوي الذي سبق الحديث عنه يجيد اللغتين التركية والفارسية، وكان ضعيف الكتابة باللغة العربية، ولذلك لجأ إلى المحسنات البديعية ليستر بها هذا الضعف . وقد اعترف النسوي بأنه ليس من مؤرخي العصر البارزين أو من كتابه النابهين .ولم يقتصر النسوي على سرد تأريخ السلطان جلال الدين منكبرتي، بل استهل كتابه بسرد حوادث المغول الأول وتتبع أحداثهم حتى حطوا رحالهم على حدود الشرق الإسلامي، ثم تناول تأريخ الدولة الخوارزمية في عهد علاء الدين محمد خوارزمشاه الذي يعد بحق أشهر سلاطين هذه الدولة، وصراعه مع المغول، ثم اهتم بتأريخ الدولة الخوارزمية في عهد آخر سلاطينها وهو جلال الدين منكبرتي .إلى ذلك، برز أيضاً كتّاب التراجم والسير الذين ترجموا للقادة والمفكرين والعلماء البارزين في ذلك العصر . وفي طليعة هؤلاء، يأتي ابن أبي أصيبعة (ت669/1270) مؤلف كتاب طبقات الحكماء، وقد ولد في مدينة دمشق سنة 600هـ (1203م) حيث درس الطب فيها، وفي مدينة القاهرة . زاول كأبيه هذه المهنة واختص بطب العيون، واشتغل فترة من حياته في أحد المستشفيات التي أنشأها صلاح الدين الأيوبي في القاهرة، وقد نشر مولر هذا الكتاب في مدينة كونجزبرغ سنة 1884م، كما نشر في القاهرة سنة ،1882 واعتمد وستنفلد اعتماداً كلياً على كتاب ابن أبي أصيبعة في كتابه الذي ألفه بالألمانية وعنوانه: تاريخ الطب والنبات عند العرب (غوتنغز 1840) .محمد العوفيأما محمد العوفي، فقد صنّف كتاب لباب الألباب وكتاب جوامع الحكايات ولوامع الروايات . ويرجع نسبه إلى عبد الرحمن بن عوف الصحابي المشهور رضي الله عنه، وقد قضى العوفي معظم طفولته في خراسان وبلاد ما ورء النهر ولا سيما في مدينة بخارى، ثم رحل إلى الهند والتحق بخدمة السلطان ناصر الدين قباجه (بضم القاف)، وأهدى إلى وزيره عين الملك حسين الأشعري معجمه، الذي صنفه عن شعراء الفرس باسم لباب الألباب، فلما اغتيل هذا السلطان سنة (236/1228) بقي العوفي في خدمة السلطان الذي قهره وهو شمس الدين إيلتتمش وأهدى إليه كتابه جوامع الحكايات، وهو عبارة عن مجموعة واسعة من الحكايات تنقسم أربعة أقسام يشتمل كل منها على خمسة وعشرين باباً ويشتمل كل باب على مجموعة من الحكايات في أسلوب سهل بسيط .وكتاب لباب الألباب، عبارة عن مجموعة مقالات كتبها محمد العوفي عن شعراء الفرس الأوائل . ويعتبر من أهم الكتب في الأدب الفارسي، ويشتمل على تراجم بعض الشعراء الذين كادت أخبارهم أن تندرس تماماً . ولم يرد ذكرهم قبل ذلك على الرغم من خلو هذا الكتاب من التواريخ الدقيقة أو التفاصيل الممتعة فضلاً عن مختاراته الرديئة من أقوال الشعراء .ويلاحظ أن المؤلف أهمل جماعة من الشعراء المشهورين كناصر خسرو وعمر الخيام، وعلى الرغم من ذلك كله يعتبر هذا الكتاب، كما يقول براون، من الكتب القيمة، إذ إنه يشتمل على نحو ثلاثمئة من تراجم شعراء الفرس الذين ظهروا قبل السعدي، والكتاب من أهم المراجع التي يعتمد عليها الباحثون في دراسة شعراء الفرس، في تلك الحقبة الماضية .ابن خلكانأما أبو العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان (ت: 681هـ /1282م) فقد صنف كتاباً في التراجم بعنوان: وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان وهذا الكتاب عظيم للغاية ويعتبر من أهم المراجع التي لا غنى عنها لطلاب الدراسات الإسلامية . ولا شك أنه يحتل المكانة الأولى بين كتب التراجم . وقد بدأ ابن خلكان في تصنيفه في القاهرة سنة (654هـ / 1256م)، وانتهى منه في سنة (673هـ / 1274م) .وينتسب ابن خلكان إلى البرامكة، وولد في اربيل سنة (608 /1211) . ولما بلغ الثامنة عشرة من عمره انتقل إلى حلب، ثم دمشق، ثم إلى القاهرة، ثم إلى الإسكندرية حيث شغل كثيراً من المناصب في التعليم والقضاء .وقد عني الكتاب بعد ابن خلكان بتذييل معجمه الكبير وفيات الأعيان . وصنف ابن شاكر الكتبي (ت764/1362) كتابه فوات الوفيات، وهو تتمة لكتاب وفيات الأعيان .جمال الدين القفطيأما جمال الدين أبو الحسن علي بن يوسف القفطي وزير حلب (ويعرف بالقاضي الأكرم) فقد ولد بمدينة قفط من أعمال صعيد مصر سنة (568هـ / 1172م) حيث رحل إليها أباؤه من مدينة الكوفة، ويرجع نسب أمه إلى قبيلة قضاعة .وقد أخذ القفطي العلم بمدينتي قوص والقاهرة حتى بلغ الخامسة عشرة من عمره . ثم قلد صلاح الدين الأيوبي أباه يوسف القضاء بمدينة القدس حيث التحق علي بأسرته وأقام فيها حتى ذهب أبوه سنة (598هـ / 1201م) إلى حران، وكانت من أهم مراكز الدراسات الفلسفية اليونانية في آسيا حتى إنها سميت هللينويوليس . وقد تقلد يوسف أبو علي الوزارة للملك الأشرف الأيوبي وأدى فريضة الحج بمكة حيث مات سنة (625هـ / 1227م).انتقل علي بن يوسف المشهور بالقفطي إلى حلب حيث تقلد الخراج ولقب القاضي الأكرم، واشتهر بالكفاية والأمانة وولع بالاستزادة من العلم وتشجيع رجاله . ومن هؤلاء ياقوت الحموي (أو الرومي) الذي فر من خراسان إلى هذه المدينة أمام غارات المغول، فشمله القفطي بعطفه وأحاطه برعايته . ثم تولى القفطي الوزارة للملك العزيز الأيوبي، فظل فيها إلى أن مات سنة (646هـ / - 1248م) .