حوار: جمال سالم أكد الشيخ بوبي هيروبو، رئيس مراكز تحفيظ القرآن الكريم في إندونيسيا، أن كتاب الله الخاتم هو وسيلة إصلاح لأحوال المسلمين في مختلف العصور، وأن الشعب الإندونيسي يتدبر معاني القرآن في كل أموره، وفي تربية أبنائه لكي يحميهم من كل أشكال الانحرافات التي نعانيها في عالم اليوم.وقال في حواره مع «الخليج»: إن الشعب الإندونيسي يهتم بحفظ كتاب الله في مختلف مراحل العمر، رغم الصعوبات اللغوية، وأشار إلى أن هناك اهتماماً متزايداً بتعلم اللغة العربية التي يتفاخر الإندونيسيون بتعلمها، ويعتبرونها منحة من الله.. وفي ما يلي تفاصيل حوارنا معه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة:بعض المسلمين يتبركون بالقرآن ويضعونه في مساكنهم، وسياراتهم، ومكاتبهم، من دون أن يقرؤوا آياته ويعملوا بما فيه من هدايات.. ماذا تقول لهؤلاء؟- القرآن الكريم، هو دستور حياة المسلمين، وكتابنا الخالد، هو وسيلة إصلاح للمسلمين في كل العصور، وتعاليمه وآدابه وأخلاقه تقودهم دائماً إلى حياة الاستقرار والطمأنينة، والمسلم مطالب بقراءة القرآن والعمل بما فيه من تعاليم، والالتزام بما فيه من أخلاق وآداب، وقراءة القرآن في حد ذاتها عبادة، ولو صاحبها تدبر للمعاني لكان الأجر والثواب مضاعفين، والشعب الإندونيسي شغوف بقراءة القرآن، وتدبر معانيه، والاستفادة منه في كل أمور حياته، وفي تربية أولاده لكي يحميهم من كل أشكال الانحرافات التي نعانيها اليوم. التخلق بالقرآن يرى بعض العلماء والمثقفين أن الأهم من حفظ القرآن التخلق بأخلاقه، فهل توافقون على هذا الكلام، أم أن الحفظ أهم، ثم يأتي بعد ذلك التخلق به؟ - رغم انخراطي في عالم التحفيظ منذ فترة طويلة، أرى أن العمل بأحكام القرآن والتخلق بأخلاقه هما الغاية من حفظه، أو قراءته، وهذا ما يفسر رد أم المؤمنين عائشة عندما سئلت عن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت «كان خلقه القرآن»، وفي رواية أخرى «كان قرآناً يمشي على الأرض»، وهذا ما نريده، لأن الدعوة إلى الله بأخلاق القرآن أكثر تأثيراً واستمراراً في نفوس الناس، وليس معنى أننا ننادي بالتخلق بأخلاق القرآن أن نهمل تحفيظه، خاصة للنشء في سن مبكرة. ما حجم الاهتمام بتحفيظ القرآن الكريم في بلادكم؟ مراكز تحفيظ القرآن الكريم في بلادنا كثيرة ومتنوعة، حيث يتسابق أهل الخير في تنظيم هذه المراكز.. كما أن بعض الأسر تقوم بتحفيظ أولادها من دون حاجة إلى إرسالهم إلى مركز، وفي بلادنا عشرات الآلاف من مكاتب التحفيظ وهي في تزايد مستمر، وهذا ما يجعلني مطمئناً على مستقبل الإسلام في بلادي.بالحب لا بالعنفما الأسلوب الأمثل لتحفيظ الصغار كتاب الله؟ الأسلوب الأمثل في التحفيظ هو الترغيب الذي يحبب الطفل أو الشاب في حفظ القرآن، ويفضل أن يكون الحفظ مصاحباً بالتفسير حتى يفهم الحفظة - خاصة غير العرب- معنى ما يحفظون،أما أسلوب الترهيب فهو ليس من الإسلام في شيء.ينتشر في بعض الدول العربية والإسلامية الدجل باسم العلاج بالقرآن، فهل هذا موجود لديكم؟ للأسف الشديد موجود لكن ليس بكثرة، ويختلف الاعتقاد في ذلك من منطقة إلى أخرى، ونحن كدعاة نحاول تصحيح هذه المفاهيم المغلوطة، ونبين أن القرآن ليس علاجاً للأمراض العضوية لأنه ليس عيادة طبية، لكنه بنص القرآن نفسه علاج للنفوس وأمراض القلوب. يقول الله عز وجل «وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا». وتتم مواجهة الذين يتاجرون بالقرآن بطريقين، أولاهما العمل على نشر الوعي الديني بخطورة هذه المتاجرة على عقيدة المسلم، سواء المعالج أم من يذهب للعلاج، ويعتقد بالخرافات المصاحبة لهذا الامتهان لكتاب الله، والذي قد يصل بالإنسان إلى درجة الكفر وهو لا يدري، ونشر هذا الوعي يستغرق وقتاً ولابد أن تسهم فيه جميع مؤسسات التربية ابتداء من الأسرة والمدرسة والجامعة ومؤسسات الثقافة ووسائل الإعلام، والطريق الثاني المواجهة القانونية العقابية لأن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن،وعصا القانون يجب تفعيلها بتشريعات حاسمة. واقع الدعوة بلادكم هي رابع دولة في العالم من حيث عدد السكان، وأكبر تجمع سكاني للمسلمين في العالم.. ما واقع الدعوة الإسلامية لديكم؟ - الحمد لله على أن الدعوة الإسلامية لدينا بخير وتشرف عليها وزارة الشؤون الدينية التي تعمل على تشجيع تحفيظ القرآن الكريم، وبناء المعاهد والمراكز القرآنية في مختلف الجزر، وأشهرها سلسلة معاهد تسمى «عسكر كوني»، التي تنتشر في أغلبية المدن الإندونيسية، لأن القرآن جزء من هوية المسلم في كل مكان، ومعروف عن الشعب الإندونيسي شغفه وحبه لحفظ وتحفيظ كتاب الله، وتتصف بلادنا بالجدية في تحصيل العلوم الشرعية، خاصة علوم القرآن، ولهذا نجد أغلبية الأسر تحرص على تعليم أبنائها لغة القرآن، ومن يجيدها تكون له مكانة وتكريم خاص، ويعتز بمنحة الله له بأنه يتحدث العربية. الحرية الدينية ماذا عن الحرية الدينية لديكم خاصة أن الخريطة الدينية للشعب الإندونيسي متنوعة جداً؟ - يكفل الدستور الإندونيسي الحرية الدينية للجميع، ويرفض أي تجاوز من أتباع جماعة، أو طائفة دينية، على غيرهم حتى لو كانوا من اللادينيين، أو من أتباع الديانات الوضعية المنتشرة بشكل كبير في العديد من الدول الآسيوية، بما فيها إندونيسيا التي تتكون من مجموعات عرقية، ولغوية، ودينية كثيرة تنتشر في الجزر المترامية الأطراف، وقد أدرك المؤسسون للدولة ذلك منذ وقت طويل فجعلوا شعار إندونيسيا الوطني «الوحدة في التنوع»، لأنه يوجد لدينا قرابة 300 إثنية، وأكثر من سبعمئة لغة ولهجة مختلفة، إلا أن اللغة الوطنية الرسمية هي اللغة الإندونيسية، وهي إحدى لغات الملايو، ويتم تدريسها في المدارس، وأكبر مجموعة عرقية هم أبناء الجاوية الذين يشكلون أكثر من أربعين في المئة من السكان، وهم الأعلى حظاً في إدارة شؤون البلاد، كما أن لدينا ذوي أصول صينية، وهندية، وأوروبية، وعربية، ولهذا فإن اللغة العربية من اللغات المتداولة لارتباطها بالإسلام في إندونيسيا. كم عدد الأديان المعترف بها رسمياً من الدولة؟ - على الرغم من أن الدستور يقر الحرية الدينية للجميع، ويطالبهم بأن يتعايشوا بشكل سلمي مع بعضهم بعضاً، إلا أن الحكومة تعترف رسمياً بستة أديان فقط، هي: الإسلام ويمثل أتباعه قرابة 85% من السكان، أي أنهم الأغلبية العظمى من السكان، وأغلبية المسلمين من أتباع مذاهب أهل السنة والجماعة، وتوجد قلة شيعية، وهناك تفاهم كبير بين السنة والشيعة، وفي العام 2011 تم إنشاء مجلس تعاون بين السنة والشيعة، يهدف إلى عقد اللقاءات والحوارات والأنشطة الاجتماعية، ولهذا فإنه إذا حدثت أي مشكلات فهي فردية، ولا تعكر صفو الجو العام من التفاهم، وبقية السكان هم من أتباع البروتستانتية والكاثوليكية والهندوسية والبوذية والكونفوشيوسية. فرية يكذبها الواقع تروج الجماعات المعادية للإسلام تناقص أعداد المسلمين وتزايد المرتدين عنه إلى الديانات الأخرى أو إلى الإلحاد في إندونيسيا، فما مدى صحة هذا الزعم؟ - أؤكد بكل قوة، وصدق، ويقين، أن الإسلام يكسب كل يوم أرضاً جديدة، ويدخل فيه مسلمون جدد، والإحصاءات الرسمية للسكان تؤكد تصاعد أعداد المسلمين عاماً بعد عام، مقارنة بغيرهم، ولكن هناك من يحاول تضخيم آثار الحملات المعادية للإسلام التي تستهدف اقتلاع المسلمين من جذورهم، وجهود هؤلاء تزيد المسلمين تمسكاً بدينهم وإصراراً عليه، وصدق الله العظيم إذ يقول: «يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون». وقد بشرنا الله بإظهار دينه الحق بشرط أن نأخذ بالأسباب في نصرة الإسلام والتوعية به بين أتباعه، وتصحيح صورته لدى غير المسلمين، فقال الله تعالى: «هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا». ولهذا أطمئن الإخوة المسلمين في العالم كله بأن الإسلام بخير، ولا تستمعوا إلى من يعادون الإسلام، ويريدون نشر الإحباط بين أتباعه، من خلال الترويج للأكاذيب بأن أعداد المسلمين في تراجع، أو تيار الردة عنه قوي، فهذه فرية يكذبها الواقع الذي نعيشه. دعوة خبيثة قرأنا أن هناك من ينادي بالتوفيق بين الأديان في بلادكم، فما مدى تجاوب الشعب مع هذه الدعوة؟ - هذه دعوة خبيثة وخادعة، تحاول الجماعات المعادية للإسلام بث سمومها من خلالها، بتأكيد أنها تعتمد في دعوتها على توافق العادات والتقاليد والمعتقدات بين الجميع، وهذا قول حق يراد به باطل، لأن لكل دين تعاليمه التي يجب أن يلتزم بها أتباعه، فضلاً عن أن هناك تناقضات عقدية فيما يتصل برؤية كل دين للتوحيد والرسل، فكيف يمكن التوحيد بين المتناقضين؟ ولكن يمكن الوصول إلى صيغة للتعاون في المشتركات الدنيوية التي تساعد على استقرار الدولة، والإسلام في هذه القضية بالتحديد موقفه مستنير جداً، فلا يعادي أحد يسالمنا، بل يطالبنا بالإحسان والبر بالمسالمين لنا أياً كان دينهم، وهذا ما أمرنا الله به في قوله تعالى: «لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين». ووثيقة المدينة بين المسلمين وغيرهم من سكان المدينة أيام رسول الله- صلى الله عليه وسلم- خير شاهد عملي على حرص الإسلام على التعايش السلمي بين أتباعه وغيرهم من أتباع الأديان الأخرى، بل ومع من لا دين لهم، لأن الإسلام نفسه يرفض إكراه غير المسلمين على الدخول فيه. إندونيسيا أكبر دولة إسلامية من حيث عدد السكان الذي يزيد على ربع المليار، نود التحدث عن كيفية وصول الإسلام إليها؟ - نفخر بأن أجدادنا الأوائل دخلوا الإسلام ولم ترق قطرة دم واحدة لأنهم عرفوه عن طريق التجار العرب المسلمين، من أبناء الجزيرة العربية، وجنوب اليمن، وكذلك من بعض المسلمين الهنود الذين سبق أن أنعم الله عليهم بنور الهداية، وأول منطقة إندونيسية وصلها نور الإسلام هي شواطئ جزيرة سومطرة التي تعد أكبر الجزر، ضمن نشاطهم التجاري في منطقة شبه جزيرة الملايو، وقد اختلفت المراجع التاريخية في تحديد تاريخ معين بالضبط، لدخول الإسلام إلى بلادنا. وتؤكد مصادر تاريخية أخرى أن هناك طريقاً آخر وصل منه الإسلام إلى إندونيسيا، وتقول هذه المصادر إن تجاراً إندونيسيين ذهبوا إلى بغداد في عصر هارون الرشيد، وتعرفوا إلى الإسلام واعتنقوه ونقلوه إلى بلادهم، وقاموا بالدعوة إليه ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، وفي القرون التالية زاد انتشار الإسلام حتى إنه تكونت العديد من الممالك التي تنافس سلاطينها في نشر الإسلام في مختلف الجزر الإندونيسية التي يصل عددها الآن إلى 17508 جزر، وقد تحولت هذه الجزر، خاصة جزيرة جاوة، إلى مركز إشعاع إسلامي في الخارج.