‮ ‬لا‮ ‬يوجد دين‮ ‬يحترم حقوق الإنسان كما احترمها الإسلام،‮ ‬ولا‮ ‬يوجد دين تعامل مع هذه الحقوق على أنها واجبات كما فعل ديننا العظيم الذي‮ ‬كفل للإنسان كل حقوقه وفرض عليه أن‮ ‬يستمتع بها وأن‮ ‬يحترم حريات الآخرين‮.‬ والحرية بجميع صورها ومجالاتها حق كفله الإسلام للإنسان،‮ ‬وجرم العدوان عليه والمساس به،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز لأحد مصادرة حرية شخص آخر أو المساس بحريته من دون وجه حق‮.. ‬وليس من حق أحد أن‮ ‬يستعبد الناس ويسخرهم لأغراضه ويسلبهم حقهم المشروع في‮ ‬الحرية،‮ ‬وفي‮ ‬اختيار ما‮ ‬يريدون من دون ضغط أو إكراه،‮ ‬ومن هنا كانت مقولة عمر بن الخطاب،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: «‬متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟‮».‬ ولكن هذا الحق المشروع للإنسان ليس حقاً مطلقاً،‮ ‬ولا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يكون حقاً مطلقاً‮. ‬فالمرء لا‮ ‬يعيش وحده في‮ ‬هذا العالم بل‮ ‬يشاركه فيه‮ ‬غيره من الناس ولهم حقهم المشروع في‮ ‬الحرية مثله تماماً‮.. ‬ومن هنا كان لا بد من التوفيق بين هذه الحقوق،‮ ‬إذاً لا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يتمتع بهذا الحق شخص على حساب شخص آخر،‮ ‬فالناس في‮ ‬نظر الإسلام وتحت ظلال منظومة عدالته كلهم سواء بصرف النظر عن أجناسهم وأعراقهم ومعتقداتهم‮.‬ ولذلك حرص الإسلام على وضع المقاييس الإنسانية والضوابط الأخلاقية للتمتع بالحقوق،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يعتدي‮ ‬أحد على حق إنسان آخر بحجة أنه حر وأن من حقه أن‮ ‬يفعل ما‮ ‬يشاء،‮ ‬فحرية الإنسان مقيدة بعدم الاعتداء على حرية الآخرين وحقوقهم‮. ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أنه لا توجد حرية مطلقة للإنسان وإنما حرية تنظمها القوانين والقيم الأخلاقية والدينية،‮ ‬ويقوم المجتمع والدولة على رعايتها وحراستها‮.‬ وقد كان الإسلام منذ اللحظة الأولى حريصاً كل الحرص على مراعاة شعور الغير لدرجة بالغة السمو تمثلت في‮ ‬قول الرسول الكريم‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬إذا كنتم ثلاثة فلا‮ ‬يتناجى اثنان في‮ ‬حضرة الثالث فإن ذلك‮ ‬يحزنه‮». ‬لأن الثالث ربما‮ ‬يقع في‮ ‬ظنه أنهما‮ ‬يتهامسان بشأنه،‮ ‬أو لا‮ ‬يريانه محلاً للثقة أو‮ ‬غير ذلك من الاحتمالات،‮ ‬وقياساً على ذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬ألا‮ ‬يتحدث اثنان مع بعضهما بلغة لا‮ ‬يفهمها الثالث‮. ‬أما إذا كان هناك أكثر من ثلاثة فإن الأمر قد‮ ‬يكون مختلفا‮ً.‬وهذه الإشارة إلى مراعاة شعور الغير إذا طبقناها في‮ ‬حق الإنسان في‮ ‬استعمال حريته فإن استعمال هذه الحرية‮ ‬ينبغي‮ ‬ألا‮ ‬يجرح شعور الغير أو‮ ‬يضر به بأي‮ ‬شكل من الأشكال‮. ‬وكل إنسان عاقل لا‮ ‬يجادل في‮ ‬هذه القواعد المتعارف عليها ويحرص الناس في‮ ‬العالم المتقدم على عدم إزعاج بعضهم بعضاً،‮ ‬وعلى احترام كل منهم حق الآخر‮.. ‬والمسلمون أولى بهذا السلوك الراقي‮ ‬لأن دينهم‮ ‬يأمرهم بذلك،‮ ‬فالأمر بالنسبة لهم تكليف ديني‮ ‬وليس مجرد سلوك للتباهي‮ ‬به أمام الآخرين‮.‬نحن أصحاب حضارة عريقة علّمت الدنيا القيم والسلوك الحضاري‮ ‬الراقي،‮ ‬ولذلك لا بد أن‮ ‬يكون سلوكنا حضارياً في‮ ‬شوارعنا ومتاجرنا وأسواقنا وفي‮ ‬كل مكان نذهب إليه‮.‬ علينا أن نرفض وندين صور التلوث السمعي‮ ‬والبصري‮ ‬والمائي‮ ‬والهوائي‮ ‬التي‮ ‬تحيط بنا من كل جانب،‮ ‬وأن نتوقف عن السلوكيات الخاطئة التي‮ ‬نرتكبها‮ ‬يوميا تحت شعار‮ «‬أنا حر‮» ‬فالمسلم لا‮ ‬يعرف الحرية المنفلتة،‮ ‬بل هو‮ ‬يمارس حرية مسؤولة تنشر قيم الحق والعدل بين الناس جميعاً‮.‬ واجبنا أن نرفض وندين كل صور التلوث الأخلاقي‮ ‬المتمثل في‮ ‬الألفاظ الخارجة التي‮ ‬يتبادلها بعض المنفلتين في‮ ‬الشوارع باستمرار‮. ‬فهذا المفهوم الخاطئ للحرية‮ ‬يجب أن نرفضه،‮ ‬فالحرية التي‮ ‬تعلمناها من ديننا قيمة إنسانية سامية تحترم كرامة الإنسان‮. ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نسيء استخدامها ونمتهن الكرامة الإنسانية التي‮ ‬من المفروض أن تكون هذه الحرية حامية لها‮. ‬ويرتبط بقيمة الحرية التي‮ ‬ضبطها الإسلام بضوابط أخلاقية احترام رأي‮ ‬المخالفين لنا وتقبله بصدر رحب،‮ ‬حتى لو اختلفنا معه‮.. ‬فكل إنسان له حق في‮ ‬التعبير عن رأيه في‮ ‬ظل أدب الاختلاف،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون هذا منطلقاً أو مبرراً للنزاع والشقاق بين الناس،‮ ‬بل الأحرى أن‮ ‬يكون هذا الاختلاف والتنوع دافعاً إلى التعارف والتآلف بين الجميع‮.‬لقد أرسى الإسلام أسس الحوار الفكري‮ ‬القائم على الاحترام المتبادل بين الناس،‮ ‬وهذا‮ ‬يستدعي‮ ‬احترام كل جانب لوجهة نظر الجانب الآخر،‮ ‬حتى لو كانت مخالفة لرأيه‮. ‬وأن‮ ‬يتحاور الجميع في‮ ‬ظل مناخ تسوده روح التسامح واحترام حرية الآخرين‮. ‬ولذلك لا‮ ‬يجوز لمسلم أن‮ ‬يضيق صدره بالآراء المخالفة لرأيه،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز لطرف أن‮ ‬يدعي‮ ‬أنه وحده الذي‮ ‬يملك الحق المطلق،‮ ‬وأن‮ ‬غيره على باطل‮. ‬وقد عبّر الإمام الشافعي‮ ‬عن هذا المعنى في‮ ‬تسامح رائع قائلاً‮: «‬رأينا صواب‮ ‬يحتمل الخطأ ورأي‮ ‬غيرنا خطأ‮ ‬يحتمل الصواب‮».‬ د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق ‮* عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر