جلال لقمان أحد مؤسسي معرض الغاف جاليري بأبوظبي، والمدير التنفيذي له، وأحد فناني الدولة التشكيليين وأول فنان حرفيّ.صاحب تجربة فريدة مع الابداع حتى أنه ترك وظيفة المدير التنفيذي للتسويق والاتصال في إحدى الدوائر الحكومية ليتفرغ للفن والابداع.ألتقيناه ليحدثنا عن تجربة حياته المميزة مع الابداع وكيفية أخذ الشباب للعبرة منها فإلى الحوار:كنت محظوظاً لأنني عاصرت الحياة البسيطة في أبوظبينود في البداية أن نتعرف منك إلى ظروف نشأتك وأبرز المؤثرات التي علقت بذهنك منها..- أنا من مواليد مدينة أبوظبي في عام 1967 والوالد كان قانونياً، والوالدة ربة منزل، وقد كنت الابن الأخير في ترتيب الأبناء البالغ عددهم 12 ولذلك فقد كنت مدللاً، إلى حد ما، ثم علمتني الدنيا غير ذلك، والحمدلله.وأبرز ما تفتح عليه وعيي هو بساطة الحياة من حولي وأظن أن ذلك كان من حظي بخاصة أني رأيت أموراً مهمة في تاريخ الدولة، وفي العاصمة أبوظبي على وجه التحديد حيث رأيت التغيير الذي حولها من قرية صغيرة إلى عاصمة دولة عالمية، وهذا شيء جميل، ولكني بطبعي أميل إلى الأشياء القديمة، ولذلك فإن الفنان الذي بداخلي يدفعني، أحياناً، لأن أهرب إلى أماكن يكون الناس فيها قليلين، وكذلك المباني ومعالم الحضارة، وعموماً فقد كنت محظوظاً كطفل بالحياة البسيطة.. ربما أكثر من أطفال هذه الأيام فقد كانت أجواء الحارة لا تزال موجودة، وكنا نداعب الحيوانات الأليفة في الشوارع، وبالطبع فإن لكل وقت نكهته وجماله، وقد كنا في الصيف نذهب إلى كورنيش أبوظبي قبل أن يتطور.. فنصطاد المحار، ونغوص أيضاً، لنجد اللؤلؤ الصغير.. هل معنى هذا أنك تحن إلى فترة بساطة الحياة؟- في الحقيقة أنني أحن إلى فترة ما قبل الزحام، ففي فترة العصر كنت لا أجد أحداً في الشوارع، وأنا إن كنت أحن إلى مدينتي أبوظبي في فترة الحياة البسيطة إلا أنني أدرك أنه مع التطور ينبغي أن تذهب أشياء وتجيء أخرى بدلاً منها.المسيرة العلميةماذا عن حياتك العلمية؟- بدأتها بالروضة الملحقة بمدرسة الراهبات الوردية، وكانت في مكان المكاتب الادارية لكليات التقنية العليا على كورنيش أبوظبي اليوم ثم درست في مدرسة الفارابي المرحلة الابتدائية، ثم الاعدادية في مدرسة زايد الثاني، والثانوية في ثانوية أبوظبي، وأتذكر أنني في تلك المرحلة من كثرة ما كنت أرسم أثناء شرح المعلمين كان هؤلاء يظنونني لا أسمع ما يقولون فكنت أتلقى العقاب، وللحقيقة فإنني كنت أشعر أن بعض المواد التي أدرسها لا علاقة لها بتكويني الفني، الذي كان يتشكل في تلك الفترة وإن كانت حصة الأحياء تروق لي لما بها من رسوم، وعموماً فقد نما بداخلي حب الرسم، عبر تلك السنوات وكان يروق لي جداً أن يقول الناس عني أنني صغير وأرسم ما هو أكبر من عمري.. وفي أمريكا ألم تشعر بالغربة؟ أم شغلتك محبتك للرسم أيضاً؟- سافرت بعد انتهائي من المرحلة الثانوية لأكمل دراستي هناك حيث درست التسوق العالمي في جامعة كونكردين بولاية أريجون ولكني آثرت ألا أبتعد عن موهبتي فاخترت دراسة فن الجرافيك وتاريخ الفن التقليدي، كمتخصص ثانوي، وكان هذا التخصص هو التخصص الرئيسي الأقرب إلى قلبي ووجداني، ولذلك كنت أصمم للشركات والأفراد وأحصل على مردود مالي علمت من خلاله أنه ستكون لي خلال حياتي عِشرة طويلة مع الفن وللحقيقة فإن انشغالي بالفن أبعد عني شبح الشعور بالغربة لسببين أولهما وجود خطة لتعلم الرسم والفن، وثانيهما أنني تعودت السفر من قبل مع أبي خلال شهور الصيف.فنان حرماذا فعلت بعد تخرجك وعودتك إلى الدولة؟- تخرجت عام 1993 وعدت إلى الدولة فلم أجد عملاً لمدة 9 شهور، ورغم ألم تلك الفترة إلا أنني أشعر بفضل الله عليّ فيها.. لأنني لو وجدت عملاً حينها لتغير تاريخ حياتي بما يبعدني عن الفن الذي أحبه، فقد وضعني الجوع في تلك الفترة لأن أرسم شعارات مميزة وغيرها للمحلات التجارية وأفخر بأنه في ذلك الوقت لم يكن هناك، فنان حر في الدولة فكنت أول فنان حر فيها، ثم وفقت بوظيفة مشغل حاسب آلي في دائرة الجمارك، ومع إجادتي لعملي إلا أنني كنت كل يوم أفرح لأصور معالم العاصمة أبوظبي، وأرسم الفنادق ثم أقدم الرسوم إلى القائمين على هذه الفنادق لتحويلها إلى بطاقات معايدة يبيعونها للناس أو ما أشبه، وفعلت ذلك لمدة 7 شهور واليوم أتعجب من الطاقة التي واتتني حينذاك وليست لدي اليوم، وبعدها جاءني اتصال من أحد الفنادق يطلب مني طبع 5 آلاف بطاقة من أحد تصاميمي وتغيرت حياتي بعدها حتى وصلت إلى ما أنا عليه الآن من تفرغ للفن.وقبل أن نسترسل في هذا الأمر أود أن أتوقف معك حول حكايتك المميزة مع التوظيف في الدولة.إحقاقاً للحق أقول إن الحصول على وظيفة مهم جداً ولكن لمن لا يمتلك موهبة وقد عملت في إحدى الدوائر منذ عام 1994 بعد تركي لعملي الأول. ورغم وصولي إلى منصب مدير تنفيذي للتسويق والاتصال إلا أنني لاحظت أن الوظيفة قد اسغرقتني تماماً حتى أنني شعرت بأنني أضحي بفني. ولذا قدمت استقالتي قبل شهور قليلة بكل مودة وصداقة، وكان يوم استقالتي هو يوم ميلادي الحقيقي دون غضب من أحد أو تقصير مني، فقط لأنني لاحظت أن جلال الموظف قضى سنوات كافية في الوظيف، وأن جلال الفنان يريد أن يتحرر.قصة الغاف جاليرينعود إلى رحلة الإبداع..بعدها تقدمت بعدد من أعمالي إلى المجمع الثقافي وتعجبت من طلب هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، للمزيد منها كما علمت في العام 1998 أنهم يريدون عمل معرض لي وكان ذلك المعرض هو ثاني معرض لي بعد آخر في الولايات المتحدة الأمريكية عام ،1996 وكانت هذه الخطوة تكليلاً لجهدي الفني. قصتك مع الغاف جاليري الذي كنت أحد اثنين أسساه وتشغل فيه الآن منصب المدير التنفذي؟- كان إنشاء الغاف جاليري حلماً فنياً جديداً نما بداخلي لمدة 12 عاماً وقد تعرفت على مؤسسه معي محمد كانو عبر عملي مع مجموعة شركاته ونما بداخلنا الحلم نفسه حتى جاء العام ،2006 فاستفزني ألا أجد مكاناً أعرض فيه وإن ست لوحات سبق لي عرضها في مركز التسوق بدبي كان علي أن أنتظر لتعرض في جاليري ومن هنا وجدت صدى لحلمي فتكلمت مع حمد كانو عارضاً عليه الأمر، ووجود عدد كبير من الفنانين الاماراتيين أحبطهم الأمر من قبل، ومن هنا جاء افتتاحه ويضيف: إن هدف إنشاء الغاف جاليري لم يغب عن ذهني، فقد كان من الممكن أن نفتح مطعماً أو مقهى ولكننا آثرنا أن نغذي الثقافة لدى الناس بأبوظبي، وسنظل على هذا العهد من الافتتاح الرسمي في بداية 2007 والى ما شاء الله تعالى، ونحن نتبنى ابداعات الشباب. لنبني جسراً ما بيننا وبين العالم، ومن يوم أن افتتحنا المعرض وحتى اليوم لدينا كل شهر معرضان من مختلف أنحاء العالم من أقصى الجنوب لأقصى الشمال.درس للشبابلعل في رحلتك مع الفن منذ بداياتك وحتى الآن درساً كبيراً للشباب كي لا يحبطه مهما لاقى من صعاب؟ - أولاً الشاب الذي يحبط ولا يواصل الدرب يكون مفتقداً الأمانة تجاه نفسه وقدراته، فقد ظللت سبعة شهور أدور في أبوظبي كلها، ولم يكن هناك أمل في مردود أمامي آنذاك، ولكن جهدي ولله الحمد تكلل بالنجاح لأنني احترمت نفسي وموهبتي وعدت حراً أعمل كما أحب لشركات ومشروعات معينة، كما أصمم لكبار الشخصيات ما يحبون وألقي محاضرات في بعض الشركات وغيرها، وقد أتيحت الفرصة لي لدراسة الماجستير والدكتوراه، وقد صار لدي الوقت الكافي الذي لم يكن لدي إبان الوظيفة، وهنا أنصح الشباب بأن يختاروا ما يناسبهم ويتفق مع ميولهم كي ينجحوا في حياتهم. وماذا عن الاستقرار الأسري في حياتك؟- لدي ولدان وثلاث بنات، وأحمد الله تعالى على إنعامه علي بهم وعلى استقراري الأسري ولكني أحياناً أنهمك في العمل حتى أنني أخرج قبل أن يقوم أبنائي من النوم، وأعود بعدما ينامون لدرجة أن ابنتي ليلى، وهي الكبرى في البنات تظن أنني مسافر، حيث يمكن ألا تراني طوال اسبوعين ومن هنا استقرت لدي قناعة بأن أسرتي قبل أي شيء وصرت أبتكر أشياء لأقرب إحدى بناتي بقص شريط أحد معارضي. كيف ترى التوطين وأن أعلم أن هذا الأمر يهمك جداً؟- الحمدلله على أن قيادتنا الرشيدة تثق ثقة كبيرة في الكوادر المواطنة ولا تقصر معنا، ونحن معها في أننا يمكن أن نعتمد على الخبرات الأجنبية الوافدة في بعض الأمور، ولكن يجب أن يكون ذلك مرتبطاً بتنمية قدرات لمواطنين وهو ما تعمل عليه قيادتنا وأتمنى أن يحدث بسرعة بخاصة أن الأجنبي حينما سيغادر لن يكون لديه ذكريات جيدة عنا.. بعكس المواطن الذي يقدم كل ما لديه من خبرات لبلده، وهو مستمتع بذلك ويود أن يعطي أكثر وأكثر ويذكر بلده بالخير والعرفان الدائم بالجميل.