حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .الإسلام يصنع الحياة السعيدة وكل أحكامه وتوجيهاته وآدابه وأخلاقياته تدفع الإنسان إلى أن يعيش حياته بحلوها ومرها .يقول وكيل وزارة الأوقاف المصرية، الدكتور سالم عبدالجليل: لقد جاء ديننا العظيم بكل ما يوفر مقومات الحياة الطيبة، وغرس القيم النبيلة في نفوس كل أبنائه، ولم يعد مطلوبا من المسلم إلا أن يتعرف إلى دينه معرفة صحيحة، ويطبق تعاليمه، ويلتزم بآدابه، ويحرص على أخلاقياته، لكي يعيش مطمئنا سعيداً مبتهجاً منتجاً مفيداً لمجتمعه مقبولاً من كل المحيطين به . ويضيف: منهج الإسلام في صناعة الحياة الطيبة يبدأ بالبهجة والسعادة التي تدفعنا إليها تعاليم وتوجيهات ديننا، فالنفوس المبتهجة والوجوه المبتسمة والقلوب العامرة بالطمأنينة والرضا هي التي تعيش الحياة الطيبة التي يريدها الإسلام لكل من يؤمن به .ويعيب الدكتور سالم سلوك هؤلاء المتدينين الذين فرضوا على أنفسهم وأهليهم حياة الصرامة والكآبة، ويقول: يعتقد بعض المتدينين أن الالتزام الديني يفرض عليهم العيش دائماً في الهموم والأحزان والتفكير الدائم في الواقع المؤلم الذي تعيشه الأمة والسخط على كل ما يرونه من خروج على منهج الله أو تجاوزات سلوكية وأخلاقية لدى الآخرين، والإسلام لا يريد من المسلم أن يعيش دائماً في الأحزان والهموم ولا أن يطلق الابتسامة والبشاشة بسبب آلامه وأحزانه وما يحيط به من تجاوزات أو مخالفات لمنهج الله، بل يفرض الإسلام على كل أتباعه أن يعيشوا حياتهم بحلوها ومرها، أن يبتسموا ويضحكوا ويدخلوا الفرح والسرور على أنفسهم ونفوس أولادهم وكل المحيطين بهم، كما يحزنون ويألمون لما يشاهدونه من مآس وحروب وإهدار لنعم الله . إحباط قاتليحذر وكيل وزارة الأوقاف المصرية من سيطرة مشاعر اليأس والاحباط على نفوس شبابنا ويقول: هؤلاء الشباب هم المنوط بهم صناعة مستقبلنا والدفاع عن وجودنا، وحماية مصالحنا، والارتقاء بواقعنا، وتحقيق النهضة المنشودة، ولذلك يجب أن تبذل كل الجهود لغرس قيمة التفاؤل في حياتهم، فالمحبط واليائس لن يعمل ولن ينتج، بل سيتحول إلى وسيلة هدم وتدمير للمجتمع، وهذا ما نراه بالفعل في سلوك الشباب الذي يلجأ إلى العنف،فالدراسة الموضوعية لأحوال هؤلاء الشباب النفسية والاجتماعية تؤكد أن الذي دفعهم إلى ذلك هو الإحباط واليأس، فلا أمل عند هؤلاء في إصلاح أو حياة آمنة مستقرة، ومع الاعتراف بأنهم وقعوا في براثن جماعات وفئات ضالة زرعت اليأس والإحباط في نفوسهم إلا أنه يجب الاعتراف أيضاً في شجاعة بأن الأجواء المحيطة بهم محبطة ولا توفر القدر المطلوب من الثقة .من هنا يؤكد الدكتور سالم ضرورة مواجهة كل الظواهر السلبية التي تدفع هؤلاء الشباب إلى عدم الثقة في الإصلاح وفقدان الأمل في التغيير . رسالة حب ومودةالداعية الشهير الشيخ خالد الجندي يلتقط خيط الحديث من الدكتور سالم ليؤكد أن الإسلام دعوة إلى التفاؤل والبهجة والسرور، ويعيب هو الآخر سلوك الذين يعتقدون أنهم يتقربون إلى الله بالتجهم والعبوس وحرمان النفس من الترفيه المباح واللهو المرغوب للتخفيف عن النفس، ويقول: هؤلاء مخطئون، فرسول الله صلى الله عليه وسلم هو القائل تبسمك في وجه أخيك صدقة وهو القائل أيضاً: لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق أي بوجه بشوش، فالابتسامة في وجوه الآخرين هي رسالة حب ومودة إلى القلوب، وهي تعني احترام الإنسان للآخرين .ويضيف: علينا جميعاً أن نقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يعرف عنه أبدا أنه كان عابساً متجهماً، بل كان بشوشاً مبتسماً يعرف كيف يكسب ود واحترام كل المتعاملين معه بابتسامته الرقيقة ووجهه البشوش وحسن التعامل مع الناس .ويحذر الشيخ الجندي من الفضائيات الدينية التي تخصصت في نشر الكآبة بين فئة كبيرة من المسلمين بما تحيطنا به من قيود وتطاردنا به من محرمات . . فالحياة ليست حراماً في حرام كما يعتقد بعض هؤلاء الدعاة، بل الحياة التي رسم لنا الإسلام طريقها وحدد لنا منهجها حياة كلها سعادة ومرح وسرور، حياة كلها تفاؤل وبهجة وأمل في مستقبل أفضل كثيراً من الواقع الذي نعيشه .كما يحذرنا الشيخ الجندي من الفضائيات العامة التي تركز على المساوئ والتجاوزات وتتفنن في كيفية إصابة المشاهدين باليأس والإحباط . وسيلة تلاق وتقاربالمفكر الإسلامي، الدكتور محمود حمدي زقزوق، الأستاذ بكلية أصول الدين في الأزهر ووزير الأوقاف المصري الأسبق يرى أن الابتسامة والبشاشة وسيلة تعارف وتلاقٍ وتعاون، والله سبحانه وتعالى خلقنا لنتعارف ونتلاقى ونتعاون فهو سبحانه القائل يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا .لكن هذا التعارف لا يمكن أن يحدث إلا إذا كان هناك استعداد لذلك لدى الأطراف المعنية، ولا شك في أن قسمات الوجه تعبر عن مدى استعداد أي فرد لتقبل الآخر أو رفضه، والبشاشة أو الابتسامة التي ترتسم على الوجه من شأنها أن تفتح الباب إلى هذا التعارف المأمول والتجاوب المنشود، أما إذا حل العبوس والتجهم محل الابتسامة فإن ذلك يعد إغلاقاً لباب التعارف وسدا لفرص التجاوب، والتعارف من شأنه أن يؤدي إلى التفاهم، فالأرواح كما جاء في الحديث الشريف: جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف .ومن هنا وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم يحثنا على الابتسامة والبشاشة في وجوه الآخرين لما لذلك من أثر بالغ الأهمية في النفوس، وغرس لأواصر الألفة في القلوب ولذلك يقول: تبسمك في وجه أخيك صدقة، كما يقول أيضاً: لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق أي: بوجه بشوش .إن البشاشة في وجه الآخرين تعني الانفتاح عليهم واحترام آدميتهم، فضلاً عن أن صاحبه له أجره على ذلك عند الله سبحانه وتعالى .أما الوجه الآخر فإنه يتمثل في العبوس والتجهم وتصنع الجدية، والبعض يفعل ذلك ظناً منه أنه من قبيل تقوى الله والوقار المصاحب لذلك . والواقع أنه بهذا التجهم والعبوس يسيء إلى نفسه، لأنه بذلك يتسبب في نفور الناس منه، ويسيء إلى الآخرين لأن مجرد رؤيتهم للوجه العابس المتجهم تصيبهم بشيء من الكآبة يعكر عليهم صفو يومهم ويصدهم عن العمل ويصرفهم عنه، وربما تسري عدوى هذا العبوس إليهم فيتعاملون مع الآخرين على هذا النحو السلبي الذي يقطع أوصال العلاقات بين الناس ويؤثر سلبا في المجتمع بأسره .ولم يعرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان عابساً متجهماً، بل على العكس من ذلك . فالأحاديث التي يرويها أصحابه عنه صلى الله عليه وسلم تؤكد أنه كان يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم، وكان لا يواجه أحداً في وجهه بشيء يكرهه، وكان دائم البشر سهل الخلق، لين الجانب . ويروي أنس بن مالك أنه خدم النبي عشر سنين فما عبس النبي في وجهه أبداً . وتروي السيدة عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيته ألين الناس، بساما ضحاكا . وكان يحنو على الكبير والصغير، وقد رآه أحد الصحابة (الأقرع بن حابس) يقبل الحسين فقال: إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا . فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: من لا يرحم لا يرحم .وينتهي الدكتور زقزوق إلى التأكيد على أن المسلم مطالب بالابتسامة والبشاشة في وجوه كل الذين يقابلهم أو يتعامل معهم، كما أنه مطالب باستقبال الحياة ببهجة وسعادة، فالإسلام دين الحياة الطيبة، دين لا يعرف العبوس ولا يقبل الوجوه المكفهرة ولا النفوس المخنوقة ولا الأعصاب المتوترة . العبوس قطع علاقةالدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية والداعية المبتسمة دائما والتي تنشر ثقافة البهجة والسعادة من خلال أحاديثها الدينية تؤكد أن الإسلام دين لا يعادي الحياة ولا يدين مظاهر الجمال والبهجة في الحياة، ويرفض أن يعيش المسلم حزيناً كئيباً يحرم نفسه وأهله من طيبات الحياة، فالله سبحانه وتعالى - كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم - جميل يحب الجمال والقرآن الكريم في العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما في الكون من تناسق وإبداع وإتقان وما يتضمنه ذلك من جمال وبهجة وسرور للناظرين، والإنسان السوي مطبوع على حب الجمال سواء في الأشياء أو في الأشخاص .