عندما أهداني الأستاذ بو عبيد، علي عبيد، الكاتب والأديب الإماراتي المعروف، كتابه، همسات الذاكرة، قبل عدة شهور، وتمنى أن تعلق همساته بذاكرتي، كما علقت بذاكرته، قائلاً لي . . أهدي إليك هذه الهمسات، متمنياً أن تجد فيها ما يستحق أن يعلق بالذاكرة . .وفعلاً . . كلما أصغيت إلى همسة وجدتني ألقي السمع إلى التي تليها، حتى آخر الهمس، حيث أسمع بو عبيد يقول:ليس بعد الهمس الإ الصراخ أو الصمت . .أما أنا فقد آويت إلى جبل من السكون . .لعلي أجد السكينة التي طالما عنها بحثت فهل تراني اخترت ما شئت . . أم تراني بما شاءت لي الأقدار قد سلمت . . وهكذا، همسات بو عبيد، هي رحلة كما يسميها في ردهات الذاكرة والإبحار فيها . .ما تخزّن في ذاكرة بوعبيد، وقيامه بتفريغ الذاكرة على ورق هذا الكتاب الأنيق الذي نشرته وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، نشاهد فيه ونستعيد مع بوعبيد، حياة الستينات وما بعدها من السنين في القرن المنصرم . . بالنسبة لبو عبيد تلك الفترة كانت البداية، التي خطا فيها خطواته الأولى التي يلج بها باب مراحل الحياة . . ولكن بالنسبة لي ولمن هم على شاكلتي في المرحلة العمرية، كانت تلك الفترة بداية التغيير في كل نمط من أنماط الحياة في الإمارات . . بداية ظهور الحياة في ثوب من الحداثية والعصرية، تلك الحياة الجديدة، التي فتح علي عبيد وأترابه عيونهم عليها . .ولأن علي عبيد، صاحب الهمسات ما زال بينه وبين مراحل الشيخوخة بوناً ليس بالقصير، ووعى أحداث مرحلة التغيير، فإن أقرب دور خاضه هودور الشاهد، الشاهد على العصر، . . وأحياناً يكون الشاهد أكثر استيعاباً ودقة في الرواية من المعايش الذي يأخذ الأمور بالمسلمات . .أثبت علي عبيد أنه شاهد أحداث جيد، وأن قلمه، كاميرا تصور مجريات الأمور تصويراً دقيقاً بزواياها وجوانبها . . وقد عرفنا علي عبيد، كاتباً حداثياً، والحداثة لا تعني أن ما وقع بالأمس، ينقطع اليوم . . والكاتب المُجيد هو الذي يجعل حبل الماضي متصلاً بالحاضر، ومرخياً لا يجره هذا الحبل إلى الوراء، ولا الكاتب يشد الحبل شداً يفكك عقاله، ولكن لتكون هناك حالة من التواؤمية لا تنفصم عراها مهما حال عليه دوران السنين . .ويتراءى لي علي عبيد، في كتابه هذا الذي أقرؤه، كاتباً اجتماعياً راصداً للحدث الاجتماعي الذي يدور في الإمارات، ولكن الحدث الاجتماعي لا يمنعه أن يوسع دائرة قلمه إلى السياسة وإلى الاقتصاد والثقافة العامة . . وإذا وصل قلم الكاتب إلى ملامسة الأطراف والزوايا في شوؤن مجتمعه عامة، فإنه يكون قد وصل إلى درجة من التأهيل لتبوؤ المكانة الصدارية بين المتصدرين في المجتمع الذي يعيش بين ظهرانيه . . قد لا يقرّ أحدنا أو أفراد منّا، علي عبيد، على ما يراه من صواب أو خطأ في الزوايا التي يرصدها، وقد يكون لهذا الأحد أو الفرد رأي مغاير أو غير مساير، ولكن ما يبسطه أمامنا علي عبيد من دقة التصوير والوصف، يجعلنا نصيخ السمع لهمساته باهتمام .agh@corys.ae