حوار: مروان القرعان لُقب المهندس عبدالعزيز زعرب مدير إدارة البيئة والصحة والسلامة في بلدية أبوظبي، بالدينامو بعدما نجح باقتدار في تأسيس البيئة والصحة والسلامة في بلدية مدينة أبوظبي عام 2010، وتأسيس مكتب الطوارئ والأزمات والكوارث في البلدية عام 2013، حيث إن مبدأه في الحياة العملية المبادرة إلى حل المشكلة قبل أن تأتي الشكوى، لإيمانه بأهمية التخطيط السليم والسعي لتقديم كل ما هو أفضل لأفراد المجتمع، كما أنه لا يعرف اليأس ومن محبي التحدي. وعلى الرغم من أن عدد أبنائه وبناته الآن ٥ أفراد، لكنه يتمنى أن يرزقه الله من البنين 12 ولداً و7 بنات، لأنه يؤمن بأن الشباب هم عماد الدول المتقدمة والمتطورة.«الخليج» التقت المهندس زعرب وأجرت معه الحوار التالي: } أين ولد عبدالعزيز زعرب وكيف كانت نشأته؟ - ولدت في عام 1973 في أم القيوين ونشأت وترعرت فيها وتربيت في بيت دافئ وكنف أسرة مؤلفة من أب وأم و6 أولاد، ودرست المرحلة الابتدائية في مدرسة عثمان بن عفان للتعليم الأساسي، وبعدها أكملت دراستي في مدرسة الأمير الثانوية، ومن ثم التحقت بجامعة الإمارات في مدينة العين (تخصص الهندسة الكيميائية) وتخرجت فيها عام 1996 لتبدأ مسيرتي العملية المستمرة منذ 19 عاماً خبرة في خدمة الوطن الغالي على قلوب كل الإماراتيين. وأود أن أشير إلى أنني كنت لاعب كرة قدم في النادي العربي للناشئين في أم القيوين، وكنت كابتن الفريق،حيث حققنا نتائج جيدة على مستوى الدولة في عام 1985 لغاية 1990 ولقبت آنذاك بصخرة الدفاع. } حدثنا عن حياتك العملية وتسلسلها؟ - بعد تخرجي في جامعة الإمارات بتخصص الهندسة الكيميائية عملت مدير إنتاج ومهندس بيئة وصحة وسلامة في الحقول البحرية للنفط والغاز لمدة ٩ سنوات بعد ذلك انتقلت إلى سلطة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام«تيكوم»، وفي عام 2010 التحقت بكوادر عمل بلدية مدينة أبوظبي مديراً للبيئة والصحة والسلامة، حيث قمت وفريق عمل مميز ورائع بتأسيس إدارة البيئة والصحة والسلامة في البلدية بناء على قرار صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، بشأن نظام إدارة البيئة والصحة والسلامة لإمارة أبوظبي، الذي يهدف إلى تطبيق نظام إدارة البيئة والصحة والسلامة في الإمارة، من خلال توفير آلية موحدة لتسهيل تطبيق التشريعات ذات العلاقة بهذا الشأن، وذلك من أجل حماية صحة الإنسان وسلامته وحماية البيئة والمحافظة على الموارد الطبيعية. إنجازات مهمة } ما الإنجازات التي قدمتها لبلدية مدينة أبوظبي من خلال منصبك مديراً لإدارة الصحة والسلامة والبيئة؟ - حققنا العديد من الإنجازات التي أسهمت وبشكل فعّال في تطوير منظومة عمل الإدارة وعززت من مستوى الخدمات التي تقدمها البلدية للجمهور، فقد قمنا بتطوير وتنظيم نظام إدارة البيئة والصحة والسلامة على مستوى بلدية مدينة أبوظبي، وتأسيس مكتب الطوارئ والأزمات والكوارث، وتشكيل فريق استمرارية الأعمال وتطوير البرامج التعريفية للبيئة والصحة والسلامة لموظفي البلدية للارتقاء بثقافاتهم وتعزيزها، كما ساهمنا في تخفيض معدلات الحوادث في قطاع البناء والإنشاء، وتطبيق إجراءات البيئة والصحة والسلامة على مستوى البلدية بما يتوافق مع الإطار التشريعي العام لإمارة أبوظبي، وكذلك نظمنا العديد من ورش العمل، وبلغ‮ ‬عدد من حضروها ما‮ ‬يقارب‮ ‬8000‮ ‬شخص من العالمين في‮ ‬هذا القطاع‮.‬ أما على صعيد الإنجازات التي‮ ‬أسهمت في‮ ‬تغييرات إيجابية في‮ ‬المجتمع المحلي‮ ‬فقد قمنا بعمل برنامج إجراءات السلامة للألعاب الكهربائية والميكانيكية والمطاطية والذي‮ ‬تبناه مجلس أبوظبي‮ ‬للجودة والمطابقة وتطوير دليل السلامة على الشواطئ وعقد ورش عمل للجمهور لتعزيز ثقافته بشأن السلامة والوقاية أثناء استخدام الشواطئ،‮ ‬وحضر هذه الورش أكثر من‮ ‬7‮ ‬آلاف زائر من مرتادي‮ ‬الشواطئ،‮ ‬إضافة إلى المساهمة في‮ ‬تفعيل القرار الوزاري‮ ‬بشأن حظر العمل أثناء مدة الظهيرة بالتعاون مع وزارة العمل‮.‬ ‮مجالس الحكمة } ‬دور المجالس في‮ ‬حياة المهندس عبدالعزيز زعرب؟ ‮- ‬تعلمت من مرافقتي‮ ‬للوالد إلى المجالس والالتقاء بكبار السن في‮ ‬أم القيوين الكثير من القيم والعادات والتقاليد الإماراتية العذبة التي‮ ‬أسهمت بشكل كبير في‮ ‬صقل شخصيتي‮ ‬وزيادة مخزوني‮ ‬المعرفي‮ ‬عن الإرث الإماراتي‮ ‬الطيب،‮ ‬كما سلحتني‮ ‬بالحكمة التي‮ ‬اكتسبتها من شيوخنا وكبارنا وأذكر زيارتنا إلى مجلس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان «رحمه الله‮» ‬وأثرها الكبير علي،‮ ‬كما أتذكر دعوتنا أنا وإخواني‮ ‬من قبل الفريق المرحوم حمودة بن علي ‬«رحمه الله» الذي‮ ‬كان وزيراً‮ ‬للداخلية ،كما شغل منصب المستشار الخاص للمغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان «رحمه الله‮» ‬وقد أثنى‮ ‬في‮ ‬مجلس ابن حمودة على دور الوالد الذي‮ ‬كان‮ ‬يتقلد في‮ ‬السبعينات منصب المدعي‮ ‬العام في‮ ‬أم القيوين، وكان أحد قادة شرطة أم القيوين ومستشاراً‮ ‬في‮ ‬وزارة الداخلية في‮ ‬الثمانينات حيث أسهم في‮ ‬تطوير وتحسين الإجراءات القانونية في الدولة،‮ ‬ما أدى إلى دفع عجلة سن التشريعات والقوانين التي‮ ‬تخدم مصلحة البلد الطيب‮.‬ أما بالنسبة للمجالس الرمضانية وحياتي‮ ‬اليومية في‮ ‬رمضان فإننا نتناول الإفطار بشكل‮ ‬يومي‮ ‬في‮ ‬بيت الوالدة وبعدها نقوم بزيارة الأقارب والأصدقاء ونتبادل الولائم والزيارات التي‮ ‬تهدف إلى تقوية أواصر المحبة‮.‬ } ‬من هو مثلك الأعلى في‮ ‬الحياة؟ ‮- ‬قدوتي‮ ‬هو رسولنا الكريم محمد صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ومثلي‮ ‬الأعلى سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله‮» ‬الذي‮ ‬تعلمت منه جودة العمل والتميز والإبداع،‮ ‬وسيدي‮ ‬صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي‮ ‬عهد أبوظبي‮ ‬نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة الذي‮ ‬تعلمت منه الحزم والحرص على أداء العمل بإتقان‮.‬ وعند تولي‮ ‬سموه منصب ولاية العهد في‮ ‬نوفمبر/‏ تشرين الثاني‮ ‬2004،‮ ‬عبّرت عن فرحتي‮ ‬الشديدة شعراً‮ ‬فقلت‮:‬‮«‬بوخالد من كل قلبي‮ ‬أهنيك‮.. ‬أهني‮ ‬شعبنا وبلادنا فيكبو خالد من كل قلبي‮ ‬أهنيك‮... ‬أهني‮ ‬شيوخنا وعزنا فيك‮» ‬وأيضاً‮ ‬مثلي‮ ‬الأعلى في‮ ‬الحياة أمي‮ ‬الحنون التي‮ ‬كانت السر العظيم وراء نجاحي‮ ‬أنا وإخواتي‮ ‬وتميزنا ،حيث إنها بذلت قصارى جهدها بعد وفاة الوالد في‮ ‬تربيتنا وتعليمنا وتوفير كل احتياجاتنا، وعلمتنا الحكمة والإصرار والطيبة والكرم والأخلاق الحميدةوالشجاعةوزرعت في قلوبنا حب الوطن والعطاء المستمروإرضاء الجميع وقد أثمرت وزراعتها تخريج‮ ‬4‮ ‬ مهندسين هم أنا وهاني‮ ‬في‮ ‬مركز إدارة النفايات،‮ ‬وأنور في‮ ‬شركة دلفين للطاقة وإيهاب في‮ ‬الطاقة النووية،‮ ‬إضافة إلى أخي‮ ‬ياسر الذي‮ ‬يعمل في‮ ‬بلدية المنطقة الغربية ومحمد في‮ ‬بنك دبي‮ ‬الإسلامي‮.‬ حب الذرية ‮} ‬طموحك وأحلامك على الصعيد الشخصي‮ ‬والعمل؟ ‮- ‬على الصعيد الشخصي‮ ‬أتمنى من الله أن‮ ‬يرزقني‮ ‬12‮ ‬ولداً‮ ‬و7‮ ‬ بنات كوني‮ ‬أحب الذرية والحمدلله عندي‮ ‬من الأولاد‮ ‬3‮ ‬أكبرهم عبدالله وبنتان وأنا قريب جداً‮ ‬من أبنائي،‮ ‬حيث‮ ‬يشعرونني‮ ‬بالحنان والدفء ويمدونني‮ ‬بالقوة والدافع للتميز والإبداع في‮ ‬عملي‮ ‬لكي‮ ‬أخدم وطني‮ ‬الحبيب‮.‬ وكان أحد أحلامي‮ ‬التي‮ ‬تم تحقيقها والحمد لله أن أظل قريباً‮ ‬من الوالدة مما دعاني‮ ‬إلى تأجيل بناء بيتي‮ ‬الخاص إلى أن أتمكن من بناء بيت لأمي‮ ‬بالقرب مني‮ ‬وهذا الحلم تم تحقيقه والحمد لله وبنيت بيتاً‮ ‬للوالدة حيث إن السعادة تغمرني‮ ‬وأنا بالقرب من الوالدة لإمدادها لي‮ ‬بالطاقة والعزيمة وصبرها وعنائها في‮ ‬تربيتنا بعد وفاة الوالد وهذا أحد الأشياء التي‮ ‬أثرت في‮ ‬حياتي‮ ‬وتعلمت منها الصبر‮.‬ أما على صعيد العمل فإنني‮ ‬اطمح إلى أن أصبح مستشاراً‮ ‬لمدير عام بلدية مدينة أبوظبي،‮ ‬حيث إن البلدية جو ملائم للإبداع والابتكار وتطوير الذات‮.‬ ‮دموع نبيلة ‮} ‬ما المواقف المحفورة بذاكرتك ولن تنساها؟ ‮- ‬زيارة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان «رحمه الله‮» ‬لأحد معسكرات المتطوعين في‮ ‬الجيش الإماراتي‮ ‬في‮ ‬التسعينات إبان الغزو العراقي‮ ‬لدولة الكويت الشقيقة وانهمار دموعه الغالية والعزيزة على قلوبنا عندما رأي‮ ‬شباباً‮ ‬في‮ ‬عمر الزهور‮ ‬يلبون نداء الوطن ويقدمون أجسادهم لحمايته،‮ ‬وهذا الموقف أثر في‮ ‬حياتي‮ ‬وزادني‮ ‬اندفاعاً‮ ‬لحماية الوطن،‮ ‬وسيبقى محفوراً‮ ‬بذاكرتي‮.‬ } ‬ما أصعب موقف تعرضت له؟ ‮- ‬انقاذي‮ ‬لشقيقي‮ ‬إيهاب من الغرق في‮ ‬بحر أم القيوين أثناء السباحة وابن أخي‮ ‬سعيد كذلك في‮ ‬بحر الحمرية في‮ ‬إمارة الشارقة،‮ ‬وخلال زيارة لي‮ ‬لجمهورية مصر العربية للسياحة والاستجمام وخلال وجودي‮ ‬في‮ ‬منطقة العريش السياحية شاهدت امرأة تصرخ بصوت عال وتقول‮: ‬ابني‮ ‬يغرق،‮ ‬فقمت بخلع ملابسي‮ ‬والنزول إلى البحر ومن ثم انقاذه من الغرق وبعد اتمام عملية انقاذه أصابني‮ ‬الانهاك وتم استدعاء الإسعاف لي‮‮‮‬ ‮} ‬الشخصية التي‮ ‬تعجب عبدالعزيز زعرب؟ ‮- ‬معجب بشحصية الفريق ضاحي‮ ‬خلفان،‮ ‬وأحب أن أسمع الشعر الذي‮ ‬يكتبه وقصصه الشيقة التي‮ ‬تثري‮ ‬خبراتي‮ ‬وتعلمني‮ ‬العديد من الأمور من خلال قيادته الحكيمة وصرامته في‮ ‬عمله الشرطي‮.‬ وفي‮ ‬أحد الأيام حضرت ندوة له كان عنوانها «فكر القيادة لدى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد‮» ‬وتعلمت الكثير من الأفكار وقمت بنقل أفكار التميز والقيادة لزملائي‮ ‬في‮ ‬العمل‮.‬ ‮