زواج الأقارب لماذا حث الإسلام على الزواج من غير الأقارب؟ص .أ أبوظبييقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر: هناك أقارب لا يجوز التزاوج بينهم، كالعمات والخالات والأخوات وسائر من ذكر في آية سورة النساء: "حرمت عليكم أمهاتكم" إلى آخر الآية . وهناك أقارب يجوز التزاوج بينهم، كبنت العم وبنت العمة، وبنت الخال وبنت الخالة، ولكن مع جواز هذا التزاوج هو مكروه، والأفضل الزواج ممن لا تربطه بالأسرة رابطة النسب أي من الغريب عن الأسرة، فهذا أنجب للولد كما يقولون، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تنكحوا القرابة القريبة، فإن الولد يخلق ضاوياً" أي هزيلاً .وهذه الحكمة في النهي عن زواج القرابة القريبة أغلبية وليست عامة بين كل الناس، ولذلك كان النهي للكراهة لا للتحريم ويؤيد هذا النهي كلام الأطباء المتخصصين . والله أعلم . متى يجوز الاجهاض؟ ما الحالات التي يسمح فيها للمرأة بأن تجهض جنينها؟س .ت- دبي- يقول الرئيس السابق للجنة الفتوى بالأزهر، الشيخ علي أبو الحسن: اتفق فقهاء المسلمين على أنه لا يجوز إسقاط الحمل بعد أن تنفخ فيه الروح وتدب فيه الحياة العادية الكاملة بعد مئة وعشرين يوما من تاريخ حدوث الحمل . ويعتبر إسقاط الحمل في هذه الحالة جناية على حي وجريمة يعاقب مرتكبها بالعقوبة الدنيوية والأخروية، غير انه إذا كان في بقاء هذا الحمل واستمراره إلى وقت الوضع خطر على حياة الأم بتقرير الأطباء المتخصصين ذوي الكفاءة والأمانة فإنه مباح إسقاطه بل يجب ذلك إذا كان وسيلة لإنقاذ حياة أمه من الخطر، أما الإجهاض قبل نفخ الروح فيه فقد اختلف الفقهاء في حكم إسقاطه، ولكن أغلبهم اتفق على عدم جواز الإسقاط إلا لعذر شرعي، والمرجع في ذلك هو إلى الطبيب المسلم المتخصص . لا تنشغلي عن الصلاة هل يغفر الله للزوجة التي تنشغل عن الصلاة بمطالب زوجها وأولادها؟ب .ت- خورفكانيقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: يقول الله تعالى: "إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً"، ويقول عز وجل: "إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر"، وقال صلى الله عليه وسلم: "بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة"، وقال عندما ذكرت الصلاة: "من حافظ عليها كانت له نوراً وبرهاناً ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نوراً ولا برهاناً ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف" .هذه النصوص، وغيرها كثير، تفيد بأن الصلاة مفروضة، ولها أثرها الحسن في السلوك وثوابها العظيم يوم القيامة، وأن من تركها يجلب لنفسه غضب الله وعقابه، وأي عمل لا يغني عن الصلاة .ولذلك ننصح السائلة بالحرص على الصلاة، ولو عقدت النية على ذلك فلن يشغلها شيء عنها، ولكنه الشيطان الذي يسوق لها المبررات لكي تترك فريضة أرادها الخالق أن تكون أساس صلاح الإنسان وهدايته في الدنيا والعفو عنه في الآخرة . النفقة الواجبة للزوجة أنا سيدة عاملة ولي راتب خاص بي وزوجي يحاول الحصول على جزء منه ولكني أرفض وقد بدأ يبخل بالإنفاق علي . . فهل من حق الزوج الذي تعمل زوجته ألا يكسوها وألا ينفق عليها سوى الأكل والشرب فقط؟ن- أ- عجمان يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر، د . صبري عبد الرؤوف: يجب على الزوج أن يطعم زوجته وأن يكسوها وأن يسكنها وهذه النفقات واجبة على الزوج، وإن امتنع عن واحدة من هذه الثلاث فإنه يكون آثما وظالما يحاسبه الله سبحانه وتعالى يوم القيامة: "يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم" .وراتب الزوجة حق خالص لها ولا يجوز للزوج أن يكرهها على دفع شيء منه قل أو كثر، لكن واجب الزوجة إذا كانت عاملة ودخل زوجها لا يكفي للإنفاق على الأسرة أن تبادر هي وتقدم له بعض راتبها عن طيب خاطر، فهذا من التكافل وحسن العشرة الذي حث عليه الإسلام . . والله أعلم .