نعيش اليوم مع الساعات واللحظات الأخيرة في عمر الصحابي الجليل والملقب بحكيم الأمة، أبي الدرداء - رضي الله عنه - فرغم عمله لما بعد الموت، إلا أنه عندما حضرته الوفاة قال: «إنه والله قد نزل بي أمر لم ينزل بي قط أمر أشد منه»، وكان دائم البكاء، وأوصى كل من حضر وفاته بأن يعملوا لمثل هذا اليوم.ويقول الدكتور سيد بن حسين العفاني، في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»: «إن أبا مسلم الخولاني قال: إنه دخل على أبي الدرداء في اليوم الذي قبض فيه وكان عندهم كأنفسهم فجعل أبو مسلم يكبر، فقال أبو الدرداء: أجل هكذا فقولوا، فإن الله إذا قضى قضاء أحب أن يرضى».«أشتكي ذنوبي»وعن معاوية بن قرة أن أبا الدرداء اشتكى، فدخل عليه أصحابه فقالوا: ما تشتکي؟ قال: أشتکي ذنوبي! قالوا: فما تشتهي؟ قال: أشتهي الجنة. قالوا: أفلا ندعو لك طبيباً؟ قال: هو أضجعني. وعن أبي مسلم قال: جئت أبا الدرداء وهو يجود بنفسه فقال: ألا رجل يعمل لمثل مصرعي هذا، ألا رجل يعمل لمثل يومي هذا؟ ألا رجل يعمل لمثل ساعتي هذه؟ ثم قبض. وقالت أم الدرداء: لمّا احتضر أبو الدرداء، جعل يقول: «من يعمل لمثل يومي هذا؟ من يعمل لمثل مضجعي هذا»؟ رضي الله عن حكيم الأمة القائل: «إن لنا داراً لها نعمل، وإليها نظعن، والمخفّ فيها خير من المثقل».وعن أم الدرداء قالت: «أغمي على أبي الدرداء وبلال ابنه عنده، فقال: اخرج عني. ثم قال: من يعمل لمثل مضجعي هذا؟ من يعمل لمثل ساعتي هذه؟ (وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَنَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ)، (سورة الأنعام الآية: 110). ثم يغمى عليه، ثم يفيق فيقولها، حتى قبض.«اتق دعوة المظلوم»ويذكر أبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا في كتاب «المحتضرون»، أن حبيب بن مسلمة دخل على أبي الدرداء وهو في الموت، فقال: ما أراه إلا الفراق، فجزاك الله من معلم خيراً، عظني بشيء ينفعني الله به. قال: «يا حبيب بن مسلمة، عد نفسك من أصحاب الأجداث، يا حبيب بن مسلمة، اتق دعوة المظلوم».وأشار الإمام الذهبي في كتاب «سير أعلام النبلاء»، إلى أن رجلاً جاء إلى أبي الدرداء يعوده في مرضه فقال: أوصني. قال: «اذكر الله في السراء يذكرك في الضراء، وإذا ذكرت الموتى، فاجعل نفسك كأحدهم، وإذا أشرفت نفسك على شيء من الدنيا، فانظر إلى ما يصير». وعن عبد الله بن مرة، أن أبا الدرداء قال: «اعبد الله كأنك تراه وعد نفسك في الموتى، وإياك ودعوة المظلوم، واعلم أن قليلا يغنيك خير من كثير يلهيك، وأن البر لا يبلى، وأن الإثم لا ينسى». وفي رواية أخرى عن أبي وائل، عن أبي الدرداء قال: «إياك ودعوات المظلوم، فإنهن يصعدن إلى الله كأنهن شرارات من نار». وعن جعفر بن زيد العبدي قال: إن أبا الدرداء لما نزل به الموت بكى. فقالت له أم الدرداء: وأنت تبكي يا صاحب رسول الله؟! قال: نعم، وما لي لا أبكي ولا أدري على ما أهجم من ذنوبي؟زوجان في الجنةوأخبرنا موسى بن داود، عن ابن لهيعة، عن بكرة بن سوادة قال: دخل حدير السلمي على أبي الدرداء يعوده، وعليه جبة من صوف وقد عرق فيها وهو نائم على حصير، فقال: يا أبا الدرداء، ما يمنعك أن تلبس من الثياب التي يكسوك معاوية، وتتخذ فراشاً؟ قال: إن لنا داراً لها نعمل، وإليها نظعن، والمخفّ فيها خير من المثقل.ويروي جعفر بن سليمان أنه سمع شميط بن عجلان يقول: لما نزل بأبي الدرداء الموت جزع جزعاً شديداً، فقالت له أم الدرداء: يا أبا الدرداء، ألم تكن تخبرنا أنك تحب الموت؟ بلى وعزة ربي، ولكن نفسي لما استيقنت الموت كرهته. قال: ثم بكى فقال: هذه آخر ساعاتي من الدنيا، لقنوني لا إله إلا الله. فلم يزل يرددها حتى مات.وعن أبي عمران الجوني قال: «إن أبا الدرداء، لما نزل به الموت، دعا أم الدرداء، فضمها إليه وبكى وقال: يا أم الدرداء، قد ترين ما نزل من الموت، إنه والله قد نزل بي أمر لم ينزل بي قط أمر أشد منه، وإن كان لي عند الله خير فهو أهون ما بعده، وإن تكن الأخرى فوالله ما هو فيما بعده إلا كحلاب ناقة. ثم بكى، ثم قال: يا أم الدرداء، اعملي لمثل مصرعي هذا، يا أم الدرداء اعملي لمثل ساعتي هذه». ثم دعا ابنه بلالاً فقال: «ويحك يا بلال! اعمل لساعة الموت، اعمل لمثل مصرع أبيك، واذكر به صرعتك وساعتك» ثم قبض.ويروي الإمام جمال الدين أبو الفرج ابن الجوزي في كتاب «صفة الصفوة»، عن لقمان بن عامر عن أم الدرداء أنها قالت: اللهم إن أبا الدرداء خطبني فتزوجني في الدنيا اللهم فأسألك أن تزوجنيه في الجنة فقال لها أبو الدرداء فإن أردت ذلك وكنت أنا الأول فلا تزوجي بعدي فمات أبو الدرداء وكان لها جمال وحسن فخطبها معاوية فقالت: «لا والله لا أتزوج زوجاً في الدنيا حتى أتزوج أبا الدرداء إن شاء الله عز وجل في الجنة». وظل رضي الله عنه يعظ الناس حتى في حال احتضاره وموته وقدومه على ربه، وتوفي قبل مقتل عثمان رضيَ الله عنه، وعن عثمان أن أبا الدرداء توفِّي ومعه شهادة بالإيمان من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقد قال للنبي صلّى الله عليه وسلَّم يوما: بلغني أنك تقول، إن ناسا من أمتي سيكفرون بعد إيمانهم. قال: (أجل يا أبا الدَّرْداء، ولست منهم)، أخرجه الطّبراني.