قال تعالى: (إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ وَلَا تَكُن لِّلْخَائِنِينَ خَصِيمًا)، (النساء: 105). (وَاسْتَغْفِرِ اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا)، (النساء: 106)(وَلاَ تُجَادِلْ عَنِ الَّذِينَ يَخْتَانُونَ أَنفُسَهُمْ إِنَّ الله لاَ يُحِبُّ مَن كَانَ خَوَّانًا أَثِيمًا)، ( النساء: 107)(يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَى مِنَ الْقَوْلِ وَكَانَ اللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطًا)، (النساء: 108). (هَا أَنْتُمْ هَؤُلَاءِ جَادَلْتُمْ عَنْهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَمَنْ يُجَادِلُ اللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَمْ مَنْ يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلًا )، (النساء: 109). (وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا )، (النساء: 110).(وَمَنْ يَكْسِبْ إِثْمًا فَإِنَّمَا يَكْسِبُهُ عَلَى نَفْسِهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حكيماً)، (النساء: 111)(وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أَوْ إِثْمًا ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئًا فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا)، (النساء: 112). } السؤال: ما دلالة حرف الانتهاء في قوله تعالى: (إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ) (النساء: 105)؟ الجواب: فيه دلالة على ضرورة تبليغ هذا الكتاب وما فيه من تكليف وتشريع إلى المُبَلَّغين في صورة واضحة، والتشديد على من انتهى إليه العلم بالكتاب أن يعمل بما علم، وتحذير من أنزل إليه الكتاب من أن يشغله عن قصده وهدفه أحد. والله أعلم } السؤال: ما نوع الباء في قوله (بالحق) في الآية الكريمة؟ الجواب: الباء للملابسة، وفيها إشارة إلى أن الحق لا ينفك عن هذا الكتاب الكريم فهو ملابس له ملتصق به بما يطابقه الواقع، هذا الكتاب الكامل الجامع لكل خير. والله أعلم. عصمة النبي } السؤال: لماذا قيل (بما أراك الله) وعدل عن قول: لتحكم بين الناس بما رأيت؟ الجواب: قيل: (لتحكم بين الناس بما أراك الله) ولم يقل: بما رأيت؛ للدلالة على عصمته - صلى الله عليه وسلم - فيما يبلغ عن الله تعالى، وأنه لا ينطق عن الهوى (إن هو إلا وحي يوحى). } السؤال: ما نوع اللام في قوله تعالى: (ولا تكن للخائنين خصيماً)؟ الجواب: اللام للتعليل، والمعنى: ولا تكن لأجل الخائنين مُخاصِماً أي لا تخاصم اليهودي البريء من أجل هؤلاء الخائنين الكاذبين، (فنهى الله عز وجل رسوله - صلى الله عليه وسلم - عن عضد أهل التهم والدفاع عنهم بما يقوله خصمهم من الحجة. أو لا تخاصم عمن عرفت خيانته من مدعٍ ما ليس له) أو (منكراً حقاً عليه سواء عَلِم ذلك أو ظنه. ففي هذا دليل على تحريم الخصومة في باطل والنيابة عن المبطل في الخصومات الدينية والحقوق المدنية) والله أعلم. } السؤال: لماذا أُمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالاستغفار في قوله تعالى: (واستغفر الله إن الله كان غفوراً رحيماً)؟ (النساء: 106). الجواب: لهمه - صلى الله عليه وسلم - بمعاقبة اليهودي البريء، تعويلاً على شهادة بني ظفر لطعمة بالبراءة. وقيل: لجداله عن طعمة السارق للدرع والذي نزلت الآية الكريمة في شأنه. والله أعلم. } السؤال: كيف قيل: (ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم)، (النساء: 107) أي يخونونها بالمعصية، والإنسان لا يخون نفسه؟ الجواب: جعلت المعصية خيانة من القوم - الذين شهدوا زوراً لطعمة سارق الدرع - لأنفسهم، لأن الضرر راجع عليهم. والله أعلم. } السؤال: لم عُبّر بالجمع في (يختانون أنفسهم) والسارق كان طعمة وحده؟ الجواب: عُبر بالجمع عن المفرد لوجهين: أحدهما: أن بني ظفر شهدوا للسارق بالبراءة ونصروه فكانوا شركاء له في الإثم. والثاني: أنه جمع؛ ليتناول طُعمة وكل من خان خيانته. والله أعلم. الإصرار على الخيانة } السؤال: ما سر التعبير بصيغتي المبالغة في قوله تعالى: (إن الله لا يحب من كان خواناً أثيماً)؟ (النساء: 107). الجواب: علل البيضاوي ذلك بأن المراد بالمبالغة في الخيانة الإصرار عليها فصار كتكرر الفعل. وذكر أبو حيان الأندلسي تعليلاً جديراً بالقبول؛ حيث يقول: (أتى بصيغة المبالغة في الخيانة والإثم؛ ليخرج منه من وقع منه مرة، ومن صدرت منه الخيانة على سبيل الغفلة وعدم القصد - وفي هذا عظيم رحمة ولطف وكرم من الله تعالى بعباده -. وفي صفتي المبالغة دليل على إفراط طعمة في الخيانة وارتكاب المآثم، وللإشارة إلى أن مراتب المبالغين في الخيانة متفاوتة، وفيه مع هذا استعطاف لمن وقعت منه الخيانة مرة واحدة. وقيل: إذا عثرت من رجل على سيئة فاعلم أن لها أخوات. وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أنه أمر بقطع يد سارق، فجاءت أمه تبكي، وقالت: هذه أول سرقة سرقها فاعف عنه، فقال: كذبت إن الله لا يؤاخذ عبده في أول مرة. وتقدمت صفة الخيانة على صفة الإثم؛ لأنها سبب للإثم. والله أعلم السؤال: ما موقع جملة (إن الله لا يحب من كان خواناً أثيماً)، (النساء: 107) بالنسبة لما قبلها؟ الجواب: جملة تعليلية للنهي المتقدم قبلها في قوله تعالى: (ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم). والله أعلم تقريع عظيم } السؤال: ما موقع جملة: (يستخفون من الناس) في الآية الكريمة؟ الجواب: فيها وجهان: أظهرهما: أنها مستأنفة لمجرد الإخبار بأنهم يطلبون التستر من الله تعالى بجهلهم. والثاني: أنها في موضع نصب صفة ل (من) في قوله تعالى: (لا يحب من كان خواناً أثيماً). والله أعلم } السؤال: ما سر التعبير بالمضارع في قوله تعالى: (يستخفون من الناس...)؟ (النساء: 108) الجواب: لتصوير ما عليه طعمة ومن مالأه من محاولة تسترهم عن أعين الناس في صورة محسوسة مشاهدة لتفظيع فعلهم وذمهم لأنهم يبالغون في التخفي عن أعين الناس حياء منهم في حين أنهم يرتكبون المعاصي ولا يستحون من الله الرقيب عليهم، وفي ذلك توبيخ شديد لهم وتقريع عظيم. والله أعلم. } السؤال: ما الغرض من الاستفهامين في الآية الكريمة؟ الجواب: الغرض من الاستفهام في الموضعين هو النفي، أي نفي أن يجادل أحد عن هؤلاء المجرمين يوم القيامة إذا نزل العذاب بساحتهم، ونفي أن يكون أحد من المخاطبين أو من غيرهم وكيلاً عن هؤلاء المجرمين يدافع عنهم ويحفظهم. والله أعلم. لطف الله بعباده } السؤال: بم يوحي التعبير بحرف التراخي (ثم) في الآية الكريمة؟ الجواب: تفتح الآية الكريمة باب الأمل أمام العصاة المذنبين الذين يريدون العودة إلى الله تعالى، تأمل أولاً كيف بني الأسلوب في الآية على الشرط (عمل السوء ثم استغفار الله) وذلك للدلالة على سرعة تحقق الجواب بمجرد تحقق الشرط، فمغفرة الله - تعالى - ورحمته تتحققان مباشرة للعبد العاصي الآبق بمجرد استغفاره الله تعالى، وهذا يدل على عظيم كرمه - سبحانه - وعلى سعة رحمته ولطفه بعباده. والآن نجيب عن السؤال؛ حيث عطف الاستغفار المنبئ عن التوبة والرجوع إلى الله تعالى والإنابة إليه بحرف التراخي (ثم) دون حرف التعقيب (الفاء) (ثم يستغفر الله) لأن في ذلك دلالة على طول زمن عصيانهم وعلى طول إمهال الله تعالى لهؤلاء العصاة، وعدم مبادرته لهم بالعقوبة. كما دل هذا على طول أمد المعصية، وتطاول زمنها. ثم تأمل صياغة الآية ودقة ألفاظها، ثم التعبير بصيغتي المبالغة (غفور رحيم) للدلالة على أن الله تعالى يسع برحمته كل من طرق بابه، وأنه سبحانه لا يوصد أبواب الرحمة والتوبة أمام عبده مهما طال أمد معصيته، ومهما ظلم نفسه بالمعاصي. وإذا كان ذلك شأنه - سبحانه - مع العصاة الذين طال بهم زمن المعصية فكيف يكون عفوه، وكيف تكون رحمته للأوابين المسارعين إلى التوبة؟. وفي التعبير بصيغتي المبالغة (غفور رحيم) دلالة على أن الله - تعالى - قد عظم هذه التوبة وقابلها بمزيد من الغفران. وندعو أن يرزقنا توبة نصوحاً. والله أعلم. العليم الحكيم } السؤال: لماذا ختمت الآية الكريمة بصفتي العلم والحكمة؟ الجواب: معنى الآية أن من يعمل ذنباً فإنما تعود عاقبة ذنبه عليه لا تتعداه إلى غيره كما قال - سبحانه -: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) وهذا إشارة إلى الجزاء اللاحق به في الآخرة. وختمت الآية بصفة العلم؛ لأنه - سبحانه - يعلم جميع ما يرتكب من ذنوب، لا يغيب عنه شيء من ذلك، ثم ختمت بصفة الحكمة؛ لأنه - سبحانه - واضع الأشياء مواضعها فيجازي على الإثم بما تقتضيه حكمته، فالصفتان أشارتا إلى علمه - سبحانه - بذلك الإثم، وإلى ما يستحق عليه فاعله. والله أعلم. } السؤال: ما دلالة التعبير ب (على) في قوله تعالى: (فإنما يكسبه على نفسه)؟ الجواب: دل التعبير ب (على) على غلبة الإثم على صاحبه وتمكنه منه، وقهره له، واستعلائه عليه، فصاحب الذنب متخبط، يتقلب في ذنوبه التي تسيطر عليه. والله أعلم وعيد مزلزل } السؤال: ما دلالة (ثم) في قوله تعالى: (ومن يكسب خطيئةً أو إثماً ثم يرم به بريئاً فقد احتمل بهتاناً وإثماً مبيناً) (النساء: 112)؟ الجواب: في الآية الكريمة تهديد شديد، ووعيد مزلزل لمن يقترف ذنباً صغيراً أو كبيراً ثم ينسبه إلى غيره من الأبرياء، فمن يفعل ذلك فقد أخطأ خطأ عظيماً، وتحمل إثماً مبيناً؛ لأنه قام بجريمتين؛ حيث أجرم في حق نفسه بارتكاب الإثم ثم رمى من لم يفعله، ثم الكذب بتبرئة نفسه، واتهام البريء؛ لذا فسوف يعاقبه الله تعالى على سوء صنيعه. لقد جسد حرف التراخي (ثم) بعد صنيع من يجترئ على رمي بريء بالإثم زوراً وبهتاناً عن الفطرة السليمة، والأخلاق السديدة. الخطيئة والإثم } السؤال: ما الفرق بين الخطيئة والإثم؟ الجواب: ذكر المفسرون في الفرق بين الخطيئة والإثم وجوهاً: أولها أن الخطيئة ما كان عن غير عمد، والإثم ما كان عن عمد. ثانيها: أن الخطيئة هي الصغيرة، والإثم هو الكبيرة. ثالثها: أن الخطيئة هي الذنب المقتصر على فاعله، والإثم هو الذنب المتعدي إلى الغير كالظلم والقتل. رابعها: هما لفظان بمعنى واحد، وكررا في الآية للمبالغة. والله أعلم. د. عادل أحمد الرويني