قال تعالى: (ومن الناس من يتخد من دون الله أندَاداً يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حباً لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعاً وأن الله شديد العذاب* إذ تبرأ الذين اتُّبِعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب * وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كَرَّةً فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار* يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين* إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون* وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون) البقرة 165-170 .* كيف عبر عن الأنداد أي الأصنام بضمير العقلاء في قوله تعالى: (ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله)؟ البقرة 165- عبر عن الأصنام - الأنداد - بضمير العقلاء في قوله تعالى: يحبونهم لأن المشركين اعتقدوا ألوهيتها ونفعها وضرها فعبر عنها على حسب اعتقادهم . والله أعلم .* ما الغرض من تنكير (أنداداً) في قوله تعالى: (من دون الله أنداداً)؟ البقرة165- التحقير . والله أعلم .* ما دلالة التشبيه في قوله تعالى: (يحبونهم كحب الله)؟ البقرة 165- المساواة بين حب المشركين لله تعالى وبين حبهم لأصنامهم في الطاعة والتعظيم . والله أعلم .تصغير شأن المشركين* بِمَ يشعر قوله تعالى: ومن الناس؟ البقرة165 .- أولاً التعبير ب (من) التبعيضية، فيه إشارة لتصغير شأن هؤلاء المشركين الذين اتخذوا الأصنام أنداداً من دون الله، سواء أكان هؤلاء المشركون عدداً كثيراً أم كانوا عدداً قليلاً، فهم مهينون في تفكيرهم؛ إذ هم رفضوا الدليل المشتق من وجودهم وما يحيط بهم، والتعبير عنهم بأنهم (من الناس) إشارة إلى أنهم ليس لهم وصف إلا أن يقال: إنهم من الناس، فليس لهم وصف علم ولا إيمان، ولا شيء من الفضائل أو المكارم التي تُعلي من قَدْر الإنسان . والله أعلم .* ما دلالة التعبير ب (يتخذ) في قوله تعالى: (ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً . .)؟ البقرة165 .- فيه إشارة إلى أن الأنداد ليس لها وجود ذاتي، وإنما الذين اتخذوها هم الذين جعلوها جعلاً كهذا، وأنهم لم يكتفوا بذلك الاتخاذ الباطل بل يعبدونها ويحبونها كحب الله تعالى بأن يجعلوها نظراء لله تعالى في الطاعة والتعظيم والمحبة والانقياد والخضوع وطلب الرضا! والله أعلم .* ما سر العدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: (وأن الله شديد العذاب) البقرة 165 حيث كان الظاهر أن يقال: (وأنه شديد العذاب)؟- لتربية المهابة، وقذف الرعب في قلوب هؤلاء المشركين بتفخيم العذاب والمبالغة في شدته وإظهار سوء صنيعهم ببيان عاقبته الوخيمة . والله أعلم .* ما فائدة التعبير بقوله سبحانه: (والذين آمنوا أشد حباً لله)؟ البقرة 165 .- للدلالة على أن حب الذين آمنوا لله تعالى أشد من حب الذين أشركوا لأندادهم؛ لأن الذين آمنوا أخلصوا في حبهم لله وحده، أما هم فكانوا يعزفون عن عبادتها في بعض الأوقات، وقد أكلت طائفة منهم إلهها عند المجاعة، والله أعلم .عقول منحطة* هل المقصود من قوله تعالى: (يحبونهم كحب الله) البقرة 165 إنكار محبتهم الأنداد من أساسها أم إنكار تسويتها بحب الله تعالى؟- المراد إنكار محبة المشركين للأنداد أصلاً لا إنكار تسويتها بحب الله تعالى، وإنما قيدت بمماثلة محبة الله تعالى لتقبيحها وتشويهها، وللنعي على انحطاط عقول أصحابها، وفيه كذلك لفت لانتباه المشركين، وهزّ لوجدانهم وهم الذين زعموا أن الأصنام شفعاء لهم، فنبهوا إلى أنهم سووا بين محبة التابع ومحبة المتبوع، ومحبة الخالق ومحبة المخلوق لعلهم يثوبون إلى رشدهم . والله أعلم .* ما الغرض من العدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: (والذين آمنوا أشد حباً لله) البقرة 165 حيث كان الظاهر أن يقال: والذين آمنوا أشد حباً له؟- لبيان شرف الحب وفخامته والإشعار بإعلاء شأنه . والله أعلم .* ما سر التعبير بالمستقبل في قوله تعالى: (ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب . .)؟ البقرة 165- للدلالة على تحقق تلك الأخبار المستقبلية وتأكدها ولجريانها مجرى الماضي في الدلالة على التحقق في إخبار علام الغيوب . والله أعلم .* بِمَ يوحي التعبير بصيغة التفعل في قوله تعالى: (إذ تَبَّرأ الذين اتُّبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتَقَطَّعت بهم الأسباب)؟ البقرة 166 .- يوحي بالمبالغة في التبرؤ والقطع حيث كان بين المشركين صلات نسب، أو عصبية جاهلية أو رَحِم أو رياسة، فكل تلك الصلات تتقطع من كل ناحية بحيث لا يمكن التئامها ولا وصلها أبداً . والله أعلم .* ما سر التعبير عن المستقبل بالماضي في قوله تعالى: (إذ تبرأ الذين اتُّبِعوا من الذين اتَّبَعوا ورأوا العذاب)؟ البقرة 166- لاستحضار الحال المستقبل في صورة مشاهدة محسوسة . والله أعلم .* ماذا أفادت (لو) في قوله تعالى: (وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرَّة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا)؟ البقرة 167- أفادت التمني، تمني العودة إلى الدنيا ليتبرأ الأتباع من المتبوعين . والله أعلم .نار وحسرات* ما سر التعبير بالجملة الاسمية في قوله تعالى: (وما هم بخارجين من النار)؟ البقرة 167 .- للدلالة على دوام نفي خروج المشركين من النار . والله أعلم .* ما دلالة جمع (حسرات) في قوله تعالى: (كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم)؟ البقرة 167 .- للدلالة على كثرتها وتتابعها وتواليها، فكل حسرة تتبعها حسرة . والله أعلم .*ما الغرض من الأمر في قوله تعالى: (يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً)؟ البقرة 168 .- خرج الأمر عن معناه الحقيقي، والغرض منه الامتنان . والله أعلم .* ما نوع (من) في قوله تعالى: (مما في الأرض حلالاً طيباً؟ البقرة 168 .- (من) للتبعيض، إذ ليس كل ما في الأرض يؤكل بالحجارة، وليس كل ما يؤكل يجوز أكله كالخنزير والميتة وما أكل السبع والمنخنقة والموقوذة والمتردية وغيرها، ولذلك أتبع بالقيدين - الحَالَيْن -: (حلالاً طيباً) فجاءا لتخصيص العام أي الأكل مما في الأرض . والله أعلم .* ما نوع الصورة البيانية في قوله تعالى: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين)؟ (البقرة168) .- كناية عن عدم الاقتداء به واتباعه وعدم الالتفات إلى تزيينه ووسوسته وطُرُقه التي يأمر بها . والله أعلم .* ما المقصود بقوله تعالى: (إنما يأمركم بالسوء والفحشاء)؟ البقرة 169 .- تشبيه حال الشيطان مع بني آدم في الوسوسة، وتزيين الشر وفي تلقيهم ما يوسوس لهم بحال الآمر والمأمور، وعليه فالعبارة استعارة تمثيلية ويشير التعبير ب يأمركم إلى ضعف إرادة المأمورين، وإلى أنهم لا يملكون أمر أنفسهم، وفي هذا زيادة تشنيع لحالهم، وإثارة للعداوة بين الشيطان وبينهم . والله أعلم .* ما نوع العطف في قوله تعالى: (إنما يأمركم بالسوء والفحشاء)؟ البقرة 169- من عطف الخاص على العامك لأن الفحشاء من المعاصي ما تناهى فحشه وقبحه كالزنا وشرب الخمر وقتل النفس بغير الحق، وفي العطف مزيد تنفير مما يأمر به الشيطان من الفحشاء والتنبيه على خطورتها . والله أعلم .ضلال كامل* ما الغرض من الالتفات من الخطاب إلى الغائب في قوله تعالى: (وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله . .)؟ البقرة 170- في صرف الخطاب عنهم وتغييبهم عنه تسفيه لهم - أي للمشركين - وتنبيه على كمال ضلالهم وغفلتهم وجناياتهم وكأنهم ليسوا أهلاً للخطاب . والله أعلم .* ما دلالة الاستفهام في قوله تعالى: (أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون)؟ البقرة170- الإنكار على المشركين لإصرارهم على اتباع آبائهم وتقليدهم من دون نظر ولا مراجعة تقليداً أعمى ناتجاً عن جهل وضلال، والمراد إنكار الواقع منهم . واللّ أعلم .* ما سر تقديم انتفاء العقل على انتفاء الهداية في قوله تعالى: (أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون)؟ البقرة 170- لأن من فقد العقل والتفكير محال أن يكون مهتدياً، لافتقاده أسباب الهداية . والله أعلم .* لِمَ ختمت آية البقرة بقوله: (أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون)؟ البقرة 170 . ولم ختمت آية المائدة بقوله أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئاً ولا يهتدون؟ (المائدة 104)- ادعى الكفار في سورة المائدة العلم بصحة ما كان آباؤهم عليه؛ لأنهم قالوا كما حكى القرآن عنه: (وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئاً ولا يهتدون) .ولفظة (حسبنا) تستعمل في ما يكفي ويغني عن غيره، فاستعمل لفظة (يعلمون)، ونفى عنهم ما ادعوه بقولهم: (حسبنا) فكأنهم قالوا: معنا عِلْم يقيني تسكن نفوسنا إليه مما وجدنا عليه آباءنا من الاهتداء إلى الدين، فنفى عنهم ما ادعوه بعينه وهو العِلْم .أما ما ادعوه في سورة البقرة فلم يَرْقَ إلى ما ادعوه في سورة المائدة من تناهيهم في معرفة ما اتبعوا فيه آباءهم، بل كان قوله تعالى: (وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا) ولم يَدَّعوا أن ما آلفوا عليه آباءهم كان كافيهم وحسبهم، فاكتفى بنفي أدنى منازل العلم؛ لتكون كل دعوى مقابلة بما هو بإزائها مما يبطلها . والله أعلم بمراده .alazhry64@yahoo.com