‮«‬وإذ أسرّ النبي‮ ‬إلى بعض أزواجه حديثًا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرّف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني‮ ‬العليم الخبير‮* ‬إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير‮» (‬التحريم: 3-4). ولدت ‬أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬ قبل المبعث بخمسة أعوام،‮ ‬تزوجت خنيس بن حذافة السهمي‮ ‬الذي‮ ‬توفي‮ ‬من آثار جراح أصابته‮ ‬يوم أحد،‮ ‬وكان من السابقين إلى الإسلام،‮ ‬هاجر إلى الحبشة،‮ ‬وعاد إلى المدينة وشهد بدراً‮ ‬وأحداً فترملت ولها عشرون سنة.تألم عمر بن الخطاب‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - لحال ابنته الشابة كثيراً،‮ ‬وبعد انقضاء عدتها أخذ‮ ‬يفكر لها بزوج جديد،‮ ‬ولما مرت الأيام ولم‮ ‬يخطبها أحد قام بعرضها على أبي‮ ‬بكر‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬فلم‮ ‬يجبه بشيء،‮ ‬ولقي‮ ‬عثمان بن عفان فعرضها عليه فقال عثمان‮: ‬مالي‮ ‬في‮ ‬النساء حاجة،‮ ‬فوجد عليهما،‮ ‬وانطلق عمر إلى رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فشكا إليه عثمان بن عفان،‮ ‬وكشف عما كان من أبي‮ ‬بكر،‮ ‬فتبسم رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وقال‮: ‬يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ويتزوج عثمان من هي‮ ‬خير من حفصة‮. ‬وخطبها الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ونال عمر شرف مصاهرة النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وزوج النبي‮ ‬عثمان بابنته أم كلثوم بعد وفاة أختها زينب،‮ ‬وبعد أن تم الزواج لقي‮ ‬أبو بكر عمر‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬فاعتذر له وقال‮: ‬لا تجد عليّ،‮ ‬فإن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كان قد ذكر حفصة،‮ ‬فلم أكن لأفشي‮ ‬سره،‮ ‬ولو تركها لتزوجتها،‮ ‬وكان زواج النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - من حفصة سنة ثلاث من الهجرة‮. ‬ إفشاء سر الرسول وكان أن طلق الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حفصة طلقةً‮ ‬رجعية،‮ ‬وذلك لإفشائها سراً‮ ‬استكتمها إياه،‮ ‬فلم تكتمه،‮ ‬وقصة ذلك أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬خلا‮ ‬يوماً‮ ‬بمارية‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬في‮ ‬بيت حفصة،‮ ‬فلما انصرفت مارية دخلت حفصة حجرتها وقالت للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬لقد رأيت من كان عندك،‮ ‬يا نبي‮ ‬الله لقد جئت إليّ‮ ‬شيئاً‮ ‬ما جئت إلى أحد من أزواجك في‮ ‬يومي،‮ ‬وفي‮ ‬دوري‮ ‬وفي‮ ‬فراشي،‮ ‬ثم استعبرت باكية،‮ ‬فأخذ الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬باسترضائها فقال‮: ‬ألا ترضين أن أحرمها فلا أقربها؟ قالت‮: ‬بلى‮. ‬فحرمها وقال لها‮: ‬لا تذكري‮ ‬ذلك لأحد،‮ ‬ورضيت حفصة بذلك،‮ ‬وسعدت ليلتها بقرب النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حتى إذا أصبحت الغداة،‮ ‬لم تستطع كتمان سرها،‮ ‬فنبأت به أم المؤمنين عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬فأنزل الله تعالى قوله الكريم مؤدباً‮ ‬لحفصة خاصة ولنساء النبي‮ ‬عامة‮: «وإذ أسر النبي‮ ‬إلى بعض أزواجه حديثاً‮ ‬فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرّف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني‮ ‬العليم الخبير‮».‬ روى البخاري‮ ‬بسنده عن عبد الله بن عباس‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬قال‮: ‬لم أزل حريصاً على أن أسال عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬اللتين قال الله تعالى فيهما: «إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما‮»؟ ‬حتى حج وحججت معه وعدل وعدلت معه بإداوة فتبرز ثم جاء فسكبت على‮ ‬يديه منها فتوضأ فقلت له‮: ‬يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج النبي‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬اللتان قال الله تعالى‮ (‬إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما)؟ قال‮: ‬واعجبا لك‮ ‬يا ابن عباس هما عائشة وحفصة‮. ‬ثم استقبل عمر الحديث‮ ‬يسوقه قال‮: ‬وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا‮ ‬يأخذن من أدب نساء الأنصار فصخبت علي امرأتي‮ ‬فراجعتني‮ ‬فأنكرت أن تراجعني‮ ‬قالت: ولم تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ليراجعنه وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل فأفزعني‮ ‬ذلك،‮ ‬وقلت لها: قد خاب من فعل ذلك منهن ثم جمعت عليّ‮ ‬ثيابي‮ ‬فنزلت فدخلت على حفصة فقلت لها أي‮ ‬حفصة أتغاضب إحداكن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬اليوم حتى الليل؟ قالت‮: ‬نعم‮. ‬فقلت‮: ‬قد خبت وخسرت أفتأمنين أن‮ ‬يغضب الله لغضب رسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فتهلكي؟ لا تستكثري‮ ‬النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ولا تراجعيه في‮ ‬شيء ولا تهجريه،‮ ‬وسليني‮ ‬ما بدا لك ولا‮ ‬يغرنك إن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - (‬يريد عائشة‮).‬ طلاق أمهات المؤمنين قال عمر‮: ‬«كنا قد تحدثنا أن‮ ‬غسان تنعل الخيل لغزونا فنزل صاحبي‮ ‬الأنصاري‮ ‬يوم نوبته فرجع إلينا عشاء فضرب بابي‮ ‬ضرباً شديداً وقال‮: أثمَّ هو؟ ففزعت فخرجت إليه،‮ ‬فقال‮: ‬قد حدث اليوم أمر عظيم،‮ ‬قلت: ما هو؟ أجاء‮ ‬غسان؟ قال‮: ‬لا بل أعظم من ذلك وأهول،‮ ‬طلق النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ نساءه‮. ‬فقلت‮: ‬خابت حفصة وخسرت،‮ ‬قد كنت أظن هذا‮ ‬يوشك أن‮ ‬يكون،‮ ‬فجمعت عليّ‮ ‬ثيابي‮ ‬فصليت صلاة الفجر مع النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فدخل النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مشربة له،‮ ‬واعتزل فيها،‮ ‬ودخلت على حفصة فإذا هي‮ ‬تبكي،‮ ‬فقلت‮: ‬ما‮ ‬يبكيك؟ ألم أكن حذرتك هذا؟ أطلقكن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم؟ قالت‮: ‬لا أدري،‮ ‬ها هو ذا معتزل في‮ ‬المشربة‮. ‬فخرجت فجئت إلى المنبر فإذا حوله رهط‮ ‬يبكي‮ ‬بعضهم فجلست معهم قليلا،‮ ‬ثم‮ ‬غلبني‮ ‬ما أجد فجئت المشربة التي‮ ‬فيها النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقلت لغلام له أسود استأذن لعمر‮».‬ ولما دخل عمر‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬على رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وأقام‮ ‬يستأنس معه قال‮: ‬يا رسول الله لو رأيتني‮ ‬وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة إذا قوم تغلبهم نساؤهم‮. ‬فتبسم النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ثم قال: ‬يا رسول الله لو رأيتني‮ ‬ودخلت على حفصة فقلت لها: ولا‮ ‬يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك،‮ ‬وأحب إلى النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬(يريد عائشة)،‮ ‬فتبسم النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬تبسمة أخرى،‮ قال عمر: ‬فجلست حين رأيته تبسم،‮ ‬فرفعت بصري‮ ‬في‮ ‬بيته فوالله ما رأيت في‮ ‬بيته شيئاً‮ ‬يرد البصر‮ ‬غير أهبة ثلاث،‮ ‬فقلت‮ ‬يا رسول الله‮: ‬ادع الله فليوسع على أمتك فإن فارس والروم قد وسع عليهم وأعطوا الدنيا،‮ ‬وهم لا‮ ‬يعبدون الله،‮ ‬فجلس النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وكان متكئاً فقال‮: «‬أو في‮ ‬هذا أنت‮ ‬يا ابن الخطاب؟ إن أولئك قوم عجلوا طيباتهم في‮ ‬الحياة الدنيا‮»‬،‮ ‬فقلت‮: ‬يا رسول الله استغفر لي. «الشهر تسع وعشرون» اعتزل ‬ صلى الله عليه وسلم‮ - ‬نساءه من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعاً وعشرين ليلة،‮ ‬وكان قال‮: «‬ما أنا بداخل عليهن شهرا‮ً»‬،‮ ‬من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله،‮ ‬فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل على عائشة رضي الله عنها فبدأ بها،‮ ‬فقالت له عائشة‮: ‬يا رسول الله إنك قد أقسمت ألا تدخل علينا شهرا،‮ ‬وإنما أصبحت من تسع وعشرين ليلة أعدها عدا،‮ ‬فقال‮: «‬الشهر تسع وعشرون‮»‬،‮ ‬فكان ذلك الشهر تسعا وعشرين ليلة،‮ ‬قالت عائشة‮: ‬ثم أنزل الله تعالى آية التخيير فبدأ بي‮ ‬أول امرأة من نسائه فاخترته،‮ ‬ثم خير نساءه كلهن فقلن مثل ما قالت عائشة‮.‬ وعندما انتقل الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى وخلفه أبو بكر الصديق رضي الله عنه،‮ ‬كانت حفصة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬هي‮ ‬التي‮ ‬اختيرت من أمهات المؤمنين جميعاً لتحفظ أول مصحف خطي‮ ‬للقرآن الكريم.‮ ‬ولما أجمع الصحابة على أمر أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، في‮ ‬جمع الناس على مصحف إمام‮ ‬ينسخون منه مصاحفهم،‮ ‬أرسل إليها أن أرسلي‮ ‬إلينا بالصحف ننسخها في‮ ‬المصاحف‮.‬ وبقيت حفصة عاكفة على العبادة،‮ ‬صوامة قوامة إلى أن توفيت أول ما بويع معاوية رضي الله عنه سنة إحدى وأربعين هجرية،‮ ‬وشيعها أهل المدينة إلى مثواها الأخير في‮ ‬البقيع مع أمهات المؤمنين رضي‮ ‬الله عنهن‮.‬ محمد حماد