كثيرة هي الاتهامات الباطلة التي وجهها الجهلاء في الغرب لشريعتنا الإسلامية انساقت وراءهم للأسف حفنة من المثقفين والكتاب والباحثين العرب الذين تربوا على ثقافة الغرب وأصبح ولاؤهم لها ولو على حساب عقيدتهم وشريعتهم الإسلامية .من أبرز الاتهامات الباطلة التي رددها خصوم الإسلام في الخارج والداخل ولا يزالون يرددونها اتهام العقوبات الإسلامية بالقسوة وإهدار حقوق الإنسان، وكأنهم ينادون بإهمالها والاستعاضة عنها بتشريعات وضعية توفر للمجرمين الحماية والرعاية .يقول الدكتور محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة القاهرة: اتهام الشريعة الإسلامية بالقسوة والوحشية وإهدار حقوق الإنسان تكاد تكون سمة مشتركة في كثير من الأباطيل والأكاذيب التي استهدفت هذه الشريعة في الماضي والحاضر ولن يكف هؤلاء الخصوم عن ترديد هذه التهمة سابقة التجهيز مستقبلا لأنها تلبي مطلبا أساسيا في نفوس الحاقدين على الإسلام في الغرب .ويضيف: لا عذر لهؤلاء الحاقدين والمغالطين الذين يرددون هذه التهمة لأن الأمانة والموضوعية العلمية كانت تفرض عليهم أن يقفوا على أهداف ومقاصد الشريعة الإسلامية التي رموا بسببها شريعة الإسلام بالقسوة والوحشية، ولو عرف هؤلاء وفهموا هذه الأهداف والمقاصد لطالبوا بتطبيق الحدود في بلادهم لكي تتخلص من كل أشكال العنف والقسوة التي تعانيها الآن، فالجريمة المنظمة والعشوائية تنتشر في كل المجتمعات غير الإسلامية خاصة تلك المجتمعات التي تستخدم الرأفة مع المجرمين وكأنها تريد أن تقدم لهم مكافأة على ما يرتكبون من جرائم يهددون بها أمن المجتمع وسلامته الاجتماعية وينشرون بها الرعب والخوف في نفوس الآمنين .تشريعات مثاليةويؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة القاهرة أن تشريعات الإسلام العقابية في ما يعرف بالحدود هي تشريعات مثالية وعادلة وهي وحدها القادرة على مواجهة موجات الإجرام التي تتزايد في كل المجتمعات الغربية والشرقية، فهذه العقوبات توفر الحماية لأرواح الناس التي تزهق يوميا بالآلاف من دون سبب يستدعي ذلك ولأعراضهم التي يعتدى عليها بكل قسوة ولأموالهم التي تغتصب، فعندما يدرك المجرم أنه سيدفع ثمن جريمته وسيحاسب عليها حسابا عادلا وستوقع عليه العقوبة الرادعة لن يفكر في الجريمة، لكن إذا ما أدرك هذا المجرم أنه سيجد الرعاية والحماية داخل السجون ولن يقتص منه إن عاجلا أو آجلا فلن يتردد في ارتكاب الجريمة .وهنا ينفعل الدكتور غنايم وتبدو عليه علامات الغضب دفاعا عن شريعة الإسلام التي استوعبها ووقف على أهدافها ومقاصدها الحقيقية ويقول: لقد انتشرت الجريمة بكل أشكالها وأنواعها في مجتمعات المسلمين عندما غيبت الشريعة الإسلامية عن حياة الناس، ولو عدنا إلى تشريعات الإسلام وطبقناها على المجرمين لتلاشت الجريمة تماما، وعلى المشككين والمخدوعين بما يردده الخصوم أن يخوضوا التجربة لمدة عام واحد ويقارنوا ويحكموا .وبصوت مملوء بالحزن والألم يقول الدكتور غنايم: ما أحوج مجتمعاتنا الإسلامية إلى العقوبات الإسلامية الرادعة ليعود لها الأمن الذي تفتقده الآن ويعود لها الأمان الغائب عن حياتها منذ حقبة طويلة من الزمان ويختفي الفاسدون ويرتدع المجرمون ويتحقق العدل بين الناس .مصلحة الإنسانالدكتور علي جمعة أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر يؤكد أن العقوبات في الإسلام لا تستهدف إلا مصلحة الإنسان، فأهداف الحدود أو العقوبات الإسلامية لكل من يفهم ويفكر بوعي ويقف على المقاصد أهداف إنسانية، والمصلحة الحقيقية من رواء تطبيق هذه الحدود تعود إلى الإنسان الذي اعتنى به الإسلام وكفل له كل حقوقه وفي مقدمتها الحياة الآمنة المستقرة .ويضيف: كل دارس للشريعة الإسلامية وأحكامها يدرك حقائق أساسية لتشريع الحدود، في مقدمتها أن هذه الحدود إنما هي زواجر تمنع الإنسان المذنب أن يعود إلى هذه الجريمة مرة أخرى، وهي كذلك تزجر غيره عن التفكير في مثل هذه الجريمة وتمنع كل إنسان يفكر في هذا الأمر .ومن هنا يوضح الدكتور جمعة أن المراد بالحدود ليس التشفي والتشهي وإيقاع الناس في الحرج وتعذيبهم بقطع أعضائهم أو قتلهم أو رجمهم . . إنما المراد هو أن تسود الفضيلة، ومن هنا نجد الشرع الشريف ييسر في هذه الحدود، فإذا اشتدت الظروف في حالات الجوع والخوف والحاجة تعطل الحدود كما فعل سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عام الرمادة . ومن التيسير الذي أحاطت به الشريعة الإسلامية المجتمع كله في مسألة الحدود أن الإسلام أمر بالستر قبل الوصول إلى الحاكم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل يشهد على الزنى لو سترته لكان خيراً لك .كما دعا الإسلام إلى درء الحدود بالشبهات، وإلى وقفها بالتوبة إذا رأى القاضي أن من فعلها قد ندم على فعله وأنه تاب توبة نصوحا . . وفي ذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فإن الإمام يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة . وهذا الحديث الشريف يدل دلالة واضحة على أن الإسلام يلتمس للإنسان كل الفرص ويستغل كل الثغرات ليعفيه من العقوبة، وهذه قمة التسامح والرحمة .جهل . . وحقدوتضم الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر صوتها إلى صوت الدكتور غنايم وتؤكد أن اتهام الشريعة الإسلامية بالقسوة والوحشية لتشريعها الحدود والعقوبات يكشف عن جهل وغباء وحقد من يرددون هذه التهمة لأن كثيرا من الدول الغربية والعديد من الولايات الأمريكية تطبق بعض العقوبات الشبيهة بالعقوبات الإسلامية، فمثلا في جرائم القتل العمد يحكمون بالإعدام وهو القصاص الذي جاءت به الشريعة الإسلامية وبعض الدول التي ألغت عقوبة الإعدام وطبقت عقوبات أخف تعاني الآن من ويلات الجريمة، وتفكر في العودة إلى العقوبة السابقة وهي الإعدام . . وكثير من دول العالم تعاني الآن من ارتفاع معدلات الجريمة بكل أشكالها من قتل واغتصاب وسرقة وفساد مالي وأخلاقي وتجارة مخدرات وغسيل أموال وغير ذلك، وهذا التنامي الواضح في السلوك الإجرامي يستدعي البحث عن العقوبات أكثر ردعا وحماية للمجتمع من الجريمة، وهذه الحماية تتوافر في تشريعات الإسلام .دعوات إلغاء الإعداموتطالب الدكتورة سعاد صالح من يتهمون الإسلام بالقسوة والوحشية بقراءة أحكام الشريعة الإسلامية جيدا والوقوف على مقاصدها وتقول: كل تشريع إسلامي له مقصد نطلق عليه نحن حكمة التشريع، وحكمة تشريع العقوبات توضح الهدف منها، ولو عرف هؤلاء الحكمة من تشريع عقوبات القصاص والزنى والسرقة والقذف وغير ذلك لأدركوا أنهم أخطؤوا في حق شريعة الإسلام عندما اتهموها بالقسوة والوحشية من دون علم ومعرفة .وهنا تحذر الدكتورة سعاد صالح من الانسياق وراء مطالب بعض الهيئات والمؤسسات الحقوقية في بعض بلداننا العربية والإسلامية والتي لا تتوقف عن المطالبة بإلغاء عقوبة الإعدام وتقول: لا ينبغي أبدا الاستجابة لهؤلاء لأن هذه العقوبة شرعية وعادلة وإلغاؤها يحتوي على ظلم واضح للمقتول وأهله، وإهدار لحق المجتمع كله في الأمن .وتتساءل: إذا كنا نطبق عقوبة الإعدام على المجرمين المدانين بالقتل العمد وتتواصل هذه الجريمة في بلادنا العربية بهذا الشكل المزعج . . فكيف سيكون حالنا لو تم إلغاء هذه العقوبة وتختتم الدكتورة سعاد صالح حديثها قائلة: الشريعة الإسلامية كلها رحمة وعدل وإنصاف للمظلومين، ولا ينبغي أن يرتفع صوت ليطالب بالحماية لظالم مهما كان ظلمه، وبالتالي لا رأفة بقاتل ولا رحمة بمجرم اختفت كل معاني الرحمة من قلبه وهو يرتكب جريمته .وتذكّر الدكتورة سعاد صالح هؤلاء الذين يطالبون بإلغاء عقوبة الإعدام بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حالت شفاعته دون إقامة حد من حدود الله تعالى فهو مضاد لله في أمره . . فاحذروا غضب الله وعقابه .