مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الكفاءة الزوجية أساس الاستقرارهل يجوز لفتاة متعلمة ومن أسرة عريقة أن تتزوج بشاب بسيط من أسرة فقيرة؟ي . ي - رأس الخيمةيقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتى مصر الأسبق: الإسلام دين واقعي يحث دائماً على اتخاذ كل ما يحقق الاستقرار والسعادة بين الزوجين، ولذلك قال جمهور الفقهاء إن الكفاءة بين الزوجين معتبرة، فإذا زوجت المرأة نفسها من غير كفء لها، فلأوليائها حق الاعتراض على هذا الزواج، ولهم أن يرفعوا الأمر إلى القضاء لفسخ هذا الزواج . ونحن ننصح هذه الفتاة بتحكيم عقلها قبل مشاعرها، فكلما كان هناك تقارب في الصفات العقلية والاجتماعية بين الزوجين كانت الحياة الزوجية بينهما أقرب إلى النجاح والى حسن التفاهم والى دوام الألفة والانسجام .والكفاءة في الزواج ينظر إليها من ناحية الزوج من دون الزوجة، أي أن الرجل هو الذي يشترط فيه أن يكون كفؤاً للمرأة ومماثلاً لها أو متقارباً معها في الصفات العلمية والاجتماعية والعقلية والخلقية، وللرجل أن يتزوج بمن هي أقل منه في علمه وفي أحواله الاجتماعية .وقد جرى العرف بين الناس على أن الزوجة صاحبة المنزلة الرفيعة هي التي تعيّر هي وأولياؤها إذا تزوجت بمن هو غير كفء لها، أما الزوج فلا يعيّر إذا كانت زوجته دونه في المنزلة العقلية والعلمية والاجتماعية .حقوق الزوجين الشرعيةما حقوق الزوجة الشرعية على زوجها؟ وما حقوقه عليها؟خ . إ . - عجمانتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من الآثار المترتبة على عقد الزواج حقوق مشتركة بين الزوجين، استناداً إلى قول الله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجةالبقرة: (228) . فيجب للمرأة على زوجها حقوق مادية وحقوق غير مادية .والحقوق المادية هي المهر والنفقة بجميع أنواعها من سكنى ورزق وكسوة . . أما الحقوق غير المادية فهي المعاشرة بالمعروف وعدم الإمساك بها ضراراً، وعدم إكراهها على المعصية والعدل بينها وبين غيرها من الزوجات، إن كان متزوجاً بأكثر من واحدة لقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً، وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً(سورة النساء: 19 21) .وقوله تعالى: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن(النساء: 19) والعضل هو الحبس والتضييق عليها، وقوله تعالى: ولا تمسكوهن ضراراً لتعتدوا(البقرة:231) .أما حقوق الزوج أو واجبات الزوجة نحو زوجها فهي الطاعة في ما لا معصية لله فيه لقوله تعالى: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً(النساء: 34)، وقوله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة أطاعت ربها وصلّت خمسها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت#171;، وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تخرج من بيت زوجها إلا بإذنه، أو تدخل أحداً في بيتها إلا بإذنه أو تصوم صوم تطوع إلا بإذنه#171;، وقوله صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، الرجل راع في بيته ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها.المهر . . حق للمرأةهل ألزم الإسلام الزوج تقديم المهر لزوجته؟ وهل لا بد من أن تقبضه هي في يديها كما يعتقد البعض؟ب . س - أم القيوينتقول لجنة الفتوى بالأزهر: من الحقوق التي أوجبتها شريعة الإسلام للزوجة على زوجها إعطاؤها مهرها عن طيب خاطر وسماحة نفس، فقد أمر الله تعالى بذلك في قوله تعالى: وَآتُواْ النّسَاء صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً. والمقصود في قوله تعالى: (صَدُقَاتِهِنَّ) ما يعطى للزوجة من المهر . وفي قوله سبحانه: (نِحْلَةً) أي: عطية واجبة وفريضة لازمة على سبيل التبرع، والمعنى: واعطوا النساء مهورهن عطية عن طيب نفس منكم، لأن هذه المهور قد فرضها الله لهن، فلا يجوز أن يطمع فيها طامع، أو يغتالها مغتال .والخطاب في الآية الكريمة، يتناول كل من له علاقة بالنساء من الأزواج أو الأولياء أو غيرهم من الحكام والقضاة الذين إليهم المرجع في رد الحقوق إلى أصحابها، والضرب على أيدي المعتدين الطامعين في حقوق النساء .وقوله سبحانه: فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً#171;، بيان للحكم فيما إذا تنازلت النساء عن بعض حقوقهن عن طيب خاطر . والمعنى: عليكم أيها الرجال أن تدفعوا للنساء عند الزواج بهن حقوقهن كاملة غير منقوصة، فإن حدث وتنازلت لكم النساء عن شيء من هذه المهور بسماحة وطيب نفس، فكلوه أكلاً سائغاً، خالياً من الحرام والشبهات .ومن الأحكام الفقهية التي أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة: أنه لا بد في الزواج من صداق يعطى للمرأة سواء سمي ذلك في العقد أم لم يسم، وهذا أمر مجمع عليه .وقال الفقهاء: إن هذا الصداق ملك للزوجة، ومن حقها أن تتصرف فيه بالطريقة التي تراها مناسبة من دون تدخل من أحد في تصرفها مادام في حدود ما أحله الله تعالى .وقالوا أيضا: يجوز للمرأة أن تعطي زوجها شيئاً من صداقها برضاها واختيارها، ويكون فعلها هذا من باب السماحة والتعاون والكرم، لقوله تعالى: فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً.