في القرآن مائة وخمسون آية، تدل صراحة على أنه لا يقع في ملك الله إلا ما يريد. وأن الانسان مسير، ومجبر، يقابل هذا حوالي مائة آية آخرى تعني أننا مخيّرون لا مسيّرون، فكيف نوفق بين الاتجاهين؟ وما حقيقة القدر.في رأيي أن التفكير في القدر، كالتفكير في الله. كلاهما يمثل بطرا ذهنيا.ولقد نهى الله خلقه عن أن يفكروا فيه، ودعاهم الى التفكير في آثار رحمته، ومظاهر قدرته، وكذلكم القدر. وينبغي ألا يشغلنا التفكير فيه، عن التفكير في موقفنا منه. وموقفنا من القدر يتلخص عندي في أن الانسان مسؤول مسؤولية كاملة عن كل نهجه، وجميع تصرفاته، والتعلل بالقدر أو بالحظ يشكل موقفاً هروبياً لا جدوى منه.والنصوص الدينية تزكي هذا الاتجاه.ولقد سئل الرسول عليه الصلاة والسلام هذا السؤال:يا رسول الله. أرأيت أشياء نتداوى بها، أترد من قدر الله شيئاً؟ فأجابهم الرسول قائلاً: هي من قدر الله إن دلالة هذا الحديث نافعة، حين ترى الرسول يجعل الأسباب والقوانين قدراً،وهذا أقرب الى حكمة التكليف الذي وضع فوق كواهلنا. فالتكليف يقتضي قدرة على العمل واختيارا له.إننا نعمل بقدرة من الله. وليس بإكراه منه.أجل: تدبروا هذه العبارة جيداً.اننا نعمل بقدرة من الله. وليس باكراه منه.من كتاب لله والحرية لخالد محمد خالد