التعددية تعني مشروعية التعدد، وحق جميع أصحاب الآراء المختلفة في التعايش والتعبير عن أنفسهم والمشاركة على صعيد تسيير الحياة في المجتمع .قبل الإسلام التعددية داخل المجتمع المسلم باعتبارها أصلاً من أصوله، وسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته من بعده حافلة بالمواقف الدالة على الاعتراف بها، وما تزخر به مصنفات الفقه الإسلامي من حوارات ومناقشات العلماء المختلفين في الرأي برهان آخر عليها، بل كان السلف لا يعدون علم من لا يعرف اختلاف العلماء علماً .احترم الإسلام الخصوصية الثقافية والبيئية للشعوب التي دخلت فيه، مما عمل على إيجاد المرونة الاجتماعية التي تسهم في حماية الحضارة الإسلامية من الصدام والانهيار، واحترم في الوقت ذاته الخصوصية الثقافية والبيئية للشعوب الأخرى التي لم تدخل في دين الله بعد، بحيث لا تتخوف من إلزامها بثقافة حصرية هي السائدة في الجزيرة العربية، فالإسلام أشمل وأوسع من هذا التحجيم والتقزيم لفكره وثقافته . والنماذج على ذلك عديدة وأكثر من أن تحصى:1- نزل القرآن الكريم على سبعة أحرف هي أبرز لهجات العرب ليتمكنوا من استيعابه وفهمه، وفي ذلك احترام واضح للخصوصية الثقافية للناطقين بها، فرغم نزوله بلغة قريش، إلا أنه لم يفرضها عليهم ولم يحملهم عليها حملاً .والقرآن الكريم بقراءاته المتعددة هذه يوائم مجموع من يتلقونه، وكلها حق نزلت من عند الله، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأنيها، وكدت أن أعجل عليه ثم أمهلته حتى انصرف، ثم لببته بردائه فجئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني سمعت هذا يقرأ على غير ما أقرأتنيها، فقال لي: "أرسله" ثم قال له: "اقرأ" فقرأ، قال: "هكذا أنزلت" ثم قال لي: "اقرأ" فقرأت، فقال: "هكذا أنزلت إن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤوا منه ما تيسر منه" (رواه البخاري) .وهذا مؤشر واضح على ضرورة اقتناع كل فرد بأن ما معه هو بعض الحق وليس الحق كله .2- قبول اختلاف الصحابة في فهم وتطبيق التوجيهات النبوية: ومن أشهر الأمثلة على ذلك قصة بني قريظة، ذلك أنه لما رجع صلى الله عليه وسلم من الخندق قال: "لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة" فأدرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك، فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحداً منهم"، (رواه البخاري)، ولم يفضل صلى الله عليه وسلم اجتهاداً على آخر، ما دام النص يحتمله!ومثلها قصة أسرى بدر واختلاف الصحابة فيهم، واختلافهم في القرار المناسب قبل غزوة أحد .3- قبول اختلاف الصحابة في التفسير والتأويل والفتوى، من ذلك مثلاً اختلافهم في فرض الأم عند عدم وجود الفرع الوارث للمتوفى: فقد قضى عمر بن الخطاب بثلث الباقي لها بعد فرض أحد الزوجين، ووافقه عثمان بن عفان وزيد بن ثابت وابن مسعود، وذهب عبد الله بن عباس إلى أن لها ثلث الكل، ووافقه على ذلك علي رضي الله عنهم جميعاً، ولكل منهم دليله وحجته .ومثلها أيضاً اختلافهم في حق النفقة والسكنى للمبتوتة، واختلاف عمر وأبي عبيدة في الفرار من الطاعون .لم يعمل الإسلام على إلغاء هذا التعدد أو مصادرته، فلا حجر على العقول والأفهام في التفسير والاستدلال، ما دام لا يؤثر في العقيدة وأصول الدين، ولا يؤثر في اجتماع القلوب والضمائر .4- قبول اختلاف العلماء في الفروع والمسائل الفقهية، وهو اختلاف طبيعي وثمرة للاجتهاد، نبتت أصوله الأولى في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم أثناء تنزل الوحي . وهدف الاجتهاد هو التوصل إلى الحق وليس الانتصار للرأي أو التعصب للمذهب، ويقول ابن تيمية في وصفه الرائع لهذا الاختلاف (هو اختلاف تنوع وليس اختلاف تضاد) . فكل صاحب رأي يكمل الآخر، والحق ليس كاملاً مع فريق واحد، بل معهم جميعاً .لقد كان للتنوع المذهبي والتعدد الفكري في المجتمع الإسلامي دور في إثراء الفكر والثقافة، وازدهار الحضارة الإسلامية، ولكنه لم يمنع التعايش بين الجميع . لكن لا يصح الحكم على الإسلام بما يسود في المجتمع الإسلامي اليوم من تقييد وانغلاق وظلم واستبداد . د . تيسير التميمي * قاضي قضاة فلسطين، رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشرعي سابقاً