من المعروف أن الحرب النفسية الإعلامية تستهدف العقول والعواطف والغرائز من خلال حرب الكلمة والصورة سعياً إلى تغيير فكر المتلقّين لها واستغلال مشاعر الخوف والقلق أو استغلال الحاجات والغرائز الأساسية أو استغلال عمليات التضليل الإعلامي لتحطيم معنويات الخصم واضعاف ثقته بنفسه وبقيادته وسلاحه وشعبه .قد مارس رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم قبل 14 قرناً كافة وسائل هذه الحرب مستخدماً أسلوب بث الرعب، قال تعالى: وقذف في قلوبهم الرعب فريقاً تقتلون وتأسرون فريقاً، وقال: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان، وقال صلى الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة أشهر، وهذا الرعب نتج عن مفاجأته لأعدائه في المكان والزمان والأساليب والأسلحة، ومن خلال إظهار القوة وبث الفرقة بين الأعداء فكان يعلن عن غزوة إلى مكان ويهاجم آخر ويقوم بذلك في وقت لا يتوقعونه وبأسلوب جديد عليهم ويبرز مظاهر قوته بطريقة مبالغ فيها لتخويفهم ويمارس الترهيب لإثارة الصراع بينهم، فإذا ما اكتفى من كل ذلك سأل الله النصرة وتقرّب ممن حوله من المسلمين المجاهدين ليشعرهم بالأمان .اليوم يمارس العدو ذلك كله ضد الأمة الإسلامية من خلال التلفاز الذي لا حدود لأضراره وتأثيراته في المجتمع وأهمها: التعود على رؤية المنكرات وعدم إنكارها كشرب الخمور والعلاقات المحرّمة وممارسة الجنس والقتل والسرقة والمخدرات وغيرها وذلك كله يؤدي إلى إشاعة الفساد . زرع بذور الشك بين الناس ونزع الثقة فيما بينهم تحت شعارات شتى وهي شعارات فضفاضة، لكن نتائجها خطيرة جداً كالحوارات التي تتم تحت شعارات إبراز الموقف والموقف الآخر والتي تؤدي إلى زرع الخصومة بين الناس وتحويلهم إلى فرقاء متناقضين . تشويه صورة الإنسان العربي المسلم في نظر العالم عبر تقديمه كجاهل متخلّف لا يعرف إلا ركوب الجمال ولعب القمار بالملايين واللهاث خلف النساء، وقد تطور دور التلفاز في هذا مؤخراً وتحولت صورة الإنسان المسلم إلى صورة إرهابي قاتل يفجر الأماكن العامة ويقتل النساء والأطفال والشيوخ بلا وازع من دين أو ضمير . تشويه شخصيات التاريخ الإسلامي في عقول الناشئة من خلال مسلسلات أو أفلام تقدم لنا صور الصراع بين الأمراء والخلفاء والقادة وتجسس بعضهم على بعض واستهداف بعضهم للبعض بالسم أو الغدر أو الانقلابات حتى لا يكاد المسلم يرى في تاريخه إلا هذه الصور . فرض نماذج أخلاقية سيئة وهابطة على الناس بحيث يرى الأطفال المسلمون وخاصة بناتهم في هذه النماذج نجوماً تتابع الأخبار وحركاتهم وسكناتهم وأخبار عشاقهم وكل ما يمارسونه من حرام بهدف نقل أخلاق البيئات الشاذة والمنحرفة إلى مجتمعنا الإسلامي . إشغال الناس عن بعضهم البعض عبر الإسهام في تقطيع الأواصر والعلاقات فيما بينهم وقتل الوقت وإضاعة العمر فالمرء الجالس أمام التلفاز لا يهتم بأداء واجب عائلي أو القيام بزيارة، بل إن كل ما يهمه هو الكسل والاسترخاء والجلوس متقبلاً كل ما يتلقاه .إن ذلك كله يؤسس لمجتمع يرى إظهار الفاسقين في موقع الصدارة والقوة ويرى في المتدينين صورة التخلف والإرهاب والعقد النفسية ويرى في الأمة صورة الفرقة والانقسام والتقاتل، ويرى في النسل مشكلة اجتماعية تؤدي إلى الفقر .هذه الصورة المتقابلة بين دور قام به المسلمون في بداية الرسالة فكانوا في موقع القوة، ودور يتعرضون له إليوم حوّلهم إلى موقع الضعف والهزيمة تعطينا فكرة واضحة عن أثر التلفاز الذي يعتبره الكثيرون بسذاجة وسيلة ترفيهية فيما كل رسالة إعلامية في شكل خبر أو فكاهة أو برنامج علمي تسعى إلى إزالة قيمة من القيم وتثبيت أخرى محلها أو ترسيخ فكرة موجودة والحؤول دون فكرة جديدة وهذا بالضبط ما يسمى بالتنشئة الاجتماعية في أبسط صورها . * مفتي عكار