لم يكد صلاح الدين يعلم بما فعله أرناط حتى تظاهر بالحلم، فأرسل إليه مقبحاً أعماله ويتهدّده إن لم يطلق سراح الأسرى والأموال . ولكن أرناط امتنع عن إجابة السلطان إلى إطلاقهم، وأصم أذنيه عن ذلك التهديد وأبى إلا الإصرار والإضرار . وعندما وجد صلاح الدين إعراضاً عن التفاهم من جانب أرناط، أرسل إلى الملك جاي لوزجنان يفيده بما حدث، ويكرر طلبه بتسليم الأسرى والمنهوبات، ولكن أرناط أعرض أيضاً عن جاي لوزجنان وأصر على عدم تنفيذ الأوامر التي أصدرها إليه ملك بيت المقدس لإعادة ما استولى عليه من القافلة الإسلامية .ولم يبقَ أمام صلاح الدين إلا القصاص والحرب، وهي الحرب التي جاءت قاضية على الصليبيين وآمالهم في البقاء بالشام، بعد أن اختار أرناط أسوأ الأوقات والظروف بالنسبة للصليبيين . ولم يكن ريموند الثالث أمير طرابلس وحده الذي راسل صلاح الدين وانتمى إليه، وإنما حذا حذوه بوهيموند الثالث أمير انطاكية، فجدد الهدنة المعقودة بينه وبين صلاح الدين . هذا فضلاً عن انحلال مملكة بيت المقدس نفسها في ذلك الوقت واضطراب أمورها الداخلية .تعبئة شاملةولم يستطع صلاح الدين أن يكظم غيظه أمام رفض أرناط وعجز مليكه جاي لوزجنان عن رد أسرى القافلة الإسلامية ومتاعها، فأقسم صلاح الدين على أن ينتقم من أرناط، بل إنه نذر دمه وأعطى الله عهداً إن ظفر به أن يستبيح مهجته . وكان أن قام صلاح الدين بحركة تعبئة شاملة لجميع قوى المسلمين ومواردهم البشرية والمادية استعداداً لخوض معركة جهاد كبرى . وقد اختار صلاح الدين أن يظل في ذلك الوقت بدمشق . ومنها أخذ ينظم تعبئة قواته من مصر وحلب والجزيرة وديار بكر . وعندما اكتملت استعدادات صلاح الدين غادر دمشق في حوالي منتصف مارس/ آذار سنة 1187 على رأس جيش كبير متجهاً نحو الجنوب حتى وصل إلى رأس الماء إلى الشمال الغربي من حوران حيث ترك ابنه الأفضل (ليجتمع عنده الإمداد والنجد)، في حين اتجه صلاح الدين نفسه إلى بصرى لحماية قافلة الحجّاج الآتية من الحرمين خوفاً عليهم من غدر عدو الله الأبرنس أرناط .ولم يكد صلاح الدين يطمئن على وصول قافلة الحجّاج المذكورة في 11 مايو/ أيار، حتى شرع في مهاجمة أرناط، فسار إلى الكرك في اثني عشر ألف فارس ونازلها وقطع أشجارها، ثم قصد الشوبك وفعل بها مثل ذلك . وكان أرناط قد حبك خطته على أساس قطع الطريق على القوات الآتية من مصر وصدهم عن الوصول إلى صلاح الدين، ولكن صلاح الدين أفسد عليه خطته بأن تقدم إلى الأمام وتلقى العسكر المصري قرب الكرك من دون أن ينتظر وصول تلك القوات إليه، وبذلك أفسد على أرناط خطته . وهكذا وجد أرناط نفسه محصوراً في قلعة الكرك، في حين كان صلاح الدين يعمل حراً طليقاً في الأردن، وابنه الأفضل لا يزال معسكراً عند رأس الماء ينظم القوات الإسلامية التي أخذت تتوافد عليه تباعاً . وكان صلاح الدين حريصاً على ألّا يحارب في أكثر من جبهة واحدة، وألّا يمكن الصليبيين من تعبئة قواهم وتوحيد صفوفهم ردّاً على تعبئة القوات الإسلامية، فأرسل في يونيو/ حزيران سنة 1187 إلى رجاله بحلب يأمرهم بمصالحة بوهيموند الثالث أمير إنطاكية ليتفرّغ البال مع العدو في جانب واحد .معركة صفوريةوقد رأى صلاح الدين في ربيع سنة ،1187 أن يرسل قوة استطلاعية من عدة آلاف من الجنود بقيادة مظفر الدين كوكبري صاحب حرّان والرها، وبدر الدين دلدرم الياروقي أمير عسكر حلب، وصارم الدين قيماز النجمي أمير عسكر دمشق، لتقوم هذه القوة بالإغارة على إقليم عكّا . على أنه لكي تصل تلك القوة من بانياس إلى عكّا، كان لا بد لها من اختراق إقليم الجليل، فاستأذن صلاح الدين أمير الجليل ريموند الثالث الذي كان عندئذٍ بطبريا في ذلك . وهنا وجد ريموند نفسه في موقف لا يحسد عليه، لأنه بحكم تحالفه مع صلاح الدين مضطر إلى خيانة الصليبيين والسماح لقوات المسلمين بالمرور . ولم يجد ريموند مفراً من السماح لقوات المسلمين بالمرور، ولكن بعد أن أعطى تعليماته لكل المدن الصليبية الواقعة في إقليم الجليل مثل طبريا والناصرة بإغلاق أبوابها حتى لا تعطي المسلمين فرصة للاستيلاء عليها .على أنه عندما علم جيرار دي ريد فورت مقدم الداوية بأن بعض قوات صلاح الدين ستمر بإقليم الجليل، أسرع بجمع بضع مئات من الصليبيين وحاول أن يتصدى للمسلمين قرب صفورية . وهناك دارت معركة رهيبة في أوائل شهر مايو سنة 1187 سقط فيها معظم الصليبيين بين قتلى وأسرى .