فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. عوض محرم من الزوجةزوجي لا يرغب في استمرار العلاقة الزوجية ولكنه يسيء التعامل معي لكي أطلب الطلاق خلعا ويأخذ مني تعويضا أو يبتزني.. فما موقف الشرع من سلوك هذا الرجل؟ ك.س المنامةتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر فرع البنات: إذا كان النفور والإعراض من جانب الزوج وحده بأن كان هو الذي يرغب في الخلاص من زوجته ليتزوج غيرها فلا يحل له أن يأخذ منها شيئا في مقابل طلاقها، لا قليلا ولا كثيرا مهما كان المهر الذي أعطاه عظيما لقوله تعالى: وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً (النساء: 20- 21).ومثل هذا ما لو كره الزوج زوجته فضيق عليها في المعاملة وعاشرها معاشرة سيئة ليضطرها إلى الطلاق والافتداء بمال تدفعه إليه، فلا يحل له شرعا أخذ شيء منها.. لقوله تعالى: ولا تمسكوهن ضراراً لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه.. فإنه يدل على الحرمة، أي حرمة الإضرار بالزوجة وإيذائها لتتخلص منه بالمال.. والله أعلم. الإنجاب برضا الزوجينهل من حق الزوج إجبار زوجته على إنجاب المزيد من الأطفال؟ وهل من حق الزوجة استخدام وسيلة تنظيم الأسرة من دون علم الزوج؟صفاء. محمد - العين يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي من علماء الأزهر: يعتبر تحصيل الولد من نعم الله التي تمثل حقا من حقوق الوالدين وذلك إشباعا لفطرة الحنان الراكزة في قلب كل منهما تجاه ولده.. فالأم تحب ولدها ولديها طاقة كبيرة من الحنان الذي يحتاج إلى توجهه لمن يحنو عليه، ولهذا كانت الأمومة قيمة ورمزا للعطاء، والأب كذلك لديه فائض من عطاء أبوته وحنانا ورعاية، ومالا يفيض عن حاجته ويود أن يطمئن أنه لن يناله بعد موته غير ولده الذي رزقه الله به ليكون امتدادا لذكره الحسن وارثا لخلقه وماله، وهذه المعاني تمثل حقوقا لكل من الأب والأم في تحصيل الولد، وحق كل منهما فيه قائم بذاته ولا يتقيد في استعماله إلا برغبة الطرف الآخر في استعمال هذا الحق لوجود الرغبة المشتركة وانتفاء الموانع لديه، ولأن استعمال كل واحد من الزوجين لهذا الحق لا يمكن أن يتم من دون رغبته كما أن الإجبار فيه يمثل تعديا على شخصية الإنسان وكيانه وحقه كإنسان وقد دل على ذلك قول الله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيباً (النساء: 1).ولهذا قال أهل العلم: إن الولد حق للوالدين ومفاد ذلك أنه ينبغي أن يتقيد استعماله بحق الطرف الآخر فيه بحيث لا يجوز جبره عليه وإذا كان ذلك كذلك، فلا يكون من حق الزوج أن يجبر زوجته عليه بغير رضاها، أو أن تستمر في الإنجاب من دون رغبة منها في ذلك، وإن كان الولد حقا للزوجة مثلما هو حق للأب، فإنه يجوز لها أن تستخدم وسيلة تنظيم الأسرة، ولكن يجب عليها أن تعلمه بذلك ليكون على بينة من الأمر، وحتى يتعامل مع استعماله لنفس الحق وهو على بينة من موقف زوجته، ولأن الكتمان في هذا الأمر قد يحمل على أنه استهانة بالزوج وإهمال لمشاعره، لاسيما إذا كان يحرص على ما تمنع الزوجة نفسها منه، والهدف من تنظيم الأسرة هو جمع شملها وتدعيم كيانها، وليس إحداث شق في بنائها.. والله أعلم. تصلي عارية القدمينما حكم الدين في صلاة المرأة وقدماها عاريتان؟إ. ابراهيم - دبي يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى بالأزهر: جسم المرأة كله عورة في الصلاة ما عدا وجهها وكفيها.. فلو ظهر شيء منه بطلت الصلاة، والتي تصلي بملابس قصيرة كشفت عورتها المخففة عند بعض الفقهاء فتصح صلاتها وإن كان كشفها حراما أو مكروها.. ولكن تنبغي إعادتها بستر كامل في وقت الصلاة، فإن خرج وقتها فلا إعادة مع بقاء المؤاخذة عليها.وقدم المرأة من العورة المخففة عند بعض الفقهاء وعند آخرين ظاهر القدمين ليس بعورة أما باطنهما فعورة لو انكشفا بطلت الصلاة.. والله أعلم. العقم قدر إلهيهل العقم قدر إلهي لا يمكن تخلفه؟ وإذا لم ينجب الإنسان.. هل يباشر العلاج أولا؟سلمى.ب #8211; الشارقة يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: إن الله تعالى قسم الأرزاق ولم ينس أحدا والرزق قد يكون مالا أو ولدا أو منصبا أو جاها أو صحة.. الخ.ومسألة الإنجاب في النهاية متروكة للقدر الإلهي الأعلى، قال تعالى: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء عقيماً إنه عليم قدير (الشورى: 49-50).ومن كان مريضا أو به عائق من الحمل فليبحث بالوسائل المشروعة عن الإنجاب فإن الله تعالى لم ينزل داء إلا وأنزل له دواء. لكن الغاية لا تبرر الوسيلة.. فالغاية الشريفة لها وسيلة شريفة، ولا يعقل أن نبحث عن الولد بأي ثمن كان وبأي وسيلة نراها حتى ولو كانت مخلة بالآداب، بعيدة عن القيم.ولذا حرم الإسلام التبني والأرحام المؤجرة والتلقيح بغير ماء الزوج، وجعل الزنى والسفاح من أكبر جرائم الإثم والفجور.وهناك حلول كثيرة لمسألة عدم الإنجاب، فيمكن للزوجين أن يتفرقا ويرزقهما الله، الذرية بعد التفريق، ويمكن للرجل أن يتزوج على امرأته كي ينجب من الثانية إذا تعذر الإنجاب من الأولى، ويمكن للزوجين أن يمارسا العلاج المشروع حتى يأذن الله فقد جعل الله لكل شيء قدرا.ويمكن للزوجين بعد استنفاد كافة الوسائل المشروعة أن يطمئنا إلى عدالة الله وحكمته ويعيشا حياتهما بلا إنجاب، فقد يكون الأولاد أعداء لآبائهم وفتنة لأهليهم كما قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدواً لكم فاحذروهم (التغابن: 14).وقال الله جل شأنه: فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً.. والله أعلم. استئذان الزوج مطلوبزوجي ميسور الحال وهو يعطيني مصروف البيت في أول كل شهر.. فهل يجوز أن أدخر جزءا لأتصدق به؟ه.ع - عجمان يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إن الزوج مكلف بالإنفاق على زوجه وأولاده بما يكفي حاجتهم، وما يتفق مع قدرته المادية لقول الله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفساً إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسراً (الطلاق: 7).. فهذا وعد من الله تعالى ووعده حق لا يخلفه، وهو كقوله تعالى: فإن مع العسر يسراً إن مع العسر يسراً.. وقد كانت المؤمنات الصالحات يثقن في وعد الله وعطائه، فلم تضق صدورهن إذا ضاقت الأرزاق، وكان الرضا بما قسمه الله وأعطى كاملا مع الاطمئنان إلى أن العسر لا يستمر وأن اليسر وفرج الله قريب. والزوج الذي يعطي زوجته نفقة شهر كامل ورزق الله له يساعده على ذلك يجب عليه أن يشكر الله الذي يسر له رزقه وأعطاه ما يلبي حاجات أيام كثيرة لم تأت بعد، والزوجة إذا كان لديها تفويض من زوجها في الإنفاق من دون تحديد أو تقييد ومن دون سؤالها عن مقدار ما أنفقته، وفيما أنفقته، فإن هذا التفويض العام يبيح لها أن تتصدق بشيء من المال، ولها ثواب عطائها ولزوجها ثواب ماله الذي اكتسبه، لا يحرم أحدهما من ثواب الله، والله ذو الفضل العظيم، أما إذا لم تطمئن نفسها لرضاء زوجها بهذه الصدقات، فعليها أن تخبره بما ستفعله، وأن تأخذ منه إذنا عاما بالإنفاق في مطالب الأسرة وفي أوجه البر والمعروف.. أما إذا بخل الزوج بالصدقات وذلك مستبعد ممن وسع الله رزقه، ووجب عليه شكر الله على ذلك فيمكنها أن تطلب منه شيئا من المال تمسكه وتتصرف فيه كما تريد، فإن أعطاها تصدقت منه كما تشاء، وإن لم يعطها فالله يثيبها على نيتها فعل الخير.. وإنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى.. والله أعلم