بين محاسبة السلطان ومحاسبة الخليفة بون شاسع ربما لا يدركه بدقة إلاّ من يتتبع مسيرة الخلافة الراشدية ومسيرة الخليفة الراشدي . ولعل ما اتصل بذلك من تاريخ خلافة عثمان، أن الناس انتقلوا في عهده، كما في عهد أبي بكر وعمر رضي الله عنهم إلى محاسبة الخليفة على كل صغيرة وكبيرة في شؤون الدولة، بحيث شاعت بين الخاصة والعامة، حتى إنه كان يتصدى لأمور الخلافة ومسائلها، صغير القوم وكبيرهم على حدٍّ سواء . وهذا لعمري هو الفتح الذي جاءت به العقيدة الإسلامية في أعقاب الجاهلية، وعلى مسمع من طغيان أكاسرة الفرس وقياصرة الروم وتبابعة اليمن ونجاشي الحبشة .كان الناس يحاسبون على الزيادة في حمى المرعى المتروك لإبل الصدقة بعد تكاثرها ومضاعفة عددها، تماماً كما كانوا يحاسبون على عددها ومالها وطريقة إنفاقها وكذلك كانوا يحاسبون والياً من أكبر ولاته، وهو والي الشام: معاوية بن أبي سفيان، ويحاسبون الخليفة عثمان من خلال محاسبة واليه معاوية، لأنه سمى مال الدولة مال الله، بعد أن كان يسمى بيت مال المسلمين . وقد أشفقوا أن يكون تغيير الاسم تمهيداً للاستئثار بالتصرف فيه، وكف المسلمين أصحاب المال عن المحاسبة عليه .وربما كان من الذين نهضوا لمحاسبة عثمان رضي الله عنه أناس مغرضون: منهم من أقام الخليفة عليه الحدّ، ومنهم من حبس أباه في جريمة ما، وربما كان منهم من أبى عثمان عليه الولاية . وربما كان أحدهم قد انطوت نفسه على الفساد والإفساد .محاسبة النفسوبرأينا أن محاسبة الحكام، كانت تجري في الدول، وقد نادى بها المسلمون في الصدر الأول للإسلام . ونادى بها الخاصة والعامة، وادعاها الصادق والكاذب . غير أنها ظلت عاملاً بارزاً في السياسة أيام الخلافة الراشدة خصوصاً في زمن عثمان رضي الله عنه، وذلك لأن مذهبه في محاسبة نفسه قد تتعارض فيه الأقوال والتأويلات . ذلك أن الأمر الثابت الذي لا جدال فيه، أنه قد بلغ الذروة في محاسبة النفس، وهذه هي ميزة عثمان الأخلاقية الفارقة، التي تميز بها عن سائر الخلفاء والحكام . إذ كان قد بلغ مبلغاً عظيماً من التحرج عن المساس بحياة الناس، ولو في سبيل الذود عن حياته وحياة أقرب الناس إليه . وذلك أنه عندما أيقن من القتل أبى أن يبقى في داره رجل من رجاله، يخشى منه أن يقتل أحداً ممن يحيطون بالدار .وعندما سئل عثمان رضي الله عنه في ذلك اليوم المشؤوم أن يتنحى عن الخلافة، أبى أن يتنحى عنها أيضاً . فلا هو جعل حوله رجالاً يحفظون خلافته على الناس رغم سماعه بالتهديد بقتله، ولا هو استجاب لرغبتهم بالتنحي حذراً من أن يحمل جريرة الخلع وما يعقبه من النزاع والقتال . وهو الذي صرّح بمثل هذا الموقف غير مرّة فقال: إنه يخشى على الذين يستطيلون أيامه، أن يتمنوا بعده لو كان يومه مئة سنة . ولهذا لم يذهب للدفاع عن نفسه وعن خلافته بالحراس والرجال خشية احتمال دم خصومه في عنقه، كما أنه لم يستجب للخصوم الذين تجرؤوا عليه وهو الأعزل في داره بعد خروج رجاله . ولكنه اختار أن يجلس ويتدبر القرآن الكريم وبجانبه زوجه نائلة بنت الفرافصة . حتى إذا اجترؤوا عليه ونالوا منه بالسيف، شهد له القرآن الكريم الذي تلطخت صحفه بدمه، كما شهدت له أيضاً أصابع زوجه الكريمة نائلة التي تقطعت فوقه وهي تحميه بيديها وتدفع عنه المهاجمين .يوم عثمانلقد حكي الكثير عن يوم عثمان رضي الله عنه وطال جدل الناس فيه من مؤرخين وكتّاب وباحثين، خصوصاً عن عمل عبد الله بن سبأ الملقب بابن السوداء وأثره في تطورات الأحداث التي أدت إلى ارتكاب الجريمة النكراء وربط ذلك كله بما يعرف بالتطور السياسي . وبرأينا أن مقتل عثمان رضي الله عنه لم يكن في حال من الأحوال نتيجة التطور السياسي، لأنه بدا لنا من خلال متابعة أيام حصاره، أن عثمان رضي الله عنه لم يرد الفتنة بين المسلمين .ولذلك وجدناه لا يبالي بالدفاع عن نفسه، لأن موقعه من الخلافة أعظم في النفوس من المشاغبين والمهووسين . وربما وجدها سانحة، من كان فاسداً أو مفسداً، أن يستمع لتحريض ابن السوداء .لقد شاء عثمان رضي الله عنه وهو الذي كان يسير الجيوش في الشرق والغرب، ألا تكون لدولة خلافته، أية قوة تدافع عنها . فهو يرى في نفسه قوة نفسه لا قوة من العسكر تردّ عنها . وهذا لعمري ما يميزه عن سائر الشخصيات الإسلامية التي قضت في غيلة أو فتنة، أو في معركة ومعترك من المعتركات . فلم يرض عثمان رضي الله عنه أن تكون هناك حرب بين قوة الدولة وقوة الأمة . ولم يكن ليقبل أن يشارك في تزوير الوقائع والأحداث بحيث تتحول حادثة محلية صنعها مشاغبون، إلى انقلاب سياسي في البلاد له مخططون سياسيون، لأنه كان يرى نفسه للأمة جمعاء بمن فيها من أهل الشغب والدهماء والمخلون بالأمن وهذه هي عظمة عثمان رضي الله عنه وهو الذي كتب إلى العامة من المسلمين بالأمصار، فقال:أما بعد فإنما بلغتم بالاقتداء والاتباع، فلا تلفتنكم الدنيا عن أمركم . فإن أمر هذه الأمة صائر إلى الابتداع بعد اجتماع ثلاث فيكم: تكامل النعم، وبلوغ أولادكم من السبايا، وقراءة الأعراب والأعاجم القرآن، وقد قال رسول الله: الكفر في العجمة، فإذا استعجم عليهم أمر تكلفوا وابتدعوا .