الزاهدون في الدنيا قوم وعظوا فاتعظوا، وأيقنوا فعملوا، إن نالهم يسر شكروا، وإن نالهم عسر صبروا. المرء بأصغريه: قلبه ولسانه. ما أكثر العبر وأقل الاعتبار. كم بين عمل قد ذهب تعبه وبقي أجره، وبين عمل قد ذهبت لذته وبقيت تَبِعَتُهُ. اصحب من ينسى معروفه عندك، ويذكر حقوقك عليه.(علي بن أبي طالب)رضي الله عنه***وما المال والأهلون إلا ودائع ولا بد يوماً أن تسترد الودائع(لبيد بن ربيعة)***ما قرن شيء إلى شيء أحسن من حلم إلى علم، ومن عفو إلى قدرة.(عمر بن عبدالعزيز)رضي الله عنهإذا أردت أن تعرف مالك (أي: مكانتك) عند صديقك فأغضبه، فإن أنصفك في غضبه، وإلا فاجتنبه.(سفيان الثوري)***البخل هو أن يرى الرجل ما ينفقه تلفاً، وما أمسكه شرفاً.(الحسن بن علي)رضي الله عنهما***المؤمن بين أربع: إن ابتلي صبر، وإن أعطي شكر، وإن قال صدق، وإن حكم عدل.(أبي بن كعب)رضي الله عنه***أشد العلماء تواضعاً أكثرهم علماً، كما أن المكان المنخفض أكثر البقاع ماء.(ابن المعتز)بحسب امرئ من العلم أن يخشى الله عز وجل، وبحسبه من الكذب أن يقول: أستغفر الله ثم يعود.(حذيفة بن اليمان)رضي الله عنه***إن لأهل التقوى علامات يعرفون بها: صدق الحديث، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم.(الحسن البصري)*** آفة الرأي الهوى. الصدق منجاة، والكذب مهواة، والشر لجاجة، والحزم مركب صعب، والعجز مركب وطيء. كونوا جميعاً فإن الجمع غالب، والمرء يعجز لا محالة. إصلاح فساد الرعية خير من إصلاح فساد الراعي.(أكثم بن صيفي)