تشكل سيرة الخليفة الراشدي الرابع علي بن أبي طالب رضي الله عنه من نواحٍ عديدة ملتقى النفوس الإنسانية . فهي السيرة التي تخاطب الإنسان أينما كان وفي أي عصر من العصور . بل هي السيرة التي تناجي الإنسانية وتناديها، حيثما اتجه إليها الخطاب البليغ الذي يصدر من سير الأبطال الأشاوس والكرام، أو من سير العظماء والعقلاء والحكماء الذين أثاروا في الدنيا ما يثيره التاريخ الإنساني من فنون وضروب العطف الكريم والعاطفة النبيلة، أو ما يثيره التاريخ البشري من مواقع العبرة والاعتبار والتأمل، حيث ينتهي إليه العقل الشجاع والإرادة الحكميّة والحكيمة .إننا إذاً، إزاء سيرة رجل من رجالات الإسلام الأوائل الذين عزّ نظيرهم في التاريخ الإسلامي الأول . إذ شكلت حقاً ملتقى العاطفة المشبوبة والإحساس المتطلّع إلى الرحمة والإكبار، مع فارق في شخصيته الإسلامية التي عرف بها، والتي كانت قد اتسقت فيها علامات الصدق والنجابة وإشارات العلم والحكمة وعلائم الفروسيّة والشجاعة والبطولة، بحيث شكل ذلك فارقاً لشخصيته الإسلامية، عن سائر الشخصيات الإسلامية الأخرى التي عاصرته، أو تلك التي جاءت بعده، بقليل أو كثير .أبو الشهداءولا غرو، أليس ابن أبي طالب الشهيد وأبو الشهداء، يجري تاريخه كله وتاريخ أبنائه جميعاً في سلسلة طويلة من مصارع الجهاد والعزيمة، بحيث يتراؤون لمن ينظر إليهم من بعيد واحداً بعد واحد وعلماً إثر علم شيوخاً مهابين أجلاء . جللهم وقار الشيب، تماماً مثلما جللهم صليل السيف الذي لا يرحم . أو كما يتراؤون أيضاً فتياناً عوجلوا، وهم في نضرة العمر، فإذا بهم يحال بينهم أحياناً وبين الزاد والماء، وهم على حياض المنيّة جياع وظماء، حتى أوشك الألم والحزن والترح لمصرعهم، أن يصبغ ظواهر الكون بصبغتهم وصبغة دمائهم، وحتى قال شاعر الحكمة والفلسفة حكيم المعرة وفيلسوف المحبسين أبو العلاء، في عليّ وأبنائه الشهداء الأبطال، ما غدا على كل شفة ولسان في كل زمان ومكان:وعلى الأفق من دماء الشهيدين عليّ ونجله شاهدانِفهما في أواخر الليل فجرانِ، وفي أولياته شفقانفقد بلغ الشاعر مبلغه في وصف امتزاج العاطفة الرقيقة والنبيلة، بتلك السيرة الفارقة بين سير الشخصيات الإسلامية الأخرى، أولئك الذين انتدبوا حياتهم للشهادة على حدّ الظباء، بحيث باتت تتعطش إلى رواية سيرهم، سرائر الأمم في أوساط الأرض وأقاصيها، حتى تشنف آذانها بالقصص العامرة بالبطولات وألوان الشجاعة وأنواع الفداء . تلك القصص التي عمرت بها تواريخ الأديان ودساكر وعواصم وقرى البلدان، منذ أوّل التاريخ حتى اليوم .آراء خلاقةونحن إذ نطالع سيرة ابن أبي طالب رضي الله عنه، إنما نطالع سيرة تلك الشخصيّة الفارقة في الحياة الإسلامية حيث نبلغ معها ملتقى الواقع بالخيال . إذ تحلّق الشاعرية الإنسانية في الأجواء أو تغوص في الأغوار حتى حدود الأعماق . فهو البطل الفارس والمغوار الذي نزعت به الشاعرية الإنسانية منزع الحقيقة، تماماً مثلما نزعت به منزع التخيل والتصور، حينما تتمثل صورة الرجال الأبطال وهم يهزون شجر الردى وسنان الوغى بأيديهم، فيشترك في تعظيمهم شهود العيان وعشّاق الأعاجيب ورواة الدهر وحداة عيسه .وبلغ ابن أبي طالب رضي الله عنه في سيرته وسريرته ما يلتقي به الفكر المصبوب بالخيال المشبوب والعاطفة النبيلة والجياشة . ولا غرو، أليس في سيرة رابع الخلفاء الراشدين، أنه كان صاحب آراء خلاقة في التصوف والشريعة والأخلاق؟وبسبب من حجاه الراجح وعقله النير وأدبه المشبوب بالعاطفة والتأمل في شؤون الحياة الدنيا والآخرة، كاد أن يعدّ من أصحاب المذاهب الحكمية والحكيمة بين حكماء الأدب والفكر والعقائد، لا في العصر الإسلامي الأول وحسب، وإنما في جميع العصور الإسلامية التي توالت . إذ ليس من أديب أو حكيم أو فيلسوف أو مفكر، إلاّ وتوقف عند سيرة ابن أبي طالب الأدبيّة والعلمية وأدلى بدلوه فيها .لفقد كان ابن أبي طالب كرم الله وجهه أديباً بليغاً، ما جعل أقوام الأدباء والبلغاء وتلامذتهم يقتدون به، تماماً كما بلغ قسطاً من الذوق في الأدب المطبوع والمفطور، ما جعل منه عموداً للذوق في فن النثر، مثلما كان أصحاب المعلقات قد جعلوا من قصائدهم عموداً للذوق في فن الشعر .يقول علي رضي الله عنه: يحبني أقوام حتى يدخلوا النار في حبي، ويبغضني أقوام حتى يدخلوا النار في بغضي، ويقول في مكان آخر من حديثه: يهلك فيّ رجلان: محبّ مفرط بما ليس فيّ ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني .حقاً كان ابن أبي طالب رضي الله عنه صادقاً كل الصدق في غلو الطرفين من محبيه ومبغضيه، ولهذا بدا للناس في سيرته وسريرته يلامس ناحية من نواحي النفس التي لا تفارقها المعاناة اليومية، ما جعله ينحو نحو الشكاية والتمرد على واقع الناس المؤلم الذي وجد فيه شوقه إلى الإصلاح والتجديد . وهذا ما جعله صيحة حق للخلاص من وجع الإعوجاج ينادي بها كل طالب إصلاح وإنصاف .