فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية.المصادرة والإتلاف والمعاقبة ما حكم البضاعة التي تم العثور عليها مؤخراً والمتمثلة بأحذية تحتوي على لفظ الجلالة؟هـ . م - الشارقةتقول اللجنة الدائمة للافتاء في الشارقة: إذا كان لفظ الجلالة واضحاً على الحذاء وليس هناك تكلف في إظهاره، فإنه ينبغي مصادرة هذه الأحذية وإتلافها ومعاقبة من يستوردها ويبيعها إذا كان عالماً بذلك، لأن وضع لفظ الجلالة فيه استهزاء بالله سبحانه وتعالى وإهانة للفظ الجلالة وهذا كفر بإجماع العلماء قال تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين. (التوبة: 65 - 16).وهذا يشمل من قام بصناعتها وتوريدها وبيعها إن كان عالماً بذلك، لذا فإنه ينبغي تنبيه المستوردين والبائعين ورجال الجمارك إلى ذلك ومعاقبة من يثبت تهاونه كما ينبغي بذل الجهد في التدقيق في الأحذية أو في البضائع ومنع ما يشتبه في وجود لفظ الجلالة عليها، والله تعالى أعلم.التلقيح الصناعي والغسلأعاني من مشاكل صحية، تحول بيني وبين الحمل بشكل طبيعي، ونظراً لحرصي على أن يكون لي ذرية، فقد لجأت إلى ما يسمى التلقيح الصناعي، وهو يستدعي شفط البويضات من الأنثى وتلقيحها بالحيوانات المنوية للزوج خارج الرحم ثم إعادة زراعتها في الرحم، فهل يجب علي غسل إذا أجريت لي عملية شفط البويضات؟ن.ص - الشارقةتقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة: الإجابة عن هذا السؤال تحتاج إلى التفصيل الآتي:أولاً: فإن مما يوجب الغسل الجنابة، والجنابة الموجبة للاغتسال تتحقق بواحد من أمرين: الأول: الجماع، وهو إيلاج العضو التناسلي للذكر في الفرج؛ فإذا حصل ذلك وجب الغسل سواء حصل إنزال أو لم يحصل إنزال، ومن هنا نعرف أن المباشرة في غير الفرج لا توجب الاغتسال إلا إذا حصل من ذلك إنزال، وكذلك إيلاج شيء في الفرج غير العضو التناسلي - كآلة ونحوها - لا يوجب الغسل إلا إذا حصل من ذلك إنزال.الثاني: إنزال المني من الرجل أو المرأة يوجب الاغتسال، سواء كان بجماع أو مباشرة أو بغير ذلك، وسواء كان في المنام أو اليقظة.لكن يلاحظ هنا أن جمهور أهل العلم يشترطون في الإنزال الموجب للغسل: أن يكون قد برز إلى خارج العضو التناسلي، وأن يكون قد خرج عن شهوة، وأن يكون خروجه عن الطريق المعتاد لخروجه، فإذا خرج بسبب كمرض ونحوه، أو من غير الطريق المعتاد؛ فإنه لا يوجب الغسل عندهم.بينما لم يشترط آخرون شيئا من ذلك غير خروج المني، وذلك لعموم قوله: الماء من الماء. رواه مسلم. أي يجب الاغتسال بالماء من خروج المني، وعليه فعند هؤلاء لو خرج المني بشهوة أو غيرها من الموضع المعتاد أو غيره وجب الغسل.كما أن بعض أهل العلم يوجب الاغتسال احتياطاً عند الشك في الخارج إذا كان منياً أو غيره.ثانياً: من هنا يتضح الجواب فنقول: إذا تبين ذلك فإن مجرد إدخال آلة في فرج المرأة لا يوجب الاغتسال إذا لم يترتب على ذلك إثارة شهوة وإنزال، وإن مجرد شفط الآلة للبويضات من المبيض لا يوجب الاغتسال؛ وذلك لما ذكرناه سابقاً من أن الموجب للاغتسال هو إيلاج الذكر أو الإنزال، والآلة ليست ذكراً، والبويضات ليست منياً؛ والبويضة مصدرها غير مصدر المني، فالبويضات من المبيض، والمني مصدره أغشية أخرى؛ لذلك فالأصل أن الاغتسال غير واجب من إجراء عملية الشفط.لكن يبقى أن المني بالنسبة للمرأة موجود أساساً في المهبل ولو بشكل قليل، ويزداد إفرازه شيئاً فشيئاً عند المباشرة ويبلغ قمة الزيادة في الإفراز عند بلوغ قمة الشهوة، ومن هنا فإذا كانت عملية الشفط بالآلة حصلت عن طريق إدخال الآلة في المهبل، وكان من الممكن علوق شيء منه بالآلة ولو قليلاً بحيث يخرج على سطح الآلة عند إخراجها من المهبل بعد انتهاء العملية؛ فإن هذا يوجب الاغتسال احتياطاً في رأي بعض أهل العلم، وهو لا شك مستحب عند الجمهور؛ لذلك فالذي نرجح الإفتاء به في هذه الحالة هو الاغتسال من هذه العملية إذا لم تكن في ذلك مشقة احتياطاً للعبادة. وعند وجود عذر يغني عنه التيمم، والله تعالى أعلم.الحلف بالطلاق حرامزوجي كثير الحلف بالطلاق وقد طلقت منه بسبب ذلك مرتين، فماذا تقولون له؟ وهل من حقي البقاء في منزل الزوجية خلال فترة العدة علما بأنه يسيء إلي دائما ويحاول طردي من المنزل؟ك.س - دبييقول الدكتور يوسف القرضاوي: لا يجوز للمسلم أن يجعل من الطلاق يمينا يحلف به على فعل هذا أو ترك ذاك، أو يهدد به زوجته، إن فعلت كذا فهي طالق.فإن لليمين في الإسلام صيغة خاصة لم يأذن في غيرها، وهي الحلف بالله تعالى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف بغير الله فقد أشرك.. وقال من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت.والواجب في شريعة الإسلام أن تبقى المطلقة في بيتها أي بيت الزوجية مدة العدة، ويحرم عليها أن تخرج من البيت، كما يحرم على الزوج أن يخرجها منه بغير حق، وذلك أن للزوج طوال مدة العدة أن يراجعها ويردها إلى حظيرة الزوجية مرة أخرى إذا كان هذا هو الطلاق الأول أو الثاني، وفي وجودها في البيت قريبة منه إثارة لعواطفه وتذكير له أن يفكر في الأمر مرة ومرة قبل أن يبلغ الكتاب اجله، وتنتهي أشهر العدة التي أمرت أن تتربصها استبراء للرحم، ورعاية لحق الزوج وحرمة الزوجية والقلوب تتغير والأفكار تتجدد، والغاضب قد يرضى، والثائر قد يهدأ والكاره قد يحب.وفي ذلك يقول الله تعالى في شأن المطلقات: واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا (الطلاق: 1).وإن كان لابد من الفراق بين الزوجين: فالمطلوب منهما أن يكون بمعروف وإحسان بلا إيذاء ولا افتراء ولا إضاعة للحقوق، قال تعالى: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف (الطلاق: 2).وقال: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان (البقرة: 229).وقال: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين (البقرة: 241).نصيحة المسلمين واجبةكثيرا ما أطلب رأي زميل لي في العمل فيما أفعل بحكم خبرته فيمتنع عن إبداء الرأي وتقديم النصيحة، هل الإسلام يقر هذا السلوك؟صفاء.م - العين يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: الشورى من أصول الحكم الإسلامي، وقد أمر الله تعالى ورسوله المصطفى بذلك فقال: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين (آل عمران: 159).وفي القرآن المجيد سورة تسمى الشورى أخذا من وصف المؤمنين بذلك، في قوله تعالى: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون (الشورى: 38).والنصيحة واجبة على كل من يملك رأيا سديدا، أو فكرة رشيدة أو توجيها حكيما، وعندما قبل الله تعالى عذر القاعدين عن الجهاد لضرر، ألزمهم إبداء النصيحة فقال: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم (التوبة: 91).وما الدين في حقيقته إلا النصيحة، يتحملها الأنبياء والدعاة في سبيل إصلاح الحياة والأحياء.قالها نوح عليه السلام لقومه، وسجلها القرآن في قوله: لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم. قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين. قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين. أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون (الأعراف: 59 62).وقالها هود عليه السلام لقومه: قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين. أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين (الأعراف: 67 68).وهكذا كل نبي ومن سار على الدرب بإحسان إلى يوم الدين.وفي حديث جامع يقول الرسول صلى الله عليه وسلم كما رواه مسلم عن أبي رقية تميم بن أوس الداري: الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم.والنصح لله هو الإيمان به واحدا أحدا، له الجلال والكمال والجمال.والنصح لكتابه هو حسن تلاوته، وإقامة أحكامه وصفاء الفهم لآياته.والنصح لرسوله: هو إحياء سنته والتخلق بأخلاقه، وصدق الولاء لرسالته.والنصح لأئمة المسلمين هو التعاون معهم على البر والتقوى، وتذكيرهم بالحق والعدل، وإرشادهم إلى الخير ومصالح العباد.والنصح لعامة المسلمين هو تعليم جاهلهم، وتأديب سفيههم، وتربية أخلاقهم، وستر عوراتهم، والسعي في حوائجهم.. والله سبحانه وتعالى أعلم.