إعداد: محمد صالح القرقهذا الدين الذي يسير على الرغم من كل شيء ويتقدم، الذي يشبه الماء، ما انسد أمامه منفذ إلا والتمس لنفسه منفذاً آخر . . تعترضه الصخور فيدور حولها، ويرتد ليتسرب من مسام الأرض إلى باطن الأرض، ثم يخرج إلى ظاهرها . . هذا الدين عرفنا الرسول القائم بأمر الدعوة له، وعرفنا أنه يخفض جناحه للمؤمنين، حتى يصهر نفوسهم في أتون عاطفته ثم يعيد صياغتها .عرفنا أنه لا يبغي من عرض الدنيا شيئاً، حتى يقول: "أنا عبد آكل كما يأكل العبد" وحتى يدخل إليه رجل فتأخذه رجفة فيسري عنه ويقول: "لست ملكاً ولست جباراً، إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد في مكة" .وعرفنا أنه يحب الفقراء، ويختلط معهم، ويعيش عيشتهم، ونعرف أنه غضب حين شتم أحد صحابته وهو أبو ذر الغفاري بلالاً وهو عبد عتيق كما مر بنا بقوله: "يا ابن السوداء"، وقال: "ليس لابن السوداء على ابن البيضاء فضل إلا بالتقوى أو العمل الصالح" .عرفنا أنه شمل برحمته وحبه النساء، حتى لقد نهى غلامه "أنجشة" عن سرعة الغناء للإبل وهو يحدوها، لأن الإبل تمد في خطاها على وقع الغناء . عن كتاب "محمد الثائر الأعظم" /لفتحي رضوان حوار: محمد عمرعالم أزهري موسوعي يصنف كأحد أبرز علماء السنة النبوية في عالمنا العربي المعاصر، فهو يتحدث في كل مجالات المعرفة الإسلامية حديث العالم الواثق في علمه المطمئن إلى وسطيته واعتداله التي تشربها وسرت في عروقه مع دمائه بفضل دراسته وعمله بالأزهر لمدة تتجاوز السبعين عاماً .إنه د . أحمد عمر هاشم رئيس جامعة الأزهر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء، الذي يرفع شعار الوسطية والاعتدال في خطابه الدعوي وتفكيره العلمي، ورغم الاستنارة بآرائه واجتهاداته في قضايا وموضوعات عديدة إلا أن الحوار معه في رمضان يكتسب أهمية خاصة للتعرف إلى رؤاه في بعض القضايا والظاهرة التي تفرض نفسها على واقعنا الإسلامي . . وهذا هو نص حوارنا معه:* باعتباركم من أبرز أعضاء هيئة كبار العلماء بالأزهر . . ما الإضافة التي حققتها هذه الهيئة في ساحة العمل الإسلامي في مصر في ظل تنامي تيارات دينية متطرفة ومتشددة تشوه صورة الإسلام في الداخل والخارج؟- لا شك في أن هيئة كبار العلماء عليها دور كبير ومهمة عظمى في هذه المرحلة المهمة والخطرة، ونحن في الواقع نقوم بأداء هذه الرسالة على عدة محاور من خلال ما يأتينا من مراجعة كتب والرد عليها وكتابة تقارير عنها، ومن خلال ما نعقده من ندوات ومؤتمرات والإسهام فيها، ومن خلال العطاء الثقافي الديني في وسائل الإعلام المسموعة والمقروءة والمرئية، ومن خلال ما يحال على الهيئة من بعض القضايا لتقول رأيها فيها، ويدعى بعض أعضائها للإسهام في بعض اللقاءات والمؤتمرات الشعبية، فأنا كعضو في الهيئة دعيت أكثر من عشر مرات في صعيد مصر، وقمنا بأداء ما وجب من إقامة الصلح بين القبائل المتنافرة، والتي بينها ثأر استمر لسنين طويلة، فقمنا بإصلاح ذات البين بين الناس والحمد لله ولعلك رأيت ما قام به شيخ الأزهر في أسوان من أجل إصلاح ذات البين، فالهيئة رغم أنها بدأت حديثاً لكنها أدت دوراً ملموساً والحمد لله، وهذا إلى جانب مؤلفات الهيئة وندعو الله أن يضاعف من جهود هيئة كبار العلماء حتى تستعيد مجدها القديم وتمثل كلمتها المرجعية في سائر علوم الإسلام على مستوى العالم .* من المؤلم والمؤسف أن نرى الأمة الإسلامية متفرقة وبعض أقطارها متصارعة وهذا يهدر جهود الأمة في صراعات داخلية . . من وجهة نظركم كيف نعيد الأمة إلى وحدتها ونجمع قواها من جديد؟- أنا أدعو من خلالكم إلى إقامة مؤتمر إسلامي عالمي تحت عنوان "كيف نستعيد وحدة الأمة"، وأن يكون هذا المؤتمر في جوار بيت الله الحرام ويدعى إليه رؤساء الدول والملوك والأمراء وبعض القيادات، حيث يضعون فيه البنود الفاعلة وتتمخض عنه لجنة لمتابعة أحوال الأمة الإسلامية والقضاء على ما بينها من خلافات وصراعات، وأن يكون هدف هذا المؤتمر وما ينبثق عنه من لجان على مستوى عال لم شمل الأمة، ومما لا شك فيه أن خلافات الأمة ليست مستعصية على الحل لو خلصت النوايا . تأهيل الخطباء * يرى البعض أن خطباء المساجد في عالمنا العربي يعيشون في عزلة عن واقع ومشكلات مجتمعاتهم ولم يعد لهم تأثير في الجماهير كما كان الحال في الماضي . . باعتباركم من الخطباء المتميزين كيف تنظرون إلى هذه الاتهامات التي تلاحق الخطباء في العديد من الدول العربية؟- الناس ليسوا سواء ومن الممكن تصحيح هذه الظاهرة بعمل دورات تدريبية للأئمة والخطباء، وأنا أدعو جميع الدول إلى أن تسهم في هذه الدورة، وهناك دورة تقام في الأزهر ويشارك فيها خطباء ودعاة من سائر دول إفريقيا وآسيا وليتها تعمم في جميع الدول العربية الأخرى بحيث يتم تأهيل الخطباء ليكون لهم تأثير قوي في نفوس المصلين فيزداد إيمانهم ويراعون الله في تصرفاتهم فينصلح حال المجتمع خاصة إذا تناولوا في خطبهم المشاكل المجتمعية وبحثوا لها عن حلول انطلاقاً من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فالداعية كالطبيب الذي يعالج ما يصيب المجتمعات من آفات وعلل، والخطباء في حاجة إلى تطوير وتحديث الخطاب الديني كي تعود للإمام مكانته وسط المسلمين ويصبح لخطابه أثر في نفوسهم، ولقد تناولت في كتاب سابق لي عن الخطاب الديني أنه ينبغي أن نحقق المنهج الرباني في الدعوة وهو الجدال بالتي هي أحسن حتى يقوم هذا الخطاب بدوره المنوط به . المؤتمرات الإسلامية * شاركتم مؤخراً في المؤتمر الإسلامي بالقاهرة ضمن وفد الأزهر، فهل ترون أن لمثل هذه المؤتمرات أهمية بعد أن تحولت إلى تظاهرات كلامية ينتهي مفعولها بمجرد الانتهاء منها؟- هذه المؤتمرات لها أهمية كبيرة في حل الكثير من المشاكل التي تواجه الأمة الإسلامية إذا تم تنفيذ توصياتها، ولذلك اقترحت أن تشكل لجنة متابعة لما يتخذ من قرارات وتكون هذه اللجنة مشكلة من أعضاء من جميع الدول العربية والإسلامية حتى يتابع كل إنسان هذه القرارات في موقعه وليكن أعضاؤها من السادة الوزراء أو رؤساء الوزارات ليكون لهم القرار المؤثر .* السنة النبوية مستهدفة في كل العصور . . باعتباركم أحد أبرز علمائها المعاصرين . . ما أبرز التحديات التي تواجه السنة النبوية الآن؟ وكيف نتعامل معها؟- السنة النبوية بالفعل تواجه تحديات كثيرة ولقد رددت على بعض المتطاولين عليها والمشككين فيها كمصدر ثان للتشريع الإسلامي، وذلك في كتاب صدر في مجمع البحوث الإسلامية اسمه "السنة في مواجهة التحدي"، وعرضت فيه لكثير من المشكلات والدعاوى الزائفة التي وجهوها ضد السنة ورددت عليها .* يرى البعض أن الإسلام دين ودولة بينما يرفض البعض الآخر هذا الرأي . . فأي الرأيين تتبع؟- بالطبع أنا مع الرأي الأول، فالإسلام بالفعل دين ودولة لأنه عقيدة وشريعة ومعاملة وأخلاق، يتضمن الأسس والقواعد التي ترشد الإنسان إلى كيفية التعامل سواء مع الله أو نفسه أو غيره من المسلمين أو غير المسلمين، وحتى نظام الحكم وضع الإسلام الأسس التي يجب أن يقوم عليها كالشورى والعدل والحق والجهاد وغيرها مما يعتبر من ضوابط بناء الدولة ولننظر إلى نظام الدواوين التي أنشأها أمير المؤمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو ما يسمى في عصرنا الحالي بالوزارات فكل هذه الضوابط وغيرها لها أساس في الإسلام الذي جاء ليحقق للمسلم سعادة الدارين . تنقية تشريعات الأسرة * هناك مطالب لا تتوقف لتنقية التشريعات الخاصة بالأسرة وشؤون الطفل في عالمنا العربي من كل ما يخالف الشريعة الإسلامية بعيداً عن ضغوط وإملاءات المنظمات الدولية . . باعتباركم من البرلمانيين القدامى: كيف ننقي تشريعاتنا الأسرية مما يخالف شريعتنا الإسلامية؟- في الواقع أن كل التشريعات المتعلقة بالمرأة والطفل والأسرة تمثل خصوصية ثقافية لا يجوز لأي جهة خارجية أن تتدخل في صياغتها وفرض تصور معين لها . ولذلك واجبنا في العالم الإسلامي عموماً أن نرفض كل الضغوط والإملاءات والصياغات الغربية لتشريعاتنا الأسرية، وما يصدر من قوانين تتعلق بالأسرة عموماً يجب أن تراجع بدقة من جانب العلماء وأن تعرض على المؤسسات الإسلامية لمراجعة الموقف الشرعي فيها لضمان عدم وجود مخالفات أو تجاوزات، وأعتقد أن هذا الأمر يحدث في المجالس النيابية والبرلمانات العربية، لكن المشكلة أن المشككين لا يتوقفون عن التشكيك وإثارة المغالطات لتشويه الجهود التي تبذل في هذه المجالس للحفاظ على هويتنا الإسلامية وخصوصياتنا الثقافية في كل ما يصدر من قوانين وتشريعات . النساء والقضاء * الجدل والخلاف حول عمل المرأة في القضاء لا يزال قائماً بين علماء الإسلام ورجال القانون . . من وجهة نظركم متى يحسم هذا الخلاف وتعتلي المرأة منصة القضاء لتحكم بين الناس بالعدل؟- تحدثنا كثيراً في هذا الأمر وأوضحنا أن المشكلة ليست في الموقف الشرعي وتحفظات بعض الفقهاء فحسب، بل في أن كثيراً من رجال القضاء يرون عدم صلاحية المرأة لتولي هذه المسؤولية الكبيرة، ليس لعدم قدرتها على أن تطبق الحق والعدل بين الناس، ولكن للأعباء الجسام التي تتطلبها الوظيفة من بحث وتحرٍ وتحقيق ومقارنة بين الأدلة وغير ذلك .لقد اعتلت المرأة منصة القضاء في كثير من بلادنا العربية والإسلامية وتولت مسؤولية القضاء الأسري وهي خطوة جيدة، لكن تظل قضية تولي المرأة القضاء الجنائي وخاصة فيما يتعلق بالحدود والقصاص محل خلاف، والأئمة الثلاثة (مالك والشافعي وأحمد بن حنبل) رحمهم الله يرون عدم جواز تولي المرأة القضاء عموماً وذلك على عكس ما ذهب إليه الإمام أبو حنيفة، فلا تعتبر الذكورة عنده شرطاً للأهلية فيجوز عنده قضاء المرأة في كل شيء إلا في الحدود والقصاص، وكل ما نرجوه ألا يكون عمل المرأة في القضاء مجرد شعار براق يرفعه دعاة حقوق المرأة من دون الاهتمام الحقيقي بتأهيل المرأة في بلادنا العربية والإسلامية لتولي هذه المسؤولية العظيمة وتحمل كل تبعاتها . عمل المرأة * عمل المرأة في بلادنا العربية لا يزال محل جدل وخلاف شرعي واجتماعي . . من وجهة نظركم: ما الثوابت والقواعد الشرعية التي تحكم هذه القضية الجدلية والتي تنير الطريق لنسائنا؟- الموقف الشرعي من عمل المرأة المسلمة واضح ومحسوم، والمشكلة تتمثل في محاولة البعض تطويع الأحكام الشرعية لكي تتوافق مع ما يريده الناس، فالإسلام لم يحرم المرأة من حق من حقوقها، وأرسى كل مبادئ المساواة بينها وبين الرجل .من هنا يجب أن تكون نظرتنا إلى المرأة والرجل على أن كليهما يكمل الآخر، وقد زود الله كلا منهما بطاقات واستعدادات تتناسب مع المهمة التي يقوم بها ليحقق الخلافة في الأرض، ومع الدور الذي يحسن أداءه في الحياة، ولا بد أن نؤمن بأن الله جعل لكل من الرجل والمرأة ميداناً يمكن أن يؤدي فيه رسالته بيسر وفاعلية وأن ميدان المرأة الطبيعي هو البيت ورعايته رعاية تامة، والإشراف على مصالح زوجها والقيام بالأعباء التربوية للجيل الناشئ، وميدان الرجل هو الكون الواسع للسعي فيه على رزقه ورزق من يعول من زوجة وأولاد .ونحن هنا نؤكد أنه ليس من المصلحة العامة تنفير نسائنا من العطاء الأسري والاجتماعي وشغلهن بشعارات مضللة، فنحن في أمس الحاجة إلى المرأة التي تعشق البيت وتهب له كل حياتها وحبها، فالمردود الاجتماعي لعطاء المرأة داخل البيت يفوق كثيراً عطاءها خارجه، فالمرأة التي تخدم زوجها وترعى شؤون أولادها أكثر عطاء وأكثر فائدة من التي تهمل هذه الواجبات وتتفرغ لإدارة هيئة أو مؤسسة، فإدارة الشركة أو الهيئة أو المؤسسة قد نجد لها المئات من الرجال المناسبين، لكننا لن نجد بديلاً للمرأة لكي يقوم بواجباتها ويفي بالتزاماتها الأسرية .من هنا نطالب الجميع بضرورة التعامل مع قضية عمل المرأة بمزيد من الوعي الديني والاجتماعي بعيداً عن الشعارات الفارغة التي لا يمكن أن تحقق لمجتمعاتنا أي نهضة على أرض الواقع .