الصبر يحقق لصاحبه الفوز بمعية الله وجنته ونيل عظيم ثوابه، يقول جل وعلا: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب، وكل بلاء ينزل على العبد المؤمن في جسده أو ماله أو زوجه أو ولده فصبر كفر الله بذلك خطاياه، وحط عنه ذنوبه، وضوعفت حسناته.فما هو الصبر؟ وما أنواعه؟ وما مظاهره؟الصبر حبس النفس عن الجزع، وعند العلماء مقاومة النفس للهوى لئلا تنقاد لقبائح الأشياء أو احتمال الكد أو ثبات باعث الدين في مقاومة باعث الهوى. وقد اشتهر أن أنواع الصبر عامة ثلاثة: صبر على الطاعة، وصبر عن المعصية، وصبر على المصائب.فالصبر على الطاعة يكون بأدائها مهما كانت ثقيلة على النفس ومن أفضل من حقق هذا النوع اسماعيل عليه السلام، يقول تعالى: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين. فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا ابراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين. إن هذا لهو البلاء المبين. والصبر عن المعصية بالبعد عنها وعدم الوقوع فيها أيا كان اغواؤها أو اغراؤها أو زلزالها كما حدث من يوسف عليه السلام عندما راودته امرأة العزيز، يقول تبارك وتعالى: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلّقت الأبواب وقالت هيت لك، قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي انه لا يفلح الظالمون.أما الصبر على الابتلاءات فله صور منها الصبر على فقد الولد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالى: ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة وسموه بيت الحمد. وهذه قصة امرأة نبيلة صبرت على قبح زوجها وسماجته وكبر سنه برضا وسعادة، فقد ذكر العتبي انه كان ماشياً في شوارع البصرة فإذا بامرأة من أجمل النساء وأظرفهن تلاعب شيخاً سمجاً قبيحاً، وكلما كلمته تضحك في وجهه، فدنوت منها وقلت لها: من يكون هذا منك؟ فقالت: هو زوجي، فقلت لها: كيف تصبرين على سماجته وقبحه مع حسنك وجمالك؟ إن هذا من العجب!، فقالت: يا هذا، لعله رزق مثلي فشكر وأنا رزقت مثله فصبرت، والصبور والشكور من أهل الجنة، أفلا أرضى بما قسمه الله لي؟ فأعجزني جوابها فمضيت وتركتها.ومن أنواعه الصبر على أذى الناس وذلك بالحلم وكظم الغيظ والرد على السيئة بالحسنة والعفو عن المسيء.يقول النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم.a_alowais@hotmail.com