من بين القيم الإسلامية التي ينبغي أن تعمل أجهزة الدولة السياسية والإعلامية والثقافية والدينية على تدعيمها في نفوس الكبار والصغار قيمة الانتماء الى الدين والوطن . . خاصة بعد أن حملت لنا دراسات وأبحاث اجتماعية ونفسية ومؤشرات مزعجة تؤكد ضعف الانتماء إلى الدين ومظاهر ذلك كثيرة ومتعددة وماثلة للعيان وتتجسد في البعد عن تعاليمه وآدابه وأخلاقياته والانصراف عن دور العبادةحيث أشارت دراسة علمية نوقشت مؤخراً في جامعة أسيوط وسط صعيد مصر إلى أن 76% من الشباب لا يحرصون على الصلاة اليومية، ولا يذهبون إلى المساجد إلا لصلاة الجمعة فقط، وأن 68% من المصلين لا يؤدون الفروض في أوقاتها، وأن البنات أكثر حرصا على الصلاة من الذكور، وأن 94% من الشباب ما بين 18 و32 عاما لا يعرفون العقوبة الشرعية لتارك الصلاة والممتنع عن الزكاة .نتائج هذه الدراسة لا تكشف فقط عن أمية دينية فاضحة بين شبابنا . . لكنها تؤكد كما يقول الدكتور سالم عبد الجليل وكيل وزارة الأوقاف المصرية ضعف الانتماء الديني الواضح، وهذه كارثة تربوية وثقافية فالدين هو الموجه الحقيقي لكل أنشطة حياتنا منه نستمد قيم العمل والعدل والرحمة، وفيه نجد كل التوجيهات السديدة التي يؤدي الالتزام بها إلى استقرار حياتنا الاجتماعية والاقتصادية والنفسية .ومشكلة ضعف الانتماء الديني التي تبدو واضحة في كل مجتمعاتنا العربية والإسلامية لا يحمل الدكتور سالم عبدالجليل مسؤوليتها لدعاة الإسلام وحدهم، فهو يرى أن الدعاة يقومون بواجباتهم في حدود الإمكانات المتاحة لهم، بل يرى أن مسؤولية هذا الخلل تتحملها جهات كثيرة في مقدمتها الأسرة، فلم تعد كثير من الأسر تبدي العناية اللازمة بغرس القيم الإسلامية والتعاليم الدينية في نفوس أبنائها منذ الصغر، حتى ما نعلمه لأطفالنا من تعاليم وأحكام دينية منذ الصغر لا يجسد في معظمه التعاليم الإسلامية الصحيحة . ويضيف: لا تنتظر من أب لا يصلي أن يحرص ابنه على الصلاة، ولا تنتظر من أب لا يزكي أن يغرس في نفس ابنه منذ الصغر أن يحرص على هذه الفريضة التي تجلب لكل من يهملها أو لا يلتزم بها أشد أنواع العقاب .مسؤولية التعليم والإعلامويحمل الدكتور سالم عبد الجليل النظام التعليمي العربي مسؤولية ضعف الانتماء الديني، فما نقدمه لأبنائنا في كل مراحل التعليم من ثقافة دينية هو مجرد قشور لا تسمن ولا تغني من جوع ولا تربي أجيالا متمسكة بدينها حريصة على تعاليمه وقيمه وأخلاقياته في معاملاتها اليومية .وتتحمل وسائل الإعلام والثقافة في بلادنا العربية قدراً كبيراً من مسؤولية تفشي الأمية الدينية وما تقودنا إليه من ضعف انتماء للدين حيث تتسابق هذه الوسائل في شغل أطفالنا وشبابنا بما يصرفهم عن أداء العبادات والطاعات ويغرس في نفوسهم قيما غريبة ومفاهيم خاطئة لا يقرها دين ولا يمكن أن تستقر بها حياة . . فاللهو بكل أشكاله هو النمط السائد في وسائل إعلامنا، وأحيانا تقع هذه الوسائل المتعددة والمتنوعة في خطيئة السخرية من المتدينين الملتزمين بتعاليم دينهم كما نرى ذلك في كثير من الأعمال الفنية من أفلام ومسلسلات ومسرحيات وبرامج منوعات . . بل تشن بعض الصحف والمجلات حملات غير مبررة على المتدينين تدفع كثيراً من الشباب إلى الاتجاه المعاكس خوفا من اتهامات قد تلحق بهم الضرر وتدمر مستقبلهم .من هنا يرى وكيل وزارة الأوقاف المصرية أن العودة إلى قيم وتعاليم الإسلام تتطلب جهودا كبيرة تبدأ من داخل الأسرة وتنطلق إلى مناهج وبرامج التعليم وتفرض نفسها على كل وسائل الإعلام والثقافة في مجتمعاتنا، والأمر يتطلب أيضا جهودا مضاعفة من الدعاة والمؤسسات الدينية الرسمية والأهلية . . ولابد أن يكون لدى الجميع قناعة بأن الاحتماء بقيم الدين هو الطريق الوحيد لحماية مجتمعاتنا من كثير من المشكلات والأزمات التي نعاني منها الآن . . فالقيم الإسلامية هي التي توفر لأبنائنا وبناتنا الحماية من التدخين والإدمان والانحراف الفكري والسلوكي . . والقيم والتعاليم الدينية هي التي ستصرف أولادنا عن محاولة الغش في الامتحانات والتخلي عن رذيلة الكذب، وتجنب كل أشكال النفاق، والحرص على المال العام وعدم الإضرار بالمرافق العامة .تعاليم الإسلام هي التي ستفرض على أطفالنا وشبابنا الحفاظ على البيئة التي يعيشون فيها، والبعد عن كل السلوكيات الخاطئة التي تلحق الضرر بالبيئة . . الالتزام بتعاليم الإسلام هو الذي سيفرض على أبنائنا أن يحترموا الكبير ويحترموا معلميهم وأساتذتهم والاعتراف بفضلهم . . وهو الذي يضمن للآباء بر أبنائهم ويفرض على كل إنسان أن يصل رحمه وأن يعطف على الفقير ويساعد المحتاج، ولا يؤذي أحدا بلسانه .كل هذه الفضائل تتوقف في نظر الدكتور سالم عبد الجليل على احترام تعاليم الإسلام والانتماء الواجب للدين، والإيمان الصادق بأن حياتنا لا يمكن أن تستقر إلا إذا عدنا بحق وعن قناعة إلى ديننا نتمسك به وندافع عنه ونعلن الولاء والانتماء إليه .حب الوطنوالانتماء إلى الوطن قيمة إسلامية . . فقد حث الإسلام أتباعه على حب أوطانهم والاعتزاز بها والدفاع عنها والوقوف في وجه كل المعتدين . . ولذلك كان من يموت دفاعا عن وطنه شهيدا .يقول الدكتور عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: الإسلام غرس في نفوس المسلمين قيمة الانتماء للوطن والاعتزاز به والدفاع عنه، وقد بلغ اهتمام الإسلام بحب الوطن أن جعله فوق النفس والمال والأهل . . نعم، لقد أمر الإسلام الإنسان أن يحفظ نفسه ونفس غيره، وجعل التعدي على النفس بالأذى جريمة من أكبر الكبائر، فالنفس في الإسلام مصونة، والدماء محرمة . . ومع ذلك فإن حفظ النفس رغم قداستها وظهور أمر حرمتها إذا تعارض مع حب الوطن والدفاع عنه، فإن على الإنسان أن يبذل نفسه رخيصة في سبيل الله والدفاع عن وطنه، وهذا المعنى واضح في قول الحق سبحانه وتعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .من هنا كان واجب الدفاع عن الوطن هو أول ضريبة الحب له، إذا استدعى الأمر ذلك على النحو الذي يصبح به فرض عين على كل مسلم . . في هذه الحالة تهون كل الحقوق الخاصة مهما بلغت درجة قداستها، بل حتى ولو كانت تمس علاقة الرجل بزوجته .ويؤكد الدكتور النجار أن الإسلام ارتقى بعلاقة الإنسان بوطنه، فلا حق لأحد يفوق حقه، ولا حب لشيء فوق حبه . . ولم لا، والإسلام يأمر الإنسان أن يجود بدمه، ويبذل نفسه طائعا محتسبا في سبيله، ولا طاعة لمخلوق في سبيل رد الاعتداء عنه .إن حب الوطن في الإسلام إذا أردنا أن نقيسه بمعايير العطاء البشري نجد أنه يتفوق على حب النفس والمال ويتجاوز حب الأهل والولد . . فكل تلك الأمور رغم خطرها في حياة الناس تأتي بعد حب الوطن في المرتبة، فإذا تعارض الحفاظ عليها مع الدفاع عنه فإنها في سبيل تلك الغاية المقدسة تهون، ومن أجل حب الوطن ترخص .الثقة المفقودةلكن، لماذا ضعف الولاء والانتماء للوطن في نفوس الأجيال الجديدة؟يقول الدكتور عبد الصبور شاهين الداعية الإسلامي المعروف والأستاذ في جامعة القاهرة: ضعف الانتماء للوطن سببه الرئيسي شيوع الفساد والانحراف وإهدار المال العام والرشوة والواسطة والمحسوبية والسطو على أراضي الدولة كل هذه المظاهر السلبية التي تتكرر في معظم بلادنا العربية والإسلامية هي التي قتلت حب الوطن في نفوس كثير من الشباب .فالشاب العاطل الذي لا يجد فرصة عمل وهو يرى حالة الإسراف والبذخ لن تستطيع إقناعه بحب وطنه والتضحية من أجله .والشاب الذي لا يجد شقة سكنية متواضعة ليتزوج بها ويعف نفسه عن الحرام في الوقت الذي يجد فيه أبناء الطبقات المرفهة يسكنون بيوتاً فخمة ويركبون أحدث وأفخم السيارات وربما الطائرات لن يستمع بإنصات إلى أناشيد ودعوات حب الوطن .والشاب المتعلم الذي أفنى حياته في الدراسة والبحث وتحصيل العلم ووجد في النهاية دخلاً هزيلاً لا يكفي احتياجاته الضرورية لن يحب وطنه ولن يتفانى في خدمته خاصة إذا ما وجد أقرانه في كل دول العالم المتقدم والمتحضر يعيشون حياة كريمة وتوفر لهم مجتمعاتهم كل ما يؤمن لهم الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي وتحقيق المزيد من التفوق العلمي .إذا أردنا أن نعيد قيمة الانتماء إلى نفوس أبنائنا فعلينا كما يقول الدكتور شاهين أن نربطهم بأوطانهم ونقضي على كل ما ينفرهم من الوطن ويدفعهم إلى السخط عليه .علينا أن نعيد جسور الثقة المفقودة بين شبابنا وأوطانهم حتى تعود قيمة الانتماء وندفع لأوطاننا أهم ضريبة . . وهي ضريبة الحب والوفاء والإخلاص والتضحية .