لبيك يا اللهالكعبة الغراء بين حجيجهانور وتحت ظلالها ركبانتتقطع الأيام من أحداثهاوحجيجها متواصل ريانأجرى لها الرحمن زمزم آيةفابتلت الساحات والأزمانوجرى بكل عروقها منه هوىوصفت على جنباتها الغدرانردي عليّ من الهوى وحنانهكم كان يحلو من هواك حنان؟تمضين والأيام تنثر ودهاطيباً فتنفض عطرها الأردان***الطائفون الراكعون لربهمخفقت قلوبهم وضج لسانعرفات ساحات تضج ورحمةتغشى ودمع بينها هتانلبيك يا الله! وانطلقت بهارسل وفَوحَتِ الربى وجِنانلبيك وحدك لا شريك لك، الرضاوالخير منك، ببابك الإحسان***وتلفت الأقصى لمكة لوعةأختاه، تنهش أضلعي الغربانأختاه، أين المسلمون وحشدهم؟أين الملايين الغثاء، أهانوا؟أختاه، وانقطعت حبال ندائهواغرورقت من دمعه الأجفانوهوت معاول كي تدك حياضهوهوت على أمجاده الجدران***القبلتان مرابع موصولةدرجت على ساحاتها الفتيانالقبلتان يموج بينهما الهدىنوراً ويخضع عنده الإنسانالقبلتان وكل رابية لهاحرم وكل شعابه أكنانيهدي الحمام إلى الشعاف هديلهويرد جنحيه رضا وأمانويضم بينهما ظلال نبوةوالصاحبين فطاب منه مكان***أكتائب الرحمن أين رسالةفتحت قلوب العالمين فدانوا؟هلا أعدت إلى القلوب يقينهاوالبشريات نواضر وجنان؟***حرم يباركه الإله! رحيقهتغنى به الذروات والوديانحرم تحن له القلوب ويرتويعند اللقاء وخفقه الظمان***يا أمة القرآن دارك حلوةما طوفت ذكرى وهاج حنانمغناك منثور الأزاهر كلهاعبق إذا خضرت به العيدانلا أنتقي من غرس روضك زهرةإلا وكان عبيرها الإيمان د . عدنان علي رضا النحوي