أكد علماء شريعة وخبراء اقتصاد أن الاكتناز والبخل والشح ثلاثي مدمر لاقتصادات الأفراد والشعوب لأنه تعطيل متعمد لنعمة المال في دفع عجلة التنمية وحبس له عن أداء دوره . . والمستهلك هو أكبر المتضررين من هذه السلوكيات الاقتصادية الخاطئة .وحذروا من يتصفون بتلك الصفات الذميمة من غضب الله عليهم في الدنيا والآخرة لأنهم لم يقوموا بدورهم في الاستخلاف في الأرض وتعميرها .في البداية تعرف الدكتورة سهير معربة رئيسة قسم الاقتصاد بكلية التجارة للبنات في جامعة الأزهر الاكتناز بأنه جمع المال وتكديسه والاحتفاظ بالمتراكم منه نقداً سائلاً لمدة طويلة، مشيرة إلى أن سخرية الاقتصاديين منه بلغت مداها حين أطلقوا عليه "المال المدفون" من كثرة الأضرار المترتبة على ذلك بالنسبة للمستهلك أو الاقتصاد بوجه عام .وتفرق الدكتورة معربة بين الاكتناز والادخار قائلة: الادخار عادة ما يكون عملية مؤقتة وإيجابية ومفيدة بالمفهوم الاقتصادي، سواء بالنسبة إلى الفرد أو المجتمع، لأنه عادة ما يتحول إلى مصدر للاستهلاك أو الاستثمار، أما الاكتناز فهو عملية عقيمة من الناحية الاقتصادية، إضافة إلى آثارها السلبية على الفرد والمجتمع بما يحدثه من تجميد للمدخرات فيعطل المال ويجعله بعيداً عن حركة التداول والتنمية . وتشير إلى ارتباط الاكتناز بصفات مذمومة أخرى مثل الشح والبخل والرغبة في الاختزان لعدم الشعور بالأمان عند المكتنزين إلا بوجود المال المكتنز عندهم ما يجعلهم أقرب إلى المرضى النفسيين، وهو أمر مستهجن اجتماعياً، لأنهم عاشوا من خوف الفقر في فقر بحجة مواجهة مصاعب الحياة ومفاجآتها . بانتظار المضاربة ورأت معربة أن هناك من المكتنزين من يحبس المال ويجمده انتظارا للمضاربة لتحقيق أرباح مستقبلية من خلال عمليات استثمارية أو تجارية قد تظهر فجأة ويجني ثمارها من يكون لديه رأس المال جاهزاً، موضحة أن الاكتناز يكثر وقت الأزمات والركود الاقتصادي، ما يرفع القيمة الشرائية للمال المكتنز، إلا أن أغلبية الاكتناز يظل ظاهرة سلبية على الاقتصاد العام والمستهلك الذي لا يستمتع بماله .وترى د .معربة أن الإسلام يتفق مع خبراء الاقتصاد على أهمية تحفيز أصحاب الأموال لاستغلالها في أعمال مربحة وثروة متنامية ودفع عجلة الاقتصاد بالاستثمار والإنتاج المفيد، مشددة على أن هذا الأمر يتطلب توفير مناخ آمن للاستثمار وتشغيل رأس المال بدلاً من اكتنازه .وتقول: شجع الإسلام المستهلكين على الإنفاق على متطلباتهم الاستهلاكية بشكل معتدل لا يتنافي مع الادخار المؤقت، الذي يدخل حلقة تداول الاستثمار المنتج، لأن هناك علاقة طردية بين محاربة الاكتناز وتزايد الاستثمار والنمو الاقتصادي العام للأفراد والمجتمعات على عكس الاكتناز الذي يشل حركة التنمية ويعوق النشاط الاقتصادي بوجه عام . قيم موروثة وفي محاولة لرسم خارطة لهذا الداء وأماكن وجوده، تؤكد د . معربة أن مشكلة الاكتناز تظهر بشكل أكثر تعقيداً في الدول النامية، لأنه أكثر شيوعاً في المجتمعات المتخلفة التي يعيش أغلبية سكانها على مستوى الكفاف وتنتشر بينهم بعض العادات الخاطئة وقيم الاكتناز الموروثة كعامل أمان، على عكس الدول الصناعية المتقدمة التي يزيد فيها معدل الدخول والثراء، ما يدفع أفرادها للاستثمار بدلاً من الاكتناز الذي يحصل بسبب تقديم المكتنز حاجاته الاحتمالية على حاجة المجتمع الحالية .وتوضح أن الشريعة الإسلامية اهتمت بضرورة إشراك جميع الأموال النقدية العائدة للأفراد والمؤسسات في العملية التنموية للمجتمع من خلال العمل على تحويلها إلى أصول متداولة وثابتة، أو لتلبية متطلبات التشغيل حسب متطلبات عملية التنمية الاقتصادية، بل واعتبرت الشريعة بقاء أي جزء منها خارج العملية التنموية من الأمور المحرمة طبقا لآية الاكتناز . وتنهي د . معربة كلامها بتأكيد أن الله جعل الزكاة والصدقات وسيلة من وسائل محاربة الاكتناز لتنشيط الدورة الاقتصادية على مستوي الأفراد والدول، بوصول الأموال للفقراء والمساكين والطبقات الأشد حاجة للإنفاق الاستهلاكي، وتشغيل المال في أنواع المشروعات لتحقيق الازدهار الاقتصادي . إنقاق من دون تبذير ويؤكد الدكتور محمد الشرقاوي رئيس قسم الفقه بكلية دار العلوم في جامعة القاهرة، أن فقهاء الشريعة الإسلامية اتفقوا على تسمية كل ما ينتفع به من وجوه النفع مالاً، وبالتالي فإن الإسلام عالج ظاهرة الاكتناز بالنهي عنه، وتوعد المكتنزين بالخسران والعقاب فقال تعالى: "والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم . يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم . هذا ما كنزتم لأنفسكم، فذوقوا ما كنتم تكنزون" .ويتابع: وعلى النقيض من ذلك حث الإسلام على الإنفاق وخاصة في أوجه الخير، وبشر المنفقين من غير تبذير بالجنة، حيث وردت في القرآن الكريم أكثر من عشر آيات تحث على الإنفاق منها قوله تعالى: "لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم"، وقوله: "الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سراً وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون" .ويشير إلى أن الإسلام فرق بين الإنفاق المباح في الاستهلاك والإنتاج وبين البذخ وتبذير المال، حيث قال تعالى: "وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيراً"، ووصل الأمر إلى أن حارب الإسلام الاكتناز عن طريق الزكاة التي ورد الحث عليها في 32 موضعاً بالقرآن الكريم وهي وسيلة لتقليص المال المكتنز وتآكله، لأن صاحب المال مكلف بدفع نصاب محدد سنوياً .ويقود د . الشرقاوي لقد ربط القرآن بين تحقيق رسالة الاستخلاف ومحاربة الاكتناز، فقال تعالى: "آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير"، داعياً إلى تأمل الأمر الإلهي: "قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سراً وعلانية"، وقوله: "وما تنفقوا من خير فلأنفسكم" .ويضيف: يرى بعض الفقهاء عدم حصر الاكتناز بالمال السائل فقط، بل يتوسعون ليشمل الأموال الثابتة مثل الأراضي، حيث لا يجوز تعطيل استثمارها لأكثر من ثلاث سنوات، لأن الأموال جعلت لتنفيذ أمر الله بتعمير الأرض واستثمار خيراتها، ولكن أغلبية الفقهاء حصروا الاكتناز المنصوص عليه بالقرآن في المال السائل فقط . ويوضح أن للاكتناز أبعاداً نفسية واجتماعية حيث يرتبط بالشح والبخل اللذين جعلهما الإسلام من المهلكات، مؤكداً أنه لن تتم إزالة صفتي الشح والبخل إلا ببذل الأموال وإنفاقها فيما أحل الله . صفات مذمومة ويشير الدكتور حسن الشافعي الأستاذ بكلية دار العلوم في جامعة القاهرة، إلى أن ابن القيم فرق بين الشح والبخل، فوصف الشح بأنه شدة الحرص على الشيء والإحفاء في طلبه والاستقصاء في تحصيله وجشع النفس عليه، أما البخل فهو منع إنفاقه بعد حصوله، أي أنه شحيح قبل حصوله بخيل بعد حصوله، ومن ثم فإن البخل ثمرة الشح، كما أن الشح يدعو إلى البخل .ويتابع د .الشافعي: نهى الإسلام عن الشح وجعله من أقبح الصفات بل انه مخالف للإيمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد أبداً ولا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبداً"، ومن ثم فإن الاكتناز والبخل والشح ثلاثي يهلك المجتمعات، فقد قال صلى الله عليه وسلم: "ثلاث منجيات: خشية الله تعالى: في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب والقصد في الفقر والغنى . وثلاث مهلكات: هوى متبع وشح مطاع وإعجاب المرء بنفسه" .لقد حذرنا النبي صلى الله عليه وسلم من هذه الأخلاق الذميمة، لأنها تؤدي إلى شيوع الظلم وأكل أموال الناس بالباطل وتعطيل ثروات المجتمع، فقال صلى الله عليه وسلم: "إياكم والشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم أمرهم بالقطيعة فقطعوا وأمرهم بالفجور ففجروا"، ومن العجب أن المكتنز البخيل الشحيح يعيش الفقر وإن كان من أغنى الناس، إذ يبخل حتى على نفسه وهو يجمع لغيره، وقد ذم الله تعالى البخل فقال: "ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوماً غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم" . والبخل مضاد للعطاء لقوله تعالى: "فأما من أعطى واتقى . وصدق بالحسنى . فسنيسره لليسرى . وأما من بخل واستغنى . وكذب بالحسنى . فسنيسره للعسرى" .