مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .هل الزوج ملزم بنفقات حج زوجته؟* أنا زوجة لرجل ميسور الحال وأرغب في الحج هذا العام، ومعي مال أستطيع الحج منه، وزوجي يحاول إقناعي بأن أحج من مالي الخاص حتى يتقبله الله . . فهل هذا صحيح؟ وهل الزوج غير ملزم بنفقات حج زوجته كما يقول زوجي؟ف . ع - عجمانيقول د .نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، مفتي مصر الأسبق: الحج لم يفرض على كل إنسان، بل فرض على القادر عليه، والقدرة هنا تشمل القدرة المادية والقدرة البدنية، فالله سبحانه وتعالى يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .والآية القرآنية الكريمة ترشدنا إلى أن الحج واجب على المسلم، رجلاً كان أو امرأة، إذا كان مستطيعاً في بدنه وماله على أداء مناسك الحج ونفقاته .وبما أن للزوج ذمة مالية مستقلة عن زوجته، والزوجة أيضاً لها ذمتها المالية المستقلة، ولا يجوز لزوجها أن يأخذ شيئاً من مالها من دون رضاها، وتعاليم الإسلام تقول إن من حقها أن تتصرف في أموالها كيفما تشاء من دون الرجوع إلى الزوج، فإن الزوج غير ملزم شرعاً بنفقات حج زوجته، فهي تحج من مالها الخاص، وهو يحج من ماله الخاص، إذا كان لكل منهما مال .أما إذا كانت أموالهما مختلطة ودخلها يضاف إلى دخله ويدخر جزء منه للأسرة تحت تصرف الزوج، فهو في هذه الحالة ملزم شرعاً بنفقات حجها، لأنها في حقيقة الأمر تحج من مالها الذي قدمته له .وكما يجوز للزوج أن يسافر لأداء الفريضة من ماله الخاص ولا يصطحب معه زوجته لعدم قدرتها المالية، يجوز للزوجة كذلك أن تسافر لأداء الفريضة من دون أن تصطحب معها زوجها، بشرط أن تكون في صحبة محرم لها . هذا هو الحكم الشرعي الذي يحدد الواجبات والحقوق المادية بين الزوجين، لكن في واقع الأمر أن الأغلبية العظمى من الأزواج يحرصون على اصطحاب زوجاتهم معهم خلال هذه الرحلة المباركة، ولا يبخل زوج على زوجته بنفقات حجها ما دام قادراً على ذلك، بل هناك كثير من الأزواج يفضلون إرسال زوجاتهم لأداء الفريضة ويقدمونهن على أنفسهم، فالإنفاق على الزوجة في هذه الرحلة المباركة من حسن العشرة الذي أمر به الإسلام .العصمة بيد الزوجةتقدم رجل للزواج مني فطلبت منه أن تكون عصمة الزواج بيدي لكي أطلق نفسي عندما يسيء التعامل معي، خاصة بعد تجربتي المريرة مع زوجي الأول، فرفض . . فهل هذا من حقه شرعاً؟ش . هـ - رأس الخيمة تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: جعل العصمة في يد الزوجة يقصد به تفويض الطلاق من الزوج إلى زوجته، بأن تشترط الزوجة على زوجها أن يكون الطلاق بيدها، استناداً لقوله تعالى: يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْراً عَظِيماً .وكان هذا التخيير من الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم لزوجاته بعدما تحالفن عليه مطالبات بزيادة النفقة لهن، فغضب الرسول صلى الله عليه وسلم منهن، وأقسم أن يهجرهن شهراً، فنزلت هذه الآية الكريمة تخفيفاً عن الرسول، صلى الله عليه وسلم .وقد استند الفقهاء في هذه الآية إلى أنه يجوز للزوجة أن تشترط على زوجها في عقد النكاح أن يكون أمرها بيديها، وإذا وافق على هذا الشرط فإنه يلتزم به .وليس معنى ذلك سلب حقه في الطلاق، وإنما ذلك من باب التفويض، وللتفويض صيغ كثيرة منها اختاري نفسك أو اختاري نفسك إن شئت أو أمرك بيدك وكل صيغة منها يترتب على استخدامها طلقة رجعية، ومعنى الطلاق الرجعي أنه يحق للزوج مراجعة زوجته أثناء العدة، لكنها تنقص من عدد الطلقات التي يملكها الزوج، فإذا اشترطتِ الزوجة على زوجها جعل العصمة بيدها ووافق على هذا الشرط فإنه يجب عليه الوفاء بالشرط، استناداً إلى قوله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً، أما إذا رفض فهذا حقه ولا سبيل لإجباره، والله أعلم .جراحات التجميل المباحة* أريد أن أجري بعض الجراحات التجميلية لتغيير شكلي وإرضاء زوجي . . فهل هذا مباح شرعاً؟س . أ - الشارقةتقول لجنة الفتوى بالأزهر: التجميل نوعان، نوع يغلب عليه الطابع العلاجي، ونوع يغلب عليه الطابع الجمالي الذي فيه تحسين وضع قائم، والعلاجي مشروع كجبر عظم كسر، والجمالي الأصل فيه الإباحة، والممنوع منه ما قصد به التغرير والتدليس لتبدو العجوز شابة مثلاً، أو قصد به الفتنة والإغراء، كاللاتي يعشن بهذا السلوك .فلو انتفى عامل التغرير والتدليس والقصد السيئ، بأن كانت العجوز متزوجة وأذن لها زوجها بذلك، فلا وجه للقول بحرمته، وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتفلجات للحسن، أي اللاتي يفلجن الأسنان لتظهر متناسقة صغيرة، طالبات بذلك الحسن للتغرير .