حوار:محمد عمر مجمع البحوث الإسلامية من المؤسسات العريقة بالأزهر الشريف والتي يقوم دورها على خدمة قضايا الأمة الإسلامية وتبصير المسلمين بمبادئ دينهم الصحيح عن طريق نشر قيمة الوسطية والاعتدال الديني التي يسير الأزهر على نهجها.. ومن السمات المميزة للمجمع أنه يضم أعضاء من العالمين العربي والإسلامي حتى لا يقتصر دوره على المحلية فقط بل يتعداها إلى الريادة العالمية. التقينا الدكتور محيي الدين عفيفي، الأمين العام للمجمع، العميد السابق لكلية العلوم الإسلامية للوافدين، في مكتبه، وناقشناه في بعض القضايا التي تؤرق بال الأمة خاصة فيما يتعلق بمواجهة الأفكار المتطرفة، وتجديد الخطاب الديني وغير ذلك من القضايا من خلال الحوار التالي: مجمع البحوث الإسلامية مؤسسة دينية علمية.. فما الرسالة التي يقدمها للمجتمع العربي والإسلامي؟ - مجمع البحوث الإسلامية هو المؤسسة العلمية الرئيسية في الأزهر الشريف، وهو المعني بتصحيح الفكر الإسلامي، وتنقيته من الشوائب، وبيان المعالم الحقيقية للإسلام بعيداً عن الغلو والتطرف، وعن كل الدعوات والشبهات التي تثار بين الحين والآخر.. فهذا المجمع له تاريخ ودور منذ إنشائه في الستينات حتى اللحظة الراهنة، وقد تعاظم هذا الدور في هذه الفترة في ظل ما يحيط بنا من تحديات وفي ظل ما ألصق بالإسلام من مفاهيم مضللة حاول أصحابها أن يستغلوا النصوص الشرعية استغلالاً سيئاً من خلال تحريفها عن الفهم الحقيقي ومحاولة تسخير المفاهيم المضللة لخدمة أجندات معينة أو لتشويه صورة الإسلام أو لاستقطاب الشباب واستخدامهم استخداماً سيئاً مثلما نرى من ممارسات الجماعات التكفيرية التي انتشرت هنا وهناك مثل «داعش وبوكو حرام وأنصار بيت المقدس» وغير ذلك من الجماعات التي تتحدث باسم الإسلام، والإسلام بريء من ممارساتها اللاإنسانية. تركيز على الحدود ما الوسائل التي يوصل بها المجمع رسالته؟ - مجمع البحوث الإسلامية يسلك مسالك متعددة لتوصيل صورة الإسلام الصحيحة، ولبيان رسالته سواء من خلال الدور الدعوي الذي يقوم به وعاظ الأزهر الشريف على النطاق المحلي.. يتمثل ذلك في القوافل الدعوية التي تنتشر في ربوع مصر لاسيما في المناطق الحدودية التي تركز عليها الجماعات المتشددة حيث تحاول اختطاف عقول الناس.. فمفهوم تأمين الحدود لا ينحصر في مجال تأمين المواقع بل يتجاوزه إلى تأمين العقول الذي لا ينفك عن تأمين الأرض، والدفاع عن العقول جزء لا يتجزأ من الدفاع عن الأرض حتى نضمن مواطنين ينتمون إلى أوطانهم انتماء حقيقياً ويستطيعون أن يدافعوا عن هذا البلد ويصعب اختراقهم، ومن ثم فإننا ركزنا بشكل واضح وقوي على المناطق الحدودية فضلاً عن المحافظات الداخلية المنتشرة، ونتناول موضوعات تبين سماحة الإسلام بشكل واضح بعيداً عن التعقيدات واللغة الكلاسيكية التي يتعذر فهمها على كثير من الناس.. كما يركز المجمع على بادرة جديدة وممتازة من وجهة نظري، تتمثل في لجان الفتوى المتنقلة في المناطق الحدودية لبيان المعالم الحقيقية للإسلام ولإجابة الناس عن كل ما يشغلهم في حياتهم، والحمد لله على أن الناس يقبلون إقبالاً كبيراً على لجان الفتوى.ولدينا أيضاً على المستوى الفكري بالنسبة للجان المجمع لجنة البحوث الفقهية والإعجاز العلمي والمتابعة، إلى غير ذلك من اللجان التي تعرض علينا قضايا الناس، ونحن في تعاملاتنا وآرائنا نركز على بيان الرأي الشرعي الوسطي في المعاملات البنكية والتأمين على الحياة والقضايا الجدلية التي مل الناس الحديث فيها، كالصلاة في المساجد التي بها قبور وتلك الأفكار المتشددة التي تحرم ذلك.. فهذه المسائل يحتاج الناس بشأنها إلى تحرير المفاهيم والعقول. هذا بالنسبة للشق المحلي.. فماذا عن نشاط المجمع خارج مصر؟ - لدينا مبعوثو الأزهر الشريف الذين ينتشرون في أكثر من 70 دولة في العالم والذين يزيد عددهم على 700 مبعوث منتشرين في كل القارات لنشر صحيح الدين كذلك عندنا إدارة الطلاب الوافدين التي ترعى شؤون ما يزيد على أربعين ألف طالب وطالبة وافدين من 120 دولة حول العالم، حيث نقدم لهم الخدمات المتنوعة التي يحتاجونها، فضلاً عن التوعية الفكرية والمنح التي تقدم من خلال توجيهات شيخ الأزهر.. ولدينا كتب تصدر في تصحيح المفاهيم، وتنوير الناس، وبيان الجوانب القيمية التي ضعفت بل انهارت في المجتمع، وللأسف الشديد فإن العقول اختطفت من خلال إشاعة التدين الشكلي بعيداً عن التدين السلوكي، مما أثر على الجانب القيمي في المجتمع. زيارات شيخ الأزهر هل نجحت زيارات شيخ الأزهر التي يقوم بها للخارج في استعادة ريادة دور الأزهر الشريف على الساحة الدعوية.. وهل أسهمت في تصحيح الصورة الخاطئة عن الإسلام في الغرب؟ - الحمد لله على أن زيارات شيخ الأزهر لبعض المجتمعات الغربية، زرعت في نفوس الجاليات المسلمة في البلاد التي زارها بصفة خاصة الاطمئنان على رسالة الأزهر واستمرار دوره الريادي، وأسهمت في إعادة الصورة الذهنية الحقيقية لمكانة الأزهر في العالم من خلال القضايا التي تناولها الإمام الأكبر، وتلاحمه مع المسلمين في مختلف أنحاء العالم وعدم إقصائه، كما قال في بيانه إن الأزهر لا يقصي أحداً، ويحترم ويدرس ويقر ويرسخ التعددية الدينية والتعددية المذهبية والفكرية وأن الاختلاف المذهبي لم يكن في يوم من الأيام سبباً للاقتتال ولا للتناحر ولا للتصفية الجسدية، بل يمكن التعايش في ظل هذا الاختلاف، ولعل التاريخ الإسلامي خير شاهد على ذلك. لكن المشكلة الآن تكمن في توظيف الاختلاف المذهبي توظيفاً سياسياً لتصفية حسابات أو لتحقيق أجندات معينة.. فشيخ الأزهر- ونحن معه - يرى أن الاختلاف المذهبي لا يمنع من التعايش كما لا يمنع ذلك الاختلاف الديني والاختلاف في العقيدة، لأن الله سبحانه وتعالى خلق العالم كله أسرة واحدة يمكن أن نطلق عليها «الأسرة الإنسانية» قال تعالى: «يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا» فالأصل هو التعارف والتعاون والتآلف، وبالتالي حينما يتناول علماء الأزهر مثل هذه المفاهيم ويبرزون رؤية الأزهر فيها، فذلك يقضي على كثير من الصور السلبية، ويعمل على تصحيح المفاهيم المغلوطة التي يحاول البعض أن يرسخها في أذهان الناس، لكي يشحنهم بالتعصب والغلو والتطرف مما يؤدي إلى الاقتتال.. وأستطيع أن أؤكد أيضاً أن زيارات كبار العلماء وشيخ الأزهر إلى أوروبا أسهمت إسهاماً كبيراً في توضيح الصورة الذهنية الخاطئة الموجودة عن الإسلام هناك، ونجحت في مواجهة ظاهرة «الإسلاموفوبيا» المنتشرة في الغرب، وأنه لا يمكن بحال من الأحوال أن يتم الربط بين الإسلام كدين وبين الإرهاب أو بين الإسلام وما يمارسه بعض الأفراد الذين خرجوا عن المسار الحقيقي للإسلام، وأنه لا يوجد لأحد حجة على هذا الدين العظيم، بل الإسلام حجة على الجميع.. وبالتالي أحدثت زياراته تغييراً إيجابياً، وكانت لها أصداء واسعة المجال وبدأ الأزهر يعود بقوة ويحتل مكان الصدارة بين المؤسسات الفكرية والثقافية في العالم وليس في العالم الإسلامي وحده. تجديد الخطاب الديني كثر الكلام عن تجديد الخطاب الديني فكيف نرتقي بالخطاب الديني المعاصر من وجهة نظر فضيلتكم ؟ - مسألة تجديد الخطاب الديني مسألة مركبة لا يمكن أن تنحصر في إطار الموضوعات أو في إطار الوسائل والأساليب بل هي منهج فكري.. التغيير في الذهنية الفكرية وفي التعامل مع القضايا ومع النص الشرعي، وبالتالي نحن بحاجة إلى تحرير العقول من الموروثات الفكرية التي لا تصلح الآن، ولا أعني بذلك إهمال التراث ولكن أعني بذلك أن نستأنس بتراثنا، لكن لابد أن تكون هناك نظرة واقعية معاصرة للنوازل والمستجدات والمتغيرات الموجودة على الساحة.. والتجديد يقيناً لا يمس الثوابت بل يتناول عن الفروع والأمور التي تتغير بتغير الزمان والمكان والحال والأشخاص والمآل.. فكما أن الفتوى تتغير بتغير هذه العوامل، فإن النظرة في القضايا تتغير تبعاً لاحتياجات الناس، ولا يمكن بحال من الأحوال أن نحصر التعامل مع القرآن في مجال الأحكام فقط، فهناك معاملات إنسانية وعلاقات دولية وأخلاقيات ومبادئ للسلم والتعايش السلمي، وكيفية تعامل الإنسان مع الكون.. لأن الإنسان لم يخلق لكي يعيش في صومعة أو ليكره الحياة والأحياء.. فالإنسان عندما يكون محباً للحياة والأحياء فهذا ينعكس على أدائه وتفكيره فينحي ثقافة الكراهية.. لكن حينما ننظر في أحوال شريحة من الناس غير قليلة تجد مظاهر العزوف عن الحياة حتى أن ذلك يبدو على قسمات وجوههم حينما تنظر إلى العبوس وعدم التبسم وغير ذلك، ومع أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال «تبسمك في وجه أخيك صدقة» إلا أنك عندما تنظر إلى واحد من هذه الفئة من الناس تشعر بكم كبير من الكآبة ييئسك من الحياة حيث يشعرك أنك من أهل النار بدلاً من أن يفتح أبواب الرحمة أمامك مع أن رحمة الله، وسعت كل شيء، وبالتالي نحن بحاجة إلى تغيير منهجي من خلال القضايا التي تطرح في مناهج التعليم، ليس على مستوى الأزهر فحسب باعتباره مؤسسة تعليمية دينية، وإنما على مستوى التعليم العام.. نحن بحاجة إلى إعادة هيكلة ذهنية القائمين على التدريس وإعادة هيكلة ذهنية القائمين على الخطاب الديني سواء في الوسائل أو اللغة التي يجب أن تكون واضحة ومبسطة وسريعة وموجزة لأن الناس يعيشون في عصر تضاربت فيه المصالح وأصبحت ضغوط الحياة تطغى على الإنسان، ولاشك في أن ذلك يؤثر سلباً على تفكيره وعلى طريقة تعاطيه مع المعلومات. فوضى الفتاوى عبر الفضائيات جعلت البعض يطالب بقصر الفتاوى على العلماء الذين يحملون إجازة من مجمع البحوث الإسلامية.. هل تؤيدون ذلك ؟ - دعنا نوسع الدائرة بحيث تتجاوز مستوى المجمع لتشمل الأزهر، ولا شك في أن الأزهر يقوم على خدمة الإسلام تدريساً وفهماً وأداء، ولكن وحتى نكون موضوعيين لا يصلح جميع الأزهريين لاقتحام مجال الفتوى.. فهناك خريجو كلية الشريعة والقانون وأقسام الفقه، وأصول الفقه والفقه المقارن، وهناك من تخصصوا في مجال دراسة الأحكام الشرعية.. وهؤلاء يملكون الأهلية العلمية وأنا شخصياً أميل إلى احترام التخصص، وإلى أن يمنع غير المتخصصين من الإفتاء بأن يجرم التصدي للفتوى بغير علم سداً للذرائع، لأنه ما انتشر التفجير والتدمير والتفخيخ والقتل والاغتيالات إلا بسبب الفتاوى الجاهلة المجرمة التي صدرت من أناس يفتقدون أي نصاب علمي ولا يملكون إلا الهوى والتعصب والجمود والتعامل مع رأي واحد كأنه قرآن يتعبد به.. مسألة الفتوى عظيمة وتحتاج إلى نوع من التأهيل العلمي وتحتاج إلى ضبط مساراتها. حماية الإسلام للأسرة الخلافات الزوجية أصبحت تهدد كيان الأسرة المسلمة.. ما الحدود الشرعية للتعامل بين الزوجين، وكيف نجنب المجتمع المسلم تداعيات هذه الخلافات؟ - الإسلام أحاط الأسرة بسياج قوي جداً هو سياج المودة والرحمة.. والمودة والرحمة اللتان أمر بهما الإسلام تعتبران بمثابة مصدتين لكل الرياح التي يمكن أن تجتاح الأسرة وأشبه بالآلة التي تمتص الصدمات داخل الأسرة.. فالمودة حينما تكون ثقافة أسرية، فإنها تذيب كل المشكلات وتجعل المسائل في حيز الحلول ولا تصل بالأمور إلى الدائرة المغلقة.. ولكن حينما تغيب المودة والرحمة عن سماء الأسرة فإن أفرادها يشعرون بحالة من التصحر العاطفي والروحي، وبالتالي يمكن لأتفه الأسباب أن تشتعل الحرائق في الأسرة، والتي يتمخض عنها الانفصال وتشريد أفراد الأسرة من الأولاد والبنات وضياع مستقبل هؤلاء، ولذلك يؤدي غياب المودة والرحمة إلى تسليم أفراد الأسرة للفكر المتطرف، لأن الجو الأسري الذي تشيع فيه معاني الحميمية والرحمة والمحبة يمنح الأولاد غذاء روحياً أهم من الغذاء المادي، أمّا الأسرة التي تعاني التمزق والتشرذم فإنها قد تملك أموالاً طائلة وإمكانات، ولكن لا تملك الراحة والسكينة.. لأن هناك شيئاً مفقوداً يجعل الإنسان كالريشة في مهب الريح، ويمكن أن يستقطبه أي إنسان سواء بالنسبة للرجل أو المرأة.. فالأولاد عندما يفتقدون الحنان والدفء العائلي، فإنهم ينصرفون إلى البحث عنه بوسائل غير مشروعة في الخارج.. إذن فالإسلام ينظر إلى الرجل والمرأة نظرة تليق بإنسانية كل منهما ولا مجال للتمييز لأن المرأة لها دور عظيم والرجل له دور عظيم وكلاهما مكمل للآخر، وبالتالي حينما تكون هذه المعاني حاضرة وواضحة فإن ذلك يجنب الأسرة كثيراً من المشكلات التي يمكن أن تعصف بالأسرة، ولا شك أن إشاعة الجوانب الأخلاقية والقيمية والإيمانية وهذا ما جاءت به جميع الأديان تؤثر تأثيراً إيجابياً على الأجواء الأسرية. هناك دعوات ومطالب يتبناها كثير من الجمعيات النسائية المعنية بحقوق المرأة في بلادنا العربية تركز على كل ما يقلل من دور الرجل وهيبته ومكانته داخل منظومة الأسرة، ما موقفكم من هذه المطالب النسائية؟ - مما يتفق عليه العقلاء بعيداً عن الأديان أنه لا يمكن بحال من الأحوال أن يهضم حق إنسان أو يهمش دوره بدافع نوع من رد الفعل وإثبات الذات.. المنطق السوي يقضي بإنصاف الناس حتى ولو كانوا خصوماً، والإسلام حين أقر القوامة «الرجال قوامون على النساء» جعل لها اعتبارات ومسؤوليات وتبعات ولا يمكن أن يقبل الإسلام، ويقر بأن يكون الرجل عبئاً على المرأة لكن المرأة مسؤولة من الرجل والحياة الأسرية أشبه بالشركة، ولكل منهما دور فيها وهذا الدور لا يقلل من الآخر، وبالتالي فإن العملية تكاملية والعلاقة ليست علاقة تضاد ولا علاقة عداء وإنما علاقة مودة ورحمة.