امتثلت هاجر للقضاء المحتوم، وتحلت بالصبر الجميل، ومكثت تأكل من الزاد، وتشرب من الماء، حتى نفدا، فخوى بطنها، وعصب ريقها. واحتملت ذلك صابرة، ولم يلبث أن جف ضرعها، وأصبحت لا تجد لبنا ترضعه الطفل، أو ماء يبل صداه، وثقلت عليه وطأة الجوع والعطش، فبكى وانتحب وصرخ وأعول، وأمه تتقطع نفسها حسرات، ودموعها تنهمل غزيرات، وودت أن تروي ظمأه بدموعها، وأن ترد عنه غائلة العطش ولكن هيهات.حاولت أن تجد لها من مأزقها مخرجاً، وكان قذى في عينيها أن ترى ابنها يتلوى، وتتبع نفسه أمامها، فتركته مكانه، وسارت هائمة على وجهها، تعدو وتهرول، وقد هاجها التياع الطفل، وأحزنها بكاؤه ونحيبه، وأخذت تبحث عن الماء، وتفتش له عن غذاء، حتى قرعت صفاة الصفا، ثم عادت فزعة مذعورة لهول مصابها في وحيدها، وسعت نحو سراب حسبته ماء عند المروة، حتى إذا جاءته لم تجد شيئاً، ثم كرت راجعة الى هدفها الأول، ورجعت ثانية الى غرضها الثاني، وهكذا سعت سعي المجهود سبعة أشواط والطفل يصيح ويصخب، يقطع بصوته نياط قلبها، ويحز بعويله في أعماق فؤادها.رحماك يا رب! هذا طفل جف حلقه حتى عي عن البكاء، وانقطع عن الغذاء حتى خارت قواه، وخفتت أنفاسه! وهذه أم ترى وحيدها يسلم روحه ويجود بنفسه، وهي لا تجد لها معيناً في وحدتها ولا سلوة في مصابها! إنه الآن يفحص الأرض برجليه ويضرب الصلد بقدميه، عله يرق لحاله إذ قست القلوب، ويلين لاستعطافه إذ عز النصير، وهذا هو ذا يضرب ويضرب، فإذا الماء قد انبجس من تحت قدميه، وفار من قرع رجيله، وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار.رأت رحمة الله تحوطها، وعناية ربها تظلها، فجلست خائرة القوى، يقطر العرق من جبينها، وأكبت على الطفل متلهفة، تروي ظمأه، وتبلل بالماء شفتيه فسرها أن ترى الحياة تدب فيه جسمه، وأن يقبل عليها في لهفة وشوق. فتضمه الى صدرها، وتربت عليه بيدها، تكفكف دموعه، وتسري عنه شجونه وأحزانه، حتى إذا اطمأنت على وليدها، وعادت اليها الثقة بنجاته، وعاودها السرور بحياته، ارتوت هي أيضاً، فسرت فيها الحياة، وانقشعت تلك السحابة السوداء التي أظلتها زمناً، وذلك بفضل الله وعنايته.هذه العين هي زمزم ولاتزال قائمة يزدحم حولها الحجيج، ويستبق الناس الى حوضها، علهم يفوزون بقطرة، أو يرجعون بشربة.ولما نبع الماء اجتذب الطير إليه، فحومت حوله، وحلقت فوقه، وكان قوم من جرهم يسيرون قرب هذا المكان، فرأوا الطير تحط في ساحته، وتحوم فوقه، وانهم ليعرفون أن الأطيار لا تقع إلا على ماء، فأرسلوا واردهم، يرتاد المكان ويخبرهم بخبره، ولما ذهب اليه وجد الماء فرجع يزف الى قومه البشرى، فوفدوا اليه زرافات ووحدانا، واتخذ بعضهم موطناً ومقاما، فأنست هاجر بهم، واطمأنت الى جوارهم، وشكرت لله أن جعل أفئدة من الناس تهوي إليهم.من كتاب قصص القرآن للمرحوم محمد أحمد جاد المولى