مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .التداوي بالجليسرينتوجد في أحد المنتجات مادة تسمى جليسرين، وهي تأتي أحياناً من مصدر حيواني، وأخبرني أحد الأطباء بأن هناك احتمالاً كبيراً أن تكون هذه المادة قد أخذت من خنزير، وذلك لأن بلد المنشأ هو بريطانيا، ويرى هذا الطبيب أن أغلبية المصادر الحيوانية لهذه المادة هي الخنزير عند الغرب، والآن أرشدوني جزاكم الله خيراً؟(و .ي - الشارقة)إن التداوي بالجليسرين وغيره من الأدوية المصنعة من مصدر حيواني فيه تفصيل:1- فإن كان مصنعاً من مصدر حيواني مباح وتمت تذكيته فيجوز استعماله .2- وإن كان مصنعاً من حيوان مأكول اللحم، ولكن لم تتم تذكيته أو من حيوان غير مأكول وأشد ذلك الخنزير فلا يجوز استعماله، لأنه نجس، ولا يجوز التداوي بالنجاسات، والله تعالى حذرنا من استعمال النجس، والاقتراب منه بأي صورة من الصور، خاصة إذا توفر البديل من مصدر آخر .ويستثنى من ذلك أمران: 1 -إذا تعين مصدر الدواء من خنزير، ولا يوجد غيره من مصدر آخر نهائياً، واضطر المريض لاستعماله بوصفة من طبيب مسلم ثقة، فيجوز الاستعمال للضرورة،لأن الضرورات تبيح المحظورات، ويجب أن يكون الاستعمال بأقل ما يمكن، وبمقدار الضرورة، وعدم التوسع فيه، لأن الضرورة تقدر بقدرها . 2 -إذا كان الدواء من الخنزير وغيره قد تحول تحولاً كاملاً إلى مادة أخرى، وتغيرت طبيعته، فإنه يطهر، ويحل الانتفاع به، ويجوز استعماله، سواء كان تحوله بنفسه أو بالمعالجة، وهذا قول لبعض أهل العلم، ويجوز الأخذ بهذا الرأي عند الحاجة .وفي صورة السؤال فإنه مع وجود منتجات متعددة من مصادر مباحة، يحرم استعمال الجليسرين المأخوذ من الخنزير، مع التوصية للمسلمين بتجنب المنتوجات التي تؤخذ من الخنزير، والتحرز من تحويلها بقصد الاستعمال، والحرص على إيجاد البديل من مصادر طاهرة، والله تعالى أعلم .عقابهن شديدما حكم الدين في سير النساء في الأماكن العامة مرتديات ملابس تثير غرائز الشباب؟(ب .ف - عجمان)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إذا خرجت المرأة من بيتها وكان هناك أحد أجنبي عنها وجب عليها أن تستر ما أمر الله بستره بملابس سابغة ليست محددة ولا شفافة، وأن تبتعد عن الزينة اللافتة للنظر، وعن العطور النفاذة، وأن تلتزم الأدب في مشيها وكلامها وفي كل أحوالها، كما نصت عليها الآيات والأحاديث .والمقصرة في ذلك تسيء إلى نفسها بالتعرض لها أو التحرش بها، وتسيء إلى أسرتها وتسيء أيضاً إلى المجتمع كله، والحديث الصحيح يقول: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء وعلى المسؤولين من الآباء والأزواج والزوجات أن يراقبوا ذلك منعاً للضرر، وحفاظاً على الشرف . . فالله يقول: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة (التحريم: 6) . . والنبي صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث المتفق عليه: والرجل راعٍ في أهله ومسؤول عن رعيته .وإذا كان على الرجال أن يراعوا أمر الله في الحفاظ على الشرف والحرمات فكذلك على النساء أن يراعين ذلك، فعندما قال عن الرجال: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم (النور: 30)، قال عن النساء: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن (النور: 31) .الحلف على هجر الزوجةحدث خلاف مع زوجي فحلف ألا يقربني ومضت عدة أسابيع على ذلك . . فهل هذا من حق الزوج؟(ر .د - العين)- يقول الدكتور يوسف القرضاوي: من روائع الإسلام في رعاية حق المرأة تحريمه على الزوج أن يغاضب زوجته فيهجر فراشها، ويمتنع عن قربانها مدة لا تحتملها أنوثتها . . فإذا أكد هذا الهجر بيمين منه ألا يقربها ولا يجامعها أعطي مهلة أربعة أشهر عسى أن تهدأ فيها نفسه، وتسكن ثائرة غضبه، ويراجع ضميره . فإذا عاد إلى رشده واتصل بها قبل انقضاء الأشهر الأربعة أو في آخرها، فإن الله يغفر له ما فرط منه، ويفتح له باب التوبة الفسيح، وعليه أن يكفر عن يمينه وإذا مضت هذه المدة ولم يرجع عن عزمه، ويتحلل من يمينه، فإن امرأته تطلّق منه جزاء وفاقاً على ما أهمل في حقها .ومن الفقهاء من يطلقها بمضي المدة المذكورة من دون انتظار لقضاء قاضٍ أو حكم حاكم . ومنهم من يشترط رفع الأمر إلى المحاكم بعد مضي المدة، فيخير بين مراجعة نفسه وإرضاء زوجته وبين الطلاق وليختر لنفسه ما يحلو . وهذا الحلف على عدم قربان الزوجة هو المعروف في الشريعة باسم الإيلاء وفيه جاء قول الله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم (أي: يحلفون على البعد عنهن) تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم (البقرة: 226-227) .وإنما حددت المهلة بأربعة أشهر لتكون فرصة كافية ليراجع الرجل فيها نفسه ويثوب إلى رشده، ولأنها في العادة أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها، وفي هذا يروي المفسرون قصة عمر رضي الله عنه حين كان يسعى بالليل فسمع امرأة تنشده:لقد طال هذا الليل واسود جانبهوأرقني ألا خليل ألاعبهفوالله، لولا الله تخشى عواقبهلحرك من هذا السرير جوانبهوقد بحث عمر عن قصتها فعرف أن زوجها غائب في كتائب المجاهدين من زمن طويل، فسأل ابنته حفصة: ما أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها؟ قالت: أربعة أشهر .وعندئذ عزم أمير المؤمنين ألا يغيب زوج عن امرأته في الجيش أكثر من أربعة أشهر .