فضل الصدقة في العشر الأواخرهل للصدقة في العشر الأواخر فضل وأجر خاص؟ وما أهم ما يحرص عليه المسلم في الأيام المباركة؟(ك.س - مسقط) يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: ينبغي أن يودع المسلم الشهر الفضيل أفضل وداع حتى ينال ما وعده به الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم، وهو العتق من النار؛ حيث وصف شهر رمضان بأن «أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار».ولذلك نصح المسلم الذي صام وصلى وقام الليل واعتكف طاعة لله وتجرداً من الغل والحقد والحسد، وأحيا ليلة القدر بالطاعة والعبادة أن يضاعف من عطائه للفقراء والمساكين بالصدقات التطوعية والحرص على صدقة الفطر، حيث يقول صلى الله عليه وسلم في شأنها: «صوم رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر».. فهذا الحديث الشريف يوضح لنا أهمية زكاة الفطر بالنسبة للصائم المزكي، حيث شرعت للتوسعة على الفقراء والمحتاجين وسد حاجتهم في هذه الأيام الطيبة، وجبر النقص أو الخطأ الذي يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل صلاة العيد فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد صلاة العيد فهي صدقة من الصدقات.ولا شك أن أفضل القربات إلى الله في هذه الأيام هي الصدقة، لأننا في أيام مباركة وعلى المسلم الذي أنعم الله عليه بالخير الوفير ألا يكتفي بزكاة الفطر، لأن مقدارها بسيط كما نعلم، بل عليه أن يجزل العطاء للفقراء ليدخل البهجة والسعادة عليهم عن طريق الصدقة التطوعية التي تنشر قيم الرحمة والإنسانية بين الناس، حيث تتزايد أعداد الفقراء والمرضى والعاطلين عن العمل وغيرهم من المحتاجين إلى العطاء الإنساني الدائم من هؤلاء الذين أنعم الله عليهم بخيراته، ورزقهم بنعمه، وأصبح من الواجب عليهم دينياً واجتماعياً وأخلاقياً أن يمدوا يد العون والمساعدة للفئات الأكثر فقراً وحاجة، وما أكثرهم في بلادنا العربية والإسلامية. والصدقة التطوعية من فضائل الأعمال وخاصة في العشر الأواخر من رمضان، وينبغي أن يحرص عليها هؤلاء الذين يتطلعون إلى كامل الأجر والثواب.. وعلى كل مسلم متصدق أن يعلم أنه يتعامل مع اللَّه حيث يقول سبحانه: «ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات»، ويقول الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم: «إن الصدقة تقع في يد اللَّه عز وجل قبل أن تقع في يد العبد»، كما أن اللَّه سبحانه بكرمه جعل ثواب الصدقة التي يدوم نفعها مستمراً للإنسان حتى بعد موته فقد قال عليه الصلاة والسلام: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: وعَّد منها الصدقة الجارية».وباب الصدقات متسع حيث قال رسول الله: «كل معروف صدقة»، والمعروف هو كل خير أو عمل طيب يقدمه الإنسان للآخرين، فإن كانت الصدقة في الأصل بالمال، فأي قدر منه يمكن للإنسان التصدق به مقبول عند اللَّه حتى نصف التمرة كما قال عليه الصلاة والسلام، وينبغي على المسلم أن يوجه صدقاته أولاً إلى أهله وأقاربه فهم أولى الناس بها حيث يقول الرسول الكريم: «الصدقة على المسكين صدقة وعلى القريب اثنتان صدقة وصلة رحم».تطفل ممقوتأقمت مأدبة طعام لبعض الأصدقاء وفوجئت بزميل لي في العمل يحضر ويقتحم منزلي من دون دعوة.. فهل هذا السلوك مقبول شرعاً؟(أ.ع - الشارقة)- تقول دار الإفتاء المصرية: لا يجوز لمسلم أن يتطفل على مائدة طعام لم يدع إليها، ومن الأدب الإسلامي ألا يجلس المسلم لتناول طعام خارج بيته إلا إذا دعي إليه بشكل كريم، وقد علمنا إسلامنا أن التطفل على الموائد ممقوت ولا يتناسب وكرامة الإنسان وفيه معصيتان: الأكل من طعام لم يدع إليه، والدخول إلى منزل غيره دون استئذان والنظر إلى أسراره والتضييق على من عنده.وإذا دعي المسلم إلى طعام في منزل فعليه ألا يذهب إليه إلا قبيل الانتهاء من إعداده حتى لا يجرح أهل البيت ويضيق عليهم، فإذا أكل الإنسان خرج شاكراً لرب البيت من غير تباطؤ واستثقال في الجلوس.وعلى المسلم أن يدعو لصاحب الطعام، ومن الأدعية التي أرشدنا إليها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: «أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الرحمة، وصلت عليكم الملائكة».. والله أعلم.