من المعروف أن التبشير من البشرى، وأن من ينبغي أن يطلق عليه لفظ مبشر هو الذي يحمل البشرى إلى من يحملها إليه، وان الذي يضل الناس عن الهدى لا يمكن أن يكون مبشراً، قال تعالى يا أيها النبي إنا ارسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً(سورة الاحزاب)والتبشير في الإسلام هو الدعوة إلى الدين الحق، وتعريف الناس بما أمر الله به وما نهى عنه وفي هذا صالح الإنسان ومصلحته في الدنيا والآخرة، فعندما يدرك الإنسان حسن ما يدعى إليه وسوء ما ينهى عنه يسعى إلى مرضاة الله لأنه يعلم أن الحق وان رسالة الإسلام هي الحق، قال تعالى إنا ارسلناك بالحق بشيراً ونذيراً وإن من أمة إلا خلافيها نذير؟ والقرآن أكرم المبشرين إذ أضاف الله عز وجل هذه الصفة إلى الأنبياء والمرسلين الذين يدعون الناس إلى عبادة الواحد الأحد الفرد الصمد، ويعلمونهم الكتاب ينهونهم عن المعاصي والسيئات والموبقات، وهم جديرون بالتكريم لحملهم الأمانة من الله عز وجل الذي حدد أدوارهم وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين (سورة الانعام) . إن ذلك كله، يشير وبوضوح ما بعده وضوح إلى أن الإسلام هو الأحق والأجدى، بأن يبشر به لأنه سبيل الهداية إلى طاعة الله، والدلالة على الطريق الصحيح والطريقة المناسبة للعيش الكريم وللحياة بكرأمة، فلا مهانة في اتباع طريق الإسلام ولكن المهانة في اتباع خطوات الشيطان والسير على نهجه . والتبشير بالإسلام هو الدعوة إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو من وظائف الإسلام فالدعوة إلى الإسلام هي دعوة إلى بقاء الدين واستمراريته بين البشر وعمل على مواجهة اعدائه الساعين إلى إطفاء نوره، وكشف للمنكر والبدع والمعاصي وإرشاد إلى الخير وبناء المجتمع على الأسس الثابتة المتينة القوية وهو تلبية لقول رسول الله صل الله عليه وسلم من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وهذا أضعف الإيمان والدعوة إلى التغيير تعني في ما تعنيه اختيار طريق الإسلام منهجاً للحياة فالإسلام دين عقيدة ودعوة وإيمان .والنبي صلى الله عليه وسلم كان في عمله وجهاده ودعوته من المبشرين كما وصفه رب العزة، فالتبشير في القرآن مجمل وفي السنة مفصل وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم جاء بشرى للعالمين جميعاً، وقد بشرنا بالجنة إن اتخذنا الإسلام ديناً بالقول والفعل والتعاضد والتكافل والتعاون في سبيل الله خدمة لمجتمعنا وأمتنا، وإذا كان الله عز وجل قد اصطفى رسوله لحمل الرسالة، والتبشير بالإسلام وتبليغ اوامر الله ونواهيه، والدعوة إلى الله بالطريقة الصحيحة بالمجادلة بالتي هي أحسن، ودعوة أهل الكتاب إلى كلمة سواء، والعمل من أجل عزة الإسلام والمسلمين فإن هذه الرسالة تحمل في الوقت نفسه البشرى للكفار بالعذاب والخزي في الدنيا والآخرة، قال تعالى وبشر الذين كفروا بعذاب أليم سورة التوبة . والمسلم الصابر الصامد أمام المصاعب التي تعترضه في الحياة الدنيا بشّر من الله بأنه سيجزى خيراً وان مساره سيقوده إلى ما فيه خير الدنيا والآخرة قال تعالى: ولنبلونكم بشي من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشّر الصابرين (سورة البقرة) .والمؤمنون الذين يعانون الكثير في أيامنا من ضائقة معيشية، وبطالة، وحروب، وفتن داخلية وخارجية، وديون، مبشرون أن صبروا وتحملوا ولم يتجهوا إلى منفعة من الحرام أو من مصارف الشبهة هم يوم القيامة وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة (سورة عبس) . فالمصاعب تدفع المؤمن الضعيف الإيمان إلى الظنون والشكوك أما المؤمن الصادق فتزيده المصاعب ايماناً ويتكل على الله فهو حسبه قال تعالى فأما الذين آمنوا فزادتهم ايماناً وهم يستبشرون (سورة التوبة) . في رحاب شهر رمضان المبارك لنقف جميعاً وقفة تأمل ونفكر بما نعيشه ونعايشه وبما أعطانا الله من نعم وما وعدنا به من أنعام، بما حولنا من ابناء واشقاء واخوة وما يعانون ويصبرون ويتحملون في مشارق الأرض ومغاربها سعياً إلى الرزق وتحملاً للظروف من أجل كفاية أسرهم مصرين على إسلامهم حافظين لدينهم صامدين أمام ما يتاح لهم من إغراءات دون أن يسقطوا في أفخاخ الشيطان وأهله مستبشرين بوعد الله وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار (سورة البقرة) وومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم . (سورة التوبة) . * مفتي طرابلس والشمال