حوار: هاني عوكل بشق الأنفس‮ ‬يتمكن من ترتيب أجندته اليومية،‮ ‬كونه مشغولاً بين العمل والمنزل،‮ ‬وفي‮ ‬ الأول‮ ‬يستهلك الكثير من الوقت وبصعوبة ‬يوزعه على مكتبه الخاص بالمحاماة والاستشارات القانونية،‮ وجمعية الإمارات للمحامين والقانونيين التي يرأس مجلس إدارتها ويحلم بأن تصل إلـى مستوى ‬يُشاد به عالمياً،‮ ‬في‮ ‬إطار حرصه على خدمة وطنه ورد الجميل إليه.‬يحب أسرته ويعطيها الأولوية ويعتبرها ملجأه الآمن وأفرادها أقرب الناس إليه في‮ ‬أفراحه وأتراحه‮.‬تالياً‮ ‬الحوار مع المستشار زايد سعيد الشامسي‮ ‬رئيس مجلس إدارة جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين‮.‬ ‮} ‬بطاقتك الشخصية؟ ‮- ‬زايد سعيد سيف الشامسي،‮ ‬من إمارة عجمان،‮ ‬متزوج ولي‮ ابنان وبنتان،‮ ‬وحالياً‮ ‬لدي‮ ‬مكتب محاماة في‮ ‬إمارة دبي،‮ ‬أنشأته منذ ما‮ ‬يزيد على 61‬ ‬عاماً،‮ ‬إلى جانب أنني ‬رئيس مجلس إدارة جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين‮.‬ علاقات حميمية ‮} ‬البيئة التي‮ ‬عشتها وعلاقتك بالأسرة؟ ‮- ‬عشت في‮ ‬بيئة عادية وبسيطة جداً،‮ ‬وفي‮ ‬كنف والدي‮ ‬ووالدتي‮ ‬وحيث الإمكانات ليست بمستوى هذه الأيام،‮ ‬لكن ما‮ ‬يميز العلاقة الأسرية،‮ ‬وأخص بالذكر علاقتي‮ ‬بالجميع أنها حميمية وبعيدة عن التعصب والتشنج بين الإخوة،‮ ‬وحينها كان والدي‮ ‬يعمل في‮ ‬الكويت ويتقاضى راتباً‮ ‬جيداً،‮ ‬حيث كان‮ ‬يؤمّن لنا كل الاحتياجات المطلوبة،‮ ‬وكلمته مسموعة بين الجميع فقد كان ولا ‬يزال مرجعنا،‮ ‬وهذا‮ ‬يخدم ويسهل علاقاتنا البينية،‮ ‬ودعني‮ ‬أقول لك: إن ترابط العلاقات كان‮ ‬يتجاوز مفهوم الأسرة ليتوسع إلى دائرة الجيران‮.‬ ‮ } ‬سيرتك الدراسية؟ ‮- ‬من الصف الأول وحتى الخامس الابتدائي‮ درست في‮ ‬إمارة عجمان،‮ ‬ثم استكملت دراستي‮ ‬في‮ ‬إمارة الشارقة،‮ ‬ومن ثم التحقت بأكاديمية شرطة دبي‮ ‬وحصلت على شهادة ليسانس في‮ ‬الحقوق وعلوم الشرطة أوائل التسعينات من القرن الماضي،‮ ‬كما حصلت على دبلوم جنائي‮ ‬من الأكاديمية نفسها‮.‬ } ‬وماذا عن المهنة؟ ‮- ‬حين كنت أدرس في‮ ‬الأكاديمية توظفت برتبة مرشح وتخرجت برتبة ملازم ثان،‮ ‬ثم انتدبت للعمل في‮ ‬الادعاء العام،‮ ‬وبعدها حولت كوكيل نيابة في‮ ‬نيابة دبي،‮ ‬كما عملت محامياً‮ ‬ومستشاراً قانونياً‮ ‬في‮ ‬مكتبي‮ ‬الذي‮ ‬أسسته عام ‮ ‬1998،‮ ‬وفي‮ ‬عام‮ ‬2011‮ ‬تم حل مجلس إدارة جمعية الحقوقيين وعينت بصفة مؤقتة رئيساً لمجلس الإدارة،‮ ‬إلى أن عقدت الجمعية العمومية في‮ ‬إبريل/ نيسان ‮ ‬2012،‮ ‬وتقرر تعديل مسمى الجمعية إلى جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين،‮ ‬وانتخبت لمدة ثلاثة أعوام،‮ ‬ثم أعيد انتخابي‮ ‬مؤخراً‮ ‬بتجديد الثقة في‮ ‬شهر‮ ‬يناير‮/ كانون الثاني 5102.‬ ‮* ‬ما الذي‮ ‬دفعك لدراسة القانون؟ ‮- الوالد حفظه الله شجعني‮ على ‬الدراسة في‮ ‬أكاديمية شرطة دبي،‮ ‬يضاف إلى ذلك أن شهادة الأكاديمية قوية وصادرة عن جهاز قوي،‮ ‬والانضمام إلى شرطة دبي‮ ‬يعتبر سمعة جيدة،‮ ‬و خصوصاً‮ ‬أنني‮ ‬ربطت سعيي‮ ‬للدراسة في‮ ‬الأكاديمية بالتوظف في‮ ‬سلك الشرطة،‮ ‬لكن شاءت الأقدار أن ألتحق بعدها بالنيابة العامة‮.‬ أنموذج للرقي ‮} ‬كيف تصف التطور الذي‮ ‬وصلت إليه دولة الإمارات على المستويات كافة؟ ‮- لقد شمل ‬التطور جميع النواحي،‮ ‬ولا أبالغ‮ ‬إن قلت إن دولة الإمارات تشكل أنموذجاً‮ ‬في‮ ‬التطور والرقي‮ ‬الحضاري،‮ ‬ويمكن لأي‮ ‬مقيم أو زائر أن‮ ‬يلاحظ البنية التحتية الفاخرة من خدمات وطرق وعمران،‮ ‬وهذا‮ ‬يشمل بطبيعة الحال البيئة القانونية في‮ ‬الدولة التي‮ ‬تطورت هي‮ ‬الأخرى وتسير على أنغام التطور الحاصل في‮ جميع المجالات‮، ‬ولك أن تلاحظ كيف تطورت الشرطة في‮ ‬حفظ الأمن،‮ ‬وكيف تطور النظام القضائي‮ ‬وتطورت النيابات من حيث المهام وأداء العمل أو من حيث المباني،‮ ‬وفي‮ ‬السابق كانت المحاكم مقتصرة على قاض ‬أو اثنين في‮ ‬أحسن الأحوال،‮ ‬بينما هناك اليوم مئات القضاة والعاملين في‮ ‬السلك القضائي،‮ ‬ومحامو اليوم‮ ‬يمتلكون خبرات واسعة أكبر من أيام زمان،‮ ‬الأمر الذي‮ يدل على أن النظام العدلي‮ ‬في‮ ‬دولة الإمارات‮ ‬يشهد تطورات كبيرة جداً‮.‬ } ‬القوانين ودورها في‮ ‬هذا التطور؟ ‮- ‬قوانين الإمارات حديثة قياساً‮ ‬بعمر الدولة،‮ وقد صدر أول قانون وهو الدستور عام‮ ‬1791‮ ‬مع قيام اتحاد الإمارات،‮ ‬وتلته قوانين كثيرة،‮ ‬إلا أن الدولة تمتاز حقيقةً‮ ‬بسرعة تحديث القوانين،‮ ‬وهذا عائد إلى حالة التطور السريع الذي‮ شهدته الدولة على المستويات كافة،‮ والحاجة إلى تحديث قوانينها حتى تواكب عصر التطور الحضاري‮ ‬والسرعة والتكنولوجيا الحديثة.. ‬إلخ،‮ ‬والحمد لله على أن البنية القانونية سليمة وتمتاز بالقوة،‮ ‬وعدد التشريعات التي‮ ‬تصدر كثيرة،‮ ‬وهذا دليل على أن الإمارات دولة قانون‮.‬ إعادة الثقة ‮} ‬أجندة عملك في‮ ‬جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين وأنت رئيس مجلس إدارتها؟ ‮- ‬منذ ترأسي‮ ‬الجمعية،‮ ‬وهمي‮ ‬الأكبر ظل مرتكزاً‮ على ‬إعادة الثقة بها من قبل أعضائها وعموم مجتمع الإمارات،‮ ‬ورسمنا خريطة طريق تستهدف تركيز الخدمة لأعضاء الجمعية ومجتمع الإمارات،‮ ‬والآن بدأت الجمعية بتوسيع اهتماماتها لتشمل تطوير الأعضاء وزيادة عددهم تحت هذه المظلة،‮ ‬وكذلك نشر الوعي‮ ‬القانوني‮ ‬في‮ ‬صفوف المجتمع،‮ ‬وبهذه الخطوات تمكنا من إعادة ترميم الثقة بين الجمعية وأعضائها،‮ ‬وإضافة آخرين جدد إلى ‬رحابها،‮ ‬واليوم تتلقى الجمعية الكثير من الملاحظات الإيجابية والدعم من قبل المحامين،‮ ‬وهذا‮ ‬يشعرنا بالفخر كوننا بالفعل والعمل الجماعي‮ ‬حققنا جزءاً‮ ‬من مرادنا‮.‬ ‮ } ‬كيف توفق بين عملك في‮ ‬المحاماة وترؤسك للجمعية؟ ‮- ‬بشق الأنفس أتمكن من التوفيق والجمع بين العمل في‮ ‬مهنة المحاماة وترؤس جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين،‮ ‬و خصوصاً‮ أن المحاماة تستهلك الكثير من الوقت والجمعية أيضاً‮ ‬تحتاج إلى تفرغ‮ ‬ومتابعة وحضور الأنشطة والندوات والمؤتمرات ذات العلاقة،‮ ‬ولذلك حين أحاول التوفيق بين هذه الأعمال،‮ ‬فإنني‮ ‬أعود إلى ترتيب أولوياتي‮ ‬وتنظيم وقتي‮ ‬بشكل أوازن فيه بين جميع المجالات،‮ ‬ومع إقراري‮ ‬بوجود صعوبات في‮ ‬هذا الإطار،‮ ‬إلا أنني‮ ‬حريص على الابتعاد عن المداومة على عمل وترك آخر،‮ ‬والنتيجة محاولة ضبط أجندتي‮ ‬اليومية قدر المستطاع،‮ ‬والإنجاز اليومي‮ ‬حقيقةً‮ ‬يساعدني‮ ‬على العطاء‮.‬ وعي‮ ‬قانوني‮ } ‬هل هناك وعي‮ ‬قانوني‮ بالحقوق والواجبات بين الأفراد؟ ‮- ‬قبل حوالي‮ ‬عشرين عاماً،‮ ‬تحدثت مع جدي‮ ‬رحمه الله في‮ ‬بعض القضايا القانونية،‮ ‬ولمست منه وعياً‮ ‬بالتصرفات القانونية والمسؤوليات والالتزامات التي‮ ‬تقع على عاتقه،‮ ‬وطبيعة شعب الإمارات أنه‮ ‬يعي ‬وبشكل كبير المسؤوليات الملقاة على عاتقه،‮ ‬لكن تعلم أن المجتمع خليط من الجنسيات المختلفة،‮ ‬وبالتالي‮ ‬وجب نشر الوعي‮ ‬القانوني‮ ‬واعتباره من مستلزمات المعرفة بالحقوق والواجبات،‮ ‬وهذا الدور تقوم به جهات كثيرة،‮ ‬من بينها جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين‮.‬ ‮} ‬برأيك ما الشروط التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تتوفر في‮ ‬المحامي‮ ‬الناجح؟ ‮- ‬برأيي‮ ‬أن المحامي‮ ‬الناجح هو الذي‮ ‬يتحلى بالأخلاق والأمانة والصدق قبل الخبرة والعلم،‮ ‬لأن الموكل‮ ‬يرغب في حسن المعاملة والإخلاص في‮ ‬الأداء والصدق في‮ ‬القول قبل المعلومات القانونية،‮ وبالتالي فإن المحامي‮ ‬الناجح من‮ ‬يجمع بين الأخلاق والاحترام والعلم والخبرة،‮ ‬والحمد لله فإن الكثير من المحامين في‮ ‬الإمارات‮ ‬يتمتعون بهذه الصفات،‮ ‬ونأمل تعزيزها حتى تتطور المهنة والعلاقات بين المحامين‮. ‮} ‬أولوياتك الحالية وطموحك في‮ ‬المستقبل؟ ‮- ‬أن تصل جمعية الإمارات للمحامين والقانونيين إلى مستوى‮ ‬يُشاد به عالمياً،‮ ‬ونحن قاربنا على تحقيق ذلك،‮ ‬وأن أطور مكتبي‮ ‬حتى‮ ‬يصبح مؤسسة تُدار بأفضل الكفاءات،‮ ‬كما أحرص على خدمة وطني‮ ‬ورد الجميل له ولمن علمني‮ ‬ورباني‮ ‬والدي‮ ‬ووالدتي‮ ‬حفظهما الله‮.‬ يوم مقدس ‮} ‬المستشار زايد الشامسي‮ ‬بعد العمل؟ ‮- ‬أب بعد العمل،‮ ‬وأقصد بذلك أنني‮ ‬أذهب إلى المنزل وأجلس مع أبنائي،‮ ‬أستمع إليهم وأتناول الغداء معهم،‮ ‬وأدرسهم وأخرجهم في‮ ‬فسح،‮ ‬ونلعب سوياً‮ ‬ونسافر وقت الإجازات،‮ ‬ويوم الجمعة هو مقدس للأسرة،‮ ‬من حيث التواصل والتجمع كلنا إلى جانب إخوتي‮ ‬وأسرهم في‮ ‬منزل الوالد‮.‬ } ماذا تعني‮ ‬لك ‬الأسرة؟ ‮- ‬الأسرة هي‮ «‬عزوتي‮» ‬وملجئي،‮ ‬فهم أقرب الناس إليّ‮ ‬في‮ ‬أفراحي‮ ‬وأحزاني،‮ ‬وأهتم بهذه العلاقة وأحرص عليها على حساب أي‮ ‬شيء آخر،‮ ‬سواء أكان هذا في‮ ‬علاقتي‮ ‬مع أسرتي‮ ‬أم مع الأهل،‮ ‬ثم إننا وإن لم نستطع التواصل بالحضور اليومي،‮ ‬و خصوصاً‮ ‬مع إخوتي‮ ‬ووالدي‮ ‬ووالدتي،‮ ‬فإننا نتحادث عبر وسائل التكنولوجيا الحديثة،‮ من الاتصال الهاتفي،‮ ‬إلى‮ «‬واتس آب‮» ‬و«فيس بوك‮»‬،‮ ‬وكما تعلم فإن الأسرة هي‮ ‬الملاذ الآمن،‮ وهذا ما ربانا عليه والدي الذي بذل الغالي‮ ‬والرخيص من أجلنا،‮ ‬فإنني‮ ‬أفعل ذلك مع زوجتي‮ ‬وأبنائي،‮ ‬حتى أوفر لهم حياةً‮ ‬كريمة‮.‬ } ‬يومك في‮ ‬رمضان؟ ‮- ‬أقضيه من الصباح وحتى الثالثة عصراً‮ ‬في‮ ‬المحاكم،‮ ‬ومن ثم أتوجه إلى مكتبي‮ ‬وأجلس هناك قليلاً‮ ‬وبعدها أعود إلى المنزل،‮ ‬وليست لدي‮ ‬طقوس معينة في‮ ‬هذه الساعات التي‮ ‬تسبق موعد الإفطار،‮ فإما أن أجلس في‮ ‬حديقة المنزل في‮ ‬بعض الأحيان،‮ ‬أو تجدني‮ ‬أقرأ القرآن،‮ ‬أو أشاهد التلفزيون،‮ ‬وليس لدي‮ ‬برامج محددة أتابعها،‮ ‬وحين‮ ‬يأتي‮ ‬موعد الإفطار فإننا نجتمع على المائدة،‮ ‬وفي‮ ‬رمضان لا أفطر كثيراً‮ ‬في‮ ‬الخارج‮. و‬بعد صلاة التراويح إما أن أقصد الأقارب أو أذهب للسلام على الشيوخ،‮ ‬أو أحضر الجلسات الرمضانية وأشارك في‮ ‬ندوات فكرية وتثقيفية توعوية‮.‬ } ‬هل تحب الرياضة؟ وأي أنواعها هو الأفضل بالنسبة إليك؟ ‮- ‬قبل الإجابة على سؤالك،‮ ‬أود أن أقول لك إن القراءة تستهويني‮ ‬في‮ ‬أوقات الفراغ،‮ ‬أما بخصوص الرياضة فإنني‮ ‬أهوى ممارسة المشي،‮ ‬وأداوم عليه بين الوقت والآخر،‮ ‬وخلال هذه الرياضة قد تجدني‮ ‬أستمع إلى الأغاني‮ ‬أو إلى محاضرات فكرية بواسطة سماعات أشبكها في‮ ‬هاتفي‮. ‬أيضاً‮ ‬أحب الطبيعة الهادئة وأعشق السفر واكتشاف الأماكن السياحية والجديدة،‮ ‬وعلى سبيل المثال قصدت ألمانيا وسويسرا والنمسا وطبيعة هذه الدول خلابة جداً،‮ ‬كما قصدت إيطاليا وفرنسا وبانكوك،‮ ‬ حيث تجد فيها الأسواق والنشاط السياحي‮ الواضح،‮ ‬وفي‮ ‬إماراتنا الحبيبة أفضل مثلاً‮ ‬الذهاب إلى البر والتمتع بسحر أجوائه،‮ ‬وأشجع منتخبنا الوطني‮ ‬لكرة القدم،‮ ‬ولست متعصباً‮ ‬ولا منتمياً‮ ‬لأي‮ ‬نادٍ ‬محلي‮ ‬أو دولي،‮ ‬خلافاً‮ ‬لزوجتي‮ ‬التي‮ ‬تشجع نادي‮ ‬ريال مدريد،‮ ‬وابني‮ «‬البرشلوني‮» ‬الذي‮ ‬يشجع الفريق الكاتالوني‮ وأنا محايد بينهما.