} عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة وهو يقول: «اللهم اجعل في قلبي نوراً، وفي بصري نوراً، وفي سمعي نوراً، وعن يميني نوراً، وخلْفي نوراً، وفي عصبي نوراً، وفي لحمي نوراً، وفي دمي نوراً، وفي شعري نوراً، وفي بشري نوراً». وفي رواية لمسلم: «اللهم اجعل في قلبي نوراً، وفي لساني نوراً، واجعل في سمعي نوراً، وفي بصري نوراً، واجعل من خلْفي نوراً، ومن أمامي نوراً، واجعل من فوقي نوراً، ومن تحتي نوراً: اللهم اعطني نوراً». (رواه البخاري ومسلم). } عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كِبْر» فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسناً ونعله حسنة، قال: «إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس» (أي احتقار الناس وإنكار حقوقهم). (رواه مسلم) } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس، فقيل له (أي سئل عن أسباب صوم هذين اليومين) فقال: «إن الأعمال تعرض كل اثنين وخميس، فيغفر الله لكل مسلم، أو لكل مؤمن، إلا المتهاجرين فيقول: أخرهما». (رواه أحمد). } وعنه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن يستجيب الله تعالى له عند الشدائد والكرب فليكثر من الدعاء في الرخاء». (رواه الترمذي). } وعنه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان». (رواه البخاري ومسلم). } عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قتل معاهداً لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين خريفاً». (رواه البخاري). } عن عائشة رصي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاث أحلف عليهن، ولا يجعل الله من له سهم في الإسلام كمن لا سهم له، وأسهم الإسلام ثلاثة: الصلاة، والصوم، والزكاة، ولا يتولى الله عبداً في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة، ولا يحب رجل قوماً إلا جعله الله معهم، والرابعة لو حلفت عليها رجوت أن لا آثم، لا يستر الله عبداً في الدنيا إلا ستره يوم القيامة». (رواه أحمد). } روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، سبع مرات، كفاه الله تعالى ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة». } عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال: «أربع خصال: واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي. فأما التي لي، لا تشرك بي شيئاً، وأما التي لك، فما عملت من خير جزيتك عليه، وأما التي بيني وبينك، فمنك الدعاء وعليَّ الإجابة، وأما التي بينك وبين عبادي، فارضَ لهم ما ترضى لنفسك». (رواه أبويعلى)