وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء نسيبة بنت كعب والمعروفة بأم عمارة وابنها عبد الله بن زيد بن عاصم وزوجها‮ ‬غزية بن عمرو والذين دعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلاً‮ «‬اللهم اجعلهم رفقائي‮ ‬في‮ ‬الجنة‮» ‬فكيف نالوا هذه المنزلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم‮.‬يقول الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام»: «نسيبة بنت كعب بن عوف المازنية الأنصارية،‮ ‬من بني‮ ‬النجار‮: ‬صحابية،‮ ‬اشتهرت بالشجاعة. تعد من أبطال المعارك‮. ‬تزوجها في‮ ‬الجاهلية زيد بن عاصم المازني،‮ ‬ومات عنها فتزوجها‮ ‬غزية بن عمر المازني‮. ‬ولما ظهر الإسلام أسلمت وشهدت بيعة العقبة وأحد والحديبيّة وخيبر وعمرة القضية وحنينا،‮ ‬وسمعت من رسول الله صلّى الله عليه وسلّم أحاديث‮. ‬وكانت تخرج إلى القتال،‮ ‬فتسقي‮ ‬الجرحى وتقاتل‮. ‬وأبلت‮ ‬يوم أحد بلاء حسناً،‮ ‬وجرحت اثني‮ ‬عشر جرحاً،‮ ‬بين طعنة رمح وضربة سيف،‮ ‬وكانت ممن ثبت مع رسول الله حين تراجع الناس‮. ‬وقد قاتلت في‮ ‬ذلك اليوم أشد القتال،‮ ‬وأمها معها تعصب جرحها‮. ‬وكان رسول الله إذا حدث عن‮ ‬يوم أحد وذكر‮ «‬أم عمارة‮» ‬يقول‮: «‬ما التفتّ‮ ‬يميناً ولا شمالاً إلا رأيتها تقاتل دوني‮». ‬وحضرت حرب اليمامة،‮ ‬فقاتلت قتال الأبطال،‮ ‬وقطعت‮ ‬يدها وجرحت،‮ ‬فانصرفت إلى المدينة تداوي‮ ‬جراحها،‮ ‬فكان أبو بكر وهو خليفة‮ ‬يعودها ويسأل عن حالها‮.‬ بطولة فريدة وعن قصـــة فــــوزهـا وزوجـها وابــنهـا بدعاء النـــبي‮ ‬صـــلـى الله عليه وسلم ما ذكره الذهـــبي‮ ‬وابـــن ســــعد وغيرهما وكان ذلك في‮ ‬غزوة أحد وما حـــــدث فيـــها من مــــخالفة الرماة أوامــــــر النبي‮ ‬صــــلى الله عليه وسلـــــم قالت أم عمــــارة‮: «‬رأيتني‮ ‬انكشف الناس،‮ ‬عن رسول الله- ‬صلى الله عليه وسلم ‮- ‬فما بقي‮ ‬إلا في‮ ‬نفير ما‮ ‬يُتمون عشرة وأنا وابنــــاي‮ ‬وزوجـــــي‮ ‬بين‮ ‬يديه نذب عنه والناس‮ ‬يمرون به منـــهزمين ورآني‮ ‬ولا ترس معي‮ ‬فرأى رجلاً مولـــياً ومعـــه تـــرس فقال‮: «‬ألق ترسك إلى من‮ ‬يقاتل‮» ‬فألقاه فأخذته فجعلت أترس به،‮ ‬عن رسول الله‮. ‬فيقبل رجل على فرس فيضربنــــي‮ ‬وترست له فلم‮ ‬يصنع شيئاً وولى فأضرب عرقوب فرسه فوقع على ظهره‮. ‬فجعل النبي‮ -‬ صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يصيح‮: «‬يا ابن أم عمارة أمك أمك‮» ‬قالت‮: ‬فعاونني‮ ‬عليه حتى أوردته شعوب (أي‮ ‬قتلته‮)». ‬قال عبدالله بن زيد ابن أم عمارة: «جرحت‮ ‬يومئذ جرحاً وجعل الدم لا‮ ‬يرقأ (أي‮ ‬لا‮ ‬ينقطع‮) ‬فقال النبي‮ -‬ صلى الله عليه وسلم‮: «‬اعصب جرحك‮».‬ فتقبل أمي‮ ‬إليّ‮ ‬ومعها عصائب في‮ ‬حقوها (معقد الإزار) فربطت جرحي‮ ‬والنبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬واقف فقال‮: «‬انهض بني‮ ‬فضارب القوم‮» ‬وجعل‮ ‬يقول‮: «‬من‮ ‬يطيق ما تطيقين‮ ‬يا أم عمارة»؟‮ قالت: «فأقبل الذي‮ ‬ضرب ابني‮ ‬فقال رسول الله: «‬هذا ضارب ابنك‮». ‬قالت‮: ‬فأعترض له فأضرب ساقه فبرك. فرأيت رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يبتسم حتى رأيت نواجذه وقال‮: «‬استقدت (اقتصصت) ‬يا أم عمارة‮». ثم أقبلنا نعله (‬نتابع ضربه) بالسلاح حتى أتينا على نفسه فقال النبي‮ -‬ صلى الله عليه وسلم‮: «‬الحمد لله الذي‮ ‬ظفرك‮».‬ الحجر سلاحاً وعن عبدالله بن زيد بن عاصم قال‮: «‬شهدتُ‮ ‬أحدا‮ً. ‬فلما تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬دنوت منه أنا وأمي‮ ‬نذب عنه‮. ‬فقال‮: ‬«ابن أم عمارة» ؟ قلت‮: ‬نعم‮. ‬قال‮: «‬ارم‮» ‬فرميت بين‮ ‬يديه رجلاً بحجر ـ وهو على فرس ـ فأصبت عين الفرس‮. ‬فاضطرب الفرس،‮ ‬فوقع هو وصاحبه،‮ ‬وجعلت أعلوه بالحجارة،‮ ‬والنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يبتسم‮. ‬ونظر إلى جرح أمي‮ ‬على عاتقها،‮ ‬فقال‮: ‬«أمّك أمّك‮، ‬اعصب جرحها‮، ‬اللهم اجعلهم رفقائي‮ ‬في‮ ‬الجنة‮». ‬قال‮:‬ قلت ما أبالي‮ ‬ما أصابني‮ ‬في‮ ‬الدنيا». وفي‮ ‬«الطبقات الكبرى» لابن سعد قال‮: «أمّك أمّك اعصب جرحها بارك الله عليكم من أهل البيت مقام أمك خير من مقام فلان وفلان رحمكم الله أهل البيت ومقام ربيبك، (يعني‮ ‬زوج أمه) خير من مقام فلان وفلان رحمكم الله أهل البيت ‮«‬قالت‮: ‬ادع الله أن نرافقك في‮ ‬الجنة،‮ ‬فقال‮:»‬اللهم اجعلهم رفقائي‮ ‬في‮ ‬الجنة‮ « ‬فقالت‮: ‬ما أبالي‮ ‬ما أصابني‮ ‬من الدنيا أو جرحت‮». ‬ حديقة الموت وجاء في‮ ‬«مناقب النساء الصحابيات‮» ‬لعبدالغني‮ ‬بن عبدالواحد‮: «‬وكانت أم سعد بن الربيع،‮ ‬تقول‮: ‬رأيت على عاتقها جرحاً له‮ ‬غور أجوف. فقلت‮: ‬يا أم عمارة،‮ ‬من أصابك بهذا؟ قالت‮: ‬أقبل ابن قمئة وقد ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصيح‮: ‬دلوني‮ ‬على محمد،‮ ‬فلا نجوت إن نجا،‮ ‬فاعترض له مصعب بن عمير وأناس معه،‮ ‬فكنت فيهم،‮ ‬فضربني‮ ‬هذه الضربة،‮ ‬ولقد ضربته على ذلك ضربات،‮ ‬ولكن عدو الله كان عليه درعان‮.‬قلت‮: ‬يدك ما أصابها؟ قالت‮: ‬أصـــــيبـــت‮ ‬يــوم اليمــامة،‮ ‬لما جعلت الأعراب‮ ‬ينهـــزمون بالناس،‮ ‬نادت الأنصار‮: ‬أخلصونا،‮ ‬فأخلصت الأنصــــار فكنــــت معهم حتى انتهينا إلى حديقة الموت فاقتتلنا عليها ساعة،‮ ‬حتى قتــــل أبو دجــــانة على باب الحديقة،‮ ‬ودخلــــتها وأنــــا أريد عــــدو الـلــــه مسيلمة،‮ ‬فتعــرض لي‮ ‬رجل منهم فـــــضرب‮ ‬يــــدي‮ ‬فقــــطــعها،‮ ‬فوالله ما كانت لي‮ ‬ناهية،‮ ‬و لا عرجت عليها حتى وقفت على الخبيث مقتولاً،‮ ‬وابني‮ ‬عبدالله بن زيد المازني‮ ‬يمسح سيفه بثيابه،‮ ‬فقلت‮: ‬قتلته؟‮ ‬فقال‮: ‬نعم،‮ ‬فسجدت لله شكرا‮ً».‬وعن موسى بن ضمرة بن سعيد،‮ ‬عن أبيه قال‮: ‬أتى‮ ‬عمر بن الخطاب بمروط (جمع مرط وهو كِسَاءٌ‮ ‬مِنْ‮ ‬صُوفٍ‮ ‬أَوْ‮ ‬خَزٍّ‮ ‬يُؤْتَزَرُ‮ ‬بِهِ‮ ‬وَتَتَلَفَّعُ‮ ‬الْمَرْأَةُ‮ ‬بِهِ‮) فكان فيها مرط جيد واسع،‮ ‬فقال بعضهم‮: ‬إن هذا المرط لثمن كذا وكذا فلو أرسلت به إلى زوجة عبدالله بن عمر صفية بنت أبي‮ ‬عبيد،‮ ‬فقال عمر أبعث به إلى من هو أحق به منها أم عمارة نسيبة بنت كعب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮ ‬يوم أحد‮: «‬ما التفت‮ ‬يميناً ولا شمالاً إلا وأنا أراها تقاتل دوني‮» ‬فرحم الله أم عمارة وابنيها وزوجها وجمعنا وإياهم مع النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الجنة‮.‬