أثارت نظرية النسبية التي خرج بها اينشتاين على الناس اهتمام العلماء الذين لم يفهموا مغزاها في معظمهم وكذلك الحال بالنسبة لعامة الناس وما ذلك إلا لسببين: الأول صعوبة النظرية وغرابتها والنتائج المذهلة التي ترتبت عليها حيث صنعت بموجبها القنبلة الذرية، والثاني تمثل في شخصية مبتدعها اينشتاين والدعاية الكبرى التي احيط بها الأمر الذي جعله اسطورة فريدة من نوعها. الغريب في الأمر ان اينشتاين كان معروفاً في طفولته بالبلاهة وكان يبتعد عن اقرانه ولا يفعل أي شيء ولكن من حسن حظه أن عمه الذي كان يعمل مهندساً علمه علم الجبر لحل المسائل الرياضية. ويشير اينشتاين في مذكراته الى أن أهم حدثين في حياته كانا البوصلة المغناطيسية التي قدمت له كهدية وهو في الخامسة من العمر وقراءته لكتاب اقليدس وهو في الثانية عشرة الذي قال عنه بأن من قرأه ولم يحدث فيه تغييراً فلا يصلح كي يكون باحثاً نظرياً. والمفارقة المثيرة في الأمر ان اينشتاين عبر نظريته، نفض الكثير من مفاهيم الهندسة الاقليدية وهو لم يتجاوز السادسة والعشرين من عمره، وقيل ان اثني عشر عالماً هم من فهموا اينشتاين آنذاك فقط. وتقول بعض الدراسات الحديثة ان زوجته الأولى هي صاحبة الأفكار التي صاغها اينشتاين في النظرية النسبية وهو ما يعتبر دليلاً على ضحامة اسطورة هذا العالم. وبين العمل الرسمي الذي كان يشغله اينشتاين في مكتب براءات الاختراع في سويسرا والنقاشات المسائية، كانت تتولد في عقله أفكار غريبة أثارت عند صياغتها في نظرية متكاملة، ذهول الخاصة والعامة لا سيما عندما تقول بأن الخط المستقيم ليس اقصر مسافة بين نقطتين، وهو ما يعتبر مناقضة واضحة لهندسة اقليدس التي تعتبر أساسية في التربية العلمية لكل انسان في جميع العصور، أو عندما تدعي بأن الجسم المتحرك ينكمش وان الانسان يستطيع أن يسبق ماضيه ويولد في المستقبل وان المسافة تكون بين الأحداث وليست بين الأشياء.توافق وتناقضوإذا كان البعض قد اعتبر بأن نظرية النسبية هي أعظم النظريات في تاريخ العلم وكذلك مخترعها، فإن في ذلك مبالغة حسب رأي بعض العلماء، لأن نظرية ميكانيكا الكم هي التي تعتبر بدورها ذروة الإبداع علماً بأنها نقيض للنظرية النسبية في عدة مسائل.والواقع ان كلتا النظريتين صحيحتان كل منهما في مجالها الأمر الذي دفع العلماء الى مسعى جديد يتمثل في العثور على نظرية موحدة لكلتا الحقيقتين مع العلم بأن نظرية اينشتاين تبحث في العالم فائق الكبر أي في الفضاء والأجرام السماوية في حين تبحث ميكانيكا الكم في العالم فائق الصغر داخل الذرة ما يعني ان بعض القوانين هذه لا ينطبق على قواعد أخرى ومبادئها إلا أن كلتيهما تشترك في تفسير الكون وظواهره.وحينما دخل اينشتاين مسرح الأحداث العلمية الكبرى كان ثمة اعتقاد عام لدى العلماء بأن الفيزياء قد شارفت على نهايتها بمعنى أن جميع مجالات البحث الواقعة ضمن نطاقها قد أصبحت معروفة ولم يبق سوى موضوع واحد أو اثنين على أبعد تقدير وأنه مع حل المسائل المتصلة بهما تكتمل الفيزياء كصنو للحقيقة وبالتالي يقفل عليها كميدان علمي.نيوتن والنسبيةويقول بعض العلماء ان ثمة اعتقاداً شائعاً بأن جميع الظواهر الطبيعية بدءاً بحركة الذرات وانتهاء بالأجرام السماوية، خاضعة لسلسلة واحدة من قوانين الحركة والتي وصفها نيوتن في كتابه الشهير برنسيبيا وبصورة خاصة، اعتبرت هذه القوانين ان حركة الأجسام لا تقاس بالمطلق دائماً وإنما بالنسبة الى أجسام أخرى وبذلك يكون نيوتن هو الذي اطلق فكرة النسبية.وعندما جاء العالم جيمس ماكسويل عمل على توحيد الظواهر الكهرومغناطيسية بعد أن كان يظن ان لكل منها مقاييسها وميادينها المستقلة عن الأخرى، ولاحظ ماكسويل ان الربط بينهما ينطوي على رقم ثابت يسمى عامل التحويل الذي هو عبارة عن سرعة الضوء، وقد أدى ذلك الى ولادة النظرية الكهرومغناطيسية التي بموجبها تم تفسير الضوء على أنه اضطراب موجي. لكن فهم القوى الكهرومغناطيسية ضمن إطار هذه العلاقة لم يكن كافياً لتفسير كل الظواهر لا سيما تلك المرتبطة بالحركة وكانت هذه بالضبط من احدى المشكلات التي كانت لاتزال عالقة في الفيزياء، إضافة بالطبع الى المشكلة الخاصة بسرعة الضوء بمعنى: هل يمكن اعتبار سرعة انتقال الضوء في سيارة متحركة أكبر من سرعة انتقال الضوء الثابت؟ والجواب حسب التجربة جاء بالنفي ولكن هل يتم الأمر بهذا الشكل إذا تحرك الضوء في وسط مائي؟ الواقع ان التجربة في هذا المجال تقول بأن سرعة الضوء في الوسط المائي تبلغ ثلثي سرعته في الهواء فإذا كان الماء يتحرك الى الأمام داخل انبوب مثلاً فإنه يسحب الضوء معه ولكن بمقدار يزيد على نصف سرعته في الماء بقليل.مخرج ثوريوالواقع أن هذه المسائل العالقة كانت تشترك بصفة واحدة وهي أنها تتعلق بسرعة الأشياء قياساً الى الضوء وكان العلماء يحارون في تفسيرها. وخلافاً لهذه المسائل التي اعتبرت صغيرة، رأى العلماء ان فيزياء نيوتن مع اضافات ماكسويل أوصلت الفيزياء الى مصاف الحقيقة. لكن وسط هذا الجو المليء بالتساؤلات طرح اينشتاين استفساراً يتعلق بسرعة الانسان بالنسبة للضوء، وقال معلقاً على ذلك: ماذا لو امتطى الانسان شعاعاً ضوئياً فهل سيرى الضوء المتحرك أمامه على هيئة مرتفعات ومنخفضات أم أنه سينطلق بسرعة الشعاع الضوئي نفسها؟ وهنا خرج اينشتاين باستنتاج يرى فيه، بأنه إذا تمكن الانسان من السير بسرعة الضوء فإنه لن يرى الضوء على شكل موجات مرتفعات ومنخفضات مما يعني أن ثمة تناقضاً واضحاً مع فيزياء ماكسويل والفيزياء التقليدية التي تبدو صالحة في حياة الانسان الطبيعية.وللخروج من هذا المأزق الجديد وضع اينشتاين مخرجاً ثورياً يتمثل في نظرية النسبية الخاصة التي وضعها في العام 1905 والتي كانت صربة قاصمة للذين اعتقدوا جازمين باكتمال علم الفيزياء.