وصية باطلة } مات أبي وأوصى قبل موته بحرمان أحد أشقائنا من الميراث بسبب عقوقه له.. فهل نحن ملزمون شرعاً بتنفيذ هذه الوصية؟ (ص.خ دبي) يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: إذا مات الإنسان وقد أوصى بحرمان ابنه أو بعض ورثته من الميراث فلا أثر لهذه الوصية ولا ينبغي أن تنفذ، لأن فيها مخالفة لما قرره الخالق سبحانه، فتوزيع الميراث شرع الله، وبالتالي لا يتدخل أحد فيه، لكن لو باع الوالد أو وهب ما يمتلكه في حال حياته إلى بعض الأولاد وحرم البعض الآخر، فإن البيع والهبة جائزان مع تحمله هو لتبعات هذا التصرف لأن الله عز وجل أمر بالعدل بين الأبناء ولا يجوز تفضيل ابن على آخر إلا لأسباب تستدعي هذا التفضيل.. والله أعلم. زواج محرم } أنا متزوج ومعي أولاد كبار وأرغب في الزواج من سيدة مطلقة، واتفقنا على ألا يعلم بزواجنا سوى الشاهدين، كما اتفقت معها على منحها شيكاً يستحق صرفه إذا ما طلقتها أو إذا ما توفيت.. فهل هذا الزواج مقبول شرعاً؟ (أ.ر الشارقة) يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا الزواج إذا لم يعلم به سوى الشاهدين فقط، وأخبرت الشاهدين ألا يخبرا أحداً يسمى زواج السر، وهذا الزواج حرام لأن زواج السر لون من ألوان الزنى ابتدعته شياطين الإنس في هذا الزمان، وعلى المرأة ألا تقبل هذا الزواج. فإما زواج فيه إعلان وإشهار وإشهاد وإما لا زواج، فهذا الذي يقوله السائل هو الزنا بعينه لأنه يوقع الإنسان في الشبهات بالإضافة إلى الآثار المترتبة عليه، ومنها أنه إذا مات أحد الزوجين فلا توارث بينهما، وإذا كانت الزوجة حاملاً، فكيف تحصل على المعاش أو الميراث؟ وكيف ستثبت حقها؟. صلاة الجماعة في البيت } أصلي في البيت إماما لأمي وأختي وزوجتي.. فهل نحصل على ثواب صلاة الجماعة؟ (ع.ع أبوظبي) يقول الشيخ عبد المقصود إبراهيم، من علماء الأزهر «تجوز إقامة صلاة الجماعة في البيت، وأن يؤم الرجل ذوات محارمه فالنساء كن يصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وقد أمَّ النبي صلى الله عليه وسلم نساءه، لكن يكره أن يؤم الرجل نساء أجنبيات لا رجل معهن لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أن يخلو الرجل بالمرأة الأجنبية، وعلى أساس الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن صلاة السائل مع أمه وأخته وزوجته في جماعة هي صلاة جماعة صحيحة ولها فضل ثواب الجماعة، ولكن الأفضل أن يصلي الرجل صلاة الجماعة في المسجد، وصلاة المرأة في بيتها خير لها وأفضل»، والله أعلم. استرداد الهدية } هل يجوز لي استرداد الهدية التي قدمتها لزميل لي واتضح أنه لا يستحقها؟ (ت.ش أم القيوين) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أباحت شريعة الإسلام الهبة، وحضت عليها لما فيها من تأليف القلوب ومن توثيق المحبة بين الناس، ففي الحديث الشريف يقول: صلى الله عليه وسلم «تهادوا تحابوا» وفي حديث آخر «تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر» أي تذهب غل الصدر وحقده. ومن شروط صحة الهبة بالنسبة للواهب: أن يكون مالكاً لما يهبه لغيره، وأن يكون بالغاً عاقلاً له أهلية التصرف، فلا تصح الهبة من الصغير أو من المجنون أو من المحجور عليه الممنوع من التصرف. وإذا قبض الموهوب له الهبة لم يكن للواهب أن يرجع فيها إلا أن يكون الواهب أحد الوالدين أو الجدين ففي هذه الحالة يجوز الرجوع فيها وكذلك لا يجوز الرجوع في الهبة إذا أعطى الموهوب له الواهب شيئاً يساوي ثمن الهبة أو يزيد عليها، كما لا يجوز الرجوع في الهبة إذا قبضها الموهوب له ثم تلفت العين الموهوبة في يده، والله أعلم.