سلوك بشري مذموم، وصل لدرجة الوباء بين أفراد المجتمع، فلا تجد مكانا إلا ويكون فيه شخصان أو أكثر متخاصمين ويهجران بعضهما، وفي أغلب الأحيان تكون أسباب الخلاف والخصام تافهة، تتزايد وتتنوع بسبب عناد المتخاصمين وإصرار كل طرف على رأيه، في الوقت الذي لا نجد فيه من يتطوع للإصلاح بينهما، وبلا شك كل ذلك يؤثر على المجتمع، وقد حذر علماء الإسلام من خطورة الخصومة والهجر بين المسلمين على أمن واستقرار المجتمع.. معتبرين أن هذا السلوك من أسباب الوهن في المجتمع الإسلامي.طالبوا بأن يكون شهر رمضان فرصة لإنهاء الخصومات والنزاعات، حتى نحافظ على استقرار مجتمعاتنا الإسلامية.. في التحقيق الآتي نتناول أسباب المشكلة وأثرها على المجتمع: يؤكد الدكتور يوسف القرضاوي رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين أن الإسلام حرم على المسلم أن يجفو أخاه المسلم، ويقاطعه، ويعرض عنه، ولم يرخص للمتشاحنين إلا في ثلاثة أيام حتى تهدأ ثائرتهما، ثم عليهما أن يسعيا للصلح والصفاء والارتقاء على نوازع الكبر والغضب والخصومة.وأشار القرضاوي في فتوى له إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، فإن مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فإن رد عليه السلام فقد اشتركا في الأجر، وإن لم يرد عليه فقد باء بالإثم، وخرج المسلم من الهجر. وتتأكد حرمة القطيعة إذا كانت لذي رحم أوجب الإسلام صلته، وأكد وجوبها ورعاية حرمتها.. وقد قال تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيباً ، وقد صور الرسول صلى الله عليه وسلم هذه الصلة وقيمتها عند الله فقال: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ، مشيرا إلى صلة الرحم الواجبة ليست أن يكافئ القريب قريبه صلة بصلة وإحسانا بإحسان، فهذا أمر طبيعي مفروض إنما الواجب أن يصل ذوي رحمه وإن هجروه، فقد قال عليه السلام: ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل الذي قطعت رحمه وصلها.. وهذا ما لم يكن ذلك الهجران، وتلك المقاطعة لله وفي الله وغضباً للحق، فإن أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله.. أما إذا كان الهجران والتشاحن لدنيا، فإن الدنيا لأهون على الله وعلى المسلم من أن تؤدي إلى التدابر وتقطيع الأواصر بين المسلم وأخيه. وقال القرضاوي: من كان صاحب حق فيكفي أن يجيئه أخوه معتذرا، وعليه أن يقبل اعتذاره وينهي الخصومة، ويحرم عليه أن يرده ويرفض اعتذاره، وينذر النبي صلى الله عليه وسلم من فعل ذلك بأنه لن يرد عليه الحوض يوم القيامة. مخالفة الهدي النبويويعتبر الشيخ السيد وفا أبو عجور أمين مجمع البحوث الإسلامية السابق بالقاهرة أن الهجر والخصام بين المسلمين مخالفة لهدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقد قال صلى الله عليه وسلم، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ، وفي ذلك أيضا طاعة للشيطان، قال تعالى: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوةَ والبغضاء ، فهجر المسلم لجاره أو زميله في العمل أكثر من ثلاث ليالٍ يوقعه في المحظور، والخصام فيه تفرقة، وتشتت وذنب، وضياع للمودة الواجب توافرها في المجتمع الإسلامي عامة.ويقول الدكتور عزت عطية أستاذ الحديث في جامعة الأزهر: كلنا يعلم ويعرف مدى جرم الهجر والخصومة في الإسلام، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: اثنان لا ترتفع صلاتهما فوق رأسيهما شبرا.. أخوان متصارمان وعاق لوالديه ، فالتخاصم والتهاجر أن يكون بينك وبين رجل خصومة فهجر أحدكما الآخر بحيث لو التقيتما لا يسلم أحدكما على الآخر، هذان المتصارمان المتقاطعان لا يغفر لهما في كل مواسم المغفرة لا في رمضان ولا في عرفة ولا في أي موطن من مواطن المغفرة.ويشدد على دور المجتمع وأفراده في الإصلاح بين المتخاصمين والعمل على إزالة أسباب التشاحن، مؤكدا أن المجتمع الإسلامي متكامل متعاون، فلا يجوز له أن يرى بعض أبنائه يتخاصمون أو يتقاتلون، وهو يقف موقف المتفرج، تاركا النار تزداد اشتعالا، والخرق يزداد اتساعا.صفة مذمومةويعتبر الشيخ نبوي العش عضو لجنة الفتوى بالأزهر الشريف أن النزاع والخصومة صفة بشرية مذمومة، ينبغي للمسلم الترفع عنها خاصة إذا كانت خصومةً في أمور الدنيا الفانية، مشددا على بشاعة وجرم التخاصم بين المسلمين، فقد أخبر عليه الصلاة والسلام في حديثه الذي رواه أبو هريرة رضي الله عنه قال: تعرض الأعمال في كل يوم خميس واثنين، فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكل امرئ لا يشرك بالله شيئا، إلا امرأ كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتى يصطلحا، انظروا هذين حتى يصطلحا.هدم للمجتمعويحذر الدكتور سعيد أبو الفتوح أستاذ الشريعة من أثر الخصومة والهجر والشحناء بين أبناء الإسلام على استقرار وأمن المجتمع، لأنه يفكك الأواصر ويشتت الجهود ويضيع الأفكار، فلا تقوم له قائمة مع وجود المنازعات والخصومات بين أفراده، لأن كل حزب يذهب فرحا بما لديه فيتفرق الناس شيعا، وينظر كل واحد لهواه، ويغالي كل إنسان في الكيد والخصومة لأخيه، سواء أكان جارا أو زميلا في العمل أو حتى قريبا، ومن هنا تسود روح التنافر والعداوة التي تأتي على بنيان الأمة من القواعد.وقال: يجب أن يكون لنا في تاريخنا وسيرة الأولين القدوة الحسنة من أجل تحقيق الحب والألفة بين أبناء الأمة حتى سادوا العالم، ومضوا في أركانه إلى أعلى القمم، ونحن لن نكون كذلك إلا إذا عدنا إلى تعاليم ديننا الحنيف.