* سيدي هل لك أن تحدثنا عن المراحل الثلاث التي مر بها المجتمع الإسلامي، حسب مشكلة الأفكار كما تتصورها؟- إن عالم الأشخاص في المجتمع الجاهلي قد انحصر في حجم القبيلة، فيما عالم أفكاره قد تمثل بوضوح في تلك القصائد المتألقة الشهيرة بالمعلقات، وهو بالإجمال شأن عالم أشخاصه عالمٌ محدود يستقي منه الشاعر الجاهلي أبياته البراقة ليشيد بمجد قبيلته وانتصارها في أحد الفصول الملحمية التي حفظتها ذاكرة التاريخ تحت اسم ( أيام العرب ) .-إذن عالم أشخاص محدود ضمن حدود القبيلة وعالم أفكار ضيق يدور حول شخوص القبيلة وعالم أشياء محدود يقتصر على الأدوات الرئيسة البسيطة .- وفجأةً أضاءت فكرةٌ في غار، غار حراء، حيث مُنعَزِلٌ يقوم فيه متأملاً . وحمل وميضها رسالة بدأت بكلمةِ ( اقرأ ) . مزقت هذه الكلمة ظلمات الجاهلية، وقضت على عزلة المجتمع الجاهلي .- سيدي اسمح لي أن أتحفظ قليلاً على تعبيرك حتى لا يساء فهمه، أنا أعرف أنك ألفت كتاباً كاملاً هو (الظاهرة القرآنية) لكي تدحض شبهة كون الإسلام فكرة أو أفكاراً من عند الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم، ومن المعروف أن الرسول كان أمياً وكان خالي الوفاض تماماً عندما أتاه الوحي، إلا أن هذا لا ينفي أنه مع لحظة الوحي تأسس مجتمع المعاني والأفكار في التاريخ العربي .-نعم، هذا ما أقصده تماماً، لقد رأى النورَ مجتمعٌ جديدٌ متفاعل مع العالم ومع التاريخ، فشرع بهدم ما بداخله من حدودٍ قبلية ليؤسس عالمه الجديد من الأشخاص؛ حيث كل أضحى حاملَ رسالته، وليبني عالماً ثقافياً جديداً تتمحور فيه الأشياء حول الأفكار .* التوحيد فكرة، وعالم الغيب فكرة، وقد قام المجتمع الإسلامي على أسس من أفكار جعلت الإنسان المسلم يضحي بكل (الأشياء) بل بحياته نفسها، ولكن ماذا عن عالم الأشخاص؟-في مبدأ الأمر، عندما بدأت عملية اندماج المجتمع الإسلامي في التاريخ، تأسس عالم الأشخاص فيه على نموذج أصلي، يتمثل بطائفة الأنصار والمهاجرين المتآخين في المدينة . ولقد جسد هذا النموذج الفكرة الإسلامية . إذ أضحى النموذج المحتذى والمستلهم الذي منه تُجْتَبى الذكريات التي ألهمت الكتابات الأولى في العالم الإسلامي، كطبقات ابن سعد . وجميع خطوات المجتمع الجديد نحو عالم الأفكار، أي نحو عمر الفكرة، مرت عبر عالم الأشخاص هذا، أي عبر عمر الشخص .-نحن بالفعل أمام مجتمع يقوم على أساس متين من الأفكار، حتى نموذج التآخي في المدينة المنورة هو رابط فكري بامتياز، يتجاوز كل الاعتبارات العرقية أو الاقتصادية الاجتماعية، وهو مجتمع يكاد يكون معجزاً من فرط إنسانيته .- هكذا يتواصل الاطراد في المجتمع كما في الفرد حتى نقطة الارتداد والانكفاء . هنا تجمد الفكرة، وتتجه المسيرة نحو الوراء، إذ ينقلب المجتمع الإسلامي على أعقابه ليعود على إثر مراحل عوالمه الثلاثة،من عالم أفكار إلى عالم أشخاص إلى عالم أشياء .* شأنه شأن الإنسان ياسيدي أليس كذلك؟- نعم، هنا لا يعود عالم أشخاصه على هيئة النموذج الأصلي الأول، بل يصبح عالم المتصوفين، ثم عالم المخادعين والدجالين من كل نوع، ولا سيما من نوع (الزعيم) . كما أن عالم أشيائه لا يعود بسيطا و مستجيباً لضروراته كما كان حاله في الجاهلية . فالأشياء هنا تستعيد سلطتها على العقول والوعي، إذ غالباً ما تكون تافهةً براقةً، وتبهظ الجيوب حين يتعين شراؤها من الخارج . هكذا فالسيرورة منغلقة . والمجتمع الإسلامي العائد أدراجه يجد نفسه في النهاية ومنذ عدة قرون في عصر ما بعد الحضارة .- سيدي أستطيع تلخيص ماذكرت بالقول بأن المجتمع الجاهلي الذي كان يقوم على أشياء بسيطة وأشخاص محدودين هم القبيلة وأفكار بسيطة تجلت في الشعر الجاهلي، تحول إلى مجتمع أفكار بامتياز عن طريق الوحي كما أن الأخوة الإسلامية العابرة للأجناس والطبقات مثلت النموذج الأصلي لمجتمع امتد عبر العالم، ومع تطور المجتمع الإسلامي والوفرة التي تحققت إثر الفتوحات راح المجتمع الإسلامي ينكص نحو كثير من (الأشياء) وقليل من الأفكار مع الانحراف نحو الفردية الخانقة . شكراً لكم .