حذر الدكتور عبدالفتاح الشيخ رئيس جامعة الأزهر الأسبق، ورئيس لجنة البحوث الفقهية في مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر من فوضى الفتاوى التي تحدث بين الحين والآخر في هذه المرحلة الحرجة من حياة الأمة الإسلامية.وأكد أن هذه الظاهرة تسيء إلى الإسلام، وتفتح الأبواب أمام خصومه لوصمه بما ليس فيه من اتهامات، وتتسبب في إثارة البلبلة في المجتمعات المسلمة.ووصف عملية الإفتاء بأنها من الأمور المؤثرة في حياة المسلمين، الأمر الذي يفرض المزيد من الحذر حتى لا يقع المسلم في المحظور.طالب غير المتخصصين في العلوم الدينية بعدم التصدي لعملية الإفتاء التي تتطلب توافر شروط مهمة وضوابط حازمة في المفتي، منها حفظ القرآن الكريم، ودراسة علومه، وعلوم السنة النبوية، والإلمام بعلوم اللغة العربية، وأصول الفقه، وغيرها.وفي الحوار التالي نتعرف إلى المزيد من آرائه وأفكاره: شهدت الفترة القليلة الماضية تضارباً شديداً في الفتاوى على العديد من القنوات الفضائية، الأمر الذي سعى البعض لاستغلاله في الإساءة إلى الإسلام وتشويه صورته.. فكيف ترون مخاطر هذه الظاهرة على مجتمعاتنا العربية والإسلامية؟ الفتوى من الأمور المهمة والحساسة والمؤثرة في حياة كل مسلم ومسلمة، حيث تتعلق ببيان الحلال والحرام والمباح والمكروه، وغيرها من الأحكام المؤثرة في حياة المسلمين وعلاقتهم بربهم عز وجل، ودينهم ومجتمعاتهم، وكذلك علاقاتهم بالناس جميعاً.ولا شك في أن تضارب الفتاوى أو بالأحرى فوضى الفتاوى التي تحدث بين الحين والآخر لها آثارها الضارة في حياة المسلمين، وفي استقرار مجتمعاتهم، فهناك فتاوى عديدة أثارت بلبلة في المجتمع، وجعلت الناس يتساءلون كثيرا، ويتشككون أكثر.والأمثلة على ذلك كثيرة، منها: فتاوى جواز إرضاع الكبير من زميلته في العمل، وجواز التبرك بشرب بول النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك إباحة تأجير الأرحام، وجواز التدخين في نهار رمضان، بزعم أن الدخان يذهب إلى الرئة وليس المعدة، إضافة إلى فتوى إباحة القبلات والأحضان بين الشباب والفتيات غير المتزوجين بدعوى عدم قدرتهم على نفقات الزواج.. وغيرها كثير.إن فوضى الفتاوى تسيء إلى الإسلام، وتجعل خصومه يتصيدون تلك الأخطاء المرة تلو الأخرى، ليرموا ديننا الحنيف بما ليس فيه من معايب ومساوئ ونقائص.جرأة.. مرفوضةهل تعتقدون أن هناك حاجة لتوعية الناس بأهمية الفتوى وخطورتها في الوقت نفسه حتى لا يقتحمها غير العلماء المتخصصين؟ للفتوى في حياة المسلمين، أفرادا وجماعات، دور عظيم، فهي تستهدف في المقام الأول إظهار الحكم الشرعي في هذه القضية أو تلك.وقد أدرك علماء الإسلام الأوائل الأهمية العظمى لقضية الفتوى في الإسلام، فكان كثيرون منهم لا يحبذون الإكثار منها.وعلى مدى تاريخ الأمة الإسلامية منذ عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحتى سنوات قليلة مضت كان كثيرون من العلماء لا يجدون حرجاً في أن يقول الواحد منهم لا أدري إذا سئل عن قضية ليس لديه فيها حكم شرعي قاطع، وذلك حتى لا يقول في دين الله عز وجل بغير علم.. فإذا أفتى في أية قضية كان يقول بما يغلب على اعتقاده أنه الحق.ومشهور عن الإمام مالك رضي الله عنه أنه سئل عن أربعين مسألة فأجاب عن أربع مسائل منها، وقال في البقية: لا أدري.والمرء حين يتذكر تلك الأمور يعجب أشد العجب من جرأة بعض غير المتخصصين على الفتوى والقول في دين الله عز وجل من دون علم.وانطلاقا من هذه الحقائق ينبغي ألا يتصدى لعملية الفتوى غير العلماء المتخصصين حتى لا تحدث بلبلة في المجتمع، وحتى لا تكون فتاواهم الخاطئة سببا في التهجم على الدين أو النيل منه.ضوابط وشروطهل لنا أن نتعرف منكم إلى المقومات والضوابط والصفات التي ينبغي أن تتوافر فيمن يتصدى للإفتاء؟ ينبغي أن ندرك أولا حقيقة أن الفتوى مسؤولية عظيمة، وأن الله عز وجل سيحاسب عليها، حيث يعمل بها الناس ثقة فيمن تصدى لها.ولاشك في أن هناك ضوابط وشروطا عديدة ينبغي توافرها فيمن يتصدى لعملية الفتوى، في مقدمتها أن يكون حافظاً للقرآن الكريم عارفاً بأحكامه، دارساً للسنة النبوية، ومدركاً لعلومها.ولا بد أن يكون ملماً بقواعد اللغة العربية، ودارساً لعلومها، بحيث تعينه تلك الدراسة على فهم النصوص الدينية، سواء كانت مستمدة من القرآن الكريم أو السنة النبوية الصحيحة.ويجب أن يكون عارفاً، بل ومتخصصاً، في علم أصول الفقه، فذلك من شأنه تيسير مهمته في استخلاص الأحكام الشرعية للقضايا محل الفتوى.كما يجب أن يكون ملماً بالقواعد الفقهية العامة التي هي محل اتفاق العلماء، إضافة إلى فهم مقاصد الشريعة الإسلامية، انطلاقاً من حقيقة أن جميع أحكام الشرع لصالح الإنسان.فإذا لم يجد المرء نفسه مزوداً بتلك الشروط، وملماً بتلك الضوابط فلا يجوز له أن يقحم نفسه في أمر ليس له به أدنى علاقة، وهو الفتوى.تطوير الفقهينادى بعض الدعاة والعلماء بتحقيق ما يسمونه تطوير الفقه الإسلامي لاستيعاب مستجدات العصر.. فهل تتفقون مع هذه الدعوة؟ لقد بذل فقهاء المسلمين جهوداً كبيرة لإظهار أحكام الشارع في مختلف المشكلات والقضايا والأفعال والأقوال التي يقوم بها العباد، ونتجت عن ذلك مذاهب الفقه الإسلامي المعروفة.والمتابع لمسيرة تطور الفقه الإسلامي يدرك بوضوح إلى أي مدى كان هذا الفقه ناضجاً، ومتطوراً، ويحيط بحياة الناس، ومشكلاتهم ويقدم لها الحلول دائماً.ويستند الفقه الإسلامي في سبيل الوفاء بهذه المهمة السامية إلى القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة، ويستخدم العقل، والفهم الواعي، والمنطق السليم.ولا يخفى أن الفقه الإسلامي ظل يحكم المشكلات التي تظهر في حياة الناس التي تتطور عاماً بعد عام، وهكذا ظهرت في حياة الأمة أكثر من مدرسة فقهية.وأعتقد أن المجامع الفقهية المنتشرة حالياً في العالم الإسلامي، وخارجه، وكذلك مراكز البحوث، والجامعات الإسلامية، ودور الإفتاء مطالبة بتعاون جاد لإعداد وتنفيذ خطط عاجلة لتطوير دراسات الفقه، لبيان موقف الإسلام من قضايا العصر، وتقديم الحلول الإسلامية لمشكلاته ومستجداته.