مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف نوع من الميسرما مشروعية الحملة الترويجية التي تحمل عنوان قسائم مليونير بطاقة التهنئة التي تتضمن شراء تلك القسائم البريدية المدفوعة مقدماً بقيمة 30 درهماً للحصول على قسائم السحب المجانية، ويتضمن الاعلان عنها: اربح جوائز فورية بقيمة 100،000 درهم كل يوم اربعاء و200،000 درهم كل ثلاثة أشهر، مع جوائز بقيمة 30 مليون درهم، الجميع رابح، وشعارها اربح، ويمكن استبدال القسيمة بأربع بطاقات تهنئة بريدية؟س.ك- أم القيوين تقول اللجنة الدائمة للافتاء في الشارقة رداً على استفسار القارئ: ان هذه القسائم محرمة قطعاً، لأنها قمار وهو نوع من الميسر الذي حرمه الله تعالى بنص القرآن الكريم فقال تعالى يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون. إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون (المائدة: 90-91).وسبب التحريم ان هذه القسائم يتم شراء الواحدة منها ب 30 درهماً ويأمل المشتري او يحلم بربح كبير، وقد تم جمع هذا الربح من آلاف الاشخاص الذين يتحملون الخسارة، وهذا هو القمار، ويعيش المشترك على أحلام الشيطان، ويقع في تنافس وحقد وحسد وعداوة للآخرين، ويشغل نفسه ووقته فيها، مما يصده عن ذكر الله، وعن الصلاة كما جاء في الآية الكريمة، لذلك أمر الله تعالى بالانتهاء عنها والابتعاد عن المشاركة فيها، وفيها إضاعة المال، والحرص على التكرار كل اسبوع لابتزاز الأموال، وتشغل الناس عامة بالأوهام والخيالات وتعودهم على المحرمات ولذلك يجب منعها.أولاً: عدم المشاركة فيها، ثانياً: نسأل الله الهداية والتوفيق للعمل فيما يحبه ويرضاه مع الكسب الحلال، والله تعالى أعلم. الانتفاع بالمرتهناقترض مني أحد الأشخاص ألف درهم وأعطاني جهاز هاتفه النقال لحين إعادة المبلغ بعد أسبوعين، فهل يجوز لي خلال هذه الفترة استخدام جهاز الهاتف؟ا.ع.سعيد - العين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: جمهور الفقهاء على أن المرتهن وهو الدائن لا يصح له الانتفاع بالشيء المرهون عنده، لأن عقد الرهن عقد يقصد به الاستيثاق وضمان الدين، وليس المقصود به الاستثمار والربح، ومادام الأمر كذلك فإنه لا يحل للمرتهن أن ينتفع بالعين المرهونة.لكن إذا كانت العين المرهونة دابة تركب، أو بهيمة تحلب، فللمرتهن أن ينتفع بركوب الدابة، أو بلبن البهيمة، مادام هو الذي يقوم بالنفقة على الدابة أو على البهيمة، أي: يركب ما هو أهل للركوب كالخيل والبغال والحمير، وينتفع بلبن البهيمة كالبقر والغنم ونحوها.فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة.أي: أن المرتهن له أن يركب ظهر الدابة في نظير نفقته عليها، وكذلك له أن يشرب من لبن البهيمة المرهونة إذا كان ينفق عليها، أما الشيء الذي لا يحتاج إلى نفقة كالثياب ونحوها، فليس للمرتهن أن ينتفع بها عند جميع الفقهاء. زواج الإنترنتهل الزواج عبر المراسلة الحية عن طريق الإنترنت جائز.. وهل يقع الطلاق بنفس الطريقة؟ط.ك دبي يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: يجوز الزواج والطلاق بالكتابة ولكن الزواج لابد فيه من الإيجاب والقبول ومن وجود الولي والشهود فهل هذا يمكن أن يتحقق بالوسيلة التي تسألين عنها؟ إذا كان يمكن أن يتم الإيجاب والقبول وأن يعلن الولي والشهود فذلك جائز، ولكن ما أختاره أن الزواج ميثاق غليظ فلا يستهين أحد بأمره وتوثيقه، فمن الممكن التخاطب والتعارف والتمهيد ولكن تكون باقي أركان الزواج في جلسة يحضرها الولي والشهود.ويجوز الطلاق بالكتابة ولكن أخشى ما أخشاه أن تكون هذه الوسيلة غير آمنة، توظف البريد الإلكتروني والإنترنت توظيفا سيئا، ولذلك أنصح ألا يكون ذلك بالطريقة المعهودة، وإذا كان متعسرا يمكن أن يوكل أحدا يقوم بذلك.. والله سبحانه أعلم. الصلاة في الروضةلماذا كانت الصلاة في الروضة لها أجر وثواب مضاعف؟ وماذا يعني قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة؟محمد ع. أحمد- الشارقة يقول د. أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث بالأزهر: روى الإمام مسلم بسنده عن عبد الله بن زيد المازني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة وفي الرواية الأخرى عند مسلم أيضا زيادة: ومنبري على حوضي.وللمدينة المنورة مكانتها وفضلها، وللصلاة في المسجد النبوي فضلها، حيث جعلها الله تعالى بألف صلاة في ما سواه إلا المسجد الحرام، وفي هذا الحديث إشارة إلى أن بعض بقاع المسجد النبوي الشريف أفضل من بعض، فكل المسجد له فضله ومنزلته، ولكن الروضة الشريفة المباركة وهي التي بين بيته صلى الله عليه وسلم ومنبره تزيد على غيرها من بقاع المسجد، لأنها من رياض الجنة، وقد ورد هذا الحديث بلفظ: ما بين قبري ولكن الرواية الصحيحة هي (ما بين بيتي) لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ذلك قبل وجود القبر، قاله والمكان بيت له، ثم صار بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى قبره الشريف، فالرواية التي جاءت بلفظ القبر رواية بالمعنى.وقد ذكر العلماء في المراد بقوله صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ثلاثة آراء:الأول: أن ذلك الموضع بعينه ينقل إلى الجنة.والثاني: أن العبادة فيه تؤدي إلى الجنة.والثالث: أنه كرياض الجنة في نزول الرحمات وحصول السعادة بما يحصل من ملازمة الذكر والعبادة.ففي الحديث ترغيب وحث على سكنى المدينة المنورة، وعلى الصلاة في المسجد النبوي الشريف، وعلى العبادة في الروضة التي هي بين البيت والمنبر، وفضل الطاعة والدعاء فيها.والمراد بالبيت هو بيت السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها وهو الذي صار فيه القبر، وقد جاء الحديث بلفظ: ما بين المنبر وبيت عائشة روضة من رياض الجنة والله سبحانه وتعالى أعلم. إباحة مرهونة بظرف ما حكم الإسلام في الزواج لأجل معين؟ش.ق.- رأس الخيمة يقول د. محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: هو أن يعقد الرجل على المرأة يوما، أو أسبوعا، أو شهرا، أي يكون عقد الزواج لأجل محدود ينتهي بحلوله، وسمي متعة لأن الرجل ينتفع بالزواج ويتمتع به إلى الأجل الذي وقته، وقد كان مباحا أول الأمر. فعن عبد الله بن مسعود انه قال: كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس معنا نساء، فقلنا: ألا نختصي؟ فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا بعدُ أن ننكح المرأة بالثوب إلى أجل.فكانت إباحة المتعة رخصة مما يؤذن بعدم اتجاه الإسلام إلى إقرارها كقاعدة لها حكم الدوام والاستمرار، بل إن إباحتها كانت مرهونة بظرف معين وبأجل خاص.ولذا يحكى: أن الترخيص بها كان في ثلاث غزوات فقط على اختلاف في تحديدها قيل إنها: خيبر، وحنين، وفتح مكة، وفي هذه الغزوة الأخيرة كان تحريمها إلى الأبد، كما يروى عن سيرة الجهني: أنه غزا مع الرسول صلى الله عليه وسلم فتح مكة وقال: فأقمنا بها خمسة عشر يوما، فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء إلى أن قال: فلم أخرج حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم.والعلماء من أهل السنة متفقون على تحريم هذا الزواج، واستدلوا على حكمهم بما يلي: أولا: أن هذا الزواج لا تتعلق به الأحكام الواردة في القرآن بصدد الزواج والطلاق والعدة والميراث، فيكون باطلا كغيره من الأنكحة الباطلة.ثانيا: أن الأحاديث جاءت مصرحة بتحريمه كما روي عن علي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأهلية.ثالثا: أن عمر رضي الله عنه حرمه وهو على المنبر أيام خلافته، وأقره الصحابة، وما كانوا ليقروه على خطأ، لو كان مخطئا، فيدل ذلك على أن هذا التحريم له اصل في عصر النبوة.