قال تعالى: وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكَ وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعي وَغِيضَ الْمَاءُ وَقُضِيَ الأَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِي وَقِيلَ بُعْداً لِلْقَوْمِ الظالِمينَ . (هود: 44)في هذه الآية الكريمة ترى الجمل معطوفاً بعضها على بعض بواو النسق على الترتيب الذي تقتضيه البلاغة، لأنه - سبحانه - بدأ بالأهم إذ كان المراد إطلاق أهل السفينة من سجنها، ولا يتهيأ ذلك إلا بانكشاف الماء عن الأرض، فلذلك بدأ بالأرض فأمرها بالابتلاع، ثم علم سبحانه أن الأرض إذا ابتلعت ما عليها ولم تنقطع مادة السماء تأذى بذلك أهل السفينة عند خروجهم منها، وربما ينزل من السماء أكثر مما تبتلع الأرض فأمرها بالإقلاع بعد أن أمر الأرض بالابتلاع، وأخبر بغيض الماء عندما ذهب ما على الأرض وانقطعت مادة السماء، وذلك يقتضي أن تكون ثالث الجملتين المتقدمتين، ثم قال تعالى: وقضي الأمر أي: هلك من قدر هلاكه ونجي من قدرت نجاته، وهذا كنه الآية وحقيقة المعجزة، ولابد من أن تكون معلومة لأهل السفينة، ولا يمكن علمهم بها إلا بعد خروجهم منها، وخروجهم موقوف على ما تقدم، وبذلك اقتضت البلاغة أن تكون هذه الجملة رابعة الجمل، وكذلك استواء السفينة على الجودي، أي استقرارها على المكان الذي استقرت فيه استقراراً لا حركة معه، لتبقى آثارها عبرة لمن يأتي أهلها، وذلك يقتضي أن يكون بعدما ذكرنا .وقوله سبحانه: وقيل بعداً للقوم الظالمين وهذا دعاء أوجبه الاحتراس مما يظن أن الهلاك ربما شمل مَنْ يستحق، فدعا الله تعالى على الهالكين وسماهم ووصفهم بالظلم احتراساً من هذا الاحتمال، وذلك يقتضي أن يكون بعد كل ما تقدم . فانظر إلى حسن هذا النسق، كيف وقع القول فيه وفق الفعل سواء؟وقد حكي أن ابن المقفع العبدي حاول معارضة القرآن، فلما بلغ إلى هذه الآية أمسك عن المعارضة وقال: هذه الفصاحة التي لا تبارى، والبلاغة التي لا يسابق المتكلم بها ولا يجارى، والقول الفصل الذي لا يختلف فيه ولا يتمارى.