أصبح للمؤمنين ركن شديد بإسلام حمزة وعمر، وعلا صوتهم، وأسمعوا القرآن لمن حولهم، وهاجر عدد غير قليل إلى الحبشة فأمنوا واطمأنوا، ولم تعد قريش تعلن عدوانها إلا على المستضعفين والأرقاء، أو تنتهز فرصة بعد أخرى للنيل من أبناء البيوتات .يوضح فضيلة الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في كتابه الرحيق المختوم . . بحث في السيرة النبوية: عندما زادت حيرة المشركين، ووجدوا بني هاشم وبني المطلب مصممين على حفظ نبي الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه، كائناً ما كان، فاجتمعوا في خيف بني كنانة من وادي المُحصب فتحالفوا على بني هاشم وبني المطلب ألا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، ولا يجالسوهم، ولا يخالطوهم، ولا يدخلوا بيوتهم، ولا يكلموهم، حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتل، وكتبوا بذلك صحيفة فيها عهود ومواثيق ألا يقبلوا من بني هاشم صلحاً أبداً، ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموه للقتل . صحيفة المقاطعةويضيف الدكتور فاروق حمادة في كتابه أيام في حياة الرسول، عندما واجه أبو طالب مطالبة قريش بتسليم النبي صلى الله عليه وسلم لهم ليقتلوه، ثم رأى في تحركاتهم وتصرفاتهم ما يؤكد أنهم يريدون قتله وإخفاء ذمته، خاف أبو طالب على ابن أخيه فجمع أهله وعياله وذهب بهم إلى شعب من شعاب مكة القريبة، وقد سمى بعد ذلك باسمه، وانحازوا إليه وتابعه جميع بني هاشم، وبني المطلب . وحُملت الصحيفة وعلقت في جوف الكعبة وكتب منها عدة نسخ، وبدأ تنفيذ مضامينها على الفور، وضُرب الحصار على بني هاشم وبني المطلب في طلعة هلال المحرم من سنة سبع للبعثة النبوية، ولم يتخلف أحد من بني هاشم وبني المطلب مؤمنهم وكافرهم، إلا ما كان من أبي لهب عبد العزى الذي ظاهر المشركين ووافقهم، أما المؤمنون فقد دخلوا الشعب لدينهم وإيمانهم، أما كافروهم فدخلوا معهم حمية ونخوة .واستمرت الصحيفة التي تعاقدت قريش فيها على مقاطعة محمد وحصار المسلمين نافذة ثلاث سنوات متتابعة، احتمى محمد وأهله وأصحابه خلالها في شعب من شعاب الجبل بظاهر مكة، يُعانون الحرمان ألواناً، ولا يجدون في بعض الأحايين وسيلة إلى الطعام يدفعون به جوعهم .انتهاء الحصاريقول الكاتب محمد حسين هيكل في كتابه حياة محمد إن الله عز وجل قد أطلع النبي صلى الله عليه وسلم على ما فعل بصحيفتهم، فقال لعمه أبي طالب: يا عماه إن ربي أذهب ما في الصحيفة من شرهم وعدوانهم، فقال: أحق ما تقول يا ابن أخي؟ فقال: نعم والله يا عمّ، فنادى أبوطالب إخوته وأمرهم أن يلبسوا أحسن الثياب، وانطلق يمشي بعصابة من بني عبد المطلب حتى أتى المسجد وهو حافل بقريش، فلما رأوهم قاصدين إليهم استغربوا ذلك منهم، وظنوا أنهم خرجوا من شدة الحصار والمقاطعة، وأتوا ليدفعوا إليهم محمداً، فاهتم جمعهم بقدوم أبي طالب وركبه . . ولما وقفوا عليهم، قال أبو طالب: أيها القوم قد حدثت بيننا وبينكم أمور لم نذكرها لكم، فأتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها، فلعله يكون بيننا وبينكم صلح، وإنما قال ذلك أبو طالب حتى لا ينظروا إلى الصحيفة قبل أن يأتوا بها فأتوا بها وهم لا يشكون أنهم سيأخذون محمداً، فلما وضعوها قال أبو طالب: إنما أتيتكم لأعطيكم أمراً لكم فيه نَصْف لا حيف فيه علينا ولا عليكم، إن ابن أخي أخبرني ولم يكذبني أن الله بريء من هذه الصحيفة، ومحا ما فيها من غدركم وقطيعتكم وتظاهركم علينا بالظلم والعدوان، فإن كان الذي قال، فأفيقوا من سباتكم، فوالله لا نُسلمه إليكم حتى نموت عن آخرنا، وإن كان الذي قال باطلاً دفعناه إليكم فقتلتم أو استحييتم، قالوا: رضينا بالذي تقول يا أبا طالب ففتحوا الصحيفة والقلوب تخفق والعيون شاخصة إليها؛ فوجدوها كما أخبر الصادق المصدوق خبرها، فلما رأت قريش ذلك سُقط في أيديهم ونكسوا رؤوسهم، وقالوا: والله إن كان هذا إلا سحراً من صاحبكم، فارتكسوا وعادوا بشر ما كانوا عليه . فقد رأى المشركون آية عظيمة من آيات نبوته، ولكنهم كما أخبر الله عنهم (وإن يروا آية يعرضُوا ويقُولُوا سحرٌ مستمر) سورة القمر الآية 2 .ويضيف: وصاح أبو طالب بأعلى صوته وقال: أيها القوم هل تبين لكم من هو أولى بالظلم والقطيعة؟ فعلام نُحبس ونُحصر، وقد استبان الصبح لذى عينين؟ ثم دخل هو وأصحابه تحت ستار الكعبة وجأر إلى الله تعالى بالدعاء فقال: اللهم انصرنا ممن ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل ما يحرم منا، ثم خرجوا وكروا راجعين إلى الشعب . وتلاوم رجال من قريش على ما صنعوا ببني هاشم، فلبسوا سلاحهم وتوجهوا إلى الشعب وأخرجوا بني هاشم وبني المطلب إلى مساكنهم في مكة، وعادوا إليها بهامات مرفوعة، وأنفة وكبرياء، وانتهى الحصار الظالم، وأيقنت قريش أن محمداً لن يُسلم إليهم .لقد كان يوم الصحيفة بداية مرحلة عصيبة على النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه، دامت ثلاث سنين، ظهر فيها صبرُهم وثباتهم حتى السنة العاشرة من البعثة، وأصبحت مرحلة لها شأن ودلالة ومعنى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم .