فرصة للمذنبين نلاحظ أن كثيراً من الناس يصومون ويرتكبون المعاصي، فكيف يستفيد المسلم من فريضة الصوم في تهذيب سلوكه؟ب .ع رأس الخيمة - يقول د .داود الباز، الأستاذ بكلية الشريعة والقانون بالأزهر: واجب المسلم الذي يؤدي عبادة من العبادات أن يلتزم بآدابها وأخلاقياتها، وعندما يلتزم المسلم الصائم بآداب وأخلاقيات الصوم، ويصوم صوماً صحيحاً عن كل المفطرات ويتجنب كل المعاصي والذنوب، فإن الصوم يحقق هدفه ويهذب سلوكه، ذلك أن فريضة الصوم هدفها الأسمى غرس الإخلاص والتقوى في القلوب، لأن الصائم لا يقصد بصيامه إلا رضا خالقه عز وجل، والطمع في ثوابه، والخوف من عقابه، ولذلك ختمت أول آية تحدثت عن الصيام بقوله تعالى: "لعلكم تتقون"، فالتقوى هي هدف الصوم، ولكي تتحقق هذه الدرجة لا بد أن يصاحب الامتناع عن المفطرات (من طعام وشراب ومباشرة للزوجات) التزام بالفرائض الأخرى من صلاة وزكاة، ولا بد أن يتقرب المسلم إلى ربه خلال هذا الشهر الكريم بكل الطاعات وأعمال الخير، ويكون مخلصاً في كل ذلك، بمعنى ألا يكون هدفه أن يتحدث الناس عنه وعن طاعاته وأعماله الخيرية، فالإخلاص في الطاعات والعبادات يضاعف الأجر والثواب عليها .إن من بين أهداف الصوم تهذيب النفس، ومساعدتها على الاستقامة والصفاء، وإعانة الإنسان على التخلص من كل ذنوبه وآثامه، ولا بد أن يستفيد المسلم من هذا الشهر الكريم في التخلص من ذنوبه وآثامه، وأن يبدأ مرحلة جديدة من حياته كلها طاعة وحرصاً على الفضائل والطاعات، وأن يراجع المسلم نفسه ويتخلص من كل السلوكيات الخاطئة التي تجلب له غضب الله وعقابه، ففي الصوم تأديب للنفس، وتهذيب للسلوكيات وضبط لكل ما يصدر عن الإنسان من تصرفات . المستحقون للزكاة كثيراً ما نخرج زكاة أموالنا وصدقة الفطر للمتسولين في الشوارع لعدم معرفتنا بالمستحقين الحقيقيين للزكاة . . فمن هم الذين يستحقون الزكاة شرعاً؟ وهل لا بد من إخراج الزكاة لهم جميعاً؟(ز .م - الشارقة) - يقول د .عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: القرآن الكريم حدد الذين تصرف لهم الزكاة في آية كريمة، هي قوله تعالى: "إنّما الصّدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلّفة قلوبهم وفي الرّقاب والغارمين وفي سبيل اللّه وابن السّبيل فريضة مّن اللّه واللّه عليم حكيم"، وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين أرسله إلى اليمن "فإن هم أطاعوك فأعلمهم أن الله تعالى قد افترض عليهم صدقة أي زكاة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم" .وروى أبو داود في سننه عن زياد بن الحارث الصدائي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته، فأتى رجل فقال: أعطني يا رسول الله من الصدقة أي: من الزكاة فقال له الرسول، صلى الله عليه وسلم: "إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك" .وهذا تعريف موجز لهذه الأصناف الثمانية التي وردت في الآية الكريمة: * الفقراء: جمع فقير، وهو الذي لا يجد من المال ما يكفيه لسد ضرورات الحياة، أو هو من يملك شيئاً قليلاً من المال لا يبلغ حد النصاب الذي تجب فيه الزكاة .* المساكين: جمع مسكين، وهو يشبه الفقير في أنه لا يجد كفايته من مطالب حاجاته الأصلية إلا أن بعض الفقهاء يرون أن المسكين أسوأ حالاً من الفقير، بدليل قوله تعالى: "أو مسكيناً ذا متربة" أي: أو مسكيناً كأنه لشدة حاجته قد التصق بالتراب . . بينما يرى آخرون أن الفقير أسوأ حالاً من المسكين، لأن الله تعالى قد قال في حق المساكين: "أمّا السّفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر" . فهم يملكون ما لا يملكه الفقراء .وعلى أي حال فالفقراء والمساكين يتفقون في أنهم يستحقون الزكاة لأنهم جميعاً لا يملكون ما يسد حاجاتهم الأصلية من مأكل ومشرب وملبس ودواء وغير ذلك من ضرورات الحياة .* العاملون عليها: وهم الذين يكلفهم ولي الأمر بجمع الزكاة من الأغنياء فهؤلاء يأخذون من الزكاة مقابل عملهم الذي كلفوا به .* المؤلفة قلوبهم: المراد بهم الأشخاص الذين يرى ولي الأمر دفع شيء من الزكاة إليهم تأليفاً لقلوبهم، واستمالة لنفوسهم نحو الإسلام لكف شرهم أو لرجاء نفعهم .* في الرقاب: أي ويصرف شيء من الزكاة في فك الرقاب؛ بأن يعان المكاتبون بشيء منها لكي يصيروا أحراراً، وهم الذين كانوا أرقاء فكاتبهم من يملكون على أن يدفعوا مبلغاً معيناً من المال ليعتقوهم من الرق . وذلك لأن الإسلام يحبب أتباعه في عتق الرقاب وفي مساعدة الأرقاء على أن يصيروا أحراراً وقد سدت شريعة الإسلام باب الرق باباً فباباً حتى قضت عليه نهائياً .* الغارمون: وهم الذين عليهم ديون لغيرهم، ولا يستطيعون سدادها فيعطون من الزكاة ما يساعدهم على سداد ما عليهم من ديون .* في سبيل الله: ويصرف جزء من الزكاة في سبيل الله بأن يدفع جزء منها لمساعدة المجاهدين والغزاة لاسيما الفقراء الذين خرجوا لإعلاء كلمة الله .* ابن السبيل: وهو المسافر الذي نفد ما معه من أموال، فيعطى من الزكاة ما يوصله إلى مكان إقامته .يرى جمهور الفقهاء جواز صرف الزكاة إلى صنف واحد من الأصناف الثمانية التي ورد تحديدها في القرآن الكريم ما دام المزكي يتحرى الأكثر حاجة إلى دفع الزكاة إليه وهذا هو الأفضل والأنسب، والله أعلم . الدعاء عند الإفطار هل صحيح أن الدعاء عند الإفطار مقبول؟ وماذا يقول الصائم عند فطره؟(ي .ع - أبوظبي) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصائم مطالب بأن يدعو الله سبحانه وتعالى بكل ما فيه خير، وذلك عند فطره وطوال ساعات صومه، فقد وردت أحاديث تحبب في ذلك، منها: قوله صلى الله عليه وسلم عند الفطر: "ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله" .وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر عند سعد بن معاذ وقال: "أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة"، وقد أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بأن دعوة الصائم لا ترد، فقال في الحديث الصحيح: "إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد"، وروي أيضاً أنه صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم" .ومن المعلوم أنه ليس هناك أدعية معينة ينبغي أن يحرص عليها المسلم، فكل مسلم يدعو بحاجته، وحاجات المسلمين تختلف وتتنوع . لكن هناك بعض الأدعية التي كان يرددها رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان من بينها ما كان يقوله عند تناول طعام الإفطار: "اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت"، وقوله عليه الصلاة والسلام: "اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم" .