ندى زهير الأديب مديرة إدارة التغذية بمنطقة العين الطبية.. وجه إماراتي مجتهد في مجال كانت من الرواد في خلقه بالإمارات ولا تزال حتى اللحظة تكافح لخلق وعي غذائي صحيح بين أفراد الدولة عبر جهود حثيثة لم تهدأ خاصة بعد حدوث خلل كبير في التركيبة السكانية اعقبه نوع من العشوائية التغذوية بين افراد المجتمع بسبب ورود قيم واشكال غذائية وافدة اثرت بالسلب في نمط الغذاء القديم للمجتمع الاماراتي، وقد استطاعت ندى الاديب بعزيمة قوية ان تؤسس لثقافة تغذوية واسعة النطاق حاليا بالدولة من خلال عملها في مجال التغذية وما نظمته من مؤتمرات وقدمته من ابحاث لها اعتبارها في هذا الحقل الهام.عبر الحوار التالي تكشف عن أهم جهود الإدارة في بث وعي تغذوي بين أفراد المجتمع، واهم معوقات تلك الجهود المضنية التي تواصلت على مدى تسع سنوات وتكشف عبر حوارها جوانب أخرى من حياتها ونشأتها وهمومها وطموحاتها للفترة القادمة.تعبت من المطالبة بإنشاء إدارة عليا للتغذيةكيف تحبين تعريف القارئ بك؟ ندى زهير احمد الأديب من سكان مدينة العين وبناتها وافخر بذلك فهي من اجمل مدن الامارات تخصصت في علم الغذاء والتغذية بجانب العلوم الزراعية، اعمل مديرة لإدارة التغذية في منطقة العين الطبية، متزوجة ولدي 3 ابناء هم حمد وزايد ومحمد وفخورة كأم بهؤلاء الابناء واتطلع الى تربية بناءة تستمد قيمها ومبادئها من الدين الاسلامي لأجني ما زرعته بإذن الله في المستقبل. حدثينا عن اسرتك؟ اسرتي أسرة نووية تتألف من زوج وزوجة و3 اولاد واحمد الله على هذه النعمة واعتقد أنه على الام الاقتناع بعدد قليل من الابناء شريطة توفير جرعة اكبر من التركيز في التربية والتعليم والتهذيب فذلك افضل من عدد كبير من الابناء وضياع وتشتت التركيز في تربيتهم حق التربية والتنشئة ولا اعني منها المأكل والمشرب والسكن والتعليم وحسب بل إضافة الى ذلك المشاركة في القول والفعل والصداقة وتعليم الابن كل مفردات الحياة بحذافيرها وتعليمه مبادئ الدين بصورة مكثفة في زمن نجد فيه العولمة الغربية الطاغية بصورة واضحة تكاد تخنق كل المبادئ والاسس والقيم الاسلامية الجميلة والنافعة. كيف تنظرين الى تخصصك في التغذية وأهميته حاليا؟ إنه تخصص حيوي جدا خاصة بعد ان باتت الحياة العصرية تفرض علينا نمطا معينا في المعيشة والغذاء لم يعد معه هناك وقت للتأني في اختيار ما يناسبنا، كما حرمتنا المدنية الحديثة من الحركة والنشاط البدني وفرضت علينا مئات البدائل الغذائية السريعة، فكانت النتيجة ظهور العديد من الأمراض المزمنة التي ترتبط بالتغذية ارتباطا وثيقا.الزمن الجميلكيف كانت ملامح نشأتك الأولى؟ وما المواقف التي لا يمكن لك نسيانها؟ نشأت في الزمن الجميل الذي أحن إليه بين الحين والآخر، زمن البراءة والخير والعلاقات الحميمية بين الناس بعيدا عن زوبعة التركيبة السكانية القاتلة والازدحامات الخانقة والمجتمعات النافرة عن بعضها والسلوكيات الشبابية المرفوضة ديناً وعقلاً ومنطقاً، نشأت في مدينة العين التي كانت لا تتجاوز عدة احياء سكنية وسوقاً عاماً مشهوراً بدوار الساعة وسط المدينة، والذي بإزالته منذ عدة سنوات ذهب معه احد معالم مدينة العين الجميلة، وما كان يميزها في تلك الفترة المزارع المنتشرة وذلك بحرص من المغفور له بإذن الله الشيخ زايد طيب اللة ثراه الذي كان يأمر سنوياً بإقامة مسابقة افضل مزرعة بمحاصيلها ليقدم لها الجائزة بحضور حكام الامارات، ولم تكن الحدائق موجودة وعزاؤنا الوحيد هو التمتع بحدائق الدوارات الجميلة ولفترة قصيرة وكذلك حديقة عين الفايضة حتى توسعت المدينة وتطورت واصبحت بهذا الشكل الرائع من صحراء وينابيع وجبال وبنايات وجسور وانفاق ومؤسسات ودوائر وكثافة سكانية نلحظها في تزايد عاماً بعد عام.* وماذا عن ذكرياتك الدراسية؟ درست في المدارس الحكومية وافاخر بذلك لانني اجدها الأقوى من اسلوب الدراسة الحالي رغم ضعف الإمكانات، وأذكر أن كل طالب وطالبة كان يحرص في الصيف على الالتحاق بمراكز تحفيظ القرآن الصيفية التي أنشأها المغفور له بإذن الله الشيخ زايد حرصا منه على تنشئة المواطن على حفظ القرآن الكريم مما أثر ايجابيا في سلوكنا وتطورنا وتعاملنا في الامور الحياتية، فنحن جيل السبعينات عشنا ولمسنا تطور ونهضة دولة الامارات حيث عاصرنا ما قبل النهضة وما بعدها وهو ما يجعلني أحن لتلك الايام الهادئة، وأغلب سكان مدينة العين يستغلون الشتاء وموسم الامطار لتمضية اليوم في مناطق في العين تمتاز بكثرة الكثبان الرملية (العراقيب) والأشجار الصحراوية المركزة في منطقة واحدة مثل منطقة (معيشيق) والتي تقع بعد منطقة الفوعة وتمتاز بانتشار الاعشاب والزهور الصحراوية عند نزول الامطار حيث تتشبع الارض بالماء ويصبح المنظر اكثر من رائع وخلاب كما تجد العوائل الاماراتية في كل بقعة من معيشيق الخضراء تتناول غداءها هنالك والاطفال يلعبون والسيدات والرجال يتسامرون ولا يدرون عن المولات الملغمة بالناس والازعاج والاجهزة الالكترونية والموسيقا الصارخة والفوضى التي تثير الاعصاب والتي تجعل الطفل الآن محروماً من نعمة التأمل الرباني للطبيعة الخلابة.مغالطات كبيرة كيف بدأت مشوارك المهني؟ وما اهم الصعوبات التي واجهتك في تلك الفترة؟ بعد عدة اشهر من التخرج في كلية العلوم الزراعية (حاليا كلية الاغذية والزراعة) في جامعة الامارات طلبني د. سالم الدرمكي الوكيل المساعد لمنطقة العين الطبية للعمل كأول اختصاصية تغذية على مستوى إمارة أبوظبي وذلك لمراقبة عقود التغذية لمستشفيي توام والعين والتي كانت مدتها 3 سنوات واجهت فيها صعوبة التواصل مع من هم اكثر خبرة في الغذاء والتغذية حيث لم اجدهم بالاساس، كنت احد الاوائل.. نخطط وننفذ ونقيم أعمالنا بأنفسنا، ننجح ونفشل ونتعلم، نبكي ونضحك ونتذكر، في تلك الفترة اكتشفت مغالطات كبيرة كانت تحدث في اقسام التغذية في المستشفيات وخاصة عندما تجد أن من يدير الاقسام أجانب لا علاقة لهم بالتخصص أو هم اقل منك مؤهلاً وعلماً، فكان لابد من التصحيح الفوري وإحلال الكوادر الوطنية حديثة التخرج في هذه المواقع والوظائف بعد حرب خفية مع الدخلاء ولكن استطعت ولله الحمد تعيين اختصاصيات تغذية مسؤولات في أقسام خدمات الاطعام والتغذية العلاجية في مستشفى توام وأُخريات في مستشفى العين.قربة مقطوعة ما أصعب القضايا التغذوية التي واجهتك في عملك حتى الآن؟ إنني أذكرها دائما، وتعبت من ذلك وكأني انفخ في قربة مقطوعة، فنحن نفتقد بشدة إلى وجود إدارة عُليا للتغذية في هيئة الصحة سواء في ابوظبي او دبي أو في وزارة الصحة كما هي الحال في وزارات الصحة في دول الخليج العربي، وحتى اليوم لا يوجد ثمة من يجيبني ويوضح لي سبب ذلك النقص. حيث توجد فقط اقسام تغذية متخصصة بتخصصات متنوعة في المستشفيات او المؤسسات الصحية في الوقت الذي لا توجد لها إدارة عليا تعتبر المظلة لتلك الاقسام، بالتأكيد مازال هناك تقصير في الاهتمام والنظر لعلم الغذاء والتغذية على أنه علم لا يقل اهمية عن علم الطب والتمريض وغيره من العلوم واهميته تكمن في أنه يدخل في جميع مراحل صحة الانسان من الوقاية والاحتراز من الاصابة والعلاج والشفاء وهو من العوامل الرئيسية لإصابة الانسان بأي مرض أو عرض يبعده عن اداء عمله ويقلل من انتاجيته مما يؤثر في حركة ونهضة الدولة وهو امر يعلمه كل فرد وبالتالي فإنني اتعجب فعلا من عدم توجه أصحاب القرارات الى استحداث دائرة او إدارة رئيسية تستقطب جميع التخصصات التغذوية وتكون المسؤولة عن إصدار مواقف علمية تغذوية تكون موحدة في جميع اقسام التغذية على مستوى الدولة، من ناحية اخرى نفتقد ايضا إلى ما يعرف بهيئة الغذاء والدواء ولا تعليق لدي على ذلك.* منذ نشِأة الإدارة عام 1997 وحتى الآن ما الذي حققته من إنجازات، وما صدى هذه الجهود لدى الجمهور؟ قدمنا حتى اليوم ما يزيد على 12 بحثا ميدانيا تخصصيا في مجال الغذاء والتغذية، وبعضها خاص بالإدارة والآخر بالتعاون مع جهات أخرى مثل كليات الطب وإدارة الخدمات الغذائية بجامعة الإمارات وغيرها من جهات تطلب مساعدات في عمل الأبحاث وجزء كبير منها تم عرضها باسم الإمارات في مؤتمرات دولية،كما واصل البرنامج دوره في تقديم دورات لاختصاصيي التغذية بالدولة لإعدادهم لتولي مهام أخصائي التغذية.المشكلات الصحية في الدولة باعتقادك ما أهم المشكلات الصحية المتعلقة بالغذاء في الدولة؟ لتتمكن الدولة من تفادي المشكلات الصحية التي تتعلق بالغذاء ينبغي أن نقوم أولا باكتشاف نسب هذه المشكلات من خلال دراسات ميدانية وبحوث استطلاعية يتبين من نتائجها حجم المشكلة وكيفية وضع الحلول لها ووضع استراتيجية وقائية للحد من المشكلة، ومن دون ذلك يصبح العمل الحالي غير مجد، والمشكلة ان البعض يقحم نفسه في عمل الأبحاث الغذائية من دون التقيد بالمعايير والأسس البحثية وبالتالي يصعب الاعتماد على نتائجها، ولكن بشكل عام يمكن القول إن السكري يعد أكثر الأمراض التي ترتبط بالتغذية وتنتشر بدولة الإمارات وترتبط به كذلك السمنة التي تعد ام الأمراض، وهي مشكلات تعود بالأساس إلى التمدين الحضاري الذي تشهده الدولة، مع ضعف الوعي الغذائي بشكل عام، وافتقار الدولة إلى جهات رقابية تمنع بعض المحلات الربحية التي تعمل على المتاجرة بأحلام المرضى وتعوق مهمة أخصائي التغذية في مقاومة الأسباب المؤدية إلى هذه الأمراض، وبالإضافة إلى ذلك هناك مرض السرطان الذي أخذ يتفاقم بشكل كبير بين كل الأعمار، بسبب النمط الغذائي السائد بالدولة وانتشار المعلبات والأغذية المهجنة والمبيدات الحشرية والدهون في اللحوم، وغيرها مما يؤدي إلى نمو خلايا سرطانية، وتكمن المشكلة لدى الناس في عدم والوعي بمخاطر تلك الأغذية والقناعة بالمعلومات، ما يضاعف المسؤولية على كاهل أخصائي التغذية لتخطي الأخطاء.الثقافة الغذائية إلى أي مدى يتمتع المجتمع المحلي بالثقافة الغذائية؟ المجتمع المحلي في حاجة ماسة إلى دروس خصوصية في هذا المجال إذا جاز التعبير لتقديم المعلومات الغذائية ولتقرير مفهوم الغذاء الصحي وتعديل السلوكيات الخاطئة كي يتم الحد من إصابة الأفراد بالأمراض المرتبطة بالغذاء وسوء التغذية، ومن هنا فإننا نقوم بجهود حثيثة من خلال برنامج التثقيف الغذائي. وما دور إدارة التغذية في نشر الوعي التغذوي بين أفراد المجتمع؟ عاداتنا الغذائية الخاطئة تؤثر بالسلب في حالتنا الصحية، وما يزيد الأمر سوءا هو انتشار مئات الاعتقادات والممارسات الغذائية الخاطئة وظهور الكتب التجارية التي تروج لنظريات وأفكار غذائية غير صحيحة أو انها تخالف ثقافتنا الشرقية، وكانت النتيجة أن باتت الأمراض المرتبطة بالتغذية كالقلب والسمنة والسكري والسرطان على رأس أسباب الوفيات في مجتمعاتنا العربية وقد ضاعف ذلك من صعوبة مهمة اختصاصيي التغذية والأطباء في إقناع الناس بالتغذية السليمة وإضعاف تأثير هذه الأفكار والدعايات الخاطئة عليهم، كما زاد من الحاجة لمساندتهم وتقديم الدعم لهم في أداء مهمتهم التثقيفية ويقولون درهم وقاية خير من قنطار علاج، وفي إدارة التغذية تكمن قضيتنا في نشر وعي غذائي بين الأفراد يؤدي إلى التقليل من الإصابة بالأمراض ومقاومتها، مما يخفف من التكاليف العلاجية سواء في العيادات التخصصية أو المستشفيات، وهو ما يخفف كذلك من أيام المرض التي تؤثر في إنتاجية الدولة بشكل عام، ولكننا لن نصل إلى ذلك كله إلا من خلال تكثيف الجهود والإكثار من عدد أخصائيي التغذية على مستوى الدولة على نفس أهمية انتشار الممرضين المنتشرين بكثرة في إدارات الرعاية الصحية الأولية. هل أثر طموحك المهني في حياتك العائلية؟ لا بالتأكيد فلكل مقام مقال، وانا احرص بشدة على الإخلاص في الناحيتين العملية والعائلية، ولذا فإن أسرتي لا تشعر بأنها تفتقدني لأنني بمجرد ان أتخطى عتبة منزلي اتحول الى ربة اسرة واعية ومربية ومثقفة تدري احتياجات ابنائها وتعمل بكل دأب على غرس القيم الاصيلة بداخلهم. ما متطلبات العمل في مجال الادارة بالنسبة للمرأة؟ بلا شك الخبرة بطباع البشر والجدية والحزم والثقافة العامة بالإضافة الى الحرص على تعلم الجديد في كل المجالات التي تتعلق بالعمل وما تقدمه التكنولوجيا كل يوم من جديد. ما أهم المهارات التي اكتسبتها من خلال عملك؟ لعل اهمها اجادة التعامل مع الجميع وفقا لاتجاهاتهم واساليب تفكيرهم المختلفة.