يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. ميلك شيك الفواكه قد لا يدرك البعض العناصر الغذائية، التي يحصل عليها الجسم عندما يتناولون مشروب الميلك شيك، ولكن الحقيقة أنها كثيرة بفعل محتواها من مكونات، فيقول خبراء التغذية، إن الميلك شيك مفيد جداً للجسم، لأن العنصر الرئيسي بداخله هو الحليب، حيث من المفروض أن يتناول الإنسان كوباً من الحليب يومياً للنمو الصحي للعظام والعضلات. كما أن الحليب مصدر للدهون، التي لا يمكن تجاهلها، وعادة ما تكون مولدة للحرارة أثناء الطقس البارد. بالإضافة إلى الكربوهيدرات الموجودة فيه، والفواكه الموجودة في كوب الميلك شيك تحتوي على فيتامينات وألياف غذائية، تساعد الجسم على عملية الهضم، مثل الفراولة والمانجو والبرتقال والفواكه الأخرى، التي يمكن إضافتها.فعصير الفراولة كما تقول الدكتورة أمل مسعود، الباحثة المساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث، يعمل على علاج الالتهابات الروماتيزمية والمفصلية، ويساعد على عملية الهضم، وينظف الدم، ويخلص الجسم من السموم، ويقاوم التهابات الحلق والبلعوم، ويعتبر فيتامين (ج)، الذي يوجد في عصير الفراولة بنسبة كبيرة أهم ما يميزه، ويضعه في مصاف مضادات الأكسدة الطبيعية، التي تسهم في التئام الجروح، وتحافظ على صحة الخلايا وسلامة القلب. ويساعد عصير «البرتقال»، في عملية الهضم، وينعش الجهاز العصبي ويعمل على وقف النزف ويقاوم التسمم. طريقة الإعداد }} المقادير: «نصف كوب فراولة + ثمرة موز طازجة + نصف كوب عصير برتقال + كوب حليب سائل + نصف ملعقة صغيرة فانيليا + سكر، حسب الرغبة».}} التحضير: «يتم وضع جميع المكونات في الخلاط الكهربائي وخلطها جيداً، حتى الحصول على مزيج ناعم وكثير الرغوة، يصب المزيج في الأكواب، ويقدم بارداً». حساء البسلة نأكل البسلة إما مطبوخة أو ضمن طبق السوتيه، أو طاجن التورلي، ولكن هل جربت تناول حساء البسلة من قبل، بالتأكيد هناك من تناوله، ونقدمه اليوم، حتى يعرفه من لم يعرفه من قبل، لتعم الفائدة، فالبسلة كما تقول الدراسات والأبحاث تحتوي على فيتامين (ب) و(ج)، وهي غنية بالمعادن والسكريات والألياف القابلة للذوبان، وأوضح باحثون أنها تحمي من الإصابة بالعمى، وتمنح الشعور بالشبع، وترفع نسبة السكريات في الدم.ويقول الدكتور عادل شاهين، صيدلي، وعضو مجلس إدارة جمعية «حماة المستقبل»، تتبع الفصيلة البقولية، وتعرف أيضاً باسم الجلبانة في تونس والجزائر والمغرب، والبسلة في مصر وبعض البلدان الأخرى، وتحتوي على 117 سعراً حرارياً لكل 145 جراماً، وقيمة غذائية توزع بنسب مثل 78.1٪ ماء، وكربوهيدرات بنسبة 16٪ ودهون بنسبة 0.5، وبروتين 4٪ وأملاح 0.9٪ وسليلوز بنسبة 2.1٪، كما تحتوي على فيتامينات عديدة، بالإضافة إلى مجموعة من المعادن، وهي مصدر جيد للبروتينات النباتية، ويكفي أن 150 جراماً منها تعطي شعوراً بالامتلاء والطاقة، لمن يتناولها، لما لها من بروتينات وسكريات وألياف، ونظراً لاحتوائها على مادة اللوتين، فهي تحافظ على الإبصار وتحمي من العمى، وتستخدم في حالات الإمساك ولتنظيم حركة الأمعاء. طريقة الإعداد }} المقادير: «كوب من اللبن كامل الدسم + كوب مرقة دجاج + بصلة متوسطة ومفرومة بنعومة + 3 أكواب بسلة + 2 كوب ماء + ملعقة كبيرة ونصف زبد + ملعقة كبيرة دقيق + ملعقة صغيرة سكر + ملح + فلفل». }} التحضير: «يتم وضع البسلة مع الماء والسكر داخل إناء عميق، ويتم الطهي على نار مرتفعة، لمدة نصف الساعة، أو حتى نضوج البسلة، ثم تترك لتبرد لمدة 5 دقائق، ثم تنقل محتويات الإناء إلى الخلاط، ويتم ضربها على سرعة عالية لمدة نصف دقيقة، حتى تصبح ناعمة، ثم تصفى بمصفاة ذات ثقوب رفيعة، وتترك جانباً، في الإناء نفسه، ويتم تحمير البصلة مع ملعقة زبد، حتى تكتسب اللون الذهبي، ثم يضاف الدقيق وباقي كمية الزبد مع الاستمرار في التقليب، حتى يصبح لون الدقيق ذهبياً، وتضاف البسلة التي تمت تصفيها مع اللبن ومرقة الدجاج والملح والفلفل، ويتم تقليبها حتى الغليان، ويمكن إضافة بعض الماء، إذا كان الحساء شديد الكثافة، ترفع بعد ذلك من على النار وتقدم ساخنة».