د . بكر زكي عوض إذا كانت بعض القوانين العلمية حديثة الوضع، فإن كثيراً من هذه القوانين التي اكتشفت مؤخراً قد وردت الإشارة إليها في القرآن الكريم، فالحق سبحانه وتعالى قد أشار إلى قانون الجاذبية وإن لم يسمه رعاية لمستوى العقول وقت التنزيل، قال تعالى "الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها" . وقانون الطفو وذلك في قول الحق سبحانه "ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام" "وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام" . وقانون الغاية "إنا كل شيء خلقناه بقدر" . "ما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا" وقانون الرعاية والعناية "إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده" . وقانون الكمية والمقدر "وخلق كل شيء فقدره تقديرًا" وقانون السببية "إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سبباً . فأتبع سببا" وقانون التوازن "ومن كل شيء خلقنا زوجين" والثنائية موجودة في كل الموجودات لتبقى الوحدانية قاصرة على ذات الله جل في علاه .وفتح الإسلام باب الخيال العلمي باعتباره الباعث على الرقي في مجال البحث التجريبي، قال تعالى "يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان . فبأي آلاء ربكما تكذبان . يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران" كما أن وعدا إلهيا باجتياز الفضاء قد ورد في قول الحق سبحانه "فلا أقسم بالشفق . والليل وما وسق . والقمر إذا اتسق . لتركبن طبقاً عن طبق" كما أن وعد الحق "سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق" .إن هذه الآيات في مجموعها تشير إلى أن النظر في الآفاق من سبل الهداية وأن وعداً بالصعود إلى السماء قد تم، وأنه سيمر بمراحل "طبقا عن طبق" . وإن تحقق ذلك يفتقر إلى التماس الأسباب حتى لا تكون الهلكة "لا تنفذون إلا بسلطان" .لقد أدرك المسلمون الأول معاني هذه النصوص، وعقلوا أن كل شيء خاضع للبحث العلمي التجريبي، إلا الذات الإلهية والأمور الغيبية، فتوجهوا ببحوثهم إلى المحسوسات فأبدعوا في مجال الطب والكيمياء والفضاء والرياضيات وغيرها من العلوم، وكثر رواد العلم والمعرفة في آبائنا، وعنهم نقل الأوروبيون، في وقت اكتفينا فيه بالتغني بمجد الآباء من دون أن نحقق فخراً نحن الأبناء .ونحن هنا ننبه إلى أن تقسيم العلوم إلى دينية ودنيوية لا مسوغ له، فالعبرة بالقصد عند الطلب والغاية بعد التحصيل، فطالب العلوم الدينية للمماراة والمباهاة والمفاخرة قد سقط أجره وخاب سعيه، وطالب العلم المدني إن ابتغى به نصرة الإسلام والمسلمين فقد عظم أجره ورفع قدره ولا يتأتى أن نفضل علماء الشريعة على غيرهم من العلماء، لأن نصوص القرآن جاءت بصيغة العموم في فضل العلم والعلماء، وأما السنّة، وإن أثنت على حملة الحديث، فإنها لم تقدح أو تذم حملة غيره من العلوم، حتى لا ينصرف الناس عن العلوم الدنيوية إلى العلوم الشرعية، بل إن الإمام الغزالي في كتابه "جواهر القرآن" ذهب إلى أن تعلم العلوم الكونية خير من تعلم العلوم الشرعية في زمنه، لكثرة علماء الشريعة وندرة علماء الطبيعة .وأخيرا فإن استعادة مكانتنا العلمية بين العالم ممكنة عن طريق الاهتمام بالبحث العلمي التجريبي، ورفع قيمة الإنفاق على التعليم واستعادة علماء الأمة المهاجرين أو استعارتهم، وتيسير سبل البحث والمعامل، ودفع قدر كبير من زكاة الأغنياء للبحث العلمي والحث على إعادة نظام الوقف لخدمة المؤسسات التعليمية وتبادل الخبرات بين أقطار العالم الإسلامي والعالم الغربي، وإعلاء قدر العلماء مادياً وأدبياً فلا يتأتى أن يكون دخل من يلعب بالعقول أو يلعب على العقول أعلى من دخل من يصنع العقول ويقوّمها، وكيف السبيل إلى رقي أمة ترى أن أجر القدم أعظم من أجر القلم، وأن مدرب الكرة خير من معلم الذرة، وأن المسابقات التلفزيونية في التوافه لا الثوابت، وأن المثل العليا في أناس ظلموا التاريخ لا في أناس ظلمهم التاريخ . * عميد كلية أصول الدين في الأزهر