عمّان: «الخليج» يفتح رجل الأعمال الأردني طارق الطبّاع «كشف حساب خاص» خلال رمضان يُراجع في بنوده علاقته مع الله ويبتعد عن موازين الربح والخسارة المادية ويتخلص من عصبيته التي ترافقه أحياناً في مواقف تجارية مختلفة لاسيما مع استقباله الشهر الفضيل للمرة الأولى منذ 32 عاماً كما أنه شديد الحرص على جمع أبنائه الثلاثة «طلال» و«هاشم» و«سارة» حول الإفطار والسحور. الطباع وهو من أسرة اقتصادية معروفة أباً عن جد، وعضو مجلس إدارة غرفة تجارة عمان ومؤسسة المواصفات والمقاييس الحكومية يدير مجموعة عقارية وشركة سيارات، ويرأس نادي مالكي الدراجات النارية «جوردان رايدرز» ويمارس رياضة «الراليات» فيما يُشرف في المقابل على مسجد شيدته أسرته قبل نحو 25 عاماً تُقام ضمنه محاضرات في رمضان.ولد الطبّاع الواقف على أعتاب الخمسينات من عمره اليوم في عمان وشكل منذ الصغر إلى جانب شقيقه الأكبر «حسن» صداقة مع والدهما الحاج «حمدي» وزير الصناعة والتجارة والتموين السابق ورئيس جمعية رجال الأعمال الأردنيين الحالي يتذكر منها جولات اجتماعية وترفيهية في رمضان يتبادلون خلالها أحاديث مفتوحة في مواضيع شبابية وتربوية مع حث الأب الدائم على عدم الاعتماد على المال وإنما إجادة التعامل مع الناس لكسب رضا الله وبقاء امتداد العمل الصالح حتى بعد رحيل صاحبه. ثلاث توصيات يقول: كنت أفرح كثيراً عند التفاف أفراد العائلة حول مائدة الإفطار لأنني أحب الأجواء الاجتماعية وارتداء ثوب الصلاة الأبيض «الدشداشة» استعداداً للذهاب إلى المسجد مع أترابي حينها والعودة مجدداً إلى المنزل في انتظار حلويات رمضانية تعدها الأسرة وحتى الآن أعيش ذكريات تلك الأجواء سنوياً مهما مرت الأعوام.يضيف: بعدما أنهيت الثانوية العامة «التوجيهي» وقبل سفري إلى الولايات المتحدة الأمريكية للالتحاق بالجامعة أوصاني والدي بثلاثة أمور رئيسية أولها مخافة الله في تصرفاتي والثاني عدم تجاهل العبادات والفرائض الدينية وثالثها الحرص على دراستي في تخصص ينسجم مع الاقتصاد والإدارة، وهناك أمضيت 4 سنوات في الغربة تقربت خلالها من المولى عز وجل أكثر سواء في سلوكياتي أو اهتمامي الدائم بأداء واجباتي الشرعية من دون تهاون.يتابع: حين بلغت الرابعة والعشرين من العمر قررت الزواج انطلاقاً من مفهوم ديني يحث على ذلك طالما توفرت الإمكانات اللازمة وساعدتني هذه الخطوة في تحقيق الاستقرار مبكراً واتفقتُ مع شريكة حياتي منذ البداية على تربية الأبناء وفق منهج قويم أول مبادئه مخافة الله كما علمني والدي ونقلت ذلك إلى أحفاده تدريجياً. راحة نفسية مضاعفة يشير الطبّاع إلى محاولته ترجمة تعاليم دينية تربى عليها في صغره من خلال ممارسته مهامه المهنية في مقدمتها الأمانة وإيفاء الحقوق لأصحابها والتراحم والرأفة مع عاملين يعيلون عشرات الأسر. ويعلق: في رمضان تنخفض الإنتاجية في مجالات تجارية عدة لكنها تزيد في نطاق العبادات والحفاظ على الأخلاق وعلى عكس كثيرين أتخلص من الغضب وأميل إلى الهدوء وتقبل الأمور بصدر رحب طوال الشهر الفضيل الذي ساعدني الصوم خلاله مع العزيمة الجادة على ترك تدخين السجائر أخيراً وأعيشه هذا العام للمرة الأولى منذ ما يزيد على ثلاثة عقود براحة نفسية وصحية مضاعفة تجعلني أستمتع أكثر بتفاصيله الإيمانية والاجتماعية. أجمل الأوقات ويسترسل: ساعات العمل لا تختلف كثيراً في معدلها خلال رمضان وإذا حان موعد الإفطار أثناء إنجاز بعض الأمور أتقاسم مع العاملين تناوله لكنني أحرص أكثر على اجتماع الأبناء ولقاء أفراد العائلة ابتداء من صلاة الفجر وقراءة القرآن وفهم قيمة الجوع والعطش في تقديم الجود والكرم للآخرين.وحول إشرافه على إدارة مسجد «الطبّاع» الذي شيدته أسرته عام 1991 في العاصمة عمان وشهد توسعة إضافية عام 2005 بحيث يستوعب نحو 1000 مصل و300 مصلية إلى جانب مساحته الأساسية يقول: أمضي أجمل أوقاتي كلما ترددت على المسجد خاصة لأداء صلاة الجمعة كل أسبوع وأعمل بتعاون «أهل الخير» على بيان المطالب وتوفير جميع الاحتياجات واللوازم ومتابعة أمور النظافة العامة وأصطحب ولديَّ «طلال» و«هاشم» معي من حين لآخر. سيارات ودراجات ويؤكد الطباع أن ارتباطه في سنوات ماضية برياضة سباقات السيارات «الراليات» وتوليه إدارة وتنظيم جولات عربية وعالمية في الأردن لم ينفصل يوماً عن الالتزام بمعايير دينية تكفل الحفاظ على أدق مقاييس الأمن والسلامة مع ترديده شخصياً أدعية لازمة للركوب والسفر والتوكل على الله.ويشير إلى أن تأسيس فريق «دراجو الأردن» قبل نحو أربع سنوات جاء بهدف نشر حملات توعوية حول القيادة المتزنة وعدم إلقاء النفس إلى التهلكة فضلاً عن المشاركة في برامج اجتماعية وتربوية فاعلة.ويعقب: نحرص في رمضان على تسخير الفريق لمصلحة أنشطة إنسانية خالصة بينها زيارة الأيتام والمسنين ومشاركتهم الإفطار أحياناً أو تنفيذ جولات لهم في الميادين والشوارع لمعايشة أجواء الشهر الفضيل بين الناس إلى جانب تحقيق أمنيات أطفال مرضى السرطان حسب اختياراتهم.