تقول إنها قبل أن تعتنق الإسلام كانت تمتلك كل ما يسعى له المواطن في الغرب من مال وشهرة، وكل ما تبحث عنه المرأة الغربية من الجمال والثراء والشهرة، ولكنها لم تكن أبدا تشعر بالسعادة إلا بعد أن هداها الله للإسلام . . وتقول عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم، إنه سيد البشر بلا منازع .هي الإعلامية الألمانية المسلمة الشهيرة كريستينا بيكر التي أعلنت إسلامها وأصدرت مؤخرا كتاب من قناة إم تي في إلى مكة المكرمة وهي ترى أن المسلمين مقصرون في حق دينهم وتتمنى أن تقوم بعمل برامج دعوية بلغات أوروبا المختلفة للوصول إلى عقل وقلب المواطن الغربي .الخليج التقت كريستينا خلال زيارتها الأخيرة للقاهرة وأجرت معها الحوار التالي:بداية يهمنا تعريف القارئ بسيرتك الذاتية . اسمي كريستينا بيكر من مواليد مدينة هامبورج الألمانية، وكنت أعمل كمذيعة برامج موسيقية في العديد من القنوات الموسيقية في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، وقد وفر لي هذا العمل كل ما يبحث عنه الإنسان في الغرب من الشهرة والمال ولقاء النجوم في كافة المجالات . . باختصار كان يجب أن أحيا حياة سعيدة ولا أشعر بأي نقص في حياتي، فأنا امرأة جميلة وثرية ومشهورة فماذا أريد؟ ورغم ذلك كنت أشعر كثيرا بأنني لست سعيدة وأنني أفتقد المعنى الحقيقي للسعادة رغم انغماسي في الملذات الدنيوية .البحث عن الحقيقةومن أين جاءت معرفتك بالإسلام؟ بمحض الصدفة تعرفت خلال عملي الفني في لندن الى شاب باكستاني مسلم يدعى عمران خان وهو أحد أبطال رياضة الكريكيت، وعندما التقيت عمران كان هو نفسه يعيد دراسة حياته وسبر أغوار إيمانه من جديد، ولهذا التقت أفكارنا فكل منا يسعى للبحث عن حقيقة الإيمان، وبالصدفة البحتة عرفني عمران الى الكتب التي كان يقرأها عن الإسلام، وبعد اطلاعي على بعض القراءات الإسلامية أدركت أن الإسلام هو طريق لابد من السير فيه إذا كنا نريد أن نعيشه بشكل فعلي، وقد أردت أن أتذوق الثمار الروحية للإسلام وأن يصبح جزءا من حياتي، فجلبت سجادة صلاة وبدأت أمارس شعائر الدين الإسلامي، هداني الله إلى الطريق القويم بعد أن كنت غارقة في تقديم البرامج الموسيقية وأهرع من عرض إلى آخر وأعمل من الصباح حتى المساء وأجري مقابلات مع كثير من النجوم الكبار، ولكنني فجأة شعرت بأن الذي أفتقده هو الحب وأن لقائي بهذا الشاب المسلم جعلني أدرك ذلك، كنت أبحث بشكل لا شعوري عن حب الإله وعن الحب الخالص السامي، ولقد اصطحبني عمران خان إلى باكستان وكانت أول رحلة لي إلى مجتمع إسلامي، وأدركت خلال هذه الرحلة الدور الكبير الذي يلعبه الإيمان بالله في حياة الإنسان، وأن هذا الإيمان هو الذي دفع الناس هناك إلى إنجاز الكثير من الأعمال الخيرية . ومثال على ذلك مشروع المستشفى الخيري الذي بناه عمران لمعالجة الفقراء مجاناً واسهم في بنائه آلاف المتطوعين من شتى أنحاء العالم، وكان من دواعي دهشتي أيضا خلال رحلتي إلى باكستان ذلك النور الذي يشع في عيون الناس، على الرغم من فقرهم المدقع فقد شاهدت بأم عيني الفقر المدقع، وكانوا يقتسمون ما يملكون وعندما تساءلت بيني وبين نفسي عن سر ذلك اكتشفت أخيراً أن هذا ينبع من الإيمان بالله، فبدأت بالتعمق في القراءة عن الدين الإسلامي لأجد أنني كنت أحيا في غياهب الظلام وأن النور الحقيقي هو نور الإسلام .دعم واسعوكيف وجدت ردود الأفعال الإسلامية حيال اعتناقك الإسلام وكتابك الذي كتبته عن الدين الإسلامي؟ الحقيقة أنني فوجئت بحجم ردود الأفعال العربية والإسلامية، حيث وجدت الكثير من العرب والمسلمين يتواصلون معي عبر الفيس بوك ويؤيدونني بل ويعرضون علي المساعدة في أي أمر أطلبه، ليس هذا فحسب بل إنني تلقيت دعوات لتأدية فريضة الحج ومناسك العمرة على نفقة الكثيرين، ولا أنسى أبدا ردود أفعال كثير من الشباب والنساء من كل الأعمار والطوائف يشيدون بخطوتي ويدعمونني، لدرجة أنني بكيت كثيرا من حجم الإطراء الذي تعرضت له، باختصار فإن العالم العربي تلقيت من جانبه ردود أفعال ايجابية جدا شجعتني كثيرا على التفاعل أكثر مع الحياة والثقافة العربية، وهو ما جعلني أقدم على القراءة في الثقافة العربية والإسلامية التي ظلمت كثيرا في الغرب بسبب وسائل الإعلام التي تأخذ موقفا متحيزا ضد الإسلام والمسلمين، وللأسف الشديد فإن العنف الذي تمارسه بعض الجماعات الإسلامية هو الذي يعطي تلك الصور السلبية عن الإسلام في المجتمعات الغربية مع أن العنف محرم في الإسلام شأنه شأن الديانات الأخرى، والقرآن الكريم ينبه إلى أن من يقتل نفسا بغير حق فكأنما قتل الناس جميعا وهذا في حد ذاته ينفي أي تهمة يمكن أن يوصف بها الإسلام كالإرهاب مثلا، وللأسف تفتقد المجتمعات الغربية الأصوات التي تدعو إلى سماحة الدين الإسلامي الذي هو في الأصل رسالة الى البشرية كلها، وقد أوقع هذا الفهم الخاطئ المسلمين في ألمانيا وفي أوروبا في دائرة الشك، وأصبحت تلك الشكوك تزيد من معاناتهم وتقوقعهم . . وكان هذا احد الأسباب التي دفعتني بقوة إلى مشروع هذا الكتاب، وبعد نجاحه أشعر بأن دوري تزايد خاصة وأنا أتلقى الكثير من الدعوات لإلقاء المحاضرات وأجدها فرصة لطمأنة المستمعين والتخفيف من ظاهرة الخوف من الإسلام التي تجتاح أوروبا، وهنا أود أ أشير إلى أن المسلمين مقصرون في توضيح حقيقة دينهم للآخرين .عقدة غربيةوماذا عن ردود الأفعال الغربية حيال اعتناقك الإسلام؟ لابد أن ندرك أنه ورغم التحولات الهائلة التي شهدها العالم سياسياً واجتماعياً وثقافياً إلا أن النظرة الأوروبية للإسلام ما زالت متأثرة إلى حد بعيد بالماضي، وهو ما يمكن أن نصطلح عليه بالمخزون الزمني للشعور الأوروبي حيث ظلت مشاعر العداء تستقر في النفسية الأوروبية، وتتحكم في القرارات السياسية المتعلقة بشؤون المسلمين، بل إنها ورغم كل التطورات التي حدثت في العالم لا تزال تصمم مواقفها على أساس العقدة من الإسلام، حتى وإن كان الموقف يتعلق بالأوروبيين أنفسهم كما هو واضح في انحياز الموقف الأوروبي للصرب المسيحيين ضد المسلمين الأوروبيين لأنها تريد أوروبا للمسيحيين ولا وجود فيها لشعب مسلم، وأنا رغم تعرضي للكثير من المشكلات عقب إسلامي إلا أنني وجدت أيضا ردود أفعال إيجابية فكثير من الفضائيات الأوروبية حرصت على لقائي والحقيقة أنها عرضت وجهة نظري بقدر كبير من الحيادية . عقب إسلامك كيف مضت حياتك؟ منذ اعتنقت الإسلام عام 1995 وأنا أقرأ في السيرة النبوية العطرة، فقد شدتني للغاية سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأخلاقياته، والحقيقة أن شغفي بالإسلام جعلني ألتهم كل ما أقابله من كتب حول النبي الأكرم، وأستطيع أن أقول وبصدق إن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستحق وبقوة أن يكون سيد البشر بلا منازع، ومن خلال إيماني بالله واطلاعي على تراث الإسلام ومصادره الحقيقية أدركت أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عظيم، ولقد حرصت عقب إسلامي على أن أزور المعارض والمتاحف الإسلامية، حيث أحببت الفنون الإسلامية بشكل كبير واقتنيت الكثير من الرسوم والآيات القرآنية المكتوبة بخط جميل وأنا أحب الزخارف الإسلامية كثيراً، وكذلك أحببت زيارة الدول العربية، ومن أهم الدول التي قمت بزيارتها مصر والسعودية التي أديت فيها فريضة الحج مرتين وأود أن ازور الأردن ولبنان ودول الخليج، بل ارغب بشدة في تقديم برنامج في إحدى القنوات الناطقة باللغة الانجليزية في منطقة الخليج، خاصة أن هناك نهضة ثقافية كبيرة تشهدها دولة الإمارات العربية وقطر في مجال الإعلام المرئي والمكتوب، كذلك فأنا أحب الموسيقا الصوفية بشكل كبير وهذا النوع من الموسيقا والغناء يجعلني ابكي، حتى الأكلات الشرقية فأنا أصبحت أتقنها منذ زمن بعيد لقد فزت في هامبورج قبل وقت قصير بالجائزة الأولى وقدرها 5000 يورو في برنامج تلفزيوني عن طهي الطعام وكنت قد طهيت أصنافا من الطعام الباكستاني بالكاري، وكذلك أجيد طهي الأصناف العربية .أحلام وكتاب وماذا عن أحلامك؟ أهم حلم أتمنى تحقيقه هو تقديم برامج تشرح حقيقة الإسلام بلغات أوروبا حتى نتواصل مع شعوب العالم التي تحمل وجهة نظر سلبية عن الإسلام، بسبب تحيز وسائل الإعلام الغربية ضد كل ما هو إسلامي، فأنا أريد الاستفادة من خبراتي بتقديم برامج تلفزيونية يشارك فيها أشخاص ذوو أفكار عميقة، فهناك كم هائل من البرامج السطحية وأنا أود أن أقدم برامج تسهم في بناء جسور التفاهم والقضاء على الأحكام المسبقة، وأتمنى أن انجح في جعل الناس في ألمانيا بشكل خاص وفي أوروبا بشكل عام يفهمون الإسلام بشكل أفضل، من أجل بناء الجسور مع العالم الإسلامي، فالناس في ألمانيا ليس لديهم أي فكرة عنه، ومعظم الناس يعتقدون أن الإسلام يجحف بحق المرأة وفيما عدا ذلك لا يعرفون شيئاً عنه، كذلك أحلم بالزواج من رجل عربي مسلم ومنفتح يتقبلني ويحترمني ويحبني كما أحلم بأن أكون أول امرأة تترجم القرآن الى اللغتين الانجليزية والألمانية، ولذا انكب حالياً على رفع مستوى لغتي العربية . لك كتاب صدر حديثا تحت عنوان من قناة إم تي في إلى مكة المكرمة ماذا ناقشت في هذا الكتاب؟ بعد إسلامي وقراءاتي المتعددة في الدين الإسلامي وفي ظل التحرش الغربي بالإسلام قررت خوض تجربة الكتابة عن ذلك الدين العظيم فوجدت في قصتي مع الإسلام أفضل وسيلة للدعاية لهذا الدين، وبالفعل نجحت في إصدار هذا الكتاب الذي أرى أنه نجح في توصيل معلومة حقيقية عن الإسلام للمواطن الأوروبي غير المسلم، وقد تلقيت ردود أفعال قوية في ألمانيا وأوروبا، وهو ما شجعني على التفكير في إصدار كتاب جديد عن العلاقة بين الإسلام والمرأة وكيف حافظ الإسلام على حقوق المرأة ووفر لها كل الحماية اللازمة، خاصة وأن الغرب يعتقد اعتقادا أقرب إلى اليقين بأن الإسلام ينظر إلى المرأة نظرة دونية .الإسلام والمرأة يهاجم البعض الدين الإسلامي ويصفونه بالتعنت في نظرته للمرأة فكيف وجدت العلاقة بين الإسلام والمرأة بعد إسلامك؟ الإسلام دين لم يمارس أي نوع من أنواع التمييز سواء بسبب اللون أو الجنس أو العقيدة، فإذا كان الإسلام لم يدع إلى اضطهاد غير المسلمين فهل يضطهد المرأة المسلمة؟ بالطبع لا، والواقع يؤكد أن رسالة الإسلام مؤيدة للمرأة ومؤيدة للرجل، فللمرأة في الإسلام حق التصويت مثل الرجال تماما والإسلام أمر الرجال بأن يلبسوا ملابس محتشمة مثلما أمر النساء بأن يلبسن ملابس محتشمة بحيث لا يطلق أحد الجنسين العنان لنظره، بل يغض كلا الجنسين بصره، ومن إكرام الإسلام للمرأة أنه جاء بما يصونها ويحفظ كرامتها ويحميها من الألسنة البذيئة والأعين الغادرة والأيدي الباطشة، فأمرها بالحجاب والستر والبعد عن التبرج وعن الاختلاط بالرجال الأجانب وعن كل ما يؤدي إلى فتنتها .ومن المحاسن التي جاء بها الإسلام أنه أباح للزوجين أن يفترقا إذا لم يكن بينهما وفاق ولم يستطيعا أن يعيشا عيشة سعيدة، فأباح للزوج طلاق زوجته بعد أن تخفق جميع محاولات الإصلاح وحين تصبح حياتهما جحيماً لا يطاق، وأباح للزوجة أن تفارق الزوج إذا كان ظالماً لها سيئاً في معاشرتها، مقابل عوض تتفق عليه مع الزوج فتدفع له شيئاً من المال أو تصطلح معه على شيء معين ثم تفارقه . من وجهة نظرك كمسلمة تعيش في الغرب كيف يصحح المسلمون صورة الإسلام في ذهن المواطن والمثقف في الغرب؟ على المسلمين العمل وبقوة على ترجمة التراث الإسلامي المجيد وعرضه أمام الباحث والمثقف في الغرب بلغته، فبذلك نسهم من دون شك في تصحيح النظرة للإسلام والمسلمين وندفع ذلك الاتهام الجائر بالتعصب الفكري الذي يرمينا به العديد من المفكرين الغربيين الذين استقوا ثقافتهم ومعلوماتهم من المستعربين والمستشرقين الذين عملوا دون حياد علمي أو حتى أدبي ضد المسلمين، ويقع على العلماء المتخصصين عبء توضيح الحقيقة لنظرائهم الغربيين والتأكيد على أن العرب والمسلمين على سبيل المثال بنوا حضارة عظيمة في الأندلس عندما دخلوا في صراع بقاء مع القوى الخارجية فإن المجتمع الأندلسي من الداخل وتحت قيادتهم لم يتعرض لأي هزة ثقافية أو اجتماعية، ولم يتعرضوا لأحد من أصحاب الديانات والثقافات الأخرى، وهو أمر يؤكد السمو الإسلامي الرفيع، وبنظرة حديثة على ما يحدث للمسلمين في أمريكا اليوم سنلاحظ أنهم يتعرضون للتنكيل بسبب ربطهم بما يفعله تنظيم القاعدة، وهو أمر يخالف تماما ما فعله المسلمون في الأندلس، ويعد دليلا واضحا على تحضر المسلمين وعمق الثقافة الإسلامية وقدرتها المتميزة على التعايش مع الجميع في ظل السماحة الإسلامية، سواء كانت هي المسيطرة على الأمور أم لا، وهكذا فإن استحضار التراث العربي والإسلامي ودوره في إثراء الحضارة الإنسانية إنما يدخل بالفعل في إطار المحاولات الساعية لتحسين صورة المسلمين في الغرب .الحوار بين الأديانعن مؤتمرات الحوار بين الأديان والتي بقيت توصياتها حبيسة الأدراج تقول كريستينا: إن مشكلة مؤتمرات حوار الأديان هي أنها تتم في الغرف المغلقة وبين الصفوة من العلماء والمثقفين، وهو ما يجعل توصياتها حبيسة الأدراج، وما أسعى إليه الآن كإعلامية وكمتخصصة في مجال الحوار أن نقيم سلسلة برامج حوارية يتم تقديمها بشكل جذاب ويتم من خلالها التحاور بين الشعوب وليس بين النخب فقط، بحيث يشارك علماء الدين جنبا إلى جنب مع رجل الشارع في وضع خطط التحاور بين المسلمين والمسيحيين سواء في الشرق أو الغرب، والهدف هو الوصول إلى صيغ توافقية تتيح للجميع التعايش السلمي بعيدا عن سيطرة المتطرفين من كلا الجانبين، ولو استطعنا أن نعمم مثل تلك النوعية من البرامج فسوف ننجح في إيجاد أرضية مشتركة بين مختلف أتباع الديانات السماوية وسوف نصل إلى مساحة من الاتفاق تمكننا من العيش معاً في أمن وسلام .ولابد أن نعي أن عالمنا في القرن الحادي والعشرين يعاني الكثير من المحن والفتن وقد ساعد ذلك على ترسيخ أسباب التخلف والجهل في كثير من بلاد العالم الثالث وانتشار ظاهرة التطرف والعنف والإرهاب في الكثير من مناطق العالم، وإذا كان هذا هو حال عالمنا المعاصر وكانت هذه صورة واقعه، فلا مخرج منها إلا باستلهام رسالات السماء ولما للأديان من أثر عظيم في ضبط التوازن النفسي والفكري والسلوكي للإنسان، كان من الضروري بعث وتنشيط أسباب التعاون بين أتباع الأديان جميعا بالدعوة إلى الحوار البناء بين أتباعها، ليحددوا معا معالم الطريق لحماية الإنسان من الأخطار التي تهدد مستقبل الإنسانية كلها، وبالتالي فقد أصبح الحوار ضرورة للتواصل البشري والتعاون الإنساني، فالإنسان مدني بطبعه، وبالتالي فهو محتاج إلى توثيق روابطه بالآخرين، وذلك من خلال التفاهم، الذي يؤدي إلى التعايش السلمي المحقق للتقدم الحضاري، فلا يمكن أن يعيش الإنسان منعزلا عن الآخرين، فضلا عن أن يعيش معاديا لهم أو متخاصما معهم، ولهذا كله دعا الإسلام إلى الحوار، وحث على مد جسور التعاون مع الآخرين، ورسم لهذا الحوار معالم، أساسها الرفق والود وكفالة الحرية التي تسمح بالاختلاف دون عداء ودون كراهية .وتضيف قائلة: لابد أن يكون الحوار بين الأديان للتأكيد على القيم المشتركة بينها، وعلى رأسها الإيمان بالله، والأخلاق الفاضلة، وتكريم الإنسان والاعتراف بحقوقه، وهذا بدوره يؤدي إلى نبذ ثقافة الكراهية بين الأديان والتعصب لبعضها من دون بعضها الآخر، مما يؤدي إلى العنف والإرهاب، وبذلك تتهيأ السبل لغرس الاحترام المتبادل بين الأديان، وبذلك تحل ثقافة التسامح الديني محل الكراهية والتعصب، وقد نص القرآن الكريم على كثير من القيم الخُلقية التي يجب أن تتمسك بها الإنسانية لتوطيد العلاقات الإنسانية، وتحقيق معنى التعايش بين الشعوب قولا وعملا، ومن أهم هذه القيم، التسامح والتعارف .