إنها ذكرى عظيمة من ذكريات شهر رمضان المبارك، ذكرى غزوة بدر الكبرى التي وقعت في السابع عشر من شهر رمضان المبارك للسنة الثانية للهجرة 623 للميلاد، والتي تعد أول غزوة في التاريخ الإسلامي وكان سببها اعتداءات وتحرشات من قبل مشركي مكة ولم يكن المسلمون مخططين لهذه الغزوة، ولكن فرضت عليهم فرضاً، فكانوا أهلاً لتحمل المسؤولية، والمعلوم بداهة أن هذه الغزوة كانت لها الآثار الإيجابية العظيمة للإسلام والمسلمين . وفيما يأتي بعض الدروس المستفادة من هذه الغزوة:أولاً: الشورى، برز مبدأ الشورى عملياً وعلى أرض الواقع وذلك حينما لاحظ الصحابي الجليل الحباب بن المنذر الأنصاري رضي الله عنه، الذي كان مشهوراً بصواب الرأي، أن المسلمين قبيل معركة بدر قد عسكروا في مكان منخفض من أراضي منطقة بدر، وأن هذا الموقع لا يصلح للقتال من الناحية الفنية العسكرية، فقال الحباب: يا رسول الله أهذا منزل أنزلك الله ليس لنا أن نتقدم عنه أو نتأخر أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ فقال رسول الله: بل هو الرأي والحرب والمكيدة فقال الحباب: يارسول الله، ليس لك هذا منزل (أي أن هذا الموقع غير مناسب) فانهض بالناس حتى تأتي أقرب ماء من القوم، فقال عليه الصلاة والسلام: لقد أشرت بالرأي، وفي ضوء ذلك عسكر المسلمون في المكان الاستراتيجي المناسب الذي اقترحه الحباب .ثانياً: الاعتماد على النفس بعد الله، برز الاعتماد على النفس قبيل معركة بدر، حين توجه رسولنا الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم بالدعاء إلى الله رب العالمين قائلاً: اللهم هذه قريش قد أتت بخيلائها تحاول أن تكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني . اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد ومعنى العصابة الجماعة، فكان توجه رسولنا الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم إلى الله العلي القدير أولاً طالباً منه العون والتوفيق والنصر ثم اعتمد ثانياً على نفسه ضمن الإمكانات المتوافرة لديه وقتئذٍ .ثالثاً: الصراع العقدي، تبلور الصراع العقدي في معركة بدر الكبرى بين الإيمان والشرك، بغض النظر عن صلة القرابة أو الحسب أو النسب، فقد كان الابن في صف المسلمين بينما الأب في صف المشركين وبالعكس فها هو الصحابي الجليل أبو عبيدة عامر بن الجراح أمين هذه الأمة رضي الله عنه في صف المسلمين في حين كان والده في صف المشركين . وكان الصحابي الجليل أبو بكر الصديق رضي الله عنه في صف المسلمين في حين كان أحد أبنائه في صف المشركين، ويظهر الصراع في قمته وفي أوجه حين يلاحق الصحابي الجليل بلال بن رباح الحبشي رضي الله عنه أمية بن خلف، أحد زعماء قريش المشركين إلى أن سقط أمية جريحاً ثم قتيلاً . والمعلوم أن بلالاً كان عبداً لدى أمية، وكان أمية يعذبه حينما أسلم .رابعاً: المساواة بين القائد وجنده: تبلورت المساواة العملية والواقعية بين القائد وجنده بأن وقف رسولنا الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم وكبار الصحابة رضوان الله عليهم في مقدمة معركة بدر ولم يتخلفوا عن الواجب، ولم يختبئوا في بيوتهم ولم يجلسوا في بروج عاجية، وسبق أن بدأ الرسول صلى الله عليه وسلم بتعديل وترتيب الصفوف قبيل معركة بدر فشاهد أحد الصحابة، وهو سواد بن غزية رضي الله عنه قد خرج من الصف فوخزه بقضيب كان بيده، وقال له: استقم يا سواد، فقال سواد: أوجعتني يا رسول الله، وقد بعثت بالحق والعدل فأقدني من نفسك (أي أريد أن اقتص منك بسبب ضربك لي) فكشف الرسول صلى الله عليه وسلم عن بطنه فقال عليه الصلاة والسلام لسواد: استقد يا سواد، ولم يغضب منه ولم يعتقله!! فما كان من سواد إلا أن عانق الرسول صلى الله عليه وسلم وقبل بطنه، فقال عليه الصلاة والسلام: ما حملك على ذلك يا سواد؟ فقال: يا رسول الله، قد حصل ما ترى، فأردت أن يكون آخر العهد أن يمس جلدي جلدك، فدعا له بخير، ونال سواد الشهادة في معركة بدر . فهذه هي المساواة الإيمانية الصادقة العملية الواقعية .خامساً: الانضباطية والطاعة للقائد: من مميزات معركة بدر أن الجند كانوا منضبطين لأوامر القائد والالتزام بها وعدم مخالفتها عملاً بقوله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويلاً (سورة النساء الآية 59)، وبقوله عز وجل في آية أخرى وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، واصبروا إن الله مع الصابرين (سورة الأنفال الآية 46)، والطاعة تنبع من التصديق والإيمان . * رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس