المرء مع من أحبكان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: اللهم ارزقني حبك وحب من يحبك وحب من يقربني إلى حبك. واجعل حبك أحب إليّ من الماء البارد. فسأله أعرابي: يا رسول الله متى الساعة؟فقال عليه الصلاة والسلام: ما أعددت لها؟فقال الاعرابي: والله ما أعددت لها صلاة ولا صياماً ولا كبير عمل ولكنني أحب الله ورسوله.فابتسم رسول الله صلوات الله عليه وقال: المرء مع من أحب.العلم والمالقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: العلم أفضل من المال لسبعة أوجه: العلم ميراث الأنبياء، والمال ميراث الفراعنة، العلم لا ينقص بالنفقة، والمال ينقص. المال يحتاج الى الحافظ، والعلم يحفظ صاحبه، إذا مات الرجل خلف ماله، والعلم يدخل معه قبره. المال يحصل للمؤمن والكافر، والعلم لا يحصل الا للمؤمن. جميع الناس محتاجون الى العالم في أمر دينهم، ولا يحتاجون الى صاحب المال. العلم يقوي الرجل عند المرور على الصراط، والمال يمنعه منه.هذه أذن زيادةدخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيته يوماً وطلب من زوجه أن تطعمه. فأحضرت له شيئاً من الحلوى. فسأل زوجه: من أين أتيت بها؟قالت له: إني ادخرت من قوتنا في كل يوم شيئاً من الدقيق والسمن والعسل حتى توفر لي هذه وصنعتها.قال عمر: عندما كنت تدخرين كان ينقص شيء من القوت؟.قالت له: لا.قال: فهذه إذن زيادة فلا يحق لنا أن نأكلها فقومي لبيت المال رديها.