إعداد: هند مكاوي يعتبر الموز من أهم محاصيل الفاكهة الاستوائية في جميع أنحاء العالم، ويتميز عن الفواكه الأخرى بحلاوة طعمه ونكهته المميزة وإمكانية توافره بالأسواق طوال العام علاوة على قابلية ثماره للنقل والتداول والتخزين.وللموز علاقة وثيقة بشهر رمضان، إذ إن له فوائد كثيرة تساعد على الصيام من دون تعب أو إرهاق ومن هذه الفوائد أنه لا يسبب عسر الهضم، أو ثقل المعدة، ويعطي إحساساً بالارتواء ويقضي على الشعور بالعطش، كما أنه مصدر للألياف الغذائية، والبوتاسيوم، وفيتامين ج ويحتوي على نسبةٍ قليلةٍ من الدهون. تقوية المناعة يخلو الموز من الكوليسترول، وهو حلو المذاق وسهل التقشير ويمكن تناوله على الإفطار أو على السحور، ويزود الجسم بالطاقة والنشاط، لاحتوائه على الألياف التي تحافظ على البكتيريا النافعة التي تساعد على الهضم، والمقوية للجهاز المناعي. ويعد مصدراً جيداً لحمض الفوليك والأملاح المعدنية، ويحمي من الإصابة بمرض السكري، كما يحافظ على الجهاز العصبي، والبشرة، فهو مسهل طبيعي. ويخفض ضغط الدم المرتفع؛ لاحتوائه على فيتامين B6 الذي يزود الجسم بالطاقة. ويساعد الموز على تكوين الهيموجلوبين في خلايا الدم الحمراء وينشط الكلى ويعالج الإسقربوط ومرض النقرس ويقاوم الروماتيزم والتهاب الأعصاب، كما يقاوم الاكتئاب؛ لاحتوائه على التريبتوفان الذي يتحول داخل الجسم إلى السيروتونين، المضاد للاكتئاب. توازن عاطفي ونفسي وتنصح المرأة الحامل بتناول الموز إذ تواجه العديد من التغييرات في جسمها وفي حالتها النفسية، وذلك بسبب اضطراب الهرمونات وتغيّر نسبها في الجسم، ويساعد على التخلص من حالة الغثيان والضعف العام، والتي تلازم الحامل في فترة الشهور الثلاثة الأولى من الحمل، كما يساعد على تحقيق التوازن العاطفي والنفسي، وبث الشعور بالسعادة والفرح، حيث يقضي على الكآبة والتوتر الذي قد يسيطر على المرأة الحامل، ويرجع السبب في ذلك إلى احتواء الموز على بروتين الترايبتوفان، والذي يعمل بدوره على تهدئة الأعصاب، وإرخاء الجسم، كما يقوم الموز بتنظيم نسبة سكر الجلوكوز في الدم، وإمداد الجسم بالعديد من الفيتامينات، وأهمّها فيتامين (ب) الذي يسكن الآلام ويحسّن المزاج.وهناك عدة طرق للحفاظ على الموز إذ يمكن تثليجه بقشوره في الفريزر أو تغليف رأس كل مجموعة من الموز باستخدام النايلون الخاص بحفظ الأطعمة، ووضع المجموعات في الثلاجة لحين الاستخدام. ويمكن ربط مجموعة الموز باستخدام خيط متين وتعليقه في مكان جيد التهوية.