وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء زيد بن حارثة رضي‮ ‬الله عنه والذي‮ ‬دعا له رسول الله صلى الله عليه بالمغفرة ثلاث مرات عندما علم بمقتله في‮ ‬موقعة مؤتة‮.‬ قال عنه الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام‮»:‬ زيد بن حارثة بن شراحيل‮ (‬أو شرحبيل‮) ‬الكلبي‮: ‬صحابي‮. ‬اختطف في‮ ‬الجاهلية صغيراً،‮ ‬واشترته خديجة بنت خويلد فوهبته إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم حين تزوجها،‮ ‬فتبناه النبيّ‮ - ‬قبل الإسلام‮ - ‬وأعتقه وزوجه بنت عمته‮. ‬واستمر الناس‮ ‬يسمونه‮ (‬زيد بن محمد‮) ‬حتى نزلت آية‮ (‬ادعوهم لآبائهم‮) ‬وهو من أقدم الصحابة إسلاما‮ً. ‬وكان النبي‮ ‬صلّى الله عليه وسلم لا‮ ‬يبعثه في‮ ‬سرية إلا أمّره عليها،‮ ‬وكان‮ ‬يحبه ويقدمه‮. ‬وجعل له الإمارة في‮ ‬غزوة مؤتة،‮ ‬فاستشهد فيها‮.‬ خيَّروه فاختار وقال ابن حجر‮ «‬في‮ ‬الإصابة في‮ ‬تمييز الصحابة»: «حدثنا هشام بن محمد بن السّائب الكلبيّ،‮ ‬عن أبيه،‮ ‬وعن جميل بن مرثد الطائي‮ ‬وغيرهما،‮ ‬قالوا‮: ‬زارت سعدى أم زيد بن حارثة قومها وزيد معها،‮ ‬فأغارت خيل لبني‮ ‬القين بن جسر في‮ ‬الجاهليّة على أبيات بني‮ ‬معن،‮ ‬فاحتملوا زيداً وهو‮ ‬غلام‮ ‬يفعة،‮ ‬فأتوا به في‮ ‬سوق عكاظ فعرضوه للبيع،‮ ‬فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بأربعمئة درهم،‮ ‬فلما تزوجها رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وآله وسلّم وهبته له،‮ ‬وكان أبوه حارثة بن شراحيل حين فقده قال: «بكيت على زيد ولم أدر ما فعل‮..‬ أحيّ‮ ‬فيرجى أم أتى دونه الأجل‮». ‬قال‮: ‬فحجّ‮ ‬ناس من كلب،‮ ‬فرأوا زيداً فعرفهم وعرفوه،‮ ‬فقال‮: ‬أبلغوا أهلي‮ ‬هذا البيت: أحنّ‮ ‬إلى قومي‮ ‬وإن كنت نائياً‮.. ‬بأنّي‮ ‬قطين البيت عند المشاعر). (وقطين مقيم وخادم بالبيت الحرام). فانطلقوا فأعلموا أباه،‮ ‬ووصفوا له موضعا،‮ ‬فخرج حارثة وكعب أخوه بفدائه،‮ ‬فقدما مكة،‮ ‬فسألا عن النّبي‮ ‬صلى اللَّه عليه وآله وسلّم،‮ ‬فقيل‮: ‬هو في‮ ‬المسجد،‮ ‬فدخلا عليه،‮ ‬فقالا: ‬يا ابن عبد المطّلب،‮ ‬يا ابن سيد قومه،‮ ‬أنتم أهل حرم اللَّه تفكّون العاني‮ ‬وتطعمون الأسير،‮ ‬جئناك في‮ ‬ولدنا عبدك،‮ ‬فامنن علينا،‮ ‬وأحسن في‮ ‬فدائه. ‬قال وما ذاك؟ قالوا‮: ‬زيد بن حارثة‮. ‬فقال‮: ‬أو‮ ‬غير ذلك؟ ادعوه فخيّروه،‮ ‬فإن اختاركم فهو لكم بغير فداء‮. ‬وإن اختارني‮ ‬فواللَّه ما أنا بالذي‮ ‬أختار على من اختارني‮ ‬فداء، قالوا‮: ‬زدتنا على النّصف، كناية عن إنصاف النبي‮ ‬وحكمته،‮ ‬فدعاه فقال‮: ‬هل تعرف هؤلاء؟ قال‮: ‬نعم،‮ ‬هذا أبي‮ ‬وهذا عمّي،‮ ‬قال‮: ‬فأنا من قد علمت،‮ ‬وقد رأيت صحبتي‮ ‬لك فاخترني‮ ‬أو اخترهما. فقال زيد‮: ‬ما أنا بالذي‮ ‬أختار عليك أحداً،‮ ‬أنت مني‮ ‬بمكان الأب والعمّ‮. ‬فقالا: ‬ويحك‮ ‬يا زيد،‮ ‬أتختار العبوديّة على الحرية،‮ ‬وعلى أبيك وعمّك وأهل بيتك؟ قال‮: ‬نعم،‮ ‬إني‮ ‬قد رأيت من هذا الرجل شيئاً ما أنا بالذي‮ ‬أختار عليه أحداً‮. ‬فلما رأى رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلّم ذلك أخرجه إلى الحجر أي‮ ‬حجر الكعبة ‮ ‬،‮ ‬فقال‮: «‬اشهدوا أنّ‮ ‬زيداً ابني،‮ ‬يرثني‮ ‬وأرثه‮»‬،‮ ‬فلما رأى ذلك أبوه وعمّه طابت أنفسهما،‮ ‬وانصرفا،‮ ‬فدعي‮ ‬زيد بن محمد حتى جاء اللَّه بالإسلام ومنع التبني‮.. ‬وعن عائشة‮: ‬ما بعث رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وآله وسلّم زيد بن حارثة في‮ ‬سرية إلا أمرّه عليهم،‮ ‬ولو بقي‮ ‬لاستخلفه‮.‬ القادة الشهداء وعن قصة فوز زيد بن حارثة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ما رواه أبو العباس شهاب الدين القسطلاني‮ ‬في‮ «‬المواهب اللدنية بالمنح المحمدية‮» ‬أن رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬كان أرسل الحارث بن عمير الأزدى بكتاب إلى ملك بصرى،‮ ‬فلما نزل مؤتة وهي‮ ‬قرية من قرى الشام عرض له شرحبيل بن عمرو الغسانى فقتله،‮ ‬ولم‮ ‬يقتل لرسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬رسول‮ ‬غيره. فأمر‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬زيد بن حارثة على ثلاثة آلاف وقال‮: ‬«إن قتل فجعفر بن أبي طالب فإن قتل فعبد الله بن رواحة فإن قتل فليرتض المسلمون برجل من بينهم‮ ‬يجعلونه عليهم» وقيل إن الرسول صلى الله عليه وسلم عقد لواء أبيض،‮ ‬ودفعه إلى زيد بن حارثة،‮ ‬وأوصاهم أن‮ ‬يأتوا مقتل الحارث بن عمير،‮ ‬وأن‮ ‬يدعوا من هناك إلى الإسلام،‮ «‬فإن أجابوا وإلا استعينوا عليهم بالله وقاتلوهم». وخرج مشيعاً لهم،‮ ‬حتى إذا بلغ‮ ‬ثنية الوداع فوقف وودعهم،‮ ‬فلما ساروا نادى المسلمون‮: ‬دفع الله عنكم وردكم صالحين‮ ‬غانمين،‮ ‬فلما فصلوا من المدينة سمع العدو بمسيرهم،‮ ‬فجمعوا لهم،‮ ‬وقام شرحبيل بن عمرو فجمع أكثر من مئة ألف،‮ ‬وقدم الطلائع أمامه‮.‬ وقد نزل المسلمون معان‮- ‬بفتح الميم‮- ‬موضع من أرض الشام،‮ ‬وبلغ‮ ‬الناس كثرة العدو وتجمعهم،‮ ‬وأن هرقل نزل بأرض البلقاء في مئة ألف من المشركين‮. ‬فأقاموا ليلتين لينظروا في أمرهم وقالوا‮: ‬نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم‮- ‬فنخبره الخبر،‮ ‬فشجعهم عبد الله بن رواحة على المضي،‮ ‬فمضوا إلى مؤتة. ووافاهم المشركون فجاء منهم ما لا قبل لأحد به من العدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب. والتقى المسلمون والمشركون‮. ‬فقاتل الأمراء‮ ‬يومئذ على أرجلهم،‮ ‬فأخذ اللواء زيد بن حارثة فقاتل وقاتل المسلمون معه على صفوفهم حتى قتل طعناً بالرماح‮. ‬ولما بلغ‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة،‮ ‬قام نبي‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم فذكر شأنهم،‮ ‬فبدأ بزيد‮،‮ ‬فقال‮: «‬اللهم اغفر لزيد،‮ ‬اللهم اغفر لزيد،‮ ‬اللهم اغفر لزيد،‮ ‬اللهم اغفر لجعفر وعبد الله بن رواحة‮». ‬وقيل قام فصلى عليه رسول الله،‮ ‬أي‮ ‬دعا له،‮ ‬وقال‮: «‬استغفروا لأخيكم،‮ ‬قد دخل الجنة وهو‮ ‬يسعى‮».‬‮ ‬لقد فضل زيد بن حارثة أن‮ ‬يظل خادماً لرسول الله صلى الله عليه وسلم على أن‮ ‬يرجع مع أبيه وعمه وظل على عهده مع الله ورسوله حتى لقي‮ ‬الله شهيداً فرضي‮ ‬الله عنه وعن جميع صحابة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮.‬