د. عارف الشيخ قال لي: مما تعلمته من مشايخنا -رحمهم الله تعالى- أن الأخت الشقيقة والأخت لأب والأخت لأم من أصحاب الفروض، ولهن نصيب مقدر في الشرع.لكن مع ذلك سمعت من المشايخ أن الأقرب يحجب الأبعد، فإذا وجد الأخ الشقيق لم يرث الأخ لأب، أو وجد الابن لم يرث الأخ. ومع ذلك فإن جارنا توفي وترك أختاً شقيقة وأختاً لأب، وأختاً لأم، فوزعت المحكمة تركة المتوفى بينهن كالآتي: أعطت للشقيقة النصف، وللأخت للأب السدس، وللأخت للأم السدس أيضاً، وبقي سدس فردت المحكمة وقالت: هو للحكومة (بيت المال) أو يرد على أصحاب الفروض. يتساءل صاحبنا: كيف تساوت الأخت لأب والأخت لأم مع الأخت الشقيقة مع العلم بأن الشقيقة أقوى فتحجب كما قال المشايخ؟ أقول: إن الله تعالى يقول: «يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك، وهو يرثها إن لم يكن لها ولد، فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك، وإن كانوا إخوة رجالاً ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين» (الآية 176 من سورة النساء). وبما أن الورثة يقسمون إلى أصحاب الفروض وإلى الورثة بالتعصيب، وإلى المحجوبين، فإن الإخوة الذكور من الأشقاء، وكذلك الإخوة للأب لا يرثون بالفرض بل بالتعصيب، فأصحاب الفروض من الرجال والنساء هم: الأب والجد الصحيح والأخ لأم والزوج والزوجة والبنت والأخت الشقيقة والأخت لأب والأخت لأم وبنت الابن والأم والجدة الصحيحة. فالأخت سواء كانت شقيقة أم كانت لأب أم كانت لأم، ترث بالفرض وبالتعصيب.فالأخت الشقيقة ترث النصف عند عدم وجود ولد أو ولد ابن ولا أب ولا جد ولا أخ شقيق للميت.وإذا وجد أخ شقيق وأخت شقيقة، فإنها ترث بالتعصيب، فللذكر مثل حظ الأنثيين.وقد تصبح الأخت عصبة مع البنات أو بنات الابن، فتأخذ الباقي عندئذ، وتسقط نهائياً ولا ترث إذا وجد للميت فرع وارث ذكر كالابن أو ابن الابن أو الأب. فإذا مات رجل عن زوجة وابنين وأخت شقيقة، فللزوجة الثمن والباقي للابنين، ولا شيء للشقيقة، لأن الفرع الوارث الذكر حجبها. وإذا توفي عن زوجة وبنت أخ شقيق، فللزوجة الثمن، وللبنت النصف والباقي للأخ تعصيباً. أما إذا توفي عن أخ شقيق وثلاث أخوات شقيقات وأم، فإن للأم السدس، والباقي للذكر مثل حظ الأنثيين. وفي المسألة الأولى التي ذكرها السائل وهي أن الجار توفي عن أخت شقيقة وأخت لأب وأخت لأم، وزع الإرث على أساس أن الشقيقة إذا انفردت لها النصف، والأخت لأب إذا كانت مع الشقيقة أخذت السدس تكملة الثلثين، والأخت لأم إذا كانت واحدة أخذت السدس.