تتميز المساجد العمانية بالبساطة المعمارية والتناسق وقلة الزخرفة باستثناء النقش على الجص حول المحراب والنوافذ وعلى الأبواب، كما أن المئذنة ليست جزءاً أساسياً من مساجد عمان القديمة إلا في المناطق الساحلية، ويؤذن المؤذن من على سطح المسجد أو من فوق سلم صغير في حائطه، كما أن المساجد القديمة كانت مزودة بمصدر للماء على هيئة بئر أو قناة جارية أو فلج، ويوجد إلى جانب المساجد الكبيرة مبنى ملحق مجاور لفناء المسجد مخصص لتعليم القرآن، وتطورت لتحمل معها الكثير من معالم الفن العربي والإسلامي. مسجد الزواوي الذي افتتح عام 1086 يعتبر أحد تلك المساجد التي مزجت بين الفن المعماري الأيوبي والمملوكي من جهة والفن العماني المميز المستمد من الفن العربي والإسلامي القديم من جهة أخرى، وهو يتسع لحوالي ألف مصلٍّ، ويقع في منطقة الخوير ويتكون من دورين ويصل ارتفاعه إلى 12 مترا، ويعد واحدا من أضخم المساجد الأهلية في السلطنة. وبلغت مساحة الأرض المقام عليها 650 مترا مربعا من مساحة الارض التابعة للمسجد والتي تقدر بعشرة آلاف متر مربع. كما أقيم على جزء من هذه المساحة مبنى للضيافة تقدر مساحته بألفي متر مربع، كذلك يتميز بآيات من القرآن الكريم مكتوبة على ألواح نحاسية على جدرانه يمكن قراءتها من على مسافة أربعة أمتار. وقد تم تثبيت هذه الألواح على جدران المسجد الأربعة من الداخل. كما ان هناك آيات قرآنية مدونة على الرخام في الخارج من الجهات الأربع.والرخام المستخدم في بناء المسجد رخام عماني من ولاية نزوى، ويعد من أجود الرخام العالمي وأفضله، كما تم تصنيع الأبواب والنوافذ محليا من خشب من نوع ممتاز. ويصل قطر قبة المسجد من الداخل إلى ثمانية أمتار، وارتفاعها إلى تسعة أمتار، وتم تصنيعها من مادة الالياف الزجاجية التي لا تتأثر بالعوامل الجوية على مدار الزمن، بحيث لا يتغير اللون. وقد اختير اللون الذهبي لإشعاعه الذي يرمز إلى أن المسجد مركز إشعاع حضاري، أما منارة المسجد وترتفع إلى خمسين مترا وتم تصميمها على الطرازين المملوكي والأيوبي، وهي مربعة من القاعدة، ثم مثمنة فدائرية حتى تنتهي بالشكل الهلالي عند المنارة، ويمكن الوصول إليها عن طريق درج إلى أعلاها.حديقة ونافوراتتحيط بالمبنى خمس نافورات من الماء، ثلاث منها عند المدخل الرئيسي، واثنتان بجوار دار الضيافة أو المسافر خانة، ويستخدم بعضها للوضوء حيث تعلوها قبة المسجد لتنسجم مع تصميمه. وتحيط بالمسجد حديقة غناء تصل مساحتها إلى سبعة ألاف متر مربع، تخترقها ممرات يستخدمها المصلون عند التوجه إلى المسجد أو الخروج منه وقد روعي فيها عدم وجود أشجار عالية حتى لا تحجب رؤية المسجد من الخارج، وتمت زراعتها بالحشائش والشجيرات التي لا يزيد طولها على متر ونصف المتر، وتحيط هذه الشجيرات بحديقة المجلس وممراته، كما تم غرس الورود ذات الألوان الزاهية على جانبي الممرات.وبناء المسجد أعلى من الأبنية التي حوله، حيث تم استخدام الأرض التي اقيم عليها استخداما طبيعيا وتمت إقامة المسجد على أعلى جزء منها، مما أكسب الحديقة منظرا طبيعيا خلابا. وقد فرشت أرضية المسجد بسجاد صنع خصيصاً له في مصر، وروعي عند فرشه اتباع طريقة مبتكرة إذ يكون لكل مصل سجادته الخاصة به التي لها لون يختلف عن المجاورة لها، كما أن المنبر وكرسي المقرئ من مصر بعد أن تمت صناعتها في القاهرة، وتم إحضارها على أجزاء وتركيبها في السلطنة.يستخدم المؤذن وخطيب المسجد جهازا لاسلكيا بدلا من مكبر الصوت المعمول به في المساجد القديمة، وكان من أوائل المساجد في العالم التي استخدمت هذه الأجهزة المتطورة. وتتدلى من قبة المسجد ثريا ضخمة تضم العشرات من المصابيح الكهربائية، تحيط بها 18 ثريا أخرى أصغر حجما، كما أن هناك عشرات الشموع الكهربائية المقامة على أرض الحديقة تنار وتطفأ بطريقة آلية.وتم تخصيص قسم للصلاة للنساء يقع في الدور الأرضي، وتم بناء دار للضيافة بالقرب من المسجد مؤلف من قسمين أحدهما خاص بضيافة الرجال والآخر للنساء، وأنشئت هذه الدار خصيصاً لمواطني السلطنة من مختلف المناطق والولايات، وتتسع لاستقبال 300 ضيف وضيفة في وقت واحد، ويمكن للدار ان تستضيفهم لثلاثة أيام مع تقديم وجبة غذائية يومية من دون مقابل ووجبة الإفطار خلال شهر رمضان المبارك، وهذا يعني ان هذا المسجد يقوم بدوره وبالخدمات التي يمكن ان يؤديها المسجد على طول التاريخ الإسلامي.