إعداد: محمد صالح القرقأسر مسيلمة الكذاب رجلاً من الصحابة يدعى حبيب بن زيد.فقال له: هل تشهد أني رسول الله؟فقال حبيب: لا أسمع.فقال مسيلمة: وهل تشهد أن محمداً رسول الله؟فأجابه حبيب: نعم.فأمر بقتل حبيب فكان رجاله يقطعون جسمه عضواً عضواً وفي كل مرة يعرضون عليه هذين السؤالين قبل القطع. ولكن حبيباً يجيب للسؤال الأول بالصمم وللسؤال الثاني بنعم حتى استشهد في سبيل الله.ولما أراد الخليفة الأول سيدنا أبوبكر الصديق تجهيز جيش بقيادة خالد بن الوليد لمحاربة مسيلمة جاءته والدة حبيب وهي (أم عمارة) وطلبت منه أن يسمح لها بالدخول في صف الجيش الإسلامي، فأجاز لها فدخلت في صف المقاتلين. ولما اشتدت الحرب ترقبت حتى حملت على مسيلمة الكذاب لقتله، ولكن حال دونه بعض رجاله وقطع يدها. فلم تعبأ أم عمارة به وحملت حملة ثانية على مسيلمة وحينذاك رأت عبدالله بن زيد قد كفاها بقتل عدوها. وقد جرحت أم عمارة إحدى عشرة مرة وذلك بالسيف والنبل والرمح وقطعت يدها ومع هذا كانت ثابتة في المعركة إلى ختام الحرب. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف