إعداد: مها عادل يتنوع المطبخ الخليجي بطرق إعداده لأنواع مختلفة من اللحوم، بتتبيلات مختلفة من البهارات المميزة، التي تضيف مذاقاً شهياً، ومن أشهر الأكلات التي تزين المائدة الرمضانية الخليجية، والمحببة للجميع، كبسة الدجاج، وإليكم المكونات، وطريقة الإعداد: } المقادير:1. دجاجة مغسولة ومقطعة ثمانية أجزاء، بدون جلد2. كوبان أرز بسمتي «أبو كاس»، مغسول ومنقوع3. بصلة مفرومة4. 2 طماطم مقطعة - صغيرة5. 1 فلفل بارد مقطع إلى «أرباع»6. فصان ثوم مهروس7. ملعقتان بهارات مشكلة8. ملعقتان بهارمهران، حار9. 1 ملعقة فلفل أسود مطحون10. 2 ورق غار11. رشة كمون12. 2 عود قرفة13. 1 معجون طماطم 14. 1 لتر ماء مغلي } للكشنة:بصلتان مقطعتان على شكل «جوانح»-1 مكعب مرقة الدجاج- رشة زبيب } طريقة التحضير:1. نضع البصل مع الزيت في قدر على النار، وعندما يحمر البصل، نضع قطع الدجاج ونحركها قليلاً2. نضع البهارات عليها، وورق الغار والكمون والقرفة، ونحركها، ثم نضع عليها الطماطم، ونحركها قليلاً3. نضع ملعقتين من الملح، وندعها حتى يتماسك قوامها قليلاً، ثم نضع عليها معجون الطماطم، ونحركه، ثم نضع عليه الماء المغلي4. إذا نضج الدجاج ونقص الماء، نضعه على جنب، ونضع الأرز المنقوع، ونغلق عليه، ونتركه على نار هادئة.5. نضع الزيت في القلاية، لقلي الدجاج إلى أن يحمر لونه6. في قلاية أخرى نطهو ال «كشنة»، وهي عبارة عن بصل مقطع إلى أرباع، مع وضع كمية كبيرة من الزيت 7. «كشنة» البصل، إذا تحمرت، نضع عليها مرقة دجاج، ونحركها، ثم نضع عليها رشة زبيب، ونقلبها، ونطفئ النار عليها8. عند التقديم، نضع الأرز، وفوقه الدجاج، ونرش عليه «الكشنة».