عبد الرحمن عمورة *الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدنا ونبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدينالمراد بالآداب: ما يتأدب به المسلم من السمات والأوصاف الحميدة، وما يتخلق به المسلم من الأخلاق الحسنة الرفيعة، يقول ابن حجر العسقلاني -رحمه الله تعالى: «والأدب استعمال ما يحمد قولًا وفعلًا»، وعبر بعضهم عنه بأنه الأخذ بمكارم الأخلاق، وقيل: الوقوف مع المستحسنات، والأخلاق جمع خلق، وهو يستعمل عند أهل اللغة في معان كثيرة منها: الطبع: وهو الصفة الراسخة التي جبل عليها الإنسان من دون إرادة منه.العادة: وهي الصفة الراسخة المكتسبة بالإرادة عن طريق المران والتدريب.السجية: وتشمل المطبوع والمكتسب الذي أصبح عادة. وقال ابن الأثير: الخلق - بضم اللام وسكونها- الدين والطبع والسجية.ولا شك أن الأخلاق والآداب الإسلامية من أسمى مناهل التسامح التي جاءت بها الشريعة المحمدية، ومن تأمل النصوص الشرعية والأوامر الإلهية والأخلاق المحمدية يجد أن الإسلام كله تسامح وعفو وصفح ويدعو إلى أعالي مكارم الأخلاق التي تخلّق بها سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه الكرام والتابعون والمخلصون جيلاً بعد جيل، ومن تخلق بهذه الأخلاق لحق بسلف هذه الأمة رضي الله عنهم أجمعين.ولقد كان النبي، صلى الله عليه وسلم، قمة في الأخلاق، قال الله تعالى: «وإنك لعلى خلق عظيم» (القلم: 4)، وكان خلقه القرآن، وقد قال: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق». وقد رسخ النبي، صلى الله عليه وسلم، في نفوس المسلمين الأهمية العظيمة للتحلي بالأخلاق الحسنة، ومن الأحاديث الواردة في ذلك: - «ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق» (١)- «أكثر ما يدخل الناس الجنة، فقال: تقوى الله وحسن الخلق» (٢)- «أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقاً» (٣)- «إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم» (٤)- «ألا أخبركم بأحبكم إليّ وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة؟ فسكت القوم فأعادها مرتين أو ثلاثاً قال القوم نعم يا رسول الله قال أحسنكم خلقا» (٥). وأحاديث في هذا الباب كثيرة ومتنوعة.والخلق صفة مستقرة في النفس، فطرية أو مكتسبة، ذات آثار في السلوك محمودة أو مذمومة، فالخلق منه ما هو محمود، ومنه ما هو مذموم، والإسلام يدعو إلى محمود الأخلاق، وينهي عن مذمومها.ونستطيع أن نقيس مستوى الخلق النفسي عن طريق قياس آثاره في سلوك الإنسان، فالصفة الخلقية المستقرة في النفس إذا كانت حميدة كانت آثارها حميدة، وإذا كانت ذميمة كانت آثارها ذميمة، وعلى قدر قيمة الخلق في النفس تظهر آثاره في السلوك غالباً.من تجليات مكارم الأخلاق ومظاهر التسامحإن العبادات الإسلامية كلها تدعو إلى مكارم الأخلاق والتسامح؛ فالصلاة تدعو إلى حسن الخلق، وتدعو صاحبها إلى البعد والانتهاء عن الفحشاء والمنكر، ومن لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر؛ فلا صلاة له قال تعالى: «وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون». (العنكبوت: 45)وكذلك الصوم يدعو إلى تقوى الله ومكارم الأخلاق، وعفة اللسان، يقول -صلى الله عليه وسلم: «الصوم جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يفسق، ولا يرفث، ولا يصخب، وإن سابّه أحد أو شاتمه، فليقل: إني امرؤ صائم، إني امرؤ صائم» (٦)، ويقول صلى الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه».والزكاة تدعو إلى مكارم الأخلاق؛ فالمسلم يخرج زكاته ولا يمنّ على الفقير والمسكين؛ فتبطل زكاته، وتضيع صدقته قال تعالى: «قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذًى والله غني حليم، يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدًا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين، ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتاً من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير». (البقرة: 263: 265)والحج يدعو إلى مكارم الأخلاق كسائر عبادات الإسلام، فالحج لا رفث فيه، ولا فسوق، ولا جدال، فالذي يقبل حجة هو الذي تظهر عليه أخلاق الحجيج قال تعالى: «الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب» (البقرة: 197)، وقال صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق؛ رجع كيوم ولدته أمه» رواه أحمد، والبخاري، والنسائي، وابن ماجة عن أبي هريرة. وهكذا كل عبادات الإسلام سمو ورقي بالأخلاق، فالمسلم الحق الذي يقوم بما فرض الله عليه من عبادات تظهر عليه وعلى سلوكاته أخلاق كريمة فاضلة، دعت إليها هذه العبادات.مظاهر أخلاقية للتسامح- كظم الغيظ والعفو عن الناس: قال الله تعالى: «والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين» (آل عمران:134)، قال العلامة ابن كثير رحمه الله في تفسيره: (أي: إذا ثار بهم الغيظ كظموه، بمعنى: كتموه فلم يعملوه، وعفوا مع ذلك عمن أساء إليهم).وقال الله تعالى: «ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور». (الشورى:43)- الدفع بالتي هي أحسن: قال الله تعالى: «ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم*وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم». (فصلت:34-35)قال العلامة القرطبي، رحمه الله، في تفسيره: (قوله تعالى: «ادفع بالتي هي أحسن»، أمر بالصفح ومكارم الأخلاق، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: (أمره الله تعالى في هذه الآية بالصبر عند الغضب، والحلم عند الجهل، والعفو عند الإساءة، فإذا فعل الناس ذلك عصمهم الله من الشيطان).وفي صحيح مسلم: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي. فقال: «لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك». وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها».التحذير من الغضبحذر النبي، صلى الله عليه وسلم، من الغضب لما له من آثار سيئة على الفرد والمجتمع، ففي صحيح البخاري عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رجلاً قال للنبي، صلى الله عليه وسلم: أوصني، قال: «لا تغضب» فردد مراراً، قال: «لا تغضب».والقوي حقيقة هو من يستطيع أن يسيطر على غضبه، ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة«رضي الله عنه» أن رسول الله«صلى الله عليه وسلم» قال: «ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب».ومما يساعد على تجنب الغضب إدراك أنه من مداخل الشيطان والتفكير في العواقب وإدراك أهمية كظم الغيظ، وأهمية التحلي بالأخلاق الفاضلة في جميع الظروف. قال العلامة الغزالي، رحمه الله، في «إحياء علوم الدين»: (... وعن ذي القرنين أنه لقي ملكاً من الملائكة فقال علمني علماً أزداد به إيماناً ويقيناً، قال لا تغضب فإن الشيطان أقدر ما يكون على ابن آدم حين يغضب، فرد الغضب بالكظم وسكنه بالتؤدة وإياك والعجلة فإنك إذا عجلت أخطأت حظك، وكن سهلاً ليناً للقريب والبعيد ولا تكن جباراً عنيداً).ومن المفيد في علاج الغضب بعد وقوعه:1- الوضوء: ففي سنن أبي داود من حديث عطية السعدي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ».2- تغيير الحالة إلى وضعية أكثر هدوءاً وسكينة: فقد ذكر الأطباء أن الغضب يسبب ارتفاعاً حاداً في ضغط الدم، مما قد تكون له مضاعفات خطيرة على الصحة، ففي سنن أبي داود عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لنا: «إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع».3- كظم الغيظ واستشعار فضل العفو وكثرة الدعاء، وليكن في دعائك: (اللهم اهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت، واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت).الوصية بالجارإن من مظاهر التسامح الأخلاقي السامي هو ما حض عليه الشرع من احترام حقوق الجيران مهما كانت ديانتهم ومهما كان حالهم، قال الله تعالى: «واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئًا وبالوالدين إحسانًا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب» (النساء: 36)وقد ذكر المفسرون أنه يؤخذ من عموم هذه الوصية بالجار: حسن التعامل مع كل من يخالطك.وفي الصحيحين عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يقول: «يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة».قال الإمام النووي، رحمه الله، في شرحه لصحيح مسلم: ومعناه: لا تمتنع جارة من الصدقة والهدية لجارتها لاستقلالها واحتقارها الموجود عندها، بل تجود بما تيسر وإن كان قليلاً كفرسن شاة، وهو خير من العدم، وقد قال الله تعالى: «فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره» وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «واتقوا النار ولو بشق تمرة».وفي صحيح البخاري عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتى ظننت أنه سيورثه».التيسير في كل الأموروجّه النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى التيسير في كل الأمور، ومن الأحاديث الواردة في ذلك:- «يسروا ولا تعسروا، وبشروا، ولا تنفروا» (٨)، «إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا، وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة» (٩)، «إن خير دينكم أيسره، إن خير دينكم أيسره» (١٠)، وفي لفظ: «إنكم أمة أريد بكم اليسر».وتقول أمّنا عائشة، رضي الله عنها: «ما خيّر النبي صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يأثم، فإذا كان الإثم كان أبعدهما منه...». (١١)ومن تأمل هذا الحديث يجد كمال مكارم الأخلاق من سيدنا رسول الله وسعة صدره وصبره على الجاهل حتى يتعلم وصبره على المخطئ وحلمه الواسع حتى نقل هذه الأمة من الحضيض إلى معالي الأمور وجعلها عنواناً لكل خلق سني.نسأل الله تعالى أن يحفظ جميع المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ويحفظ دولة الإمارات العربية المتحدة ويوفقنا للتخلق بمكارم الأخلاق. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.هوامش:١- سنن أبي داود٢- سنن الترمذي٣- سنن أبي داود٤- سنن أبي داود٥- مسند أحمد٦- صحيح البخاري٧- صحيح البخاري٨- صحيح البخاري٩- صحيح البخاري١٠- مسند أحمد١١- صحيح البخاري * المفتي في المركز الرسمي للإفتاء بأبوظبي