جاء في تفسير النيسابوري: المداخل التي يأتي الشيطان من قبلها في الأصل ثلاثة: الشهوة والغضب والهوى . الشهوة بهيمية، والغضب سبعية، والهوى شيطانية أرضية، ولهذا قيل: الشهوة آفة لكن الغضب أعظم منها . والغضب آفة لكن الهوى أعظم منه . قال تعالى: وينهى عن الفحشاء (النحل: 90)، أي: الشهوة، والمنكر الغضب، والبغي الهوى، فبالشهوة يصير الإنسان ظالماً لنفسه، وبالغضب ظالماً لغيره، وبالهوى لربه، ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم -: الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر وظلم لا يترك وظلم عسى الله أن يتركه، فالظلم الذي لا يغفر هو الشرك بالله، والظلم الذي لا يترك هو ظلم العباد بعضهم بعضاً، وظلم عسى الله أن يتركه هو ظلم الإنسان نفسه، ونتيجة الشهوة الحرص والبخل، ونتيجة الغضب العجب والكبر، ونتيجة الهوى الكفر والبدعة . ويحصل من اجتماع هذه الست في بني آدم خصلة سابعة هي الحسد وهو نهاية الأخلاق الذميمة، كما أن الشيطان هو النهاية في الأشخاص المذمومة، ولهذا السبب ختم الله تعالى مجامع الشرور الإنسانية بالحسد في قوله تعالى: ومن شر حاسد إذا حسد (الفلق: 5) كما ختم جوامع الخبائث الشيطانية بالوسوسة في قوله الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة والناس (الناس: 5-6)، روي أن ابليس أتى باب فرعون وقرع الباب فقال فرعون: من هذا؟ قال: ابليس ولو كنت إلهاً ما جهلت . فلما دخل قال فرعون: أتعرف في الأرض شراً مني ومنك؟ قال: نعم، الحاسد، وبالحسد وقعت فيما وقعت . ومن عرف أنه رحمن لم يغضب لأن منشأ الغضب طلب الولاية والولاية للرحمن الملك يومئذ الحق للرحمن (الفرقان: 26) ومن عرف أنه رحيم صحح نسبته إليه فلا يظلم نفسه ولا يلطخها بالأفعال البهيمية . وأما الفاتحة فإذا قال الحمد لله فقد شكر الله واكتفى بالحاصل فزالت شهوته، ومن عرف أنه رب العالمين زال حرصه فيما لم يجد وبخله فيما وجد، ومن عرف أنه مالك يوم الدين بعد أن عرف أنه الرحمن الرحيم زال غضبه، ومن قال: إياك نعبد وإياك نستعين زال كبره بالأول وعجبه بالثاني، وإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم اندفع عنه شيطان الهوى، وإذا قال: صراط الذين أنعمت عليهم زال عنه كفره، وإذا قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين اندفعت بدعته .