مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أموردينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافعقد صحيح وشرط فاسدأراد رجل مسن أن يتزوج امرأة في مثل سنه واشترط أحد الطرفين على الآخر عدم الوطء فهل يصح الشرط أم أنه يفسد العقد؟ط .م - رأس الخيمة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: اختلف الفقهاء في حكم اشتراط عدم الوطء في عقد النكاح على ثلاثة أقوال:الأول: للحنفية والحنابلة، وهو أن اشتراط عدم الوطء في عقد النكاح يبطل الشرط ويصح به العقد ولا يلزم الوفاء بهذا الشرط لأنه من الشروط الفاسدة غير الملزمة للطرفين .الثاني: للمالكية، وهو أن اشتراط عدم الوطء في عقد النكاح يبطل العقد لأنه شرط ينافي مقصود العقد .الثالث: للشافعية، وهو أن اشتراط عدم الوطء في عقد النكاح يبطل العقد إذا كان من قبل الزوجة لمنافاته مقصود العقد، أما إن اشترطه الزوج فيصح الشرط والعقد لأن الوطء حق له فله تركه .والراجح القول الأول وهو أنه يصح العقد ويبطل الشرط، لأن هذا الشرط يعود إلى معنى زائد في العقد فلا يبطله .وعليه فإنه لا يجوز للمرأة ولا للرجل اشتراط عدم الوطء في عقد النكاح لمخالفته الفطرة السوية ولمنافاته لمقصود النكاح، كيف وقد أحله الله تعالى لعباده، وفعله أفضل البشر وهم الأنبياء والمرسلون؟ قال الله تعالى: (ولقد أرسلنا رسلاً من قبلك وجعلنا لهم أزواجاً وذرية) [الرعد/38]ولكن لو تم اشتراطه في عقد النكاح فإنه يعتبر شرطاً فاسداً لا اعتبار له ولا يؤثر في صحة العقد ولا يمنع حل الوطء بين الزوجين، والله تعالى أعلم .صلاة الاستسقاءهل تجوز صلاة الاستسقاء من دون جماعة؟ت .د - الفجيرةتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: الاستسقاء لغة: طلب السقيا، وشرعاً: سؤال الله تعالى أن يسقي عباده عند حاجتهم، وهي سنة، قال النووي رحمه الله تعالى: أجمع العلماء على أن الاستسقاء سنة (شرح صحيح مسلم 6/187) وليس لها وقت معين .والاستسقاء ثلاثة أنواع، أحدها الاستسقاء بالدعاء من غير صلاة، وفي كل وقت من الأوقات، والثاني: الاستسقاء في خطبة الجمعة، أو في أثر صلاة مفروضة، وهو أفضل من الأول، والثالث وهو أكملها أن يكون الاستسقاء بصلاة ركعتين وخطبتين، مع آداب وسنن في ذلك (شرح صحيح مسلم 6/،188 المغني 1/439) والسنة أن تكون في المصلى .ويصح الاستسقاء أيضاً في قنوت الصلاة المفروضة، كسائر الأدعية، وهي سنة على المقيمين في المدن والقرى والبوادي، وعلى المسافرين، ولو سفراً قصيراً، لاستواء الكل للحاجة للماء والمطر .ويصح الاستسقاء من المنفرد، وهو سنة أيضاً إلا الخطبة، ويكون بصلاة ركعتين والدعاء، كما يكون بالدعاء فقط، قال ابن قدامة، رحمه الله تعالى: والثالث أن يدعوا الله تعالى عقيب صلواتهم، وفي خلواتهم (المغني 1/439) .وثبت في الحديث الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الاستسقاء خارج المدينة، كما ثبت أنه دعا بالاستسقاء أثناء خطبة الجمعة، وبعد الصلوات (صحيح مسلم 6/186 وما بعدها)، والله تعالى أعلم .هل أصلح هذا الحاسوب؟أعطاني شخص كمبيوتر لكي أصلحه فوجدت فيه صوراً عارية فهل يجوز لي إصلاحه؟ي .ه - الشارقة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: أجهزة الحاسوب كغيرها من الأجهزة الحديثة التي يمكن أن تستعمل في الخير وفي الشر، ولكن استعمالها في الأمور المباحة والنافعة هو الغالب في وقتنا الحالي، ولذا فإن الأصل أن تصليح الحاسوب جائز شرعاً، إلا إذا عرف أنه يستخدم في معظم الوقت في المحرمات . فهنا لا يجوز إصلاحه يقول تعالى في محكم كتابه: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان) .وأما إذا جهل حال المستخدم أو كان يستخدم في المباح وغيره، فالورع اجتناب تصليحه، ولكنه لا يحرم تغليباً لأصل الإباحة، كما أنه لا يلزم البحث عما يحتويه قرص الحاسوب قبل صيانته، لأننا لم نكلف بالتنقيب عن أحوال الناس، والله تعالى أعلم .التعامل المالي مع غير المسلماضطرتني الظروف لأن أعمل في مطعم مملوك لشخص غير مسلم، يقدم الخدمة للزبائن دائماً حتى في نهار رمضان، هل يجوز ذلك؟م .ض - أبوظبي- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: 1- إن التعامل مع غير المسلمين بتجارة أو إجارة أو نحو ذلك من المعاملات المالية جائز شرعاً بشرط أن يكون محل التعاقد مباحاً شرعاً، وألا يؤدي التعامل معهم إلى إضرار بالدين أو الأمة . فإن كان التعامل في محرم، أو أدى إلى فتنة في الدين أو إضرار بالأمة حرم . ويكره - من غير حاجة - التعامل مع غير المسلمين في ما فيه إذلال للمسلم، ولو كان التعامل في ذاته مباحاً . وعليه فإنه ينبغي للمسلم في هذه الحالة ترك هذا العمل إذا انتفت حاجته إليه وتيسر له عمل لا مذلة عليه فيه .2- إذا حل شهر رمضان على المسلمين أو غيرهم من الموجودين في الدولة المسلمة فإنه يجب عليهم تعظيمه بما أوجبه الله تعالى له من تعظيم، وذلك بأن يصومه المسلم المكلف الذي ليس لديه عذر يبيح له الإفطار . أما غير المسلمين، أو المسلم الذي لا يجب عليه الصوم بسبب عذر من الأعذار المرخصة بالفطر، فهؤلاء يجب عليهم تعظيم الشهر بعدم المجاهرة بالفطر على وجه يسيء إلى حرمة الشهر .3- بناء على ما سبق فإن حاجة المسلم إلى العمل في مطعم يملكه غير مسلم هو جائز شرعاً من حيث الأصل ما دام لا يجبر على تقديم المحرم فيه .بقي أن هذا المطعم يقدم الطعام في نهار رمضان للزبائن، وهنا ينبغي أن يعلم أن الذي يحرم تقديم الطعام إليه إنما هو المسلم المكلف غير المعذور . أما إذا بيع له الطعام في مغلف ونحوه ليحمله إلى أهله أو إلى مريض ونحوه فهذا غير محرم، وكذلك لا يحرم تقديمه لغير المسلم، أو المسلم غير المكلف بالصوم كشخص لا يطيق الصوم لكبر أو مرض لا يرجى برؤه، وكذلك لا يحرم تقديمه لمسلم معذور بسبب مرض أو سفر أو نحو ذلك من الأعذار . وإنما الواجب هنا عدم المجاهرة بتقديم الطعام لهؤلاء بما يسيء إلى حرمة الشهر . ونأمل من أولياء الأمور بما نعهده فيهم من غيرة على شعائر الدين أن يشددوا الرقابة على هذه المطاعم ويوقعوا عليها العقوبات الصارمة إن تجرأت على انتهاك حرمة الشهر بالتجاهر بتقديم الطعام في نهار رمضان .أما بالنسبة للسائل فإنه ما دام مضطراً إلى العمل في هذا المطعم فإنه لا بأس عليه من الاستمرار في العمل به ما لم يجبر على تقديم الطعام إلى ما يحرم تقديم الطعام إليه . وفي كل الأحوال عليه أن يجد في البحث عن عمل يغنيه عن البقاء في عمله هذا، والله تعالى أعلم .حضانة الأم لطفلهامات زوجي منذ عدة سنوات ولي منه طفل عمره الآن سبع سنوات، وأنا أفكر في الزواج، فهل حضانته من حقي أم من حق أم زوجي أم أتركه مع أمي؟ع .د - دبيالحضانة تعني تربية الطفل بما يصلحه ويقيه مما يضره، والإناث أليق بها لأن النساء أشفق وأصبر على القيام بشؤونها، وأحق الناس بحضانة الطفل أمه طالما توفر فيها الدين والعفة والأمانة والتفرغ، فإذا تزوجت الأم فلا حق لها في الحضانة لأنها مشغولة بحق الزوج الجديد، وقد جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء وإن أباه طلقني وزعم أن ينزعه مني، فقال عليه الصلاة والسلام: أنت أحق به ما لم تنكحي أي ما لم تتزوجي .لكن إذا تزوجت المرأة قريباً للطفل كعمه وابن عمه فلا يبطل حقها في حضانة طفلها لأن من تزوجته له حق في الحضانة وشفقته تحمله على رعايته فيتعاونان في كفالته .وأياً كان فإذا سقط حق الأم في حضانة طفلها انتقل الحق إلى أمها، أي جدة الطفل من جهة الأم فإذا لم تكن موجودة انتقل الحق إلى أم الزوج المتوفى أي جدة الطفل من جهة أبيه فهي أحق به حينئذ .ويجب أن تكون مصلحة الطفل هي الهدف الذي نسعى إليه جميعاً، ولنتعاون على كفالته وحسن تربيته.