للوهلة الأولى قد يبدو في الصور السياحية واسعة الرواج كأنه مجرد محفد (برج) حربي، لكنه في الحقيقة ليس كذلك.. الغويزي حصن حربي كامل المرافق، لايزال ينتصب منذ قرابة 300 عام في المدخل الشمالي الشرقي لمدينة المكلا اليمنية الساحلية المطلة على البحر العربي. يجسد حصن الغويزي أحد نماذج قليلة لنمط عمارة الحصون والقصور المعلقة على الصخر، وبرغم الفارق الشاسع في الحجم ومواد البناء بينه وبين أبرز نماذج هذا النمط المعماري في اليمن؛ إلا أنه أمسى ينافس في شهرته قصر دار الحجر الشهير شمال غرب العاصمة صنعاء. أقيم حصن الغويزي على صخرة تشرف على الوادي والطريق المؤدي إلى مدخل المكلا الشمالي الشرقي، ويقدر عمره بما بين ثلاثمائة وأربعمائة عام حسب دراسة نفذتها بعثة آثار عراقية في سبعينات القرن الماضي، شملت التربة والصخور والتراكيب الجيولوجية ونماذج من الأدوات التي كانت تستعمل.لكن الثابت في مصادر التاريخ المتاحة والبيانات التي يوردها أيضاً المركز الوطني للمعلومات، أن تاريخ إنشاء الحصن يرجع إلى العام 1128ه (1716م) في عهد السلاطين آل الكسادي الذين كانوا قد استطاعوا الانفراد بحكم ذاتي مستقل في المنطقة، وأسسوا ما عُرف بالإمارة الكسادية، ونجح آل الكسادي إبان تداعي الدولة اليمنية المركزية إبان الحكم العثماني الثالث لليمن، في الانفراد بحكم المنطقة السهلية الواقعة بين البحر والجبل إلى الشرق من مدينة عدن بمسافة (1080 كم)، والتي عرفت في المصادر التاريخية باسم الخيمة حسبما يذكر المؤرخ الحضرمي صالح الحامد. وعمد آل الكسادي إلى فرض نفوذهم على الخيمة التي يُرجح الحامد أنها هي المدينة التي بناها الملك المظفر الرسولي بعد سنة 670ه (1035م)؛ وعندما أعلنها الكساديون إمارة أو سلطنة مستقلة بحكمهم أسموها المكلا في العام 1115ه (1703م)، وشرعوا بتعزيز أسوارها وتحصيناتها الدفاعية. وكان من هذه التعزيزات الدفاعية بناء حصن الغويزي، فشيده الكساديون على متن التل الصخري قبالة مدخل المدينة من ناحية البر، بارتفاع يصل إلى 20 متراً، باستخدام مواد البناء المحلية ووفق طابع عمارة الحصون التقليدي، وعَمَّروا أساساته الأرضية بالأحجار المهندمة، فيما شيدت بقية البناء بقوالب الطين الأصم. ويكتسب هذا النوع من الطين برغم أنه نيئ (غير محروق) متانة مشهودة في بناء مدن وادي حضرموت التاريخية، نتيجة المواد الطبيعية المضافة إليه، وفي مقدمتها مادة التبن وهي مزيج الطين مع مواد عضوية مِنْ نخالة القمح ومخلفات الحيوانات، قبل سكبه في قوالب خشبية وتجفيفه بالشمس والهواء فقط. وكما هي تقاليد البناء الطيني في وادي حضرموت؛ فقد تم سُقف الحصن بأخشاب من أشجار السدر والأراك وغيرها من أشجار النبات الطبيعي في الوادي، التي تُرصف على جذوع النخيل الممتدة بين مداميك (جدران) سمكها بين متر ونصف المتر، وتُكسى بطبقات من الطين المخلوط مع التبن والبطحاء (الحصى) والرماد. عمارة متقنةوبخلاف ما قد يتبادر إلى الذهن حال رؤية صور الحصن؛فإن مبناه يتألف من طابقين بالإضافة إلى جدران شيدت فوق الطابق الثاني بسقف مكشوف (كما حال سترة المنازل). ويحوي الطابقان بجانب المرافق الخدمية الأخرى، العديد من الغرف ذوات النوافذ المنشورية الشكل المنتشرة بكثرة في جميع الاتجاهات. ويبلغ عدد النوافذ قرابة 10 نوافذ منشورية ومزاغل لإطلاق النار بكل طابق. ولا يبدو غريباً تعدد النوافذ من هذا النوع، فهي في الأساس شيدت لتأدية وظيفة المراقبة وتسهيل الرؤية من اتجاه واحد، بما يمكن الذين يكونون داخل الحصن من الرؤية إلى الخارج، حتى ان كانوا جالسين، من دون أن يراهم أو يلحظهم من يكونون في الخارج.وزيادةً لمنعة الحصن، أُحيط بحاجز يصل ارتفاعه إلى 1،50 متر عن مستوى السطح، علاوة على تعلق الحصن على الصخرة وارتفاعه الشاهق عن الأرض، الذي استدعى بدوره بناء درج تصل إلى بوابة الحصن التي أقيمت في الجهة الشمالية، باتساع يبلغ 1،20 متر، وتم رصف هذا الدرج بالحجارة المصلولة، كما شُيد على بعد 30 متراً من الحصن، خزان ماء تقليدي، ولكن في هيئة مبنى يرتفع عن مستوى الأرض (1،20 متر)، وتحيط به قناتا مياه من الجهتين الجنوبية والغربية. وبُني الصهريج بالأحجار وطلي بمادة القضاض أو طرقة النورة، وهي خلاصة طحن وحرق حجر الجير ومزجه مع الرماد.تسميات عدةظل حصن الغويزي حارساً متوثباً يحمي مدخل مدينة المكلا على هذه الصخرة من ناحية الشرق، وتُروى كثير من القصص حول الحصن وما صده عن المدينة من أهوال، لدرجة راجت معها تسميات عدة، لعل أبرزها إثباتاً في مصادر التاريخ المتاحة: القفل والفك والأسد، لكن اسم الغويزي ظل الأكثر رواجاً لهذا الحصن التاريخي، وهو نسبةً لاسم احد حراس المدينة في الماضي يدعى سعيد الغويزي واخذ فترة طويلة في الحراسة في الحصن للموقع والوادي، فالتصق اسم سعيد الغويزي بالحصن كما هو حال حصني الغارق والعينة اللذين سميا حراسها باسمي حارسيهما. سجل الغويزي تاريخاً مشرفاً في أداء وظيفته الحربية، فذاد بكل قوة عن مدينة المكلا أخطاراً عدة، وظل حسب المصادر التاريخية المتاحة سداً منيعاً في وجه حملات وعدة غزوات ظلت تنفذها السلطنة الكثيرية وعاصمتها سيئون، والسلطنة القعيطية وعاصمتها الشحر، المنافستين للسلطنة الكسادية، لكن تنامي قوة السلطنة القعيطية بدعم من حكومة حيدر أباد الهندية البريطانية، مكنها في نهاية المطاف من الاستيلاء على مدينة المكلا واتخذتها في العام 1915م عاصمة لها بدلاً من الشحر العاصمة الأولى، لكنها حافظت على حصن الغويزي وشيدت إلى الغرب منه مبنى باللبن فوق أساسات مبنية بالأحجار المهندمة.كما شيدت السلطنة القعيطية بعض أجزاء هذا المبنى بأحجار أكبر حجماً من أحجار حصن الغويزي وطُليت جدرانها بالجص. وتُرجح المصادر أن هذه البناية كانت حصناً دفاعياً آخر إلى جانب حصن الغويزي الذي كان يشكل حراسة لبوابة مدينة المكلا، وقد اندثرت بوابة المكلا ولم يبق لها أي أثر اليوم. رمز معنويوعلى مر حقب التاريخ ودولها خضع الحصن للترميم، وآخرها قبل أعوام، فطُليت جدرانه بمادة النورة البيضاء المشهورة في البناء التقليدي اليمني، ورصفت الممرات ودرجه بالأحجار، كما أحيط بسوار من حديد لحمايته والحفاظ عليه كأثر تاريخي، ورمز معنوي لمدينة المكلا، عروس البحر العربي، ومحافظة حضرموت بصورة عامة، وبرغم اندثار بوابة المكلا التي عرفت باسم السدة، إلا أن حصن الغويزي الذي غدا اليوم من أشهر المعالم التاريخية الأثرية ذات الجذب السياحي إلى اليمن، لايزال في مقام البوابة التاريخية لمدينة المكلا من جهة البر، وأول ما يقابل الواصل إليها قادماً من عدن، فينسى ضجر قطع مسافة 1080 كم، حال رؤيته للحصن، والوقوف عنده بالضرورة للاستراحة. وطوال إقامتك في المكلا سيظل حصن الغويزي حاضراً أمامك، ولا بد أن تلحظه مراراً إن ليس في نماذج عدة نحتها الفنانون ولا في اللوحات والملصقات للمحال والمتاجر المختلفة؛ ففي أسواق الأسماك، إذ غدا هذا الحصن شعاراً اقتصادياً وعلامة تجارية لمدينة المكلا الأكثر إنتاجاً وتصديراً للأسماك والتونة بين مدن اليمن الساحلية.