إن الإسلام دين عالمي، يدعو أتباعه إلى عقيدة سمحة، وعبادة ميسرة، ومعاملات وأحكام وأخلاق، لا حرج فيها ولا مشقة، ودعا الإسلام إلى التيسير وعدم التعسير، وإلى الرفق وعدم الحرج، فالرحمة جوهر رسالته، والوسطية عنوان دعوته، وهي تعني الاعتدال في الأمور كلها دون إفراط أو تفريط. من هنا تأتي أهمية الكتاب الذي نعرض له وهو بعنوان وسطية الإسلام للدكتور أحمد عمر هاشم الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر، وصدر عن دار الرشاد، وهذا الكتاب من القطع المتوسط، ويضم 151 صفحة، ويتناول الكثير من القضايا التي تهم كل مسلم، ويأتي في مقدمتها وسطية الإسلام ومفهوم الوسطية ويعرج المؤلف إلى وسطية الأمة والمكان والزمان والعقيدة والعبادة والأخلاق والمسؤولية بين الفرد والمجتمع. ويناقش الكتاب قضية الاعتدال بين المادية والروحانية ورد بعض الشبهات، ويتحدث عن حقوق الله والنفس، ويتوقف الكتاب عند الوسطية والجوانب المثالية وكذلك الوسطية كأبرز سمات المجتمع الإسلامي الفاضل. ويتناول هذا الكتاب الإسلام من حيث كونه ديناً عالمياً يدعو أتباعه إلى السماحة والاعتدال في كل الأشياء، وينهى عن الغلو والأخلاق غير الحميدة ويدفع بالإنسانية إلى الرقي والنهوض وخلق المجتمع المثالي. وفيه أيضاً بيان لمنهج الوسطية في الإسلام، وهو منهج يتسم بالتوازن والاعتدال، دون غلوِّ ولا تشدد، ودون تهاون ولا تقصير، وبحيث لا يطغى جانب على آخر.. وهو منهج يدعو إلى الرفق والتيسير والرحمة والعدل، وعدم الحرج والتعسير والظلم والطغيان.. ولا يريد المؤلف بالوسطية ما يتبادر إلى بعض الأذهان من أن يكون الإنسان في درجة متوسطة فلا يصل في عبادته أو عمله إلى الدرجة العالية، بل يقصد بالوسطية الطريقة المعتدلة التي تدل على الاعتدال والخيرية، كما في قول الله تعالى: (قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون) سورة القلم، أي: قال أعدلهم وأصلحهم. ويوضح الكتاب أن المجتمعات البشرية فيها المغالون وفيها المفرطون، أما المعتدلون فهم الذين لا يهملون ولا يقصرون ولا يغالون ولا يتشددون بل يتبعون منهج الإسلام الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين. مفهوم الوسطيةويتوقف المؤلف عند مفهوم الوسطية وقال: إنه يتحدد ببيان معناها اللغوي، ومعناها الاصطلاحي، فأما المعنى اللغوي: فوسط الشيء هو ما بين طرفيه. وأما المعنى الاصطلاحي، فالمراد بالوسطية: التوازن والتعادل بين الطرفين بحيث لا يطغى طرف على آخر، فلا إفراط ولا تفريط، ولا غلو ولا تقصير، وإنما اتباع للأفضل والاعدل، والأجود والأكمل. ولا نريد بالوسطية أن يكون الإنسان في درجة المتوسط في عبادته أو عمله أو سلوكه، ولا أن يكون متوسط العلم أو العمل أو السعي أو الخلق بمعنى أنه لا يكون متقدماً ممتازاً في هذه الأمور، بل نريد بالوسطية الأجود والأفضل والأكمل والأعدل، وخير الأمور أوسطها أي: أعدلها؛ حيث قال تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) أي: عدولاً خيارأً. وقال تعالى: فوسطن به جمعا) أي: تتوسط الصفوف في المعركة. وقال سبحانه: (من أوسط ما تطعمون أهليكم) وقال جل شأنه: (قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون) أي: قال أعدلهم وأصلحهم. وقال سبحانه: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) وأرجح الآراء أنها صلاة العصر، لقوله صلى الله عليه وسلم: في يوم الأحزاب شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله قلوبهم وبيوتهم ناراً.خير الأمم ويؤكد الكتاب على أن القرآن الكريم وصف الأمة الإسلامية بأنها الأمة الوسط. وقال الله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا). والوسط: الخيار والأجود، ولما أنعم الله على هذه الأمة بنعمة الوسطية فكانت خير الأمم، خصها سبحانه وتعالى بأكمل الشرائع وأوضح المناهج، وهكذا اقتضت الحكمة الربانية، أن يكون المكان وسطاً في جغرافية الأرض، لتتمكن الدعوة من أن تنتشر في ربوعها، وتؤدي أمة الإسلام أمانة التبليغ التي حمَّلها الله تعالى إياها، حيث نزل الوحي - قرآناً وسنة - بلسان عربي مبين، وفي أمة عربية، وفي مكان وسط من العالم، كل هذا يؤكد وجوب تبليغ الأمانة التي كلف الله تعالى هذه الأمة بها، وشرفها بإنزال الوحي على أرضها، وإرسال رسول من أنفسهم، وقيام القبلة (الكعبة المشرفة) في هذا المكان الطاهر والحرم الآمن في قلب العالم. وهكذا تتكشف حقيقة نزول الوحي الإلهي في البلد الحرام، والقبلة المشرفة داخل المسجد الحرام، فمكة المكرمة هي مركز الكرة الأرضية ووسط العالم بأسره. أي أن الله تعالى جعل هذه الأمة وسطاً عدولاً وخياراً، ليكونوا شهداء على الناس وعلى جميع الأمم، لأن جميع الأمم معترفة بفضل هذه الأمة على كل أمة سواها، ولذلك تقبل شهادتهم عليهم يوم القيامة في أن كل رسول بلغ قومه، ويشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الأمة أنه بلغها ذلك. ولئن كانت الشريعة الإسلامية خاتمة الشرائع إلا أنها لم تكن في آخر عمر الدنيا، فقد مكثت أكثر من أربعة عشر قرناً واقعة في وسط الزمن، جردت الإنسانية من الأوهام والأباطيل، وكان عصرها خير العصور وأحسنها وأفضلها، حيث بلغت البشرية دور النضج والرشد العقلي. فوسطية الزمان تتجلى في طرح ما علق بالإنسانية من عهود قديمة ساد فيها قانون الغاب، وكانت الغلبة للأقوى، وتتجلى أيضاً في القضاء على الخرافات والأوهام التي سادت قروناً عديدة.