أكد عدد من البريطانيين المقيمين في الدولة، أن الإمارات تشهد نقلات تطويرية وتنموية متسارعة وواثقة، إضافة إلى أن ما تطرحه من مبادرات تتفوق به على دول العالم، حتى المتقدمة منها، فللإمارات الريادة والسبق في تخصيص حقيبة وزارية للسعادة، وأخرى للتسامح، ومثل هاتين الوزارتين غير موجودتين في أي حكومة أخرى، فضلاً عن أن لديها أصغر وزيرة على مستوى العالم، وهي شما المزروعي وزيرة دولة للشباب. عبروا البريطانيين المقيمين عن سعادتهم البالغة بما يجدونه في الإمارات بشكل عام وفي إمارة دبي على وجه الخصوص، من مبادرات وقرارات لضمان رفاه المواطنين والمقيمين على أرض هذه الدولة الفتية، لافتين إلى أنه رغم تعدد الجنسيات التي تعيش في دولة الإمارات، إلا أن الجميع في حالة تعايش، قلما يوجد نظير لها في العالم.وذكروا أن طموحات دولة الإمارات كبيرة، وتنم عن رؤية ثاقبة وتطلع إلى المستقبل، حيث أصبحت تصنع المستقبل ولا تنتظره، فكما أضحت ملتقى لحكومات العالم لطرح رؤاهم واستلهام تجارب الآخرين لإسعاد شعوبهم في «القمة العالمية للحكومات»، كذلك باتت ملتقى الرياضيين من خلال سباقات «الفورمولا1»، وغيرها من الألعاب الرياضية الأخرى، وملتقى الأدباء من خلال الفعاليات الثقافية، والاستثمارات من خلال الفعاليات الاقتصادية الكبرى، ومن بينها «سيتي سكيب»، والصناعات من خلال الفعاليات التي من بينها معرض ومؤتمر الدفاع الدولي «أيدكس»، والطبية من خلال الفعاليات مثل «معرض الصحة العربي»، وغيرها الكثير. في المراكز الأولىسانجاي باتني خبير في التسويق المؤسسي، أكد أن دولة الإمارات خلال أقل من نصف قرن حفرت اسمها في جدارية التفوق والريادة، وفي المراكز الأولى بين أكبر الدول تقدماً وتطوراً، بفضل الرؤى الثاقبة والطموح غير المحدود من قيادتها الرشيدة، وتفاني مسؤوليها وموظفيها في خدمتها والارتقاء بها ودعم تطورها. ولم يقف الأمر عند حدود التطور والتقدم، لكنها أصبحت نموذجاً يحتذى في التعايش والتسامح بما تشهده من حالة التوافق بين أكثر من 200 جنسية من مختلف الثقافات والبيئات والأفكار، يعيشون تحت مظلة الأمن والأمان التي تفوقت فيها الدولة، فظهرت بها لأول مرة في تاريخ حكومات العالم حقيبة وزارية للتسامح، وأخرى للسعادة.إن الدولة أصبحت ساحة كبيرة للتنافسية، واستلهام الأفكار البناءة والخطط التنموية، ودراسة المستقبل، والمساهمة في تشكيل ملامحه، ويبرز هذا الأمر بشكل واضح في فعاليات «القمة العالمية للحكومات» التي ظهرت إلى الوجود من رحم الرؤية الإماراتية، لتصبح من بين أهم الملتقيات والمنتديات العالمية التي تشهد التقاء مسؤولي الحكومات، لطرح تجاربهم، ورسم مستقبل شعوبهم وبلادهم، وفضلاً عن ذلك أصبحت الإمارات ملتقى للعديد من الفعاليات العالمية الكبرى، كما تعمل إمارة دبي في الوقت الراهن للتحضير ل «إكسبو 2020» الذي سيحتضن اقتصادات العالم على أرض دبي. كل هذا الحراك يعزز من سعادة ورفاه ليس المواطنين والمقيمين على أرض دولة الإمارات، بل أيضاً الزائرين لها، وحسب التقارير الأخيرة فإن دولة الإمارات تتصدر الدول في البنية التحتية، وفي ثقة الجمهور بالحكومة، وفي العديد من المجالات، ما أدى إلى أن يفضلها الشباب للعيش ولتحقيق تطلعاتهم العملية. استقطاب المواهب والمتخصصينوقال أبو بكر زيد بريطاني مقيم في دبي، ويعمل مديراً مالياً لإحدى الشركات الأمريكية: أقيم في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ 7 سنوات، وأشعر بسعادة بالغة لإقامتي في هذه الدولة التي تتميز بالتعددية الثقافية، وقيم التسامح، والأمن والأمان. وأشيد بما تقوم به الحكومة في دولة الإمارات لرفع مستويات سعادة المواطنين والمقيمين، والمبادرات والمشاريع الحكومية في هذا الإطار ستسهم من دون شك في رفع جاذبية دولة الإمارات لاستقطاب المواهب والمتخصصين للإقامة والعمل، الأمر الذي ينعكس إيجابا على رصيدها لدى الكثير من شعوب العالم التي تتطلع إليها كنموذج مطلوب للحياة السعيدة. ننتظر مستقبلاً مشرقاً وقال كريس فرازير خبير التواصل الاجتماعي البريطاني المقيم في الدولة: إنني سعيد جداً بإقامتي في دولة الإمارات وتربية طفلي في بيئة صحية وآمنة. والحكومة في هذه الدولة تضع السعادة - ضمن معايير أخرى فائقة الأهمية - معياراً لتقدمها، وتنصب في حكومتها أول وزيرة للسعادة، وتختار أيضا وزيرة للتسامح، بما يعطي فكرة واضحة ودقيقة عن توجهاتها المستقبلية. إننا ننتظر مستقبلاً مشرقاً، لنا ولجميع من حولنا، عندما نرى مدى اهتمام الحكومة في دولة الإمارات بتلك المواضيع الحياتية الضرورية. ونظراً للرؤية المتقدمة لحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة فإن أطفالنا سيكبرون في بيئة تجعلهم أكثر إيجابية.احترام الثقافات والجنسياتوقال جاك ماكجي خبير الاتصال البريطاني المقيم في الدولة: إنه لأمر مثير للغاية الإقامة والعمل في دولة تتبنى التكنولوجيا والحلول الذكية وتعدد واحترام الثقافات والجنسيات. وما يزيد من متعة الحياة في دولة الإمارات هي السياسة الحكومية التي وضعت السعادة كعنصر ارتكاز لكل المبادرات والمشاريع. إن تلك العقلية المتقدمة تعمق لدى جميع المقيمين الوفاء والانتماء للدولة وبيئة العمل، بما يمهد لمستقبل أفضل للجميع مواطنين ومقيمين، فتتعزز مشاركتهم في مسيرة البناء والتنمية نحو مستقبل أكثر إشراقاً وسعادة للجميع.