«فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية»..(الحاقة: 19 23). يوم الحساب والعقاب والجزاء هو قضية حق وإيمان مطلق، يعيش أحداثه ومشاهده كل الخلائق بوعي كامل مدركين ما يدور في الكون من تغيرات امتثالاً لأمر الله سبحانه وتعالى، قال المفسرون: «هذا اليوم العظيم أنذر به الله جميع عباده، إنه إخبار بغيبيات واقعة حذر الناس منها كل الرسل، ورسالة لأصحاب العقول السليمة، لينقذوا أنفسهم من العذاب، وكل يوم يثبت العلم بين الحين والآخر حقائق كونية ونفسية تؤكد وتؤيد ما أخبر عنه القرآن الكريم، من أن هذا اليوم قادم لا محالة، وجاءت آيات كثيرة في القرآن الكريم تخبر البشرية كلها بالحقائق الواقعة فيه في يسر وسهولة وتأثير بالغ، فتطمئن إلى ما تعمله، إن كان خيراً.. فموت ثم بعث ثم حساب ثم جنة، وإن كان شراً.. فموت ثم بعث ثم حساب ثم نار». مشهدان متناقضان صورة فنية رائعة متعددة الظلال والألوان، تجمع في إطار واحد أحداثاً قوية مثيرة، تصل ما بين آخر أيام الدنيا، وأول أيام الآخرة، يقول علي بن نايف الشحود، الباحث في القرآن والسنة، في تفسيره (الإعجاز اللغوي والبياني في القرآن الكريم).. «إن المتأمل في هذه الآيات القرآنية يجد أن كل مشهد من مشاهد هذا الحدث له وقعه الخاص في النفس، على نحو يوحي بالجو الشعوري السائد فيه، فيبدأ المشهد الأول في أول السورة بالانقلاب الهائل المدمر، الذي تتحول فيه الصورة بين لحظة وأخرى من النقيض إلى النقيض، هذا الانقلاب المدمر الذي يصوره هذا المشهد يقع في جو من الشعور بالشدة والسرعة والحسم، بحيث لا يوجد فيه مجال لتكرار الحدث الواحد، وهذا ما توضحه كلمات: «نفخة واحدة دكة واحدة وقعت الواقعة في السورة نفسها». ويأتي المشهد الثاني في السورة مشهد التمييز بين فريقين، فريق الجنة وفريق النار، وتحديد مصير كل منهما، وفي هذا المشهد يسود جو مفعم بالسعادة والبهجة في جانب الفريق الأول، ويسود جو ملبد بالحسرة والندامة في جانب الفريق الآخر، ففي الجانب الأول تبدو العبارة مملوءة بالسعادة، نضاحة بالبهجة، حتى تكاد تطوف آفاق العالمين لتعلن عن نفسها، وفي الجانب المقابل نرى الحسرة والندامة؛ وذلك من جهة المدلول البلاغي للعبارة بما تحمله من ظلال الموقف وألوان الجنة والنار. حيثيات العقابأما قافية الآيات، التي تتمثل في الهاء، فإنها تشعر عند خروجها من أعلى صدر قارئها، بالفرحة والسعادة، التي تملأ جنبات النفس، وتموج داخل الصدر في الجانب الأول من المشهد، وعلى الجانب الآخر فإنها تحمل زفرات الأسى وحرارة الندم اللذين يملآن الصدر، ويترعان النفس حزناً وآلماً، وهماً وغماً، ويأتي المشهد الثالث مصحوباً بالحيثيات والمسوغات وفيه مشهد العقاب، الذي هو أشد وقعاً على النفس، وأكبر إيلاماً في الضمير من العذاب ذاته، ويسود هذا المشهد جو من العنف والشدة والغلظة، وبالنظر في هذه المدود الواردة نجد وكأن قوى الكون كلها في حالة سباق مع الزمن لتنفيذ الأمر الإلهي الصادر بشأن من أوتي كتابه بشماله، تريد أن تعتقله وتسوقه سوقاً إلى المآل الذي سيصير إليه، ويتضح من المشاهد الثلاثة قوة التصوير القرآني ومدى تأثيره في النفس الإنسانية في إيصال المعاني التي يهدف إليها، ما لا قبل لبشر بالإتيان بمثله. إنه يوم الفصل بين المحسن والمسيء، ولكل حظه مما قدمت يداه، يوم يعطى كل إنسان صحيفة أعماله من أفعاله وأقواله وجميع خلائقه وأحواله، يقول عبد الرحمن بن محمد القماش في تفسيره (جنة المشتاق في تفسير كلام الملك الخلاق): «فمنكم من تدفع إليه في يمينه فتظهر له حسناته وتستر عنه سيئاته، ومنكم من يعطاها في شماله فتبدو له سيئاته ويمحى ما كان من حسناته؛ لأنه أوتي ثوابه في الدنيا بما عجل له من طيباته، فإن وقع كتابه في يمينه كان دليلاً على السعادة فالوقوع في اليمين لا من معط معين، و(كتابه) أي الذي أثبت فيه أعماله، فيقول من شدة سعادته، وإظهاراً لنعمة ربه؛ لأن الإنسان مطبوع على أن يظهر ما آتاه من خير تكميلاً للذته بكبت أعدائه وتفريح أوليائه، قيل إنه تكتب سيئاته في باطن صحيفته وحسناته في ظاهرها، فيقرأ الباطن ويقرأ الناس الظاهر، فإذا أنهاه قيل له قد غفرها الله، اقلب الصحيفة، فحينئذ يكون قوله: هاؤم؛ أي خذوا أيها الحاضرون من الخلائق، (الملائكة وغيرهم)، في صوت يفهم منه معنى خذوا».وإنما اختارها هنا ليعلم أن خطابها لجميع أهل الموقف من كان منهم باطنا من الملائكة والجن وغيرهم، ومن كان منهم ظاهرا؛ لأن الألف عند الربانيين غيب وإحاطة، وروي معنى ذلك عن ابن عباس، رضي الله عنهما: «والهمزة بدء غيبه، لذا كان مخرجها أقصى الحروف الحلقية دلالة على ذلك، وهو ما يكون من شأنه الظهور، وقد دل على ذلك مخرج الكاف التي بعد القاف من أصل اللسان الأقرب إلى وسطه، كأنها إشارة إلى شدة الكرب في ذلك اليوم للدلالة على أنه إذا كان هذا السعيد يسكت في كل جملة للاستراحة بحيث لا يقدر على المضي في الكلام فما الظن بغيره؟ وتشير أيضاً إلى فراغ الأمر ونجازة الجزم به والوثوق بأنه لا يغير، ولما كانت حقيقة الحساب ذكر الأعمال والمجازاة عليها، وكان الآدمي - لأنه مجبول على النقص - لا يقدر أن يقدر الله حق قدره، فإن الإنسان كلما كان أعلى كان الاستشعار والنقص من نفسه أكثر، وكان من نوقش الحساب عذب، لأن من يرى حاله وكتابه لا ينكر أن يكون له ذنب أو منه تقصير».