حوار: جمال سالم أكد الدكتور عبد المنعم فؤاد، عميد كلية العلوم العربية والإسلامية للوافدين بجامعة الأزهر أن خدمات «مركز زايد لتعليم العربية لغير الناطقين بها تساعد «بشكل رئيسي في إعداد دعاة يحملون مشاعل العلوم الدينية إلى 107 دول.ونفى في حواره مع «الخليج» ترويج بعض وسائل الإعلام لوجود اختراق فكري وسياسي لوافدي الأزهر بهدف تشويه سمعته.. مشيراً إلى وجود العديد من الإجراءات الوقائية لمنع أي اختراق فكري أو ثقافي، كما يتم تحصينهم اجتماعياً حتى لا يقعوا فريسة للمنحرفين فكرياً.. وكشف العديد من الوسائل التربوية والعلمية التي يتم اتخاذها لتقليل إحساس الوافدين بالاغتراب، حيث يتم العمل على دمجهم في المجتمع، وكذلك إعطائهم نفس حقوق الطلاب المصريين الدارسين بالأزهر جامعاً وجامعة.. وفيما يلي تفاصيل الحوار: كيف تمت ولادة هذه الكلية الفريدة من نوعها في الجامعات الإسلامية.. خاصة أنها أحدث كلية في جامعة الأزهر التي تضم سبعين كلية؟ - بداية فكرتها كانت وقت رئاسة الدكتور أحمد الطيب - شيخ الأزهر حالياً - لجامعة الأزهر، وصدر بها قرار سنة 2009، وكان الدكتور محمد سيد طنطاوي، شيخاً للأزهر آنذاك، وتم تفعيل القرار وأنشئت هذه الكلية الفريدة بهدف نشر الثقافة الإسلامية والعربية والحفاظ على الأصالة الإسلامية والسعي للتجسيد الحقيقي لقيم الإسلام ومنهجه الوسطي والمعتدل ونبذ التطرف والغلو والبعد عن التشدد والتعصب المذهبي. الإسلام الحضاري صرحتم أكثر من مرة بأن الكلية تهدف إلى أن تكون خطوة في سبيل تحقيق مشروع الإسلام الحضاري.. فماذا تقصدون بذلك؟ - يعد إبراز مشروع الإسلام الحضاري إحدى الغايات الكبرى لأي مسلم غيور على دينه، لأنه يعتمد على الرؤية الحضارية الشاملة، فهو يقوم على عقيدة التوحيد ويستهدف غايات الاستخلاف والإعمار، ونشر رسائل الخير والسلام وقيم الحق والعدل والمساواة بين البشر جميعاً، بصرف النظر عن دياناتهم وعقائدهم وألوانهم وألسنتهم، وباختصار يستهدف المشروع التفعيل الإيجابي والجاد للدين الذي يتوافق مع فطرة الإنسان ويوجه طاقاته للإحسان والإتقان والإصلاح والإبداع وتحمل الأمانة وحسن أدائها. ما الأهداف الاستراتيجية التي من أجلها تم إنشاء كلية الوافدين؟ - ضمان جودة التعليم وتطويره المستمر بما يتفق ومتطلبات خطط التنمية المستقبلية، وتحقيق التنافسية على المستوى الإقليمي والدولي مع العمل على دعم وتعزيز دور الكلية في بناء المعرفة، وتنمية المهارات، ونشر الثقافة الإسلامية، وتعميق البحث العلمي، وخدمة الوافدين لمجتمعاتهم وللإسلام، والسعي لكسب ثقة وتأييد ودعم دول العالم ومؤسساتها التعليمية، وتحقيق التواصل والتعاون المثمر والمستمر معها ما يؤدي إلى جذب أكبر عدد من الطلاب الوافدين من بقاع العالم شتى. تعد مشكلة اللغة العربية لدى الطلاب الوافدين مزمنة.. فكيف تتعاملون معها؟ - لدينا وسائل عديدة للتغلب على هذه المشكلة، أهمها: تنمية قدرات الطلاب الوافدين مع العمل على التطوير المستمر لمهاراتهم ومهارات التواصل باللغة العربية، خاصة مع العمل على دعم القدرات الذاتية للكلية من خلال حوسبة المادة العلمية المقدمة للطلاب واستخدام الوسائل التقنية كافة في فعاليات التدريس، مما يسهل تعلم العربية بوسائل غير تقليدية من أساتذة مدربين على أعلى مستوى. مركز الشيخ زايد يقع «مركز الشيخ زايد لتعليم العربية لغير الناطقين بها» في المبنى المجاور لكليتكم.. فما دوره في حل هذه المشكلة؟ - يعد مركز الشيخ زايد منذ افتتاحه عام 2010 منارة ثقافية بحق، فهو يسهم بدور كبير وفعال في تعليم «لغة القرآن» لغير الناطقين بها بأسلوب مبسط، وباستخدام أحدث الوسائل في التعليم لأبناء كل الجنسيات ومن مختلف القارات حيث يدرس بالأزهر - سواء في المعاهد أو الجامعة - أكثر من ثلاثين ألفاً من أكثر من مئة دولة عربية وإسلامية وغير إسلامية، ولهذا فإن دور مركز الشيخ زايد يتكامل مع كلية الوافدين في إعداد «سفراء الدعوة الإسلامية» ليعودوا إلى بلادهم حاملين مشاعل العلوم الشرعية والعربية إلى أهل بلادهم تنفيذاً لقول الله تعالى: «وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون». مشكلة المتعثرين من المعروف أن عدداً ليس بالقليل من الوافدين يتعثر سواء في مرحلة التعليم الجامعي وما قبل الجامعي.. فكيف تساعدون المتعثرين دراسياً على تجاوز عثراتهم؟ - نبحث في كل حالة على حدة، ونضع تقريراً مفصلاً عن أسباب تعثره ثم نضع الحلول المناسبة، وبالتالي «لكل مقام مقال»، كما يقولون، وقد رصدنا أسباباً لهذا التعثر أهمها: ضعف مستوى الطالب في بلاده، وقد جاء إلى الأزهر والتحق به وهو على هذه الحالة لأي سبب، وكذلك صعوبة تعلم بعضهم للغة العربية الفصحى، وقد أسهم أيضا في هذا التعثر عدم التزام بعض أعضاء هيئة التدريس الحديث بالفصحى وتحدثهم العامية - أحياناً - وقد نبهنا عليهم أنه لا كلام إلا بالفصحى، حتى نسهم في تحبيب هؤلاء باللغة وتسهيل قراءتهم لها وتكلمهم بها، وقد يكون التعثر بسبب الظروف الاجتماعية والاقتصادية التي يمر بها الوافد وأسرته، خاصة أن بعضهم جاء للدراسة وهو متزوج ولديه أسرة فيضطر إلى العمل، ما يؤدي إلى عدم الانتظام في الدراسة. هناك العديد من الجامعات العربية والإسلامية التي يدرس بها وافدون.. فهل هناك نوع من التعاون والتنسيق المتبادل؟ - رغم أن الأزهر يعد الأقدم في التدريس للوافدين لأن عمره أكثر من ألف سنة، إلا أننا نسعى إلى التنسيق والتعاون مع الجامعات العربية والإسلامية سواء الموجودة في بلاد الإسلام أو خارج دياره، لتبادل الخبرات في مجال التدريس والبحث العلمي، لأن الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أولى بها، وهذا التعاون يؤدي إلى تأكيد هوية الأمة الإسلامية وعالمية الإسلام، لأننا جميعاً شعارنا قول الله تعالى: «إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون». تطوير وتقويم التعليم على مستوى العالم في تطوير وتقويم مستمر فهل هذا موجود في التعليم الأزهري عامة وفي كلية الوافدين خاصة؟ - نؤمن بأن الإنسان ابن عصره ولا بد أن يقوم بتطوير وتقويم نفسه باستمرار حتى يحقق ما يصبو إليه، ولهذا فإن جامعة الأزهر تطور نفسها باستمرار من حيث المناهج وطرق وأدوات التدريس، حيث تتم الاستفادة من أحدث ما وصل إليه العلم في هذه المجالات وبالنسبة للوافدين - سواء في مرحلة التعليم الجامعي وما قبله - فنحن نقوم بالتقويم الشامل للبرامج طبقاً للخطط المعتمدة لكل مرحلة تعليمية، ولدينا معايير الجودة التي وضعتها هيئة جودة التعليم بالأزهر ونسعى إلى تطبيقها. دمج الوافدين في البيئة المصرية والعربية أمر ليس بالسهل فكيف تقومون بذلك؟ - عندما يأتي الطالب الوافد إلى مصر نحاول أن نعطيه أكبر قدر من المعلومات عن مصر الأزهر وعاداتها وتقاليدها وأخلاق أهلها حتى يكون لدى الطالب تصور شامل عن المجتمع الذي سيعيش فيه سنوات، وفي الوقت نفسه نقوم بعمل تعارف وتآلف بين الطلاب الوافدين والمصريين في الجامعة، حيث إن كلية الوافدين موجودة داخل الحرم الجامعي مع كل الكليات، وبالتالي لا يكون الوافد بمعزل عن أقرانه المصريين، ولم نكتف بذلك بل تقوم كلية الوافدين بإصدار مجلة علمية يحررها الطلاب أنفسهم بحيث تصون عادات مختلف الشعوب العربية والإسلامية وثقافاتها ونشر الوعي ومحاربة الفساد الفكري. تعاني كليات جامعة الأزهر بوجه عام تكدس الطلاب ما يقلل الاستيعاب العلمي.. فهل هذه المشكلة موجودة في كلية الوافدين؟ - الحمد لله هذه المشكلة غير موجودة لدينا إطلاقاً فقد حرصنا على ألا يزيد عدد الطلاب في الفصل الواحد على ثلاثين طالباً، ما يعطي الجميع فرصة للمناقشة مع الأساتذة الذين يتم انتدابهم جميعاً من الكليات العربية والشرعية للعمل في كلية الوافدين، ما يعطينا القدرة على انتقاء أفضل العناصر من حيث الكفاءة العلمية والالتزام بالحضور وكذلك ممن يعشقون الحديث داخل الفصول وخارجها باللغة العربية الفصحى مع الوافدين، ولا نسمح أبدا باللهجة العامية.مناهج الدراسة ما العلوم التي تحرصون على أن يدرسها الطالب الوافد في الكلية؟ - نحرص على أن يدرس الطالب مختلف العلوم العربية والشرعية، وهي علوم متكاملة لا يغني التخصص في أحدها عن التعمق في باقي المواد، لأننا نحرص على أن يتمتع خريجو الكلية بالموسوعية والاعتدال وقبول الآخر بلا تعصب، فمثلاً يدرس مختلف المذاهب الفقهية والمدارس الفكرية عبر التاريخ حتى يكون على إلمام كامل بها، وكذلك نظرة الإسلام إلى غير المسلمين بوجه عام وأهل الكتاب بوجه خاص ما يفيده في حياته المستقبلية، حيث يتواجد في بلاد الوافد أتباع لكل الديانات السماوية والوضعية، ومنهم من لا دين له أصلاً، وهو مطالب بتعريف غير المسلمين بالإسلام بشكل عملي قبل المناقشة القولية، أي أن يكون الداعية منهم نموذجا للإسلام يمشي على الأرض ويحمل في قلبه وأخلاقه وسلوكياته قول ربه سبحانه وتعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين». شروط القبول ما شروط قبول الطلاب الوافدين للدراسة بجامعة الأزهر؟ - يتم قبول الطلاب الوافدين بوجه عام في كليات الجامعة - ومنها كلية الوافدين - عن طريق مكتب تنسيق القبول وفقاً لمجموعة من القواعد أهمها أن يكون الطلاب حاصلين على الشهادة الثانوية الأزهرية عام أو ما يعادلها، ويرشحون للقبول بالكليات - النظرية والعملية - وفقا لشروط القبول والحد الأدنى - سواء الأصلي أو الاعتباري - للدرجات المقررة لقبول نظرائهم من الطلاب المصريين، وكثير من الوافدين يكونون حاصلين على شهادة ثانوية معهد البعوث أو ما يعادلها، أما الحاصلون على شهادات معادلة لفرق النقل بالكليات فيرشحون طبقا لقرارات لجان معادلة الدرجات العلمية بالجامعة وتشترط حداثة الشهادة الثانوية للالتحاق بالجامعة، ويجوز التجاوز عن ذلك في حدود عامين سابقين لعام القبول بالنسبة للشهادات المعادلة، وتزداد هذه المدة إلى ثلاثة أعوام بالنسبة للطلاب من البلاد غير الناطقة باللغة العربية في الالتحاق بالكليات الدينية. كيف تمكن حمايتهم من الاختراق السياسي والفكري؟ - يحظر على الطلاب الحديث في السياسة أو الانضمام إلى أي تنظيمات سياسية أو فكرية، لأنه طالب أولاً وأخيراً وجاء إلى الأزهر لتحصيل العلوم والمعارف التي يحتاجها لخدمة الإسلام والمسلمين في بلاده، فإذا خالف ذلك يتم تحذيره فإن أصر يتم ترحيله، وفي الوقت نفسه نلجأ إلى أسلوب «الوقاية خير من العلاج» من خلال الندوات الفكرية لتحصينهم فكرياً كما نقدم لهم خدمات وقائية مثل الإقامة بمدينة البعوث الإسلامية التي تقع على مساحة نحو 50 فداناً مقسمة على 43 عمارة وفيها مساحات كبيرة خضراء ما يساعد على الراحة النفسية للوافدين من مختلف جنسيات العالم، كما نتيح لهم الاشتراك بالأنشطة الرياضية داخل الكليات ونعفيهم من المصروفات المقررة عليهم إذا كانوا مقيدين على منح الأزهر.. وتم إنشاء اتحاد طلاب لهم كما تقدم لهم جميع الخدمات التي يحظى بها الطلاب المصريون بالجامعة.وهنا لابد من التأكيد على أن ما يقال عن اختراق فكري وسياسي لطلابنا مجرد أكذوبة يرددها مغرضون.