للإسلام والمسلمين عطاءات بارزة في مجالات الفن الرفيع والأدب والنحت والمعمار، وهي عطاءات لم تقتصر على إبداعات العقل واليد بل غطت حواس وروح وإلهامات الإنسان كله، كما أنها لم تقتصر على بيئة ثقافية واحدة أو حضارة إنسانية معينة، بل حركت وتفاعلت وامتزجت مع مختلف الفنون والثقافات والمدارس الفكرية في الغرب بعد الشرق.والفن الإسلامي مع هذا فن له خصوصيته، وهي خصوصية إنسانية في المقام الأول إذ لم يثبت أن روج فن ما في بيئة عربية إسلامية ما، للعنصرية أو التطرف أو العدمية كما تفعل كثير من فنون الغرب في القرنين الأخيرين، كما أنها خصوصية روحية لا تنفك عن البيئة الثقافية الإسلامية التي نبتت وترعرعت فيها، تأكيدا للمقولة العلمية الواقعية وهي أن الثقافة في الأساس تملك الفن كما أن الحضارة في الأساس تملك العلم. العالم الدكتور جابر قميحة أستاذ الأدب بجامعة عين شمس وصاحب الدراسات المتعددة في مجالات الثقافة والفنون يؤكد في إجمال أن العقل المسلم قدم للحضارة الإنسانية إنتاجا فنيا رائعا على الصعد كافة، كما حمى الإنسان من تطرفات بعض الفنون وشطحاتها الفكرية.والمعنى الأول الذي يذكره د. جابر في هذا الصدد، هو أن الفن الإسلامي انطلق بوضوح من الإنسان إلى الكون ولكنه مزجهما مزجا فنيا روحيا ماديا بخالق الإنسان ورب الكون.الفن الإسلامي في مجمله لا ينفصل عن العلم باعتباره أداة التجربة والمعرفة المادية، ولا يتناقض مع الدين باعتباره مصدر الحقيقة والروح، ولا ينفك عن الأخلاق باعتبارها سياج الإنسان في ماديته وروحانيته وحريته الإنسانية.لهذا ترى في الفن الإسلامي، محاكاة للطبيعة والمادة باعتباره فنا يتجه نحو المحسوس بطبيعته، كما تجد فيه غوصا في اللامحسوس في خيالاته وتصوراته كما تجد فيه إلهامات واسعة فضلا عن الإدراك العقلاني الجمالي العلمي الذي يوازن بين الجمال والجلال وبين المعقول والخيال والفرد والجماعة والحضارة والثقافة، عبر كلماته ونقوشه وصوره وزخارفه. غايات جمالية وروحيةوقبل الإشارات الموجزة لجوانب الإبداع الفني الإسلامي، ينبغي التأكيد على أن التجربة الفنية أثبتت بالفعل وجود قوانين وقواعد للإبداع الإسلامي في البيئة الفنية.ويذكر د. قميحة أن أول هذه القوانين أنها فنون مبدعة وجميلة وبعيدة تماما عن الهمجية أو العشوائية، فعندما يعرض القرآن صوره الفنية في الكون والجبال والشمس والبحر والنجوم والأنهار والأرض والسماء، تجده يركز على التوازن والجلال والإبداع الحسي والمعنوي الرائع. من تلك الإشارات قوله تعالى: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت. ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين إنا كل شيء خلقناه بقدر. إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها. وصوركم فأحسن صوركم. بديع السماوات والأرض.أيضا هي فنون اجتماعية كونية لا تجعل صاحبها يعيش في برج عاجي أو لا تجعله يطرح رموزا عبثية غير مفهومة، بل دائما الفن الإسلامي له غايات ودلالات جمالية وروحية ومجتمعية فضلا عن وظيفته التوحيدية التي توسع دائرة الإيمان والمؤمنين.وهي فنون حرة تسعى لتجسيد حرية الإنسان واتساع الكون ورحابة الفكر، ولكنها في الوقت ذاته فنون ملتزمة بما ينفع الناس، وهو التزام ذاتي ينبع من عقل وروح ونفس الإنسان كما أنه التزام خارجي يعكس قيم المجتمع وحاجاته النفسية والعضوية والروحية وهذه المزاوجة بين الحرية الذاتية الجوانية (على حد تعبير المفكر البوسني والرئيس الأسبق علي عزت يبجوفيتش) للفنان، والالتزام الاجتماعي الخارجي هو الذي ميز الفن الإسلامي على مدى عطاءاته الإنسانية الطويلة. فن النحتتتعدد صور الفنون التي ساهم فيها الفنان المسلم عبر العصور. ويتوقف د. جابر قميحة أمام فن النحت مثلا باعتباره من الفنون التي ظلت في تاريخ الفن الإنساني، فليس صحيحا أن المسلمين خاصموا النحت بسبب حساسية المسلم الشديدة تجاه الأصنام والتمثيل المادي للآلة كما في التصورات الشركية القديمة. فالفنان المسلم أدرك مبكرا هذه الشعرة الفارقة بين صور الوثنية التي شن الإسلام عليها حربا شعواء، وبين التعامل الحسي أو المعنوي ليد وآلة وحس الفنان مع الطبيعة، فالكون كله صورة منحوتة بجماليات لا حد لها، ويلاحظ كذلك أن حضارة الإسلام عندما حلت ببلاد صاحبة إبداعات واسعة في مجالات النحت لم تعاد هذه الإبداعات. كما حدث في الحضارة الفارسية أو المصرية القديمة أو الهند واليمن وجنوب شرق آسيا. كما لاحظنا أن يد الفن صارت تعمل ولكنها وجهت وجهتها شطر ما يتفق مع ثقافة الفنان وتراث المجتمع الإسلامي وهذا أمر طبيعي جدا.ولهذا تضخمت المتاحف الإسلامية بالنحوت الهندسية والنباتية والزخارف الحجرية والجصية التي زينت العمائر والبيوت في الدولة الأموية والعباسية كما ظهر في تيجان الأعمدة أو المحاريب، كذلك ظهرت الرسوم التخطيطية والفنون الحلزونية والأقراص الصغيرة التي تشبه الأوراق النباتية أو الأشكال الحيوانية أو الحفائر، وقد تنوعت هذه الفنون وبلغت ذروتها في مدينة سامراء العراقية والقاهرة خاصة منذ الدولة الطولونية وكذا في المغرب العربي وتركيا، كما أن هذه الاستخدامات لم تظهر في المساجد والمدارس فقط، بل بدت النحوت في البيوت والقصور وفي المؤسسات الهندسية والطبية كما يظهر في مقياس النيل بروضة مصر وقصور أنقرة وأحجارها مما صنعه النحاتون والحجارون والبناؤون المسلمون.وغني عن القول أن هذا الفن قد اثر في العالم خاصة الأوروبي وأبسط دلالات هذا التأثير أن الغرب قد استخدم الكلمة ذات الأصل العربي أرابيسك للتعبير عن فن النحت والزخرفة والمجردة أي البعيدة نسبيا عن تجسيد الوجوه والأجساد.تأثيرات الزخارف الإسلاميةومن صور العطاءات الفنية كذلك ما قدمه الفنان المسلم في مجال الخزف ومنتجات الآنية والصحون والسلطانيات والألعاب المطلية بالألوان خاصة الزيتي والأخضر. وقد أبدع الفنان المسلم في زخرفته في أشكال هندسية وحبيبات وكتابات كوفية ورسومات يدوية ونصوص دينية أو عبارات دعائية لحاكم أو فنان أو أسرة حاكمة، كما تزخرفت بعض الآنية برسوم بعض الحيوانات خاصة الغزلان، واستوردت بعض الدول المسلمة مثل العراق ومصر وتركيا وإيران الفخار الزلطي من الصين في عمليات الزخرفة، وكذلك استفادت الزخرفة من الفن الساساني الإيراني، ومنذ القرن الأول الهجري تفنن العقل المسلم في عمليات الطلاء في الأخشاب والمعادن، وقد اثر الفن الطولوني في الفنون الغربية في إيطاليا واليونان وإسبانيا والبرتغال خاصة في الزخارف النباتية التي أبدع فيها الفنان المسلم، كذلك ساهم فنانو آسيا الوسطى أو القوقاز فضلا عن فناني تركيا في تبادل التأثيرات بين الفن الزخرفي الإسلامي وغيره، وقد أحصى احد العلماء المفردات الفنية التي دخلت القاموس الزخرفي الغربي كما ظهرت في اللغة الإسبانية والبرتغالية فوجدها تمثل نحو 35% من مفردات القاموس الفني الزخرفي، وقد قارن توماس أرنولد الفن الإسلامي وتأثيره في أوروبا، فوجد هذه التأثيرات واضحة في مئات المظاهر من بينها رسوم المناظر الطبيعية وجماليات الحرف العربي واستعمال الحرف العربي في أغراض الزخرفات الغربية فضلا عن مدارس التجريد الغربية المتأثرة بالرؤية الإسلامية وبروز رسومات الأهلة واللون الأخضر وبعض فنون العمارة المسجدية. العمارة والتصويروما يقال عن الزخارف والخزف يقال إجمالا عن فنون العمارة وفن التصوير على وجه الخصوص.ويقول د. جابر: التصوير على الجدران والأحجار الجيرية والفخار والمنسوجات والملابس والمعلقات من الفنون الإسلامية التي برع فيها الفنان المسلم، حيث أضفى التصوير الإسلامي جماليات على ما كان موجودا من حضارة بيزنطة وحضارة الساسان في بلاد فارس، وقد أبدعت اليد المسلمة في إيران المسلمة كما في المغرب العربي في إظهار جماليات الرسوم والتصاوير والألوان على الكتان والصوف، كما ظهر في قصور سامراء وبغداد والقاهرة خاصة حفائر الدولة الطولونية في مدينة الفسطاط وقد راج في هذا الوقت سوق المصورين الذين يرسمون ويخططون وبعضهم سافر للأندلس فيما بعد، كما ظهرت هذه الصنعة على فسيفساء الكعبة، في كتابات المصحف بل والكتب العادية، بل والتحف المعدنية، كما عرف فن تكفين المعادن في الموصل وإيران منذ القرن السادس الهجري، وظهرت الرسوم على التحف المعدنية المغلفة بالذهب والفضة، وقد تناثرت تأثيرات الفنون هذه مع الاحتكاكات العنيفة أو غير العنيفة مع الغرب سواء مع الحروب الصليبية أو حركة الثقافة العربية الإسلامية في الأندلس كما لا تزال واضحة في صقلية.أما فنون العمارة الإسلامية أو العمارة المسجدية على وجه الخصوص بقبابها وخطوطها ومآذنها ونقوشها، فقد بلغت في حضارة الإسلام أعظم إلهاماتها، ومازالت العقول الفنية تقف بانبهار أمام جمال وجلال هذه العمارة والفراغات الفضائية والسطحية وروح التعبد في كل لمسة أو همسة هندسية أو جغرافية والإشارات الروحية بها فضلا عن الارتفاعات والفراغات والآيات الفنية والدلالات الوظيفية التي جسدتها هذه الفنون المعمارية.الإبداع اللغويولئن تقدمت الفنون الإسلامية على نحو ظاهر في مجالات الفنون الرفيعة كالنحت والرسم والتصوير، فقد تقدمت بشكل أكثر ظهورا في الفنون الأساسية خاصة فنون الأدب والكلام. يقول د. جابر قميحة: تبدو الكتابة وما تفرع عنها من شعر ومسرح وقصة وخطابة ورواية وتمثيل هي عمدة الفنون الإنسانية، وعماد هذه الفنون هي الكلمة وأدبها والرسالة وبيانها.وغني عن القول ان الأمة العربية هي امة لغة وبيان، وان التراث الإسلامي المكتوب يعد أضخم إنتاج فني في تاريخ الإنسان، ومعروف أن فن اللغة العربية قد حظي بالدرس والتأليف والنقد بما لم يحظ به فن لغوي آخر، كما أن المتحدثين بها والمهتمين بها سواء باعتبارها لغة ثقافة أو لغة عبادة ولغة دراسة لا يحصون.وفي مجال الإبداع اللغوي أشير فقط إلى انه لا توجد لغة في العالم درسها غير الناطقين بها مثلما حدث مع اللغة العربية، فحركة الاستشراق التي بدأت منذ قرون شتى عنيت بالنحو والصرف والعروض والأدب والشعر والخطابة والمعاجم والتراكيب والمعاني والدلالات اللغوية بشكل لافت، وقد ترجمت مئات الكتب وآلاف المصطلحات والكلمات إلى اللغات غير العربية.