قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والّذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنّة حتّى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتّى تحابّوا، أوَلا أدلّكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم: أفشوا السّلام بينكم، (متفق عليه) . لنقف طويلاً عند هذا الحديث الشريف، ولنتأمّل في مفاهيمه الحضارية وقيمته الكبرى في حياة الإنسان، لنعرف كم هي الحاجة إلى تمثّل هذه القيمة الحضارية، وتحويلها إلى سلوك وممارسات في حياة الإنسان .هذا التعريف الفريد في عالَم الإنسان للدين والحبّ، يعرفنا بمحتوى الدين ومحتوى الحبّ، فالدين حبّ لله وللناس وللخير، والحبّ مقدّس عندما ينطلق من حبّ الله، ومن حب الخير المطلق والجمال المطلق . إن النفس الإنسانية تمثل المحور الأساس في مجمل النظرية الإسلامية، سواء في ما يتعلق بمسيرة التكامل الفردي أم الجماعي للإنسان، بل هي الأساس في ما يرتبط بمجمل الخيرات والبركات التي يمكن أن تنزل من السماء، وتخرج من الأرض، قال تعالى: وَلَوْ أَن أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتقَواْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ منَ السمَاءِ وَالأَرْضِ، (الأعراف: 96) . كما أنها محور التغيير الاجتماعي إِن اللّهَ لاَ يُغَيرُ مَا بِقَوْمٍ حَتى يُغَيرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ، (الرعد:11) . وهناك دلائل على أن الصلة بين الحب والإيمان هي صلة النتيجة بالمُقدمة، فمَن كان مؤمناً كان مُحبّاً، ويؤكد ذلك الحديث الشريف ( . . لاتؤمنوا حتى تحابوا . . ) بيد أن الحب والإيمان وجهان لعملةٍ واحدة، فكلاهما مَنْبَعُهُ القلب وأثره ظاهر مُنتشر يتضوع بأريحية الحياة والأحياء . والمُتأمل في كلمة الحب وهي مُكونة مِن حرفينِ، يجد في حَرْفَيْهَا هذينِ: الحاء والباء صدْق ما ذكرتُ، فالحاء حرفٌ مَخْرَجُه الحلْق، والباء حرف مخرجه الشفتان، فكأن البداية تنشأ مِن الأعماق، وكأن الجمال يشمل كل ما تزخر به حياة الناطق، وربما ذهبت إلى أعمق مِن هذا .إن كلمة الحب تدل على البياض والصفاء والعُلو واللزوم والثبات واللباب والحفْظ والإمساك . وليست هذه المعاني ببعيدة عن الإيمان . غليان القلبالحب أصله في لغة العرب الصفاء لأن العرب تقول لصفاء الأسنان حبب، وقيل مأخوذ من الحباب الذي يعلو المطر الشديد، وعليه عرفوا المحبة بأنها: غليان القلب عند الاحتياج للقاء المحبوب، وقيل مأخوذ من الثبات ومنه أحب البعير إذا برك، فكأن المحب قد لزم قلبه محبة من يحب فلم يرم عنه انتقالاً . والحب هو شيء داخلي المَنشأ في الإنسان فإذا ما جاوز منشأه اتجه إلى مَساراتٍ مُتعددة بمعنى أن مَحبوبات الإنسان مُتعددة، وأعلى المحبوبات الإنسانية حب الله عز وجل لأن الإنسان إذا أحب الله أطاعه، وإذا أطاع الله أحب في طاعته كل خيرٍ، ويلي حب الله تعالى حب رسوله صلى الله عليه وسلم، وذلك لأن الرسول هو المبلغ، فحُبه مِن حُب الله، وطاعته طاعة لله تعالى على لسان نبيه: قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبونَ اللهَ فَاتبِعُونِ يُحْبِبْكُمُ اللهُ . ثمرة الايمانالحب عاطفة تتنوع بتنوع المحبوب، فحبك لأخيك يختلف عن حبك لزوجتك وهما يختلفان عن حبك لأمك، والحب في كثير من الأحيان لا يكون للإنسان إرادة فيه فهو يجد نفسه قد وقع أسيراً لحب إنسان أو غيره من المخلوقات .وهذه المحبة لا تتعارض مع الإيمان بالله عز وجل ولا يزال الإنسان في خير ما دام الحب الأعظم الذي يتملك القلب ويوجهه هو حب الله ورسوله، فإذا ما تعارض مراد الله عز وجل مع ما يهوى القلب آثر حب الله تعالى وترك هواه لاتباع النبي صلى الله عليه وسلم في ما يبلغه من شرع الله عز وجل، وذلك معنى الحديث لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين، (متفق عليه) . إن الإيمان بالله يقتضي تعلق القلب بحبه تعالى، وذلك ثمرة الإيمان ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار، (متفق عليه) . إن الحديث لم يقصر الحب على الله عز وجل ورسوله فحسب، بل غاية الأمر أنه جعله في المرتبة العليا عما سواه من الحب . وبحب الله وحب رسوله يحب الإنسان الخير بجميع صُنوفه، يحب أخاه في الله، ويحب أخاه في الإنسانية، يحب بني جِلْدته، ويحب غير بني جلْدته، يحب الخير للناس، ولذلك وجدنا سيدنا رسول الله الذي هو كَنْزُ الحب يقول مُجِيباً جبريل لما قال له: إن ربك يقرئك السلام ويقول لك لو أمرتني أن أُطبق عليهم على المشركين الذين آذوه (الجبلين) لفعلتُ: اللهمْ اهدِ قومي فإنهم لا يعلمون . إن المؤمن يحب في الله، ويحب لله، وأمارة حبه في الله وحبه لله أن يكون طائعاً لله، والله هو الذي شرع الجهاد في سبيله حيث يُقاتل المؤمنونَ أعداء الله الذين يَبْغُونَ عليهم ويُريدون أن يُطفئوا نور الله بأفواههم . فمَن ناصَبَ المسلمين العَداء كان مُقتضى حبهم لله أن يُقاتلوهم في الله، وأن يَكرهوهم في الله . وقال صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله . .، وكان منهم رجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه . وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي . (رواه مسلم) . إفشاء السلاموأما قوله: (أفشوا السلام بينكم) ففيه الحث العظيم على إفشاء السلام وبذله للمسلمين كلهم، من عرفت ومن لم تعرف . والسلام سبب التآلف ومفتاح استجلاب المودة، وفي إفشائه تمكن ألفة المسلمين بعضهم لبعض، وإظهار شعارهم المميز لهم عن غيرهم من أهل الملل، مع ما فيه من رياضة النفس ولزوم التواضع وإعظام حرمات المسلمين . ويبدو من القرآن الكريم والحديث الشريف: أن الإيمان هو الحب، ومن دونه لا يكتمل ويبقى ناقصاً، قال تعالى: وَمِنَ الناسِ مَنْ يَتخِذُ مِنْ دُونِ اللهِ أَنْدَاداً يُحِبونَهُمْ كَحُب اللهِ وَالذِينَ آمَنُوا أَشَد حُبّاً لِلهِ وَلَوْ يَرَى الذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَن الْقُوةَ لِلهِ جَمِيعاً وَأَن اللهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ، (البقرة: 165) . ومنه نعلم أن علاقة الحب تمثل الأساس في الارتباط بين الله تعالى وعباده، ولا يخفى أن علاقة المحبة تقوم على طرفين يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَد مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللهُ بِقَوْمٍ يُحِبهُمْ وَيُحِبونَهُ أَذِلةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزةٍ عَلَى الْكَافِرِين، (المائدة: 54) . حب اللهإن حب الله سبحانه وتعالى ضرورة ملحة، وحقيقة أكدها القرآن الكريم، وتعرضت لها الروايات الشريفة، قال تعالى: قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَب إِلَيْكُمْ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبصُوا حَتى يَأْتِيَ اللهُ بِأَمْرِهِ وَاللهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ، (التوبة: 22)ومن الواضح في هذه الآية الإشارة إلى أن حب كل هذه الأمور - مهما كانت قريبة من الإنسان - يجب أن يرتبط بالله تعالى، وإلاّ على الإنسان أن يتربّص في نفسه أمر الله تعالى وعذابه، خصوصاً إذا لاحظنا ما ورد بعد هذه الآية الشريفة يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا لا تَتخِذُوا آبَاءَكُمْ وَإِخْوَانَكُمْ أَوْلِيَاءَ إِنِ اسْتَحَبوا الْكُفْرَ عَلَى الإيمَانِ وَمَنْ يَتَوَلهُمْ مِنْكُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظالِمُونَ، (التوبة: 23) . ويبدو من الروايات الشريفة وجوب ذلك الحبّ حب المؤمن لأخيه المؤمن وبالتالي يكون شأن المؤمن بالنسبة إلى أخيه المؤمن شأن نفسه في مختلف القضايا، ويرتبط هذا الموضوع في الواقع بمسألة الحقوق، أي أن من حق المسلم على أخيه المسلم هذا الحب، بل الإسلام بنى العلاقة الاجتماعية على أساسه . وقدّم الإسلام في القضايا ذات الطابع الشخصي الرابطة الرحمية، أما في القضايا ذات الطابع السياسي والاجتماعي فقد قدّم رابطة الإيمان على رابطة العشيرة والرحم، فالنظرة الإسلامية إلى المجتمع تقوم على أساس الولاء، قال تعالى: وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّهُ إِن اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ، (التوبة: 71) . كم هي البشريّة بحاجة إلى حبّ الإسلام ؟ الحبّ المجرّد من الربح والحساب المادي، الحبّ الرّوحي والعاطفي الصّادق، اذ لم تكن مفاهيم الحبّ قيماً فلسفيّة مُجرّدة، بل جسّدها الإسلام منهجاً عمليّاً يستوعب قلب الإنسان وروحه وعقله وحسّه ونشاطه وغرائزه . فالحبّ في الإسلام هو:حبّ الله . . حبّ الوالدين . . حبّ الزّوجة . . حبّ الأبناء . . حبّ الحاكم العادل . . حبّ الوطن والأرض . . حبّ الحاكم للاُمّة . . حبّ الأرحام . . حبّ النّاس . . حبّ الجمال . . حبّ الطّبيعة . . حبّ العلم . . حبّ الخير . وعلى أساس الحبّ يؤسس الإسلام الأسرة، حيث تُبنى العلاقة بين الزّوجين، وبين الآباء والأبناء . وأصدق ما يجسد هذه الرّوح هو قوله تعالى: وَمِنْ آياتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِنْ أَنْفُسِكُم أَزْواجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْها وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدةً وَرَحْمَة، (الرّوم: 21) . ويتحدّث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن حبّ الزوجة فيصفه بقوله: ما أظنّ رجلاً يزداد في الإيمان خيراً، إلاّ ازداد حُبّاً لزوجته، ثم يدعو الرّجل إلى أن يُشعِر زوجته بالحبّ بقوله: قول الرّجل للمرأة: إني أحبّك، لا يذهب من قلبها أبداً . كم نحن بحاجة إلى الحبّ ليسري في حضارة الإنسان الماديّة التي تلوثت بالمقابر الجماعية، ودفن الأحياء واغتصاب النساء، وقتل الأطفال، وحرق المدن والمزارع، ونسف البيوت للتشفي والانتقام كما نشاهد الآن ويصل إلينا عبر وسائل الاتصال . . فاللهم رحمتك .