زوج آثمهل يجوز أن يضيق الرجل على امرأته حتى تفتدي نفسها منه بلا ضرورة؟- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: يقول سبحانه وتعالى: ولاَ تَعْضُلُوهُن لِتَذْهَبُواْ بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُن إِلا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مبَينَةٍ وَعَاشِرُوهُن بِالْمَعْرُوفِ فَإِن كَرِهْتُمُوهُن فَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً (النساء:19) . قال ابن عباس رضي الله عنهما كما في تفسير ابن أبي حاتم (يعني الرجل تكون له المرأة وهو كاره لصحبتها ولها عليه مهر فيضر بها لتفتدي)، وقد دلت الآية الكريمة على تحريم عضل الزوجة لإجبارها على افتداء نفسها، سواء كان ذلك بإساءة عشرتها أو بمنعها من حقوقها في النفقة والقسم أو بإيذائها بالضرب أو السب، قال ابن قدامة في المغني: (وأجمعوا على تحظير أخذ ما لها إلا أن يكون النشوز وفساد العشرة من قبلها)، فلا يجوز للرجل أن يضيق على امرأته حتى تفتدي نفسها منه بلا ضرورة كأن تأتي بفاحشة مبينة كما ورد في الآية، وإذا فعل ذلك من دون إتيانها بالفاحشة فهو آثم ظالم لنفسه والمال الذي يأخذه منها حرام وسحت يجب عليه إعادته إليها لأنه لا يحل للزوج أن يأخذ شيئاً من مال زوجته إلا إذا طابت به نفسها كما قال تعالى: فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ منْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مرِيئاً (النساء:4)، وليعلم من أخذ شيئاً من مال زوجته من دون رضاها أو عضلها لإجبارها على افتداء نفسها أنه محاسب على ذلك حيث قال تعالى: وَاتقُواْ يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللّهِ ثُم تُوَفى كُل نَفْسٍ ما كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ (البقرة:281) . . والله تعالى أعلم .مَنْ يدفع زكاة فطر المطلقة؟ أنا مطلقة ومعي ثلاثة أطفال، فهل زكاة الفطر واجبة عليّ وعلى أطفالي، أم يدفعها الزوج؟- يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: زكاة الفطر واجبة على كل فرد من المسلمين صغيراً أو كبيراً ذكراً أو أنثى حراً أو عبداً، جاء في الحديث الصحيح عن عمر رضي الله عنه: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر في رمضان صاعاً من تمر وصاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين .وتجب على الحر المسلم المالك لمقدار صاع يزيد على قوته وقوت عياله يوماً وليلة، وتجب عن نفسه وعمن تلزمه نفقته كزوجته وأبنائه وخدمه الذين يتولى أمورهم، وبناء على هذا وفي واقعة السؤال تجب الزكاة عن الأرملة عن نفسها وعن أولادها، وعمن تلزمها نفقتهم، أما المطلقة فإن كانت قد انقضت عدتها فحكمها حكم الأرملة، كما تجب زكاة أولادها في هذه الحالة على أبيهم .أما إذا لم تنقض عدتها فزكاتها هي وأولادها على زوجها، حيث إن الزوجية ما زالت قائمة بينهما .صائم ويقطع صلة الرحمهل يُقبل صوم مَنْ يخاصم بعض أهله؟- تقول دار الإفتاء المصرية: يجب على المسلم أن تكون سلوكياته متناسقة مع الحكمة من صيام رمضان، فيبتعد عن الخصام والشقاق وقطع صلة الأرحام ويلزم نفسه الطريق المستقيم الذي ينتهي به إلى إرضاء الله عز وجل، ليكون جزاؤه عند الله تعالى قبول صيامه والحصول على ثوابه، وهنا يلزم المسلم أن يوجه سلوكه إلى فعل الخير والبعد عن الشر، بمعنى أن تكون أقواله وأعماله كلها متفقة مع ما جاءت به الشريعة الإسلامية من التسامح والتواضع وحب الخير لكل الناس حتى لمن أساء إليه والعطف على ذوي الحاجات وإمساك اللسان عن البذاءات وعن أعراض الناس وغض البصر عن المحرمات وكف الأذى عن الناس وبذل الجهد والعطاء للمحتاجين والإكثار من ذكر الله والاستغفار وقراءة القرآن، وبالجملة فإن سلوكيات المسلم يجب أن تكون تبعاً لما جاء به كتاب الله وسنّة رسوله صلى الله عليه وسلم اقتداء برسول الله صلوات الله وسلامه عليه لقوله تعالى: لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لمَن كَانَ يَرْجُو اللهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللهَ كَثِيراً .وبالنسبة لقبول الصوم وعدم قبوله فالصيام لله وهو يجازي به، فاستيفاء أركان الصيام يسقط المطالبة بقضاء الصوم، لكن ثوابه ينقص بقدر ما ارتكب من المعاصي . . والله أعلم .ممارسة السحر من الكبائرما حكم الدين فيمن يمارسون السحر وينشرون الدجل والشعوذة بين الناس؟ وكيف يحمي الإنسان نفسه منهم؟- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ممارسة السحر من الكبائر التي وردت في حديث: اجتنبوا السبع الموبقات، والقرآن نبّه على ذلك في قوله تعالى: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلّمون الناس السحر .وقال العلماء: إن الساحر يكفر إذا اعتقد أن السحر ينفع ويضر بنفسه من دون تدخل لقدرة الله وإرادته، كما قال تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .ويكون مرتداً جزاؤه القتل بعد استتابته وإصراره على ذلك، والذي ينفذ ذلك هو الحاكم .والحماية من السحر ليس لها في الدين إلا قوة الإيمان بالله، والإخلاص في عبادته، ولا مانع من التحصن بتلاوة القرآن، وبخاصة المعوذتين، لدفع السحر أو لتخفيف أثره، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامّة . وصح أن جبريل عليه السلام رقى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: باسم الله أرقيك من كل داء يؤذيك، من شر كل نفس أو عين حاسد، الله يشفيك باسم الله أرقيك.