يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً. هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن. «قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون».. (الجمعة آية: 8). الموت هو الحقيقة التي لم ينكرها أحد حتى الكافرين، لكنهم أنكروا البعث بعد الموت، وما يترتب عليه من حساب وعقاب وجنة ونار، ولذلك جاء القرآن ليثبت حقيقة الموت تارة، ويبين ما يعانيه الإنسان عند الموت تارة أخرى، وأن من ينسى الموت وينغمس في ملذات الحياة، كالذي يفر من شيء لا محالة أنه سيدركه، قال المفسرون: «هنا تتجلى بلاغة القرآن في رسم هذا المشهد حين يفرّ الإنسان من الموت ولا يفكر فيه، وكيف سيكون حاله وقت لقائه، والآية ذكرت الموت وكأنه تمثل في صورة شيء ما، يطارد الإنسان، وهو مشهد نعاينه في كل ميت نشيعه، ويقيناً أنه مهما حاول الإنسان الفرار من الموت فإنه ملاقيه». حالة عجيبة صورت هذه الآية حالة عجيبة جداً، مليئة بالحركة وإعراض الإنسان ورفضه لحقيقة يعرفها جيداً، وعبّرت الكلمات عن هذا المشهد في صورة مبنية على تعاقب ثلاث حركات تدل على التفاعل مع الحدث: (تفرون.. ملاقيكم.. تردون) - يقول علي بن نايف الشحود في كتابه (الإعجاز اللغوي والبياني في القرآن الكريم): «لننظر إلى هذا الوضع المفاجئ للموت، فبينما هو متصوّر من جهة الوراء إذ يصعق الفارين منه بمواجهتهم من جهة الأمام، كم سيفقد التعبير من قوته التأثيرية لو قيل مثلاً: «إن الموت الذي تفرون منه مدرككم»؛ لأن الفارين من الموت لا يتصورون الموت إلّا خلفهم، ويتوقعون في أي لحظة أن يدركهم، ومن ثم لا يبقى مجال لعنصر المباغتة، وللنفس الآن أن تتمثل قوة التعبير البياني الذي يهز القلب في قوله (ملاقيكم)، فليس أبلغ من هذه المفارقة؛ الفرار من الموت يؤول إلى الفرار إليه. وحقت كلمة ربكم: «وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون»، (النحل آية 26)، لذلك نرى أنّ الكفار حاولوا تغييب الموت ونبذه بعيداً عن دائرة الوعي، لذا أبرزته الآية مؤكّداً بالنوعين من التوكيد المعروفين في لغة العرب: التوكيد المعنوي، والتوكيد اللفظي، والفرار من الموت جاء على صيغة الفعل المضارع ليوحي بديمومة الحدث وتجدّده، وعورض هذا بمجيء لقاء الموت على صيغة الاسم؛ لأن اللقاء يقع مرة واحدة ولا يتجدد شيئاً بعد شيء كحال الفرار». وجاء في أحد التفاسير: «هي لفتة من اللفتات القرآنية الموحية للمخاطبين بها وغير المخاطبين.. تقر في الأخلاد (جمع خلد وهو ما يستقر داخل الإنسان) حقيقة ينساها الناس، وهي تلاحقهم أينما كانوا.. فهذه الحياة إلى انتهاء، والبعد عن الله فيها ينتهي بالرجعة إليه، فلا ملجأ منه إلا إليه، والحساب والجزاء بعد الرجعة كائنان لا محالة، فلا مهرب ولا فكاك» روى الطبري في معجمه من حديث معاذ بن محمد الهذلي عن يونس عن الحسن عن سمرة مرفوعاً: «مثل الذي يفرّ من الموت كمثل الثعلب، تطلبه الأرض بدين، فجعل يسعى، حتى إذا أعيي وانتهر دخل جحره، فقالت له الأرض: يا ثعلب، ديني؟ فخرج، وله خصاص (الخصاص: الثقب الصغير)، فلم يزل كذلك حتى تقطعت عنقه، فمات»، وهي صورة متحركة موحية عميقة الإيحاء. سكرة الموت وفي مشهد آخر يصف القرآن حال الإنسان عند لحظات الموت، فيقول: «وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد»، (سورة ق: 19).. يقول ابن عاشور في (التحرير والتنوير من التفسير): «المجيء مجاز في الحصول والاعتراء وفي هذه الاستعارة تهويل لحالة احتضار الإنسان وشعوره بأنه مفارق الحياة التي ألفها وتعلق بها قلبه، والسكرة: اسم لما يعتري الإنسان من ألم أو اختلال في المزاج يحجب من إدراك العقل فيختل الإدراك ويعتري العقل غيبوبة، وهي مشتق من السكر(بفتح فسكون)، وهو الغلق لأنّه يغلق العقل ومنه جاء وصف السكران، والباء في قوله: (بالحق) للملابسة، وهي إمّا حال من (سكرة الموت) أي متصفة بأنها حق، والحق: الذي حق وثبت فلا يتخلف، أي السكرة التي لا طمع في امتداد الحياة بعدها، وإمّا حال من (الموت)، أي ملتبساً بأنه الحق، أي المفروض المكتوب على الناس فهم محقوقون به وقول (ذلك) إشارة إلى الموت بتنزيل قرب حصوله منزلة الحاصل المشاهد.. و(تحيد) تفر وتهرب، وهو مستعار للكراهية أو لتجنب أسباب الموت». والمقصود بالخطاب الإنسان وخصوصاً المشركون؛ لأنهم أشد كراهية للموت لأن حياتهم مادية محضة، فهم يريدون طول الحياة قال تعالى: «ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة» (البقرة: )96؛ إذ لا أمل لهم في حياة أخرى ولا أمل لهم في تحصيل نعيمها، أمّا المؤمنون فإنّ كراهتهم للموت المرتكزة في الجبلة لا تبلغ بهم حد الجزع منه، وفي الحديث «من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه»، أي أنّ المؤمن يحب لقاء الله للطمع في الثواب، والكافر بعكسه يكره لقاء الله، وقد بيّنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «إنّ المؤمن إذا حضرته الوفاة رأى ما أعد الله له من خير فأحب لقاء الله» والكافر كما سبق القول بعكسه، وقد قال الله تعالى خطاباً لليهود «قل إنّ الموت الذي تفرّون منه فإنّه ملاقيكم».