يحتاج الانسان إلى قدر من الشجاعة لمواجهة مصاعب الدهر ومتاعبه، فإذا زادت على قدرها المعين، تحولت إلى تهوّر، وإذا نقصت تحولت إلى جُبن. وهكذا الأمر بالنسبة للجود والغيرة والعدل والمروءة والإحسان.. ونموّها. فالفضيلة هي الحد الوسط بين الزيادة والنقصان في أي شيء، ويؤكد الحديث الشريف على هذا المعنى بقول: خير الأمور أوسطها.إن روح الإنسان مصدر العلم والفضيلة، والرضا والغضب، والحزن، والسرور، والجُبن، والشجاعة، والسخاء، والبخل.. وما إليها.أما بدن الإنسان فمصدر للإدراك والذوق، والسمع والبصر، والشباب والهرم، والصحة والسقم،.. وما إليها. وكما أن بدن الإنسان لا يقوم إلا بالوقود من أكل وشرب وهواء.. ونحوها، كذلك روحه، لا تقوم إلا بعلم وعدل ومروءة وفضيلة.. ونحوها.وكما أن المريض يحتاج إلى طبيب جسماني وإلا هَلَك، كذلك المريض النفسي يحتاج إلى طبيب روحاني وإلا هَلَك، والأخلاق إنما وُضِعت لإصلاح الروح، كما أن الطب إنما وضِع لإصلاح الجسم. وعلينا أن نعالج روحنا المريضة، كما نعالج جسمنا المريض. ومن مساوئ الرذيلة أنها تحجب عن الإنسان كثيراً من الحقائق والمباهج. فالمُترَف المستغرق في تَرَفه، محروم من لذة السيطرة على النفس.. والجبان الذي يخاف حتى من خياله، محروم مما في الشجاعة من ثناء وفضيلة.. والبخيل الذي لا يعطي الفقير درهما، محروم من آثار الجود وفوائد السخاء.. وهكذا الأمر في كل رذيلة.. إنها تحجب عن الفضائل فتكون النفس بها كالغرفة المظلمة التي حُرِمت من أشعة الضياء، أو الأرض القاحلة التي حُرمِت من بهجة الرياض.