مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .وعاشروهن بالمعروفزوجي متمسك بدينه وحسن الخلق مع الآخرين ولكنه يشدد عليّ ويسيء الظن بي ويتصيد أخطائي ولا يراعي كوني امرأة ضعيفة، فهل يحق لي طلب الطلاق منه؟ف . ر - أم القيوينتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: الواجب على الزوج أن يعاشر زوجته بالمعروف حسن المخالطة وكرم الصحبة والرفق في المعاملة وطلاقة الوجه وحسن القول والتقدير والاحترام، وإحسان الظن وعدم التجسس وعدم تتبع العثرات والهفوات، لاسيما إذا كانت الزوجة معروفة بالصلاح والعفة وحسن الخلق . والذي ننصح الزوجة به هو الصبر على زوجها ونصيحته بالأسلوب الحسن والدعاء له لعل الله أن يهديه ويصلح حاله، فإن يئست من إصلاحه فلا حرج عليها في طلب الطلاق منه لدفع الضرر الواقع عليها، والله تعالى أعلم .الوقاية من المس الشيطانيكيف يقي الإنسان نفسه من المس الشيطاني؟ن .م - العين تقول دار الإفتاء المصرية: هناك أمور يستطيع الإنسان أن يقي نفسه بها من المس الشيطاني منها:- المحافظة على الصلاة، والالتزام بأمور الشرع .- المحافظة على الأذكار القرآنية والنبوية، ففيهما الوقاية والتحصين ضد الشيطان . فالشيطان وجنوده أقرب ممن هو بعيد عن ذكر الله تبارك وتعالى، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد، يضرب كل عقدة؛ عليك ليل طويل فارقد، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقدة، فأصبح نشيطًا طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان .- الاستعاذة قبل دخول الخلاء (دورة المياه الحمام)، وذلك لأن أماكن النجاسات كالحمامات تؤوي إليها الشياطين، وكان من هديه صلى الله عليه وسلم أنه كان قبل أن يدخل الخلاء يقول: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث . والخبث: ذكور الجن، والخبائث: إناثهم . - عدم الكلام أو الصراخ أو الغناء عند قضاء الحاجة، ففي المسند عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عورتهما يتحدثان، فإن الله يمقت على ذلك . - عدم التبول في الجحور أو الشقوق، وذلك لأن الجن تسكن فيها، ففي حديث قتادة عن عبدالله بن سرجس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن التبول في الجحر، قال: قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: كان يقال: إنها مساكن الجن . لا تؤذ كلباً أو قطة أو ثعباناً في المنزل من دون إنذار، لأن الجن قد تتشكل على صور هذه الحيوانات . - التعوذ عند الجماع بما كان يتعوذ به النبي، صلى الله عليه وسلم، روى ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لو أن أحدهم إذا أراد أن يأتي أهله قال: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك، لم يضره شيطان أبداً .- تعويذ الصبيان، قال أبو رافع: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، أذّن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة، وعن ابن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يعوذ الحسن والحسين قائلاً: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ثم يقول: كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق .- منع الصبيان من اللعب والخروج بعد غروب الشمس مباشرة، لما في الصحيحين من حديث جابر بن عبدالله الأنصاري قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إذا كان جنح الليل أو أمسيتم فكفوا صبيانكم، فإن الشياطين تنتشر حينئذ، فإذا ذهب ساعة من الليل فحلوهم، فأغلقوا الأبواب واذكروا اسم الله، فإن الشيطان لا يفتح باباً مغلقاً، وأوكوا قربكم وأذكروا اسم الله، وخمروا آنيتكم وأذكروا اسم الله، ولو أن تعرضوا عليها شيئاً وأطفئوا مصابيحكم، قال الحافظ بن حجر: قال ابن الجوزي: إنما خيف على الصبيان في تلك الساعة، لأن النجاسة التي تلوذ بها الشياطين موجودة معهم غالباً، والذكر الذي يحرز منهم مفقود من الصبيان غالباً، والشياطين عند انتشارهم يتعلقون بما يمكنهم التعلق به، فلذلك خيف على الصبيان في ذلك الوقت . والسبب في انتشارهم، أي: الشياطين حينئذ أن حركتهم في الليل أمكن منها لهم في النهار، لأن الظلام أجمع للقوى الشيطانية من غيره .يقول ابن القيم: الصرع صرعان: صرع من الأرواح الأرضية الخبيثة، وصرع من الأخلاط الرديئة، والثاني: هو الذي يتكلم فيه الأطباء، في سببه وعلاجه، وأما صرع الأرواح فأئمتهم وعقلاؤهم يعترفون به، ولا يدفعونه، ويعترفون بأن علاجه بمقابلة الأرواح الشريفة الخيرة العلوية، لتلك الأرواح الشريرة الخبيثة، فتدفع آثارها وتعارض أفعالها وتبطلها .وما ذكرناه من إمكان وقوع الإيذاء والمس من الجن للإنسان ينبغي أن يعلم أنه في دائرة ضيقة، وليس كما يتوهم الناس اليوم، فأغلب من نراهم ممن يعتقدون المس هم من المتوهمين الذين ينبغي عليهم الذهاب لعلاج الأمراض العضوية أو النفسية، كما أن أغلب من نراهم ممن يدعون القدرة على العلاج من الجن، هم من المدعين الدجالين الذين ينبغي أن يتم ردعهم من أولي الأمر، حتى لا يفسدوا على الناس أسس التفكير السليم، ويعوقوا بناء العقلية العلمية، والله تعالى أعلم.