حوار:محمد عمر يواجه الإسلام ومقدساته ورموزه كل صور التشويه والتضليل، ويعلق الكثيرون آمالاً عريضة على الجامعات الإسلامية بما فيها من علماء وأساتذة ومناهج علمية لتصحيح الصورة المغلوطة وإجلاء حقائق الإسلام ونقلها إلى عقول الشباب في جميع البلاد العربية والإسلامية.. كما يعلقون آمالاً عريضة على تطهير الجامعات الإسلامية لنفسها ومواجهة كل صور التطرف الديني والانحراف الفكري التي ألصقت ببعضها مؤخراً.. فهل الجامعات الإسلامية كساحات علم وفكر وثقافة تستطيع أن تفعل ذلك؟ التقينا الدكتور جعفر عبد السلام الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية، النائب الأسبق لرئيس جامعة الأزهر وسألناه عن الجامعات وغيرها.. فكان هذا الحوار: يتهم البعض الجامعات الإسلامية بأن مناهجها تنشر التطرف الذي يعانيه عالمنا العربي والإسلامي.. ماذا تقول رداً على هؤلاء؟ - صعب أن أتهم كل الجامعات الإسلامية بهذه التهمة.. ربما هناك بعض الدول التي تشوبها العنصرية والطائفية والتعصب، وهذا ينعكس بدوره على جامعاتها ولا يمكن إنكاره.. لكن معظم الجامعات الإسلامية بريئة من هذه التهم وبعيدة كل البعد عن التطرف والإرهاب وعلى رأسها جامعة الأزهر التي أشرف بالعمل بها، والتدريس فيها، فهي تخلو من التطرف والإرهاب وهذا مشهود به خاصة بعد أن تطورت المناهج في الأزهر وأصبحت تشمل كل المجالات العلمية والزراعية والصناعية.. الخ.. فالآن هي جامعة لكل المسلمين وتعلم علوم الدين والحياة والحضارة الإسلامية والحضارات الأخرى في الوقت نفسه. مناهج الأزهر تدعو إلى الوسطية.. فكيف يمكن تطبيق مفهوم الوسطية بين الناس؟ - الوسطية تعني التوسط بين شيئين، ليس إلى اليمين ولا إلى اليسار، وهو منهج أصيل من مناهج الدراسات الإسلامية، والرسول عليه الصلاة والسلام ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما.. ونحن نتلمس أحاديث الرسول والقرآن الكريم فيما يتصل بمنهج حياتنا وبالفعل نجد أن هذا المنهج مطبق في البرامج والدراسات الأزهرية والدينية بشكل عام ويعني عدم التطرف وعدم الذهاب إلى فئة أو طائفة وإنما التوسط بينها جميعاً حتى نحقق قوله تعالى: «كذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً»، فإذن من أسس حياتنا ومعايير الدراسات الدينية الأزهرية التوسط بين الأمرين. تنقية التراث إذا احتوى منهج من مناهج الدراسات العلمية أو الإسلامية على بعض العبارات أو الجمل التي قد تؤدي إلى لبس أو سوء فهم للمعنى بحيث تبدو وكأنها تدعو إلى التشدد.. ما دور رابطة الجامعات الإسلامية في هذه الحالة؟ - تحرص الرابطة على إزالة أي تشدد أو ما يبدو أنه تشدد من المناهج ونوصي الجامعات بأن تحذف كل ما فيه لبس أو تشدد، وهذا يحدث كثيراً بحكم أن كتب التراث القديمة فيها بعض مظاهر التشدد والتي ربما كانت في عصور ماضية تختلف عن عصرنا، ويتم تنفيذ ما نراه صائباً بهذا الصدد والأزهر نفسه يراجع مناهجه كل عام، ويصحح الأخطاء والتصورات غير الوسطية في هذه المناهج. وهل إزالة هذه الشوائب من كتب التراث القديمة تعد نوعاً من التجديد في الدين؟ - التجديد الديني يشمل هذا وغيره.. يشمل أولاً إعادة الدراسة إلى الجلاء والوضوح الذي كانت عليه، وثانياً إنزال أحكام الشريعة على الوقائع التي استجدت في حياة الناس وهذا أهم ما يمكن تصويره في تجديد الخطاب الديني. دراسات الوسطية هل تؤيدون تأسيس مركز بعنوان «دراسات الوسطية» في العلوم العربية والإسلامية يضم كل الدول العربية والإسلامية كما يطالب البعض حتى نقضي على التشدد عن طريقه؟ - لا، لأنني أعتقد أن هذا قائم بالفعل، فدراستنا تتصل بالوسطية، ولا أعتقد أنك يمكن أن تجد دراسات غير وسطية في الشرائع فيما يدرس في الأزهر أو في غيرها من الجامعات الإسلامية بشكل عام.. ولقد سبق وأنشئ في الكويت مركز مشابه واختير الدكتور عصام البشير كمشرف عليه.. ولا أرى أنه قدم كثيراً في هذا الشأن، لأن مناهج الدراسات الإسلامية في جامعاتنا بالفعل جميعها تخلو من هذا التشدد المزعوم. اختلط خطاب الهوية في ثقافتنا الحديثة بخطاب الأزمة وبالدعوات التي فاقمت بين الثابت والمتحول أو بين التراث والمعاصرة أو بين الدين والقومية فكيف نخرج من هذا التمزق؟ - نحن بالفعل نخرج من هذا التمزق تدريجياً.. حيث قامت الرابطة بمراجعة عامة للمناهج وفي سنة 2008 و2009 أخرجنا كتاباً في هذا الصدد ركزنا فيه على الثوابت الإسلامية وضرورة إزالة كل ما يخالف الثوابت بالمفاهيم العصرية الحديثة التي تتلاءم مع ما نحياه ومع معتقداتنا وشريعتنا.. فنحن ندعو إلى تبني خطاب الهوية الوسطية التي تسد أبواب الصراع أو التناقض بين هذه الأقطاب.. فالهوية الوسطية هي المركز المتحرك الذي نشغله في الحاضر والذي تغذيه علاقات متفاعلة متعددة متجددة أولاها علاقتنا بالماضي فيما بقي منه حياً وجوهرياً للإبداع الحضاري وللمشاركة الفاعلة في تكوين تراث الإنسانية، وثانيتها علاقتنا بالآخر الإنساني فيما يبدعه من معرفة إيجابية ومن مناهج دافعة للتقدم الإنساني ومن علوم وكشوف وتقنيات تعمل على تطور البشرية وخيرها وقيمها البناءة، وثالثتها علاقتنا باستشراف المستقبل لتهيئة الحياة الفضلى للأجيال القادمة، وفي كل تلك العلاقات الحية فإن المقاصد الكبرى للإسلام تمثل بؤرة خطاب الهوية في الرؤية الوسطية حيث نحاور أنفسنا والعالم على أساس أن المقاصد الخمسة التي تستهدف حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال يستحيل ألا تشتمل عليها ملة من الملل وشريعة من الشرائع التي أريد بها إصلاح الخلق. البنوك الإسلامية من خلال اهتمامكم بالبنوك الإسلامية.. كيف ترون مسيرتها الآن بعد أن انتشرت في الكثير من دول العالم وانطلقت من الدول العربية والإسلامية إلى الدول الأوروبية.. وما دور رابطة الجامعات الإسلامية في دعمها؟ - الاقتصاد الإسلامي أصبح حقيقة واقعة ويدرس في مناهج جامعة الأزهر منذ وقت طويل، والاستفادة من هذه المناهج قائمة، والآن تجد أن مجالات الاستفادة من البنوك الإسلامية والاقتصاد الإسلامي عموماً أصبحت كثيرة ومتاحة ليس بين المسلمين فقط بل بين غير المسلمين أيضاً، وذلك لأن الاقتصاد الإسلامي يحقق ميزة أساسية وهي الخلو من التضخم لبعده عن الربا وأن المال لا ينتج مالاً، وهذه الصياغة الإسلامية للاستثمار أصبحت محببة حتى بين الغربيين لأنها تباعد بينهم وبين التضخم وإيجاد المال من دون وسيلة من الوسائل المعروفة.. لذلك تقبل عليها الدول الأوروبية وهناك نوافذ في بنوك ضخمة مثل بنك روما للتعامل الإسلامي إيماناً منها بأهمية هذا النوع من الاقتصاد. حوار الأديان هناك من يدعو إلى ضرورة الحوار بين الأديان حتى لا نخسر كثيراً أكثر مما نخسره الآن؟ - نحن لا نخشى من الحوار والأخذ بنتائج الحوار.. فهذه ضرورة من ضرورات العصر والحياة المشتركة بيننا وبين الغير، فأنا لست خائفاً من شيء ما، فالفكر لا يصحح إلا بالفكر، والخطأ يصحح بغير الخطأ. ما دور الرابطة في التواصل مع الجاليات الإسلامية في الخارج؟ - تعمل الرابطة على تقوية التجمع العربي الإسلامي في الغرب وبيان الآليات التي يجب أن تتبع من جانب المنظمات والجامعات الإسلامية وكذلك الجاليات الإسلامية المقيمة في الغرب.. ولا شك أن مهمة الرابطة تتصل بالتعليم الإسلامي ودعمه لفائدة المسلمين والعمل على ربطهم بأوطانهم الأصلية وتدريبهم في الدول الإسلامية بإعطائهم قدراً من العلوم الإسلامية والعربية وكذا توعيتهم بما يمكنهم عمله ليكونوا قوة منتجة في البلاد التي يعيشون فيها والواقع أن الرابطة قد اقتربت منهم كثيراً من خلال أكاديمية فيينا للعلوم الإسلامية والندوة التي أقيمت هناك عن المسلمين في أوروبا. فضائل رمضان ماذا يمثل رمضان للدكتور جعفر عبد السلام؟ وهل هناك ذكرى معينة تربطك بالشهر الكريم؟ - شهر فضيل وشهر خير والأمة الإسلامية شهدت جميع انتصاراتها في هذا الشهر الكريم.. وإذا طالعنا التاريخ القديم نجد أن غزوة بدر وفتح مكة وكثيراً من المناسبات الإسلامية وقعت في هذا الشهر، والرسول - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو إلى التماس الفضائل فيه.. وأنا أؤمن بأن له بركات وفضائل علينا جميعاً نشعر بها عندما يأتي هذا الشهر الكريم.. فهو له مذاق خاص والطاعات والعبادات تحلو فيه وتجد فيه ما لا تجده في غيره من شهور السنة. والذكرى ترتبط بوجودي في مسقط رأسي كفر الشيخ فالناس كلهم متدينون يصومون ويحرصون على أداء كل العبادات في هذا الشهر العظيم كما يحرص الجميع على صلة الأرحام وتبادل الزيارات بين الأهل والأصدقاء، فكنا نفطر كل يوم في بيت مختلف، كذلك تجد موائد الرحمن تملأ الشوارع والميادين وتمسك بأي عابر سبيل أو فقير وتجبره على الجلوس للإفطار وبعد صلاة العشاء والتراويح كانت تعقد جلسات سمر دينية يتناقش فيها أهل القرية في كل ما يخص الشهر الكريم من عبادات والمسموح والممنوع فيه وغير ذلك من القضايا الدينية التي تؤكد حرص الأهل على نيل رضا الله والبعد عن كل ما يغضبه.