صلاة الاستسقاء ‮} ‬كيف تؤدى صلاة الاستسقاء؟ (م.أ الفجيرة) ‮ ‬يقول الدكتور محمد عبد الغني‮ ‬شامة، ‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الاستسقاء‮: ‬هو طلب سقي‮ ‬العباد من الله تعالى عند حاجتهم إلى الماء، ‮ ‬كما إذا كانوا في‮ ‬موضع لا‮ ‬يكون لأهله أودية وأنهار وآبار‮ ‬يشربون منها ويسقون زرعهم ومواشيهم، ‮ ‬أو‮ ‬يكون لهم ذلك ولكن الماء لا‮ ‬يكفيهم فإذا احتاج المسلمون إلى الماء على هذا النحو، ‮ ‬فإنه‮ ‬يطلب منهم أن‮ ‬يصلوا صلاة الاستسقاء وهي ركعتان تؤديان في‮ ‬جماعة، ‮ ‬ويشترط أن‮ ‬يكون الإمام حاكم المسلمين الأعلى، ‮ ‬أو نائبه، ‮ ‬فإن لم‮ ‬يوجد فإنه‮ ‬يصلي‮ ‬بهم رئيسهم الذي‮ ‬له نفوذ وشوكة‮. ‬وكيفيتها‮.. ‬كصلاة العيدين، ‮ ‬فيكبر الإمام ومن خلفه من المأمومين في‮ ‬الركعة الأولى سبع تكبيرات سوى تكبيرة الإحرام، ‮ ‬ويكبران في‮ ‬الركعة الخامسة خمس تكبيرات سوى تكبيرة القيام، ‮ ‬ويرفع‮ ‬يديه حذو منكبيه عند كل تكبيرة ثم‮ ‬يتعوذ ثم‮ ‬يأتي‮ ‬بدعاء الافتتاح، ‮ ‬ويستحب أن‮ ‬يفصل بين كل تكبيرتين بقدر آية معتدلة، ‮ ‬وأن‮ ‬يأتي‮ ‬بذكر بينهما سراً‮.‬ ثم‮ ‬يقرأ الفاتحة جهراً، ‮ ‬ويستحب بعد الفاتحة أن‮ ‬يقرأ في‮ ‬الركعة الأولى سورة‮ «‬ق، ‮ ‬أو الأعلى‮» ‬وفي‮ ‬الثانية‮ «‬سورة القمر، ‮ ‬أو الغاشية‮».. ‬وبعد الفراغ‮ ‬من صلاة الركعتين‮ ‬يندب أن‮ ‬يخطب خطبتين كخطبتي‮ ‬العيدين، ‮ ‬إلا أنه لا‮ ‬يكبر في‮ ‬الخطبتين، ‮ ‬بل‮ ‬يستغفر الله قبل الشروع في‮ ‬الخطبة الأولى تسع مرات، ‮ ‬وفي‮ ‬الخطبة الثانية سبع مرات، ‮ ‬وصيغة الاستغفار الكاملة هي‮ ‬أن‮ ‬يقول‮: «‬أستغفر الله العظيم الذي‮ ‬لا إله إلا هو الحي‮ ‬القيوم وأتوب إليه‮».‬ويسن أن‮ ‬يكثر من الدعاء سراً وجهراً كما‮ ‬يسن أن‮ ‬يكثر في‮ ‬افتتاح دعائه من دعاء الكرب وهو‮: «‬لا إله إلا الله العظيم الحليم، ‮ ‬لا إله إلا الله رب العرش العظيم، ‮ ‬لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم‮»..‬وكذا‮ ‬يسن للخطيب أن‮ ‬يكثر من الاستغفار ويقرأ قوله تعالى‮: «‬استغفروا ربكم‮ ‬إنه‮ ‬كان‮ ‬غفاراً‮ ‬يرسل‮ ‬السماء عليكم مدراراً‮ ‬ويمددكم‮ ‬بأموال‮ ‬وبنين‮ ‬ويجعل لكم‮ ‬جنات‮ ‬ويجعل لكم‮ ‬أنهاراً‮».‬ويدعو في‮ ‬خطبته بدعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وهو‮: «‬اللهم اجعلها رحمة لا سقيا عذاب، ‮ ‬ولا محق، ‮ ‬ولا بلاء، ‮ ‬ولا هدم، ‮ ‬ولا‮ ‬غرق‮.. ‬اللهم على الزراب‮ (‬التلال الصغيرة‮) ‬ومنابت الشجر وبطون الأودية، ‮ ‬اللهم اسقنا‮ ‬غيثاً مغيثاً‮ (‬منقذاً من الشدة‮) ‬هنيئاً مريئاً مريعاً‮ (‬أي‮ ‬له ريع وخصب‮) ‬سحاً‮ (‬أي‮ ‬شديد الوقع على الأرض عام‮) ‬غدقاً، ‮ ‬طبقاً، ‮ ‬مجللاً، ‮ ‬دائماً.. ‬اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين‮.. ‬اللهم إن بالعباد والبلاد من الجهد والجوع والضنك ما لا نشكو إلا إليك‮.. ‬اللهم أنبت لنا الزرع، ‮ ‬وأدر لنا الضرع وأنزل علينا من بركات السماء، ‬وأنبت لنا من بركات الأرض، ‮ ‬واكشف عنا البلاء ما لا‮ ‬يكشفه‮ ‬غيرك‮.. ‬اللهم إنا نستغفرك إنك كنت‮ ‬غفاراً فأرسل السماء علينا مدراراً‮.. ‬» والله أعلم‮. ‬ الحلف بغير الله } ‬زوجي‮ ‬يحلف علي كثيراً بالطلاق، ‮ ‬وهو دائم الكذب في‮ ‬هذه الأيمان‮.. ‬فما حكم الإسلام في‮ ‬معاشرة هذا الزوج؟ (أ.ي أم القيوين) ‮- ‬تقول د.آمنة نصير، ‮ ‬أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر‮: ‬لا‮ ‬يصح شرعاً الحلف بغير الله لقول النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت‮» ‬والحلف بغير الله جحود وشرك بالله، ‮ ‬يقول الرسول الكريم‮: «‬من حلف بغير الله فقد أشرك‮».‬ لذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتجنب كثير من الناس ما اعتادوا عليه من الحلف بالطلاق حيث‮ ‬يفعل ذلك المتزوج وغير المتزوج وحتى الأطفال نراهم‮ ‬يقلدون الرجال في‮ ‬الحلف بالطلاق‮.. ‬فنسأل الله السلامة‮.‬والرجل الذي‮ ‬اعتاد في‮ ‬كل كبيرة وصغيرة الحلف بالطلاق أو بغير الطلاق، ‮ ‬فإنه في‮ ‬نظر الإسلام رجل مهين‮ ‬غير موثوق في‮ ‬كلامه‮.. ‬يقول الله جل وعلا‮: «‬ولا تطع كل حلاف مهين‮»‬، ‮ ‬والذين لا‮ ‬يتحرون الصدق في‮ ‬أيمانهم بيوتهم معرضة للخراب والفقر لقول النبي‮ ‬صلى‮ ‬الله عليه وسلم‮: «‬الأيمان الفاجرة أي‮ ‬الكاذبة تدع الديار بلا قع‮».. ‬أي‮ ‬تتركها خراباً ويرى العلماء أن الحلف بالطلاق الذي‮ ‬قصد به مجرد الحلف لا‮ ‬يقع به الطلاق، ‮ ‬ويلزم الحالف كفارة اليمين وهي‮ ‬صوم ثلاثة أيام أو إطعام عشرة مساكين في‮ ‬حالة العجز عن الصوم‮.. ‬والله أعلم‮.‬