طلاق زوجة المسافر ‮* ‬زوجي‮ ‬سافر للدراسة وأهملني‮.. ‬فهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬طلب الطلاق؟(ج.ي - المنامة) ‮- ‬يقول د‮. ‬محمد عبدالغني‮ ‬شامة،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بالأزهر‮: ‬الطلاق لغياب الزوج‮ ‬يستلزم شروطاً من أهمها‮: ‬أن‮ ‬يكون الغياب لعذر غير مقبول،‮ ‬أما إذا كان العذر مقبولاً،‮ ‬كغيابه لطلب العلم،‮ ‬أو ممارسة التجارة، أو لكونه موظفاً خارج البلد،‮ ‬أو مجنداً في‮ ‬مكان ناءٍ،‮ ‬فإن ذلك لا‮ ‬يجيز طلب التفريق‮.‬‮- ‬أيضاً.. ‬ينبغي‮ ‬أن تكون‮ ‬غيبة الزوج في‮ ‬بلد آخر‮ ‬غير الذي‮ ‬تقيم فيه الزوجة، ‬فإن كان في‮ ‬البلد الذي‮ ‬تقيم فيه وتركها، فإن التفريق في‮ ‬هذه الحال‮ ‬يكون لضرر آخر وهو الهجر بقصد الأذى‮.‬كما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تمر سنة تتضرر فيها الزوجة،‮ ‬فإن مضت السنة فلها أن تطلب التفريق للضرر في‮ ‬الغياب‮.‬ولو‮ ‬غاب الزوج وترك مالاً لزوجته،‮ فإن من حقها أيضاً أن تطلب الطلاق، لأن الضرر ليس لقلة ذات اليد،‮ ‬بل لأن المرأة قد تقع في‮ ‬جريمة دينية بإهمالها وتركها من‮ ‬غير عشير‮ ‬يؤنسها،‮ ‬ولأن تركها في‮ ‬مكان بعيد،‮ ‬فيه ضرر لها، ‬ولا ضرر ولا ضرار في‮ ‬الإسلام،‮ ‬ولأن ذلك ليس إمساكاً بمعروف،‮ ‬فتعين التسريح بإحسان،‮ ‬فإن لم‮ ‬يفعل الزوج جاز للقاضي‮ ‬أن‮ ‬يطلق‮.‬ولو‮ ‬غاب الزوج في‮ ‬مكان‮ ‬غير معلوم،‮ ‬أو في‮ ‬مكان لا‮ ‬يمكن وصول الرسائل إليه، فإن القاضي‮ ‬متى ثبت لديه الغياب ومضت السنة، يطلق الزوجة في‮ ‬الحال،‮ ‬وإن كان معلوم المكان ويمكن وصول الرسائل إليه‮، ‬يرسل إليه بأن‮ ‬يحضر إلى زوجته أو‮ ‬يضمها إليه،‮ ‬ويضرب له أجلاً،‮ ‬ويبين له أنه إذا لم‮ ‬يحضر فيه،‮ ‬أو‮ ‬يضمها إليه، يطلقها منه،‮ ‬فإن مضى الأجل ولم‮ ‬يفعل طلقها القاضي،‮ ‬والطلاق‮ ‬يكون بائناً حتى لا‮ ‬يتمكن من المراجعة،‮ ‬فيكون ذلك مواصلة للضرر‮.‬والتقدير بسنة هو قول بعض الفقهاء،‮ ‬ويرى فقهاء آخرون أن المدة التي‮ ‬يحق للمرأة بعدها أن تطلب الطلاق ثلاث سنوات،‮ ‬لكن ذهب أحدهم إلى أن أدنى مدة‮ ‬يجوز للزوجة أن تطلب التفريق بعدها ستة أشهر،‮ ‬لأنها أقصى مدة تستطيع المرأة فيها الصبر على‮ ‬غياب زوجها،‮ ‬ولهذا أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بأن لا‮ يغيب الجند‮ عن زوجاتهم أكثر من ستة أشهر‮.. ‬والله أعلم‮.‬ ‮فضل الصدقة الجارية * ‬أمي‮ ‬تطلب مني‮ ‬أن أخصص لها صدقة جارية بعد رحيلها‮.. ‬فما هي‮ ‬الصدقة الجارية؟ وما فضلها عند الله عز وجل؟ وهل الدعاء للوالدين بعد رحيلهما‮ ‬يغفر للإنسان ما ارتكب من تجاوزات في‮ ‬حقهما؟(أ.ع - الفجيرة)‮ ‬يقول د‮. ‬عبدالرحمن العدوي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الصدقة الجارية تكون بالمال وغيره،‮ ‬ويمكن أن‮ ‬يقدمها الإنسان في‮ ‬حياته أو‮ ‬يخصصها له ورثته بعد وفاته،‮ ‬وينال الإنسان أجرها وثوابها في‮ ‬حياته وبعد مماته،‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث‮: ‬صدقة جارية أو عمل‮ ‬ينتفع به،‮ ‬أو ولد صالح‮ ‬يدعو له‮».. ‬والمعنى أن الإنسان إذا مات انقطع ثواب عمله إلا من ثلاث خصال‮: ‬الصدقة الجارية‮: ‬أي‮ ‬المتصلة كوقف أو بناء مسجد أو مستشفى أو منزل للضيف،‮ ‬أو مشروع للإنفاق على الفقراء،‮ ‬أو‮ ‬غير ذلك‮.‬ أو عمل‮ ‬ينتفع به‮: ‬كتعليم وتأليف كتب نافعة،‮ ‬وهذا أكثر ثواباً لطول بقائه على مر الزمان‮.. ‬أو ولد صالح‮ ‬يدعو له‮: ‬لأنه السبب في‮ ‬وجوده،‮ ‬وكذا دعاء‮ ‬غير الولد‮ ‬ينفع الميت،‮ ‬والتقيد بالولد لحثه على الدعاء لأهله،‮ ‬ومن الصدقة الجارية المرابطة في‮ ‬سبيل الله، فإن مات على هذا الحال‮ ‬يكتب له كل‮ ‬يوم بعد موته ثواب المرابط إلى‮ ‬يوم القيامة، أو إلى أن‮ ‬يأمن المسلمون من جهة العدو‮.. ‬وكان هذا الإجراء العظيم للمرابط لأنه مهدد في‮ ‬كل لحظة بالقتل ولا‮ ‬يصبر على هذا إلا قوي‮ ‬الإيمان‮.‬ودعاء الولد لوالديه‮ ‬ينفعهما بعد موتهما‮.. ‬فمن لم‮ ‬يدرك والديه وأراد برهما أو أدركهما وقصر في‮ ‬برهما،‮ ‬فليكثر من الدعاء لهما بعد موتهما،‮ ‬وهو من أعظم أنواع البر بالوالدين،‮ ‬وللولد في‮ ‬ذلك أجر عظيم‮.. ‬والله أعلم‮.‬