توقفت عن إرضاع طفلتي وعودتها على اللبن الصناعي لكي أحافظ على رشاقتي وجمالي، فهل أنا آثمة؟خ .م العين يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لا شك أن أول حق من حقوق تنشئة الطفل على أمه هو حق الرضاعة، وقد أجرى الله سبحانه وتعالى اللبن في صدر الأم جامعا لكل أنواع الغذاء المناسب لتكوين الطفل، وألهم الله الأطفال وهداهم إلى الإقبال على امتصاص لبن الأم من ثديها بقدرته وحكمته، ونظم سبحانه وتعالى مدة الرضاعة لمن أراد إتمامها في قوله تعالى: "والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة" . وعلى كل أم أن تؤدي واجب الرضاعة مادامت قادرة، فهو حق للطفل أجراه الله تعالى في صدرها، وحدد القرآن الكريم مدة الرضاعة بحولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ولا يمنع الإسلام الفطام قبل الحولين بشرط أن يكون بعد تراض وتشاور بين الأب والأم، وبحيث لا يلحق الطفل ضرر كما قال سبحانه وتعالى: "فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا" .ولبن الأم هو الغذاء الإلهي الذي أعده الله تعالى وأجراه حقاً للطفل، وهو أنسب وأصح غذاء له، وقد أعد الله تعالى في الأيام الثلاثة الأولى في لبن الأم سائلاً خاصاً يسد حاجة الطفل إلى الغذاء في أول حياته، ولهذا السائل الخاص أثره في إصلاح الجهاز الهضمي لدى الطفل .والأم المرضعة تستشعر بأنها تؤدي واجبها تجاه طفلها وتستشعر طعم الأمومة التي تجيش بها عواطفها فتقوى وجدانياً ومعنوياً، لأهمية حق الرضاعة، أكد الإسلام المطالبة به والحفاظ عليه رعاية للطفولة وحماية للأبناء . البيع بالتقسيط ما موقف الشرع من البيع بالأجل الذي انتشر في كل الدول العربية والإسلامية وشجع المسلمين على شراء سلع ومنازل فاخرة بالتقسيط وكبلوا أنفسهم بديون لا يعرف معظمهم كيف يسددها؟م .ز أم القيوين يقول د . حامد أبو طالب أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: البيع بالتقسيط من دون استغلال من الأمور التي أباحتها شريعة الإسلام لتيسير التعامل بين المسلمين، لكن ينبغي أن يعلم كل مسلم أن الشراء بالتقسيط هو استدانة، والاستدانة لا تحل للمسلم إلا عند الضرورة، والضرورة عند الفقهاء تقدر بقدرها، فإذا لم يكن عند الإنسان منزل يعيش فيه ويتسع لأولاده فيجوز له شراء منزل ييسر له سبل الحياة بالتقسيط بشرط أن تكون لديه الموارد المعلومة والثابتة التي يسدد منها أقساط هذا المنزل، لكن الحكم الشرعي يتغير إذا كان الوضع غير ذلك، فلو كان عند الإنسان منزل يحقق له ولأسرته حياة كريمة ويسترهم بين الناس وليس معه مال ولا مورد دخل ثابت يستطيع منه دفع ثمن بيت آخر أكثر اتساعاً كان عليه أن يصبر وأن يرضى بما قسمه الله له حتى يوسع الله في رزقه وينتقل إلى منزل أكثر اتساعاً أو رفاهية .لذلك، ينبغي أن نقدم النصيحة المخلصة لهؤلاء الذين يلجأون إلى الاستدانة من دون ضرورة ويستبدلون سياراتهم كل عام ويكبلون أنفسهم بديون نتيجة ذلك، فهذا أمر لا يقبله دين ولا عقل فمادام الإنسان يمتلك سيارة تحقق له الهدف ولا تمثل عبئاً عليه فلا يجوز أن يستدين من أجل تغييرها، فليست هناك ضرورة في هذه الحالة تستوجب ذلك، والله أعلم . إجهاض المغتصبة هل يجوز إجهاض فتاة تم اغتصابها وهي في مقتبل حياتها الجامعية؟س .أ أبوظبي يقول مفتي مصر الأسبق د . نصر فريد واصل: الفتاة المغتصبة تعرضت لأذى وضرر جسدي ونفسي يجب على المجتمع كله مساعدتها على التخلص منه، فهي لا ذنب لها لكي تتحمل ثمرة جريمة بشعة تعرضت لها، وقد أباح بعض العلماء للمغتصبة التخلص من ثمرة الجريمة التي تعرضت لها خلال الأربعة أشهر الأولى من الحمل، أي قبل نفخ الروح فيه، وهذا هو الرأي الشرعي الذي انتهينا إليه في مجمع البحوث الإسلامية وأعلناه للناس وأنا أحترمه وملتزم به .