لثماني سنوات وشهرين وعشرة أيام من عمره صلى الله عليه وسلم توفي جده عبد المطلب بمكة، وكان قبل وفاته قد عهد بكفالة حفيده إلى عمه أبي طالب شقيق أبيه . ونهض أبو طالب بحق ابن أخيه على أكمل وجه، وضمه إلى ولده وقدمه عليهم واختصه بفضل احترام وتقدير، وظل فوق أربعين سنة يعز جانبه، ويبسط عليه حمايته ويصادق ويخاصم من أجله .يذكر فضيلة الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في كتابه الرحيق المختوم . . بحث في السيرة النبوية، ألح المرض بأبي طالب، فلم يلبث أن وافته المنية، وكانت وفاته في رجب سنة عشر من النبوة، بعد الخروج من الشعب بستة أشهر . وقيل: توفي في رمضان قبل وفاة خديجة رضي الله عنها بثلاثة أيام .وفي الصحيح عن المسيب: أن أبا طالب لما حضرته الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل، فقال: أي عم، قل: لا إله إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، ترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزالا يكلمانه حتى قال آخر شيء كلمهم به: على ملة عبد المطلب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأستغفرن لك ما لم أنه عنه، فنزلت: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم (سورة التوبة: الآية 113) ونزلت: إنك لا تهدي من أحببت، (سورة القصص: الآية: 56) .ولا حاجة إلى بيان ما كان عليه أبو طالب من الحياطة والمنع، فقد كان الحصن الذي احتمت به الدعوة الإسلامية من الكبراء والسفهاء، ولكنه بقي على ملة الأشياخ من أجداده، فلم يفلح كل الفلاح .ففي الصحيح عن العباس بن عبد المطلب، قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أغنيت عن عمك، فإنه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر عنده عمه فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار تبلغ كعبيه .يوم وفاة خديجةيقول الدكتور فاروق حمادة في كتابه أيام في حياة الرسول: خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها ذات الشرف والمال، أول من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم، وفي الخامسة والعشرين من سنه صلى الله عليه وسلم خرج تاجراً إلى الشام في مالها، وعندما بلغها عن محمد صلى الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه، وعظم أمانته وكرم أخلاقه أحست بأنها وجدت ضالتها المنشودة فبعثت لخطبته، وتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم وهو في خمس وعشرين من سنه، وهي في الأربعين، وهي أول من تزوجها، ولم يتزوج عليها غيرها، ورزق منها البنين والبنات، واستطاعت خديجة أن تجمع بين حبه والإذعان له لتنشأ الأسرة الفاضلة، وتلتقي على الحب في الله ومكارم الأخلاق .ومرت خمسة وعشرون عاماً بعد يوم زواجه صلى الله عليه وسلم بالسيدة خديجة، كانت مملوءة بالدفء والمحبة، وكان لها أبلغ الأثر في حياة الرسول، فكانت أم أولاده، أغناه الله بمالها قال تعالى: ووجدك عائلاً فأغنى، (سورة الضحى: الآية 8) .ويضيف، وبعد وفاة أبي طالب بنحو شهرين أو بثلاثة أيام - على اختلاف القولين - توفيت أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها، وكانت وفاتها في شهر رمضان في السنة العاشرة من النبوة، ولها خمس وستون سنة على أشهر الأقوال، ورسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذاك في الخمسين من عمره، وكانت من نعم الله الجليلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، بقيت معه ربع قرن تحن عليه ساعة قلقه، وتؤازره في أحرج أوقاته، وتعينه على إبلاغ رسالته، وتشاركه في مغارم الجهاد المر، وتواسيه بنفسها ومالها، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمنت بي حين كفر بي، وصدقتني حين كذبني الناس، وأشركتني في مالها حين حرمني الناس، ورزقني الله ولدها وحرم ولد غيرها .وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هذه خديجة قد أتت، معها إناء فيه إدام أو طعام أو شراب، فإذا هي أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب .عام الحزنيضيف فضيلة الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في كتابه الرحيق المختوم . . بحث في السيرة النبوية، وقعت هاتان الحادثتان المؤلمتان وفاة أبي طالب والسيدة خديجة خلال أيام معدودة، فاهتزت مشاعر الحزن والألم في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لم تزل تتوالى عليه المصائب من قومه . فإنهم تجرأوا عليه وكاشفوه بالنكال والأذى بعد موت أبي طالب، فازداد غماً على غم، حتى يئس منهم، وخرج إلى الطائف رجاء أن يستجيبوا لدعوته، أو يؤووه وينصروه على قومه، فلم ير من يؤوي، ولم ير ناصراً، بل آذوه أشد الأذى، ونالوا منه مالم ينله من قومه .قال ابن اسحاق: لما هلك أبو طالب نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى ما لم تطمع به في حياة أبي طالب، حتى اعترضه سفيه من سفهاء قريش فنثر على رأسه تراباً، ودخل بيته والتراب على رأسه، فقامت إليه إحدى بناته فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لها: لا تبكي يا بنية، فإن الله مانع أباك . قال: ويقول بين ذلك: ما نالت مني قريش شيئاً أكرهه حتى مات أبو طالب .وكان يوما وفاة أبي طالب والسيدة خديجة من أكثر الأيام إيلاماً على روح وقلب النبي صلى الله عليه وسلم، وسمي هذا العام ب عام الحزن، وعرف به في السيرة النبوية والتاريخ .