بعض الناس يرى في اللون الأسود مذمة أو نقيصة، والبعض قد يعاير الآخر بسواده أو بسواد أمه وقد يسبه بذلك، ويقول له: يا أسود أو يا ابن السوداء .ولا يدري هؤلاء أن كثيراً من السود، أسياد بما منحهم الله من فضله علماً أو إيماناً وفيضاً من الحكمة وقبساً من أنوار النبوة . . فأضاؤوا الدنيا من حولهم وأنقذوا مجتمعاتهم من كثير من ضلالاتها ودياجير ظلمتها العاتية . لقد منّ الله عليهم وأكرم بعضهم ورفع شأنهم، بأن ذكرهم في كتابه المجيد وجعل ذكرهم قرآناً يتعبد به إلى يوم القيامة . ينسى الناس أن الاختلاف آية من آيات عظمة الله، ومظهر من مظاهر روعة إبداعه في الخلق . يقول في القرآن الكريم: ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين . . والقاعدة الإسلامية، كما حددها الرسول محمد صلى الله عليه وسلم هي إنه لا فضل لعربي على أعجمي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى، وبالتالي فإن الاختلاف العرقي لا يشكل قاعدة لأفضلية ولا لدونية، فهو اختلاف في إطار الأمة الإنسانية الواحدة، يحتم احترام الآخر كما هو، على الصورة التي خلقه الله عليها . مدرسة تربوية راقيةومن هؤلاء لقمان الحكيم الذي أنزل الله باسمه سورة كاملة من القرآن الكريم سجلت نماذج من حكمته ومدرسته الراقية في التربية وفلسفته العالية في أدب الخطاب والحوار . قال صاحبي: كل هذا شيء عظيم، وهذا الأمر كان قديماً ومنذ أيام نوح وداود عليهما السلام . . ونحن في عصر العولمة والخيار الاستراتيجي . قلت: نعم، ومع ذلك نحن بحاجة إلى مليون ومليون لقمان، لإنقاذنا من ورطتنا الكبرى في كل شيء . . ألا ترى حال الآباء اليوم . . هل ترى فيهم لقماناً أو من به مسحة لقمانية؟ ألا ترى حال أولادنا وكيف يتعاملون مع آبائهم وأمهاتهم؟ ألا ترى الشباب الضائع وقد فقد البوصلة الحقيقية للتوجيه؟ لم يعد هناك من يتحكم في الدفة، والسفينة تتأرجح في بحر متلاطم الأمواج على غير هدى وبصيرة .يبدو أن صاحبي قد استشاط غضباً ووقع في حيص بيص وحار جواباً فأراد أن يبحث عن مخرج ومهرب، فقال: وما علاقة كل ذلك باللون الأسود إياه؟ فضحكت وقلت: حسناً ألا تعلم أن لقمان كان عبداً نوبياً من سودان مصر . . واسمه لقمان بن عنقاء بن سدون، ويقال لقمان بن ثاران؟ وكان نوبياً من أهل أيلة وكان رجلاً صالحاً ذا عبادة وعبارة، وحكمة عظيمة ويقال: كان قاضياً في زمن داود عليه السلام . أحب الله فأحبه اللهوقال سعيد بن المسيب: كان لقمان من سودان مصر ذا مشافر، أعطاه الله الحكمة ومنعه النبوة . وقد وردت روايات عدة بشأن حكمة لقمان، منها ما جاء محكياً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لقمان كان عبداً كثير التفكر، حسن الظن، كثير الصمت، أحب الله فأحبه الله تعالى، فمنّ عليه بالحكمة . نودي بالخلافة قبل داود عليه السلام، فقيل له: يا لقمان، هل لك أن يجعلك الله خليفة تحكم بين الناس بالحق؟ قال لقمان: إن أجبرني ربي عز وجل قبلت، فإني أعلم أنه إن فعل ذلك أعانني وعلمني وعصمني، وإن خيرني ربي قبلت العافية ولا أسأل البلاء، فقالت الملائكة: يا لقمان لم؟ قال: لأن الحاكم بأشد المنازل وأكدرها، يغشاه الظلم من كل مكان، فيخذل أو يعان، فإن أصاب فبالحري أن ينجو، وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة، ومن يكن في الدنيا ذليلاً خير من أن يكون شريفاً ضائعاً، ومن يختر الدنيا على الآخرة فاتته الدنيا ولا يصير إلى ملك الآخرة . فعجبت الملائكة من حسن منطقه، فنام نومة فغط بالحكمة غطاً، فانتبه فتكلم بها . وقد جاء في كتاب البداية والنهاية لابن كثير عن لقمان: والمشهور عن الجمهور أنه كان حكيماً ولياً، ولم يكن نبياً، وقد ذكره الله تعالى في القرآن فأثنى عليه وحكى من كلامه فيما وعظ به ولده . وقال البخاري: لما نزلت آية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم . . شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إنه ليس بذاك، ألم تسمع إلى قول لقمان، يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم؟، (رواه مسلم) . بدايات الحكمةسألني صاحبي: ومتى ظهرت عليه أمارات وبوادر الحكمة؟قلت: أول ما ظهر من حكمته أنه كان مع مولاه، فدخل مولاه الخلاء فأطال الجلوس، فناداه لقمان، إن طول الجلوس على الحاجة تنجع منه الكبد، ويورث الباسور، ويصعد الحرارة إلى الرأس، فاقعد هويناً وقم . فخرج مولاه وكتب حكمته على باب الخلاء . وقيل: كان مولاه يقامر، وكان على بابه نهر جار، فلعب يوماً بالنرد على أن من قمر صاحبه شرب الماء الذي في النهر كله أو افتدى منه! فقمر سيد لقمان، فقال له القامر: أشرب ما في النهر وإلا فافتد منه؟ قال فسلني الفداء؟ قال: عينيك أفقأهما أو جميع ما تملك؟ قال: أمهلني يومي هذا؟ قال: لك ذلك . قال: فأمسى كئيباً حزيناً، إذ جاءه لقمان وقد حمل حزمة حطب على ظهره فسلم على سيده ثم وضع ما معه ورجع إلى سيده، وكان سيده إذا رآه عبث به فيسمع منه الكلمة الحكيمة فيعجب منه، فلما جلس إليه قال لسيده: ما لي أراك كئيباً حزيناً؟ فأعرض عنه فقال له الثانية مثل ذلك، فأعرض عنه ثم قال له الثالثة مثل ذلك فأعرض عنه، فقال له: أخبرني فلعل لك عندي فرجاً، فقص عليه القصة، فقال له لقمان: لا تغتم فإن لك عندي فرجاً، قال: وما هو؟ قال: إذا أتاك الرجل فقال لك: اشرب ما في النهر، فقل له: أشرب ما بين ضفتي النهر أو المد؟ فإنه سيقول لك أشرب ما بين الضفتين، فإذا قال لك ذلك فقل له: احبس عني المد حتى اشرب ما بين الضفتين، فإنه لا يستطيع أن يحبس عنك المد، وتكون قد خرجت مما ضمنت له . فعرف سيده أنه قد صدق فطابت نفسه، فأعتقه . صابر محتسبوقد سجل القرآن الكريم في ست آيات حوار لقمان مع ابنه ووصاياه، والمعروف أن لقمان اختبره الله في أولاده ولم يبق إلا واحد فصبر، واحتسب عند الله . . والآيات في سورة لقمان، يقول تعالى: وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم . ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمهُ وهناً على وهن وفصاله في عامين أن أشكر لي ولوالديك إليّ المصير . وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً واتبع سبيل من أناب إليّ ثم إليّ مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون . يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير . يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور . ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحاً إن الله لا يحب كل مختال فخور . واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير .