عزيزتي ولادة: مررت على مملكتك اليوم، وقفت طويلا أمام بابك، تضايق حارسك من هذا الزائر الغريب، لم أجد بدا من الرحيل، قرأت عليك السلام، أغلقت مظروف الرسالة التي حملتها إليك، لمحت امرأة عجوزاً تجلس قرب شرفة غرفتك، ظننتها جاريتك عتبة، تلك التي أشعلت الغيرة يوما في قلبك، يا الله ماذا فعل بها الزمان؟ اقتربت منها سلمتها المكتوب، لم تسأل ما فيه، ضمته في كفها تبسّمت وغابت .نعم يا عزيزتي، كبرت كثيرا عن أول مرة عرفتك فيها، عشت أطوارا بعدك، حالات وعوالم وثقافات وصرعات وتبدّلات، تغيرت فيّ وحولي أشياء وأشياء، لكنك أنت واحدة من أشياء قليلة لم أغادرها، تؤرقني صورتك دائما، وأجد رغبة الوصول إليك تحاصرني كلما ضاق بي الوقت وأتعبني الحاضر .تعلمين . . عندما علّمونا في الصغر على مقاعد الدراسة حكايتك مع ابن زيدون، وفرضوا علينا أن نحفظ شعره، عن قصد أو من غيره، فرضوا علينا أن نعتب عليك ونزعل منك ونكرهك، لأنك أتعبت شاعرنا وجعلته يصور لنا كل ذلك العذاب والتأسي والتآسي، يولّد من قلبه المتعب آهات تلك النونية الخالدة .عندما كبرنا وعقلنا يا ولادة أدركنا كم كنا مخطئين في حقك، وأنك على غير ما ظنناه كنت اكبر (نعمة) في حياة ابن زيدون وعصر النساء في زمن الدولة الأندلسية، لم تكوني قط نقمة، ولك علينا أن نعتذر لك عن شحنة الغضب التي حملناها لك في قلوبنا عندما كانت صغيرة .لولاك يا ولادة ما كنّا سنعرف ابن زيدون، مثله سيكون كألف شاعر أنجبتهم هذه الأمة لم نعد نذكر الا بعضهم ونجهل أغلبهم، ولولا إلهامك وقيود الحب والغيرة والتجافي والغضب التي حكمت مزاجية عمرك معه ما كان سيكتب هذا الشعر وهذا العشق وهذه القصة الخالدة التي تساوي في روعتها ومرارتها حكاية المكان الذي ضمكما: الأندلس الذي كان .اليوم عندما نذكر ابن زيدون يقفز الى الذاكرة أبيات إني ذكرتك بالزهراء مشتاقا وتردد دواخلنا صورة النونية أضحى التنائي بديلا عن تدانينا، وننشد هل تذكرون غربيا عاده شجن وموشح حفظ الله زمانا أطلعك هذا هو ابن زيدون عندنا، لكن هذه القصائد الروائع هي أنت، قيلت فيك وحدك، أنت التي صنعتها، من كان سيعرف ابن زيدون من غير صورة الحبيبة الغائبة المعذبة ولادة؟ من غير الخيال الشعري الذي صنعته . هاكم ديوان ابن زيدون بين أياديكم فيه مئات القصائد، وعشرات الأبيات الغزلية، هل أطربكم؟ هل تحفظون أو تذكرون له غير ولادة، وقصائده في ولادة؟عزيزتي ولادة: لم يكن ابن زيدون وحده الذي شقي بك، المؤرخون والأدباء الذين عاشوا في زمنك او كتبوا قصتك في عصور مختلفة أصابتهم الحيرة في شخصيتك، بعضهم صوّرك أميرة تقية، أديبة مثقفة، وبعضهم وصفك بأنك امرأة لعوب، تجالس الرجال من غير احتشام، تسرف في البذخ والشراب، واستشهدوا ببيتي الشعر اللذين قيل إنك نقشتهما بالذهب على حاشية ثوب الأميرة الذي كنت ترفلين فيه كل مساء بين جلّاسك الوزراء والشعراء . . وأعطي قبلتي من يشتهيها .وصفوك انك آية حسن ودلال، شاعرة مجيدة، رغم أن كل الأبيات التي نسبوها لك لا تكوّن قصيدة واحدة، وبعضها فاحش لا يليق بسيدة جميلة أميرة ناعمة مثلك أن تتلفظ بها .احتار فيك الناس في زمنك، اختلفوا عليك في أزمنة مختلفة أيضاً .تعلمين كل المعشوقات في تاريخ الشعر العربي مثل: ليلى، ولبنى وبثينة وعزة وعبلة وغيرهن، كرّمتهن الشعوب والمجتمعات وسموا بناتهن حبا أو قربا او تشبها بأسماء أولئك المحبوبات، إلا أنت يا ولادة نادرا ما سمعنا اسما لسيدة يشابهه . كأنك لعنة، أو كأنك حالة خاصة، علم متفرد في عالم النساء لا يريدون ان يقرنوا أحداً باسمه .عزيزتي ولادة: ما كانت القصائد ولا كتب التاريخ، تغني عن لقاء مملكتك التي عشت فيها، هناك لسان الحال يشهد ويتكلم ويصف وينصف أيضا، وكانت زيارتك عندي مثل كثر غيري أمنية ورغبة مؤجلة .لا يمكن أن نصدق كتب التاريخ وقول الرواة حتى نصل الى هناك، ونمشي في قرطبة وغرناطة ونرى حلم الزهراء . وأن نعيش في هذه الممالك كما كانت قبل ألف سنة، عندما كانت مزدهرة وما حولها كان متخلفا جاهلا جائعا ضائعا، نعيش مجدها وبذخها ونعيمها ومزاجها المتقلب كما عاشها ابن زيدون وولادة .ولأنني ذهبت إليك يا ولادة وعشت في أطلال مملكتك ساعات وأياماً، هناك عندما شاهدت جنتك صدقتك وعذرتك وازددت حسرة بعد هذا العمر عليك وعلى صحبك وعلى زمان أنجبك، أجبرتني مملكتك- يا عزيزتي على البكاء، والتوجع بكلمات عليك وعلى مجد الأندلس وترك رسالة محبة ووفاء تأخرت فيها كثيرا . آملا أن يقرأها أحفادك، بالمناسبة: هل تزوجت؟ جهل التاريخ ان يكتب لنا هذا السطر .كأنه أراد أن تظل الأسطورة عذبة، معذّبة، غامضة .shmitrif@yahoo.com