أقنعيه بالحسنى ‮** ‬زوجي‮ ‬رفض سفري‮ ‬لحضور مؤتمر علمي‮ ‬في‮ ‬بلد عربي‮.. ‬فهل هذا من حقه شرعاً؟ وهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬السفر بدون إذنه؟ ه.إ - الشارقة‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬الإسلام هو دين العدل والرحمة،‮ ‬نظم العلاقة بين الزوجين تنظيماً دقيقاً ومحكماً ومنصفاً للطرفين، مع تقدير لمسؤولية الزوج عن الأسرة،‮ ‬حيث ألزمه الإسلام بالمسؤولية العامة عن زوجته وأولاده،‮ ‬وهذه المسؤولية لا تعني‮ ‬الإنفاق على الأسرة وتوفير متطلبات الحياة الكريمة للزوجة والأولاد فقط،‮ ‬بل تعني‮ ‬كذلك الرعاية الاجتماعية والتربوية وتجنيب أفراد الأسرة كل مواطن الشبهات‮.‬لذلك جعل الإسلام طاعة الزوجة لزوجها في‮ ‬غير معصية الله أمراً واجباً،‮ ‬ومن طاعتها لزوجها ألا تصوم نافلة إلا بإذنه، وألا تحج تطوعاً إلا بإذنه وألا تخرج من بيتها إلا بإذنه،‮ ‬هذا بخلاف زيارة أبويها،‮ ‬فلها أن تزورهما حسب العرف والعادة المشروعين،‮ ‬ولو لم‮ ‬يأذن لها لأن ذلك من صلة الرحم التي‮ ‬أوجبها الإسلام‮.‬وسفر الزوجة إلى خارج الوطن لمهمة علمية‮ ‬يحتاج إلى موافقة الزوج،‮ ‬لأن هذا السفر‮ ‬يحرمه من بعض حقوقه الشرعية،‮ ‬ولذلك‮ ‬يجب على الزوجة أن تستأذن زوجها قبل السفر،‮ ‬وليس من حقها أن تعاند إذا كان لدى الزوج مبررات مقبولة شرعاً وعرفاً،‮ ‬فالحياة الزوجية لا تستقيم إلا بالتفاهم والحوار والتشاور بين الزوجين،‮ ‬والزوجة العاقلة الفاهمة لدورها ومسؤوليتها والحريصة على استقرار حياتهما الزوجية تستطيع أن تحصل على ما تريد من زوجها بالحسنى‮.‬وإذا كان الزوج متعسفاً مع زوجته ويرفض سفرها الآمن والبعيد عن الشبهات من أجل حضور مؤتمر علمي‮ ‬يستغرق أياماً قليلة،‮ ‬فمن حق الزوجة أن تلجأ للقاضي‮ ‬المختص ليأذن لها بالسفر بعد الاطمئنان إلى صدق دعواها،‮ ‬والتأكد من تعسف الزوج‮.‬فما بين الزوج وزوجته من خلافات ومشاحنات‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحل داخل حدود الأسرة،‮ ‬بتدخل بعض الأهل والأقارب‮ -‬إن لزم الأمر‮ - ‬وعندما‮ ‬يصل الأمر إلى القضاء‮ ‬يكون هذا بداية النهاية للعلاقة الزوجية بينهما، ‬والله أعلم‮.‬ الوساطة المشروعة ** ‬هل التوسط لقضاء مصالح الناس مقبول شرعاً؟ (ف.ت - دبي)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الإسلام‮ ‬يحث على التعاون والتضامن بين الناس،‮ ‬ومن صور التآلف والتعاون المقبولة شرعاً الشفاعة الحسنة التي‮ ‬تقوم على الحق والعدل ولا تمسّ مصالح وحقوق الآخرين،‮ ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول في‮ ‬القرآن الكريم‮: «‬من‮ ‬يشفع شفاعة حسنة‮ ‬يكن له نصيب منها ومن‮ ‬يشفع شفاعة سيئة‮ ‬يكن له كفل منها‮»‬،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يكافئ من‮ ‬يسعى في‮ ‬قضاء مصالح وحوائج الناس سواء قضيت الحاجة أو تحققت المصلحة أم لا،‮ ‬كما أنه‮ ‬يؤاخذ من‮ ‬يسعى لضرر الناس سواء أحدث الإضرار أم لا،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى عليه وسلم‮ «‬اشفعوا تؤجروا‮».‬لكن ليس من الشفاعة الحسنة التدخل لتحقيق مصلحة أو منفعة لفرد على حساب فرد آخر،‮ ‬فهذا ظلم‮ ‬يرفضه الإسلام لأن فيه إهداراً لحقوق الآخرين،‮ ‬وهذه المصيبة الكبرى تنتشر في‮ ‬كثير من بلادنا العربية،‮ ‬ويترتب عليها ضياع حقوق الضعفاء الذين لا وساطة لهم. لذلك نؤكد ضرورة مواجهة هذا البلاء لإعطاء كل ذي‮ ‬حق حقه‮. ‬ومنع الظلم الذي‮ ‬يقع على الضعفاء وإعادة ميزان العدالة إلى وضعه الصحيح‮. الطلاق «بالثلاثة» ** زوجي يحلف عليَّ بالطلاق قائلاً: «عليّ الطلاق بالثلاثة» ألا تفعلي كذا.. فهل الطلاق يقع في هذه الحالة ثلاث مرات أم مرة واحدة؟ (أ.ر - رأس الخيمة)- يقول الشيخ علي أبوالحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: لفظة «عليّ الطلاق» وحدها لا يقع بها الطلاق عند كثير من العلماء واعتبرها بعض العلماء «لغواً» لأنها التزام لا يلزم، فإن ارتبطت بشيء آخر في السؤال فالطلاق يقع بها عند حصول ما علق عليه الطلاق عند الجمهور، ورأى بعض العلماء عدم وقوع الطلاق إن قصد بهذه الصيغة الحث أو المنع، ولم يقصد الطلاق، فإن قصد الطلاق وقع، والحلف بالطلاق إذا تكرر في مجلس واحد وكانت المسافة قريبة عرفاً يقع مرة واحدة، لأنه يكون للتأكيد فإن تعدد المجلس أو طالت المسافة كان طلاقاً ثانياً.