عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله ما يمنعني من غضب الله تعالى؟ قال: لا تغضب.وقال صلى الله عليه وسلم: الغضب يفسد الإيمان كما يفسد الصبر العسل.وعن عطية بن عروة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان من النار، وانما تطفأ الماء بالنار، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ (رواه أحمد)قال الحسن: يا ابن آدم كلما غضبت وثبت، ويوشك ان تثب وثبة فتقع في النار. وقال بعضهم: إياك والغضب، فإنه يصيرك إلى ذل الاعتذار، وكان عمر رضي الله تعالى عنه إذا خطب قال في خطبته: أفلح منكم من حفظ من الطمع والهوى والغضب.وقيل لعبدالله بن المبارك: أجمل لنا حسن الخلق في كلمة، فقال: اترك الغضب.ومن أهم الأسباب المهيجة للغضب: الزهو، والعجب، والمزاح، والهزل، والهزء، والتعيير والمضادة، والغدر، وشك الحرص على فضول المال، والجاه، وهي بأجمعها أخلاق رديئة مذمومة شرعاً ولا خلاص من الغضب مع بقاء هذه الأسباب، وازالتها تكون بأضدادها.وقد جاء في كتاب الذريعة الى مكارم الشريعة: إن أسباب الغضب هي العجب والافتخار، والمراء، واللجاج، والمزاح، والتيه، والضيم، والاستهزاء، وطلب ما فيه التنافس، والتحاسد، وشهوة الانتقام.وحيث إن الغضب يجعل الإنسان يفقد اتزانه، فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القضاء ساعة الغضب إذ ان الغضب قد يجعل القاضي يحيد عن صراط العدالة. ولا يحقق النصفة في قضائه، فعن أبي بكر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان (رواه الجماعة)وقال أحد البلغاء: ليس من عادة الكرام سرعة الانتقام، ولا من شروط الكرم إزالة النعم.وعلى أية حال فسرعة الغضب وشدة الانفعال هما ضد التؤدة، والتمهل والرصانة والاتزان وهما لا يأتيان بخير، ولا ينتج عنهما إلا أسوأ النتائج وأوخم العواقب اللهم إلا إذا كان لله تعالى، وبالله، ومن أجل الله.روى الطبراني أن جماعة من الصحابة الكرام قالوا: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتمارى في شيء من أمر الدين، فغضب غضباً شديداً لم يغضب مثله قط، ثم انتهرنا وقال: أبهذا يا أمة محمد أمرتم؟ انما أهلك من كان قبلكم بمثل هذا.