هو واحد من أبرز القضاة في ‬عصره‮. ‬ولم‮ ‬يقتصر دوره وتأثيره على شؤون القضاء فحسب، ‮ ‬بل‮ ‬يعد أحد أئمة الفقه الكبار والمفتيين، سواء في‮ ‬العصر القديم أو الحديث، و‬لا تزال أحكامه القضائية وآراؤه المستنيرة زاداً لكل العلماء والباحثين المحدثين. إنه أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان، ‮ ‬وينتمي‮ إلى ‬القبيلة العربية تنوخ.‬‮ ‬يروي‮ ‬الدكتور عصام شبارو في كتابه‮ «‬قاضي‮ ‬القضاة في‮ ‬الإسلام‮» ‬أن أبا جعفر ولد في‮ ‬الأنبار في‮ ‬شهر محرم سنة‮ ‬231‮ ‬هجرية‮ ‬845‮ ‬ميلادية، ‮ ‬وكان لأبيه إسحاق مسند كبير حسن، ‮ ‬وكان ثقة، وقد استدعاه الخليفة المتوكل إلى ‬بلاطه، ‮ ‬وسمع منه الحديث في‮ ‬سامراء، ‮ ‬حيث نصب له منبراً‮ ‬يحدث عليه في‮ ‬المسجد الجامع فيها‮. ‬وكان‮ ‬يحدث في‮ ‬بغداد من حفظه بخمسين ألف حديث لم‮ ‬يخطئ في‮ شيء منها‮، ‬ولم‮ ‬يكن إسحاق المحدث الوحيد في‮ ‬عائلته، ‮ ‬فقد كان والده البهلول بن حسان محدثاً قبله، ‮ ‬كما أصبح ولداه البهلول بن إسحاق وأبو جعفر‮ ‬بن إسحاق محدثين وكذلك حفيده داؤد بن الهيثم‮.‬ قاضي الأنبار ‮ ‬ونظراً لغزارة علم أبو جعفر وشدة ذكائه وتمكنه من الأحكام، قربه الخلفاء إليهم، ‮ ‬فدعاه الخليفة الموفق ليشارك في‮ ‬إعادة تنظيم قانون القبائل‮. ‬وبعد أن استقرت له أحوال البلاد بقضائه على ‬فتنة صاحب الزنج، ‮ ‬أخذ الخليفة الموفق‮ ‬ينظر في‮ ‬كيفية تنظيم أحوال البلدان التي‮ ‬يحكمها، ‮ ‬فأمر بتقليده القضاء في‮ ‬البلدان التي‮ ‬ينتمون إليها‮. ‬وعندما وصل الأمر إلى ‬قضاء الأنبار سمي‮ ‬له أبو جعفر أحمد بن إسحاق، ‮ ‬فأمر بإحضاره وتقليده القضاء فيها‮.‬ ‮ ‬ولم‮ ‬يكن أبو جعفر‮ ‬يريد أن‮ ‬يصبح قاضياً، ‮ ‬فقد كان‮ ‬يسكن بغداد ويعيش في‮ ‬بحبوحة مادية وأحواله طيبة‮. ‬لكن أحد أصدقائه نصحه بعدم رفض منصب قضاء الأنبار، ‮ ‬فقبل، ‮ ‬واستمر في‮ ‬القضاء أربعين سنة، ‮ ‬وقد تقلد القضاء زمن المعتضد، ‮ ‬كما تقلد قضاء بعض كور الجبل، ‮ ‬وذلك زمن المكتفي‮. ‬ثم قضاء طوجي‮ ‬فطربل ومسكن والأنبار وهيت وطريق الفرات‮. ‬ثم أضاف له بعد ذلك بسنين القضاء بكور الأهواز عندما مات قاضيها إذ ذاك وكيع وأصبح قاضياً للأهواز‮.‬‮ ‬ويذكر التنوخي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬نشوار المحاضرة‮» ‬أن أبا جعفر أصبح قاضي‮ ‬قضاة بغداد سنة‮ ‬296‮ ‬هجرية‮ ‬928‮ ‬ميلادية حتى سنة‮ ‬316‮ ‬هجرية‮ ‬932‮ ‬ميلادية، ‮ ‬وهي‮ ‬الفترة التي‮ ‬كان فيها المقتدر خليفة، ‮ ‬ما‮ ‬يعني‮ ‬أن مكانة القاضي‮ ‬أبي جعفر قد ارتفعت كثيراً في‮ ‬دولة المقتدر‮.‬ صراع الوزراء ‮ ‬وكانت لقاضي‮ ‬القضاة أبي جعفر مواقف رجولة، سواء أثناء اشتراكه في‮ ‬محاكمة الوزير ابن الفرات أو في‮ ‬محاكمة الوزير علي‮ ‬بن عيسى، ‮ ‬وهو‮ ‬يدرك حرج الموقف في‮ ‬ظل الصراع بين الوزراء حول السلطة‮. ‬والذي‮ ‬قد‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى ‬فقدانه المنصب، ‮ ‬فلم‮ ‬يخش في‮ ‬الحق لومة لائم وتصدى ‬حتى للسيدة شغب أم الخليفة المقتدر‮.‬ ‮ ‬ويذكر ابن الأثير في‮ ‬كتابه‮ «‬الكامل‮»‬، ‮ ‬وابن الجوزي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬المنتظم‮» ‬أن أبا جعفر حكم بكتاب الله عندما اعتقل ابن الفرات، ‮ ‬بتهمة تدبير مؤامرة ضد الخليفة المقتدر‮. ‬وقد جرت محاكمته بحضور الخليفة وقاضي‮ ‬القضاة أبي‮ ‬جعفر والقاضي‮ ‬أبي عمر والوزير علي‮ ‬بن عيسى. ‬فضلاً عن الوزير حامد بن العباس الذي‮ ‬وجه التهمة إلى ‬ابن الفرات‮. ‬وبعد أن سمع الخليفة بالتهمة الموجهة لابن الفرات وشهادة الجندي‮ ‬اغتاظ‮ ‬غيظاً شديداً، ‮ ‬وسأل أبا عمر عن رأيه، ‮ ‬فقال‮: ‬لئن كان فعل ذلك، ‮ ‬لقد أتى ‬أمراً فظيعاً، ‮ ‬وأقدم على‮ ‬أمر‮ ‬يضر بالمسلمين جميعاً‮.‬ ‮ ‬ثم سأل الخليفة قاضي‮ ‬القضاة أبا جعفر عن رأيه، ‮ ‬فقال‮: ‬إن رأى ‬أمير المؤمنين، ‮ ‬أن‮ ‬يعفيني، ‮ لأن الجواب ربما أغضب به من أنا محتاج إلى ‬رضاه، ‮ ‬أو خالف ما‮ ‬يوافقه من ذلك ويهواه، ‮ ‬ويضر بي‮. ‬لكن الخليفة أصر على‮ ‬الجواب، ‮ ‬فقال أبو جعفر‮: ‬الجواب، ‮ ‬ما قال الله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ‬ما فعلتم نادمين‮»‬، ‮ ‬ومثل هذا‮ ‬يا أمير المؤمنين لا‮ ‬يقبل فيه خبر واحد، ‮ ‬والتمييز‮ ‬يمنع من قبول مثل هذا على ‬ابن الفرات. ‬ثم وجه أبو جعفر كلامه إلى ‬الرجل الجندي‮ ‬وقال له‮: ‬صف لي‮ ‬أربيل، ‮ ‬عليها سور أم لا؟ فإنك على‮ ‬ما تدعيه من دخولها، ‮ ‬لا بد أن تكون عارفاً بها، ‮ ‬واذكر لنا صفة باب دار الإمارة، ‮ ‬هل هو حديد أم خشب؟ فاضطرب الرجل ولم‮ ‬يجب‮.. ‬وطرح القاضي‮ على‮ ‬الشاهد الكثير من الأسئلة الأخرى ‬لكنه لم‮ ‬يجب‮.. ‬فاتجه قاضي‮ ‬القضاة أبو جعفر إلى ‬الخليفة وقال‮: ‬يا أمير المؤمنين، ‮ ‬هذا جاهل، ‮ ‬متكسب، ‮ ‬مدسوس من قبل عدو‮. ‬فأمر الخليفة بضرب الجندي‮ ‬حتى‮ ‬يعترف، ‮ ‬ولما اشتد عليه الضرب صرخ قائلاً‮: ‬غررت، ‮ ‬وضمنت لي‮ ‬الضمانات، ‮ ‬وكذبت، ‮ ‬فأمر الخليفة صاحب الشرطة بأن‮ ‬يضرب الرجل، ‮ ‬مئة سوط، ‬ويكبله بالحديد ويسجنه في‮ ‬المطبق، ‮ ‬(أي‮ ‬السجن تحت الأرض‮).‬ موقف نبيل ‮ ‬ويحكي‮ ‬ابن الطقطقي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬الفخري‮» ‬أن أبا جعفر قاضي‮ ‬القضاة وقف في‮ ‬أحكامه إلى ‬جانب الحق، ‮ ‬فوقف إلى ‬جانب ابن الفرات عندما كان متهماً وهو خارج الوزارة‮ ‬، ‮ ‬كما وقف إلى ‬جانب علي‮ ‬بن عيسى ‬وهو خارج الوزارة أيضاً، ‮ ‬عندما اتهمه ابن الفرات نفسه‮. ‬ويعتبر هذا من مواقف الرجولة لقاضي‮ ‬القضاة أبي‮ ‬جعفر، فقد دافع عن الوزير علي‮ ‬بن عيسى‮ ‬رغم أن هناك خلافاً بينهما لأنه لا‮ ‬يخشى في‮ ‬الحق لومة لائم‮. ‬كما‮ ‬وقف في‮ ‬مواجهة السيدة شغب أم المقتدر عندما حاولت تزوير كتاب وقف لضيعة كانت ابتاعتها‮.‬ ‮ ‬وهكذا كان أبو جعفر لا‮ ‬يفرق بين صغير وكبير في‮ ‬سبيل تحقيق العدالة في‮ ‬أحكامه‮. ‬وكان ثبتاً في‮ ‬الحديث، ‮ ‬ثقة، ‮ ‬مأموناً، ‮ ‬جيد الضبط لما حدث به، ‮ ‬وكان متفنناً في‮ ‬علوم شتى‮ ‬منها الفقه على‮ ‬مذهب أبي‮ ‬حنيفة، ‮ ‬مذهب أهل العراق، ‮ ‬وكان تام العلم باللغة وله كتاب ألفه في‮ ‬النحو‮.‬تولى ‬أبو جعفر منصب قاضي‮ ‬القضاة مدة عشرين سنة، ‮ ‬حتى كبر به العمر وحل به الضعف وقد بلغ‮ ‬السادسة والثمانين من عمره‮. ‬فطلب إعفاءه من القضاء، ‮ ‬وقد تحقق له ما أراد فمات في‮ ‬بغداد في‮ ‬ه ربيع الثاني‮ ‬سنة‮ ‬318‮ ‬هجرية‮ ‬930‮ ‬ميلادية‮.‬