يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون» (البقرة: 164)في القرآن الكريم آيات تحتوي على حقائق علمية لم تكن معروفة من قبل البشر في العصر الذي نزل فيه القرآن، بل لم يتمكن البشر من كشفها إلا بعد مرور ما يزيد على ألف عام من نزول القرآن الكريم.. في القرن الحادي عشر ذكر البيروني في كتابه (الآثار الباقية في القرون الخالية)، أن الأرض تدور حول محورها وتدور كذلك مع بقية الكواكب حول الشمس، فليست الشمس هي سبب تفاوت الليل والنهار، بل إن الأرض ذاتها هي التي تدور حول نفسها وتدور مع الكواكب والنجوم حول الشمس، ولكن عاد البيروني ليقول: «إن مثل هذا القول قد لا يصلح لأننا لا نكون في موضع نتمكن فيه من التحقق من حقيقة هذا الدوران..» ويأتي القرن الحادي والعشرون ، ويصعد الإنسان للفضاء ليستطيع رؤية الأرض من موضع مكنه من رؤية حركة دوران الأرض وإثبات حقيقة كونية ذكرها القرآن ويثبت أيضا نظرية البيروني المستنبطة من الآية الكريمة. دعوة للتفكر تقول الدكتورة انتصار البناء، في مقال بعنوان (التصوير الفني للقرآن الكريم) : «يمكننا تأمل أحد نماذج التصوير الفني التي تتضمن تصوير مشهد طبيعي في هذه الآية، تضمنت دلالات تصويرية لا محدودة ، تتطور من الوصف الحسي المجرد إلى الوصف السردي الحيوي .. فقارئ الآية يستطيع تخيل منظر طبيعي لجزء من البحر بين السماء والأرض تسير فيه السفن وتكون على ضفته يابسة، ثم تدب الحركة في المنظر حين تتعاقب حركة الليل والنهار التي ستحول المنظر إلى مشهد تسير فيه الفلك صاخبة بحركة الناس والعمال الذين يسعون إلى ما ينفعهم، وتتغير فيه ألوان الأرض والسماء والماء بين إشراقة النهار وظلمة الليل، ثم يتعالى ضجيج الأصوات في المشهد بتزايد المكونات الحيوية فيه، حين يسقط المطر وتحيا الأرض فتنتج المزروعات التي بها يحيا البشر ودواب الأرض». «ويدخل المشهد في حالة سردية كونية تشي بقصة الأرض التي عماد الحياة فيها، دوران الأفلاك وسقوط المطر اللذان يضبطان حركة المخلوقات وإيقاع الحياة على الأرض.. إنها آية قصيرة لكن آثار التصوير التي اكتنزت بها جعلتها سيرة مختزلة تتراءى للقارئ ماثلة أمام عينيه وملء سمعه، إنها عملية استحضار المشاهد القرآنية استحضاراً ينأى بها عن التجريد والسكونية، ودراسة العمق في دلالات التصوير وأبعاد الوصف القرآني وبعث الحياة والحيوية في حركتها وإيحاءاتها ودلالاتها أداة من أدوات التمعن والتفكر والتدبر التي أمرنا الله تعالى بها حين نقرأ كتابه العظيم ». آيات الله الكونية وجاء في تفسير(التحرير والتنوير) للشيخ محمد الطاهر بن عاشور، «إن (الخلق) هنا بمعنى المصدر، واختير لأنه جامع لكل ما فيه عبرة من مخلوقات السماوات والأرض، وللعبرة أيضاً في الهيئة الاجتماعية نفسها من تكوين السماوات والأرض والنظام الجامع بينها ، فكما أن كل مخلوق منها أو فيها ، هو آية وعبرة فكذلك مجموع خلقها، ولعل الآية تشير إلى ما يعبر عنه في علم الهيئة بالنظام الشمسي، وهو النظام المنضبط في أحوال الأرض مع الكواكب السيارة المعبر عنها بالسماوات، وإذا جمعت فالمراد بها أجرام عظيمة ذات نظام خاص مثل الأرض ؛ وهي السيارات العظيمة المعروفة التي عرفت من بعد مثل : عطارد، والزهرة، والمريخ، والشمس، والمشتري، وزحل، و أورانوس، و نبتون، ولعلها هي السماوات السبع والعرش العظيم ، وهذا السرّ في جمع السماوات هنا وإفراد الأرض ؛ لأن الأرض عالم واحد ، أمّا جمعها في بعض الآيات فهو على معنى طبقاتها أو أقسام سطحها.» والآية في هذا الخلق لقوم يعقلون آية عظيمة لمن عرف أسرار هذا النظام وقواعد الجاذبية التي أودعها الله تعالى في سير مجموع هذه الكواكب السيارة على وجه لا يعتريه خلل ولا خرق.. «لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون »، وقوله و(الفلك) عطف على (خلق واختلاف)، في كونها آية من حيث إنها تجري في البحر، وفي كونها نعمة من حيث إنها تجري بما ينفع الناس، فأما جريها في البحر فهو يتضمن آيتين، إحداهما آية خلق البحر الذي تجري فيه الفلك خلقاً عجيباً عظيماً، إذ كان ماءً غامراً لأكثر الكرة الأرضية وما فيه من مخلوقات، والثانية آية سير السفن فيه وهو ماء من شأنه أن يتعذر المشي عليه، فجري السفن آية من آيات إلهام الله تعالى الإنسان للتفطن لهذا التسخير العجيب الذي استطاع به أن يسلك البحر كما يمشي في الأرض، وصنع الفلك من أقدم مخترعات البشر وقد ألهمه الله تعالى نوحا، عليه السلام، في أقدم عصور البشر. سرعات خيالية يقول الدكتور منصور العبادي، أستاذ الهندسة الكهربائية في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية: «إن منتهى الإتقان في الصنع الإلهي أن يعيش البشر على ظهر أرض يتحرك سطحها بسرعة قد تصل إلى ألف وسبعمائة كيلومتر في الساعة عند خط الاستواء، وتدور بكاملها حول الشمس بسرعة 108 آلاف كيلومتر في الساعة، وتدور مع المجموعة الشمسية حول مركز المجرة بسرعة 800 ألف كيلومتر في الساعة، أما المجرة فتندفع بما فيها من نجوم في خط مستقيم بسرعة تزيد على مليوني كيلومتر في الساعة، ثم لا يحسون أبدا بهذه الحركات، بل إن بعضهم يرفض أن يصدق أن الأرض تتحرك بمن عليها ! إن من أكبر النعم التي أنعم الله بها على البشر، أنهم يعيشون آمنين مطمئنين على سطح هذه الأرض التي تسبح في هذا الكون بسرعات خيالية من دون أن يشعروا بها ومن دون أن تصطدم بهذا العدد الهائل من النجوم والكواكب التي حولها، وصدق الله العظيم القائل: «وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار».