يعد هذا الاسم هو رأس الأسماء الربانية الحسنى، التي وصف الله ذاته العلية بها، وحضّ على ترديدها ودعائه بها، فقال سبحانه في سورة الأعراف: "ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها"، وقال في سورة الإسراء: "قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى" .ويقول الدكتور أحمد الشرباصي في كتابه "موسوعة له الأسماء الحسنى": إن "الله" هو الاسم الأعظم، واسم واجب الوجود، وهو علم على ذات الحق الجامع لكل صفات الجمال والجلال والكمال وفي "محيط المحيط" للبستاني: الله اسم للذات الواجب الوجود وفي أصل هذا اللفظ عشرون قولاً، أصحها أن أصله إلاه بوزن فعال، بمعنى مفعول، أي مألوه أي معبود . وينادى: "يا الله أو اللهم، والميم عوض عن حرف النداء . والتأله: التنسك والتعبد . وقيل إن أصل الكلمة ولاه قلبت الواو ألفاً فصارت إله . والمعنى أن الخلق يولهون إليه في حوائجهم، ويضرعون إليه فيما يصيبهم ويفزعون إليه في كل ما ينوبهم، كما يوله كل طفل إلى أمه" .والله هو الاسم الذي تفرد به الحق سبحانه، وخص به نفسه، وجعله أول أسمائه، وأضافها كلها إليه، ولم يضفه إلى اسم منها، فكل ما يرد بعده يكون نعتاً له وصفة . وهو اسم يدل دلالة العلم على الإله الحق وهو يدل عليه دلالة جامعة لجميع الأسماء الحسنى الإلهية الأحدية .ويذكر أبو حامد الغزالي أن "الله" اسم للموجود المستحق لصفات الألوهية، المنعوت بنعوت الربوبية المنفرد بالوجود الحقيقي، فإن كل موجود سواه غير مستحق للوجود بذاته، والأشبه أنه جاء في الدلالة على هذا المعنى مجرى الأسماء الأعلام، وكل ما ذكر من تصريفه واشتقاقه تعسف وتكلف . وقيل إنه اسم مشتق، ولم يسمَ به غير الخالق سبحانه وتعالى . وقيل إن كل اسم من أسماء الله يجوز أن يتسمى به غيره إلاّ اسم "الله" ولذلك قالوا فيه إنه اسم للتعلق لا للتخلق، فما عدا اسم "الله" يجوز وصف الإنسان به على سبيل التوسع والتجوز، ويكون للاسم أو الصفة دلالة نسبية تتلاءم والإنسان، وتختلف مع ما تشير به أو تقتضيه عند إطلاقها على الذات الإلهية . "الرحمن الرحيم" يوضح الإمام الراحل محمد متولي الشعراوي في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى" المقصود بالرحمن الرحيم اللذين ورد ذكرهما في أكثر من موضع في القرآن الكريم منها: قوله تعالى: "الرحمن الرحيم"، (الفاتحة:3)، وقوله تعالى: "تنزيل من الرحمن الرحيم"، (فصلت:2) . وقوله تعالى: "وهو الرحمن الرحيم"، (الحشر: 22)، وقوله تعالى: "بسم الله الرحمن الرحيم"، (الفاتحة: 1)، و البسملة آية من الفاتحة، ومن سورة النمل، فالله سبحانه وتعالى لا يتخلى عن العاصي . . بل يفتح له باب التوبة ويحثه عليها . . ويطلب منه أن يتوب وأن يعود إلى الله . . فيغفر له ذنبه، لأن الله رحمن رحيم . . فلا تقل: "إنني أستحيي أن ابدأ باسم الله لأنني عصيته . فالله سبحانه وتعالى يطلب من كل عاص أن يعود إلى حظيرة الإيمان وهو رحمن رحيم . . فإذا قلت: كيف أقول بسم الله وقد وقعت في معصية أمس؟ نقول لك: قل بسم الله الرحمن الرحيم" .فرحمة الله تسع كل ذنوب خلقه . . وهو سبحانه وتعالى الذي يغفر الذنوب جميعاً .والرحمة والرحمن والرحيم . . مشتق منها الرحم الذي هو مكان الجنين في بطن أمه . . هذا المكان الذي يأتيه فيه الرزق . . بلا حول ولا قوة . . ويجد فيه كل ما يحتاجه لنموه مُيسراً . . رزقاً من الله سبحانه وتعالى بلا تعب ولا مقابل . اسمان رفيقان ويضيف الدكتور أحمد الشرباصي في كتابه "موسوعة له الأسماء الحسنى" "الرحمن الرحيم" اسمان من الأسماء الحسنى لله تبارك وتعالى . وهما اسمان يذكّران الناس بالرحمة، وقد حدثنا التنزيل المجيد بأن الله جل جلاله كتب على نفسه الرحمة، وأرسل نبيه رحمة، وجعل دينه رحمة . و"الرحمن الرحيم" اسمان مشتقان من مادة الرحمة، والرحمة في الأصل رقة في القلب تستلزم التفضل والإحسان، وهذا جائز في حق العباد، ولكنه محال في حق الله سبحانه، لأنه جل وعلا لا يشبه الحوادث: "ليس كمثله شيء" ولذلك يراد بالرحمة في حقه سبحانه إيصال الخير والثواب لمن يشاء من عباده، ودفع الشر عنهم، و"الرحمن الرحيم" اسمان رفيقان أحدهما أرفق من الآخر، والرفق صفة من صفات الله تعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف" .والرحمة تستدعي مرحوماً، ولا مرحوم إلاّ وهو محتاج، والرحمة التامة هي إفاضة الخير على المحتاجين وإرادته لهم عنايته بهم، والرحمة العامة هي التي تتناول المستحق وغير المستحق، وعمت الدنيا والآخرة . وتناولت الضرورات والحاجات والمزايا الخارجة عنها .وللأصفهاني في "مفردات القرآن" عبارة في تعريف الرحمة، وكيف تطلق على الإنسان وعلى الله تعالى، مبيناً الفرق بين الرحمة في حق الناس والرحمة في حق الخالق سبحانه . يقول: "الرحمة رقة تقتضي الإحسان إلى المرحوم، وقد تستعمل تارة في الرقة المجردة، وتارة في الإحسان المجرد عن الرقة، نحو رحم الله فلاناً . وإذا وصف به الباري فليس يراد به إلاّ الإحسان المجرد دون الرقة" .واسم الرحمن يتضمن - كما ذكر ابن القيم - معنى هداية الله تعالى لعباده بإرسال الرسل إليهم . وإنزال الكتب عليهم، وهذا أعظم من إنزال الغيث وإنبات الكلأ وإخراج الحب، فاقتضاء الرحمة لما تحصل به حياة القلوب والأرواح أعظم من اقتضائها كما تحصل به حياة الأبدان والأشباح، كما أن الرحمة هي السبب الذي بين الله وبين عباده، فالتأليه منهم له، والربوبية منه لهم، بها أرسل إليهم رسله، وأنزل عليهم كتبه، وبها هداهم، وبها أسكنهم دار ثوابه، وبها رزقهم وعافاهم وأنعم عليهم، فبينهم وبينه سبب العبودية، وبينه وبينهم سبب الرحمة .والرحمن هو الاسم الدال على أن الرحمة قائمة بالله سبحانه، أي هو ذو الرحمة التي لا غاية بعدها في الرحمة، ولا نظير لها، وهي صفة تتناول جلائل النعم وعامها وأصولها، فالرحمن اسم وصفة، فالله صاحب الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في أرزاقهم وأسباب معايشهم ومصالحهم، وعمت المؤمن والكافر، والصالح والطالح .