فَإِذَا جَاءَتِ الصَّاخَّةُ (33)يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ (34)وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ (35)وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ (36)لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ (37) (عبس: 33-37). استعراض مشهد الناس وهم يسمعون صوت الصاخة يسكب في الحس إيقاعات شديدة التأثير، فيها من القوة والعمق ما يشيع الفزع والرعب في النفس؛ بحيث تفعل فعلها في القلب بمجرد لمسها له، قال المفسرون: «عبر القرآن بلفظ (جاء) للدلالة على صعوبتها وقوة وقعها على سامعيها، ولا يستخدم هذا اللفظ إلا في الشيء الذي فيه مشقة وصعوبة، و(الصاخة) أي الصرخة العظيمة التي يبالغ في إسماع الأسماع بها، حتى تكاد تصمها لشدتها، وكأنها تطعن فيها لقوة وقعها، وتضطر الآذان إلى أن تصيخ إليها، فيحدث هول يفزع النفس ويستبد بها، فتنشغل به عما عداه، وهي من أسماء القيامة». تمزيق الروابط أصل الصخ في المعاجم الضرب بشيء صلب على مصمت، و«الصاخة»: لفظ ذو جرس عنيف نافذ، يكاد يخرق صماخ الأذن، وهو يشق الهواء شقاً، حتى يصل إلى الأذن صاخاً ملحاً، وخلاصة ما ذكره المفسرون عن هذا المشهد، أن «الصاخة» تجيئ مقذوفة سريعة تدهش وتصيب بالهول وتستدعي الدهشة والخوف ثم يتتابع الأداء بإضافات أسلوبية تدور حول الجرس المدوي لتنسيق الإيقاع في مشاهد التدمير والهول والجزاء، فاللفظ يحمل دلالات المعنى حملاً واضحاً، وتشي بالصوت المدوي الذي يصك المسامع ويقرع الكون بالدمار، تعبير مروع لبيان هول القيامة أحدثه جرس اللفظ، وهو يمهد بهذا الجرس العنيف للمشهد الذي يليه، مشهد المرء وهو يفر وينسلخ عن ألصق الناس به، أولئك الذين تربطهم به وشائج وروابط لا تنفصم، لكن هذه «الصاخة» تمزق هذه الروابط تمزيقاً، وتقطع تلك الوشائج تقطيعاً. والهول في هذا المشهد هول نفسي بحت، يفزع النفس ويفصلها عن محيطها، ويستبد بها استبداداً، فلكل نفسه وشأنه، ولديه الكفاية من الهم الخاص به، الذي لا يدع له فضلة من وعي أو جهد، والظلال الكامنة وراء هذه العبارة وفي طياتها ظلال عميقة سحيقة، فما يوجد أشمل من هذا التعبير، لتصوير الهم الذي يشغل الحس والضمير؛ ذلك حال الخلق جميعاً في هول ذلك اليوم.. «إذا جاءت الصاخة»، ثم يأخذ في تصوير حال المؤمنين وحال الكافرين، بعد تقويمهم ووزنهم بميزان الله هناك. الهروب المستحيل يقول الدكتور فاضل صالح في تفسيره (لمسات بيانية لسور القرآن الكريم): «لو تخيلنا الأمر على شكل دوائر محيطة بالإنسان فإن الدائرة الضيقة أي أقرب دائرة له هي الابن، والدائرة التي تليها هي دائرة الزوجة المرتبطة بالأولاد، ثم دائرة الفصيلة، والفصيلة هي العشيرة أو الأقارب الأدنون من القبيلة، يعني أبناء العمومة وأبناء الخال والخالة والعمة، وحين يريد الإنسان أن يفدي نفسه ويقدم شيئاً يقول: «خذوا هذا بدلي، وأقرب شيء له هو ولده، ولهول المشهد في ذلك الوقت يتناول الأقرب: خذوا هذا، ثم خذوا الذي بعده، ثم الفصيل، ثم ما في الأرض جميعاً». ففي الآية نوع من الفرار يعني الهزيمة، والإنسان عند هروبه يهرب من البعداء أولاً، فيتخلى عمن هو بعيد، ثم يتخفف من أخيه، ثم من أمه وأبيه وزوجته وبنيه، فهو حين يركض هارباً يتخلص من البعيد ثم القريب ثم الأقرب حتى تعطي الصورة مشهد يوم القيامة، فنتخيل هذه الصورة ونحن نرى أن الإنسان يحاول أن يجد ملجأ يحميه من هذا الهول والفزع العظيم. صيحة القيامة يقول محمد جمال الدين القاسمي في كتاب (محاسن التأويل): إن «الصاخة» تعني الداهية الشديدة، وهي صيحة القيامة وصوت زلزالها الهائل المصم للآذان، يقال صخه يصخه، أي ضرب أذنه فأصمها، وصاح بهم صيحة تصخ الآذان، وقد صخ صخيخاً، وهو صوته إذا قرع، وصخ لحديثه إذا أصاخ له بمعنى استمع، وصاحبته أي زوجته، وبنيه أي لاشتغاله بنفسه، وعلمه بأنهم لا ينفعونه، يعني أن الإقبال عليهم إما للنفع أو للانتفاع، وكلاهما منتف لاشتغاله بنفسه عن نفس غيره، وعلمه بعدم نفعه، وتأخير الأحب فالأحب للمبالغة فهو للترقي، في هذا اليوم العصيب يكفيه الاهتمام به، كأن ذلك الهم الذي نزل به قد ملأ صدره فلم يبق فيه متسع لهم آخر». ورتبت أصناف القرابة في الآية حسب الصعود من الصنف إلى من هو أقوى منه تدرجاً في تهويل ذلك اليوم، يقول محمد الطاهر بن عاشور في كتاب (التحرير والتنوير): «بدأ بالأخ لشدة اتصاله بأخيه من زمن الصبا فينشأ بذلك إلف بينهما يستمر طوال الحياة، ثم ارتقى من الأخ إلى الأبوين وهما أشد قرباً لابنيهما، وقدمت الأم في الذكر لأن إلف ابنها بها أقوى منه بأبيه، وانتقل إلى الزوجة والبنين وهما مجتمع عائلة الإنسان وأشد الناس قرباً منه وملازمة، والزوجة ذكرت بوصف الصاحبة الدال على القرب والملازمة من دون وصف الزوج؛ لأن المرأة قد تكون غير حسنة العشرة لزوجها فلا يكون فراره منها كناية عن شدة الهول فذكرت بوصف الصاحبة، وقد اجتمع في قوله: «يوم يفر المرء من أخيه..إلخ» إلى آخره أبلغ ما يفيد هول ذلك اليوم؛ بحيث لا يترك هوله للمرء بقية من رشده.