حقوق الزوج في‮ ‬رمضان‮هل‮ ‬يجوز للزوجة أن تعتزل زوجها خلال شهر رمضان بدعوى الحرص على عبادة الصوم؟ (ف.ح - المنامة)‮- ‬يقول الشيخ محمد زكي‮، ‬الأمين العام للدعوة الإسلامية بالأزهر‮: ‬لم‮ ‬يشرع الله الصوم لتعذيب الإنسان وحرمانه من حقوقه الشرعية،‮ ‬والمعاشرة الزوجية حق للزوج والزوجة في‮ ‬غير وقت الصيام،‮ ‬وهي‮ ‬حاجة نفسية وجسدية لا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يستغني‮ ‬عنها إنسان طبيعي‮.. ‬ولقد أباح الله تعالى مباشرة النساء في‮ ‬ليالي‮ ‬الصيام فقال جل شأنه‮:«أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن‮».‬ومن هنا لا‮ ‬يجوز لأحد الزوجين أن‮ ‬يعتزل شريك حياته،‮ ‬ويحرمه من حقوقه في‮ ‬رمضان،‮ ‬ورسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬يقول‮:«إذا دعا الرجل زوجته فأبت فبات‮ ‬غضبان لعنتها الملائكة حتى تصبح‮».. ‬وهذا الحديث النبوي‮ ‬الشريف محمول على عدم وجود عذر‮ ‬يمنع من الاستجابة‮.. ‬فالمعاشرة الزوجية تفاعل بين طرفين،‮ ‬فإن فقدت أسباب الاستجابة من أحد الطرفين كان إجباره عليها تعذيباً وإيلاماً،‮ ‬والإسلام السمح لا‮ ‬يرضى بذلك‮.. ‬فإن كان اعتزال المرأة هروباً من واجبها بغير سبب شرعي‮ ‬أو طبي‮ ‬أو نفسي‮ ‬لحقها الإثم وكانت مذنبة،‮ ‬وإن كان لنفور أو لتجديد نشاط فعلى الزوج ألا‮ ‬يلح ويعالج الأمر برفق وبنفس طيبة،‮ ‬وفي‮ ‬الصيام ما‮ ‬يساعد كلا الطرفين على تجاوز الحالات التي‮ ‬لا تحصل فيها الاستجابة على هوى الطرف الآخر،‮ ‬والدين صمام الأمان الذي‮ ‬يمنع الظلم والأنانية ويكفل العدل بين الأطراف في‮ ‬التعامل‮. ‬والقاعدة تقول‮ «‬لا ضرر ولا ضرار‮».. ‬والله أعلم‮.‬ ‮‬مقدار المهر‮‬هل حدد الإسلام مقداراً معيناً لمهر الزوجة؟ (و.ع - عجمان)‮ ‬يقول د‮. ‬محمد عبد الغني‮ ‬شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام لم‮ ‬يحدد مقداراً معينا للمهر،‮ ‬فلم ترد رواية صحيحة جعلت حداً لقلته أو كثرته،‮ ‬إذ الناس‮ ‬يختلفون في‮ ‬الغنى والفقر،‮ ‬ويتفاوتون في‮ ‬السعة والضيق،‮ ‬ولكل جهة عاداتها وتقاليدها،‮ ‬فترك التحديد ليعطي‮ ‬كل واحد على قدر طاقته وحسب حالته،‮ ‬وعادات عشيرته ومجتمعه،‮ ‬وقد جاءت كل النصوص الشرعية مشيرة إلى أن المهر لا‮ ‬يشترط فيه إلا أن‮ ‬يكون شيئا له قيمة،‮ ‬بقطع النظر عن القلة والكثرة،‮ ‬فيجوز أن‮ ‬يكون خاتماً من حديد،‮ ‬أو قدحاً من بر أو تعليماً لكتاب الله،‮ ‬وبلغة العصر‮ ‬يجوز أن‮ ‬يكون وردة تعبر عن احترام الرجل للمرأة،‮ ‬أو شيئاً آخر مما جرى العرف على تقديمه،‮ ‬ويكون له وقع جميل في‮ ‬نفس المرأة،‮ ‬حتى ولو كانت قيمته المادية زهيدة‮.‬ ‮ ‬فضل صلاة التراويح ‬هل المسلم مطالب شرعاً بأداء صلاة التراويح؟ وما الحكم لو انشغل عنها ولم‮ ‬يؤدها بانتظام؟ وما عدد ركعاتها؟ (ع،ع - مسقط)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬من أعظم العبادات التي‮ ‬يتقرب بها المسلم إلى خالقه في‮ ‬رمضان،‮ ‬صلاة التراويح،‮ ‬وهي‮ ‬تؤدى كل ليلة من رمضان بعد صلاة العشاء،‮ ‬وقبل صلاة الوتر،‮ ‬ويمتد وقتها إلى قبيل الفجر،‮ ‬وسميت بذلك لأن المصلين لها‮ ‬يستريحون بالجلوس عقب كل أربع ركعات منها،‮ ‬أو لأن أهل مكة كانوا‮ ‬يطوفون بين كل أربع ركعات،‮ ‬فينالون فضل الطواف ويستريحون،‮ ‬وتسمى أيضا بصلاة القيام،‮ ‬لأن المصلين‮ ‬يقومون لصلاتها عقب صلاة العشاء‮.‬وقد رغّب النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في‮ ‬هذه الصلاة ومن أقواله الشريفة‮: «‬من قام رمضان إيماناً واحتسابا‮ً ‬غفر له ما تقدم من ذنبه‮».‬وقد سئلت السيدة عائشة،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنها‮: ‬كيف كانت صلاة رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬في‮ ‬رمضان؟ أي‮ ‬ما عدد صلاة القيام في‮ ‬رمضان؟ فقالت‮: «‬ما كان‮ ‬يزيد في‮ ‬رمضان ولا في‮ ‬غيره على إحدى عشرة ركعة،‮ ‬يصلي‮ ‬أربعاً،‮ ‬فلا تسل عن حسنهن وطولهن،‮ ‬ثم‮ ‬يصلي‮ ‬أربعاً فلا تسل عن حسنهن وطولهن،‮ ‬أي‮: ‬كان‮ ‬يصلى أربعاً في‮ ‬غاية الحسن من الإتقان والتطويل وكمال الخشوع،‮ ‬ثم‮ ‬يتبعها بأربع أخرى،‮ ‬ثم‮ ‬يصلي‮ ‬ثلاثا‮ً.‬وصلاة التراويح تؤدى في‮ ‬جماعة في‮ ‬المسجد،‮ ‬لأن في‮ ‬ذلك تكثيراً للجماعة،‮ ‬ومحافظة على عبادة من العبادات التي‮ ‬يتقرب بها المسلم إلى الله تعالى، إلا إذا كانت هناك ضرورة تدعو إلى صلاتها في‮ ‬البيت‮.‬والفقهاء متفقون على الجهر بالقراءة فيها،‮ ‬وعلى أنها تصلى ركعتين ركعتين،‮ ‬وعلى أن ختم القرآن الكريم في‮ ‬صلاة التراويح خلال شهر رمضان مندوب ومستحب،‮ ‬كما أنهم متفقون على أن الخشوع والأناة في‮ ‬صلاتها من الأفعال الواجبة فيها،‮ ‬كما هو الشأن في‮ ‬كل صلاة أمرنا الله تعالى بأدائها،‮ ‬فرب ركعات قليلة تؤدى بخشوع وإتقان وإخلاص،‮ ‬تكون خيراً من ركعات كثيرة لا تتوافر فيها تلك الفضائل،‮ ‬والله أعلم‮.‬