القاهرة:«الخليج»لا يوجد دين احترم الحريات وكفل حقوق الإنسان كما فعل الإسلام، ولا توجد شريعة تعاملت مع الحريات على أنها واجبات وليست مجرد حقوق كما فعلت شريعة الإسلام، التي كفلت للإنسان حريات مسؤولة وحقوقاً حقيقية، وفرضت عليه أن يحترم حريات وحقوق الآخرين. الحرية بكل صورها ومجالاتها حق كفله الإسلام للإنسان، وجرم العدوان عليه والمساس به، فلا يجوز لأحد مصادرة حرية شخص آخر أو المساس بحريته من دون وجه حق.. وليس من حق أحد أن يستعبد الناس ويسخرهم لأغراضه ويسلبهم حقهم المشروع في الحرية، وفي اختيار ما يريدون من دون ضغط أو إكراه، ومن هنا كانت مقولة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: «متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً؟».لذلك علينا أن نفخر بشريعتنا الإسلامية وأن نتباهى بما قررته لنا من حقوق وحريات تكفل لنا حياة كريمة، وتنظم علاقاتنا بكل من يعيشون معنا من إنسان وحيوان ونبات وجماد.. فلكل من هذه العناصر حقوق لا يجوز بأي حال العدوان عليها.فما ضوابط الاستمتاع بالحريات والحقوق في شريعتنا الإسلامية؟ وهل من حق كل إنسان أن يمارس حرياته بالشكل الذي يريده من دون مراعاة لحقوق الآخرين؟ وما الحكم لو أساء إنسان ممارسة حق من حقوقه، وتجاوز القيم والأخلاق الضابطة للسلوك العام تحت ستار الحرية؟تساؤلات عدة نبدأ بها رحلتنا عن بيان ضوابط الحريات التي أقرها الإسلام وأبدع فيها، من خلال عدد من كبار العلماء والفقهاء من خلال السطور التالية:في البداية يؤكد المفكر الإسلامي د. أحمد كمال أبو المجد أن الإسلام كفل حريات وحقوقاً للإنسان قبل أن تقرها الحضارة الغربية؛ سواء في مجال الحقوق الأساسية للإنسان، أو في مجال حرية الرأي والتعبير والممارسة السياسية.. لكنه يشير إلى أن الحق المشروع للإنسان ليس حقاً مطلقاً، ولا يمكن أن يكون كذلك، فالإنسان لا يعيش وحده في هذا العالم، وعلى الإنسان أن يمارس حرياته بما لا يتعارض مع حريات وحقوق الآخرين.لا ضرر ولا ضرارومن هنا كان لا بد من التوفيق بين هذه الحقوق والحريات، فلا يجوز أن يتمتع بهذا الحق شخص على حساب شخص آخر، فالناس جميعاً في نظر الإسلام وتحت ظلال منظومة عدالته كلهم سواء، بصرف النظر عن أجناسهم وأعراقهم ومعتقداتهم.ويؤكد المفكر الكبير حرص الإسلام على وضع المقاييس الإنسانية والضوابط الأخلاقية للتمتع بالحقوق والحريات.. ويقول: لا يجوز أن تعتدي على حق إنسان آخر بحجة أنك حر، وأن من حقك أن تفعل ما يحلو لك، فحريتك مقيدة بعدم الاعتداء على حرية الآخرين وحقوقهم.. وهذا يعني أنه لا توجد حرية مطلقة للإنسان وإنما حرية تنظمها القوانين والقيم الأخلاقية والدينية، ويقوم المجتمع والدولة على رعايتها وحراستها.ويشير د. أبو المجد إلى قاعدة فقهية تنظم العلاقات بين الناس تقول: «لا ضرر ولا ضرار». فأي تصرف يصدر من الإنسان لا بد أن يراعى فيه عدم الضرر بالآخرين، فإذا تسبب في ضرر ما للآخرين أياً كان شكل ونوعية هذا الضرر، فلا بد من الوقوف في وجهه ومنع حدوثه مراعاة لحقوق الآخرين.احترام مشاعر الغيروما يدل على حرص الإسلام على توجيه المسلم إلى ممارسة حقوقه بالشكل الذي لا يسيء للآخرين توجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين في موقف إنساني كثيراً ما يساء فهمه، ويكون له تداعيات على العلاقة بين الناس، وهو يتكرر يومياً في حياة كثير من المسلمين.. وهذا الموقف يتلخص في أن من حق كل إنسان أن يتحاور مع من يشاء، لكن في بعض المواقف قد يؤدي الحوار الشخصي بين اثنين إلى الإساءة إلى مشاعر شخص آخر يجلس معهما أو بالقرب منهما، وهنا يأتي التوجيه النبوي معلماً ومربياً للمسلمين، حيث يقول صلى الله عليه وسلم: «إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان في حضرة الثالث فإن ذلك يحزنه». لأن الثالث ربما يقع في ظنه أنهما يتهامسان بشأنه، أو لا يريانه محلاً للثقة أو غير ذلك من الاحتمالات، وقياساً على ذلك ينبغي ألا يتحدث اثنان مع بعضهما بلغة لا يفهمها الثالث.. أما إذا كان هناك أكثر من ثلاثة فإن الأمر قد يكون مختلفاً.هذا التوجيه النبوي الكريم - كما يؤكد الداعية الإسلامي الشيخ صبري عبادة مستشار وزير الأوقاف المصري - يؤكد ضرورة مراعاة شعور الغير في ممارسة حرية التحاور مع الآخرين.. وهذا أدب إسلامي ينبغي أن يحرص عليه كل مسلم حتى لا يتسبب في قطيعة وسوء فهم مع الآخرين.. ويقول: نحن في أمس الحاجة إلى التخلق بأخلاق الإسلام في ممارسة حقوقنا والاستمتاع بحرياتنا، فقد ضبط الإسلام هذه الممارسة بضوابط أخلاقية تؤكد عظمة ورقي ديننا وكمال شريعتنا، فنحن أصحاب حضارة إسلامية عريقة علمت الدنيا القيم والسلوك الحضاري الراقي، ولذلك لا بد أن يكون سلوكنا حضارياً في شوارعنا ومتاجرنا وأسواقنا، وفي كل مكان نذهب إليه.عبث سلوكيويضيف: علينا أن نرفض وندين كل صور التلوث السمعي والبصري والمائي والهوائي التي تحيط بنا من كل جانب، نتيجة سوء استخدام الحريات، وأن نتوقف عن السلوكيات الخاطئة التي نرتكبها يومياً تحت شعار «أنا حر»، فالمسلم لا يعرف الحرية المنفلتة، بل هو يمارس حرية مسؤولة تنشر قيم الحق والعدل بين الناس جميعاً.وهنا ينبه الداعية الأزهري إلى بعض السلوكيات الخاطئة التي تزخر بها مجتمعات المسلمين تحت ستار الحرية ويقول: من المؤسف أن نرى ونسمع عن مظاهر الإسفاف والتلوث الأخلاقي المتمثل في الألفاظ الخارجة، التي يتبادلها بعض الشباب المنفلت في الشوارع و«المولات» التجارية ومراكز تجمع الشباب باستمرار.. ومن المؤسف أن يتشدق هؤلاء بالحريات والحقوق وهم يمارسون هذا العبث السلوكي والانفلات الأخلاقي، وهذا بلا شك مفهوم خاطئ للحرية، فالحرية التي تعلمناها من ديننا قيمة إنسانية سامية تحترم كرامة الإنسان، ولا ينبغي أن نسيء استخدامها ونمتهن الكرامة الإنسانية التي من المفروض أن تكون هذه الحرية حامية لها.أدب الاختلافوأول مظاهر الممارسة الصحيحة للحريات احترام آراء المخالفين لنا في الرأي، واحترام الرأي المخالف قيمة حضارية رسخها الإسلام - كما يؤكد د. داود الباز الأستاذ بكلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر - فقد ضبط الإسلام احترام رأي المخالفين بضوابط أخلاقية، فالمسلم مطالب بأن يتحاور مع الآخرين، وأن يتقبل خلافهم معه بصدر رحب، حتى ولو كان رأيهم مناقضاً تماماً لرأيه وكاشفاً لجوانب الضعف فيه.ويضيف: في ظل تعاليم الإسلام وتنظيمه لأدب الخلاف والاختلاف، فإن من حق كل إنسان التعبير عن رأيه في سياج من الاحترام المتبادل، ولا ينبغي أن يكون الخلاف في الرأي منطلقاً أو مبرراً للنزاع والتشاجر بين الناس،كما نرى - للأسف - بين كثير من المتحاورين والمتناقشين في المنتديات الفكرية والمناقشات البرلمانية، والحوارات الفضائية.. وهؤلاء الذين يشاجرون ويتنابزون بالألقاب ويمارسون الإسفاف باسم الحوار، لا يعرفون أدب الحوار الذي أرساه الإسلام، حيث يستهدف ديننا العظيم من وراء تنظيم الحوار وضبطه بضوابط أخلاقية أن يكون هذا الحوار محققاً للتعارف والتآلف والتفاهم بين كل أفراد المجتمع.تربية واجبةلذلك يطالب د. الباز كل المتحاورين والمتناقشين وأصحاب الرأي والفكر في بلادنا العربية، أن يحترموا أسس الحوار الفكري القائم على الاحترام المتبادل بين الناس، ويقول: يجب أن يحترم كل صاحب رأي آراء المخالفين حتى لو كانت مناقضة تماماً لرأيه، وأن يتحاور الجميع في ظل مناخ تسوده روح التسامح واحترام حرية الآخرين. فالخلاف في الرأي وفي الفكر وفي الاعتقاد لا يجوز أن يفسد ما بين الناس من علاقات إنسانية.. وعلينا أن نتذكر دائماً العبارة الشهيرة: «الخلاف في الرأي لا يفسد للود قضية».على كل صاحب رأي وفكر أن يعلم أن إسلامنا يربينا على احترام آراء الآخرين، ولذلك لا يجوز لمسلم أن يضيق صدره بالآراء المخالفة لرأيه، ولا يجوز لطرف أن يدعي أنه وحده الذي يملك الحق المطلق، وأن غيره على باطل، وعلينا دائماً أن نتذكر عبارة الإمام الشافعي: «رأينا صواب يحتمل الخطأ ورأي غيرنا خطأ يحتمل الصواب».. وعندما يعي المسلم ذلك ويعلمه لأولاده وتلاميذه والمحيطين به عن طريق القدوة فسيعم الحوار العقلاني المجتمع، وسينعم الجميع بحوارات ومناقشات بناءة ومفيدة للمجتمع، فنحن في المجتمعات العربية والإسلامية في أمس الحاجة إلى تعلم أدب الحوار، والاستمتاع بالحريات المسؤولة، وليست الحريات بمفهومها المنفلت من كل القيم والأخلاق.لذلك يؤكد د. الباز ضرورة أن تركز التربية الإسلامية للصغار على تدريبهم على الحوار المنضبط بقيم وأخلاق الإسلام، حيث يرى أن عدم التربية الجيدة للشباب على أدب الحوار وراء هذه المشكلة التي تتفاقم في بلادنا العربية.. ويقول: إذا كنا على قناعة بأن الإسلام يربي أتباعه على الحوار بالحسنى والمجادلة بالتي هي أحسن، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحث أصحابه على أدب الحوار ويقول لهم: «وقولوا للناس حسناً»، فعلينا أن نعلم ذلك لأبنائنا منذ الصغر عن طريق التربية الإسلامية، ومن خلال القدوة؛ لأن غياب القدوة في البيت والمدرسة أنشأ أجيالاً لا تعرف قيمة الحوار الهادئ، ولا تدرك معنى أدب الحوار، وتصر على رأيها حتى ولو كان هذا الرأي خاطئاً وضاراً، بل المؤسف أن هؤلاء يحاولون فرض آرائهم الخاطئة بالقوة على الآخرين.