للكويت في قلوبنا مكانة خاصة فهي أول دولة عربية مدت يد المساعدة إلى شعب الإمارات أيام الفقر والحرمان، وكانت بداية مساعدات الكويت للمنطقة منذ عام 1953م، ولا يمكن لأحد ممن عاصروا تلك الفترة الجميلة أن ينسى دور الكويت، فتلك هي ثقافة الكويت في ترسيخ هذه القيم التي لمسها الجيل الذي نشأ في ذلك الوقت، حيث كانت صور أمير الكويت، عبدالله السالم الصباح رحمه الله وبعد ذلك أمير الكويت صباح السالم الصباح، رحمه الله، تتصدر الكتب المدرسية والكراسات التي أرسلتها إلى المدارس التي افتتحت آنذاك بمبادرة ودعم منها ومهما، قلنا لانستطيع أن نوفيها حقها .وخلال عقود من الزمن أسهمت الكويت في تنفيذ الكثير من المشروعات التنموية والإنسانية التي بدأتها بإرسال البعثات التعليمية والإنفاق على المدارس وإنشاء المستشفيات والعيادات الصحية، وكانت تصرف على المدارس كالتغذية المدرسية والملابس ورواتب المعلمين وإدارة المدرسة وتوفير كل احتياجات المدراس من طاولات وكراسي وأجهزة ومواد تعليمية، وفي نهاية العام تقام المهرجانات المدرسية ويحصل الطالب على شهادة النجاح، وكان ذلك منذ افتتاح أول مدرسة حديثة في الإمارات على نفقة دولة الكويت سنة 1953م، وهو العام الذي أسست فيه مدرسة القاسمية للبنين في الشارقة، ومازالت ذكريات الملابس المدرسية التي بدأ يرتديها أبناء المنطقة منذ ذلك الوقت في ذاكرتنا لأننا عشنا هذا الوقت الجميل مطلع السبعينات أي في نهاية العطاء الكويتي . . ولكن من هم أكبر منا سناً من آبائنا والذين عاصروا بداية تحرك دولة الكويت شاهدوا تلك المرحلة حيث أرسلت دولة الكويت التاجر مرشد العصيمي لهذه المهمة وكان رجلاً يتميز بإرادة صلبة وحب العمل الخيري، وأسس العصيمي مكتباً تجارياً في موقع سوق الذهب الذي أطلق عليه بعد ذلك سوق مرشد تكريماً لهذا الرائد الكبير، وكان يشرف على البعثات التعليمية والمدارس ويتولى صرف الرواتب وتوفير ما تحتاج إليه المدارس والمستشفيات التي أسستها دولة الكويت، وظل اسم مرشد العصيمي محفوراً في ذاكرتنا، ومنها (مسجد مرشد الكويتي) في منطقة الصالحية في رأس الخيمة، وهذا المسجد من أقدم المساجد، وقد قام مرشد بتوسعته وترميمه، لذا أطلق عليه اسم مسجد مرشد، وقد روى لي المغفور له بإذن الله الشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم رأس الخيمة السابق رحمه الله عن بداية ظهور التعليم الحديث في رأس الخيمة فقال أرسلت الشيخ حميد بن محمد القاسمي وهو الأخ الأكبر للشيخ صقر ومعه الشيخ أحمد بن حجر إلى دولة الكويت . وطلبنا مساعدتنا لفتح مدرسة حديثة فلم يقصروا وأرسلوا لجنة استطلعت الوضع ثم جاء الأستاذ محمود الجعفراوي أول معلم من البعثة الكويتية وهو فلسطيني من غزة، وكان التعليم مايزال في مدرسة الهداية في بيت الشيخة ناعمة ثم أسسنا مدرسة القاسمية سنة 55 / 1956م، حيث كان العام الدراسي الموافق 1 / 10 / 1955م هو بداية افتتاح مدرسة القاسمية برأس الخيمة وبداية التعليم الحديث . . وتولت دولة الكويت مسؤوليتها التاريخية في دعم التعليم والإشراف على المدارس وهذا من فضل الله . . لقد أشار الشيخ صقر رحمه الله إلى الدور التاريخي للكويت في هذا المجال . وقد بدأت دولة الكويت في توفير الملابس والتغذية المدرسية . . أما بالنسبة إلى الملابس فقد قررت دولة الكويت سنة 55 / 1956م ارتداء الطلبة (الهافات ويلفظ هاف، وهي كلمة إنجليزية) والفانيلا ولكن رفض الأهالي ارتداء أولادهم للهافات، فكانوا يرتدون الآزار على الهاف، لكن في عام 56 / 1957م تقرر تغيير ذلك إلى البنطلون والقميص والجوتي (الحذاء) والحقب أو السير (الحزام) وكان كل طالب يحصل على بنطلونين وقميص وجوتي . والطالبات أيضاً يرتدين التنورة والقميص والبنطلون والجوتي، وأذكر أن فرحتنا كانت لا توصف عندما يوزعون علينا الملابس التي كان لها وقع في نفوسنا .أما التغذية فكانت عبارة عن السمون بالجبن والمربى والتمر والتفاح والبرتقال والحليب الطازج . وتوزع في (الفسحة) بعد الحصة الثالثة، وكان السمون يجلب من المخبز الحديث في دبي الذي لايزال موجوداً إلى الآن . وربما كان صرف التغذية المدرسية بدأ منذ عام 1966م ثم ظهرت (المقاصف المدرسية) التي يبيع فيها بعض العرب (الساندويش الفلافل) مع الكولا والفانتا . وأشهر هذه المقاصف للأخوين فؤاد وجواد وهم أول من افتتحا دكاناً بجانب سور المدرسة القاسمية يبيعان فيه المشروبات والسندويش، وفي رأس الخيمة المستشفى الكويتي وكذلك المستشفى الكويتي في الشارقة . . ومعروف شارع الكويتي أشهر شارع تجاري في رأس الخيمة، ومدارس كثيرة بنتها دولة الكويت منها مدرسة الضباحبة التي ما تزال شامخة في رأس الخيمة تذكرنا بعطاء دولة الكويت، ودورها التاريخي، واستمرت دولة الكويت تشرف على التعليم بإرسال البعثات التعليمية حتى العام الدراسي 72 / 1973م، عندها تولت وزارة التربية والتعليم والشباب مسؤوليتها في قيادة التعليم، وخلال الفترة السابقة ظهرت دوائر المعارف وتولت إدارة التعليم تحت إشراف ومتابعة دولة الكويت .تلك لمحة موجزة أردت من خلالها التعريف بثقافة الكويت التي لا أحد ينكرها، وكانت تلك المرحلة التي مرت بها الإمارات المتصالحة، كما كان يطلق عليها قبل الاستقلال، ورحيل الاستعمار الإنجليزي من المنطقة . . وإذا كنا حاولنا استرجاع تلك الذكريات فإن آخرها لمسه رجالات وطلاب عاشوا تلك الفترة بمرارتها وحلاوتها، لكنها في الحقيقة فترة صعبة ثبت فيها دور الشقيق ونظرته إلى مستقبل المنطقة وحياة الناس فيها .a_altaboor@hotmail.com