إن الكلام الذي يخرج من اللسان قد يتسبب في سفك دم حرام، أو نهب مال حرام أو هتك عِرض حرام، من هنا فإن مسؤولية الرقابة على كل كلمة يلفظها الإنسان مسؤولية كبيرة. ويبقى الكلام أسير الإنسان قبل أن يتلفَّظ به، أما إذا تلفَّظ به، فقد أصبح هو أسيرَه. والواقع أن نعمة كنعمة اللسان يجب أن يكون شكرها لائقاً بها، أما الثرثرة والهذيان والكلام الفارغ فكلها تصبُّ في مجال عدم الشكر لهذه النعمة القيّمة. وقد ورد في الأمثال: ما كلُّ ما يُعلم يُقال، وهذا صحيح جداً، فمن الكلام ما هو عيب، ومنه ما هو سِرّ، ومنه ما هو شتم ومنه ما هو بذيء، ومثل هذه الأنواع من الكلام يجب ألا تخرج من اللسان بحال.وقد يظن البعض أن السكوت خير من الكلام، أو الكلام خير من السكوت، وكلا الظنين خطأ.إن الكلام خير من السكوت إذا كان نافعاً، والسكوت خير من الكلام إذا كان ضاراً. يقول (صلى الله عليه وسلم): رحم الله عبداً تكلم خيراً فغنِم، أو سَكَت عن سوء فسَلِم. ولما كان المسلم مسؤولاً عما يقول ورهيناً به، فإن عليه أن يتدبر في الكلام قبل خروجه من فمه، وهذه الصفة هي إحدى علامات المؤمن. يقول (صلى الله عليه وسلم): إن لسان المرء وراء قلبه، فإذا أراد أن يتكلم بشيء، تدبَّره بقلبه ثم أمضاه بلسانه، وإن لسان المنافق أمام قلبه فإذا همَّ بشيء أمضاه بلسانه، ولم يتدبَّره.وهاتان الملكتان يكسبهما الإنسان بالممارسة فمن اعتاد على أن يتكلم بعد التدبّر اشتد عليه ذلك أول الأمر ولكنه بمرور الزمن سيصعب عليه تركه، وبالعكس.