حذر المفكر الإسلامي د .أحمد كمال أبو المجد، وزير الإعلام والشباب المصري الأسبق، من عودة موجات التشدد الديني إلى ساحة الدعوة والعمل الفكري والثقافي في بلادنا العربية والإسلامية . . مؤكداً أن الإسلام دين رحمة وتسامح وفي حاجة إلى علماء ودعاة ومتحدثين باسمه ينقلون للناس صورته الصحيحة ومبادئه الإنسانية الراقية ودعوته التاريخية إلى العدل والتعايش مع كل الأمم والشعوب، ومشيراً إلى أن دعاة التشديد والتعسير الذين لا يزالون يعتلون المنابر يضيقون على الناس ما وسعه الله ورسوله . وطالب د .أبو المجد ببذل جميع الجهود لتطوير الخطاب الإسلامي، موضحاً أنه في حاجة إلى تطوير وإصلاح شامل لربط الإسلام بالعصر ومشكلاته وهمومه . . ومحذراً من رفض دعوة التطوير والتغيير والإصلاح . . وقال: لا ينكر عاقل حاجة خطابنا الإسلامي إلى إصلاح شامل لتجسيد عدالة الإسلام وسماحته ويسره وحرصه على إشاعة روح السلام والتعايش مع أتباع الأديان والحضارات الأخرى . وتحدث د .أبو المجد في حواره مع الخليج عن ثقافة التسامح في شريعة الإسلام تجاه غير المسلمين، وبخاصة أهل الكتاب، وتوفير الإسلام كل فرص التعايش السلمي مع الأمم والشعوب الأخرى . . كما تحدث عن موجات التطرف وبخاصة من جانب غير المسلمين تجاه الإسلام . . مؤكداً أن الإسلام يدفع وحده ثمن فاتورة التطرف الديني في العالم .وفيما يلي نص الحوار الذي أجري معه: الدعوة إلى تطوير خطابنا الإسلامي لا تتوقف، وقد تعالت أصوات العلماء بها في العديد من الدول العربية والإسلامية لكن البعض يحاول إثارة مغالطات حول هذه الدعوة وأهدافها الحقيقية . . ما رأي د .أبو المجد؟ - لا ينبغي التشكيك في نيات الناس من دون أدلة وبراهين، فتجديد الخطاب الإسلامي مطلب لكل العلماء، فلا ينكر عاقل أن خطابنا الديني الإسلامي في حاجة إلى تغيير وإصلاح شامل، والتغيير هنا لا يعني بالضرورة تلبية مطالب قوى متربصة بالإسلام . . بل التغيير المطلوب يعني تحقيق مقاصد الإسلام من هذا الخطاب الذي يعيش أزمة صنعها المسلمون بخروجهم على مقصود الإسلام في هذا العصر .شروط النهضةوالخطاب الديني الإسلامي يحتاج إلى عدة أمور أبرزها، أننا لابد من أن نكف يد الماضي عن أن تظل متحكمة في العقل والوجدان حائلة بين الجيل الحاضر، وبين التوجه للمستقبل بحرية وانطلاق، فنحن نعيش حالة مزاج نفسي وتوجه عقلي ينكفئ على الماضي هروباً وعجزاً عن مواجهة الحاضر، أو تخوفاً مما لا ينبغي التخوف منه .ولا بد من إحياء المنهج العلمي في تفكيرنا وسلوكنا، وأن تسقط نهائياً بغير رجعة تلك المقابلة العقيمة بين العقل والنقل، التي شغلت صفحات من تاريخنا وأعواماً من صراعاتنا، وشغلت الأمة قروناً طويلة، ولنكرر في شجاعة وإقدام أن النقل رحمة من الله وأن العقل نعمة من الله .ولا بد من أن تسترد قيمة الحرية مكانها في التصور الإسلامي السائد عند العامة، وعند الخاصة، وعند الحكام، فالحرية مناط التكليف، وسبيل الإبداع الوحيد .ولا بد من أن نعيد النظر في علاقاتنا بالآخرين، فنحن لا ولن نعيش أبداً في جزيرة منعزلة، ولنسلم في تواضع بأن الله تعالى وزع الحكمة بين عباده، وبثها بين شعوب الدنيا، وأن المكان الوحيد للمسلم إنما هو مع الناس وبين الناس .ولا بد قبل ذلك كله من إصلاح البيت . . والبيت هنا المقصود به شؤون المسلمين عامة، والإصلاح المطلوب يكون عن طريق التسلح بالعلم والتفاني في العمل، وحيازة الثروة، وإحراز القوة، ذلك أن شؤون الآخرين قد صلحت وقويت بالمال والقوة والحديد، والدنيا لا تأخذ الحكمة من العجزة، ولا تسمح أبداً للضعفاء والصحوة الحقيقية ليست شعاراً ولا أماني .وهذه المسيرة لا بد من أن تواكبها جهود دعوية وإعلامية هائلة ترد حملات التشويه والإساءة، وتقر في الأذهان شرقاً وغرباً أننا أمة تعمير لا أمة تدمير، وأننا أمة سلام لا أمة عدوان، وأننا نمد أيدينا بصدق ونفتح أذرعنا بحماس وأمانة للدنيا كلها غير متكبرين ولا متجبرين، وإنما نحن ساعون إلى أن نسهم مع كل الآخرين في بناء حضارة إنسانية يجد فيها الإنسان نفسه، ويعمرها بدفء الود والرحمة والأخوة والعدل والعطاء .ثقافة التطرف والإقصاء بعض أنصار التيارات الدينية في عالمنا العربي لا يعرفون حجم حفاوة الإسلام بأهل الكتاب والاعتراف بحقوقهم الدينية والاجتماعية والاقتصادية خاصة عندما يشاركون المسلمين في الوطن . . وفى مقابل هؤلاء هناك تطرف يهودي أو مسيحي لا يعترف أصلاً بالإسلام والمسلمين . . كيف يتحقق التعايش السلمي والتعاون الذي حث عليه الإسلام في ظل هذه الأجواء الملبدة بالتوتر والتعصب الديني؟- لا بد من أن نعترف بداية بأن هناك تشدداً وتطرفاً دينياً بين صفوف المسلمين كما يوجد تطرف ديني يهودي ومسيحي مشهود للجميع . . والمتطرفون عموماً لا يعرفون التعايش والتسامح، بل كل فئة منهم تحاول إقصاء الأخرى انطلاقاً من مفاهيم دينية متطرفة لا تعترف بالآخر الديني وتعتبر نفسها هي المفوضة عن الخالق في تقرير ما هو صواب وما هو باطل من المعتقدات الدينية .وهذا كله يرجع إلى المفاهيم الدينية الخاطئة والثقافة السياسية والفكرية السائدة عند هؤلاء جميعاً، ومن ثم فإن العلاج الناجع يكمن في غرس ثقافة التسامح والتعايش السلمي والتصدي دينياً وفكرياً وثقافياً وأمنياً لكل صور التجاوز الفكري والسلوكي في صفوف المتدينين من دون تمييز لفئة على أخرى ومن دون اعتقاد بأن بعض هؤلاء على حق وبعضهم على باطل؛ لأن التطرف شر كله لا فرق بين تطرف إسلامي وتطرف يهودي أو مسيحي .اتهامات ظالمة على الجانب الإسلامي، الذي يهمنا الحديث عنه هنا، هل تعاليم الإسلام وتوجيهاته تحمل ما يؤدي إلى إقصاء المخالفين لنا في العقيدة خاصة من أهل الكتاب؟ ولماذا تحميل الإسلام مواقف هو بريء منها؟- سأبدأ من حيث انتهيت في سؤالك وهو تحميل الإسلام مسؤولية مفاهيم خاطئة تسربت إلى عقول المتشددين أو المتطرفين من كل الطوائف المتشددة من المسلمين واليهود والمسيحيين، وأقول: المؤسف والمحزن أن الإسلام يدفع وحده ثمن فاتورة التطرف في العالم رغم أن الغالبية العظمى من قوافل المتطرفين في العالم لا يدينون به ولا يمثلونه، وهذا ظلم بيّن لأن أتباع كل ديانة سماوية مسؤولون عن مواجهة المتشددين بينهم ومسؤولون أيضاً عن إنصاف الإسلام وتبرئته من الاتهامات الظالمة التي ألصقت به دون دليل .وهنا لا بد من أن نوضح عدة حقائق . . أولاها: أن الإسلام الذي ندين به هو الذي يتحدث بكل حب وتقدير وثناء عن أهل الكتاب من النصارى واليهود، وهو الذي يدعو إلى التعاون معهم على البر والعدل والتناصر المتبادل، ودعوته هذه واضحة وثابتة في العديد من نصوص القرآن الكريم، ومنها قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين، من آمن بالله واليوم الآخر، وعمل صالحاً فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وهذه الأوصاف الثلاثة التي ذكرتها الآية . . الأجر عند الله، والأمن من الخوف، والخلاص من الحزن، هي الأوصاف نفسها التي أطلقتها آية أخرى على أولياء الله وأنهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . . وعادت آية أخرى فأكدت نوع الرابطة التي تشد أهل الكتاب جميعاً مسلمين ومسيحيين ويهوداً، وذلك في قوله تعالى: كلٌ آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين أحد من رسُله .حرمة دم الإنسانوثانية الحقائق التي ينبغي إبرازها، أن الإسلام يقرر في وضوح مطلق مبدأ حرمة دم الإنسان، ويشدد غاية التشديد في الإنكار على كل من يستبيح هذه الحرمة، حتى يصل بنا هذا الإنكار إلى قوله تعالى: كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً، ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً، ويردد الحديث النبوي الشريف هذا المعنى في قوله، صلى الله عليه وسلم: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يُصب دماً حراماً . . ثم يتوج القرآن هذه المبادئ الإنسانية الرفيعة القدر بأنه لا يكاد يتصور أن يقتل المؤمن إنساناً آخر إلا على سبيل الخطأ وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ، لذلك لا نتصور اليوم أن ينحرف مسلم صحيح الإسلام عن هذه المبادئ الإنسانية الكبرى، وهو يتوهم أنه يخدم دينه أو يرضي ربه، كما لا يتصور أن يتورط مسيحي صادق في مسيحيته في إهدار دم محرم، وهو الآخر يظن أنه يخدم دينه . . وفى هذا السياق ندعو إلى تعليم الذين يخرجون على الناس بفتاوى وآراء ترضي أحداً من البشر أياً كانت منزلته وبالغة ما بلغت سلطته . . ندعو إلى تعليم هؤلاء وأولئك كيف يلتزمون بهذه المبادئ الكبرى التي قام عليها الإسلام، كما قامت عليها المسيحية، ولا عذر اليوم لأحد، أي أحد مسلماً كان أو مسيحياً في الجهل بهذه المبادئ أو تجاهلها والانحراف عنها أيا كانت مبررات هذا الانحراف في نظره .لذلك فإن واجب العقلاء والمنصفين من كل أتباع الأديان السماوية أن يقوموا بواجبهم الديني والثقافي وينشروا الوعي بخطورة التعصب على مستقبل التعايش السلمي والأمن الاجتماعي .لغة التحريم ارتفعت لغة التحريم من جديد في العديد من الدول العربية، خاصة تلك التي شهدت ثورات تحرر، حيث تصول وتجول جماعات ترفع شعارات وتطالب بمطالب بعيدة عن وسطية الإسلام واعتداله . . ما خطورة ذلك على ثقافة المسلمين وحياتهم؟ وهل الإسلام يعادي الحياة كما يتوهم هؤلاء؟أولاً، لا بد من أن يدرك الجميع أن الناس قد ضاقت بالفساد والانحراف السياسي والاقتصادي والفكري في كثير من بلادنا العربية والإسلامية، وإذا كنا قد تحررنا إلى حد ما من بعض صور هذا الفساد فليس لدينا استعداد لندخل في فساد من نوع آخر، فنحن لم نتخلص من الفاسدين السياسيين والاقتصاديين حتى يتسلمنا المتشددون بفسادهم الفكري والثقافي .كل ما نعرفه ويعرفه الناس أن دين الله يسر لا عسر، وأن الدين الخاتم الذي بعث الله به رسوله الكريم هو دين حياة وأحياء . . دين الله الخاتم، لا ينتزع الحياة من المؤمنين ولا ينتزعهم منها . . وقد أحل الله لهم الطيبات، وعلمهم أن الأصل في الأشياء والأفعال هو الإباحة، وأن المنع والتحريم يظلان استثناء لا يجوز القياس عليه والتوسع في شأنه فهو القائل في كتابه العزيز: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق . . والقائل وقد فصّل لكم ما حرم عليكم، فدين الله سبحانه يقوم على التخفيف والتيسير ورفع الحرج الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا . . وهذا الإحساس باليسر، والتخفف من العسر، وعدم تكليف النفس بما يجاوز طاقتها وقدرتها هو الذي ينبغي أن يملأ نفوس الناس بالرضا والسعادة، ويحفزها على فعل الخير ويقبل منها تمتعها بما سخر الله لها من النعم وأسباب البهجة والسرور . . إن هذا التحول من فلسفة العسر والتشديد إلى فقه التيسير والتخفيف هو الذي يدفع المؤمنين إلى لون من الثقافة مناقض لما نراه حولنا هذه الأيام من التشديد الذي انتهى بكثير من الناس إلى ما يشبه الاختناق الفكري والوجداني تحت تأثير منهج فانٍ يقوم على التشديد وتحريم الحلال . . ولذلك نقول دائماً إن تصحيح المفاهيم يظل مرتبة أعلى من مجرد إصلاح الخطاب الديني .