إعداد: محمود محسن بالعودة إلى الماضي، وبالتاريخ الحافل ببطولات أبناء الإمارات خلال الدفاع عن وطنهم إبان الاستعمار، نجد أن حصون وأبراج إمارة أم القيوين، كانت الأبرز والأكثر مناعة، وشهد لها بأنها من أقوى إمارات الساحل وأكثرها تجارة. ولعل أبرز تلك الأبراج، هي أبراج الجزيرة السينية، التي تقع في منطقة ملاح آنذاك، وتبعد ما يقرب من كيلومتر واحد، عن مدينة أم القيوين، بإجمالي مساحة تبلغ 90 كيلومتراً مربعاً، إذ كانت سفن المقاومة تظهر مندفعة من وسط غابات القرم البحرية الكثيفة، لتنقض على سفينة العدو المتسللة، وبعد معركة حاسمة تستغرق يومين، يتم أسر السفينة وسحبها بعيداً عن العيان إلى أم القيوين، وسط غابات القرم في الجزيرة السينية.وظلت المدافع المبعثرة فوق الرمال، واحدة من الأدلة، على أن أصل اسم أم القيوين هو «أم القوة»، واشتهرت بالأبراج، التي استخدمت قديما للدفاع والحراسة والمراقبة، ومن أهمها أبراج اللزيمة، وبرج بخوت، الذي يطل على خور أم القيوين. ملامح جذابة أما الجزيرة السينية في وقتنا الحالي، فهي من أبرز الملامح السياحية والبيئية الجذابة بالإمارة، لكونها عبارة عن محمية طبيعية ينتشر على سطحها غطاء نباتي أخضر وتكثر فيها الطيور المتنوعة. وقد حولت الجزيرة السينية إلى محمية طبيعية تكثر فيها أنواع الحيوانات، كالغزلان والنعام والطيور، وهناك أيضاً قانون لحماية تلك الحيوانات، وكذلك لزيادة الأبحاث فيها، تقوم دائرة الآثار والتراث بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ سعود بن راشد المعلا، عضو المجلس الأعلى حاكم أم القيوين، بصيانة وترميم المباني التاريخية فيها، وذلك لزيادة الخريطة الأثرية والسياحية لإمارة أم القيوين، خصوصاً، ولدولة الإمارات العربية المتحدة. ويفصل الخور جزيرة السينية عن مدينة أم القيوين، وتنمو في الجزيرة أشجار المانغروف والقرم، وهي غنية بالطيور ويتكاثر على ساحلها المحار، وتضم مياهها المجاورة عدة أنواع من السمك منها: الشعري، والبياح، والزبيدي، والهامور، والصافي، والكنعد، والكثير من أنواع السمك المختلفة، وهي مقصد لسكان الدولة الراغبين في السياحة، وتتصف بتربتها الخصبة ولها أهمية تاريخية كبيرة في نفوس أهالي أم القيوين، حيث استوطنوها عند انتقالهم من جزيرة ملاح بقيادة الشيخ ماجد بن راشد المعلا، رحمه الله، منذ حوالي مئتي عام، ولها تاريخ إسلامي مهم. برجان مهمان ونتيجة للحفريات التي تقوم بها دائرة الآثار والتراث للجزيرة السينية، تم اكتشاف برجين مهمين أحدهما يسمى برج «النهار»، والآخر برج «البحر»، كانا يستخدمان في الماضي لإنارة سبل السفن، بالإضافة إلى المستوطنات والمباني التقليدية والمقبرة القديمة التي تعود إلى العصر الهلستيني. وتضم الجزيرة عدداً من القبور الفردية المنتشرة في أطراف الجزيرة، وكذلك القبور الجماعية التي يتراوح فيها عدد القبور، ما بين 10 - 100 قبر، كما يوجد في جزيرة السينية تلال الأصداف التي تمثل المحار والرخويات وغيرها، التي يبدو أنها كانت أحد مصادر الغذاء للصيادين.كما يتواجد على الجزيرة عجينة الفخار المزججة، التي تؤرخ إلى العصر الإسلامي المتأخر من القرن السابع عشر والتاسع عشر، والفخار المستورد من عمان واليمن، الذي يمتاز بعجينة نقية ذات لون وردي، وكريمي، وبني، ومزجج باللون البني الغامق، ويؤرخ إلى العصر الإسلامي المتأخر من القرن الرابع عشر إلى القرن السابع عشر الميلادي.وقرر الشيخ راشد بن ماجد المعلا، رحمه الله، بناء الحصن على هذه الجزيرة، ليكون مركزاً للحكم ومسكناً للعائلة الحاكمة، وهكذا ظلت أهمية السينية التاريخية، كجزيرة بحرية مهمة، وبناءً على توجيهات صاحب السمو الشيخ راشد بن أحمد المعلا، رحمه الله، حوَّل قصر الحصن إلى متحف وطني، يضم آثار وتراث أم القيوين، حيث يعود تاريخ بنائه إلى عام 1768 ، أي يبلغ عمره نحو 230 عاماً.