أمر الله عز وجل المؤمنين بالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال سبحانه وتعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون (آل عمران: 104)، وقال عز من قائل مبيناً فضل الدعوة إليه: ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من المسلمين (فصلت: 33)، والدعوة إلى الله هي مهمة ووظيفة ودور الأنبياء والرسل قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً، وقال تعالى: وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم، وقال تعالى: وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين، وقال: قل إني أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به، إليه أدعو وإليه مآب .والإخلاص هو شرط صحة العمل وأساس قبوله وللدعوة إلى الله آداب يتحلى بها المسلم، أولها إخلاص النية فالإخلاص على الحقيقة هو السر في نجاح الداعي إلى الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى (متفق عليه) . أحسن القصصوالأسلوب الأمثل للدعوة إلى الله وموعظة الناس هو ما جاء في قوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن (النحل: 125) ومن حسن الموعظة اختيار الأسلوب المحبب لدى الناس، الذي يؤلف قلوبهم ويتوخى الوصول إليها بأقرب السبل، والقصص من تلك الأساليب، فالقصة أمر محبب للناس، وتترك أثرها في النفوس، ومن هنا جاء القصص كثيراً في القرآن، وأخبر تبارك وتعالى عن شأن كتابه فقال: نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وقال سبحانه وتعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثاً يفترى وأمر عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: واقصص القصص لعلهم يتفكرون ولهذا فقد سلك النبي صلى الله عليه وسلم هذا المنهج واستخدم هذا الأسلوب، وانظر إليه صلى الله عليه وسلم وهو يعظ شاباً من صحابته رضوان الله عليهم وهو خباب بن الأرت، وقد بلغ بهم الأذى والشدة كل مبلغ، فيأتي للنبي صلى الله عليه وسلم شاكياً له ما أصابه فيقول رضي الله عنه: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة فقلت: ألا تدعو الله؟ فقعد وهو محمر وجهه فقال: لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله (رواه البخاري) .وحفظت لنا السنّة النبوية العديد من المواقف التي يحكي فيها النبي صلى الله عليه وسلم قصة من القصص، فمن ذلك: قصة الثلاثة الذين آواهم المبيت إلى الغار، وقصة الذي قتل مئة نفس، وقصة الأعمى والأبرص والأقرع، وقصة أصحاب الأخدود . . وغيرها كثير .وللموعظة أثرها البالغ في النفوس، وحتى تترك الموعظة ذلك الأثر البليغ ينبغي أن تكون تخولاً، وألا تكون بصفة دائمة حتى لا تمل النفوس أو تسأم من الموعظة، لذا فلم يكن إمام الدعاة إلى الله صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم يغيب عنه هذا الأمر أو يهمله، فقد روى البخاري عن أبي وائل قال: كان عبدالله بن مسعود يذكر الناس في كل خميس، فقال له رجل يا أبا عبد الرحمن لوددت أنك ذكرتنا كل يوم قال: أما إنه يمنعني من ذلك أني أكره أن أملّكم وإني أتخولكم بالموعظة، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السآمة علينا .البعد عن الشبهاتوالداعي إلى الله لا يستخدم في دعوته غير الكلمة الطيبة، ويبتعد عن الفحش والتفحش، ولا بد أن يكون طيب الأخلاق، حسن السيرة . وليحذر من الانسياق في المعاصي مع الناس، وليبتعد عن مواضع التهم والشبهات، قال صلى الله عليه وسلم: . . فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى، يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل مَلك حِمى، ألا وإن حِمَى الله محارمه (مسلم) .وإذا كان البعد عن الشبهات واجباً فإن البعد عن مواضع الخلاف أليق بالداعية ما وسعه ذلك، فهو يتحدث إلى الناس في الأمور المتفق عليها، حتى لا يتعرض للدخول في جدال لا طائل تحته، أو لرياء يُذهب ثواب عمله وهو ليس بطالب خلافاً بل هو طالب هدى، لذلك فالداعي إلى الله يتدرج في دعوة الناس، فيدعوهم إلى الفرائض قبل السنن، ويدعوهم إلى الأمور الواجبة قبل الأمور المستحبة، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل إلى أهل اليمن، فقال له: إنك تقدم على قوم أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله عز وجل فإذا عرفوا الله، فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فإذا فعلوا، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم زكاة تُؤْخذ من أغنيائهم، فَتُردُّ على فقرائهم، فإذا أطاعوا بها فخذ منهم وتوقَّ كرائم أموالهم لا تأخذ أفضلها عندما تجمع زكاة أموالهم (مسلم) .والداعية يدعو الناس بالرفق واللين، قال تعالى: ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك (آل عمران: 159)، وقال صلى الله عليه وسلم: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه (مسلم وأبو داوود) . ويجب أن يتحلى الداعية بالذكاء والفطنة: فالمسلم ذكي وفطن، يعرف كيف يدعو الناس إلى الله، وكيف يتحدث إليهم ويقنعهم، وهو دائماً يختار الوقت المناسب لدعوته ويبذل جهده في فهم شخصية المدعوّ .فن مخاطبة العقولوأول ما يتوجب على الداعية أن يتقن فن مخاطبة الناس على قدر عقولهم: فمن الناس من يناسبه الكلام الفصيح، ومنهم من يناسبه الكلام البسيط المفهوم، قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: حدِّثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذَّب الله ورسوله (البخاري) .ولا يعقل أن يبدأ الداعية بدعوة عموم الناس ويترك أهله وأقاربه، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون (التحريم 6) . ويقول تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين . (الشعراء: 214) . ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: ابدأ بمن تعول (الطبراني) .والداعية إلى الله أجره على الله وهو كبير، وكثيرة هي الآيات التي تبين أن شعار الأنبياء جميعاً: لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً، والداعي إلى الله لا ييأس إذا صادف رفضاً ممن يدعوه، فعليه أن يدعو ويترك أمر الهداية إلى الله، قال تعالى: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين (القصص: 56) . وقد علمنا رسولنا صلى الله عليه وسلم أن الداعية إلى الله لا ييأس من إدبار المدعوين أبداً في القصة المروية عنه، التي تقول: إنه كان هناك غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فمرض الغلام يوماً فذهب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يزوره، فقعد عند رأسه، وقال له: (أسلم) . فنظر الغلام إلى أبيه، فقال له أبوه: أطع أبا القاسم . فأسرع الغلام قائلاً: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله . فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فرحاً مسروراً بإسلام الغلام، وهو يقول: الحمد لله الذي أنقذه بي من النار (البخاري) .