إذا كان التجديد الديني ضرورة تتطلبها عالمية الإسلام وشموله وخلوده، فإن المجدد الكفء هو الراسخ في العلم والمؤهل للاستنباط فيه بحكمة واقتدار على هدى وبصيرة بالأطر الثابتة التي يجب أن يقام عليها كل نظام. قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب (آل عمران: 7).لهذا فإنه ينبغي اللجوء إلى أهل العلم والفكر والاجتهاد كلما استجدت في حياة الناس أمور ربما لا يدركون مدلولها وحكمها الشرعي الصحيح. وقد حث القرآن الكريم المسلمين على أن يردوا ما لا يفهمونه مما يعرض أمامهم إلى الله ورسوله وأولي الأمر منهم، يقول تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذي يستنبطونه منهم (سورة النساء: 83). ويقول سبحانه: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (سورة الأنبياء: 7). والنزول عند رأي أهل العلم والخبرة في كل مجال من مجالات النشاط الإنساني هدى إليه القرآن الكريم في مثل قوله تعالى: فاسأل به خبيرا (سورة الفرقان: 59)، وقوله جل شأنه: ولا ينبئك مثل خبير (سورة فاطر: 14). ففي الأمور الطبية والعلاجية يجب الوقوف عند رأي الأطباء والصيادلة، وفي أمور السياسة والاقتصاد وغيرهما يؤخذ برأي أهل الاختصاص والخبرة، وفي علوم الدين يؤخذ برأي الفقهاء، وفي الأمور العسكرية يؤخذ برأي العلماء والخبراء وهكذا.وفي معركة بدر الكبرى، حيث التقى الرسول والمسلمون بالمشركين من قريش، ونزلت قريش بالعدوة القصوى من الوادي خرج الرسول صلى الله عليه وسلم يبادرهم إلى الماء، حتى جاء أدنى ماء بدر فنزل به، وهنا يتقدم الحباب بن المنذر الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم باقتراح يقول فيه: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل: أمنزل أنزلكه الله، ليس لنا أن نتقدمه ولا أن نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟! قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة، قال: يا رسول الله إن هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما وراءه من القُلُب (جمع قليب وهو البئر) ثم نبني عليه حوضا فنملأه ماء، فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أشرت بالرأي (راجع الرسول والعلم، الدكتور يوسف القرضاوي).يريد الحباب بسؤاله أن يستوضح عن اختيار النبي صلى الله عليه وسلم للمكان الذي نزل به: أهو بوحي من الله، فلا يسعه إلا السمع والطاعة والتنفيذ بكل دقة، أم هو من التدابير العسكرية، التي يتخذها النبي صلى الله عليه وسلم بوصفه قائدا للمعركة، وإماما للمسلمين؟ وفي هذه الحالة يستطيع أن يدلي بدلوه، ويشير برأيه، وبخاصة أنه خبير بالمنطقة، عالما بها وبقلبها. وقدم الحباب مشروعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرحب به، ونزل عن رأيه الأول إليه، وقال بكل وضوح: لقد أشرت بالرأي.. ووضع الاقتراح موضع التنفيذ واقترح سعد بن معاذ بناء عريش له، يكون فيه، ويشرف على المعركة من بعيد فأثنى عليه خيرا، ونفذ اقتراحه (سيرة ابن هشام).وفي غزوة الأحزاب روي أن سلمان الفارسي رضي الله عنه أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق حول المدينة، فقبل النبي مشورته وبادر بتنفيذها. ولهذا لما أقبل فرسان المشركين تسرع بهم خيولهم حتى وقفوا على الخندق، فلما رأوه قالوا: والله إن هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها.ما أحوجنا اليوم في عصر المعرفة والمهارة إلى تدبر دروس الماضي بالجد في إعداد أهل العلم والخبرة في كل فن من الفنون وخبرة من الخبرات لتزويد المجتمع الإسلامي بالكفاءات المؤهلة تأهيلا كافيا لرفع معدلات الإصلاح والتنمية قدما على طريق التقدم الحضاري.afbasha@hotmail.com