يقع مسجد أبي العباس المرسي وهو أكبر مساجد الإسكندرية في ميدان المساجد بحي الأنفوشي، ويمتاز بعمارته الأندلسية، ومئذنته الشاهقة التي يبلغ طولها 75 متراً، وتتكون من 4 طبقات . والمنبر والأبواب والنوافذ مصنوعة من خشب الجوز والليمون . تزين جدرانه من الداخل والخارج الأشكال الهندسية والنباتية المستخدمة في العمارة الإسلامية . يطل المسجد على ميدان رحب فسيح فيه ستة مساجد، منها مسجد الإمام البوصيري، ومسجد ياقوت العرش . تبلغ مساحة مسجد أبي العباس المرسي ثلاثة آلاف متر مربع، وهو ثماني الشكل طول كل ضلع 22 مترا، وتقع القبة الرئيسة والمئذنة بالناحية القبلية، وله بابان رئيسان يفتحان على الميدان من الناحية البحرية وفي مواجهة المسجد الشارع المؤدي إلى قصر رأس التين، ويفتح الباب الشرقي أيضاً على الميدان . تضيء مسجد أبي العباس ثريا عملاقة من البلور والنحاس، ويصل وزنها إلى 2500 كغم، وفيها 500 مصباح، ويبلغ ارتفاع الثريا 7 أمتار وقطرها 4 أمتار، وهي أكبر ثريا في مساجد مصر . وتقع ملحقات المسجد ودورة المياه في الناحية الغربية، وله باب يفتح عليها . وتجاور الأضلاع الأربعة الأخرى أضرحة صاحب المسجد وتلاميذه . زلزال مدمرأقيم مسجد أبي العباس على قبره بعد وفاته بثلاثين عاماً سنة 716ه وجرت للمسجد مجموعة من التوسعات والعمارات على مر العصور، وقام أحد التجار المغاربة بإعادة بنائه من جديد على الطراز الأندلسي، وفي سنة 1929 انهار المسجد بعد زلزال مدمر وسقطت مئذنته . أعادت وزارة الأوقاف المصرية بناءه في عهد الملك فؤاد الأول 1916 1936 تحت إشراف المهندس الإيطالي ماريو روسي، واستمر العمل فيه حتى سنة 1943 . وفي بالمسجد 16 عموداً من الغرانيت الإيطالي، والعمود عبارة عن قطعة واحدة ثمانية الشكل (العمود والقاعدة والتاج) . تتوسط السقف قبة كبيرة على قاعدة ثمانية تتدلى تحتها الثريا العملاقة، وللمسجد قبتان على الجانبين، وارتفاع سطح المسجد من الداخل 17 متراً و20 سم، تتوسطه شخشيخة تحيط بها أربع قباب فوق الأضرحة، وجدران المسجد من الداخل مغطاة بالأحجار المنقوشة المزخرفة، والسلم من الغرانيت، والجزء الأسفل من الجدران مغطى بالمزايكو بارتفاع خمسة أمتار و60 سم . أضيف إلى المسجد في عهد الملك فاروق مصلى للسيدات، بلغت تكاليف عمارته 140 ألف جنيه . تصدعت بعض أجزاء المسجد سنة 1988 وتم ترميمها، وفي سنة 1997 أجريت للمسجد عمارة شاملة بلغت تكاليفها 5 ملايين جنيه، تضمنت إصلاح الواجهات والأسقف والقباب والمشربيات والشرفات والأرضيات والمئذنة وسائر أجزاء المسجد . أجريت للمسجد عدة عمارات وتوسعات على مر العصور، في عهد السلطان المملوكي الأشرف قايتباي سنة 882ه 1477م . وجدده الشيخ زين الدين بن القطان شاهبندر تجار الإسكندرية على الطراز الأندلسي سنة 1005ه 1596م خلال العصر العثماني، كما جدده الشيخ أبوالعباس الخزرجي 1179ه 1775م، وكذلك جدده أحمد بك الدخاخني 1280ه 1863م . من هو أبو العباس؟وأبو العباس المرسي هو الأمام شهاب الدين أبوالعباس (أحمد بن عمر بن محمد) المرسي الأندلسي الأنصاري، القطب الصوفي الشهير الذي ينتهي نسبه إلى الصحابي الجليل سعد بن عبادة سيد قبيلة الخزرج، وينتسب أبو العباس إلى مدينة مرسيه، إحدى المدن الأندلسية، ولد فيها سنه 616ه 1220م، ونشأ في بيت علم ودين، وحفظ القرآن الكريم، وتتلمذ على يد كبار العلماء والفقهاء . ظهرت عليه علامات التقوى والصلاح منذ مطلع شبابه، وأسند إليه والده بعض الأعمال التجارية، فكان مثالاً في الصدق والأمانة وتحمل المسؤولية . سافر للحج مع أسرته سنة 640ه، وغرقت السفينة وغرق والداه، ونجا مع شقيقه الأصغر محمد . انصرف أخوه إلى العمل في تجارة والده، بينما مضى أبو العباس على طريق العلم والعبادة والزهد والتصوف . سافر في طلب العلم في مدن الأندلس والمغرب العربي، والتقى في تونس القطب الصوفي الكبير أبي الحسن الشاذلي، الذي تتلمذ على يديه، وسافر معه إلى الإسكندرية، وأصبح خليفته بعد وفاته سنة 686ه 1287م . ومضى ابن عطاء الله السكندري على طريقهما، وجد في جمع تراثهما حتى وفاته سنة 990ه . يقوم منهج أبي العباس المرسي على الجمع بين العقل والقلب والتمسك بالشريعة وطلب العلم . وفي مواجهة مسجد أبي العباس المرسي يقع مسجد الإمام البوصيري، الذي عاصره في حياته، وجاوره بعد وفاته . والبوصيري هو صاحب القصيدة الشهيرة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم ، المعروفة باسم البردة، وتعرف أيضاً ب الكواكب الدرية في مدح خير البرية وتشتمل القصيدة على 160 بيتاً، ولها أكثر من 90 شرحاً بالعربية والفارسية والتركية والبربرية . وكتب أمير الشعراء أحمد شوقي قصيدة في المديح النبوي بعنوان نهج البردة، ويطلق اسم البردة أيضاً على القصيدة التي ألقاها الشاعر المخضرم كعب بن زهير في مدح النبي صلي الله عليه وسلم في صدر الدعوة الإسلامية . ويطلق أهل الإسكندرية على مسجد أبي العباس المرسي اسم (مسجد المرسي أبوالعباس)، واسم المرسي من أكثر الأسماء انتشاراً في العاصمة المصرية الثانية، تيمناً باسم القطب الصوفي الكبير .