استطلاع:عايدة عبد الحميد أشار عدد من أبناء الجالية السودانية في الدولة خلال استطلاع «الخليج» عن أجواء التعايش السلمي والعدل والمساواة واحترام حقوق الآخر التي وجدوها على هذه الأرض الطيبة، إلى أن احتضان دولة الإمارات هذا العدد الكبير من الجنسيات على أرضها يعكس استراتيجية ناجحة تبنّتها الدولة منذ قيامها قبل أكثر من أربعة عقود خلت. وأكدوا أن هذه المعادلة الصعبة تحققت بفضل قيادة الدولة الرشيدة، التي عملت على ترسيخ نهج ثابت، أساسه العدل والمساواة واحترام حقوق الآخرين وسيادة القانون على الجميع.وأعربوا عن امتنانهم وشكرهم لدولة الإمارات حكومة وشعباً على ما تحيطهم به من رعاية وما يعيشونه من حياة كريمة في ظل مناخ التسامح والمساواة. إن دولة الإمارات قيادة وحكومة وشعباً تنطلق من ثوابت راسخة مبنية على أسس الاحترام المتبادل والتعاون مع الآخرين وتعزيز قنوات التفاهم والحوار والتواصل.. هذا ما أشار إليه د. علي زايد بريمة، رئيس الجالية السودانية في أبوظبي. وقال: «أضف إلى ذلك حرص دولة الإمارات قيادة على تجسيد قيم التسامح والتعايش والوئام مع مختلف الثقافات والأديان التي تشكل النسيج المجتمعي المتماسك في الدولة». ولفت إلى أن أبناء الجالية السودانية وعبر الأندية المنتشرة في إمارات الدولة درجوا على مشاركة أبناء الدولة في المناسبات كافة، للتعبير عن امتنانهم وشكرهم لدولة الإمارات حكومة وشعباً على ما تحيطهم به من رعاية وما يعيشونه من حياة كريمة في ظل مناخ التسامح والمساواة بين الجميع. أمان ونماء «لو قدر لنا أن نعيد تجربة الحياة في دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة لما ترددنا قط».. بهذه الكلمات بدأ د. محمد حسين كسلا، اختصاصي الطب الرياضي، وعضو لجنة الاحتراف والتطوير بمجلس دبي للرياضة، الذي يعد أحد أبرز اللاعبين الأجانب في تاريخ نادي النصر الإماراتي من 1976 -1982. وأضاف: «لقد عشنا فيها وعاصرنا مراحل الطفرات السريعة، الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والرياضية والصحية والأكاديمية، والتي أدهشت كل المتابعين والمراقبين بالعالم، وهذا في حد ذاته يعتبر فخراً لنا.ونحمد الله علي إننا لازلنا ننعم بالحياة في دولة تتميز بالأمان والنماء والرخاء والتطور في كل مجالاتها، ولا نملك سوى أن نسأل الله أن يوفق قادة الدولة وأصحاب السمو الشيوخ وأولياء العهود إلى ما فيه دوام الخير والنماء والعطاء والتطور والازدهار في هذا البلد الحبيب». صهوة الريادة بدوره قال مرتضى الفاتح الزيلعي، مستشار التميز والاستراتيجية، في هيئة الإنماء التجاري والسياحي في الشارقة، الأمين العام للجالية السودانية بالشارقة: «لقد سنحت لي فرصة أن أصبح شاهد عصر على ما قامت به الإمارات وأنا الذي عشت فيها مراحل عمري المختلفة منذ منتصف السبعينات مع بدء تفتح أعيني على حروف القراءة الأولى وحتى الآن. عايشت كيف لهذه الدولة أن تفاجئك كل يوم بكل ما هو جديد في شتى ضروب الحياة».وأضاف: «إن التوجه الرشيد للدولة سيظل على الدوام محفزاً على امتطاء صهوة الريادة والاستجابة لمستجدات البيئة الخارجية والداخلية، والقدرة على التكيّف مع كل هو جديد ومبتكر». بلاد السعادةمن جهته قال نجم الدين هاشم «إعلامي»: «سافرت وأقمت في أكثر من دولة عربية بحثاً عن الاستقرار وتطوير قدراتي على مختلف الصعد، وأخيراً كان قراري الاستقرار في الإمارات، وقد تجاوزت عقداً من الزمان، ووجدت ما أنشده ولله الحمد لي ولأسرتي في ظل شعب مضياف نهجه احترام الآخر، وقيادة رشيدة متّزنة الأفعال والقرارات».وأضاف: «لذلك اعتبر تجربتي في الإقامة بالإمارات تجربة متميزة، وأتمنى الازدهار والتطور لهذه البلاد التي أضحت بالفعل بلاد السعادة، وهي ترفع شعار عام الخير وتمد أياديها بيضاء للشعوب». وطن صنع السلام«دولة الإعجاز والإنجاز، وطن جسد معنى التلاحم فأهدى العالم تجربة وحدوية ترنو إليها العيون وتسكن الأمنيات».. عبارات جاءت على لسان غادة أبشر، مذيعة الأخبار بتلفزيون وراديو الإمارات من عجمان. وأضافت: «الإمارات وطن صنع السلام فبات السكن السكينة، وإليه ارتحلت وترتحل الأجساد والأفئدة بحثاً عن السكينة وأملاً في تحقيق الأمنيات الساكنة، التي سرعان ما تصبح واقعاً معاشاً.الإمارات أحسها وطني الذي أنتمي إليه كما السودان عشقاً وهوى.. أهلها الذين خلقوا من الأصالة والكرم باتوا ساكنين في الحنايا برفيع خلقهم وأصالتهم. الإمارات تسكن شغاف القلب والحنايا، وتخلب الألباب بتحطيمها قياسية الأرقام، وتسجيلها لرقمها الأول في جميع النواحي. حمى الله قيادة الإمارات وشعبها ورجال القوات المسلحة دروع الوطن الذين يعملون على حمايته، وحمى الله شعبي الإمارات والسودان أخوة ووداً.رؤية واضحة«إن ما يميز الدولة ويجعلها مقصداً للفئات الفتية هو الأمن وفرص العمل الواسعة». هذا ما قالته هاجر موسى مطر تقنية مختبرات طبية تخصص أورام. وأضافت: «الأهم من ذلك هو الحياة المستقرة الكريمة في ظل وفرة الخدمات والتعامل مع أفراد المجتمع بكل رقي وإنسانية». وقالت: «إن للدولة رؤية واضحة ونظرة ثاقبة للمستقبل ترتكز على تحقيق مزيد من التطور، وهو ما نتطلع إليه جميعاً، مشيرة إلى أنها منذ وجودها في الدولة لم تشعر يوماً واحداً بالغربة أو أنها في بلد آخر غير بلدها».الكل سواسيةوقال عبد الله عبيد، فني صوت في قصر الثقافة الشارقة، ويعيش في الدولة منذ 41 عاماً: «إن قادة الإمارات وشيوخها وناسها الطيبين كانوا من أسباب تشجعه على المكوث والإقامة في الدولة عقوداً من الزمن». وأضاف: «إن أهم مؤشرات السعادة هنا في الإمارات هو توفر الأمن والاستقرار، وهما أساس أي حياة، إضافة إلى المساواة أمام القانون، واحترام الإنسان مهما كانت جنسيته أو لونه أو دينه، وبالتالي فإن هذا المؤشر دفع الكثيرين إلى الاستقرار في الإمارات وهو مؤشر هام للسعادة».مناخ فريدوقال محمد عثمان بلولة، نائب مدير مركز ابتكار جامعة عجمان: «من فضل الله عليّ أنني ولدت وعشت عمري كله في الإمارات، وحبي لهذا الوطن وشعوري بالاستقرار كانت نتيجة ابتكارات حازت على جوائز عالمية».وأضاف:«إن دولة الإمارات أنعم المولى عز وجل عليها بقيادة رشيدة تؤمن بقيم العدالة والمساواة بين الجميع وتطبقها، ونجحت في توفير مناخ فريد من العيش الكريم المشترك».نعمة من اللهفجر أسامة طه، طالبة بجامعة الشارقة، كلية المختبرات الطبية، وتقيم في الإمارات منذ سنوات، تقول: «اعتبر نفسي ومن يعيش هنا من بين الأسعد في العالم والحمد لله، فقد أنعم الله علينا في وجودنا بالإمارات بالعديد من المعطيات التي تجعلنا سعداء، وأهمها الأمن والأمان والاستقرار».وتقول:«كعربية مقيمة في الإمارات منذ سنوات لا أجد أنني غريبة على أهل هذا البلد الطيب، الذي أعيش فيه من دون أي تمييز».