د. يوسف الحسن في ورشة عمل لمناقشة «استراتيجية ثقافية خليجية مشتركة»، انعقدت في الرياض، في أواخر شهر مارس/آذار الماضي، وبمشاركة عدد من المشرفين على الإدارات الثقافية في دول مجلس التعاون الخليجي، طرح أحد الزملاء سؤالاً، يبدو في شكله ساذجاً لكنه سؤال جوهري في مضمونه ومفهومه وتداعياته.كان السؤال هو: «من نحن؟»، وما هي صورة «الخليجي» في أذهان الآخرين؟جاء السؤال مفاجئاً، لم يكن مطروحاً على جدول أعمال اللقاء، ولا حتى في وارد التطرق لمناقشته.كان الجميع منشغلاً، في بلورة برامج وآليات لاستراتيجية ثقافية مشتركة جديدة، بعد مرور عشر سنوات على استراتيجية قديمة، حصادها كان ضعيفاً، ومجرد طقوس موسمية.استدرك صاحب السؤال، وقال: لو سألت أي أجنبي، أو حتى عربي، عن الصورة النمطية في ذهنه، عن الفرد الخليجي، لقال على الفور: «أعراب/ بداوة/ برميل نفط/ مزواج/ بذخ فاحش/ خيمة/ نساء/ يشوي بط البرك المائية في حديقة الهايدبارك اللندنية/ أطفاله يضايقون القطط والكلاب. ويطاردونها في الشوارع/ يستعرض نفسه في سيارة فارهة تصدر أصواتاً مزعجة/ يُدخل المأكولات إلى صالات وغرف المستشفيات والفنادق/ مترف وصاحب سمنة مفرطة/ إرهابي/ تاجر مخادع.. الخ».إذا، هي أحكام مسبقة، شاعت عن عرب الخليج، ومازالت معششة في الأذهان، وكما صورها عبدالرحمن منيف في روايته «مدن الملح» قبل أكثر من نصف قرن.نعم.. هي صور نمطية سلبية خشنة، لا تخضع لتفسير منطقي وتقاوم التغيير، ولها آثارها القاسية على العلاقات الفردية والجمعية، وقد روجها إعلام وأفلام سينمائية عربية وأجنبية، وسلوكيات خاطئة للبعض، وتحولت إلى رأي ثابت ذي طبيعة تعميمية.. وأسهمت عوامل أخرى في تعزيزها، لم تكن السياسة بعيدة عنها.سألت الزميل القطري صاحب السؤال: «ما هي الصورة النمطية في أذهاننا عن الفرد الياباني؟».. وتلقيت إجابة شبه جماعية مفادها: «الياباني: موظف نشيط/ متفان/ ذكي/ صاحب ولاء لمؤسسته/ تكنولوجي بامتياز/ صناعي مميز/ يتعامل مع الآخر بأدب وتسامح/ لا يعرف الهدر ولا البذخ/ مبتكر/ يتكيف مع التغيير بسهولة/ عملي/ يمارس قيم العمل واحترام الوقت وروح الفريق/ يخلو من ذميمة العناد والتردد.. الخ».قلت بدوري: إن هذه الصورة النمطية السائدة الآن، لم يكن لها وجود، قبل نحو سبعين عاماً، حيث كانت الصورة النمطية عن الياباني، سيئة وسلبية، «قساة/ انتحاريون/ ماكرون/ قتلة/ اليابان قدمت خدمات بغاء لجنودها في حروبها/ أجبرت النساء على البغاء/ قوة احتلال لمعظم دول آسيا القريبة منها/ ارتكاب أبشع الجرائم بما فيها الإبادة الجماعية/ اليابان تصدّر أسوأ أنواع الأقمشة وأرخصها في النصف الأول من القرن العشرين..الخ».لنسأل أنفسنا: كيف تغيرت هذه الصورة النمطية عن اليابان؟ ولماذا الصورة النمطية للخليجيين، وهي صورة سلبية وغير منطقية، وغير علمية، مازالت موجودة في أذهان الآخرين؟ تذكرت حكاية تعود إلى أوائل العام 1980، حينما شن مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي (إف.بي.آي) التابع لوزارة العدل، حملة واسعة النطاق، للكشف عمن يقف وراء بيع مجموعة كبيرة من اللوحات الشهيرة، والسندات المالية المسروقة، ووجد أن هناك مخالفات قانونية تقدمها في منح التراخيص لأندية قمار، وأن وراء ذلك فساداً ورشاوى شخصيات سياسية نافدة في الكونجرس.وقام المكتب برسم خطة محكمة، للإيقاع بعدد من أعضاء الكونجرس، ممن يشتبه في انحراف مسلكياتهم، وحينما بحث في أفضل العناصر البشرية التي يمكن أن تقدم الرشوة، وتتطلع إلى عقد صفقات مشبوهة، ولديها القدرة المالية على الدفع، لم يجد (وفقاً لمنطق وثقافة وعقل هذا المكتب) سوى عرب الخليج، حيث تنكر عملاء ورجال المكتب بزي عربي (كندورة وغترة وعقال)، يحملون حقائب سوداء مملوءة بالدولارات، ويلتقون مع عدد من أعضاء الكونجرس في غرف مغلقة في أحد فنادق واشنطن. وكانت الغرف مجهزة بالتصوير والتسجيلات، ويطلب العرب المزيفون، تراخيص عمل وإقامة أو لجوءاً سياسياً، ويتم ضبط أعضاء الكونجرس، وهم يتسلمون الرشاوى، وتشاهد أمريكا والعالم مساء الثالث من فبراير/شباط عام 1980، والكمين المحكم، صوراً لعرب خليجيين، بملابسهم المعروفة، ويسمح العالم أصواتهم باللغة العربية مع الترجمة، وهم يشيرون إلى بلدين قدموا منهما وهما الكويت والإمارات، وتظهر في اليوم التالي، الصورة النمطية للراشي العربي الخليجي، في رأس الأعمدة الرئيسية للصحف الأمريكية، وعنوان الفضيحة (أراب سكام)، أي فضيحة عرب.هنا يبدو أن جهة حكومية، وليس أفراداً أو صحيفة أو منظمة صهيونية، هي التي مارست هذا التشويه المتعمد، وبناء على صورة نمطية سلبية في العقل الرسمي.هل تغيرت هذه الصورة النمطية؟.. هل يكفي الاحتجاج أو طلب الاعتذار الرسمي؟ أم أن الصورة الذهنية المشوهة للعربي المعاصر (وتتجسد دائماً في هيئة عربي خليجي). ما زالت مضاءة بالألوان؟؟** في تلك الورشة المنعقدة في الرياض، عدنا إلى السؤال البديهي، وهو: «من نحن؟»، ما هي الهوية الثقافية المنشودة؟ وكيف يمكن أن نقدمها إلى ذاتنا، وإلى الآخر؟ وكيف نتواصل ثقافياً مع الآخر، لتصحيح هذه الصور النمطية المشوهة؟تخوض الدولة الوطنية في الجزيرة العربية والخليج الآن، اختبارات سياسية واجتماعية وثقافية عسيرة، وفي قلب هذه الاختبارات والتحديات، تكمن أسئلة الهوية الثقافية، وبما فيها من عناصر ومقومات وتجديد ورؤى إنسانية.نحتاج ونحن نبحث في أسئلة الثقافة وإلى التأويل الصحيح للماضي، وإلى الفهم العميق والعصري للحاضر، وإلى الرؤية الاستراتيجية للمستقبل.نحتاج إلى طرح سؤال الذات.. وعن دورها في تعريف هويتها، وعن وعيها ومعرفتها لذاتها، وعن بوصلتها التي تسافر بها إلى المستقبل.نسأل عن صورة العربي الخليجي في إعلامنا وكاريكاتيرنا وفنوننا المسرحية والسينمائية، وفي سردياتنا، وروايات هذا الجيل الشاب، وفي كتبنا المدرسية، وسلوكيات تلاميذنا في المدرسة والأسواق والشارع.. الخ.كيف نحول، قيماً نفاخر بها اليوم، كقيم الخير والعطاء والأمل والقراءة والسعادة والإبداع والتسامح والانفتاح، إلى منظومات دراسية ومسلكية وفنية وثقافة عامة، وتشريعية ومسؤولية اجتماعية وإعلامية وعلاقات عمل وشبكات تواصل إنساني.. الخ........... في البدء... كانت الكلمة... وفي البدء أيضاً.. سؤال الذات.