إعداد: محمد هاني عطوي كشمير هذه الولاية الواقعة بين دولتي الهند وباكستان لا تكاد تعرف هويتها، أهي هندية لسيطرة الهند عليها، أم باكستانية لوجود أغلبية مسلمة فيها؟ تبلغ مساحة كشمير 242000 كيلو متر مربع، ويصل عدد سكانها إلى 5.12 مليون نسمة، وتبلغ نسبة المسلمين فيها 85% من إجمالي السكان.على الرغم من معاناة أبناء هذه الولاية سيئة الحظ، إلا أنهم يبذلون قصارى جهدهم للشعور بروحانيات شهر رمضان الفضيل. وفور الإعلان عن رؤية الهلال تزين المساجد التي تُقام فيها صلاة التراويح عشرين ركعة ويختم القرآن الكريم مرة واحدة في صلاة التراويح. ويكتمل القرآن في ليلة القدر ويردد المصلون الأذكار بين الركعات وتنظم بعض المساجد دروس تفسير للآيات التي صلى بها الإمام لتسهل عليهم فهم ما يتلوه.ورغم الأوضاع الصعبة التي يعيشها المسلمون في كشمير، فإن المسلمين يصرون على الاحتفاء بالشهر الكريم من خلال موائد الإفطار التي يقيمها الأثرياء للفقراء والمساكين في المساجد حيث يتناول الصائمون بعض التمرات ثم يصلون المغرب ثم يتناولون طعام الإفطار وينتظرون التراويح وبعد ذلك يتوجهون إلى بيوتهم للنوم ويستيقظون للسحور على مكبرات الصوت المنطلقة من المساجد التي تعلمهم دخول وقت السحور. وبعد الفجر يجلسون لقراءة القرآن ويذكرون الله تعالى حتى شروق الشمس ثم يصلون ركعتين وينطلقون إلى أعمالهم. وفي رمضان يتزايد الإقبال على التعليم الإسلامي، إذ تنتشر 1200 مدرسة إسلامية في سائر أرجاء الإقليم.تقع كشمير في أقصى الشمال الغربي لشبه قارة جنوب آسيا، وتتمتع بموقع استراتيجي بين آسيا الوسطى وجنوب آسيا، حيث تتقاسم حدودها كل من الهند، وباكستان، وأفغانستان، والصين. وكانت كشمير ضمن شبه القارة الهندية حتى عام 1947 عندما قسمت إلى الهند وباكستان. وكان قرار التقسيم ينص على أن الولايات ذات الأغلبية المسلمة تنضم لباكستان، والولايات ذات الأغلبية الهندوسية تنضم للهند، إلا أن هذا القرار لم يُطبق على ولاية كشمير. دخل الإسلام إلى هذه البلاد في القرن الأول الهجري في زمن القائد المسلم محمد بن القاسم الثقفي الذي دخل السند وسار حتى وصل إلى كشمير. وضمها جلال الدين أكبر عام 1587م إلى دولة المغول الإسلامية. كان رمضان لعام 409 ه أول مرة يصوم فيها المسلمون في كشمير وذلك في السادس عشر من الشهر الكريم حينما تمكن رجل من مدينة غزنة الأفغانية يدعى «سبك تاكين» من تأسيس دولة قوية فى أفغانستان، عرفت باسم الدولة الغزناوية والتي توسعت حتى دخلت أراضي ما وراء النهر.حاول الحاكم الثالث للدولة الغزناوية «محمود الغزناوي» أن يغزو كشمير أكثر من مرتين ولكن محاولاته فشلت وفي المرة الثالثة وعند وصوله إلى حدود الولاية خرج إليه حاكمها، فرحب به وأسلم على أيديهم من دون قتال. أجواء الفقر، والبطالة، والتشرد، تخيم بظلالها السيئة على الكشميريين في رمضان، إذ لم يعودوا يشعرون بالفرحة، فطبق «وازوان» الذي يحوي أكثر من ثلاثين نوعاً من أنواع الطعام، أصبح إعداده أمراً نادراً في رمضان. أما ال«كونجري» وهو وعاء صغير يضعه كل شخص داخل صدره، وأسفل ملابسه العليا من أجل التدفئة خلال شتاء كشمير القارس، ويحتوي على لهب فكاد يختفي. ويتميز الكشميريون بوجود أطعمة ومشروبات خاصة بهم في شهر رمضان من أهمها مشروب بابري الذي يعتبر جزءاً لا يتجزأ عند الإفطار وهو عبارة عن خلط بذور الشيا مع الحليب والمياه. ويوجد هذا المشروب على المائدة الريفية والحضرية. كما تتزين المائدة ببودنج الحليب المصنوع من السميد، وهو طبق يشتهر في الهند وباكستان ولكن باختلاف التسمية، وهو في الغالب من الحلويات.