عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتى يقضى دفنها فله قيراطان أحدهما أو أصغرهما مثل أحد فذكرت ذلك لابن عمر فأرسل إلى عائشة فسألها عن ذلك، فقالت: صدق أبو هريرة، فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة وعن البراء وعبد الله بن مغفل وعبد الله بن مسعود وأبي سعيد وأبُي بن كعب وابن عمر وثوبان قال أبو عيسى، حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح .وروي أيضاً عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين (رواه مسلم) .وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها فمن تبعها فلا يقعدن حتى توضع قال أبو عيسى: حديث أبي سعيد في هذا الباب حديث حسن صحيح وهو قول أحمد وإسحاق قالا: من تبع جنازة فلا يقعدن حتى توضع عن أعناق الرجال . وقد روي عن بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أنهم كانوا يتقدمون الجنازة فيقعدون قبل أن تنتهي إليهم الجنازة وهو قول الشافعي .والصلاة على الجنازة فرض كفاية . أي يكفي أن يقوم به بعض المسلمين . ويُسن أن يقوم الإمام عند رأس الرجل، وعند وسط المرأة، لفعله صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود وصححه الألباني في أحكام الجنائز . والسنة أن يتقدم الإمام على المأمومين، ولكن إذا لم يجد بعض المأمومين مكاناً فإنهم يصفون عن يمينه وعن يساره .كيفية الصلاةهي صلاة يؤديها المرء وهو قائم فلا ركوع فيها ولا سجود حيث يكبر الإمام أربع تكبيرات، يقرأ بعد التكبيرة الأولى الفاتحة بعد أن يتعوذ، وبعد التكبيرة الثانية يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما يفعل في التشهد، أي يقول: (اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد) وإن اقتصر على قوله: (اللهم صلِّ على محمد) فإنه يجوز .ثم بعد التكبيرة الثالثة يدعو للميت بما شاء من أدعية، ومن ذلك قول: (اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدَنَس، وأبدله داراً خيراً من داره، وأهلا خيراً من أهله، وزوجاً خيراً من زوجه، وأدخله الجنة، وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار )، (رواه مسلم) .أما السِّقط وهو من كان عمره 4 أشهر فأكثر، فإنه يدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة، لقوله صلى الله عليه وسلم: (والسِّقط يُصلى عليه ويُدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة )، (رواه أبو داود وصححه الألباني في أحكام الجنائز ) . ثم بعد التكبيرة الرابعة يدعو بما شاء من دعاء لنفسه وللمسلمين، ومنه اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدِنا وغائبِنا وصغيرنا وكبيرنا وذكَرِنا وأنثانا . اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان .اللهم لا تحرمنا أجره ولا تُضِلنا بعده، ثم يُسَلم عن يمينه تسليمة واحدة، لفعله صلى الله عليه وسلم، (رواه الحاكم وحسَّن إسناده الألباني)، ويجوز أن يسلم تسليمة ثانية عن يساره .ويسن أن يرفع المصلي يديه مع كل تكبيرة، لفعله صلى الله عليه وسلم، أخرجه الدارقطني وجوّد إسناده الشيخ ابن باز كما في فتاواه .ونهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن الدفن في ثلاثة أوقات هي ما جاء في حديث عقبة بن عامر - رضي الله عنه الذي قال: (ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس، وحين تضيّف الشمس للغروب حتى تغرب) رواه مسلم . ويجوز دفن الميت في الليل أو النهار حسب التيسير، ويستثنى من ذلك الأوقات الثلاثة الماضية . زيارة القبورعن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها . . .الحديث، (رواه مسلم) .وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى المقابر يأمر أصحابه أن يقولوا: (السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون)، (مسلم) . ونهى صلى الله عليه وسلم عن الجلوس أو المشي على المقابر، لقوله صلى الله عليه وسلم: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده، خيرٌ له من أن يجلس على قبر، (مسلم) .