أحمد حلمي سيف النصر أول ما يلزم للحج النية الطاهرة الصادقة التي يعزم فيها المسلم على الرحيل إلى ربه بنفس مؤمنة، وذات تائبة، وهمة معرضة عن الشهوات والملذات، مقبلة على الطاعات والقربات، لأنه سيحل ضيفاً على ربه عز وجل، حول بيته الذي جعله الله مباركاً وهدى للعالمين.فالحج فريضة العمر للمسلم، والإيمان والإسلام يبدآن بكلمة التوحيد الخالص: لا إله إلا الله، تلك الكلمة التي جاهد عليها الأنبياء جميعاً، فقد قالوا لأقوامهم: «اعبدوا الله ما لكم من إله غيره». وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أفضل ما قلته أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله».ومن هنا فإن المسلم الحاج يفترض فيه أنه التزم بأركان الإسلام كلها، وأدى واجبات الدين بأجمعها، ليعود من حجه مواصلاً مسيرة النقاء النفسي والصفاء القلبي والطهر الخلقي والسلوكي، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة». فالحج قائم على جميع ألوان العبادة التي تشمل القلب والقالب وتتمكن من النفس والجوارح، وتنطلق من الإخلاص والتسليم المطلق لله رب العالمين، ولعل التلبية التي يرددها الحاج في حركاته وسكناته هي التعبير الصحيح لخضوع الإنسان نفساً وبدناً لخالقه الأعظم: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك».إن الحج فريضة توجد في الإنسان إذا أداها بصدق وإخلاص كثيراً من مقومات الشخصية الاجتماعية المنشودة للمجتمع الحي الدؤوب، فهي تأخذه أولاً بالتوبة، والتطهر من المآثم والمظالم، وتعلمه الرحلة في سبيل العقيدة، والتعب في سبيل المبدأ، وهي تعلمه أيضاً كيف يلتئم وينسجم مع إخوانه في مؤتمر عام ضخم، وهي تعوده كيف تنبسط يده بالبر والإحسان، وتعوده على التضحية والبذل، وحبذا لو فقهت ملايين المسلمين هذه الفريضة الجليلة على هذا الوضع، حتى تتضاعف الثمرات من أداء الحج في كل عام.الولادة الجديدةقال النبي الكريم صلى الله عليه وسلم: (من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه).. وسئل الحسن البصري رحمه الله تعالى: ما الحج المبرور؟ فقال: أن تعود زاهداً في الدنيا، راغباً في الآخرة، فليكن حجكم حاجزاً لكم عن مواقع الهلكة، ومانعاً لكم من المزالق المتلفة، وباعثاً لكم إلى المزيد من الخيرات وفعل الصالحات، واعلموا أن المؤمن ليس له منتهى من صالح العمل إلا حلول الأجل.ما أجمل أن يعود الحاج بعد حجه إلى أهله ووطنه بالخلق الأكمل، طاهر الفؤاد، ناهجاً منهج الحق والعدل والسداد.. إن من يعود بعد الحج بتلك الصفات الجميلة هو حقاً من استفاد من الحج وأسراره ودروسه وآثاره.إن الحاج منذ أن يلبي وحتى يقضي حجه وينتهي فإن كل أعمال حجه ومناسكه تعرفه بالله، تذكره بحقوقه وخصائص ألوهيته.. فعندما يستقر التوحيد في أعماق النفس الإنسانية تتبدى لها سلوكيات راقية وأقوال حكيمة وأفعال خيرة، وتتوالى أركان الإسلام بأنوارها من الصلاة والصيام والزكاة، ويأتي الحج ليمثل قمة هذا الإيمان والإسلام تشريعاً وواقعاً.. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً».الوحدة الفكريةومن بين الفوائد التي تتيحها فريضة الحج الوحدة المنهجية والفكرية فهو درس عظيم للوحدة والمساواة عندما يعقله الفرد نظرياً ويراه عملياً ويتجسد في صورة واقعية حين نتمثل في أعداد كبيرة من أقطار العالم المختلفة من أجناس متباينة وبلغات لا يشبه بعضها بعضاً يحركها جميعاً نداء باسم الإسلام أو غاية ترفع شعار الإسلام وهذا يؤكد انه لا وحدة ولا مساواة إلا في منهج الإسلام، ومن خلال الفرائض والشعائر يتأكد معنى الولاء والطاعة لله عز وجل ومن ثم البراء من أعداء الله ويتجسد ذلك في قوله تعالى «وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برئ من المشركين ورسوله»، (التوبة:3).ومن ثم يتحول ذلك اليوم العظيم إلى مظاهرة كبيرة لإعلان البراءة من كل شيء يخالف الشرع الحنيف ومن كل معبود إلا الله عز وجل ومن كل منهج إلا منهجه تبارك وتعالى وكأن الجميع يقبلون على دورة تربوية لاستنهاض الهمم والتذكير بواجب كل مسلم تجاه دينه وبعث روح التعاون على البر والتقوى والتواصي بالصبر والتواصي بالحق.إن السفر إلى الأرض المقدسة يذكرنا بالآخرة والاستعداد لها وكذلك الراحلة أو الوسيلة تذكر المؤمن بالمركب الذي يركبه إلى الآخرة فينبغي أن يأخذ منه عبرة وعظة وعند الخروج من بلده يتذكر خروجه من الدنيا إلى الدار الآخرة فيتمثل هذه المعاني في نفسه ليقوى عنده ذكر الدار الآخرة فيقبل عليها بجد واجتهاد لان الغفلة التي رانت على القلوب سببها نسيان يوم القيامة.والمسلم يرى المشاعر الحرام فيزداد لدين الله إجلالاً، وعلى ربه إقبالاً، وهو يرى بعينه كيف انبعث دين الإسلام الهادي من جوف الصحراء، ومن واد غير ذي زرع عند بيت الله المحرم، ومع ذلك عمر هذا الإسلام دنيا الناس بالخيرات والبركات، وزانها بالطيبات الصالحات، وأخرج من رمال الفيافي ومن جوف الخيام رجالاً صاروا فرسان النهار ورهبان الليل، فعلموا الدنيا كيف تكون القيادة الرشيدة، والعبادة المجيدة، والجهاد من أجل الحق والخير والعدالة والإخاء.رحلة خالصة للهلقد شرع الله الحج ليكون رحلة خالصة مخلصة لوجهه وفي سبيله، تتوافر فيها رياضة الحس والوجدان، وحمل النفس على التجرد من زينة الحياة، والإقبال بها على طاعة الرحمن، ولذلك كان في الحج انتقال وارتحال، وإعداد للزاد، واحتمال لمشاق السفر وتغير الأجواء، وتجرد من متاع الحياة، حتى في الثياب المألوفة والملابس المعروفة، وإقبال على الله بالحس والنفس، والعمل والقول، والذكر والفكر.وإضافة إلى ذلك فإن الحج يحتاج إلى المال للزاد والراحلة والمال في الإسلام لابد أن يكون من طرقه المشروعة بكل الوسائل الممكنة، فالإسلام حث على أهمية العمل والإنتاج بالعلم والمعرفة للكسب الحلال.وأداء مناسك الحج والعمرة على وجهها الصحيح لا يمكن القيام بها إلا إذا أداها المؤمن بقلبه وجسمه لان كل عمل من أوامر الشريعة المطهرة للقلب له تأثير خاص، فلو أن المسلم قام بأداء الأحكام الشرعية بجسمه مع غفلة قلبه عن الاستحضار الذي يتمثل فيه لمن العمل ولم العمل؟ وما الغاية الباعثة عليه؟ كان هذا العمل ناقصا أو مردوداً لعدم استيفاء شروطه شرعاً لغفلة القلب، فإن الإعمال البدنية صورة ميتة وإنما حياتها وروحها بالإخلاص فيها قال تعالى «لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم»، (الحج 37).الإيقاع الروحي للتاريخإن مشاهد النبوة ومنازل الوحي والآيات البينات في كل حبة رمل على تلك الأرض الطاهرة تحمل العبر والعظات وتنطق بتاريخ لابد من معايشته وحضوره ليبقى حاضراً في وجدان كل مسلم.. وعلى أرض النبوة يسمع الإنسان المسلم الإيقاع الروحي للتاريخ الثري ويرى التلاحم والتلازم ووحدة الوجهة بين النبوة الأولى والنبوة الخاتمة.«إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى» (الأعلى: 18-19).إنه التاريخ الذي يشحذ روح الأمة ويشكل الحافز للمواجهة ويعيد لها الفاعلية لتبدأ الولادة الجديدة للإنسان الجديد الذي طرح عن كاهله كل العوائق والمثبطات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه).إنه القراءة التاريخية التي يفتقر إليها واقع المسلمين.. اليوم إنه استرداد الماضي بكل ما فيه وحضور للحظات التي يكون فيها الإنسان قادراً على الإلغاء والإبقاء، على إلغاء مالاً ينسجم مع متطلبات الإسلام من تاريخه بالتوبة التي تطهر النفس وتلغي مصادر الشر وتوقف امتدادها في حياة المسلم والعزم الصادق على ارض الصدق وفي ظل الوحي على الولادة الجديدة التي تقتضي الإبقاء على الســلوك الجديد الرشيد ليرجع كيوم ولدته أمه.ومع كل نداء «الله أكبر» درس لكل حاج وعقد لعهد مع الله فالحجاج هم وفد الأمة ومجددو بيعتها الدائمة مع ربها، وإذا التقى الأبيض والأسود والأحمر والأصفر في المشاعر ايقن المسلمون إن (لا إله إلا الله محمد رسول الله) هي هويتهم وهي جنسيتهم وهي انتماؤهم بل هي كل حياتهم، وان هذه البيعة المتجددة فرار بحق إلى الله عز وجل وتأكيد لوحدانيته التي يتلفظ بالإقرار بها الملايين من المسلمين ولكن كثيرا منا يجهل قدرها ويتجاهل موجباتها وواجباتها.ما أجمل الإنسان عندما يتخفف من أثقاله ويحطم قيود الكثافة والحس، وتنعتق روحه من أسرها فيحلق بعيداً بعيداً إلى عوالم لا تراها عيون الأجساد لكن للأرواح اللطيفة فيها ميدان رحب فسيح، وجولات بديعة رفيعة.. وما أقسى القلوب التي لا تحن ولا تطمح إلى غذائها المصفى، وعالمها الآسر وأي جفاءٍ وغفلة يغلفان قلباً تظله هذه الأيام ثم لا يكون له في ميدان النور مسرح ومطرح ولا من لواعج الشوق نصيب وشأن.سبحان الله ما أحلى بطاح مكة والمدينة، وما هذا الجمال الذي تبديه والجلال الذي توحيه فلا يبصره إلا من كان له قلب حي بصير.. أليس على هذه الأرض المباركة ولد الحبيب عليه وآله الصلاة والسلام؟ ثم ألم يشرق نور الوحي ليبدد ظلام الدنيا من غار حراء في جنبات مكة؟ من ذلك الغار الساكن الوديع المطل على البيت الذي رفع قواعده إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، ليكون ذلك الوحي أثمن هدية إلى البشرية، وليصبح سيدنا محمد عليه وعلى آله الصلاة والسلام خاتم المرسلين وصاحب أعظم رسالة وأخلدها.