قال تعالى‮:‬ ‮«‬إِنَّ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬كَفَرُواْ‮ ‬بِآيَاتِنَا سَوْفَ‮ ‬نُصْلِيهِمْ‮ ‬نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ‮ ‬جُلُودُهُمْ‮ ‬بَدَّلْنَاهُمْ‮ ‬جُلُودًا‮ ‬غَيْرَهَا لِيَذُوقُواْ‮ ‬الْعَذَابَ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬كَانَ‮ ‬عَزِيزًا حَكِيمًا‮» (‬النساء‮ ‬56‮)‬ ‮«‬وَالَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬وَعَمِلُواْ‮ ‬الصَّالِحَاتِ‮ ‬سَنُدْخِلُهُمْ‮ ‬جَنَّاتٍ‮ ‬تَجْرِي‮ ‬مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ‮ ‬خَالِدِينَ‮ ‬فِيهَا أَبَدًا لَّهُمْ‮ ‬فِيهَا أَزْوَاجٌ‮ ‬مُّطَهَّرَةٌ‮ ‬وَنُدْخِلُهُمْ‮ ‬ظِلاًّ‮ ‬ظَلِيلاً‮» (‬النساء‮ ‬57‮)‬ ‮«‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَأْمُرُكُمْ‮ ‬أَن تُؤَدُّواْ‮ ‬الأَمَانَاتِ‮ ‬إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ‮ ‬النَّاسِ‮ ‬أَن تَحْكُمُواْ‮ ‬بِالْعَدْلِ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬نِعِمَّا‮ ‬يَعِظُكُم بِهِ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬كَانَ‮ ‬سَمِيعًا بَصِيرًا‮» (‬النساء‮ ‬58‮)‬‮«‬يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬أَطِيعُواْ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬وَأَطِيعُواْ‮ ‬الرَّسُولَ‮ ‬وَأُولِي‮ ‬الأَمْرِ‮ ‬مِنكُمْ‮ ‬فَإِن تَنَازَعْتُمْ‮ ‬فِي‮ ‬شَيْءٍ‮ ‬فَرُدُّوهُ‮ ‬إِلَى اللَّهِ‮ ‬وَالرَّسُولِ‮ ‬إِن كُنتُمْ‮ ‬تُؤْمِنُونَ‮ ‬بِاللَّهِ‮ ‬وَالْيَوْمِ‮ ‬الآخِرِ‮ ‬ذَلِكَ‮ ‬خَيْرٌ‮ ‬وَأَحْسَنُ‮ ‬تَأْوِيلاً‮» (‬النساء‮ ‬59‮)‬ } السؤال‮: ‬ما دلالة‮ (‬سوف‮) ‬في‮ ‬الآية الكريمة؟‮ ‬ الجواب‮: ‬للتهديد والوعيد،‮ ‬فالذين كفروا هُدِّدوا بوعيد مزلزل ألا وهو نار عظيمة مبهمة الوصف هائلة‮ - ‬أعاذنا الله منها‮ - ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما دلالة تنكير‮ (‬ناراً‮) ‬في‮ ‬الآية الكريمة؟‮ ‬ الجواب‮: ‬للتهويل والتعظيم‮. ‬والله أعلم إحساس دائم بالألم } السؤال‮: ‬ما علاقة جملة‮: «‬ليذوقوا العذاب‮» ‬بقوله تعالى‮:(‬بدلناهم جلودًا‮ ‬غيرها)؟‮ ‬ الجواب‮: ‬جاءت الجملة تعليلاً‮ ‬لقوله‮: «‬بدلناهم»؛ فالجِلْد مصدر الإحساس بالألم،‮ ‬ولو لم تُبَدَّل الجلود المحترقة لَمَا شعر الكافر بالعذاب‮ - ‬والعياذ بالله‮ - ‬والله أعلم } السؤال‮: ‬ما فائدة التعبير بالمضارع في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ليذوقوا العذاب»؟‮ ‬ الجواب‮: ‬للدلالة على أن إحساس الكافرين بعذاب النار دائم لا‮ ‬ينقطع،‮ ‬فهو إحساس بالعذاب لا نقص فيه ولا زوال بسبب احتراق جلودهم‮ - ‬والعياذ بالله‮ -. ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما سر التعبير بلفظ التذوق في‮ ‬الآية الكريمة حيث إن دلالة‮ «‬تذوق العذاب‮» ‬إنما تكون لمن أدرك شيئاً‮ ‬قليلاً‮ ‬منه،‮ ‬ودلالة الآية أن الكافرين‮ ‬يُعَذَّبون أشد العذاب،‮ ‬فكيف‮ ‬يحسن أن‮ ‬يذكر بعد ذلك أنهم ذاقوا العذاب؟‮ ‬ الجواب‮: ‬لعل السر في‮ ‬التعبير بلفظ التذوق في‮ ‬الآية الكريمة مع ما‮ ‬ينال الكفار من عظيم العذاب هو الإشعار بمرارة العذاب مع إيلامه،‮ ‬أو للتنبيه على شدة تأثيره‮. -‬أعاذنا الله من عذابه‮-. ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما السر البلاغي‮ ‬للالتفات من المتكلم إلى الغائب في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إن الله كان عزيزاً‮ ‬حكيماً‮»‬؟‮ ‬ الجواب‮: ‬أظهر الاسم الجليل بطريق الالتفات لتعليل الحكم،‮ ‬ولتربية المهابة‮. ‬والله أعلم } السؤال‮: ‬ما سر العدول عن الجمع إلى المفرد في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬لهم فيها أزواج مطهرة‮» ‬حيث كان الظاهر أن‮ ‬يقال‮ «‬مطهرات»؟‮ ‬ الجواب‮: ‬للإشارة إلى أن الأزواج في‮ ‬الجنة كَذَاتٍ‮ ‬واحدة للموافقة المطلقة في‮ ‬الطُّهْر‮. ‬والمراد طاهرات من الحيض والنفاس وجميع أقذار الدنيا‮. ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما دلالة السين في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري‮ ‬من تحتها الأنهار‮...»‬؟‮ ‬ الجواب‮: ‬لتأكيد الوعد‮ - ‬جعلنا الله من أهل الجنة‮ -. ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما نوع الأسلوب في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬لهم فيها أزواج مطهرة»؟ الجواب‮: ‬أسلوب قصر بطريق التقديم‮ - ‬تقديم المسند إليه‮ «‬لهم‮». ‬والله أعلم إنَّ‮ ‬التأكيدية‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما دلالة‮ «‬إنَّ‮» ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إن الله‮ ‬يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها»؟ الجواب‮: ‬ذهب الطاهر بن عاشور إلى أنَّ‮ «‬إنَّ‮» ‬في‮ ‬الآية الكريمة ليست للتوكيد،‮ ‬ولكنها لمجرد الاهتمام بالخبر ؛‮ «‬لظهور أن مثل هذا الخبر لا‮ ‬يقبل الشك حتى‮ ‬يؤكد ؛ لأنه إخبار عن إيجاد شيء لا عن وجوده‮».‬ ولكنني‮ ‬أرى والله أعلم إفادة‮ «‬إنَّ‮» ‬للتوكيد،‮ ‬ومما‮ ‬يساعد على هذا التوجيه إيراد الأمر على صورة الخبر،‮ - ‬فالجملة خبرية لفظاً‮ ‬إنشائية معنى‮ - ‬وإظهار الاسم الجليل وتأكيد الكلام ب‮ «‬إنَّ‮»‬؛ للتأكيد على وجوب الامتثال للأمر والدلالة على الاعتناء بشأنه،‮ ‬ويساعد أيضاً‮ ‬على تخريج‮ «‬إنَّ‮» ‬في‮ ‬الآية على التوكيد التعبير بالجمع‮ «‬الأمانات‮» ‬وهو من صيغ‮ ‬العموم ليشمل كل أنواع الأمانات الحسية والمعنوية الفعلية أو القولية أو الاعتقادية المتعلقة بحق الله تعالى أو بحقوق عباده،‮ ‬وهذا أمر جدير بالتوكيد‮. ‬وهذه الآية فيها إيجاز بالقصر ؛ لأنها من أمهات الآيات المشتملة على كثير من الأحكام‮. ‬والله أعلم بمراده‮. ‬ } السؤال‮: ‬ما موقع جملة‮ «‬إنَّ‮ ‬الله نِعِمَّا‮ ‬يعظكم به»؟ الجواب‮: ‬جملة استئنافية؛ لتقرير ما قبلها من الأمر بأداء الأمانات إلى مستحقيها وإلى الحكم بين الناس بالعدل،‮ ‬ولحث المخاطبين أي‮ ‬عامة المُكَلَّفين على الامتثال للأمر‮. ‬والله أعلم‮. ‬ } السؤال‮: ‬ما تقدير المخصوص بالمدح المحذوف في‮ ‬قوله تعالى‮:( ‬إنَّ‮ ‬الله نِعِمَّا‮ ‬يعظكم به‮ )؟ وما الغرض البلاغي‮ ‬من حذفه؟‮ ‬ الجواب‮: ‬تقدير المخصوص بالمدح المحذوف هو‮ «‬شيئاً‮» ‬أي‮ ‬نِعم شيئاً‮ ‬يعظكم به أداء الأمانات والحُكْم بالعدل بين الناس‮. ‬وفي‮ ‬حذفه إشارة‮ ‬إلى أن الامتثال لهذا الأمر والتخلق به خلق حميد مستحسن تُقِرُّه النفوس وتُقَدِّرُه حتى بات شيئاً‮ ‬معلوماً‮ ‬مستقراً‮ ‬لا‮ ‬يحتاج إلى إعادة تذكير به‮. ‬والله أعلم تقييد وإطلاق ‮ ‬} السؤال‮: ‬ما سر تقييد المأمور به في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل‮» ‬وإطلاقه في‮ ‬قوله‮ - ‬سبحانه‮: «‬إن الله‮ ‬يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها»؟‮ ‬الجواب‮: ‬قُيِّد المأمور به أي‮ ‬الحكم بين الناس بالعدل في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل»؛ لأنه مختص بوقت الحكم،‮ ‬بخلاف المأمور به في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إن الله‮ ‬يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها»؛ لأنه لم‮ ‬يتعلق بوقت دون وقت فأداء الأمانات‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون مطلقاً‮ ‬في‮ ‬أي‮ ‬وقت كان‮. ‬أما الحكم بين الناس فهذا لا‮ ‬يتأتى إلا لطائفة من الناس ولا‮ ‬يكون إلا عند النزاع والخصام‮. ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما الغرض من العدول عن الإظهار إلى الإضمار في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إن الله كان سميعا بصيراً‮» ‬حيث كان الظاهر أن‮ ‬يقال‮: ‬إن الله نِعما‮ ‬يعظكم به إنه كان سميعاً‮ ‬بصيراً‮»‬؟‮ ‬ الجواب‮: ‬لتربية المهابة وللحث على الامتثال للأمر في‮ ‬الآية الكريمة‮. ‬والله أعلم بمراده‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما دلالة إعادة فعل الأمر‮ «‬أطيعوا‮» ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬أَطِيعُواْ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬وَأَطِيعُواْ‮ ‬الرَّسُولَ‮ ‬وَأُولِي‮ ‬الأَمْرِ‮ ‬مِنكُمْ‮» (‬النساء‮:95)‬؟ الجواب‮: ‬للدلالة على عِظَم مكانة الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وعلو مرتبته‮ «‬وللاهتمام بتحصيل طاعة الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لتكون أعلى مرتبة من طاعة أولي‮ ‬الأمر،‮ ‬ولينبه على وجوب طاعته‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فيما‮ ‬يأمر به ولو كان أمره‮ ‬غير مقترن بقرائن تبليغ‮ ‬الوحي‮ ‬؛ لئلا‮ ‬يتوهم السامع أن طاعة الرسول المأمور بها ترجع إلى طاعة الله فيما‮ ‬يبلغه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عن الله دون ما‮ ‬يأمر به في‮ ‬غير التشريع،‮ ‬فإن امتثال أمره‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كله خير‮». ‬والله أعلم‮ ‬ } السؤال‮: ‬ما سر التعبير عن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بوصف الرسالة دون وصف النبوة في‮ ‬الآية الكريمة؟‮ ‬ الجواب‮: ‬لأن مُؤَدى الرسالة التبليغ‮ ‬عن الله تعالى،‮ ‬فهو‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مُبَلِّغ‮ ‬عن الله ومُتَلَقٍّ‮ ‬عنه ؛ لذا كان التعبير عنه بوصف الرسالة هو الملائم لمقام الآية التي‮ ‬فيها أمر بالطاعة،‮ ‬أما التعبير بوصف النبوة فلا‮ ‬يلائم مقام الآية ؛ لأن النبي‮ ‬هو من أوحى إليه الله تعالى بوحي‮ ‬ولم‮ ‬يؤمر بتبليغه‮ -‬فإن أُمِر بتبليغه فهو رسول‮ -. ‬والله أعلم طاعة مطلقة للرسول } السؤال‮: ‬ما الغرض من حذف فعل الأمر‮ «‬أطيعوا‮» في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وأطيعوا الرسول وأولي‮ ‬الأمر منكم»؟‮ ‬ الجواب‮: ‬لتتميز طاعة الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عن طاعة‮ ‬غيره،‮ ‬فطاعته‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬واجبة مطلقة في‮ ‬كل الأحوال بخلاف طاعة أولي‮ ‬الأمر وهم الحُكام والأمراء‮ - ‬على أرجح الآراء‮ - ‬فإنها طاعة مقيدة بألا تكون في‮ ‬معصية‮. ‬وفي‮ ‬الآية الكريمة إشارة إلى أصول الحُكْم وهي‮ ‬بالترتيب‮: ‬الكتاب والسنة والإجماع والقياس‮. ‬والله أعلم بمراده } السؤال‮: ‬ما علة عدم إعادة فعل الأمر في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬فإن تنازعتم في‮ ‬شيء فردوه إلى الله والرسول‮...»؟ الجواب‮: ‬لأن ذلك في‮ ‬التحاكم بينهم،‮ ‬والتحاكم لا‮ ‬يكون إلا للأخذ بحكم الله في‮ ‬شرعه،‮ ‬ولذلك لا نجد تكراراً‮ ‬لفعل الطاعة في‮ ‬نظائر هذه الآية التي‮ ‬لم‮ ‬يعطف فيها‮ ‬أولو الأمر مثل قوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون‮» (‬الأنفال‮ ‬20‮)‬ وقوله تعالى‮: «‬وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا‮» (‬الأنفال‮ ‬46‮: ‬) وقوله تعالى‮: «‬ومن‮ ‬يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون‮» (‬النور‮ )‬52‮: ‬إذ طاعة الرسول مساوية لطاعة الله؛ لأن الرسول هو المُبَلِّغ‮ ‬عن الله تعالى فلا‮ ‬يُتَلَقَّى أمرُ‮ ‬الله إلا منه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وهو مُنَفِّذ أمر الله بنفسه،‮ ‬فطاعته طاعة تَلَقِّ‮ ‬وطاعة امتثال لأنه مُبَلِّغٌ‮ ‬ومُنَفِّذٌ‮ ‬بخلاف أولي‮ ‬الأمر فإنهم مُنَفِّذون لما بَلَّغه الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فطاعتهم طاعة امتثال خاصة،‮ ‬ولذلك كانوا إذا أمرهم بعمل في‮ ‬غيرِ‮ ‬أمور التشريع‮ ‬يسألونه أهذا أمْرٌ‮ ‬أم رأي‮ ‬وإشارة؟ والله أعلى وأعلم‮.‬ د. عادل أحمد الرويني D_adel1964@yahoo.com