مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .تعقيم محرم أنجبت خمسة من الذكور والإناث ومازلت في سن تسمح لي بالحمل ولكني لا أرغب في إنجاب أطفال جدد، وقد نصحني زوجي بإجراء عملية تعقيم أتوقف بعدها عن الإنجاب . . فهل هذا مباح شرعا؟د .أ- أبوظبي تقول دار الإفتاء المصرية: لا يجوز لهذه السيدة أو غيرها أن تتوقف عن الإنجاب نهائيا للأسباب التي ذكرتها، والأفضل لها أن تلجأ إلى وسيلة من وسائل وقف الإنجاب مؤقتا، فلا يدري أحد ماذا يحمل لها الغيب فقد تحتاج إلى نعمة الإنجاب بعد ذلك .إن التعقيم بمعنى وقف الإنجاب نهائيا لا يجوز إلا لظروف قهرية كأن يقرر الأطباء الثقات أن الإنجاب يلحق ضررا محققا بالأم، أما وقف الإنجاب لمجرد أن لدى الزوجة أبناء فهذا ليس مبررا إطلاقا للتعقيم .استئذان الفتاة قبل الزواج هل من حق الأب أن يزوج ابنته ممن يراه هو مناسبا دون الرجوع إليها؟ف .ت- الشارقة تقول لجنة الفتوى في الأزهر: يجب على ولي المرأة أن يبدأ بأخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها، وأن تكون راضية عن اختيار منها بهذا الزواج، لأن الزواج معاشرة دائمة بين الزوج والزوجة، فيجب أن يتم بالتراضي والاختيار، ولذا منعت شريعة الإسلام الإجبار أو الإكراه على الزواج، وقررت أن عقد الزواج يكون غير صحيح إذا تم عن طريق الإكراه والإجبار، وقد وردت أحاديث نبوية شريفة تأمر باستئذان الفتاة قبل الزواج، ومن هذه الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها .أي: المرأة التي سبق لها الزواج أحق بنفسها في أن الولي لا يوافق على زواجها إلا بعد استئذانها ورضاها وما يفيد موافقتها، أما البكر فتستأذن أيضا وسكوتها حياء منها دليل على رضاها .وعن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت فتاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته أي: ليكرمه بي فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر إليها أي: فخيرها بين أن تقبل أو لا تقبل فقالت: يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم النساء، أن ليس للآباء من الأمر شيء، والله أعلم .حكم الشرع في الاختلاط ما حكم الشرع في مخالطة المرأة لأقاربها من غير المحارم والضحك معهم؟ وما آداب هذا الاختلاط؟ب .ج- أم القيوين يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق: يجب على المرأة المسلمة أن تحتجب عن الرجال الأجانب سواء من أقاربها غير المحارم أو من غير أقاربها .والحجاب في الإسلام معناه: أولا: ألا تخلو المرأة برجل ليس من محارمها، وألا تسافر وحدها أو مع رجل ليس من محارمها، روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لرجل: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم فقال له: يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني كنت في غزوة كذا وكذا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: انطلق حج مع امرأتك .والحجاب معناه ثانيا عدم التبرج: وهو أن تحجب المرأة ما أمر الله بحجبه من جسمها .والحجاب ثالثا معناه إبعاد المرأة عن جو الفتنة: الفتنة بالنسبة لها والفتنة بالنسبة للرجال .وهذا كله إنما هو ارتفاع بالمرأة إلى ما يتناسب مع مكانتها وتكريم الإسلام لها، يقول الله سبحانه وتعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون، وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون (النور: 30 31) .فهاتان الآيتان تحرمان على المؤمنين النظر إلى ما حرم الله، ويؤخذ من ذلك أن اختلاط الرجال بالنساء لا يبيحه الشرع إلا إذا كان في نطاق هاتين الآيتين والالتزام بآدابهما وتعاليمهما .واختلاط الرجال غير المحارم بالنساء لا يبيحه الإسلام ولا يرضى عنه، وكل ذلك محرم بين الرجل والمرأة ما لم يكن عقد زواج صحيح يجمع بينهما وكذلك الخلوة بين الرجل والمرأة محرمة ما لم تكن عقدا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في النظر إلى ما حرم الله مخاطبا سيدنا عليا: يا علي لا تتبع النظرة فإن لك الأولى وليس لك الآخرة، ولقوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بالمرأة، وليست معها ذو محرم فإن ثالثهما الشيطان، رواه أحمد، والله أعلم .محل لا يخالف الدين ما رأي الدين في امرأة تفتح محلاً آمناً لتزيين شعر النساء ولا تقوم بأي عمل يخالف السنة المطهرة، وبحيث لا يعمل في هذا المحل إلا النساء فقط؟ل .ن- دبي تقول دار الإفتاء المصرية: إذا كان الحال كما ورد بالسؤال من أن هناك امرأة تريد أن تفتح مكانا آمنا لتزيين شعر النساء، ولا تقوم فيه بأي عمل يخالف الدين الإسلامي والسنة المطهرة أو أي شيء يغير من خلق الله، وإنما مهمة المحل تزيين شعر النساء فقط، وبحيث يقوم بهذا العمل نساء مثلهن وممنوع دخول الرجال في هذا المحل كما ورد بالسؤال .إذا توافرت في المحل هذه الشروط وتلك الصفات فإنه لا مانع شرعا من ذلك وليس فيه مخالفة للدين والعائد من ورائه حلال .شريطة أن يكون تزيين شعر المرأة لزوجها وليس لأي شيء آخر، فالتزين من المرأة لا يكون إلا للزوج وهو واجب عليها وحق له لا يسقط، لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن (النور: 31) .وما من امرأة قابلت زوجها على هذا الوجه إلا حازت في قلبه المكانة الغالية والمنزلة السامية ولقد ورد في الأثر: خير النساء التي إذا أعطيت شكرت وإذا حرمت صبرت تسرك إذا نظرت وتطيعك إذا أمرت . . والله أعلم .النظرة الأولى لك . . والثانية عليك لا أستطيع التحكم في نظراتي وبخاصة إذا رأيت فتاة جميلة . . فهل يحاسبني الله على ذلك؟ف .س- العين تقول لجنة الفتوى في الأزهر: قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم (النور: 30) .وقال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن (النور: 31) ومن أجل هذا تجاوز الدين عن نظرة الفجاءة أو الفجأة، وهي التي تقع من غير قصد ولا يكون معها استرسال، ولما سأل جرير بن عبدالله رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه قال له: اصرف بصرك . . وقال صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: يا علي، لا تتبع النظرة النظرة، فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة .ومما جاء في النهي عن النظر إلى المرأة الأجنبية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم العينان زناهما النظر وفي حديث آخر من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقأوا عينه وفي حادث ثالث: النظرة سهم من سهام إبليس من تركها من مخافتي أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه .من هذا نرى حرمة نظر الرجل إلى المرأة الأجنبية إذا كان بشهوة من أجل جمالها كما يقول صاحب السؤال، ويحرم أيضاً ولو بغير شهوة إلا في حالات استثنائية كالعلاج مثلا والنظر للشهادة ولتحقيق جناية والخطبة للزواج، وذلك في حدود ضيقة .