اتخذت ظاهرة الدجل والشعوذة أشكالاً متعددة واستخدمت وسائل متنوعة مع تطور التكنولوجيا الحديثة، فبعد أن كانت مقصورة على قراءة الطالع عبر ضرب الودع وقراءة الكف والفنجان وتفسير الأحلام وتسخير الجن لفك السحر ومعرفة ما إذا كان هناك عمل مصاب به الإنسان وما إلى ذلك من وسائل قرأنا عنها الكثير، أصبحنا نرى دجالين من نوع جديد على الانترنت والفضائيات يستخدمون الرسائل القصيرة وتحويل رصيد التليفون المحمول للتواصل مع الجمهور .تعتبر قضية السحر والشعوذة من القضايا المتكررة لأنها ظاهرة موجودة منذ الأزل إلا أنها طفت مرة أخرى على سطح الأحداث بصورة كبيرة وقد أعد الدكتور محمد عبدالعظيم في مركز البحوث الجنائية في القاهرة دراسة كشفت أن هناك ما يقرب من 300 ألف دجال ومشعوذ في مصر يحضّرون الأرواح بهدف علاج الأمراض المستعصية، كالعقم وعدم الإنجاب والمشاكل الاجتماعية كتأخر الزواج والاقتصادية كالبطالة، أما في بقية البلاد العربية كما تقول دراسة الدكتور عبدالعظيم فهناك ما يقرب من ربع مليون دجال، وعما ينفق على هذه الظاهرة أشارت الدراسة إلى أن العرب ينفقون 5 مليارات دولار سنويا على الدجالين والمشعوذين، ينفق منها المصريون وحدهم 10 مليارات جنيه (ما يعادل ملياري دولار) وأن نصف نساء العرب يعتقدن بفعل الخرافات ويترددن على المشعوذين سراً وعلانية .السؤال هنا: ما أسباب هذه الظاهرة وكيف نحمي مجتمعنا العربي من المشعوذين والدجالين؟في البداية يقول الدكتور أحمد كريمة أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: باستقراء ثقافة أي مجتمع نجد أنه كلما زاد الوعي السليم عاش الناس في عالم الشهادة بعيداً عن الخيالات، وكلما ضعف الوازع الديني السليم والوعي الصحيح زادت وكثرت الخرافات .الهروب إلى الغيبياتويلاحظ أن المجتمعات الشرقية بصفة عامة وللأسف العربية بصفة خاصة تهرب من عالم الشهادة إلى عالم الغيب، ويتجه الناس العوام بل المتعلمون إلى وسائل بعيدة عن صحيح الدين تتمثل في اللجوء إلى الغيبيات والروحانيات، فقديماً كان الناس يذهبون إلى الكهان والعرافين وكانت الكهانة والعرافة من الموروثات الجاهلية في شبه الجزيرة العربية . . ولما جاء الإسلام نبه إلى خطورة التعامل مع هذه الأشياء، قال تعالى في كتابه العزيز: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقاً .ويؤكد الدكتورة كريمة أن القرآن الكريم ذم السحر والسحرة فمن ذلك قول الله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى، وقال فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه فقد كفر بما أنزل على محمد، وعدت الشريعة الإسلامية السحر بابا من أبواب الردة . . ثم اتسع للأسف نطاق النصب وأكل أموال الناس بالباطل من فئة ضالة مضلة استغلت أزمات الناس الاجتماعية والاقتصادية وغيرها فزرعت فيهم الاستعانة بوسائل زعموا أنها غيبية . ونظرا لتطور وسائل العصر فقد طوروا وسائل الخداع فاستخدموا الوسائل المعاصرة مثل النت والتلفزيون وغيرهما .تدابير وقائية وزجريةويرى الدكتور كريمة أنه يجب مجابهته بثقافة التدابير الوقائية والزجرية . . أما الوقائية فتتمثل في عمل حملات دعوية منظمة في دور العبادة ومؤسسات التعليم والتجمعات العمالية وغيرها مع إصدارات علمية مبسطة ميسرة عن حكم السحر والتنجيم وادعاء العلم بالغيب والذهاب إلى الذين يزعمون التعامل بالأبراج والحسابات الفلكية وتفسير الأحلام وما أشبه والذين يزاولون في الريف مسألة الأحجبة والتمائم إلى غير ذلك، وتتلخص التدابير الزجرية في تغليظ العقوبات بحق الممارسين والمشاركين حماية للعقل والمال وهذا من أهم مقاصد المصالح الضرورية في الشريعة الإسلامية .كذلك بالنسبة للعلاج بالقرآن فينبغي التفرقة بين تلاوة الشخص نفسه آيات من القرآن الكريم بنية وغرض الاستشفاع بكلام الله إلى الله لكشف الضر أو للتبرك بالآيات البينات وهذا جائز شرعاً . وقد حض النبي صلى الله عليه وسلم على قراءة آية الكرسي والمعوذتين للوقاية من الأمراض النفسية وغيرها كما عالج بعض الصحابة رضي الله عنهم بسورة الفاتحة كدعاء إلى الله وليس وسيلة علاجية حسية .أما أن يدعي البعض بأن آيات من القرآن الكريم تحل محل العلاج الحسي فهذا حرام شرعا واعتداء على كتاب الله؛ فما أنزل الله تعالى القرآن الكريم ليمتهن كوصفات علاجية للأمراض العضوية وغيرها، قال عليه الصلاة والسلام تداووا عباد الله فما أنزل الله من داء إلا أنزل له الدواء .ولذلك ذكر القرآن الكريم العسل كوسيلة علاجية حسية، وهناك بعض أحاديث تناسب بيئة عهد النبوة الخاتمة كالحجامة وبعض الأعشاب، فهذا من أكبر الأدلة والبراهين على أن التداوي يكون بالأمور المحسوسة وليست المعنوية .وللأسف فإن بعض الأطباء الحاصلين على مؤهلات طبية معتمدة مقلدون لأفكار سلفية وصوفية- تجنح بهم العاطفة الدينية لعمل وصفات من الأعشاب بل من ترانيم وتراتيل لا تقل جرما عما يزاوله الدجالون في الريف والأحياء الشعبية، ومنهم من يصدر كتبا مملوءة بوصفات طبية، بل وصل الأمر إلى أن بعض أساتذة الجامعة لهم كتب وأشرطة واسطوانات وبرامج تلفزيونية تروج لمثل هذه الخرافات، فمن الناس من ابتكر جدولا لأسماء الله الحسنى وادعى أن كل اسم يعالج مرضا عضويا معينا، فإلى هذه الدرجة وصل الخلل في الوعي والجنوح في السلوك! لذلك لابد من وقفة حاسمة تحافظ على صحيح الدين .ويذهب إلى أنه يجب تضافر جهود جميع مؤسسات المجتمع سواء الدينية أو الثقافية أو الاجتماعية أو التربوية في التصدي لهذه الظاهرة التي تهدد جميع المجتمعات العربية .فضائيات الدجليرجع الدكتور محمد فؤاد شاكر أستاذ الدراسات الإسلامية في جامعة عين شمس أسباب المشكلة إلى أن القائمين على فضائيات الدجل والشعوذة يعتبرون ذلك العمل وسيلة للانتفاع لأنه ليس هدفهم صحة المعلومة، بل تحقيق أكبر قدر من الربح والمشاهدات، حتى لو كانت على حساب الدين والقيم، فهناك قناة تفرد برامج لأناس يتحدثون عن الدجل والشعوذة علانية وتنتقي نوعية معينة من الدعاة الجدد والكتاب، والمهم أن يثار هذا الموضوع ليصبح مادة للأخذ والعطاء وجذب المشاهدين، كذلك برامج تفسير الأحلام، وهذه أمور ينبغي أن يتجنبها القائمون على هذه الفضائيات المشبوهة ويقدموا معلومة دينية صحيحة للناس بدلا من إساءتهم للإسلام بهذه الصورة البشعة .كما أن من أهم الأسباب التي يتم اللجوء فيها إلى الدجل والشعوذة أن الإنسان الذي يضيق عليه في رزقه أو في حياته ولا يجد منفذا يتحرك من خلاله، في الغالب يرجع إلى الغيبيات واستخدام الدجل والشعوذة واللجوء إلى الدجالين الذين يسخرون الجن وهذا كله بسبب البطالة وعدم وجود موارد للفقراء والمساكين وانتشار العنوسة . . كذلك كثرة الأمراض التي لم تكن موجودة في أسلافنا دعت كثيرا من الناس بعد أن يئسوا من الحلول التقليدية للرجوع إلى الدجل والشعوذة .جرس إنذارويؤكد الدكتور شاكر أن الأعداد الكبيرة للعرافين والمشعوذين والأموال التي تنفق عليهم حسبما أشارت الدراسات جرس إنذار للتنبيه إلى المخاطر التي يمكن أن يواجهها المجتمع وتهدد كيان الأمة الإسلامية والعربية، فالسحر ذكر في القرآن الكريم في مجال التعريض، قال تعالى في سحرة فرعون يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى، كما قال جل شأنه واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله من هنا يجب أن يؤمن جميع المسلمين بأن الضار والنافع هو الله فلا يستطيع أحد من الخلق أن يضر إلا بإذن الله .ويشير إلى أن تلك القضية تحتاج إلى وقفة من كل من لديه القدرة على مواجهتها والأجدر بهؤلاء الناس أن يلجأوا لمن يملك إعطاء النصيحة الصادقة، ففي المسائل الطبية نعود إلى أهل التخصص وفي المسائل الدينية نعود إلى أهل الذكر، ولابد أن تتضافر القوى لإيجاد حل سريع لمشكلة البطالة وعدم إقبال الشباب على الزواج وانتشار الجريمة الآن بصورة متطورة، وينبغي أن يحذر الإعلام المسموع والمرئي من خطورة الدجل والشعوذة على حياة الإنسان .كسب غير مشروعيقول الشيخ فكري حسن إسماعيل وكيل وزارة الأوقاف الأسبق: لقد عمد بعض القنوات الفضائية في الآونة الأخيرة إلى الترويج لأسلوب الشعوذة والدجل واستغلال بعض المنتفعين منه، كما انساق البعض إلى المداومة على مشاهدتها، وقد يكون الدافع لهذه القنوات الجانب المادي والاستفادة من الاتصالات التلفونية، فهذا أشبه من الكسب عن طريق غير مشروع، وهذا له أسبابه ومن أهمها ضعف التربية الدينية بين الرجال والنساء وضعف الإيمان وانتشار بعض الأكاذيب وراء الترويج لهذا العمل .ويضيف أنه قد يكون هناك بسطاء من قبل دعاة الشعوذة والدجل حتى نجد بعض الحكايات تكون في غالبيتها غير صحيحة، الأمر الذي جعل البعض ينساق وراء طرق أبواب هؤلاء المشعوذين، فما بالنا إذا كانت هناك قنوات تعمل على نشر هذه الأعمال؟ويؤكد الشيخ إسماعيل إنه يجب على كل مسلم ومسلمة أن يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خذ من القرآن ما شئت لما شئت . ولو أخذنا من القرآن بحب وعقيدة لاستراح كل إنسان وأصبح غير مصاب بأي شيء، ولو أن إنساناً منا عنده دين قرأ آية الكرسي عقب كل صلاة مكتوبة فسيحميه الله من شر المشعوذين والدجالين، وهناك الكثير من الآيات والسور التي ورد في فضل قراءتها ما يريح النفس ويذهب الهموم والأحزان قال تعالى ألا بذكر الله تطمئن القلوب .ويوضح الشيخ فكري ان هناك بعض الأحاديث التي حثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قراءتها صباحا ومساء لنحصن بها أنفسنا من أي شر أو دجل، ومنها على سبيل المثال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم وقوله أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق وقوله تعالى وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك ربي أن يحضرون .ووردت أحاديث في فضل قراءة سور الإخلاص والمعوذتين عند النوم . . وقد بين النبي عليه الصلاة والسلام أن من حافظ عليها صباحا ومساء حفظه الله من كل شيطان مارد . وروى البخاري في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مسجده الشريف في غير وقت الصلاة فوجد أبا لبابة الأنصاري يجلس في المسجد ويعلو وجهه الحزن والهم فسأله لم تجلس يا أبو لبابة في غير وقت الصلاة في المسجد؟ فقال: يا رسول الله هموم لازمتني وديون أثقلتني، فقال الرسول الكريم: أفلا أعلمك كلمات إذا قلتهن صباح مساء أذهب الله عنك همك وقضى الله عنك دينك؟ فقال أبولبابة: نعم، قال: قل إذا أصبحت وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال . يقول أبولبابة: ففعلت هذا فأذهب الله عني الهم وقضى عني الدين، أي فتح لي أبواب العمل .ويطالب الشيخ فكري كل مسلم ومسلمة بألا ينساق وراء هذا العمل الذي هو نوع من الدجل والشعوذة، فهذا من شأنه أن يؤدي إلى الشرك بالله، وعلينا كذلك أن نعمق المفاهيم الدينية الصحيحة حتى لا نقع فيما حرمه الله، وعلى الفضائيات الدينية أن تهتم بالأمور التي تبني الشباب والرجال والنساء على أسس إسلامية صحيحة .تجاهل القضايا الاجتماعيةالدكتورة عزة كريم أستاذة الاجتماع في المركز القومي للبحوث الاجتماعية ترى أن الناس يلجأون إلى الدجالين بعد فشلهم في علاج مشكلاتهم التي استفحلت أو استعصت حيث يعجزون عن حل تلك المشاكل بطريقة علمية ومنطقية وهذا العجز يشعر به الأغنياء والفقراء، الجاهل والمثقف على حد سواء، فهم يعتبرون أن الدجل هو الطريق الأسهل لحل تلك المشكلات .وتوضح أن أعمال الدجل والشعوذة موجودة منذ القدم وأنها منتشرة في كثير من دول العالم ولكنها ترتكز في المجتمعات التي تتفاقم بها المشكلات من دون وجود حلول جذرية سريعة وسليمة، كما أن الخطاب الديني ساعد بشكل كبير في تفشي هذه الظاهرة عن طريق التركيز على القضايا الغيبية وتجاهل القضايا الاجتماعية إلى جانب انتشار الأمية في المجتمع العربي خاصة بين النساء، رغم أن الدراسات كشفت أن أكثر المترددين على تلك الخرافات هم المثقفون، بسبب ضعف إرادتهم، من هنا يمكن أن نستنتج أن المجتمع العربي يعاني الأمية الثقافية . وتطالب الدكتورة عزة جميع أفراد المجتمع بالأخذ بالأسباب وعدم الانجرار وراء الدجالين، والرجوع إلى العقيدة الدينية، واستشارة أهل العلم، مع التسليم بقضاء الله وقدره في أية مشكلة تواجه الإنسان، بعيدا عن هؤلاء الدجالين، وعدم الاستجابة لوسائل الإعلام التي تروج لهذه الخرافات والإيمان بأن الإنسان لن ينال إلا ما كتبه الله له، وإيجاد حلول جذرية للمشكلات التي تهدد المجتمع بحيث يتم تحكيم العقل وإرجاع المشكلة لأسبابها الحقيقية ومحاولة علاجها بطريقة منطقية وسليمة مع رفع قيمة العلماء وأصحاب الأفكار التي تنهض بالمجتمع، سواء من المثقفين أو رجال الدين .