في باب بشير في الجانب الغربي من بغداد، وبالقرب من مشهد الشيخ معروف الكرخي، أنشأت حظية الخليفة المستعصم وزوجته وأم ولده الأمير أبي نصر محمد بن المستعصم بالله مدرسة نسبت إلى باب بشير، وذلك سنة (649هـ /1251م)، كما ذكر الفوطي في الحوادث الجامعة: (275) . وقد استمر العمل في بناء هذه المدرسة كما يقول المؤرخون زهاء أربع سنوات، ما يدل على ضخامة وفخامة بنايتها . وقد جعلتها وقفاً على المذاهب الأربعة، على هدي من المدرسة المستنصرية التي كانت سباقة في تدريس المذاهب الإسلامية الأربعة .ويقول المؤرخون، إن افتتاحها كان يوم الخميس في الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة 653هـ /1255م . وذلك بعد وفاة صاحبتها بسنة واحدة . ولهذا حظيت المدرسة البشيرية برعاية واهتمام الخليفة المستعصم نفسه، فحضر حفل الافتتاح، وحضر معه أولاده الأمراء .مكتبة نفيسةويصف صاحب العسجد المسبوك المكتبة التي أوقفت بالمدرسة البشيرية، فيقول: إنها خزانة كتب فخمة نفيسة، قلما وجدت في المدارس التي عاصرتها ببغداد، وأنه نقل إليها من الكتب ما حمل على ستة وثلاثين صندوقاً بالخطوط المنسوبة والنسخ المضبوطة . منها ما هو بخط ابن البواب سبعون قطعة، ومصحف كريم بخط الخليفة الراشدي الثالث عثمان بن عفان رضي اللّه عنه، ومصحف بخط زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام، ومصحف بخط ابن البواب، إلى غير ذلك من الكتب التي تعود إلى العلماء والفقهاء الأولين في الإسلام . وقد تحدث ابن الفوطي في الحوادث الجامعة عن خازن الكتب بالمدرسة البشيرية، فترجم له وقال: إنه فخر الدين أبو اسحاق إبراهيم بن حسن بن ايدغدي الكاتب . خازن الكتب بالمدرسة البشيرية، ووصفه ووصف أخلاقه وعلمه ودينه فقال عنه: الشيخ الأديب الكاتب، صاحب الأخلاق الحميدة والآداب الغزيرة، كتب الكثير بخطه الصحيح، وهو الذي تولى كتابة فهرست المدرسة البشيرية على طريقة حسنة، وذلك في سنة أربع عشرة وسبعمئة .ويذكر المقريزي في (خططه 2094) أن المدرسة البشيرية تعتبر ثاني مدرسة أنشئت في بغداد المحروسة على صفة المدرسة المستنصرية، وذلك لتدريسها الفقه الإسلامي على المذاهب الأربعة . إذ كان إنشاء المستنصرية فاتحة عهد جديد في تنظيم المدارس، كما ذكرنا سابقاً، وهذا ما جعل الكثيرين من مؤسسي المدارس، ينشئون مدارسهم على صفتها وخصائصها . وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب بالقاهرة قد أنشأ المدرسة الصالحية سنة 641ه/ 1243م على صفة المستنصرية، لتدريس المذاهب الأربعة .مدرسو المذهب الحنبليويعد شرف الدين عبدالله بن محيي الدين يوسف ابن الواعظ المشهور جمال الدين ابن الجوزي، أول مدرس للفقه الإسلامي على المذهب الحنبلي في المدرسة البشيرية . ويقال إن ابن الجوزي في ذلك الوقت وهو والده، كان أستاذ دار الخلافة العباسية، وهو يقابل اليوم رئيس الديوان في المملكة أو الجمهورية . وقيل إنه كان في عداد من أعدمهم هولاكو في واقعة بغداد سنة 656هـ / 1258م مع ولده محيي الدين . وكان أول المدرسين الحنابلة بها بعد الغزو المغولي، هو الشيخ نور الدين أبو طالب عبد الرحمن بن عمر البصري العبدلياني المتوفى سنة 684هـ / 1285م، كما ذكر ابن رجب (2/315) . وقد توالى على التدريس في المدرسة البشيرية في تواريخ أخرى، كل من تقي الدين الجوسقي، والقاضي البغدادي، جمال الدين ابن عصيّة، والقاضي محمد بن محمود الجبلي البغدادي، وابن البتي البغدادي . وكان هذا الأخير مقرئاً وفقيهاً وأديباً نحوياً متفنناً . أما العالم الأديب الفقيه صفي الدين البغدادي، فقد تسنى له أثناء التدريس في المدرسة البشيرية، كتابة مؤلفه مراصد الإطلاع . وهو كتاب ثمين للغاية، وهناك طبقة أخرى من الفقهاء المدرسين الذين أغنوا الحياة التعليمية في المدرسة البشيرية، نذكر من بينهم شمس الدين محمد بن الشيخ أحمد السقاء المتوفى سنة 765هـ / 1363م . وكان إلى جانب هؤلاء المدرسين طبقة من المعيدين الحنابلة، نعرف منهم نصير الدين أحمد بن عبد السلام البغدادي المتوفى سنة 735هـ / 1334م .. . والمذهب الحنفيوكان أول من درس المذهب الحنفي، في المدرسة البشيرية، القاضي نور الدين محمد بن الغربي الخوارزمي كما يقول صاحب الحوادث (ص 307)، ثم القاضي فخر الدين أبو بكر، عبد الله بن عبد الجليل بن عبدالرحمن الرازي البغدادي المتوفى سنة 667هـ / 1268م . ثم نور الدين علي بن الأطلبي الحنفي الذي وليها بعد القاضي فخر الدين عبد الله . كذلك يتحدث صاحب العسجد المسبوك (183) عن طبقة القضاة الذين تولوا التدريس في المدرسة البشيرية بحسب المذهب الشافعي، فيذكر أقضى القضاة سراج الدين عمر النهرقلي الشافعي، وقاضي القضاة محمد بن أبي عراس الهنايسي، والقاضي تاج الدين الموصلي، والقاضي صدر الدين الهروي، والقاضي مجد الدين الواسطي، والقاضي جمال الدين بن العاقولي، والقاضي فخر الدين بن الفوطي . ورغم أن المذهب المالكي لم يكن واسع الانتشار في العراق بعامة وبغداد بخاصة، فقد عين من المالكية للتدريس في المدرسة البشيرية، القاضي علم الدين أحمد بن عمر الشرمساصي، وهو أخو سراج الدين الشرمساصي المغربي الإسكندراني الذي استقدمه الخليفة المستنصر مع طلبته عند افتتاح المستنصرية للتدريس فيها . وقد قدم علم الدين في خدمة أخيه سراج الدين، وتطورت معارفه، فرتب مدرساً في البشيرية عند افتتاحها، ثم تولى التدريس في المستنصرية بعيد وفاة أخيه سنة 673هـ / 1274م، كما يقول الذهبي في تاريخه (1202) .