سيدة يهودية كانت تؤرقها طيلة فترة مراهقتها وشبابها مشكلات واضحة في العقيدة كتلك التي تتصل بالموت والخوف منه... ولم تكن تجد إجابة عند والديها عندما تسألهما عن المصير بعد الموت، إذ كانا يتعجبان من سؤالها ويقولان لها: إن الحياة أمامها طويلة... فقد كانا لا يؤمنان بالآخرة ولا بالبعث والحساب والجنة والنار... ولم تسعفها التوراة والتلمود برأي، فالجزاء فيهما دنيوي محض، أما الإنجيل فكانت صورة الآخرة فيه مبهمة. كان هذا حالها بين الحيرة والشك والأسئلة التي لا تجد لها إجابة إلى أن حدثت مصادفة كانت سبباً في بداية دراستها للإسلام ثم هدايتها من بعد وعن ذلك تقول:بمصادفة محضة استمعت ذات يوم إلى موسيقا عربية في المذياع فشدتني، فذهبت لشراء بعض الأسطوانات العربية، وبمصادفة أخرى كان بين هذه الأسطوانات تسجيل لآيات من سورة مريم، فانجذبت إلى القرآن، لقد كانت موسيقاه الداخلية تبعث على الطمأنينة والسكينة دون آلات وترية، حقاً إنه معجز في هذا الجانب، إن ما حدث معي دفعني إلى دراسة القرآن، فمكثت أبحث وأنقب وأثناء بحثي وجدته قد أقنعني تماماً بإجابته الشاملة الواضحة عن كل ما كان يدور في ذهني من تساؤلات. لقد أراح القرآن عقلي المعذب الحائر ووجدت فيه معنى الحياة والمآل، والثواب والعقاب، وتبين لي من دراسة الإسلام ما يتصف به من التسامح حقاً، بل إنه أذهلني في تسامحه مع غير أتباعه ومع أتباعه ممن تحولوا إليه من ديانات أخرى، فقد وجدت دفاع الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم عن السيدة صفية رضي الله عنها فعندما عيرتها السيدة حفصة رضي الله عنها زوج الرسول بأصلها اليهودي. هدّأ النبي من روع السيدة صفية وطمأنها بأنها بنت نبي وهي الآن زوجة نبي، فلا فخر لحفصة عليها.تسامحنا وعنصريتهموتضيف: إن تسامح الإسلام لم يتغير على مر العصور، فقد قرأت في كتب التاريخ للعصور الإسلامية أنه في ظل التسامح الإسلامي عاش اليهود داخل الحضارة الإسلامية أحراراً، وانطلقت ملكاتهم الفكرية تبدع في إطار عقائدهم وتبرز كثمار لهذا التسامح حتى إن موسى بن ميمون كان الطبيب الشخصي لصلاح الدين الأيوبي، فهو مثل غيره من اليهود لم يشعروا بغربة وسط الحضارة الإسلامية مثلما شعروا في وسط الحضارة الغربية مثلاً.ثم تقارن الكاتبة ذلك التسامح الإسلامي بالطابع العنصري لليهود بقولها: ويتجلى الطابع القومي العنصري لليهود في رفضهم للأفراد الداخلين في اليهودية والتشكك في دوافعهم، فأنا أعرف فتاة ألمانية كانت تعيش في نيويورك تزوجت من يهودي واعتنقت دينه، ومع ذلك ظلت أسرته تقاطعها، لأنها لم تولد يهودية، وكذلك أعرف فتاة أمريكية دخلت اليهودية عند زواجها من شاب يهودي لتفاجأ بأن من سلطة الحاخام عدم قبول هذا الاعتناق للدين وتم رفضه، بينما وجدت ترحيب المسلمين بي برغم معرفتهم بأصلي اليهودي.وتذكر مريم أن حاخاماً في نيويورك قال عقب إقامة إسرائيل في عام 1948: إن الولاء للشعب اليهودي أهم بكثير في اليهودية من الإيمان بالإله.. وكان ذلك إجابة عن سؤال وجهه له زعيم صهيوني خلال مقابلة إذاعية حول أيهما أكثر أهمية: الإيمان بالتوراة والالتزام بشريعتها، أم الولاء للشعب اليهودي؟ وبعد الدراسة المتأنية لم أجد بداً من الإيمان بالإسلام لأنه الحق، فأنا لم أدخله لأنه يعطيني حقاً كامرأة افتقدته في بيئتي الغربية أو يمنحني الملاذ من حضارة لم أتكيف معها إنما اعتنقت الدين الإسلامي عن اقتناع تام.تشويه بغيضوتذكر الكاتبة أيضاً موقف اليهود من الأنبياء الذي اتخذ شكل التشويه والاحتقار، كما اتخذ شكل الاضطهاد مع يوحنا مثلا... فنجد عندهم أن نوحاً قد ثمل بالخمر ذات يوم واستلقى في خيمته عارياً، فدخل عليه ابنه حام... وعندما شاهد الابن عري أبيه حلت عليه لعنة الله، وتحول جلده إلى السواد، وحكم على ذريته بالعبودية.كما جاء في سفر الملوك في التوراة أن داود أعجب بامرأة جميلة شاهدها تستحم فقتل زوجها كي يستحوذ عليها، وكانت ثمرة هذا اللقاء سليمان الذي أولع بالنسوة الوثنيات، وانتهي به المآل إلى عبادة الأصنام.وفي الوقت نفسه تعجب من بلاغة القرآن في دقة تصويره واحترامه لأنبياء الله ورسله ثم إجلال الرسول الكريم محمد للأنبياء جميعاً بما يؤكد صفاء الإسلام من الأحقاد ودعوته للتعايش واتباع الحق.لقد أصبحت الكاتبة الأمريكية المسلمة والتي اختارت اسم جميلة بعد إسلامها تشعر بأنها جزء من أمتها الكبرى، وهي تنصح بالدعوة الإسلامية في أوساط اليهود ولذا ترى ضرورة أن يعرف الباحث المسلم اللغة العبرية، وأن يدرس الكتب اليهودية المقدسة، لاسيما المدراش. وتختتم مريم جميلة حديثها بقولها: الإسلام هو الدين الوحيد الذي يفاخر بكتاب سماوي خال من التحريف، ونزل بلغة مازالت مقروءة ومفهومة.. أما الآخرون فليس عندهم كما يعترفون إلا ترجمات محرفة ومتغيرة عن نصوص أصلية كانت بدورها سيراً عن حياة الأنبياء وضعت بعد وفاتهم بقرون، ولم يكن لهم فيها من نصيب إلا اقتباس بعض الأقوال والأفعال عنهم، ولو أعيدت هذه النصوص إلى لغاتها الأصلية لما فهمها أحد ممن يقولون إنهم يؤمنون بها الآن، أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد سجلت السيرة كل تفاصيل حياته، حتى أدقها وأخصها، كما أن الإسلام هو الدين الوحيد في العالم الذي أوجد أمة تحكمها الدوافع الأخلاقية والدينية، وذلك يكفيه.