من أقواله صلى الله عليه وسلم‮: «‬التواضع لا‮ ‬يزيد العبد إلا رفعة فتواضعوا‮ ‬يرفعكم الله،‮ ‬والعفو لا‮ ‬يزيد العبد إلا عزاً فاعفوا‮ ‬يعزكم الله‮».. ‬هذا هو رسول الإنسانية والرحمة الذي‮ ‬علمنا كيف نتسامح ونتراحم ويعفو بعضنا عن بعض في‮ ‬إطار من الود والاحترام،‮ ‬فما أجمل أن‮ ‬يتنازل الإنسان عن حق له،‮ ‬ويعفو بطيب نفس عمن ظلمه،‮ ‬ويتعامل مع الآخرين بتسامح ورحمة‮.‬ لقد علمنا عليه الصلاة والسلام قيم التسامح والعفو والرحمة في‮ ‬التعامل مع كل خلق الله،‮ ‬لا فرق في‮ ‬ذلك بين مسلم وغير مسلم،‮ ‬فالمسلم الحق‮ ‬يحب العفو ويتخلق بالتسامح،‮ ‬وشعاره قول الحق سبحانه‮: «‬خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين‮».‬ المسلم الحق المتخلق بأخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يعلم علم اليقين أن عفوه ليس ضعفاً،‮ ‬بل قوة تكسبه احترام الآخرين،‮ ‬وتؤلف حوله القلوب،‮ ‬ولذلك قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬ما نقص مال من صدقة فتصدقوا،‮ ‬ولا عفا رجل عن مظلمة‮ ‬يبتغي‮ ‬بها وجه الله إلا زاده الله بها عزا‮ً ‬يوم القيامة‮».. ‬فالعفو خلق العظماء الذين رزقهم الله نفوساً طيبة،‮ ‬وهو‮ ‬يضع أقدام صاحبه على طريق التقوى،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وأن تعفو أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم‮».‬والعفو مطلب قرآني،‮ ‬أمر الله رسوله الكريم بالتسلح به حتى في‮ ‬تعامله مع المخالفين والمنافقين وغيرهم،‮ ‬فقال‮: «‬فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في‮ ‬الأمر‮».‬ موقفان نبويان ولا‮ ‬يقف حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على ترسيخ هذا الخلق على أقواله السابقة وغيرها،‮ ‬بل تجسدت كل معاني‮ ‬العفو في‮ ‬سلوكه الكريم،‮ ‬حيث ضرب صلى الله عليه وسلم أروع الأمثلة في‮ ‬العفو والتسامح،‮ ‬فتحول أمام إنسانياته الكريمة العدو إلى محب،‮ ‬روى ابن هشام أن‮ «‬فضالة بن عمير الليثي‮» ‬أراد قتل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وهو‮ ‬يطوف بالبيت عام الفتح،‮ ‬فلما دنا منه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬أفضالة؟ قال‮: ‬نعم فضالة‮ ‬يا رسول الله قال‮: ‬ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال‮: ‬لا شيء كنت أذكر الله،‮ ‬فضحك النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ثم قال‮: ‬استغفر الله،‮ ‬ثم وضع‮ ‬يده على صدره فسكن قلبه،‮ ‬فكان فضالة‮ ‬يقول‮: ‬والله ما رفع‮ ‬يده عن صدري‮ ‬حتى ما من خلق الله أحب إليّ‮ ‬منه‮.. ‬هكذا‮ ‬يكون أثر العفو وحب الخير،‮ ‬في‮ ‬إصلاح النفوس الإنسانية وتقويمها‮. ‬ومن أروع مواقف العفو لرسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه موقفه مع الأعرابي‮ ‬الكافر الذي‮ ‬دنا منه وهو نائم ورفع السيف فانتبه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وقال الرجل من‮ ‬يمنعك،‮ ‬فقال‮: ‬يمنعني‮ ‬الله منك فارتعد الأعرابي‮ ‬وسقط السيف منه،‮ ‬فأخذ الرسول صلى الله عليه وسلم السيف وقال‮: ‬ومن‮ ‬يمنعك مني؟ فقال‮: ‬كن خير آخذ،‮ ‬قال‮: ‬تشهد أن لا إله إلا الله؟ قال‮: ‬لا ولكن أعاهدك على ألا أقاتلك ولا أكون مع قوم‮ ‬يقاتلونك،‮ ‬فعفا عنه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وخلى سبيله فأتى أصحابه وقال‮: «‬جئتكم من عند خير الناس‮».‬والعفو هو الصفح عن الذنوب وترك مجازاة المسيء،‮ ‬والعفو،‮ ‬من أسماء الله تعالى‮: «‬إن الله كان عفواً‮ ‬غفورا‮ً»‬،‮ ‬وقد حث الله تعالى عباده على العفو والصفح وقبول الأعذار فمن ذلك‮: «‬وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن‮ ‬يغفر الله لكم والله‮ ‬غفور رحيم‮»‬،‮ ‬وقد خاطب الله نبيه بذلك وحثه على قبول العفو،‮ ‬ومدح عباده المؤمنين الذين‮ ‬يتخلقون بهذا الخلق العظيم فقال‮: «‬والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس‮».‬كما قال عليه الصلاة والسلام في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬قال موسى عليه السلام‮ ‬يا رب‮: ‬أي‮ ‬عبادك أعز عليك؟‮ ‬قال‮: ‬الذي‮ ‬إذا قدر عفا‮».. ‬كما قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬لولي‮ ‬أمر أن‮ ‬يؤتى‮ ‬بحد إلا أقامه والله عفو‮ ‬يحب العفو»،‮ ‬ثم قرأ قوله تعالى‮: «‬فاعفوا واصفحوا حتى‮ ‬يأتي‮ ‬الله بأمره‮».‬ خلق النبلاء يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬العفو عند المقدرة من الفضائل الكريمة التي‮ ‬تدل على نبل صاحبها وسماحته،‮ ‬وعلى أصالة معدنه وطيب سجاياه،‮ ‬وهذا الخلق الكريم لا‮ ‬يبدأ من فراغ‮ ‬وإنما‮ ‬ينبع من القلوب الطاهرة النقية التي‮ ‬جبلت على الكرم والإحسان،‮ ‬ولنا في‮ ‬رسول الله صلوات الله وسلامه عليه أسوة حسنة في‮ ‬هذا المضمار،‮ ‬فبعد أن فتح الله عليه مكة وأصبح الذين آذوه بالأمس واضطهدوه ومكروا به وأخرجوه،‮ ‬أصبحوا في‮ ‬قبضة‮ ‬يده،‮ ‬وفي‮ ‬وسعه وقدرته،‮ ‬أن‮ ‬ينزل بهم من العقاب ما‮ ‬يشاء إلا أنه واجههم بنفسه السمحة وبعفوه الشامل،‮ ‬فقال لهم‮: ‬ما تظنون أني‮ ‬فاعل بكم؟ قالوا: خيراً،‮ ‬أخ كريم وابن أخ كريم فقال‮: ‬اذهبوا فأنتم الطلقاء‮.‬وبالعفو والإحسان،‮ ‬يتحول الكاره إلى محب،‮ ‬والعدو إلى صديق،‮ ‬فكما أن للعفو أثره في‮ ‬نفس من‮ ‬يعفو حيث‮ ‬يعينه على التقوى،‮ ‬وعلى راحة الضمير،‮ ‬وسكينة النفس فإن له كذلك أثراً بالغاً فيمن‮ ‬يعفو الإنسان عنه،‮ ‬حيث ‬يستشعر خطأه،‮ ‬وإساءته،‮ ‬ويرى كيف قوبل خطؤه بالعفو والإحسان فيثوب إلى الرشد والصواب،‮ ‬وينطفئ من داخله الكراهية وتذوب النزعة العدوانية ولا‮ ‬يملك إلا أن‮ ‬يكون مع أخيه كأنه ولي‮ ‬حميم،‮ ‬قال الله تعالى‮: «‬ولا تستوي‮ ‬الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي‮ ‬هي‮ ‬أحسن فإذا الذي‮ ‬بينك وبينه عداوة كأنه ولي‮ ‬حميم‮. ‬وما‮ ‬يلقاها إلا الذين صبروا وما‮ ‬يلقاها إلا ذو حظ عظيم‮». ‬ويؤكد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن التخلق بالعفو والتسامح والرحمة‮ ‬يوفر للمجتمع الأمن الذي‮ ‬يتطلع إليه الجميع والذي‮ ‬يعود بالخير على الجميع،‮ ‬فالله عز وجل لم‮ ‬يخلقنا لكي‮ ‬نتصارع ونتشاحن ونتقاتل ويحقد بعضنا على بعض،‮ ‬وينتقم بعضنا من بعض،‮ ‬لكنه سبحانه رسم لنا طريق الحياة الآمنة المستقرة التي‮ ‬تقوم على العفو والتسامح،‮ ‬واحترام حقوق الآخر،‮ ‬والتعاون معه،‮ ‬فقد خلقنا الله مختلفين في‮ ‬طباعنا وأفكارنا وقناعاتنا،‮ ‬وهو سبحانه وتعالى القائل في‮ ‬كتابه الحكيم‮«‬ولا‮ ‬يزالون مختلفين إلا من رحم ربك‮».‬وهذا الخلاف بين الناس لم‮ ‬يرده الخالق الحكيم ليتصارعوا،‮ ‬لكن أراده خلاف تنوع‮ ‬يدفع الناس جميعاً إلى الحوار والتفاهم وتبادل المنافع وإثراء الحياة الفكرية والثقافية،‮ ‬ولذلك قال سبحانه في‮ ‬كتابه العزيز‮: «‬وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا‮».‬ بوتقة إسلامية نادرة وخلق التسامح‮ ‬يتكامل مع خلق العفو ليضعا المسلم في‮ ‬بوتقة أخلاقية نادرة،‮ ‬فالتسامح - كما عرفه علماء الأخلاق - هو العفو عن الإساءة،‮ ‬وهو أيضاً رفض الممارسات والأفعال التي‮ ‬تقوم على التمييز الديني‮ ‬والعرقي،‮ ‬والتسامح الديني‮ ‬يعني‮ ‬معاملة طوائف الأقليات الدينية معاملة حسنة وإعطاءها الحرية في‮ ‬الاعتقاد وممارسة الشعائر،‮ ‬وقد فعل رسولنا الكريم وهو القدوة والمثل كل ذلك،‮ ‬حتى أصبح التسامح بكل معانيه ودلالاته كما‮ ‬يقول د‮. ‬محمد عثمان الخشت أستاذ فلسفة الأديان والمذاهب الحديثة بجامعة القاهرة من المسلمات الإسلامية،‮ ‬فقد دعا القرآن الكريم المسلمين جميعا إلى العفو عن الإساءة،‮ ‬فقال سبحانه‮: «‬وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به،‮ ‬ولئن صبرتم لهو خير للصابرين‮»‬،‮ ‬كما دعاهم إلى أن‮ ‬يبروا‮ ‬غيرهم ويقسطوا إليهم،‮ ‬فقال‮: «‬لا‮ ‬ينهاكم الله عن الذين لم‮ ‬يقاتلوكم في‮ ‬الدين ولم‮ ‬يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله‮ ‬يحب المقسطين‮».‬والتسامح بكل دلالاته ومجالاته‮ ‬يجسد الأخلاقيات الفاضلة التي‮ ‬تغرس في‮ ‬المسلم احترام الآخرين،‮ ‬والتماس الأعذار لهم،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت ذاته تنمي‮ ‬فيه هذه الفضيلة الاعتزاز بنفسه،‮ ‬فالمتسامح - كما‮ ‬يؤكد علماء النفس - ليس شخصاً ضعيفاً،‮ ‬لكنه بتسامحه وعفوه عند المقدرة قوي‮ ‬الشخصية‮ ‬يفرض احترامه على الآخرين‮.‬والإنسان المتسامح‮ ‬يعرف ربه ويعتز بدينه،‮ ‬وهذا ما تكشف عنه قصة الرجل الذي‮ ‬جاء إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ووقف بين‮ ‬يديه وقال‮: ‬يا رسول الله ما الدين؟ فقال له‮: ‬حسن الخلق،‮ ‬فأتاه الرجل من جهة‮ ‬يمينه وقال له‮: ‬يا رسول الله ما الدين؟ فقال له‮: ‬حسن الخلق،‮ ‬ثم أتاه الرجل من جهة شماله وسأله‮ ‬يا رسول الله ما الدين؟ فقال له للمرة الثالثة‮: ‬حسن الخلق ثم جاء من ورائه وسأله‮: ‬يا رسول الله‮: ‬ما الدين؟ فالتفت إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وقال له‮: ‬أما تفقه؟ هو ألا تغضب‮».‬ ليس ضعفاً والتسامح - كما‮ ‬يقول د‮. ‬محمد عبد الغني‮ ‬شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر - قيمة عظيمة وفضيلة‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليها كل إنسان‮ ‬يريد أن‮ ‬يعيش حياة سعيدة مستقرة،‮ ‬ومن الناحية النفسية والاجتماعية كله فوائد ومنافع للإنسان الذي‮ ‬يتخلق بهذا الخلق الكريم،‮ ‬فهي‮ ‬تضفي‮ ‬على صاحبها مناخاً نفسياً وإيمانياً‮ ‬يحقق له الطمأنينة والرضا،‮ ‬ويخلصه من كثير من نوازع وشهوات النفس ورغبتها في‮ ‬الثأر والانتقام،‮ ‬فالإنسان المتسامح‮ ‬يشعر دائما باستقرار نفسي‮ ‬واجتماعي،‮ ‬يعيش هادئا بين الناس،‮ ‬تربطه بالجميع علاقات طيبة،‮ ‬لا توجد بينه وبين من حوله عداوات أو صراعات أو مشاحنات‮، وهنا يجب التأكيد على أن الصفح عن المسيء ليس من سمات الضعفاء، بل هو سمة للمؤمن القوي.لقد أكد أطباء النفس أن القيم الأخلاقية الرفيعة وخاصة قيمتي‮ ‬العفو والتسامح تضفي على حياة الإنسان الشعور بالرضا والسعادة الغامرة،‮ ‬والأمر هنا لا‮ ‬يتوقف على قيمة التسامح فقط والتي‮ ‬تخلص الإنسان بالفعل من كثير من الأمراض والمشكلات النفسية،‮ ‬بل تتجلى عظمة أخلاقيات الإسلام في‮ ‬قدرتها على ضبط سلوكيات الإنسان،‮ ‬وإشاعة روح المحبة والوئام بين كل أفراد المجتمع،‮ ‬فتجد الكبير‮ ‬يعطف ويحنو على الصغير،‮ ‬وتجد الصغير‮ ‬يحترم ويوقر الكبير ويقدم له كل حقوقه،‮ ‬وفي‮ ‬ظل سيادة قيم وأخلاقيات الإسلام وفي‮ ‬مقدمتها الرحمة والعفو والإحسان والشكر والاحترام المتبادل والأمانة والوفاء والإخلاص والحياء والتواضع والصدق والعدل والتكافل لا بد أن تستقيم حياة الناس ويختفي‮ ‬من بينهم ما نعاني‮ ‬منه الآن من كبت وظلم وقسوة وخوف وتكبر ونكران للجميل وغير ذلك من الرذائل التي‮ ‬نعاني‮ ‬منها والتي‮ ‬حولت حياتنا إلى جحيم‮.‬من هنا‮ ‬يجب استعادة قيمنا الأخلاقية الضائعة في‮ ‬زحمة حياة الطمع والاستغلال والنهب التي‮ ‬نعيشها،‮ ‬فهذه القيم توفر لأبنائنا في‮ ‬المستقبل حياة نفسية واجتماعية مستقرة‮. ‬ينبغي‮ ‬نشر قيم التسامح والرحمة والعفو التي‮ ‬جاء بها الإسلام بين المسلمين وغيرهم لتخليص المسلمين من كل ما‮ ‬يعكر صفو حياتهم،‮ ‬وتجسيد كل المعاني‮ ‬والمشاعر الإنسانية الراقية التي‮ ‬جاء بها الإسلام في‮ ‬عيون‮ ‬غير المسلمين‮.‬