لا يستطيع أي إنسان أن يعمل وينتج ويعمر بلاده ويرتقي بها إلا إذا شعر بالأمن والأمان على حياته وعرضه وماله، وهذا ما حرص عليه الإسلام حتى ينعم كل أفراد المجتمع بالاستقرار والأمان والحياة الطيبة .يقول المفكر الاقتصادي الإسلامي د .محمد عبدالحليم عمر أستاذ الاقتصاد الإسلامي في جامعة الأزهر: لا يمكن أن تتحقق نهضة اقتصادية أو علمية أو حضارية في مجتمع يغيب عنه الأمن، فالدول التي تفتقد إلى الأمن تعاني من الخراب الاقتصادي، ويعاني أهلها من القلق والاضطراب النفسي وكل المشكلات الاجتماعية .من هنا كان من أبرز مقاصد شريعة الإسلام توفير الأمن لكل الناس وتجريم كل عدوان على أرواحهم أو إلحاق أي أذى نفسي بهم، وفي ظل تعاليم وأحكام هذه الشريعة يعيش كل أفراد المجتمع الإنساني في طمأنينة بعد أن يأمنوا على أرواحهم ويضمنوا عدم المساس بحقوقهم المادية أو المعنوية .تكريم الإنسانحول ما جاءت به شريعة الإسلام للحفاظ على حياة الإنسان وتوفير الأمان النفسي له يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر السابق: لقد حفظت شريعة الإسلام للإنسان كرامته الإنسانية وجرمت كل عدوان عليه، فالله سبحانه وتعالى يقول في قرآنه الكريم: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً، وتأكيداً لهذا التكريم جعل الله الإنسان خليفة له في الأرض وحمله مسؤولية عمارتها، ولن يستطيع الإنسان أن يؤدي واجبه ويتحمل مسؤولياته، ويقوم بحق الخلافة لله في الأرض إلا إذا كان آمنا على حياته، متمتعاً بكل حقوقه وفي مقدمتها الاستقرار النفسي .ويوضح الدكتور جمعة أن شريعة الإسلام لم توفر الحماية المادية والمعنوية ولم تضمن حفظ الأرواح والحقوق كافة لأتباعها فقط، بل وفرت الحماية لكل البشر بلا استثناء بصرف النظر عن أجناسهم وألوانهم ومعتقداتهم، ولذلك جعلت العدوان على نفس بشرية واحدة كأنه عدوان على البشرية كلها، فالله عز وجل يقول: من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً وينهى الإسلام عن إلحاق الأذى بأي إنسان فيقول الحق سبحانه وتعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .والكرامة الإنسانية التي أرست مبادئها، وأسسها شريعة الإسلام توفر حماية كاملة للإنسان، فهي حماية إلهية تنطوي على احترام عقله وحريته وإرادته وتحتوي أيضاً على حقه في الأمن على نفسه .ويندرج تحت هذا التكريم الإلهي للإنسان وحقه في الأمن على حياته المساواة التامة بين البشر، ففي ظل شريعة الإسلام لا فرق بين غني وفقير أو حاكم ومحكوم، كما لا يفرق الإسلام في هذا الحق بين الرجال والنساء .لا تعذيب . . ولا إهانةولكي تستقر حياة الإنسان ويشعر بأن الوطن وطنه ولابد أن يعمل على حمايته ورقيه لابد أن يشعر بكرامته كإنسان داخل هذا الوطن، ولذلك حرص الإسلام على توفير حماية خاصة لكل حقوق الإنسان، فلا تعذيب ولا إهانة ولا إهدار لكرامته . يقول الدكتور محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة القاهرة: الحماية التي جاءت بها شريعة الإسلام للإنسان لا تقف عند إقرار حقه في الحياة وتجريم كل عدوان على روحه، بل انطلقت هذه الحماية لتوفر للإنسان أقصى درجات الأمان المعنوي عن طريق تجريم كل أذى نفسي يلحق به، فتعذيب الإنسان لأي سبب من الأسباب مرفوض ومدان في شريعة الإسلام، حتى لو كان الإنسان متهماً في جريمة فلا يجوز ممارسة التعذيب ضده من أجل الاعتراف والإقرار . ويضيف: كل صور التعذيب والإهانة وإهدار الكرامة التي تمارس ضد الإنسان مرفوضة في ميزان شريعتنا الإسلامية، فلا يجوز بأي حال من الأحوال إذلال الإنسان وتعذيبه أو سلب حريته بالحبس الانفرادي بغير حق . . وكثير مما يمارس في ظل الأنظمة الديكتاتورية في كل دول العالم هو في نظر الإسلام امتهان لكرامة الإنسان وعدوان صارخ عليه وإهدار غير مقبول لحقوقه .وقد وفرت الشريعة الإسلامية حياة كريمة للسجين سواء المحبوس على ذمة قضية لم يقل القضاء كلمته النهائية فيها بعد، أو الذي ينفذ عقوبة داخل السجن حيث لا يجوز إذلاله أو إرهاقه أو إهدار حقوقه الإنسانية والإساءة إلى كرامته .جريمة لا تتقادمعن موقف الشريعة الإسلامية من كل صور التعذيب التي تمارسها الحكومات ضد مواطنيها يقول د .محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية في الأزهر: تعذيب الأشخاص في ظل شريعة الإسلام جريمة يعاقب من يقوم بها بعقوبات رادعة، ولا تسقط عقوبة الجريمة بالتقادم حيث تلاحق المجرم طوال حياته، بل إن الشرع جعل عقوبة من يظلم الأفراد تمتد إلى الدار الآخرة . . ففي الحديث الصحيح يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم دخل في النار .وقواعد الشريعة الإسلامية تفرض معاقبة كل من يتسبب في إلحاق الأذى بالإنسان وليس كل من يمارسه فقط، لذلك فإن هؤلاء الذين يأمرون بالتعذيب أو يسكتون عليه هم مدانون في نظر الشريعة ولا ينبغي بأي حال من الأحوال إعفاؤهم من المسؤولية .وهكذا يتضح لنا أن صيانة حرمة النفس الإنسانية ضرورة شرعية، وأن قتل النفس بغير حق يعد في نظر الإسلام من الجرائم التي يهتز لها عرش الرحمن، وأن الشريعة الإسلامية تدين كل أذى نفسي أو معنوي يلحق بالإنسان عن طريق التعذيب والإهانة وإهدار الكرامة، وأن من يقومون بالتعذيب أو يتسببون فيه لابد أن ينالوا عقابهم الرادع حتى يكونوا عبرة لمن يعتبر، فالإسلام دين عدل ورحمة ومساواة ولا يقر إهدار حقوق الإنسان مهما كانت عقيدته أو جنسيته . ويضيف: إن العقوبات الشرعية التي جاءت بها الشريعة الإسلامية تستهدف مصلحة الإنسان أولاً وأخيراً، ونحن في حاجة ماسة إلى فهم المقاصد الشرعية للعقوبات والحدود، بعد أن اختلطت المفاهيم في أذهان بعضهم .يقول الحق سبحانه وتعالى عن الحدود التي قررها: تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ومعنى هذه الآية الكريمة أن هذه الأحكام هي حدود الله الفاصلة بين الحلال والحرام فلا تتجاوزوها، بل قفوا عند الحلال وافعلوه، وكفوا عن الحرام فلا تقربوه، واعلموا أن من يخالف ذلك يعرض نفسه للعقاب، ويصبح من الظالمين .ويوضح أن شريعة الإسلام لم تقف عند توقيع عقوبة على مجرم كما هو حال التشريعات القانونية المطبقة الآن في كل المجتمعات الإنسانية، بل هي قبل توقيع العقوبة تتخذ العديد من الإجراءات الوقائية لكي تحمي المجتمع من الجرائم والانحرافات المتعددة التي تهدد أمنه واستقراره، كما أنها تلتمس الأدلة والبراهين كافة التي قد تحمي الإنسان من ظلم وقع عليه بعد تقرير العقوبة .ففي جريمة القتل العمد مثلاً نجد شريعة الإسلام ترهب من قتل الإنسان ظلماً وعدواناً، وهناك العديد من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تحرم تحريماً قاطعاً قتل إنسان إلا بالحق، يقول سبحانه وتعالى: ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً . ففي هذه الآية الكريمة يتوعد الخالق عز وجل كل إنسان يقترف جريمة القتل لغيره ظلماً وعدواناً بجملة من العقوبات هي: الخلود في جهنم، وغضب الله على هذا القاتل، وحلول اللعنة عليه، وحلول العذاب العظيم عليه في الآخرة، والرسول صلوات الله وسلامه عليه يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركاً أو مؤمن قتل مؤمناً متعمدا .وبعد التحذيرات المتكررة والترهيب المتواصل للإنسان من اقتراف هذه الجريمة تأتي العقوبة الرادعة، لمن لم يتعظ ولم يستجب لنداء الحق والعدل، وتجرأ على إزهاق روح بريئة .