آداب الوضوء أحياناً أضطر للوضوء على عجل للحاق بالصلاة . . ما موقف الشرع من ذلك؟(أ .ي - عجمان) يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الوضوء الصحيح له آداب وأركان ينبغي أن يلتزم بها المسلم، والمقصود بالأركان والضوابط الأمور التي تتكون منها حقيقة الوضوء، بحيث إذا تخلف شيء منها كان الوضوء باطلاً ولا يعتد به شرعاً، فمثلاً إذا لم يغسل الوجه عند الوضوء كان الوضوء غير صحيح، ولا تصح به الصلاة، وأول فرائض الوضوء النية ومحلها القلب، وهي لازمة، حيث يقول صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى"، أي: إنما صحة الأعمال بتحقق النيات والوضوء عبادة من أفضل الأعمال فيجب أن تصحبه النية .ومن فرائض الوضوء أيضاً غسل جميع الوجه بالماء الطهور مرة واحدة لقوله صلى الله عليه وسلم: "الوضوء مرة مرة"، أما تكرار الغسل بعد المرة الأولى فليس بفرض وإنما هو سنة، فقد جاء في الحديث الشريف: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، وقال "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به"، وتوضأ مرتين مرتين، وقال: "هذا وضوء من يضاعف الله له الأجر مرتين"، وتوضأ ثلاثاً ثلاثاً وقال: "هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي، فمن زاد على هذا أو نقص، فقد تعدى وظلم"، وحد الوجه طولاً: من مبدأ سطح الجبهة إلى أسفل الذقن، وحده عرضاً ما بين شحمتي الأذنين . والفرض الثالث للوضوء غسل اليدين مع المرفقين مرة واحدة بحيث يعمهما الماء، والمرفق: هو المفصل الذي يكون بين العضد والساعد، ويدخل المرفقان فيما يجب غسله، فهذا هو المأثور في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ولم يرد عنه صلى الله عليه وسلم أنه ترك غسل المرفقين . وتجب إزالة ما يمنع وصول الماء إلى الأظفار .والفرض الرابع للوضوء مسح الرأس مرة واحدة، والمقصود بالمسح إمرار اليد المبتلة بالماء على الرأس . وقد جاء في الحديث الصحيح عن عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر حيث بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه، وهذا ما ذهب إليه المالكية والحنابلة .ويأتي بعد ذلك غسل الرجلين مع الكعبين، والمقصود بالكعبين العظمتان البارزتان في أسفل الساق فوق القدم . وينبغي للمتوضئ التزام الترتيب بين الأعضاء الأربعة على الوجه الذي جاء في القرآن الكريم في قول الله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين" . فيبدأ المتوضئ بغسل الوجه، ثم بغسل اليدين، ثم مسح الرأس، ثم يختم بغسل الرجلين . فقد جاء في الحديث الصحيح: "ابدؤوا بما بدأ الله به"، ولم يؤثر عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه خالف هذا الترتيب .كما ينبغي للمسلم الموالاة، بمعنى المتابعة بين الأعضاء المذكورة بحيث لا تتخلل بين العضوين مسافة زمنية يجف فيها العضو الأول وهذا عند بعض الفقهاء .وما ننصح به المسلم أن يلتزم الهدوء والسكينة في وضوئه حرصاً على توفير السكينة لمن حوله من المتوضئين . . والله أعلم . التجميل المحرم هل الزوجة ملزمة بطاعة زوجها إذا ما طالبها بإجراء عمليات تجميلية مثل شفط الدهون أو تصغير الثدي أو غير ذلك؟ل .أ - الشارقة - تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: طاعة الزوجة لزوجها واجبة، لكنها مشروطة بما لا معصية لله فيه، وهذه العمليات المذكورة إذا كانت من باب تغيير خلق الله أو كان فيها ضرر جسدي للزوجة فهي محرمة فلا ضرر ولا ضرار ولا يجوز للزوج أن يطلب من زوجته أموراً محرمة، كما لا يجوز إجراء هذه الجراحات إذا كان فيها غش وتدليس، أو ترتب عليها كشف للعورات، وعلى الزوجة أن تعمل على إقناع زوجها بالتخلي عن ذلك ومحاولة إرضائه بوسائل تجمل وتزين مشروعة، والله أعلم .