من بين الكتب الجميلة والمفيدة والممتعة التي قرأتها في غضون الشهور الستة الماضية، كتاب سماه مؤلفه عشاق الكتب، فما أجمل هذا الاسم الذي اختاره المؤلف عبدالرحمن يوسف الفرحان، وأعتقد أنه من السعودية . . الذي ذيّل الصفحة الأولى من كتابه ببيتين لطيفين من الشعر يقول فيهما: إن التشاغل بالدفاتر والمحابر والكتابة والدراسة أصلُ التعبد والتزهدوالرئاسة والسياسة !والكتاب كما يدل عليه اسمه، يرشد القارئ إلى أولئك الناس الذين أحبّوا الكتب تأليفاً وإعداداً واقتناءً منذ الدولة الإسلامية الأولى وحتى عصرنا الحاضر . . وهذا الحب تجسد فيما قاله هؤلاء المؤلفون والمقتنون نثراً وشعراً وحِكَماً وأمثالاً، تضمنها هذا الكتاب القيّم .ومن أطرف ما قرأته في هذا الكتاب، الشعر الذي نظمه أولئك الذين فقدوا كتبهم بسبب الكوارث التي تعرضوا لها أو اضطروا إلى التخلي عن كتبهم وبيعها للآخرين بسبب الفاقة والحاجة والظروف المعيشية غير الملائمة التي واجهوها في حياتهم . وأنشد أحدهم: وفقدُ الكتاب كفقد الصوابفيا هول من قد أضاع الكتبوقال ابن طباطبا: إذا أفجع الدهر امرءاً بخليلهتسلّى، ولا يُسلى لفقد الدفاتر(1)وقال آخر:قالت وأبدت صفحةكالشمس من تحت القناعبِعتَ الدفاتر وهيآخرُ ما يباع من المتاع فأجبتها ويدي علىكبدي وهمّتْ بانصداعلا تعجبي مما رأيتِ فنحن في زمن الضياعوكما أشرنا، فإن في الكتاب قصصاً في غاية اللطافة والظرافة والغرابة، ومن تلك القصص كيف تسبب اقتناء الكتب لدى هذا أو ذاك من الناس في مقتل أصحابها او موتهم، وقصة الكاتب الكبير عمرو بن بحر الجاحظ مشهورة، وكيف أنه كان يزحف في صحن مكتبته يبحث عن كتاب معين وهو مصاب بالشلل، فسقطت عليه أكوام الكتب فقتلته . . وتأتي قصة الإمام مسلم القشيري، أحد صاحبي الصحيحين في الحديث، الذي كان يقرأ ويدوّن لساعات طوال، فأحضروا له سلة من التمر، وكان يتناول من السلة حتى أتى على ما فيها من التمر، وتسببت هذه الأكلة الثقيلة في موته . . وفي الكتاب قصص كهذه كثيرة .ويروي الكتاب أنه كانت لأحدهم نسخة من كتاب الجمهرة، لابن دريد (2) في غاية الجودة، فدعته الحاجة إلى بيعها فاشتراها الشريف المرتضى بستين ديناراً، وتصفحها فوجد بها أبياتاُ بخطّ بائعها، أبي الحسن الفالي، وهي:أنستُ بها عشرين حولاً وبعتهالقد طال وجدي بعدها وحنينيوما كان ظني أنني سأبيعهاولو خلّدتني في السجون ديونيولكن لضعفٍ وافتقارٍوصبيةٍصغارٍ عليهم تستهلُّ شؤونيفقلت ولم أملك سوابق عبرةٍمقالة مكويّ الفؤاد حزين:وقد تخرج الحاجات يا أم مالككرائم من ربّ بهن ضنينفلما قرأ الأبيات أرجع له النسخة ووهب له الدنانير .وفي هذا الكتاب، عشاق الكتب، طرائف وحكايات كثيرة تعطي القارئ معلومات ثرية في غاية الفائدة، والمكان لا يتسع للاستشهاد بأكثر مما ذكرنا من الشعر فيما سبق .وما دمنا في ذكر الكتب والمكتبات وعشاقها ومقتنيها، فإن الموضوع يدعونا إلى أن نعرج على الاستشهاد بشخصية اجتماعية معروفة في الإمارات وفي غيرها، وهو الأستاذ جمعة الماجد، الذي أسس بجهود ذاتية أكبر مكتبة خاصة في الشرق الأوسط، وربما إحدى أكبر المكتبات في العالم، لما تحويه من كتب في شتى فروع المعرفة . . حيث ألحق بهذه المكتبة معملاً كبيراً لترميم الكتب وصيانتها من التلف يعدّ فريدا من نوعه ، واستطاع هذا المعمل أن يقيم فروعاً له في كثير من المكتبات في آسيا وإفريقيا للترميم وللصيانة كمساعدة من مكتبة جمعة الماجد، بشكل لا مثيل له ولا نظير في تاريخ المكتبات ومخازن الكتب .وهواية جمع الكتب جعلت، بو خالد، يزور كل بقعة في العالم قيل له ان بها كتباً عربية وإسلامية، وخاصة الفارسية التي تأتي بعد الكتب العربية المطبوعة والمخطوطة بهذه اللغة، ولعلّ صور المخطوطات التي تحتويها مكتبة جمعة الماجد تجمع اللغات المشار إليها، وهي تعتبر أكبر من أي مكتبة في كل أنحاء العالم .وفي هذه المكتبة الفريدة، الكثير من المجلدات مما تبرع به أناس كانوا يقتنونها، وتحفظ مكتبة جمعة الماجد أماكن خاصة لهؤلاء المتبرعين وأسمائهم ونبذة عنهم .ويروي بو خالد قصصاً وحكايات عن الجهد الذي بذله طوال سنين في جمع هذه الكتب، مما لو قام بو خالد، جمعة الماجد بجمعها في كتاب يروي هذه الحكايات الطريفة والمفيدة، فيكون بذلك قد أضاف إلى عمله خدمة ونفعاً عظيمين .(1) يعني بالدفاتر، الكتب(2) كتاب في اللغة، وابن دريد الأزدي عالم لغوي مشهور وأصله من إمارة الفجيرة في الإمارات من قرية يقال لها (قدفع)، وقد عاش بين القرنين الثالث والرابع الهجري .agh@corys.ae