الثقافة الإسلامية: ثقافة إنسانية تتعرض لما تتعرض له سائر الثقافات، من مد وجزر، وارتفاع وانخفاض، والمسلمون جزء من التاريخ العام للإنسانية ويظل سلوكهم جزءاً من تيار السلوك الإنساني، تحكمه السُّنن والضوابط ذاتها التي تحكم الناس في مسيرتهم عبر التاريخ.لهذا كله لم يكن غريبا أن يعرف تاريخ الثقافة الإسلامية، وتاريخ الفقه الإسلامي بصفة خاصة تيارين متقابلين يميل أولهما إلى المحافظة الشديدة، ويخاف على الإسلام أشد الخوف من أن تضيع معالمه وتهتز ثوابته بسبب نزوع فريق من المسلمين عامتهم وخاصتهم وفقهائهم إلى التجديد وإدخالهم على ثقافة المسلمين وشريعتهم أمورا لم يكن يعرفها أهل القرن الأول للإسلام. ويعتصم هذا الفريق بالنصوص القرآنية النبوية لا يكاد يعدوها، بل لا يكاد يعدو حروفها وظواهرها، وذلك إيمانا بأن هذه النصوص وحدها التي تحمل الخصائص الذاتية النفسية للإسلام وثقافته وتصوراته الأساسية في الاعتقاد والأخلاق والسلوك الفردي والتنظيم الاجتماعي، أما التيار الآخر فإنه يجعل للعقل دورا بارزا إلى جانب دور النصوص. إيمانا بأن النصوص، خصوصا في أمور التشريع والنظام السياسي والاجتماعي، نصوص متناهية، وأن الحوادث والنوازل وما يعرض للناس من حاجات. أمور غير متناهية، وأن كمال الشريعة وخلودها لا يمكن أن يتحققا إلا بأمر وراء ما فهمه الفريق الأول من النصوص ومن الشريعة، وهؤلاء هم الذين يطلق المؤرخون عليهم أو يطلقون هم على أنفسهم وصف المجددين، ويلتمس هذا الفريق أساسا لشرعية منهجه من الحديث الشريف الذي رواه أبو داود وغيره والذي يقول: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها.والواقع أن رفض كل فكرة وافدة وإغلاق الباب في وجه كل تبادل ثقافي، فيه إسراف واضح فضلا عن المبالغة في الخوف، ونقص الثقة بقدرة الأمة، وقدرة علمائها على اتخاذ موقف نقدي من تلك الأفكار الوافدة، بحيث نقبل منه كل نافع ونرفض كل ضار أو مخالف لثوابت عقيدتنا وشريعتنا ومصالح أبناء أمتنا. وهذا الرفض المطلق الذي يعزل ثقافة المسلمين عن كل ثقافة إنسانية قديمة أو حديثة يقوم على ثلاثة أخطاء لابد لنا أن نسميها بأسمائها، وأن نستدرك عليها في غير مجاملة لأحد.الخطأ الأول تصور الإسلام كما لو كان كيانا ونظاما مختلفا عن كل ما عداه اختلافا مطلقا. وينسى أصحاب هذا التصور أن الإسلام هو دين الأنبياء جميعا، وأن الحنيفية كانت دين إبراهيم عليه السلام وأنه سبحانه وتعالى شرع لنا من الشريعة: ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه. وينسى أصحاب هذا التصور كذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم هو القائل إن الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها أخذها، وأنه صلى الله عليه وسلم شهد في الجاهلية حلفاً كريماً هو حلف الفضول، وأنه قال فيه: لقد شهدت في دار ابن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو دعيت به في الإسلام لأجبت.الخطأ الثاني: تصور إمكان العزلة وتوهم أنها مسلك يحتاج إليه المسلمون، وهذا خطأ مركب فالعزلة لم تعد ممكنة بعد الثورات العلمية والصناعية التي أدت إلى سقوط حواجز الزمان والمكان، ولم يعد لطلاب العزلة سبيل اليوم لممارستها إلا بأن يقطعوا عن أنفسهم شرايين الحياة، وهواء التنفس، ونسمات الحياة الاجتماعية التي فطر الناس عليها.الخطأ الثالث: إن كثرة الحديث عن خطر الفكر المستورد والعيش الدائم تحت ظلال الخوف من أشباح الغزاة تحتاج إلى مراجعة واستدراك. ذلك أن أكثر الأفكار التي نعايشها اليوم أفكار مستوردة من مكان آخر أو من زمان آخر، والفرض الذي لا يجوز البناء على غيره أن المسلمين أصحاب عقول ونظر، وأن لهم في اختيارهم من تجارب الآخرين وأفكارهم ميزانا ومعيارا. والمسلمون في تاريخهم الطويل ابتداء من عصر النبوة لم يجدوا في عصور نهضتهم حرجا ولا غضاضة في أن يأخذوا من غيرهم وأن يأخذ غيرهم منهم. لهذا يكون من الخطل والخطأ أن ينصب بعض الناس اليوم أنفسهم وصاة على الإسلام وثقافته، يرفضون نيابة عنه كل تجربة إنسانية نشأت أو تمت واكتملت خارج نطاق الإسلام التاريخي والجغرافي، ولا يبقى إلا أن نذكر هؤلاء الخائفين على الإسلام وثقافته بأن الله سبحانه وتعالى هو الذي أنزل الذكر وهو الذي يحفظه، وأنه سبحانه وتعالى هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله. فليس الإسلام إذن في حاجة إلى وصاية أحد، ولا حماية أحد ولا تحتاج شريعة الله إلى أن يستدرك عليها أحد من الأولين أو الآخرين.والخلاصة، أننا نستمع بعقول مفتوحة وقلوب صافية إلى كل ما يقول دعاة الجمود على الموجود والى ما ينبهون إليه من حاضر الاندفاع وراء دعوات التجديد، بل إننا ننبه إلى هذه المحاذير، كما ينبهون، ولكنا نضعها في إطارها الصحيح وفي إطار الغاية من التذكير بها، وهي أن يظل التجديد تجديدا في فكر المسلمين وتطويرا له لا خروجا على شيء من ثوابت الإسلام ولا تحريفا لأحكامه.