الزوجة المثالية أريد الزواج من فتاة جميلة ولكن أبي يريد أن يزوجني من فتاة أخرى ليست على قدر من الجمال بحجة أنها متدينة . . فهل التدين وحده يكفي عند اختيار الزوجة؟ف .و أبوظبي - يقول د . أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: الدين وما يوجه إليه من خلق حسن يعد أول معيار وأهم أساس من أسس اختيار كل من الزوجين للآخر، فمراعاة الرجل للمرأة التي تكون ذات دين وخلق أمر ضروري، لأن ذات الدين والخلق هي التي تعين زوجها على دينه ودنياه وآخرته، وتصون شرفها وعفافها وتحفظ على زوجها كرامته فيأمن معها، ويسكن إليها، وتشرق بينهما المودة والرحمة، وقد أرشد الرسول صلوات الله وسلامه عليه إلى مراعاة (الدين) وبين أن مطالب الناس تلح على اختيار ذات المال والحسب والجمال، ويقدمون هذه الأمور على أهم المطالب كلها وهو الدين، فذكر الرسول صلى الله عليه وسلم تلك المطالب، موضحاً أهمها وحاثاً عليه في صيغة الأمر بالظفر، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك" . وكما أن الدين معيار وأساس في اختيار الرجل لزوجته، فإنه كذلك بالنسبة لاختيار المرأة للرجل، فعن أبي حاتم المزني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد" .ومن معايير اختيار الزوجة: الأصل والحسب، فقد أمرنا الإسلام بأن نتخير لنطفنا وأن نقصد الأصل لأن الناس معادن، واشترط الإمام الغزالي أن تكون الزوجة نسيبة، أي أن تكون من أهل بيت الدين والصلاح، فإنها ستربي بناتها وبنيها، فإذا لم تكن مؤدبة لم تحسن التأديب والتربية وكذلك الحال بالنسبة للرجل .وسئل عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما حق الولد على أبيه؟ فأجاب: "أن ينتقي أمه، ويحسن اسمه، ويعلمه القرآن"، وللأصل أو للحسب أثره في تكوين الأسرة الناشئة بعد ذلك حيث يترعرع الأبناء وتنمو أخلاقهم وعاداتهم في ظلال الحياة التي نشأوا فيها وتربوا على آدابها، والله أعلم . الحج وموافقة الزوج ماذا تفعل الزوجة لو رفض زوجها سفرها لأداء الفريضة برفقة شقيقها لوجود خلاف بينهما؟أ .ح الشارقة - تقول د . سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من المقرر شرعاً أنه ليس من حق الزوج منع زوجته من أداء فريضة الحج ما دامت في صحبة آمنة، ولا ينبغي أن يصل العناد بين الزوجين والرغبة في التسلط على الزوجة إلى حد منعها من أداء فريضة دينية هدفها الأساسي تهذيب سلوك الزوجة وإلزامها بالآداب والأخلاقيات الفاضلة، فقد تسافر الزوجة لأداء هذه الفريضة، وفي نفسها شيء من زوجها نتيجة إساءة أو سلوك معين، وهناك وفي ظل الحياة الروحية التي تعيشها تراجع نفسها وتعود وهي أكثر صفاء وشوقاً لزوجها .ولذلك أنصح كل الرجال بعدم العناد في مسألة سفر الزوجة للحج مادامت تؤدي الفريضة لأول مرة ومادامت في رفقة محرم أو صحبة آمنة من النساء، لأن شريعة الإسلام أعطتها حق السفر لأداء الفريضة من دون موافقة الزوج إلا إذا كان الحج تطوعاً أي أدت الفريضة من قبل وترغب في السفر لتكرار الحج، هنا يكون من حق الزوج أن يمنعها من السفر وتكون ملزمة شرعاً بالاستجابة له .لكنني في الوقت نفسه أنصح كل الزوجات بأن يكون أمر السفر لأداء الفريضة بالتراضي، فالزوجة التي تسافر رغم أنف زوجها تترك وراءها جرحاً غائراً في علاقتها به، وقد تتسبب بذلك في إنهاء حياتها الزوجية معه، وأنا أقول وأؤكد أن الرغبة في الطاعة والعبادة والقرب من الله لا ينبغي أن تكون على حساب مصلحة حقيقية للأسرة ويترتب عليها تدمير أسرة وتشريد أبناء، ولذلك أكرر أن التفاهم والتراضي أفضل، ولا داعي للعناد في هذه المسألة .