د. يوسف الحسن } قدمت لندن نموذجاً رائعاً لمعنى التسامح والتعايش، ورفض العنصرية، وإدانة ظاهرة الخوف من الإسلام والمسلمين، حينما توجه ناخبوها إلى صناديق الاقتراع، وصوّتوا لمصلحة انتخاب أول عمدة مسلم، في تاريخ لندن، التي تضم أكثر من ثمانية ملايين نسمة، بينهم نحو مليون مسلم.} أصبح صادق خان عمدة لندن الجديد، أول مسلم يرأس بلدية عاصمة دولة كبرى، عضو في الاتحاد الأوروبي.} هكذا انتخب اللندنيون، ابن مهاجر باكستاني، كان يعمل سائقاً لحافلة، وابن امرأة مسلمة باكستانية، كانت تعمل خياطة بالقطعة، ولوالديه سبعة أولاد وبنت واحدة، وتسكن العائلة التي وصلت لندن مهاجرة في عام 1970، في منزل وفرته لها البلدية، في جنوب غربي العاصمة البريطانية.} اختار البريطانيون، هذا الشاب العصامي المسلم، ولم يختاروا، البريطاني الأصل وابن الملياردير، (زاك غولد سميث)، اختاروه لأنه الأفضل، ولأنه القادر على خدمة مدينتهم، وتوفير حلول لمشاكل السكن والنقل، وهزيمة مشاعر البغضاء والخوف.} اختاروه. بفعل «آلية صعود الفرد في السلم الاجتماعي بالكفاءة، والكفاءة وحدها»، لم يسألوا عن أصله وفصله أو عقيدته أو قبيلته أو لونه - وقال في افتتاح خطبه: «أنا خان.. أنا مسلم ولست إرهابياً».} انضم صادق خان إلى حزب العمال، حينما كان عمره خمسة عشر عاماً، وأصبح فيما بعد محامياً في قضايا حقوق الإنسان، واندمج في مجتمعه وثقافته وقوانينه، وظل «فخوراً بكونه مسلماً ولندنياً وبريطانياً من أصول باكستانية»، كما يقول.. ويضيف إلى عناصر هويته، عناصر أخرى: «وأنا أب وزوج ومناصر لفريق نادي ليفربول لكرة القدم.. أنا كل هذا..».} ويقول أمين معلوف، المعنى نفسه، ويفتخر معلوف بأن له «هويات مركبة»، وتتشكل على الدوام، وتعطي الفرد، غناها وقيمتها الخاصة.} انتخب صادق خان قبل سنوات، عضواً في مجلس العموم البريطاني، وتميز بقوة خطابه وطلاقة لسانه، كما شغل منصب وزير دولة لشؤون المجتمعات، ثم وزيراً للنقل والمواصلات في حكومة بروان في العام 2007، وسئل عند لحظة القسم أمام الملكة، «على أي إنجيل تريد أن تقسم؟» فأجاب: القرآن، وبحثوا عن نسخة من القرآن الكريم، لكنه سارع، وأخرج نسخة من جيبه، وأدى عليها القسم.} وحينما قال المهرج دونالد ترامب، بأنه سيستثني عمدة لندن صادق خان، من الحظر الذي اقترحه على سفر المسلمين إلى أمريكا، رد عليه صادق خان قائلاً: «ليس الأمر متعلقاً بشخصي، بل بأصدقائي وعائلتي، وأي شخص آخر من خلفية مشابهة». وأضاف: «آراء ترامب، تهدد الأمن في أمريكا وأوروبا».} فوز خان في لندن، يلحق بسياسات ترامب العنصرية، الهزيمة، في أمريكا، البلد الذي قام أصلاً على أكتاف المهاجرين.} فوز هذا البريطاني المسلم، من أصل باكستاني، برئاسة بلدية لندن، له مغزى عميق، ونقطة فارقة مضيئة، في مواجهة ظاهرة «الخوف من الإسلام والمسلمين» في الغرب. وتصحيح لتلك الصورة النمطية السلبية عن مسلمين أوروبيين وأمريكيين.} كما يشكل هذا الفوز، انتصاراً للديمقراطية، ولفكرة المواطنة، ولمبادئ التسامح والتعايش، ونبذاً للغلو والعنصرية والكراهية الجماعية.} وهو أيضاً، انتصار لهذه المدنية، التي تحظى بعشق أهلنا في الخليج والجزيرة العربية، على دعوات عنصرية تجتاح أوروبا، وأخرى مغايرة تصدر عن خوارج هذا العصر، وغلاته ممن لا يشعرون بالطمأنينة، إلا إذا رأوا شوارع أوروبا متعثرة بالجثث، والعبوات الناسفة.} صادق خان، وفد والده ووالدته إلى لندن، وعثر فيها على مساعدة اجتماعية ورعاية طبية ومنزل ومدرسة وعنوان، وفرصة عمل سياسي وحقوقي. لم تسأله لندن عن لونه وأسلوب تفكيره وديانته، ولم يمل عليها أسلوب حياته وقيمه الدينية، ولم يرفض الاندماج في حياتها وشؤونها، وإنما سافر مع أهلها إلى المستقبل، لصنعه وفي حضوره، من غير مخيلات مريضة ولا مشاعر مسنونة.} صادق خان، قد لا تعنيه قضايا العرب والعالم الإسلامي، إلا بقدر تأثيرها في إدارة عاصمة، هي بحجم دولة وبموازنة دولة (20 بليون دولار).}}}} أمين معلوف، مثله مثل صادق خان، لم يتنكر لهويته اللبنانية، بل أهدى «جائزة غونكور» إلى لبنان.}* غادر لبنان، هرباً من حرب أهلية وقتل «على الهوية»، واستقر في فرنسا، وظل سؤال الهوية يطارده أينما حل وارتحل، انتمى إلى فرنسا من خلال الثقافة أولاً، قبل أن يصبح منتمياً لها بالواقع، بحكم الجغرافيا.} لندن في هذه اللحظة التاريخية.. مدينة متسامحة بامتياز، لا يشغلها كون رئيس بلديتها مسلماً أو بروتستانتياً أو يهودياً أو هندوسياً. إن ما يشغلها، هو كيف سيتعامل عمدتها مع إشكالياتها والخدمات فيها، وكيف سيحرك ويطور شبكات النقل والإسكان، ويجعلها نموذجاً لمدينة متسامحة ملهمة وجذابة، وديمقراطية في آن.} لندن.. في هذه اللحظة التاريخية، على درجة عالية من النضج السياسي وقبول الآخر المغاير، فهل ستكون هذه اللحظة قابلة للدوام والانتشار في أوروبا؟.. العلم عند الله، والراسخين في العلم.} صادق خان، أدخل فوزه البهجة إلى قلوب كثيرين في أوروبا وأمريكا والشرق الأوسط، لكن بعض ناسنا، ممن مازال يعيش في زنازين الجهل والفتنة، أراد إدخالنا في جدل عقيم حول مذهب صادق خان، وهل هو سني أم شيعي؟ وهكذا، هناك من يصر على إسقاط كل ركائز الحد الأدنى من الاستقرار والتعايش والمحرمات، ويطالب أحدهم (سامحه الله) المسلمين، بعدم زيارة لندن، بل ومقاطعة البضائع البريطانية، لأنه يعتقد أن اسم (صادق)، هو «لشيعي رافضي»... ولنكظم غيظنا وغضبنا.. ونقول: حسبنا الله ونعم الوكيل.