قراءة القرآن للميت } هل قراءة القرآن تفيد الميت؟ وما حكم من‮ ‬يستأجرون مشاهير القراء في‮ ‬المآتم بقصد التفاخر؟ (ف.ص) - رأس الخيمة ‮- ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬الله سبحانه وتعالى أنزل القرآن الكريم لهداية الناس وإخراجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان،‮ ‬ومن ظلمات الجهل إلى نور العلم،‮ ‬وأمر المسلمين أن‮ ‬يتعبدوا بتلاوته وأن‮ ‬ينفذوا أحكامه في‮ ‬حياتهم الدنيا،‮ ‬وفي‮ ‬كل أمورهم،‮ ‬ولم‮ ‬ينزل الله تعالى القرآن الكريم من أجل أن‮ ‬يتخذه الناس وسيلة للكسب والاستجداء،‮ ‬فإن ذلك مخالف لما أراده الله تعالى من هداية عباده بهذا الكتاب الكريم،‮ ‬ولذلك فإن الذين‮ ‬يستأجرون مشاهير القراء في‮ ‬ليلة المأتم،‮ ‬ويدفعون لهم مبالغ‮ ‬طائلة للافتخار والمباهاة بأنهم أتوا بالقارئ المشهور فلان فإن هؤلاء قد خرجوا في‮ ‬صلتهم بالقرآن الكريم عما شرعه الله لهم،‮ ‬واتخذوا الاستماع إلى القرآن وسيلة للطرب والصياح والاستحسان من دون الالتفات لمعاني‮ ‬الآيات أو احترام لمجلس القرآن الكريم،‮ ‬كما أمر الله تعالى في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون‮».‬ وفي‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانًا وعلى ربهم‮ ‬يتوكلون‮». ‬ومثل هؤلاء في‮ ‬الانحراف عن منهج الله تعالى الذين‮ ‬يذهبون إلى المقابر ويستأجرون من‮ ‬يقرأ لهم آيات من القرآن الكريم على المقبرة فيكون القرآن بذلك وسيلة للتكسب،‮ ‬وكأنه سلعة‮ ‬يساوم عليها‮. ‬وكل ذلك من البدع التي‮ ‬دخلت في‮ ‬حياة المسلمين والتي‮ ‬يجب التخلص منها،‮ ‬أما إذا رغب أهل الميت في‮ ‬توصيل الثواب إليه فإن أمامهم طرق الخير كثيرة،‮ ‬وذلك بالصدقة عليه والدعاء له وإنفاذ وصاياه والحج عنه إذا مات ولم‮ ‬يكن قد أدى فريضة الحج التي‮ ‬فرضها الله عليه‮.. ‬كذلك مما‮ ‬يوصل الثواب إلى الميت صلة الرحم التي‮ ‬لا توصل إلا به‮.‬ وقراءة القرآن على الميت عند الاحتضار أو قراءة القرآن من قريب الميت أو صديقه على سبيل التعبد ثم الدعاء للميت بعد ذلك من الأمور النافعة له إن شاء الله،‮ والإنسان إذا قدم تلاوة القرآن بين‮ ‬يدي‮ ‬الدعاء كان ذلك أرجى لقبول دعائه،‮ ‬فمن أراد أن‮ ‬يدعو لأبيه المتوفى أو لقريبه أو لصديق عزيز عليه انتقل إلى رحمة الله تعالى‮.. ‬فليقرأ آيات من القرآن الكريم ثم‮ ‬يدعو له بعد هذه التلاوة فإنما مجلس القرآن الكريم تتنزل فيه الملائكة،‮ ‬وتغمره رحمة الله،‮ ‬وذلك كله‮ ‬يهيئ الجو الإيماني‮ ‬الذي‮ ‬يرجى منه قبول الدعاء‮.. ‬والله أعلم‮. ‬ ‮ ‬‮ ‬غض البصر‮.. ‬كيف‮ ‬يكون؟ ‮} ‬كيف‮ ‬يغض الإنسان بصره عن رؤية النساء؟ وهل الاختلاط بين الرجال والنساء مباح؟ وما الضوابط الشرعية لذلك؟ (ن.ي - رأس الخيمة) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬المعنى الصحيح لغض البصر أن المسلم‮ ‬يجب عليه ألا‮ ‬يتعمد النظر إلى المحرمات،‮ ‬وأنه إذا نظر إلى امرأة نظرة عارضة فعليه أن‮ ‬يبعد بصره عنها،‮ ‬وألا‮ ‬يديم النظر،‮ ‬وليس معنى‮ ‬غض البصر أن‮ ‬يسير الإنسان مغمض العينين‮. ‬ ولغض البصر أمران‮: ‬أحدهما قلبي‮ ‬في‮ ‬داخل النفس‮: ‬وهو تحرك الهوى إلى المنظور إليها،‮ ‬وهذا منهي‮ ‬عنه دوماً،‮ ‬والأمر الآخر‮: ‬وقوع البصر على الذي‮ ‬أمامه،‮ ‬وهذا‮ ‬يجب على المسلم ألا‮ ‬يتعمده،‮ ‬فإذا وقع منه فله النظرة الأولى وعليه الثانية‮. ‬وقد ورد في الآيتين ‮ ‬30‮ ‬و31‮ ‬ من سورة النور أمر بذلك،‮ ‬كما ورد عن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قوله‮: «‬النظرة سهم من سهام إبليس‮»‬،‮ ‬وقول النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لعلي‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬في‮ ‬بيان حكم النظرة‮ «‬لك الأولى وعليك الثانية‮».‬والاختلاط بين الرجل والمرأة منهي‮ ‬عنه شرعا،‮ ‬خصوصاً في‮ ‬سن الشباب،‮ ‬سواء داخل الجامعة أو خارجها،‮ ‬أما معاملة المرأة مع الرجل في‮ ‬سؤال عابر أو شهادة أمام القاضي‮ ‬وهي‮ ‬متحجبة وملتزمة بآداب وخلق الإسلام فلا حرج فيها،‮ ‬لكن الاختلاط وما‮ ‬ينتج عنه من مزاح وضحك وما‮ ‬يزيد على ذلك،‮ ‬فهذا كله منهي‮ ‬عنه‮.‬