مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .قدوة سيئة للأبناء ما موقف الإسلام من الآباء والأمهات الذين لا يصلون ولا يصومون ويرتكبون المعاصي؟ص . أ- دبيتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: وصى الله سبحانه وتعالى الأبناء بالآباء توصية متكررة في القرآن الكريم والسنة النبوية للصلة التي تربط الآباء بأبنائهم، وهي صلة فطرية أساسها حب البقاء الذي يدفع الإنسان إلى إفراغ محبته في ذريته وولده إذ يرى في نسله امتداداً لحياته وإحياء لذكراه، ولذا كانت الذرية زينة الحياة الدنيا . . يقول سبحانه وتعالى: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجاً وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدةً ورزقكم من الطيبات .فالفطرة دافعة لرعاية الجيل الناشئ لضمان امتداد الحياة كما يريدها الله، وحق الوالدين على الولد من أجل الحقوق وأعظمها بعد حق الله سبحانه وتعالى، ولأن الله وهو الخالق الحقيقي للولد قد جعل لكل شيء سبباً، فقد جعل الوالدين هما مصدر هذا الخلق وسببه المباشر وهما يبذلان من التضحيات والجهود من أجل تربية الأولاد وإعدادهم للحياة ما يستحقان المكافأة عليه، والأبناء أمانة وضعها الله بين أيدي الآباء وهم مسؤولون عنها، فإن أحسنوا إليهم بحسن التربية كانت لهم المثوبة، وإن أساءوا تربيتهم استوجبوا العقوبة .قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً . ومن هنا فإن على الآباء أن يكونوا قدوة لأبنائهم في سلوكهم، ولكن: هل من البر طاعة الوالدين في الأمور المحظورة؟ الجواب: إن طاعة الوالدين واجبة في المعروف فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق لقوله تعالى: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون .فطاعة الوالدين إذن واجبة في العموم أي في الأمور الحياتية التي ليس فيها معصية وعدم الطاعة في حالة الأمر بالمعصية هو الاستثناء المقرر بالقرآن الكريم . . والله أعلم .صلاة العيد سنة مؤكدةما حكم الشرع في من ينام صباح يوم العيد ولا يؤدي صلاة العيد؟ وهل لابد من أن تكون هذه الصلاة في الخلاء أم يجوز أداؤها في المساجد؟ن . و .- أبوظبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: صلاة العيد سنة مؤكدة على كل من تجب عليه صلاة الجمعة، وقد واظب رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الصلاة منذ أن شرعها الله تعالى .وصلاة العيد شعيرة من شعائر الإسلام، ويجب على المسلم أن يحافظ عليها محافظة تامة وكل من يتكاسل عنها هو إنسان عاص متمرد على شعائر الإسلام وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .وصلاة العيد ركعتان تصليان قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ينوي بهما صلاة العيد وبعد تكبيرة الإحرام ودعاء الاستفتاح، وقبل التعوذ والقراءة يكبر سبع تكبيرات برفع يديه حذو المنكبين في كل تكبيرة ويفصل بين كل تكبيرتين بقدر آية صغيرة، وبعد أن ينتهي من التكبير يتعوذ ويبدأ في قراءة الفاتحة ثم السورة، ويندب أن تكون سورة الأعلى ويندب أن يقرأ في الركعة الثانية بعد الفاتحة سورة الغاشية .ويستحسن أداء صلاة العيد في الخلاء، أي في أي مكان متسع خارج المساجد، إلا في مكة المكرمة فإن من الأفضل صلاتها في المسجد الحرام لشرف المكان والأجر وثواب وشرف مشاهدة الكعبة .وليمة الزواجهل وليمة الزواج مطلوبة شرعاً؟ع . ط - عجمانيقول د .صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: كان من هدي الرسول، صلى الله عليه وسلم، أنه يحبب أتباعه في مناسبات الزواج بأن يدعو بعضهم بعضا إلى اللقاءات ليتناولوا الطعام معا، لكي يزدادوا محبة ومودة وكان، صلى الله عليه وسلم، هو قدوتهم في ذلك .ففي الصحيحين عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما أولم النبي صلى الله عليه وسلم، على شيء من نسائه، ما أولم على زينب بنت جحش رضي الله عنها أولم بشاة .قال أنس: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يبعثني فأدعو له الناس، فأطعمهم خبزاً ولحماً حتى تشبعوا .وكلمة الوليمة تطلق على كل طعام صنع لعرس وغيره .وفي الصحيحين عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال لي النبي صلى الله عليه وسلم حين تزوجت: أولم ولو بشاة .ووقت وليمة الزواج قد يكون عند عقد الزواج، أو في ليلة الزفاف، كل قوم على حسب عاداتهم وعرفهم .واتفق جمهور الفقهاء على أن إقامة هذه الوليمة وحضورها من السنن المؤكدة، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف: أولم ولو بشاة .وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى وليمة فليأتها، أي: مادامت هذه الوليمة ليس فيها ما حرمه الله تعالى ومادامت تلك الوليمة ليست خاصة بالأغنياء، ففي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: شر الطعام طعام الوليمة يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء .هل أتزوج هذا الرجل؟أفسد زميل لي في العمل العلاقة بيني وبين زوجي حتى تم الطلاق . . والآن يريد هذا الزميل الزواج مني . . فهل زواجي به في حالة موافقتي صحيح من الناحية الشرعية . . أم باطل كما تقول أمي؟ر . ع - الشارقةيقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق: جاء في الحديث الصحيح : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع بعضكم على بيع بعض ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله أو يأذن له الخاطب . وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ إناء أختها، أي لتتزوج بزوجها . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة خب ولا خائن والخب هو الذي يفسد على الرجل الحياة الزوجية ليتزوج بامرأته بعد طلاقها، وقال عليه الصلاة والسلام: من خبب امرأة أي أفسدها على زوجها فليس منا وهذا يبين أن كل الأحاديث تنهى عن إفساد الزوجة على زوجها وإفساد الزوج على زوجته ولكنها لا تنهى عن زواج الرجل من المرأة التي تسبب في طلاقها أو زواج المرأة من الرجل، الذي تسببت في طلاقه لزوجته، فلو فرض وتسبب رجل في طلاق امرأة من زوجها وتزوجها بعد انقضاء عدتها . . فزواجه منها صحيح، إذا استوفى شروطه مع الكراهة حيث يأثم الرجل لتسببه في طلاق تلك الزوجة من زوجها.