قد تبدو تعاليم الإسلام وأحكامه الشرعية في جميع ميادين الحياة مثالية بعيدة عن الواقعية، أو شعارات براقة تفوق طاقات البشر، لكن من يقرأ سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وسيرة أصحابه من بعده؛ ويتدبرها ويتفكر فيها يجد غير ذلك، فقد كانت برهاناً عملياً على أن مبادئ هذا الدين الحنيف وأحكامه ممكنة التطبيق في حياة الناس . ولعل مسألة حقوق الإنسان من أظهر الجوانب التي تتجلى فيها هذه الحقيقة؛ من خلال الشواهد التاريخية المتعددة والمتنوعة التي تدل على كفالة الإسلام لحقوق الإنسان واحترامها، ومحاربة كل ما يمس بها أو يؤدي إلى انتهاكها؛ حتى في أقسى الأوضاع والظروف، ولذا فقد دعا الإسلام إلى هذه الفضيلة وبالأخص أثناء الحرب باعتبارها حقاً لكلِّ إنسانِ بمُقتضى قواعدِ السلوكِ المُعتَرَفِ بها بين البشر، فهذا الدين لا يجيز للمحارب مثلاً أن يتصرف بما يخالف القيمَ والأخلاق، لأن الحربَ ليست مبرراً لاستباحة حقوق الإنسان ولو في حالة المُعاملةِ بالمثلِ، قال تعالى وَقاتلِوا في سبيلِ اللهِ الذين يُقاتِلونَكُم وَلا تَعْتَدوا إنَّ اللهَ لا يحبُّ المُعتدين (البقرة 190)، وقال سبحانه أيضاً فَمَن اعتدى عَليكُم فَاعْتدُوا عليْه بمثلِ ما اعْتدى عليكُم واّتّقوا اللهَ واعلموا أنَّ اللهَ مع المتّقين (البقرة 194)، فانتهاكُ العدوِّ لحرماتِ الفضيلةِ كانتهاكِ حُرُماتِ النّساءِ وقتلِ الأطفالِ والشيوخِ ليس مبرّراً لانتهاكِ المسلمِ المحارِبِ لها .فلننظر إلى وصاياه صلى الله عليه وسلم لجيشه في كلِّ مرةٍ يخرجُ فيها مُودِّعاً، فقد كان إذا أمَّر أميراً على جيشٍ أو سرية قال لهم لا تَغُلُّوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليداً . . . (رواه مسلم) .وفي رواية ولا تغرقُنَّ نخلاً ولا تحرقُنَّها ولا تَعْقِروا بهيمة ولا شجرة تثمر ولا تهدموا بيعة ولا تقتلوا الولدان ولا الشيوخ ولا النساء، وستجدون أقواماً حبسوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما حبسوا أنفسهم له (رواه البيهقي)لقد تضمنت تلك الوصية أرقى قانون للحرب العادلة كما قرر كثير من الباحثين في العلوم العسكرية قانون عجزت حتى الآن كل النظم والتشريعات عن أن تصل إلى سويته من حيث الإنصاف في معاملة الأعداء، واجتناب الأعمال غير الإنسانية من التعرض للضعفاء من النساء والأطفال والعجزة ورجال الدين المعتزلين للحرب بأي نوع من أنواع الأذى .لقد كانت توصيات في الآداب الحربية، ودروساً في الشرف العسكري، وأسساً راسخة في المعاملة الإنسانية والرأفة بغير المحاربين من الرعايا المدنيين، وتربيات عالية شريفة ما سمعت أمة بمثلها منذ فجر التاريخ حتى يومنا هذا . فأرقى الأمم في العصر الحاضر لا تزال تحبو حبواً في مجال الالتزام بقانون الشرف العسكري إذا ما قيست محاولاتها بما وضعه الرسول صلى الله عليه وسلم في خطبته هذه من قواعد . فأين اتفاقيات جنيف والمواثيق المكملة لها من هذا السلوك وهذا التطبيق؟ وأين محاسبة المجتمع الدولي لمن خرج عنها وانتهكها وضرب بها عرض الحائط ؟ العالم كله يعرف الإجابة فهي جلية كوضح النهار . هذا واحد من الشواهد النبوية الدالة على روعة المثل والقيم نصاً وتطبيقاً، وعلى عظمة الدين الذي أرساها مصدراً وتبليغاً، أما خلفاؤه وأصحابه فقد انتهجوا من بعده النهج ذاته .فهذا خليفة الرسول صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوصي جيشه المتجه إلى الشام قائلاً إذا نصرتم على عدوكم فلا تقتلوا ولداً ولا شيخاً ولا امرأة ولا طفلاً، ولا تعقروا بهيمة ولا تغدروا إذا عاهدتم ولا تنقضوا إذا صالحتم، وستمرون على قوم في الصوامع رهباناً يزعمون أنهم ترهبوا في الله فدعوهم ولا تهدموا صوامعهم .وهذا الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتح مدينة القدس المباركة في السنة الخامسة عشرة للهجرة من غير أن تراق فيها قطرة دم، وتسلمها من بطرقها صفرونيوس في رحلة تاريخية لا تنسى، وأمَّن أهلها على حقوقهم .* قاضي قضاة فلسطين سابقاً