د. تيسير التميمي* الصلاة أهم ركن من أركان الإسلام الخمسة بعد الشهادتين، فهي عماد الدين وعموده، قال صلى الله عليه وسلم «رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد» (رواه أحمد) ومن أهميتها أنها أول عبادة فرضت على المسلمين وهم ما زالوا في مكة ضعافاً يتخطفهم الناس، فقد فرضت ليلة المعراج على رسول الله وهو في السماء هدية له ولأمته، قال صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء المشهور «فأوحى الله إلي ما أوحى ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فقال: ما فرض ربك على أمتك ؟ قلت خمسين صلاة قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف، قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى عليه السلام حتى قال: يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة، لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة» (رواه البخاري).وما ذاك إلا لدورها الأساسي في توثيق صلة المسلم بربه عز وجل، وفي تمسكه برسالة التوحيد والثبات عليها وسط أجواء التقتيل والتخويف والتعذيب والتهجير للمؤمنين بها، أما بقية الفرائض فقد فرضت على المسلمين تباعاً بعد الهجرة النبوية وقيام المجتمع الإسلامي في المدينة المنورة، فهي أول الإسلام وآخره، فإذا فقدت فقد الدين، إذ إنه صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن الصلاة آخر ما يفقد من الدين، فقد ثبت قوله «إن أول ما تفقدون من دينكم الأمانة، وآخر ما يبقى الصلاة» (رواه الحاكم وصححه الذهبي)، وقال أيضاً «لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، وأولهن نقضاً الحكم وآخرهن الصلاة» (رواه أحمد).وقال صلى الله عليه وسلم يقول «إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، فإن انتقص من فريضته شيء قال الرب عز وجل: انظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فيكمل بها ما انتقص من الفريضة، ثم يكون سائر عمله على ذلك» (رواه الترمذي). وبالصلاة يعرف المسلم من غيره ويتميز بأدائها، قال صلى الله عليه وسلم «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة» (رواه مسلم) وبالصلاة يبتعد المصلي عن إغضاب ربه عز وجل بترك المعاصي والمحارم والبعد عن الذنوب والمآثم، قال تعالى «اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون» (العنكبوت 45)، فإن لم ينته عن ذلك فهذا يعني أن صلاته ليست على الوجه الأكمل من توافر خشوع القلب وتدبر العقل والفكر، فقد «جاء رجل إلى النبي عليه السلام فقال إن فلاناً يصلي بالليل فإذا أصبح سرق فقال إن صلاته ستنهاه» (رواه أحمد).والصلاة من آخر ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وأمته حين حضرته الوفاة، قال أنس رضي الله عنه «كان آخر وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت «الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم»» رواه البخاري، وعن أم سلمة رضي الله عنها «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي توفي فيه «الصلاة وما ملكت أيمانكم»، فما زال يقولها حتى ما يفيض بها لسانه» رواه ابن ماحه. ونظرة متأملة في سورتي المؤمنون والمعارج نلاحظ أن الله سبحانه وتعالى لما ذكر أعمال البر لعباده المؤمنين فيهما بدأها بالصلاة وختمها بالصلاة، فقد قال تعالى «قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون» المؤمنون 1-2، وختمها بقوله «والذين هم على صلواتهم يحافظون» المؤمنون 9، وقال أيضاً «إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون» المعارج 22-23، وختمها بقوله «والذين هم على صلاتهم يحافظون» المعارج 34. *قاضي قضاة فلسطين سابقاً