من أبرز شبهات خصوم الإسلام وأكاذيبهم ودعاواهم الظالمة أن تعاليم الإسلام والعياذ بالله عجزت عن دفع المسلمين إلى تحقيق إنجازات علمية مهمة في خدمة البشرية، الأمر الذي يعني أن المسلمين يعيشون على إنجازات الأمم الأخرى.والصحيح أن المسلمين كانوا سباقين إلى تحقيق الإنجازات العلمية الهائلة في مختلف المجالات والتخصصات. والصحيح أيضاً أن تلك الإنجازات العلمية تمثل «ريادات» غير مسبوقة حققها المسلمون بدافع من قيم دينهم وتعاليمه، واستفادت منها البشرية كلها.الدكتور عبدالرحمن عباد، الأمين العام السابق لهيئة العلماء المسلمين في فلسطين، يؤكد أن الإسلام حض على العلم والتعلم منذ البداية، فقال تعالى: «اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ»... (سورة العلق: 1-5) وقد فهم المسلمون من هذه الآيات أن الإقبال على العلم عبادة، بل إن فضل العلم مقدم على فضل العبادة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فضل العالم على العابد كفضلي على أدنى رجل من أصحابي»... (رواه الترمذي).ويقول د. عباد في دراسة مهمة بعنوان «إسهامات العلماء المسلمين في التقدم العلمي والتكنولوجي عبر العصور» كان العرب والمسلمون يعتبرون الإقبال على التعلم فرضا واجب الأداء، وكانوا يرون أنه لا تقدم ولا ازدهار ولا رقي إلا بالعلم.ابن سينا والرازيويفرد د. عباد جزءاً مهماً من دراسته لحصر الكثير من الإنجازات العلمية التي سبق المسلمون الأوائل العالم كله في تحقيقها وخصوصاً في مجال الطب، ومن إنجازاتهم في هذا المجال اكتشاف أنواع جديدة من المرض: فقد كان ابن سيناء أول من كشف عن مرض «الإنكلوستوما» وسبق بذلك «دوبيني» الإيطالي بأكثر من 900 سنة. وابن سينا هو أول من وصف «التهاب السحايا وصفاً علمياً صحيحاً» كما فرّق بين الشلل الناجم عن سبب داخلي في المخ، والناجم عن سبب خارجي، ووصف السكتة المخية الناجمة عن كثرة الدم، ووصف السل الرئوي، وعرف عدواه، وكيفية انتقاله.أما الرازي فهو أول من وصف مرضي «الجدري» و«الحصبة» في كتابه «الجدري والحصبة» وهو الذي أطلق عليهما هذين الاسمين، ويعد هذا الكتاب من مبتكرات الرازي، وهو من روائع الطب الإسلامي، وقد تناول فيه لأول مرة هذين المرضين وأعراضهما، وأتى فيه على ملاحظات وآراء قيّمة لم يُسبق إليها.والمسلمون هم أول من ابتكروا خيوط الجراحة، وكان ذلك على يد «الرازي» وسماها العصاب، أما الزهراوي فهو أول من ربط الشرايين، وبهذا يكون قد سبق «باريه» بنحو 600 عام، وهو أول من قام بعملية استئصال المثانة في النساء عن طريق المهبل، وأول من وصف النزيف، وتحدث عن استعدادات بعض الأجسام له، ونجح في شق القصبة الهوائية.كما أجرى عمليات تفتيت الحصوة، وأشار إلى استخدام مساعدات وممرضات من النساء، وذلك عند إجراء العمليات الجراحية للنساء، بغرض الطمأنينة النفسية.أمراض النساء والأطفالويشير المختصون إلى الابتكارات المهمة في الطب النسوي التي جاءت على يدي ابن سيناء، فقد وصف حالات النواسير البولية عند النساء وصفاً علمياً دقيقاً وصحيحاً، كما وصف حمى النفاس والعقم. أما الرازي فقد اكتشف كثيراً من أمراض النساء وفن الولادة، وتحدث في منافع الأغذية للأم وجنينها، ومضار بعض الأغذية الأخرى، والحالات التي ينبغي فيها تناولها أو تجنبها.وبحث نفر من العلماء المسلمين في طب الأطفال، وفي علم الأجنة، والأمراض الناتجة عن الوراثة، ومنهم من ألّف كتاباً في المولودين وأصول تربيتهم، ومنهم من بحث في شروط المرضعة، وأصناف الحليب، ومنهم من بحث في علل الأطفال، وطرق معالجتهم.وقد اعترف «سنجر» في كتابه «مختصر تاريخ الطب» بأن أغلبية ما ورد في الكتاب الصادر عن جامعة «بادوا» منقول عن الكتب التي ألّفها العرب في طب الأطفال، وبخاصة أبوبكر الرازي.كما التفت المسلمون إلى أمراض الأطفال، وخاصة المتكررة منها، كالإسهال، والربو، والبول في الفراش، والتشنجات، وأنواع الديدان التي تصيبهم، وعرفوا شلل الأطفال، والحميات عندهم.وأجمع العلماء المسلمون على أن حليب الأم أفضل أنواع الحليب للطفل، ووضعوا الشروط الصحية المفيدة للإرضاع. ونصحوا بدوام الرضاع مدة سنتين، وأن يكون الفطام تدريجياً، وهذا ما قرره الطب الحديث، وحذروا من الفطام في فصل الحر الشديد، أو البرد الشديد. وبرع الأطباء المسلمون في قدح «المياه الزرقاء» من العين، ومع أن لهذه العملية حتى اليوم صعوبتها وأخطارها فإن الأطباء العرب كانوا يقومون بها بسهولة بالغة، وكانت نتيجة هذه العملية مضمونة.وفي كتابه «الحاوي» تعرض «الرازي» لطب العيون، كما تعرض لطب الأنف والأذن والأسنان، مما يعتبر بداية التخصص في مجال الطب إذ إن الرازي خصص كل جزء من أجزاء كتابه لعضو أو أكثر من أعضاء الإنسان.الدورة الدمويةينسب الأوروبيون إلى «هارفي» اكتشاف الدورة الدموية الصغرى، ولكن هذا الزعم تم دحضه على أيدي نفر من العلماء تمكنوا من إثبات أن العالم العربي «ابن النفيس» هو أول من اكتشف الدورة الدموية الصغرى.ومن الحقائق المهمة أن «ابن النفيس» خالف «جالينوس» في موضوع مرور الدم، فقال: «إن الدم يمر من التجويف الأيمن إلى الرئة، حيث يخالط الهواء، ومن الرئة عن طريق الوريد الرئوي إلى التجويف الأيسر». وقال عن هذا الوريد: «إن هذا العرق يشبه الأوردة، ويشبه الشرايين». وابن النفيس هو أول من فطن إلى وجود أوعية داخل عضلات القلب تغذيها، وقد خالف بذلك من سبقوه. وهو أول من وصف الشريان الإكليلي وفروعه، وهو أول من أشار إلى مرور الدم من الأوعية الشعرية.