قال تعالى: ( إلى ربهم يحشرون) سورة الأنعام الآية ،38 والحاشر من أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم . يؤكد الدكتور عاطف قاسم المليجي في كتابه أسماء النبى فى القرآن والسنة أن هذا الاسم الحاشر يدل على عظيم فضله وكرمه الذاتي والفعلي الذي لا يدانية كرم والحشر (الجمع) والاجتماع لا يكون إلا على عظيم القوم ولأمر مهم عظيم . قال صلى الله عليه وسلم أنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي أي بسدي وعلى أثري . ودخلت الألف واللام في اسمه الحاشر للتعريف به في اليوم العظيم الذي لا يتجراً أحد فيه ولا يطمع أن يحشر إليه أحد لشغله وخوفه على نفسه فهو صلى الله عليه وسلم يحشرهم إليه لمقامه وفضله الكريم إذ لا يجدون من يجتمعون إليه وعليه إلا هو صلى الله عليه وسلم . فهم يقصدون من كل مكان وناحية وجهة مقامة ومحله وهو مع مولاه يخلع عليه خلعات حلل الجود والكرم ويناجيه بأسراره، والناس يحشرون إليه من كل مكان يستظلون في ظل جاهه ويلوذون به، فهو صلى الله عليه وسلم سلطان ذلك الموقف العظيم يرغب إليه فيه الخلائق كلهم حتى إبراهيم الخليل، وبيده لواء الحمد تحته آدم فمن دونه، فالحاشر معناه الذي يجمع الله الناس عليه ومن أجله فالإسناد مجازي . وهو أيضاً سبب في حشر الناس لأنه أول من تنشق عنه الأرض وقت النفخة الثانية فيخرج من قبره ويكون أول من يدخل المحشر وبعده تلوذ الخلق به وتهرع إليه وتقفو أثره من كل ناحية وجهة فالفضل له صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم على سائر الخلق حتى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .والأكرم من صفات النبي صلى الله عليه وسلم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس خروجاً إذا بعثوا، وأنا قائدهم إذا وفدوا، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا، وأنا شفيعهم إذا حبسوا، وأنا مبشرهم إذا أيسوا، لواء الحمد يومئذ بيدى، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر . أخرجه الترمذي .وأخرج الدارمى: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أكرم الأولين والآخرين ولا فخر . وأخرج البيهقى فى الشعب: عن عبدالله بن سلام قال: أنا أكرم خلق الله عليه . وسمي صلى الله عليه وسلم بالمكرم وذكره ابن دحية وقال: لأنه كان أكرم الناس لجليسه .الكثير الخيروأخرج البيهقى فى الدلائل عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: ما خلق الله وما ذرأ من نفس أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم وما سمعت الله أقسم بحياة أحد إلا بحياته فقال تعالى: ( لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون) سورة الحجر الآية:72 . وأخرج الطبرانى: عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كرامتي على ربي أني ولدت مختوناً، ولم ير أحد سوأتي .والكريم ذكره القاضي عياض وغيره، وهو من أسماء الله تعالى ومعناه: المتفضل . وقيل: العلي، وقيل: الكثير الخير، قال: والمعاني صحيحة في حقه صلى الله عليه وسلم .وسمي صلى الله عليه وسلم بالجواد وهو: من كثر جواده، لما ورد أنه كان أكرم من الريح المرسلة .وأخرج أبو يعلي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم عن الأجود؟ الله الأجود، وأنا أجود ولد آدم . وأخرج البخارى ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن، فالرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة .أخذ الصدقاتوأخرج مسلم: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء قط فقال: لا . وأخرج الطبراني عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئاً فأراد أن يفعله قال: نعم، وإذا أراد ألا يفعله سكت، وكان لا يقول لشيء لا .وقال تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) سورة التوبة الآية: ،103 والمراد بالصدقات: الزكاة الواجبة، حيث كان يأخذها من أربابها ويفرقها على مستحقيها، فالنبي صلى الله عليه وسلم أخذ الصدقات وهو أشجع الناس . عن البراء بن عازب قال: كنا إذا اشتد البأس وحمي الوطيس استقبلنا القوم بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن أحد أدنى إلى القوم منه، وإن الشجاع منا ليحاذي الذي كان يحاذي رسول الله صلى الله عليه وسلم .عن أبى هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلي ومثل أمتي كمثل رجل استوقد ناراً، فجعلت الداوب والفراش يقعن فيها، فأنا آخذ بحجزكم عن النار، وأنتم تقحمون فيها أخرجه البخارى ومسلم .وأخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا آخذ بحجزكم، اتقوا النار، واتقوا الحدود، ثم أنا فرطكم على الحوض، فمن ورد فقد أفلح .قال ابن دحية: الحجزات، والحجز: جمع حجزة وهو: حيث يثنى طرف الإزار، ومحلها الوسط فكأنه صلى الله عليه وسلم قال: أنا آخذ بأوساطكم لأنجيكم من النار والأخذ بالوسط أمكن، فعبر عنها بالحجر استعارة .