* في يناير ،1978 نقلت إلى محسن العيني رئيس وزراء اليمن الأسبق المقيم في القاهرة، دعوة من وزارة خارجية الإمارات لإلقاء محاضرة في الندوة الدبلوماسية في أبوظبي يوم 19 مارس/آذار .وفي مطار القاهرة، كنت برفقة السفير يوسف الجروان، في وداع العيني حتى باب الطائرة، ولم ينتبه أحد، بمن فيهم السفير وأنا، أن العيني ممنوع من مغادرة القاهرة، بناء على تعليمات مباشرة من أشرف مروان، وبناء على توصية أو رغبة من كمال أدهم .* ويقول محسن العيني في مذكراته لقد استعدت حريتي التي فقدتها منذ نحو عام، والفضل في ذلك يعود إلى أبوظبي، ودعوتها لي لإلقاء هذه المحاضرة .* في اليوم التالي، علمت من أصدقاء مصريين، أن الحارس والسائق المكلفين بمراقبة ومتابعة حركة العيني، قد تم التحقيق معهما وتوقيفهما عن العمل .* ويذكر العيني، أنه أخبر الحارس وسائقه، بأنه سيذهب مع أصدقاء له لتناول الغداء في نادي الجزيرة، وحينما وصل إلى مطار القاهرة، لاحظت أنه لا يحمل حقيبة سفر، وحسبت أن بقاءه ليلة أو ليلتين في أبوظبي، لا يستدعي حمل أمتعة .* في أبوظبي، وبعد محاضرته حول الوحدة العربية، قام بزيارات لعدد من الإمارات، وتحدث في نواديها الثقافية، ويقول في مذكراته المنشورة خمسون عاماً في الرمال المتحركة عن دار النهار: إن بعض الأصدقاء اليمنيين كانوا يبدون قلقهم من إطالة إقامته، وتلقى مكالمة من زوجته في صنعاء، وهي ابنة الشيخ عبدالله أبولحوم، تطلب منه سرعة المغادرة، لأن لديها معلومات تشير إلى أن المقدم أحمد الغشمي الرئيس اليمني الذي انقلب على الرئيس إبراهيم الحمدي وقتله، بصدد إرسال طائرة لجلب العيني إلى صنعاء . فقام على الفور بمغادرة دبي على الطائرة البريطانية إلى لندن .* بعد نحو ثماني سنوات، جاء محسن العيني سفيراً لليمن في واشنطن، وحينما التقيته في أحد منتديات الجالية العربية الأمريكية، استحضرنا معاً قصة مغادرته القاهرة، واستعادته حريته في السفر والتنقل، وذكر أنه ما زال مديناً للإمارات ولفضلها عليه في تلك الحرية .* وسألته ذات يوم، عن تجربته في رئاسة مجلس الوزراء اليمني، وعن طبيعة القرار الذي أصدره بمنع زراعة القات عام ،1972 فقال بعد القرار، اختفت الأفواه المنتفخة من شوارع اليمن، وصار وضع متعاطي القات شبيهاً بمن يأكل علناً في نهار رمضان . وأضاف: طالما استمر القات، فلا مستشفى ولا طرق، ولا كهرباء ولا ماء . . ولا مستقبل، وطلبت من اليمنيين قلع أشجار القات، ومنعت موظفي الدولة والقوات المسلحة من تعاطي القات، كما منعت زراعته في أملاك الدولة وأراضي الوقف .وسألته: ماذا كانت النتيجة؟قال ضاحكاً: عقدت القبائل مؤتمراً للرد على قراراتي، واستقالت حكومتي .***منذ ذلك الوقت، فإن القات خط أحمر، للحكومات والساحات الثورية في آن، وما زال محسن العيني، وهو في الثمانين من عمره، يعشق الحرية، ويشكر الله أن حماه من الاعتقال والسجن والتعذيب والاغتيال، وأنه لم يكن يوماً ممثلاً لحزب أو لقبيلة أو لمجموعة . . إلخ . ويقول في الأربعينات، كان اليمنيون يقرؤون صحيفة صوت اليمن، ويهربونها إلى مجالس القات، ويستمتعون بشعر الزبيري ونثر النعمان، ويقولون: لو فقط يبعثون لنا أيضاً ثمن القات الذي نمضغه، حتى تكتمل سعادتنا في هذه الجلسات .