الأطفال‮، ‬والصوم } ‬ما حكم الشرع في‮ ‬الآباء الذين‮ ‬يجبرون أطفالهم على الصوم رغم عدم قدرتهم عليه؟ غ‮. ‬ب - رأس الخيمة -‬يقول الدكتور حذيفة محمد المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر‮: ‬لا تكليف شرعي‮ ‬بالصيام قبل البلوغ،‮ ‬فلا إلزام ولا مسؤولية على من هو دون البلوغ‮، ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬رفع القلم عن ثلاثة‮: ‬عن الصبي‮ ‬حتى‮ ‬يبلغ،‮ ‬وعن النائم حتى‮ ‬يستيقظ،‮ ‬وعن المجنون حتى‮ ‬يفيق‮».‬ لكن توجيهات الإسلام وآداب التربية الإسلامية الصحيحة توجهنا إلى ضرورة أن‮ ‬يشارك الأطفال في‮ ‬الصلاة والصيام وسائر العبادات حتى‮ ‬يشبوا على تقوى الله ورضوانه،‮ ‬وقد قال‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين‮».‬ورسول الله أقر مشاركة طفل في‮ ‬أداء مناسك الحج،‮ ‬وقال للمرأة التي‮ ‬رفعت صبياً وقالت‮: ‬يا رسول الله، ‬ألهذا حج؟ قال‮: «‬نعم،‮ ‬ولك أجر‮».‬وصوم الطفل موقوف على مدى تحمله للصيام فإن أطاقه وتحمله،‮ ‬ولو مع‮ ‬يسير مشقة فلا بأس به،‮ ‬بل هو من أدب التربية الإسلامية حتى‮ ‬يستشعر الطفل معاني‮ ‬الولاء لله ورسوله والالتزام بالعبادات،‮ ‬ويتعود على تحمل المشاق،‮ ‬ويتهيأ لتبعات الحياة في‮ ‬سرائها وضرائها،‮ ‬ومن حق الأبناء على آبائهم‮: ‬حسن تربيتهم وإعدادهم للحياة الفاضلة بالقدوة والسلوك الحسن،‮ ‬والتوجيه إلى معالم الرشد وقيم الأخلاق‮.‬ونحن ننصح كل الآباء والأمهات بأن‮ ‬يحرصوا على تربية أولادهم منذ الصغر تربية إسلامية،‮ ‬ونؤكد أن واجب الآباء والأمهات أن‮ ‬يهتموا بشعائر الإسلام كلها،‮ ‬ويلتزموا بها التزاماً صادقاً وأميناً،‮ ‬ويدعوا أبناءهم لمشاركتهم هذه المناسبات الطيبة الكريمة‮. ‬والله أعلم‮.‬ استخدام البخاخة ‮ }‬والدى مريض بحساسية الصدر ويستخدم بخاخة‮، ‬فهل صومه صحيح؟ ص‮. ‬أ عجمان - ‬يقول الدكتور علي‮ ‬جمعة،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر السابق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬إذا كان الدواء الذي‮ ‬يستعمل بواسطة البخاخة‮ ‬يصل إلى جوف الإنسان عن طريق الفم أو الأنف فإنه‮ ‬يفسد الصوم،‮ ‬وإن كان لا‮ ‬يصل منه شيء إلى الجوف فلا‮ ‬يفسد الصوم،‮ ‬وفي‮ ‬حالة فساد الصوم‮ ‬يجب على الإنسان القضاء من أيام أخر بعد زوال المرض،‮ ‬فإن كان هذا المرض مزمناً ولا‮ ‬يرجى شفاؤه فلا‮ ‬يجب عليه قضاء الصوم شرعاً‮ ‬وعليه الفدية وهي‮ ‬إطعام مسكين عن كل‮ ‬يوم وجبتين مشبعتين من أوسط ما‮ ‬يطعم به أهله‮ ‬غداء وعشاء‮. ‬والله أعلم‮.‬ مكاسب الزكاة } ‬ما الفوائد التي‮ ‬تعود على الإنسان والمجتمع من الزكاة؟‮ ‬ت. س‮ - ‬دبي ‮ ‬-‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الزكاة ركن من أركان الإسلام الخمسة التي‮ ‬وردت في‮ ‬حديث رسول الله‮ - ‬صلى لله على وسلم‮ - «‬بني‮ ‬الإسلام على خمس‮: ‬شهادة ألا إله إلا الله،‮ ‬وأن محمداً رسول الله و إقام الصلاة،‮ ‬وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً».‬ وجاء الأمر بأداء الزكاة في‮ ‬القرآن الكريم في‮ ‬آيات كثيرة منها قوله تعالى‮: «‬خُذْ‮ ‬مِنْ‮ ‬أَمْوَالِهِمْ‮ ‬صَدَقَةً‮ ‬تُطَهِّرُهُمْ‮ ‬وَتُزَكِّيهِم بِهَا وَصَلِّ‮ ‬عَلَيْهِمْ‮ ‬إِنَّ‮ ‬صَلاَتَكَ‮ ‬سَكَنٌ‮ ‬لَّهُمْ‮ ‬وَاللّهُ‮ ‬سَمِيعٌ‮ ‬عَلِيمٌ‮»‬،‮ ‬أي‮: ‬خذ أيها الرسول الكريم من أتباعك زكاة أموالهم،‮ ‬لأن في‮ ‬دفعهم للزكاة المفروضة عليهم طهارة لنفوسهم،‮ ‬وتزكية لقلوبهم،‮ ‬وتنمية لأموالهم،‮ ‬وادع لهم بالرحمة وبالزيادة من كل خير،‮ ‬فإن دعاءك لهم فيه راحة لمشاعرهم،‮ ‬وسرور لأرواحهم‮.‬والزكاة تحقق مكاسب كثيرة للفرد والمجتمع فهي‮ ‬أداة لتحقيق التكافل الاجتماعي‮ ‬بين أفراد المجتمع،‮ ‬عن طريق مساعدة الغني‮ ‬للفقير،‮ ‬لأن الناس في‮ ‬كل مجتمع متفاوتون في‮ ‬تملكهم للمال،‮ ‬إذ منهم الغني‮ ‬ومنهم الفقير،‮ ‬ومنهم القادر ومنهم‮ ‬غير القادر فكان من الواجب أن‮ ‬يعطف القادر على‮ ‬غير القادر،‮ ‬وأن‮ ‬يقدم الغني‮ ‬للفقير ما‮ ‬يساعد هذا الفقير على إشباع حاجاته الضرورية‮.‬وتهدف الزكاة أيضاً إلى تحقيق معنى التراحم والتعاطف بين المسلمين الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف‮ ‬يقول النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬مثل المؤمنين في‮ ‬توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد،‮ ‬إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى‮».‬وتستهدف الزكاة أيضاً‮ ‬نشر روح المحبة والمودة بين الناس ذلك أن المحتاج لضرورات الحياة،‮ ‬عندما‮ ‬يشعر بأن الغني‮ ‬قد سد له حاجته،‮ ‬وقدم له ما‮ ‬يغنيه عن السؤال تزداد محبته له ويتولد بينهما شعور الثقة والمحبة والمودة وينعدم الشعور بالحقد والكراهية‮.‬وعلينا أن ندرك أن الإنسان بطبيعته محب للمال كما قال سبحانه‮ «‬تُحِبُّونَ‮ ‬الْمَالَ‮ ‬حُبّاً‮ ‬جَمّاً‮»‬،‮ ‬وحب المال إذا زاد على الحد المعتدل صار ضرره أكبر من نفعه،‮ ‬وبأداء المسلم لفريضة الزكاة‮ ‬يكون قد تغلب على جانب البخل والأنانية في‮ ‬ذاته،‮ ‬ويكون ممن رضي‮ ‬الله عنهم ورضوا عنه‮.‬المال نعمة فإذا ما أدى المسلم زكاة أمواله‮ ‬يكون من الشاكرين لله تعالى على ما أعطاه من نعمه،‮ ‬ولقد بشر الله تعالى الشاكرين بأن‮ ‬يزيدهم من النعم والخيرات فقال‮: «‬لئن شكرتم لأزيدكم ولئن كفرتم إن عذابي‮ ‬لشديد‮». ‬والله أعلم‮.‬