حظيت الزكاة باهتمام علماء الشريعة الإسلامية وخبراء وأساتذة الاقتصاد الإسلامي، باعتبارها وسيلة الإسلام الاقتصادية لتحقيق التكافل الاجتماعي والتعامل مع مشكلتي الفقر والبطالة، ولذلك يعتبرها العلماء والباحثون أحد أهم أدوات النظام الاقتصادي الإسلامي . لذلك تعددت الدراسات حول الزكاة وفرضيتها وحكمة تشريعها دورها في تحقيق التكافل الاجتماعي ومعالجة المشكلات الاقتصادية، وكذا دورها في تحقيق الاستقرار الاجتماعي .والواقع أن قضايا الزكاة وكيفية تطبيقها في الحياة المعاصرة للأقطار الإسلامية ثارت حولها مناقشات عديدة وعقدت من أجله مؤتمرات وندوات، ومع ذلك ما زالت الرؤى حول كيفية تفعيل هذه العبادة المالية في حياة المسلمين بحيث تحقق أهدافها غير واضحة المعالم، وما زال الجدل والخلاف حول مسؤولية الدولة عن جمعها وتوزيعها على مستحقيها قائما في معظم بلادنا العربية والإسلامية . . والنتيجة أن الفريضة التي قررها الخالق وتتعدد وتتنوع مواردها تكفي أصحاب الحاجات في مجتمعاتنا وتفيض، ومع ذلك الفقراء يتكاثرون، والمرضى يتزايدون، والأرامل والأيتام يعانون، والسبب أن 90% من القادرين الذين تجب عليهم الزكاة لا يخرجونها!حول فرضية الزكاة وحكمة مشروعيتها ودورها في تحقيق التكافل الاجتماعي يقول د .محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الزكاة أحد أركان الإسلام الخمسة وأحد التشريعات الإسلامية التي تؤكد حرص ديننا على تحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع عن طريق مساعدة الغني للفقير فالناس في كل مجتمع إنساني منهم الغني والفقير، ومنهم القادر وغير القادر، فكان من الواجب أن يعطف القادر على غير القادر، وأن يقدم الغني للفقير ما يساعده على إشباع حاجاته الضرورية . إزالة الضغائن وتتجلى عظمة الشريعة الإسلامية في تشريع الزكاة في حجم الاهتمام بها والحض عليها، وتجريم سلوك كل من يهملها، وملاحقة المسلمين بالأحكام الفقهية التي تدفعهم دفعا إلى الالتزام بها، فإنكارها وجحودها يخرج المسلم من دائرة الإيمان، وإهمالها يجلب له غضب الله وعقابه، وعدم الالتزام بآدابها وأخلاقيات توزيعها على مستحقيها يفقد مخرجها الأجر الكبير والثواب الجزيل الذي ينتظره مكافأة له على جوده وكرمه .وبهذه الأهداف والمعاني تكون الزكاة أحد التشريعات التي تفخر بها شريعة الإسلام، فهي تؤكد إنسانية هذه الشريعة وحرصها على تحقيق الاستقرار والأمن الاجتماعي، وإزالة كل بواعث الأحقاد والضغائن من نفوس الناس وخاصة هؤلاء الفقراء والمحتاجين الذين يعيشون جنباً إلى جنب مع الأثرياء، والذين أنعم الله عليهم بالمال الوفير، ومن الطبيعي أن ينظروا إليهم ويقارنوا حالهم بحال هؤلاء الأثرياء، ومن الطبيعي أن تتحرك في داخلهم مشاعر الغيرة والحقد الاجتماعي، وقد يدفعهم حقدهم إلى اغتصاب ما يستطيعون اغتصابه من أموال هؤلاء القادرين، وقد يسلكون في ذلك سبيل العنف والإكراه فيزهقون أرواحا ويعتدون على أبرياء كما يحدث الآن في كثير من مجتمعاتنا العربية والإسلامية وفي كل دول العالم .لكن إذا ما تيقن هؤلاء الفقراء والمعدمين وأصحاب الحاجات أن لهم في أموال الأغنياء حقا، وأن هذا الحق يذهب إليهم طواعية دون من أو أذى، وأن ما يصل إليهم من زكوات وصدقات تطوعية يوفر لهم مقومات الحياة الكريمة، بالتأكيد سيكونون أكثر حرصا على أموال وثروات الأغنياء لأنهم يستفيدون منها، ولهم فيها نصيب، وستقل أو تختفي مشاعر الحقد والكراهية من نفوسهم تجاه هؤلاء الذين أنعم الله عليهم بالمال الوفير ويعطون للفقراء حقوقهم منه . عناية القرآن بالزكاة وانطلاقاً من هذه الأهداف الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية للزكاة أعطاها الإسلام ما تستحقه من اهتمام والتعاليم والتوجيهات التي تطالب بالحرص عليها والأحكام الفقهية المنظمة لها تؤكد مساحة الاهتمام بها في شريعتنا الإسلامية . فقد ورد الحديث عن الزكاة في القرآن الكريم وهو دستور حياة المسلمين الشامل في أكثر من ثمانين آية، وفي أكثر الآيات نراها مقترنة بفريضة تمثل العمود الفقري للإسلام وهي فريضة الصلاة كما في قوله تعالى: "وأقيمُوا الصلاة وآتُوا الزكاة واركعُوا مع الراكعين"، وكما في قوله تعالى: "وأقيمُوا الصلاة وآتُوا الزكاة وما تُقدمُوا لأنفُسكُم من خير تجدُوهُ عند الله إن الله بما تعملُون بصير" .وقد استخدم القرآن الكريم كل وسائل الحث والتوجيه للالتزام بهذه الفريضة لما لها من أهمية في استقرار المجتمع والقضاء على كثير من المشكلات الموجودة فيه، ولنا أن نتدبر قول الحق سبحانه "وأقيمُوا الصلاة وآتُوا الزكاة وأقرضُوا الله قرضا حسنا وما تُقدمُوا لأنفُسكُم من خير تجدُوهُ عند الله هُو خيرا وأعظم أجرا واستغفرُوا الله إن الله غفُور رحيم" .ونظرا لأهمية الزكاة ودورها في تحقيق استقرار المجتمع كما يوضح د . عثمان تشدد الإسلام مع المنكرين والمهملين لها، فكل إنسان مكلف سواء أكان ذكرا أو أنثى يملك نصاب الزكاة ثم لا يؤديها مع اعترافه بأنها فريضة يحاسبه الله تعالى على ذلك حسابا شديدا، بسبب تقصيره وإهماله دون توبة أو أداء لما كلفه الله تعالى بأدائه، أما الإنسان الذي يجحد الزكاة ويستخف بها ويمتنع عن أدائها إذا طولب بها، فإنه في هذه الحالة يكون بعيدا عن الإسلام لأنه قد أنكر أمرا معلوما من الدين بالضرورة .ومن هنا سلك الإسلام طريق الحض على أداء الزكاة والتحذير من البخل بها، والآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة التي حثت على أداء الزكاة وأمرت بالحرص عليها ونهت عن البخل بها كثيرة ومتنوعة، ويكفي من آيات الحث على الزكاة قول الحق سبحانه: "إن المُتقين في جنات وعُيُون . آخذين ما آتاهُم ربهُم إنهُم كانُوا قبل ذلك مُحسنين . كانُوا قليلا من الليل ما يهجعُون . وبالأسحار هُم يستغفرُون . وفي أموالهم حق للسائل والمحرُوم" . مكاسب للغني والفقير الداعية والفقيهة الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات تلتقط خيط الحديث من الدكتور عثمان وتحذر المسلمين المطالبين بالزكاة من إهمال هذه الفريضة والتكاسل عنها، لأن هذا يعرضهم لأشد العقاب كما يحرمهم من الفوائد والمكاسب العديدة التي تعود على المعطي قبل الآخذ، فالزكاة يعود نفعها على الغني قبل الفقير، فهي تطهر مال الغني وتزكي نفسه كما تشير الآية القرآنية الكريمة: "خُذ من أموالهم صدقة تُطهرُهُم وتُزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهُم" .والزكاة - كما توضح د . عبلة تصرف عن الغني مشاعر الحقد والحسد التي قد تسيطر على الفقراء الذين لا ينتفعون من وراء هذا الغني فما دام الفقير يأخذ حقه من هذا المال فهو راضي النفس لا يحقد ولا يشعر بالغيرة بل هو يتمنى أن يتضاعف مال الغني، لأن نصيبه منه سيزيد، وقد لمسنا هذا الشعور عندما تعرضت ممتلكات بعض رجال الأعمال الخيرين في مصر لحرائق فكان الفقراء ومحدودو الدخل الذين يعملون عنده والذين يقيمون بالقرب من ممتلكاته هم أول من يضحي بأرواحهم لتطفئة الحرائق وإنقاذ ما يمكن إنقاذه من هذه المشروعات التي يمتلكها رجال خيرون، هذا الشعور لا يمكن أن يصدر إلا من أناس ينتفعون من هذا المال مهما كان حجم وشكل الانتفاع، وهذا الشعور ولد ونما بين الغني والفقير ببركة الزكاة .وتحدثنا الدكتورة عبلة الكحلاوي عن بركة الصدقة التطوعية وهي ما فوق الزكاة وتقول: هذه الصدقات لا يقبل عليها إلا أصحاب النفوس الطيبة الذين أدركوا رسالة المال في الحياة وعلموا أنهم مجرد أمناء مؤقتين على هذا المال فأنفقوا منه بسخاء على الفقراء والمحتاجين، لم يقف هؤلاء المحسنين عند مقادير الزكاة المستحقة بل أجزلوا العطاء طمعا في مزيد من الأجر والثواب فبارك الله لهم في رزقهم وفي أولادهم وفي مشروعاتهم، فكل جنيه أو درهم أو ريال أو دينار ينفق عن رضا نفس ورغبة في الأجر والثواب يأتي بعشرة . ابحثوا عن المتعففين وتضيف: إنني أطالب كل صاحب مال أن يجرب وخاصة هؤلاء الحريصين على أموالهم وأقول لهم: ابحثوا عن الفقراء والمساكين والمرضى واليتامى من الفقراء وقدموا لهم ما يخفف آلامهم ويدخل السعادة عليهم وسوف تجنون ثمار ما تقدمون إن عاجلا أو آجلا، أذكركم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى" . . اعلموا أن الزكاة والصدقة ستعود عليكم بالنفع الكبير والرزق الوفير، قدموا بعض أموالكم عن طيب نفس حتى تكونوا من الذين وصفهم خالقهم بقوله: " . . وآتى المال على حُبه ذوي القُربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والمُوفُون بعهدهم إذا عاهدُوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أُولئك الذين صدقُوا وأُولئك هُمُ المُتقُون" .وتناشد الدكتورة عبلة الكحلاوي كل القادرين على العطاء ألا يبخلوا بأموالهم وأن يقدموا ما هو مفروض عليهم وزيادة للفقراء والمساكين الذين تتضاعف أعدادهم في بلادنا العربية والإسلامية، وتقول: ابحثوا عن الفقراء الحقيقيين الذين رزقهم الله عفة النفس وهم أكثر الناس حاجة، لا تنشغلوا بالمتسولين المحترفين الذين يجوبون الشوارع ويطاردون الناس أمام أبواب المساجد والمستشفيات والمراكز التجارية واعملوا بنصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل: "ليس المسكين الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال الذي لا يجد غنى يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسأل الناس شيئاً" .وهكذا يتضح أن للزكاة أهدافا روحية ونفسية واجتماعية عديدة فالله تعالى يقول: "خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم" . فالعلة الأولى والأثر الأول لفرض الزكاة على المسلمين إنما هو تطهيرهم، وتطهير الأموال مما عساه يكون قد شابها من شوائب، وتطهير الأبدان مما عساه أن يكون قد وقع منها أثناء جمع المال، وتزكية النفس والروح وتخليصهما من العبودية للمال والضن به، وتعويدها السماحة به، وتقديمه لله تعالى بنفس راضية، وروح تهفو إلى ما عند الله تعالى، وتستجيب لأوامره وتعليماته . يصحب ذلك كله دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لمن طابت نفسه وزكت روحه وقدم حق الله وحق عباده بنفس راضية . ويتحقق من وراء هذا الدعاء سكينة النفس وانشراح الصدر، والشعور بلذة العبادة وشرف العبودية لله تعالى .هذه المشاعر وتلك الأحاسيس التي تصاحب تقديم المال هي آثار نفسية وروحية تهدف إليها فريضة الزكاة، ولها في نفس الوقت انعكاساتها على الحياة الاجتماعية والاقتصادية، وعلى سلوك الأفراد وعلاقاتهم اليومية . تلك هي الآثار النفسية التي نوه عنها القرآن الكريم ولا يقلل ذلك من أهمية الآثار الاجتماعية والآثار الاقتصادية للزكاة .