لأنه دين علم وفكر وثقافة، ويحترم العقل البشري، ويحض على تلقي كل العلوم واكتساب كل الخبرات، فقد أطلق الإسلام للعقل المسلم حرية البحث وتلقي ما يشاء من العلوم والمعارف الدينية والدنيوية، وفرض عليه أن يبحث ويجتهد ويسعى من خلال ما يكتسبه من علوم ومعارف إلى الإسهام في رقي وتنمية مجتمعه. فما هي مساحة حرية البحث العلمي في الإسلام؟ وهل هناك ضوابط تحكم عملية البحث وتوجهها التوجيه الصحيح، لكي تحقق أهدافها العلمية والتنموية؟ وهل يجوز للمسلم أن يبحث في مجالات علوم ضارة بالبشرية؟تساؤلات عديدة عرضناها على اثنين من كبار العلماء لبيان المباح والمحظور في البحث العلمي وفق رؤية الإسلام الأخلاقية.. وفيما يلي خلاصة ما قالاه:يؤكد، د. شوقي علام مفتي مصر، اهتمام الإسلام الكبير بالعلم والبحث العلمي، ووضعهما في مقدمة الأولويات بالنسبة للمسلم الفرد، وأيضاً بالنسبة للدولة الإسلامية المطالبة شرعاً بتوفير كل مصادر المعرفة المفيدة لرعاياها. ويضيف: مكانة العلم والبحث العلمي في الإسلام ليست في حاجة إلى أدلة وبراهين، فالنصوص القرآنية والتوجيهات النبوية في هذا المجال صريحة وواضحة، فقد بدأ الله -تعالى- رسالته للنبي - صلى الله عليه وسلم - ب{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ}، ومدح الله -تعالى- في كتابه العلم في مواضع كثيرة، منها: (فاعلم أنه لا إله إلا الله) وهنا قدم العلم على كلمة التوحيد؛ لأن الإنسان لا يستطيع أن يتعرف إلى الإسلام وحقائقه وتعاليمه إلا من خلال العلم، وقد مدح الله العلماء في كتابه، فقال تعالى: «إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ»، وقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: «العلماء ورثة الأنبياء»، هذا لما لهم من دور كبيرٍ في إنارة العقول وإزالة الجهل عنها، وارتباطهم ببناء الحضارة وتقدم الأمم، وقال صلى الله عليه وسلم: «من سلك طريقاً يطلب فيه علماً سلك الله به طريقاً من طرق الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضاء لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض، والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً، ولكن ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر».المسلمون الأوائلويوضح مفتي مصر أن المسلمين الأوائل عرفوا قيمة العلم، وسعوا إلى تحصيله والنبوغ فيه بكل الوسائل وجاهدوا في ذلك جهاداً عظيماً وكانوا يحثّون أبناءهم منذ نعومة أظفارهم على طلب العلم ويجلسونهم منذ الصغر في حلقات العلم التي كانت لا يخلو منها مسجد أو قرية، وقد كانوا يتركون لذة النوم، ويهجرون المضاجع في وقت يهجع فيه الناس، يقول أبو الدرداء: «الناس عالم ومتعلم، ولا خير فيما بين ذلك»، وقال الحسن البصري - رحمه الله: «لأن يعلم الرجل باباً من العلم فيعبد به ربه لهو خير له من أن لو كانت الدنيا من أولها إلى آخرها له فوضعها في الآخرة».ويضيف: هكذا كانت منزلة العلم والعلماء، وما أجلّها منزلة عند الله -تعالى- وعند عبده.. وقد أدرك المسلمون قيمة العلم والبحث العلمي، فأنشأوا المدارس في مختلف البلاد الإسلامية شرقاً وغرباً، وكثرت المكتبات، وامتلأت بالمؤلفات في مختلف العلوم، حتى إن مكتبة خلفاء الأندلس، اشتملت وحدها على ستمئة ألف مجلد، وقد كان بالأندلس سبعون مكتبة عامة إلى جانب الكثير والكثير من المكتبات الخاصة، وسجل التاريخ أن هذه المكتبات اجتذبت الباحثين عن المعرفة من مختلف دول العالم؛ حيث كان الجميع ينهلون من علوم العرب ومؤلفاتهم.علماء علموا أوروباويشير مفتي مصر إلى أن تاريخ المسلمين العلمي والحضاري، يؤكد كيف كانت مكانة العلم وكيف تنافست عقول العرب والمسلمين في تحصيله في مختلف مجالات المعرفة، ويقول: يكفينا فخراً أن العلماء المسلمين- عرباً وغير عرب- كانوا صناعاً حقيقيين للحضارة، ففي علم الكيمياء، يعتبر «جابر بن حيان» مؤسس هذا العلم، وظلت أبحاثه وما توصل إليه من معلومات ومعارف هي المرجع الأول في أوروبا، حتى القرن الثامن عشر، وفي الطب كان كتاب «الحاوي» للرازي، وهو من عشرين مجلداً، وكذلك كتاب «القانون» ل«ابن سينا»، و«الموجز في الطب»، ل«ابن النفيس»، والمقدمة لابن خلدون تعد من أهم المراجع العلمية الأساسية. كما يشهد التاريخ بأثر الحضارة الإسلامية على الحضارة الأوروبية، فيقول «سارتيون»: «إن ما أتت به الحضارة الإسلامية في باب العلم، ولا سيما العلوم وتطبيقها أعظم بكثير مما أتت به في ذلك السبيل مملكة بيزنطة.. كما تعترف المفكرة الألمانية «زيغريد هونكة» بأن العرب قدموا لأوروبا أثمن هدية، وهي طريقة البحث العلمي الصحيح التي مهدت أمام الغرب أسلوب كشف أسرار الطبيعة، وسيطرته عليها.مستقبل الأمةويؤكد مفتي مصر أن مستقبل الأمة الإسلامية كلها مرهون بعلاقتها بالعلم، وقدر اهتمامها بالبحث العلمي؛ حيث يرى أن التعليم مهم جداً لنهضة الأمة، كما هو مهم لنهضة أية أمة؛ ويقول: لا خلاف على أن نهضة مجتمعاتنا تتوقف على قدر اهتمامنا بالعلم، وتشجيع مناخ البحث العلمي، ومنح العقول الشابة الفرصة لكي تبدع في مختلف المجالات.ومن هنا يطالب الدول الإسلامية بتشجيع التعليم والبحث العلمي؛ لأن الاهتمام بهما يؤدي إلى التسارع في النمو وزيادة الناتج القومي، وهذا في حد ذاته يعد خطوة أساسية في بناء مجتمع المعرفة القائم على البحث العلمي في جميع مجالاته الإنسانية والعلمية والطبية وغيرها مما ينصب في تنمية الفرد وبناء الشخصية الحضارية التي من شأنها التنافس بما تمتلكه من قدرات خلاقة مع ما هو موجود في دول العالم.ويوضح د. علام أن العلم الذي ينبغي أن يهتم به المسلمون اليوم هو العلم الذي يبني الأنفس والمجتمعات؛ ولذلك فإن مجالاته مفتوحة ومتسعة، وكل علم يؤدي إلى عبادة الله وعمارة الأرض واستخلافها هو علم نافع يرضي الله -تعالى- ورسوله إذا توافر له الإخلاص والنية الصادقة والمخلصة.مسؤولية الفرد والدولةويقول: د. محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: إن الإسلام دين علم وثقافة وفكر، ولا يمكن أن يجيد إنسان عملاً، أو يتقن حرفة، أو يتفوق في ميدان من ميادين العمل، من دون أن يتعلم ويتدرب ويتأهل ويمتلك الخبرات اللازمة لهذا العمل؛ لذلك كان تحصيل العلم ضرورة دينية كما هو ضرورة حياتية، وهو بالإضافة إلى التدرب والتأهيل للعمل النافع حق لكل إنسان لا يجوز لأحد أن يحرمه منه أو يضع قيوداً على ممارسته له.. فطلب العلم في المنظور الإسلامي فريضة، والتعليم واجب على الدولة، وهي مسؤولة عن تأمين سبله، وضمان تنوعه، بما يحقق مصلحة المجتمع، ويتيح للإنسان التعامل الصحيح مع حقائق الكون وتسخيرها لخير البشرية.ويضيف: الإسلام كفل حق التعلم، وقرر مجانية التعليم، وجعل التعلم حقاً لكل إنسان؛ بل واجباً عليه بصرف النظر عن وضعه الاجتماعي أو الاقتصادي، فالفقير يتعلم قبل الغني، وابن الخفير مثل ابن الوزير في الحصول على حقه في التعليم والتدريب والتأهيل، والدولة مسؤولة عن كفالة هذا الحق، وعن توفير المناخ العلمي المناسب لكل الباحثين، فلا مصادرة لحق باحث أو متعلم في البحث في مجال من المجالات، مادام يستهدف العلم لصقل قدراته وتنمية مواهبه، وتحقيق الخير لنفسه والمجتمع الذي يعيش فيه.حرية منضبطةورغم حرص الإسلام على تنوع العلم ومؤسساته وإعطاء الفرصة لكل إنسان من أجل الحصول على علم جيد ونافع للمجتمع، إلا أن أستاذ الشريعة الإسلامية يرفض مظاهر «الطبقية» التي نشأت في العديد من البلاد العربية في التعليم، ويؤكد أن المساواة في هذا الحق من العدالة التي أكد عليها الإسلام.والحرية العلمية في ظل شريعة الإسلام تحكمها ضوابط أخلاقية - كما يقول د. غنايم - فالعلم يوظف لمصلحة المجتمع، وتحقيق تنميته ورقيه، وحل مشكلاته، والتعامل مع أزماته، وليس تخريبه، كما يفعل المخربون هنا وهناك؛ ولذلك يدين الإسلام سلوك هؤلاء المتطرفين الذين يسعون إلى اكتساب علوم ومهارات فنية لصنع متفجرات تحدث الدمار والخراب للبلاد الإسلامية تحت ستار الجهاد.ويؤكد د. غنايم ترحيب الإسلام بالحرية العلمية وإفساح المجال أمام الخبراء في مختلف المجالات لتحقيق منجزات علمية شريطة أن توظف المنجزات العلمية لتحقيق الخير للبشرية، كما يرحب الإسلام بكل إنجاز علمي يستند إلى الأخلاق ويتفق مع توجهات الأديان ذلك أن بعض مجالات البحث في الهندسة الوراثية والتخليق الجيني عليها ملاحظات من علماء الشريعة وقد سجلت المجامع الفقهية هذه الملاحظات في قراراتها وتوصياتها، ويجب على المؤسسات العلمية ومراكز البحوث الطبية في عالمنا العربي أن تقف عند حدود الحلال والحرام في التدخل في أبحاث محظورة شرعاً؛ بل عليها أن تسلك الأساليب الأخلاقية في البحث العلمي حتى تسير أبحاثها ومنجزاتها العلمية في الطريق الصحيح.