تعتبر زيارة الشيخ محمد بن زايد، حفظه الله، للفاتيكان خطوة موفقة من القيادة الإماراتية، وهي تؤكد أن الإمارات بلد التسامح وبلد التعايش السلمي بين جميع الناس مهما اختلفت مللهم ونحلهم، كما تؤكد أن الإمارات والإماراتيين يحترمون كل الأديان ومعتنقيها ولا يفرقون بين الناس بسبب معتقداتهم.. في الإمارات ما يقارب مئتي جنسية وملّة ومن أعراق مختلفة، واتجاهات دينية مختلفة، ومن القدم تعيش فيها الأقوام ويؤدون شعائرهم وطقوسهم الدينية من دون أن يواجهوا اعتراضاً من لدن المسؤولين أو الأهالي في البلدة أو المدينة التي يقيمون فيها..ولولا الدعوة التشددية التي قدمت إلى الإمارات منذ قرنين أو نحو ذلك، لكانت الإمارات كلها ذات أصول وسطية بعيدة عن مظاهر التشدد الديني بجميع أشكاله وألوانه، وظلت أبوظبي ودبي ومناطق شرقية على ساحل عمان كالفجيرة،وباقي إمارات الدولة، في منأى عن التشدد، ومقراً ومستقراً لدعوة السلام والتعايش السلمي، وأصبحت هذه الدعوة هي المنبع الذي استقى منه الإماراتيون صفاء موردهم وتغلب على طباعهم وعاداتهم التسامح في قبول الآخر والتعامل معه على أسس إنسانية.. ومن حسن الطالع أن تتولى أمور الناس قيادة حكيمة تؤمن بأن التعايش السلمي بين الناس هو الأساس الذي تبنى عليه الممالك وأن لا تنمية ولا عمران ولا إعمار إلا بالانفتاح والتسامح وسيادة العدالة والمساواة في مجتمع مدني متطور لا تقيده ولا تعرقله نظرات التشدد والعنصرية والكراهية التي ما أن تطل برأسها في أي مكان إلا وتجعل من ذلك المكان خراباً ويباباً، وأمامنا في القريب والبعيد أمثلة تضرب وتثير الأسى وهي عبرة لمن يعتبر.. والحقيقة أن زيارة الشيخ محمد بن زايد لمقر البابوية الكاثوليكية المسيحية التي تمثل طائفة كبيرة من العالم المسيحي، هي إصرار وتوكيد من الإمارات على أنها ستظل داعمة للسلام ونبذ كل ما من شأنه التفريق بين الإنسان وأخيه الإنسان.. وفي هذه الزيارة إشارة واضحة على أن الإمارات تأخذ على عاتقها السير الحثيث إلى ما ينفع الإنسان، «فَأَمَّا الزبد فَيَذْهَبُ جُفَآءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ الناس فَيَمْكُثُ فِي الأرض». كما يخبرنا القرآن الكريم.. تحية لحضرة الشيخ محمد بن زايد وتحية لحضرة الشيخ محمد بن راشد، هذان القائدان اللذان يسعيان لإبراز الوجه المضيء والمشرق لبلادهما وشعبهما أمام العالم.. وتحية لكل الشيوخ ولكل مسؤول إماراتي يسعى للخير ولفائدة الناس..فلننبذ جميعاً دعوات العنف المثيرة للكراهية ولِنرينّ الناس في كل مكان أن الإمارات ترحب وتحتضن أي إنسان يشارك في البناء وفي الإعمار المعنوي والمادي وينبذ الخراب ويبتعد عن الأذى.. وتحية للشيخ عبد الله بن زايد وزير الخارجية الذي يبذل كل ما في وسعه في حضره وفي سفره لكي يبرز للعالم الصورة الجميلة للإمارات، واستطاع هذا الوزير المثقف أن يجلب احترام العالم للإماراتي الذي أصبح قادراً على أن يزور بلداناً كثيرة في العالم من دون تأشيرات أو إذن مسبق.. بقلم:عبدالغفار حسينagh@Corys.ae