في دورات متتالية، ومواعيد لا تتخلف، يعود شهر رمضان ليطل على الأمة الإسلامية، ممثلاً لها محطة نقف عندها لتتزود من الخير الذي يحمله، ومن القيم التي يمثلها، وما يعينها على المضي في حمل رسالتها، ولتراجع على ضوء هذه القيم مسيرتها، وتحدد الإيجابيات والسلبيات التي مرت بها في سلوكياتها. فتحاول تدعيم الأولى، وتتجنب الثانية.هذا الشهر الكريم المليء بالقيم المفعم بالخير، نحتاج إلى استكشاف الدور الذي يمثله في حياة الأمة، والعبر والعظات التي يقدمها لنا.إن أول صفات هذا الشهر أنه شهر القرآن، فيه نزل وفيه يتلى أكثر من غيره من الشهور، حيث سن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في رمضان، يتلى فيها القرآن ويختم مرة أو مرتين أو أكثر، والهدف من تلاوة القرآن ليس الترديد وإنما التدبر وأخذ العظة والعبرة. يقول الله تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب (ص: الآية 29).ففي شهر القرآن على أصحاب العقول (أولي الألباب) أن يتدبروا آياته، ويستنبطوا القيم التي يدعو إليها، ويطالب المسلمين بتطبيقها في حياتهم وشؤونهم المختلفة.والكتاب الكريم يحمل الكثير من القيم التي توجه السلوك الإنساني في جوانبه المختلفة (الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، وغير ذلك من جوانب الحياة).منارات هاديةوالصوم نفسه قيمة من أهم هذه القيم ذات التأثير الاقتصادي على المستوى الفردي والجماعي، فشهر الصوم انطلاقاً من كل ما سبق فرصة سانحة أمامنا لمحاولة الوقوف على عدد من القيم التي تحكم الجانب الاقتصادي في حياتنا، باعتبار هذا الجانب أهم الجوانب ذات الانعكاس على الحياة، وذات التأثير على غيرها من الجوانب. إنها توجيهات الإسلام في الجانب الاقتصادي من الحياة، سنحاول استعراض عدد من القيم الإسلامية الاقتصادية، خليق بنا في شهر رمضان أن نقدمها للمسلمين، ليعلمها من لم يكن يعلمها ويطلع عليها من كان يجهلها، ويزداد بها تمسكاً من كان يطبقها ويتمثلها في حياته.إن توجيهات الإسلام الاقتصادية منارات هادية للمسلمين في ظلام الأنظمة الاقتصادية التي تقدم للمسلمين قيماً مغايرة، وتوجيهات مخالفة، تجعل حياتهم مليئة بالمشكلات التي ما كانت لتصيبهم لو أن توجيهات هذا الدين هي التي تحكم حياتهم، وتوجه سلوكياتهم. وما كانت الإخفاقات المتتالية لتصيبهم لو أنهم يتمثلون هذه القيم، ويطبقون هذه التوجيهات.فهذه التوجيهات تمثل مقومات التقدم المطرد والنمو الدائم، والرقي المستمر، لكن تجاهل المسلمين لها حرمهم من كل ذلك، ومن ثم أضحت الحياة على مختلف الصعد غير طيبة.ومن العجيب أن تمنح أمة كل مقومات النهوض وكل أسباب العيش الرغد، فإذا هي تلقي بها وراءها ظهرياً، ثم تجري هنا وهناك لتتسول ما تظنه محققاً لتقدمها، أو مساعداً على خروجها من تخلفها الذي ترزخ تحته، وأعجب من ذلك أن الذي يقدمه لها من تتسول منهم، لا يقارن بما لديها ولا يقاربه، فإن قال لها المخلصون إن ضالتك بين يديك، وإن بغيتك تحت قدميك، أشاحت بوجهها، وولته شطر الشرق أو الغرب، تستورد من أفكاره ما يضرها ولا ينفعها، ويؤخرها ولا يقدمها.مثالية المنهج الإسلامي إن ذلك هو حال أمتنا اليوم، وهي التي كتبت في تاريخ الحضارة الإنسانية صفحات وضاءة يوم أن كانت تتمثل هذه القيم وتطبق تلك التوجيهات.إن أمتنا الإسلامية لديها من المناهج الاقتصادية أقومها ومن النظم المالية أسلمها، ومن الأدوات أكثرها فعالية ومقدرة على الإنجاز، وتحقيق النهوض والتقدم. ومشكلتنا في الاستفادة من كل هذا العطاء الثري للإسلام. ومن بديهيات التطبيق والالتزام ثم الاستفادة أن نعلم هذا العطاء، وأن ينتشر العلم به بين الكافة (عامة المسلمين وخاصتهم) فهذا العلم وهذه المعرفة مقدمة ضرورية للسير على هذا الهدي الذي جاء به الإسلام، فلسنا في حاجة إلى استيراد قيم، ولسنا في حاجة إلى نقل سلوكيات من الآخرين، وإنما يكفينا ويدفع بنا إلى الأمام أن نتمثل قيمنا في حياتنا، وأن نضبط سلوكياتنا على ميزان ديننا، وعطاء شريعتنا. إن عدداً من القيم الإسلامية أدركها غير المسلمين ونقلوها وتمثلوها في حياتهم واستفادوا من عطائها تقدماً، وحياة ذات قدر كبير من الراحة والتنظيم، وكنا الأولى بهذه القيم وتلك التطبيقات من غيرنا، فهي بالنسبة لنا تكاليف دينية، وأوامر إلهية، وسنن نبوية. فهل آن لنا أن ننفض الغبار عن قيمنا الأصيلة وسلوكياتنا الراقية التي يأتي بها شهر الصوم ليذكرنا بها، ويدعونا إليها؟إن الصوم في جوهره ليس الامتناع عن الطعام والشراب وأمثالهما، مما كان مباحاً من قبل، وإنما هو قبل ذلك الامتناع عن كل سلوك شائن وكل تصرف لا يليق بالمسلم الذي التزم بصراط الله المستقيم، وقبل أن يتبعه، وبايع ربه على ذلك، فمن لم يترك السلوكيات الشائنة، والأخلاقيات الرديئة، فليس لله تعالى حاجة في أن يترك الطعام والشراب من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه، ورب صائم (صاحب السلوكيات الشائنة) ليس له من صيامه غير الجوع والعطش.هل اكتشفنا من ذلك أن الصوم وسيلة وليس غاية، وأنه دورة تدريب لتجديد الإيمان والمحافظة على القيم، والوقوف عند السلوكيات الصالحة البانية للحياة؟حول توجيهات الإسلام الاقتصادية تتمحور محاولتنا في الاقتراب من عطاء الإسلام في هذا الشهر الكريم، سائلين الله تعالى أن يمن على هذه الأمة بحسن الامتثال حتى تستعيد بذلك عزتها وحياتها الطيبة وتسهم في بناء الحضارة الإنسانية من جديد.* مدير مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي