الحامل.. متى تفطر؟أنا حامل في شهري الثامن، وقد نصحني الطبيب بالإفطار حفاظاً على حياة الجنين وحرصاً على صحتي العامة، فهل يجوز لي الإفطار بقية أيام رمضان؟ن. أ الشارقة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يجوز للحامل الفطر في رمضان إذا خافت على نفسها، والمرضع إذا خافت على ولدها، وذلك لسقوط شرط القدرة في حقهما واستنادا إلى عموم قوله تعالى: «فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر»، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلى والمرضع الصوم».. والله أعلم.صيام لم يكتملنزل عليّ دم الحيض قبل غروب الشمس بحوالي ربع ساعة.. هل يصح صيام هذا اليوم.. أم فسد ولا بد من قضائه؟أ.ق أبوظبي- يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: إذا حاضت المرأة الصائمة ولو قبيل غروب الشمس ببضع دقائق فسد صومها ووجب عليها الفطر وحرم عليها الصيام، وذلك لما روي عن السيدة عائشة- رضي الله عنها- قالت: «كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة». والحكمة في قضاء الصوم دون قضاء الصلاة، أن الصلاة تتكرر فيشق قضاؤها مشقة تفضي إلى الحرج بخلاف الصوم في كل عام مرة.. والله أعلم.الزواج بغير المسلملماذا أعطى الإسلام للمسلم حق الزواج بغير المسلمة وحرم على المسلمة الزواج بغير المسلم؟ج. ع رأس الخيمة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إباحة زواج المسلم من غير المسلمة- مسيحية أو يهودية- وعدم إباحة زواج المسلمة من غير المسلم ليس عنصرية، كما يفهم البعض، وليس من قبيل عدم المساواة، فهناك وجهة نظر إسلامية توضح الحكمة في ذلك، وكل تشريعات الإسلام مبنية على حكمة معينة ومصلحة حقيقية لكل الأطراف.فالزواج في الإسلام يقوم على المودة والرحمة والسكن النفسي، ويحرص الإسلام على أن تبنى الأسرة على أسس سليمة تضمن الاستمرار للعلاقة الزوجية، والإسلام دين يحترم كل الأديان السماوية السابقة ويجعل الإيمان بالأنبياء السابقين جميعا جزءا لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية، وإذا تزوج مسلم من مسيحية أو يهودية فإن المسلم مأمور باحترام عقيدتها، ولا يجوز له من وجهة النظر الإسلامية أن يمنعها من ممارسة شعائر دينها والذهاب من أجل ذلك إلى الكنيسة أو المعبد، وهكذا يحرص الإسلام على توفير عنصر الاحترام من جانب الزوج لعقيدة زوجته وعبادتها، وفي ذلك ضمان وحماية للأسرة من الانهيار.أما إذا تزوج غير المسلم من مسلمة فإن عنصر الاحترام لعقيدة الزوجة يكون مفقودا، فالمسلم يؤمن بالأديان السابقة وبأنبياء الله السابقين ويحترمهم ويوقرهم، لكن غير المسلم لا يؤمن بنبي الإسلام ولا يعترف به بل يعتبره نبياً زائفاً، ويصدق في العادة كل ما يشاع ضد الإسلام وضد نبي الإسلام من افتراءات وأكاذيب، وما أكثر ما يشاع.وحتى إذا لم يصرح الزوج غير المسلم لزوجته بذلك، فإنها ستظل تعيش تحت وطأة شعور عدم الاحترام من جانب زوجها لعقيدتها، وهذا أمر لا تُجدي فيه كلمات الترضية والمجاملة، فالقضية قضية مبدأ، وعنصر الاحترام المتبادل بين الزوج والزوجة أساسي لاستمرار العلاقة الزوجية.وقد كان الإسلام منطقيا مع نفسه حين حرم زواج المسلم من غير المسلمة التي تدين بدين غير المسيحية واليهودية، وذلك للسبب نفسه الذي من أجله حرم زواج المسلمة بغير المسلم.فالمسلم لا يؤمن إلا بالأديان السماوية وما عداها تعد أديانا بشرية، فعنصر التوقير والاحترام لعقيدة الزوجة في هذه الحالة بعيدا عن المجاملات يكون مفقوداً، وهذا يؤثر سلبا في العلاقة الزوجية، ولا يحقق المودة والرحمة المطلوبة في العلاقة الزوجية، والله أعلم.الزواج في رمضانهل هناك ما يمنع الزواج في رمضان؟ع. ح الفجيرة- يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، مفتي مصر الأسبق: لا يوجد دليل يحرّم الزواج في رمضان، فالزواج في رمضان مباح مثله مثل باقي شهور السنة.. لكن كل ما في الأمر أن حياة الزوجين في بدايتها كلها شهوة ورغبات ومداعبة، وهذا لا يجوز أن يحدث في شهر كريم جعله الله عز وجل شهر طاعة وعبادة ورحمة.. فالأفضل تأجيل الزواج إلى ما بعد نهاية الشهر المبارك.. لكن لو كانت هناك ضرورة مثل سفر الزوج أو ظروف معينة تمر بالزوجين أو أحدهما وتم الزواج خلال شهر رمضان، والتزم الزوجان بالآداب والأخلاقيات الإسلامية خلال فترة الصوم وتجنب كل ما يفسد هذه الفريضة ويؤثر على صحتها، فلا شيء في ذلك.