إعداد: هند مكاويالحلويات الشعبية الكويتية التي تصنع خصيصاً لرمضان عديدة، ومنها الدرابيل التي تبرع ربات البيوت في صناعتها، وهي عبارة عن رقائق خفيفة جداً، ملفوفة ومطوية على بعضها بعضاً، بإحكام وتناسق، ويوضع بين الرقائق السكر الناعم، والهيل والدراسين المطحون.وأطلقت عليها تلك التسمية، لأنها تشبه المنظار الذي يعرف باللهجة الشعبية الكويتية باسم الدربيل، وإضافة إلى ذلك، هناك نوع خاص للأطفال وهي السمسمية، التي تكون إما دائرية، أو على شكل مستطيل، وهي عبارة عن السكر المعقود المخلوط بالسمسم في كثافة عالية.} المقادير: كوب تمر مطحون نصف كوب حليب سائلكوب دقيق دخن مطحون ناعمربع كوب زيتنصف كوب سكرملعقة صغيرة بيكاربونات الصودا أو بيكنج بودر3 بيضاتملعقة قرفةرشة هيل مطحون} طريقة التحضير: - نضع البيض والسكر في الخلاط الكهربائي. - نضع التمر والحليب والهيل والقرفة والصودا وتخلط جيداً. - نضع الدخن والزيت ونخلطها جيداً. - نحضر صينية مربعة مدهونة بالزيت، ونضع الخليط في الصينية. - نضع الصينية في الفرن على درجة حرارة 130 مئوية، لمدة 15 دقيقة، وبعد ذلك تترك حتى تبرد.- نحضر صحن التقديم، ونقطعها مكعبات صغيرة، وتقدم مع القهوة العربية.