إعداد: محمد صالح القرق سارت القافلة، وسار بلال الهوينى، وكان يتلفت خلفه بين الفينة والفينة، وأخذت يثرب تختفي عن عينيه شيئاً فشيئاً، فشعر بلوعة، ثم اختفت يثرب وغيبها الأفق فأحس كأنما خلف قطعة من روحه خلفه. وراحت القافلة تضرب في طريق الشام، وبعد سفر مضن طويل، بلغت القافلة الشام.واستأنف بلال حياته في الشام، وفي يوم من الأيام أحس ضعفاً واعتلالاً، فلزم داره، وازداد الضعف على مر الأيام، وازدادت وطأة المرض عليه، وجلست زوجه بجواره تمرضه، فألفته يلتقط أنفاسه بصعوبة، وفتح عينيه فسألته: كيف تجدك؟ فغمغم: دنا الفراق. ونظر أمامه فخيل له الوهم أنه يلمح أشباحاً، وجسم خياله الأشباح فصاروا أناساً يحبهم ويحبونه، وقفوا عند فراشه ينتظرونه، فهذا محمد، وهذا أبو بكر، وهؤلاء أصحابهما الراحلون يدعونه ليلحق بهم، فارتسمت على شفتيه ابتسامة خفيفة ما لبثت أن اختفت، ثم زفر زفرة شديدة، وأسبل عينيه، وألقى رأسه على صدره، فصكت زوجه وجهها، وهتفت: واحزناه! فغالب بلال ضعفه وفتح عينيه، وغمغم وهو يجود بأنفاسه الأخيرة: بل وافرحتاه!.. غداً نلقى الأحبة: محمداً وصحبه. من كتاب «بلال مؤذن الرسول» لعبدالحميد جودة السحار