بقلم: عبدالغفار حسين من منا، نحن المخضرمين عشاق العربية ومتذوقي الشعر ونغمه، الذين عشنا في النصف الأخير من القرن الماضي، ونعيش إلى أن يشاء الله في هذا العقد الثاني من هذا القرن، القرن الواحد والعشرين، لا يعرف ولم يسمع بحسن الكرمي، الأديب والموسوعي العربي الفلسطيني الذي عاش حياة تربو على مئة عام؟ إذ ولد بطولكرم من أرض فلسطين عام 1905 وتوفي العام 2007 في لندن، المدينة التي عاش فيها جانباً كبيراً من حياته في الشباب والشيخوخة، مذيعاً ومقدماً للبرامج الأدبية والشعرية والثقافية في القسم العربي بهيئة الإذاعة البريطانية، لا سيما ذلك البرنامج الشهير الذي جذب اهتمام كل متذوق للأدب العربي، وهو برنامج، «قول على قول»، وكان يبدأ برنامجه هذا من السؤال والجواب، بصوت رخيم وبلغة عربية راقية.. ويقول: سألني، فلان الفلاني من بلاد كذا.. من القائل، وما المناسبة..، ويأتي بالبيت المسؤول عنه، ويشرحه بشكل ونغم تستلذهما أذن كل سامع للبرنامج.وتعود بي الذاكرة إلى الثمانينات من القرن الماضي، حيث كنا في لندن صيفاً، بصحبة إخوان طاب بهم المقام، وكان بين الإخوة، بوعلي، سلطان العويس، وبو نجلاء، تريم عمران، رحمهما الله، فذكرنا حسن الكرمي وبرنامجه ا لشيق من إذاعة ال «بي بي سي»، وأخبرنا بوعلي، سلطان، أنه على موعد مع الأستاذ حسن الكرمي في منزله غائصاً بين كتبه التي كانت كما أظن تربو على عشرة آلاف كتاب. ودعانا بوعلي لمرافقته، حيث وجدنا فعلاً الأستاذ الكرمي بين كتبه وأوراقه المكدسة على مكتبه، ورحب بنا الأستاذ وأكرم وفادتنا بإهدائنا كتابه المكون من مجلدين، قول على قول، كذلك ذكر الأستاذ الكرمي رحمه الله أنه بصدد الانتقال من مكانه الحالي، وعرض مكتبته للبيع، فأبدى بوعلي، سلطان رغبته في شراء المكتبة، ولا أدري ما الذي تم بعد ذلك.. وبعد سنوات قليلة سمعنا بنبأ انتقال حسن الكرمي إلى الرفيق الأعلى رحمه الله حيث كان رحيله خسارة فادحة للأدب العربي، شأنه شأن الخالدين من الأدباء الكبار في تاريخ العرب.وأعود إلى الكتاب، مذكرات حسن الكرمي الذي بين أيدينا، وهذه المذكرات تكاد تكون سيرة حياة حسن الكرمي الحافلة منذ نشأته وعيشته في لندن وعمله كمذيع ومقدم للبرامج الأدبية في هيئة الإذاعة البريطانية، وهذه السيرة مشوقة ،خاصة لأولئك الذين عرفوا حسن الكرمي من خلال برامجه هذه.وخلال قراءتي لمذكراته لفتت انتباهي رواية يرويها حسن الكرمي عن لقائه في لندن بالشيخ زايد بن سلطان رحمه الله ويقول: «أذكر أيضاً أن الشيخ زايد بن سلطان حاكم الإمارات العربية زار لندن واجتمعت به، وطلب إلي أن أتولى تعليم ابنه اللغة العربية والدين الإسلامي في بلدة في غرب إنكلترا. ودعاني في لندن إلى الغداء، وكان قد جرى خلاف بينه وبين أحد وزرائه حول معنى بيت من الشعر»:كأنه طرق نمل في أناملها أو روضة رصعتها السحب بالبَرَدفزايد بن سلطان كان يرى أن طرق النمل هو الشعر الدقيق، وكان وزيره يرى أنه الخضاب، وتركا لي الفصل في الأمر، فكتبت بذلك للأمير وكانت جائزتي ثلاثمئة جنيه.ولم يذكر لنا الأستاذ الكرمي ماذا كتب للأمير ومضمون ما كتب.. وتفسير هذا البيت المعبر دليل على أن الشيخ الجليل زايد بن سلطان، رحمه الله، كان يتذوق الشعر الجيد ويغوص في معانيه... والأبيات هي:-نالت على يدها ما لم تنله يَدي نقشاً على معصم أوهت به جلدي كأنه طرق نمل في أناملها أو روضة رصعتها السحب بالبَرَد هذا هو حسن الكرمي الذي كان يغوص في بطون المراجع للوقوف على بيت شعر وقائله، في وقت كان على الباحث أن يتحرى عن بغيته بجهد غير متاح إلا لأولي العزم من الناس.. agh@corys.ae