أكد الدكتور عبد الباسط محمد السيد، الأستاذ في المركز القومي للبحوث في مصر ورئيس جمعية الإعجاز العلمي للقرآن والسنة أن بعض أطباء العالم من غير المسلمين أشهروا إسلامهم بعد أن تعرفوا على كثير من التشريعات والتوجيهات الإسلامية في المأكل والمشرب لتوافقها الشديد مع أحدث الأبحاث الطبية، وأشار إلى أن الدراسات العلمية أكدت أن الصيام يساعد على الصحة البدنية إذا تم تناول الطعام والشراب خلاله وفق التوجيهات الإسلامية التي وردت في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .وأوضح في حواره مع الخليج أن الأطعمة والأشربة المحرمة شرعا اكتشف الطب الحديث أضرارها البالغة على الصحة العامة، حتى إن لحم الخنزير يعد الأكثر ضررا بصحة البشر، كما أن الخمر لها أضرار بالجملة على أجهزة الجسم . . وحذر من أمراض التخمة التي لا تقل خطورة عن أمراض المجاعة وسوء التغذية، ولهذا لا بد من إحياء روح الأخوة والتكافل الإسلامي حتى لا يموت مسلم من التخمة في حين يموت أخوه جوعاً . نحن في الشهر الفضيل . . كيف نستفيد منه ونخرج من الصيام بالأجر الإلهي والصحة الجسمانية؟- لا بد أن ندرك أن الصيام ليس مجرد فريضة دينية، بل هو تدريب روحي ضد شهوات البطن والجسد، فضلا عن أنه نظام حياتي دوري - شهر كل عام - حتى نشعر بمعاناة الفقراء فنكون أكثر عطفا عليهم، وليس أكثر إسرافا كما هي حال كثير منا . وقد أثبت الطب الحديث الفائدة الكبرى التي تعود على الصائم من تنفيذ النصيحة النبوية بتأخير السحور وتعجيل الفطر، وكذلك فوائد بعض الأطعمة التي يتناولها الصائمون مثل الإفطار على التمر أو الماء، كما أرشدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ثبت علميا أن التمر سهل الهضم ويحتوي على الجلوكوز الأحادي التسكر، الذي يمتص مباشرة دون هضم من جدران الأمعاء الدقيقة، ويتحول مقدار السكر في الدم إلى طبيعته في أسرع وقت، كما أن اللبن مع التمر والماء يعد بمثابة وجبة كاملة لكثرة العناصر الغذائية فيها، ويجب أن يكون طعام الإفطار خفيفا حتى لا يشعر الصائم بالتخمة والتعب ويزيد عنده الكسل والخمول، لأن راحة الجسم تبدأ من المعدة فإذا أرهقناها بأغذية كثيرة أدى ذلك إلى سوء الهضم . ونحذر كذلك من كثرة تناول المشروبات لأن هذا يؤدي إلى تخفيف عصارة المعدة فتقل كفاءة الهضم وتتأخر وتكثر الغازات الناتجة عن التخمر، كما يجب التقليل من الدهنيات التي تضر الجسم عامة وخاصة خلايا الكبد، وكذلك نحذر من الإكثار من البهارات والتوابل والمخللات التي تؤثر سلبا على غشاء المعدة وإفرازاتها الهضمية وإفرازات الخلايا الغددية وتزيد الحموضة، مما يؤدي إلى التهابات حادة في غشاء المعدة .وننصح بالإكثار من السلاطات الطازجة لأنها غنية بالفيتامينات والأملاح المعدنية والألياف، مما يساعد على سهولة الهضم وعدم الإصابة بالإمساك . ما الأطعمة التي تنصح الصائم بتناولها إضافة إلى التمر واللبن كما سبق أن قلت؟- اتفق أطباء المسلمين ومن وقف على حقيقة ذلك من غير المسلمين على أن كل الأطعمة التي ورد ذكرها في القرآن الكريم والسنة النبوية مفيدة جدا بشرط أن يتناولها كل إنسان بما يتناسب مع حالته الصحية أو تحت إشراف الطبيب، الذي يحدد له نوع الغذاء ومقدار الجرعة المناسبة لحالته وليس بطريقة عشوائية، لأن ما يفيد إنسانا قد يضر بآخر، وهنا العيب ليس في الغذاء وإنما في المريض الذي يتناول غذاء لا يتناسب مع حالته الصحية، ولهذا فإن الأطباء هنا هم أهل الذكر الذين يجب سؤالهم . ولكن بوجه عام أطعمة القرآن والسنة مفيدة للإنسان السليم وشفاء للمريض، وقد جاء ذكر بعضها صراحة مثل العسل الذي ذكر الله أنه فيه شفاء للناس . ويتميز النظام الغذائي الإسلامي بأنه ليس مجرد تغذية للجسد فقط وإنما مرتبط به جانب روحي من خلال شكر الله خالق الغذاء، ويكفي أن نتأمل السبب في أننا نبدأ طعامنا بالتسمية وننهيه بالحمد والشكر لله على ما رزقنا من أغذية متنوعة بها الكربوهيدرات والبروتينات والفيتامينات والمعادن والألياف والماء لتغذية الجسم الذي يتكون من أنسجة وكل نسيج يتكون من ملايين الخلايا، وحتى تؤدي كل خلية وظائفها لا بد من تغذيتها وإلا توقفت عن العمل . وقد قسم علماء التغذية في عصرنا الأطعمة إلى أربع مجموعات أولها الحبوب ومصادر الخبز والنشويات وثانيها الخضروات والفواكه وثالثها الحليب ومشتقاته ورابعها اللحوم وما يلحق بها . وقد نصح علماء التغذية أن يشتمل الغذاء اليومي على هذه المجموعات بتوازن . ربطتم في العديد من دراساتكم بين مواقيت الصلاة والنظام الغذائي السليم فما هي العلاقة بينهما؟- من يتأمل مواعيد الوجبات الغذائية الثلاث سيجد أنها تقريباً مواقيت ثلاث صلوات أو قريبة من الخمس، فمثلا الإفطار الصحيح يكون قريبا من صلاة الفجر التي تمتد حتى قبيل الشروق مما يعني الاستيقاظ المبكر وتنفس الهواء المشبع بالأزون المفيد للجسم ثم الانطلاق للعمل مبكراً وهو توقيت مبارك قال عنه صلى الله عليه وسلم البركة في البكور . أما وجبة الغداء فهي ما بين الظهر والعصر حسب ظروف كل إنسان، وتعد الوجبة الرئيسية ويجب عدم النوم بعدها مباشرة حتى يصلي العصر التي أكد الإسلام على أدائها في وقتها باعتبارها الصلاة الوسطى، كما قال بعض المفسرين، وبالتالي نتجنب الآثار الضارة للنوم بعد الأكل وأهمها عسر الهضم وكثرة الغازات والإمساك والتخمة وسوء رائحة الفم، وخلال ساعة ما بعد الغداء حتى صلاة العصر تتم عملية الهضم . .أما وجبة العشاء فإنها عادة ما تكون ابتداء من بعد المغرب إلى ما بعد العشاء، مما يعني الحركة في الصلاة بما يشبه التمرينات الرياضية وعدم النوم بعد الأكل، وخاصة أن الأطباء ربطوا بين الذبحة القلبية والنوم بعد أكل الوجبات الدسمة فما بالنا إذا طبقنا سنة النبي صلى الله عليه وسلم في قيام الليل طوال العام وصلاة التراويح في رمضان . كما تظهر الفائدة بين ربط مواقيت الصلاة بوجبات الغذاء بما نصح به الأطباء من أهمية تثبيت مواعيد الوجبات قدر الاستطاعة لما في ذلك من فوائد صحية وتزداد الفائدة إذا طبقنا قوله صلى الله عليه وسلم: نحن قوم لا نأكل حتى نجوع وإذا أكلنا لا نشبع، بل إنه أمرنا أن نقوم من على الطعام ونحن نشتهيه حتى لا نصل إلى درجة الشبع التي تضر بالجسد، وإذا ربطنا مواعيد وجبات الغذاء بأن أداء فريضة الصلاة على وقتها أمر إلهي، حيث قال تعالى: إِن الصلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا . وقوله تعالى: حَافِظُوا عَلَى الصلَوَاتِ وَالصلَاةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلهِ قَانِتِينَ .تخمة ومجاعة تتناقض أحوال المسلمين بين حالتين أولاهما أعراض المجاعات التي تصل إلى الموت في حين يعاني آخرون من أمراض التخمة أو الرخاء . . فكيف نصل إلى الوسطية حتى يشعر الغني بما يعانيه أخوه الفقير الجائع في الأقطار الأخرى؟- هذا يتطلب إعلاء قيمة الأخوة الدينية والتكافل الذي يجمع كل أبناء الأمة، وقال عنها الله تعالى: إنما المؤمنون أخوة . ومن حكمة الله أن الأمراض الناجمة عن الإسراف في الأكل لا تقل خطورة عن أمراض سوء التغذية أو المجاعة، فمثلا نجد تناول غذاء يزيد على حاجة الجسم يؤدي إلى ترسيب الدهون حول الكليتين والأرداف وحول الأنسجة المحيطة بالأحشاء والصدر وعضلات الجسم، وبالتالي الإصابة بأمراض الجهاز الهضمي والجهاز الدوري والجهاز التنفسي وأمراض القلب والغدد الصماء والتهاب المفاصل والروماتيزم والنقرس، بل انقطاع الطمث لدى المرأة فكأن هذا عقاب إلهي للمسلم الذي أسرف في الغذاء وترك أخاه يموت من الجوع فتكون النتيجة الأمراض المميتة التي تصيبه، إضافة إلى ما اقترفه من ذنب لإسرافه وتجاهله أخاه الجائع حتى إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم . يتردد على ألسنة العامة مقولة اتعشى واتمشى فما هي الفوائد الصحية لتنفيذها عمليا ضمن نظامنا الغذائي؟- هذه المقولة صحية تماما وليتنا ننفذها باستمرار بعد كل الوجبات وليس العشاء فقط، لأن المشي من أيسر الرياضات على جميع البشر، وهو يؤدي للاحتفاظ باللياقة البدنية والصحة الجيدة وحيوية الجسم ونشاطه، حيث يساعد على تنشيط وظائف القلب والدورة الدموية والتنفس وزيادة ضخ الدم إلى عضلات القلب والمحافظة على قوة العضلات ومرونة المفاصل وقوة العظام ومنع هشاشتها حتى مع تقدم العمر، لأنه يساعد على حرق الطاقة والاحتفاظ بالوزن المناسب .أطعمة محرمةإذا كنتم تؤكدون على فوائد الأطعمة الحلال المذكورة في القرآن الكريم والسنة النبوية فإن هناك أطعمة أخرى حرمها الإسلام لكثرة أضرارها الطبية فماذا قال العلم عنها؟ - تؤكد جميع الأبحاث الطبية الحديثة أهمية امتناع البشر عن تناول تلك الأطعمة، وأهمها لحم الخنزير والميتة والدم والمنخنقة والموقودة والنطيحة وما أكل السبع وغيرها من الأطعمة التي حرمها الله . ويكفي أن نذكر أن لحم الخنزير يسبب كثيرا من الأمراض حتى إن الأطباء أقروا أنه غير ملائم للاستهلاك الآدمي لاحتوائه على الكثير من الطفيليات مثل الديدان الشريطية واللولبية والبلهارسيا الآسيوية والإسكارس والإنكلستوما، وغيرها الكثير مما يسبب العديد من الأمراض مثل السل والجدري والجرب والكوليرا التيفودية وغيرها . . وقد أجمع الأطباء المسلمون وغير المسلمين على أن لحم الخنزير يعد الأول في نقل الأمراض للإنسان لكثرة الطفيليات والجراثيم به، والتي لا تؤثر فيها وسائل الطهي، ولهذا فهو محرم في اليهودية بل والمسيحية أيضاً . ماذا عن بقية الأطعمة المحرمة غير الخنزير؟- الميتة حرام وتأباها النفس باستثناء السمك والجراد، وذلك لأن الحيوان الميت يكون مرعى خصبا للميكروبات المرضية التي تسبب أمراضا فتاكة، وكذلك فإن الدم محرم إلا الكبد والطحال، لأن الدم بيئة خصبة لنمو الميكروبات وتكاثرها ووجود هذه الدماء في أمعاء الإنسان يساعد على تكوين مركبات تؤثر سلبا على المخ، وقد تصل إلى الغيبوبة وفقدان الوعي، لذلك أوجب الإسلام بعد ذبح الحيوان التخلص من دمه والتسمية عليه قبل الذبح . وكذلك المنخنفة وهي التي خنقت فماتت، والموقودة هي التي ضربت ضرباً شديداً حتى ماتت، أما المتردية فهي ما سقطت من أعلى إلى أسفل، أما النطيحة فهي التي نطحتها غيرها فماتت، والحكمة من تحريم هذه الحيوانات أنها ماتت ولم يدركها الذبح الطبيعي . . أما ما أكل السبع لأنه من الحيوانات ذات المخالب والأنياب ومثله النمر والفهد والضبع حتى القطط والكلاب، وهذه الأنواع كلها أثبت الطب ضررها البالغ بصحة الإنسان ونقلها لأخطر الأمراض إليه .