جاء رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه بكل ما يحسن العلاقة بين الناس، ويعمق معاني التكافل النفسي والاجتماعي والاقتصادي، ولذلك تعددت وتنوعت وصاياه وتوجيهاته الكريمة التي تربي في الناس كل القيم الإنسانية الرفيعة، وتدفعهم إلى التحلي بمكارم الأخلاق، وتربي فيهم الرحمة بالفقراء، والرفق بالضعفاء، والتيسير على المعسر، والستر على من أخطأ، أو تجاوز حدود الحلال والحرام، والوقوف دائماً إلى جانب المحتاج والضعيف لمساعدته .لقد أوصانا عليه الصلاة والسلام بكل ما يهذب سلوكنا ويحرك نوازع الخير بداخلنا لنفيد أنفسنا، ويعم خيرنا على كل المحيطين بنا، فتتحسن علاقاتنا بهم، وتتضاعف أواصر الثقة والمحبة والتعاون والتضامن في ما بيننا .ومن بين وصاياه الكريمة التي تستهدف مصلحة المسلم وتوثق علاقته بخالقه أولا، ثم بالآخرين من خلق الله بعد ذلك، قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من نفّس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفّس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة . ومن يسّر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة . ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه . ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهّل الله له طريقا في الجنة . وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة وذكرهم الله في من عنده ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه .في هذا الحديث الشامل الجامع نجد الكثير من القيم والوصايا والتوجيهات الأخلاقية، والاجتماعية والفكرية التي تربط الأخلاق بالإيمان وتمازج بين العقيدة والعمل، وتعمق علاقة الدنيا بالآخرة .فتنفيس كروب المؤمنين وإزالة همومهم، والتيسير على المعسرين وتوسيع مواردهم والستر على الناس وإظهار محاسنهم، والتكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع . . هذه القضايا كما يقول د .حذيفة المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر لو أحسن الناس إدراكها، وتواصوا بها، وجعلوها دستور حياتهم لنالوا السعادة الكبرى، وغنموا الغنيمة العظمى، وعاشوا عباد الله إخوانا .هكذا يكون تفريج الكروبفي الحديث السابق قدم لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعاً من الوصايا الثمينة، التي تعد من الأعمدة الرئيسية لبناء المجتمع الإسلامي المعينة له في أزماته، والمحفزة على توثيق مشاعر الرحمة والمودة فيما بين أفراده وأولى هذه الوصايا تنفيس الكرب عن الناس، وقد جعل صلى الله عليه وسلم ثواب هذا العمل الإنساني الرائع من الله مباشرة حيث لا توجد واسطة أو حائل بين الإنسان وخالقه، ويشير الرسول بهذه الوصية إلى القاعدة التي تقوم عليها المعاملة العادلة، وهي أن الجزاء من جنس العمل، وقد تعددت النصوص التي تؤيد هذا المعنى وتؤكده، كقوله صلى الله عليه وسلم: إنما يرحم الله من عباده الرحماء، وقوله: احفظ الله يحفظك وقوله من أقال مسلما أقال الله عثرته يوم القيامة .وتنفيس الكربة أن يخفف المسلم عن أخيه وقعها، ويحمل معه ثقلها، ويعينه عليها بنفسه أو ماله أو رأيه أو مشورته . ذلك أن أعباء الدنيا قد تكون ثقيلة على الإنسان، وشدائدها قد لا يستطيع الإنسان وحده مواجهتها . فإذا ما أعين عليها نجا من شرها، والمرء قليل بنفسه كثير بإخوانه، فإذا ما تساندت الجهود وتعاون الناس انفرج الكرب، وتحقق التعاون على أرض الواقع .فهذا التنفيس أو التفريج ضريبة إنسانية يؤديها الإنسان زكاة عن عافيته وجاهه .قال العلماء: واجب المسلم في كل الأحوال أن يحاول بكل ما يستطيع أن يفرج كرب المكروبين، وأن يزيح الهموم عن المهمومين، وأن يساعدهم في تجاوز المحنة وعبور الشدة حتى تنشرح صدورهم ويهدأ بالهم وتطمئن نفوسهم، ويتحقق ذلك بأن يقف المرء مع أخيه، حيث يتكفل به وينصره وينصح له في كل أنواع الكروب وألوان الشدة .فكرب الإنسان قد يكون نتيجة ضيق ذات اليد فيمنحه أخوه ما يساعده ويحقق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ومن كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له .وقد يكون الكرب بسبب مرض أقعد الإنسان فيأتي أخوه ويؤنس وحشته ويفرج كربه بعيادته والدعاء له ومساعدته في العلاج، ومعرفة الدواء، وتذكيره بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها خطاياه . التيسير فرض ومندوبالوصية النبوية الثانية تتناول شكلاً آخر من أشكال التكافل الاجتماعي والاقتصادي، وهي تدخل في باب تفريج الكروب، لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفردها في وصية خاصة لتأكيدها والحث عليها وبيان عظم أجرها فقال ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، فالمعسر في كرب مستمر ومن دعائه صلى الله عليه وآله وسلم اليومي (اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر)، فاستعاذ عليه الصلاة والسلام من الفقر كأنه بلاء وقرنه بالكفر وعذاب القبر لشدته على المؤمن، وقد جعل الإسلام سهما من أسهم الزكاة للغارمين، تأكيداً لأهمية التنفيس عن المسلمين في أزماتهم .والتيسير على المعسر كما يقول د .محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر منه ما هو فرض ومنه ما هو مندوب . . فالفرض هو الإنظار أي تأجيل الدين لحين ميسرة، كما قال تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة . . والمندوب هو إسقاط الدين عن المعسر، ومن روائع التشريع الإسلامي أن المندوب هنا له أجر أكبر عند الله من الفرض .مفهوم السترالوصية الثالثة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والستر ضد الفضيحة، وثمرة هذا الستر كما يقول د .أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، عضو هيئة كبار العلماء هي أن يكافئه الله تعالى عليها في الآخرة، والجزاء من جنس العمل، ولكنها مكافأة أسمى وأكرم وفي وقت تبلغ الحاجة فيه مداها، ففي يوم القيامة لا تخفى أسرار، ولا يكتم أمر، وتجد كل نفس ما عملت محضرا، ولكن الستر الإلهي يُظل الجماعة المؤمنة ويظل أولئك الذين ستروا عباد الله في الدنيا فلم يتتبعوا عوراتهم ولم يتجسسوا عليهم، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة .وستر المسلم على أخيه المسلم، الذي أرشدنا إليه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم له مجموعة معانٍ كلها خير، وعلى كل إنسان عاقل أن يحافظ عليها إيثاراً لثواب الله وفضله . وليس في الستر على المسلم تغطية على منكر، ولا سكوتاً عن معصية، وإنما المراد ستر عورته، والبعد عن فضيحته والاجتهاد في نصحه، والحفاظ على حرمته وكرامته، وفي هذا صيانة لحقوق الأخوة، وإفساح المجال أمام الفضيلة، والتضييق على الرذيلة، أما المنكر والمعصية فواجب المسلم أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بكل وسيلة يستطيع بها مقاومة المنكر، فإن استطاع أن يغير المنكر بيده غيّره، وإن استطاع أن يغيره بلسانه فعل، وإلا بقلبه، كما جاء في الحديث: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .ومن هنا فإن الستر الذي يوصينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعني أبدا التستر على الفساد والانحرافات الأخلاقية .إعانة المحتاجالوصية الرابعة: هي أن يتعاون المسلمون بصدق وإخلاص حيث يقول صلى الله عليه وسلم والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، وهي وصية جامعة لكل خصال الخير بين المسلمين، وتدل على أن قلب المسلم يتسع للناس جميعاً، فهو دائماً على استعداد لأن يتعاون على البر والتقوى، لا على الإثم والعدوان، وكلما تعاون مع أخيه يشعر بأن الله معه .لقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال هذه الوصية أن تكافل الناس وتراحمهم وتعاونهم هو الحل الصحيح لمشاكل المجتمع فالإنسان لا يعيش وحده، ولا يستطيع الوفاء بحاجات نفسه، فالجميع في خدمة الجميع .وعون الإنسان لأخيه الإنسان الذي حثنا عليه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم يجب أن يكون باسم الله ومن أجل مرضاة الله، وعندئذ يكون الله في عون الإنسان مدداً وثواباً وذخراً في الآخرة، وقد وعد الله ووعده الحق، بأن يمنح عباده المخلصين أمن الدنيا والآخرة وتفريج الكروب جميعها وتيسير الأمور كلها .إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا من خلال هذا الحديث الشريف أن الجزاء أكبر من الفعل، وأن الثواب خير من العمل، وأن فضل الله علينا أعظم مما عملت أيدينا، فالله سبحانه وتعالى يعاملنا بالجود والإحسان: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون .والوصية الخامسة قوله صلى الله عليه وسلم: ومن سلك طريقا . . الخ تجعل السعي إلى طلب العلم بكل أشكاله، سعيا في طريق الجنة . وهي بلاغة لا نجدها إلا في كلام أفصح العرب وسيد المرسلين، فشراء الكتاب وحضور المحاضرة والبحث العلمي من موجبات الجنة، قال تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وبيّن أن العلم لا يعرف الكلمة الأخيرة فقال: وقل رب زدني علما، وأنه لا بد للباحث والعالم أن يتعلم دائما قال تعالى: وفوق كل ذي علم عليم، وهذا نهايته الخوف من الله: إنما يخشى الله من عباده العلماء .والوصية السادسة قوله صلى الله عليه وسلم: وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة وذكرهم الله في من عنده، وهذه وصية تجعل المسجد مؤسسة من مؤسسات المجتمع فيها بناء الإنسان قبل البنيان، وفيها الاهتمام بالساجد قبل المساجد، وفيها مفاتيح الخير من علم وذكر وفكر .وقوله صلى الله عليه وسلم في وصيته السابعة: ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه، هي وصية تبين المعيار الذي يجب علينا أن نتخذه لقبول الأشياء وردها وتقويم الناس، الذي يبني على المساواة لا على الأحساب والأنساب .