إعداد: محمد صالح القرقبعد معركة بدر، جعل صفوان بن أمية بن خلف لعمير بن وهب إن هو قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتحمّل دينه ويقوم بعياله وحمله على بعير وجهزه . فقدم عمير المدينة ودخل المسجد متقلداً سيفه يريد الرسول صلى الله عليه وسلم . فأدخله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم .فقال له الرسول: ما أقدمك ياعمير؟قال: قدمت في أسير عندكم تقاربوننا فيه .- فما بال السيف؟- قبحها الله من سيوف وهل أغنت من شيء؟ إنما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي .فقال له الرسول: أصدق ما أقدمك؟- ما قدمت إلا في أسيري .- فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر؟ففزع عمير وقال: "ما شرطت له؟" .قال عليه الصلاة والسلام: "تحمّلت له بقتلي على أن يقضي دينك، ويعول عيالك والله حائل بينك وبين ذلك" .قال عمير: "أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله وانك صادق فيما قلت" . فقال صلوات الله عليه للصحابة: "علموا أخاكم القرآن واطلقوا له أسيره" . من كتاب "قبسات من حياة الرسول" للشيخ أحمد محمد عساف