قال الله عز وجل: «إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تَكُ حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيماً»،(سورة النساء، الآية: 40). تبين هذه الآية الكريمة من كتاب الله تعالى ذكره، مدى رحمة الله بالإنسان، ورغم أنها من الآيات القصيرة، إلا أنها تكتنز بسعة المعاني. لا أحد يلقى [مثقال ذرة] من الظلم عند الله، فلا يوجد إنسان قط يعتريه مجرد شعور ولو للحظة واحدة بأنه مظلوم عند الحساب، فحتى الكافر يمكن له ألا يكون كافراً، ذلك أن الله عز وجل لم يرغمه على الكفر، كذلك لم يمنح الشيطان مقدرة كي يرغمه على الكفر بالقوة، فقد اختار الكفر وهو بكامل قواه العقلية، واستخدم كل إمكاناته المالية، والعقلية، والجسدية كي يروج للكفر في الناس، ويصبح جندياً من جنود الشيطان، وهو يحارب الله ورسوله والمؤمنين بكل ما لديه من إمكانات. وعلى الرغم من كل هذا التاريخ من الكفر، فإن باب التوبة لم يغلق يوماً أمامه، بل إن الله يفرح بتوبة التائب، بيد أنه لبث عنيداً على كفره، من دون أن يلتفت لباب التوبة المفتوح. يخبر الله تعالى الناس بأنه «لا يظلم» أحداً مثقال ذرة، أي: زنة ذرة، ثم «وإن تَكُ حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيماً». إعطاء الحقوق لأصحابها قال ابن أبي حاتم: «حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عيسى بن يونس، عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن السائب، عن زاذان قال: قال عبد الله بن مسعود: (يؤتى بالعبد والأمة يوم القيامة، فينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين: هذا فلان بن فلان، من كان له حق فليأت إلى حقه. فتفرح المرأة أن يكون لها الحق على أبيها أو أخيها أو زوجها. ثم قرأ: «فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون»، (المؤمنون: 101). فيغفر الله من حقه ما يشاء، ولا يغفر من حقوق الناس شيئا، فينصب للناس فينادي: هذا فلان بن فلان، من كان له حق فليأت إلى حقه. فيقول: رب، فنيت الدنيا، من أين أوتيهم حقوقهم؟ قال: خذوا من أعماله الصالحة، فأعطوا كل ذي حق حقه بقدر طلبته فإن كان ولياً لله ففضل له مثقال ذرة، ضاعفها الله له حتى يدخله بها الجنة، ثم قرأ علينا: «إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تَكُ حسنة يضاعفها» قال: ادخل الجنة؛ وإن كان عبداً شقياً قال الملك: (رب فنيت حسناته، وبقي طالبون كثير؟ فيقول: خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته، ثم صكوا له صكاً إلى النار». مضاعفة الحسناتوحيث أن الله [لا يظلم مثقال ذرة] فحتى الكافر الذي يعمل حسنة، فإن الله تعالى يجازيه بها وفق ما هو عليه، فهو إنسان دنيا، ولا يؤمن بالآخرة، فيعطيه الله في دنياه، كونه لا إيمان له بالآخرة، نقيض المؤمن الذي يعمل في الدنيا، ويؤمن بالآخرة. يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله لا يظلم المؤمن حسنةً، يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزى بها في الآخرة»، ويقول: «وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يعطى بها خيراً». وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا سليمان - يعني ابن المغيرة - عن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال: بلغني عن أبي هريرة أنه قال: بلغني أن الله تعالى يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة. قال: فقضي أني انطلقت حاجاً أو معتمراً، فلقيته فقلت: بلغني عنك حديث أنك تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله يعطي عبده المؤمن بالحسنة ألف ألف حسنة» قال أبو هريرة: لا بل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله عز وجل يعطيه ألفي ألف حسنة» ثم تلا: «يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيماً». من الجحيم إلى الجنة إذا كان الله سبحانه وتعالى يضاعف بكل هذا القدر، فأي قدر يكون لرحمته التي يؤتيها من لدنه في خاتمة الآية؟ وكيف يمكن أن تكون سعة الرحمة في قوله [ويؤت من لدنه أجراً عظيماً]؟ فنحن إزاء عطاء الله، إزاء كرم الله، وعندما يقول الله بأنه [يؤت من لدنه أجراً عظيماً] فكيف يكون هذا الأجر الذي وصفه جل ثناؤه بالعظيم، وهو[ من لدنه] أي من عنده؟ من كرمه، من رحمته، وقد رأينا كيف أن الحسنة الواحدة تضاعف إلى مليوني حسنة. ورد في صحيح مسلم حديث الشفاعة الذي يرويه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن الشفاعة تصبح حتى للمؤمنين في الجنة، فيسألون الله سبحانه وتعالى أن يخرج المؤمنين الذين هم على صِلات، أو معرفة بهم من النار، ويسألونه أن يقبلهم شفعاء لهم، فيستجيب لهم الله، ويأذن جل جلاله أن يذهبوا إلى هؤلاء في الجحيم، وهناك سيتم إخراجهم من النار بأمر الله الذي قبل منهم الشفاعة، فيتسلمونهم، ويجلبونهم معهم إلى الجنة. يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا خلص المؤمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما منكم من أحد بأشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم أخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم على النار فيخرجون خلقاً كثيرا قد أخذت النار إلى نصف ساقيه وإلى ركبتيه ثم يقولون ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به فيقول عز وجل أرجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحداً ممن أمرتنا به ثم يقول ارجعوا: فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحداً ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيراً». رضا الخالق قيل: إن أبا سعيد الخدري قال: فمن لم يصدق هذا فليقرأ هذه الآية: [إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيماً]. قال: فيقولون: ربنا قد أخرجنا من أمرتنا فلم يبق في النار أحد فيه خير، ثم يقول الله عز وجل: شفعت الملائكة، وشفعت الأنبياء، وشفع المؤمنون، وبقي أرحم الراحمين، قال: فيقبض قبضةً من النار، أو قال: قبضتين لم يعملوا لله خيراً قط قد احترقوا حتى صاروا حمماً فيؤتى بهم إلى ماء يقال له: ماء الحياة فيصب عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، قال: فتخرج أجسادهم مثل اللؤلؤ في أعناقهم الخاتم: عتقاء الله فيقال لهم: ادخلوا الجنة فما تمنيتم أو رأيتم من شيء فهو لكم، قال فيقولون: ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحداً من العالمين، قال: فيقول فإن لكم أفضل منه، فيقولون: ربنا وما أفضل من ذلك؟ فيقول: «رضاي عنكم فلا أسخط عليكم أبداً». روي عن ابن عباس وابن مسعود أنهما قالا: (إن هذه الآية إحدى الآيات التي هي خير مما طلعت عليه الشمس). *أربيل كردستان العراق شفاعة المؤمنين ورد في صحيح مسلم حديث الشفاعة الذي يرويه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن الشفاعة تصبح حتى للمؤمنين في الجنة، فيسألون الله سبحانه وتعالى أن يخرج المؤمنين الذين هم على صِلات، أو معرفة بهم من النار، ويسألونه أن يقبلهم شفعاء لهم، فيستجيب لهم الله. عبد الباقي يوسف