حوار: جمال سالم دعا الدكتور أحمد النور، المفتي العام لجمهورية تشاد، الدول العربية والإسلامية إلى التعاون مع بلاده في مختلف المجالات للمحافظة على هويتها، التي حاول الاستعمار طمسها حتى بعد أن رحل بجنوده. وأشار إلى أن الغالبية العظمى من التشاديين يدينون بالإسلام، وأعرب عن أمله في تعزيز الثقافة العربية الإسلامية في بلاده لإفشال مخططات التغريب التي يقودها ذيول الاستعمار، الذين تحالفوا مع حملات التبشير، سواء أثناء وجود الفرنسيين أو بعد جلائهم. وثمن قرار الاتحاد البرلماني العربي بمنح تشاد صفة عضو مراقب، ومطالبته لجامعة الدول العربية باتخاذ القرار نفسه، وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه خلال زيارته للقاهرة: قرأنا أنكم تعتزمون تأسيس دار غير تقليدية للإفتاء.. فما أهم ملامح هذه الدار؟ نسعى إلى الحصول على كل أشكال الدعم والخبرة من دور وهيئات الإفتاء في العالم الإسلامي، خاصة مصر، وكذلك تبادل الخبرات العلمية والعملية والتنظيمية بيننا وبينها حتى نتمكن من دراسة مشكلات الحياة المعاصرة والاجتهاد فيها، وتقديم إجابات عنها نابعة من التراث الإسلامي واجتهادات الفقهاء المعاصرين، وقد بدأنا هذا التعاون من خلال زيارة الأزهر ودار الإفتاء المصرية، وأعلن المسؤولون فيهما أنهم على أتم استعداد لتقديم أوجه الدعم والمساعدة بل تدريب المفتين لدينا على مهارات الفتوى وعلومها، وتزويد دار الإفتاء التشادية بكل المواد العلمية والشرعية وفتاوى دار الإفتاء على مدار تاريخها، لتكون مجالاً للتعلم والتفقه. قرار جريء وافق الاتحاد البرلماني العربي مؤخراً على إعطاء تشاد صفة عضو مراقب.. فما انعكاس هذا القرار على هويتكم العربية والإسلامية؟ هذا القرار تقبلته أوساط الشعب التشادي عامة والمسلمون ذوو الجذور العربية خاصة بترحاب كبير، خاصة بعد أن تعرفوا على حيثياته التي تؤكد أن تشاد من أكثر دول الجوار، حرصا على توطيد علاقتها عبر التاريخ مع الدول العربية، وأنها امتداد للأمن القومي العربي، وحرص أبناؤها على تعلم اللغة العربية والعلوم الإسلامية، وما زالت الثقافة العربية والإسلامية تحتفظ بمكانة محترمة فيها، ولهذا نحن نعتز بهذا القرار من الاتحاد البرلماني العربي، وندعو جامعة الدول العربية إلى أن تحذو حذوه في أسرع وقت، وهذا القرار سيعطي دفعة كبيرة في إنشاء المزيد من مراكز ومعاهد لغة القرآن، مما يسهم في زيادة الوعي الديني. لغة القرآن اتفقتم مؤخرا مع مشيخة الأزهر على إنشاء مركز لتعليم اللغة العربية لديكم، وتزويدكم بمكتبة أزهرية شاملة تضم أمهات الكتب لكي تكون عونًا للطلاب التشاديين على تحصيل العلوم الدينية.. ألا يشكل ذلك دعماً ثقافياً لكم؟ بالتأكيد.. هذه خطوات مباركة في مسيرة اهتمامنا بالعلوم الشرعية والعربية، وسيكون لها صدى كبير لدى أبناء القبائل العربية الذين يحلمون بتفعيل حقيقي لنصوص دستورية تؤكد أن اللغة العربية تشارك الفرنسية كلغة رسمية للبلاد، ولهذا لا بد أن نخدمها ونجعلها سهلة على الألسنة بإنشاء مزيد من المدارس والمعاهد والمراكز لتعليم لغة القرآن، وفي الوقت نفسه نطالب الأزهر وغيره من المؤسسات التعليمية الإسلامية والعربية بأن تزيد المنح الدراسية لطلابنا من جهة، وبإيفاد مزيد من الدعاة ومدرسي اللغة العربية إلينا، علماً بأن الأزهر على سبيل المثال أوفد إلينا قرابة الخمسين مبعوثا للتدريس بالمعاهد الدينية لدينا، ونحن نؤمن بأن الأزهر هو القاعدة التي ينطلق منها الإسلام الوسطي في تشاد والقارة الإفريقية كلها. محاصرة التطرف بلادكم من أكثر الدول - بعد نيجيريا - تضرراً من أفكار جماعة «بوكو حرام» الإرهابية، فكيف تتم محاصرتها؟ رغم أن أعدادهم قليلة، لكن المشكلة الخطيرة أن جماعة «بوكو حرام»، وتنظيم داعش وغيرهما من التنظيمات الإرهابية المتشددة يستبيحون دماء كل من خالفهم حتى من المسلمين، ويغتصبون العفيفات جهرا بمسميات ما أنزل الله بها من سلطان، ونحن ندعو كل الدول الصديقة المحبة للسلام إلى مساندة تشاد بكل الوسائل المتاحة في محاصرة التطرف، الذي يفتت بلادنا حتى يتم القضاء عليهم بالمواجهة الفكرية والأمنية، كما أن المؤتمرات الدولية لها أهميتها في مكافحة التطرف، من خلال تدارس القضايا وتبادل الخبرات لوضع حلول مستقبلية تبني عليها الحكومات والمؤسسات استراتيجيتها للمواجهة القائمة على المعلومات الصحيحة، التي تؤكد أن الجرائم التي يرتكبها هؤلاء المفسدون لا علاقة لها بالإسلام من قريب أو بعيد. تحصين الشباب كيف يمكن تحصين الشباب المسلم في العالم كله وليس في تشاد فقط ضد هذه الأفكار الهدامة؟ يجب علينا تحصين شبابنا عن طريق كل الوسائل المتاحة، التي يجب تطويرها خاصة المناهج الدراسية والمزيد من الرعاية والوعي للأسرة وتحديث وسائل الإعلام والاتصال بكل أنواعها، فضلا عن ضرورة تنشيط دور المسجد الذي يجب أن يكون منارة علم وليس مجرد مكان للعبادة فقط، وأن يقود العلماء والفقهاء المتخصصون والوسطيون مسيرة التوعية لأنهم يؤمنون بأن «الوقاية خير من العلاج»، فإذا قامت الأمة العربية والإسلامية بذلك على أكمل وجه فستخدم نفسها كثيرا، وستوفر عليها ويلات هذا الإرهاب المدمر. أوضاع الدعوة كيف هو حال الدعوة الإسلامية لديكم؟ لدينا سمات متميزة أعتقد أنها نادرا ما توجد في أي دولة أخرى، فالدعاة في تشاد مثلاً كلهم متطوعون ويعملون بلا رواتب، لأن الدولة غير مسؤولة عن أمور الدعوة، استنادا إلى دستورها العلماني الذي يعطي الحرية الدينية للجميع في إطار القوانين الحاكمة، والشعب التشادي غالبيته صوفي بلا بدع ولهذا فهم يحاربون من يريدون إقامة الموالد وغيرها من الأمور التي ليس لها أصل ثابت في الدين. قضايا مهمة ما أهم القضايا التي يقبل مسلمو تشاد على السؤال عنها في دار الإفتاء وفروعها؟ كما هو الحال في غالبية دور الإفتاء في العالم الإسلامي، فإن قضايا الأحوال الشخصية مثل الطلاق والزواج والميراث والخلافات الزوجية والأسرية بوجه عام تأتي في المقدمة، ثم قضايا البيع والشراء والمعاملات بكل أنواعها، ونحن لا نفتي في أية موضوعات سياسية بالسلب أو الإيجاب ونقتصر على الفتاوى الشرعية في القضايا المتعلقة بالحلال والحرام، والعمل لدينا منظم ومستقر، ولهذا لم تعرف بلادي يوما تضارباً في الفتاوى أو حتى الخلافات والصراعات المذهبية، لأن المجتمع التشادي مذهبه مالكي، وأنا ممن يدعون إلى «إسلام بلا مذاهب»، لأن التعصب المذهبي أحد الأمراض المستعصية في الأمة. التعليم الديني التعليم الديني هو الداعم الرئيسي للهوية الإسلامية، فما وضعه في تشاد؟ يعتمد التعليم الإسلامي لدينا على النمط التقليدي القديم، حيث تعد الخلوات القرآنية ومجالس علوم الحديث والفقه والحلقات العلمية بالمساجد والزوايا، بالإضافة إلى المعاهد والمدارس الدينية أهم معالم التعليم الديني لدينا، ويقودها علماء ثقات يدرسون العلوم الشرعية والعربية، وهناك إقبال شديد على التعليم الديني قبل الجامعي، أما بالنسبة للتعليم الجامعي فإن جامعة الملك فيصل الإسلامية هي الأهم وفيها العديد من الكليات التي تهتم بالعلوم الشرعية والعربية، ونتمنى أن تتوسع بشكل أكبر لتلبية احتياجات طلاب تشاد بدلاً من السفر للدراسة بالخارج. أديان وأعراق تعد تشاد من الدول المتعددة الأديان والأعراق، فكيف يتم استثمار هذه التركيبة في الدعوة؟ الخريطة السكانية في تشاد تعتمد بشكل أساسي على التركيبة القبلية، حيث شهدت عبر العصور هجرات متوالية من أصول شتى وأجناس شتى، تزاوجوا واختلطوا إلا أن اللهجات المحلية لكل قبيلة أو مجموعة قبائل ما زالت موجودة بقوة، ويقدر عددها بحوالي مئة وخمسين قبيلة، وتتحدث أكثر من مئة لهجة محلية بعضها أصله لغة واحدة، وعدد كبير من القبائل تتحدث باللغة العربية، رغم أن المستعمر الفرنسي فرض لغته وجعلها اللغة الرسمية والأساسية في التعاملات الحكومية والمؤسسات التجارية وقد أصبحت اللغة العربية لغة رسمية مساوية للفرنسية، ابتداء من العام 1985. الاستعمار والتبشير الاستعمار والتبشير وجهان لعملة واحدة في أي غزو لدولة إسلامية، فما مخلفات هذا الوضع في بلادكم؟ قبل الاستعمار الفرنسي، العام 1890، كانت السيطرة على أراضي تشاد للممالك الإسلامية، التي كانت مزدهرة في أوقات سابقة، إلا أنها بسبب ضعفها وصراعها مع بعضها البعض لم تستطع الصمود أمام الغزو العسكري والثقافي الفرنسي المتفوق في عدده وعتاده ووصلت حالة الصراع بين الممالك الثلاث التي كانت موجودة قبل الاستعمار إلى استنجاد بعضها بالقوات الفرنسية الغازية، وإبرام اتفاقيات حماية معها لضمان بقاء بعض الامتيازات لها، وقد استغل الاستعمار الفرنسي هذا الوضع لتشجيع حملات التبشير ودعمها ماديا ومعنويا. من المعروف تاريخيا أن الاستعمار الفرنسي يهتم باستمرار الاستعمار الثقافي بعد جلاء جيوشه، ولهذا فهو من أخطر أنواع الاستعمار، فهل عانى مسلمو تشاد من ذلك؟ يؤسفني أن أقول إنه نجح في مزاحمة الثقافة الفرنسية للثقافة الإسلامية في البلاد وإغراء الشباب والنساء للاقتناع بها، ومحاولة توفير الوظائف الإدارية والقيادية لمن تشربوا بثقافته وتكلم بلسانه، ووضع مناهج تعليمية في المدارس والجامعات لمحاصرة التعليم الإسلامي القائم على المعاهد الدينية، التي قام بإنشائها الأهالي، وما زال المسلمون يعانون من آثار الاستعمار الثقافي الفرنسي بأشكال ودرجات مختلفة من منطقة لأخرى، وكلنا أمل في تعزيز الثقافة الإسلامية والعربية وإعادتها إلى مكانتها من جديد، لإفساد مخططات التغريب.