إعداد: محمد صالح القرق من طرائف دهاء عمرو بن العاص أنه حين كان يحاصر أحد حصون «مصر»، بعث بِطْريق الروم يطلب من قائد جيش المسلمين أن يبعث إليه يرجل من عنده، ليناظره ويفاوضه، فندب بعض المسلمين أنفسهم لذلك، لكن عَمْراً قال: إني سأكون رسول قومي إليه، ثم مضى إلى البطريق، ودخل عليه الحصن على أنه مُرسل من لدن قائد المسلمين.التقى بِطْريق الروم بعمروٍ، وهو لا يعرفه، ودار بينهما حوار نم عن عبقرية عمرو، وحنكته، فعزم بطريق الروم على الغدر به، وزوده بعطية سنية، وأمر حراس الحصن بأن يقتلوه قبل مغادرته الخندق.لكن عمراً رأى في عيون الحراس ما أثار ريبته، فعاد أدراجه وقال للبطريق:إن الهبة التي وهبتنيها - أيها السيد - لا تكفي أبناء عمي جميعاً، فهلا أذنت لي بأن آتيك بعشرة منهم لينالوا من كريم عطائك ما نلت؟فسُرّ البطريق بذلك، ومنَّى نفسه بقتل عشرة منهم بدلاً من واحد، فأشار إلى حراس الحصن بأن يخلوا سبيله.ولما فتحت «مصر»، وتم استسلامها للمسلمين التقى بِطْريق الروم بعمرو بن العاص، فقال له في دهشة: أهذا أنت؟ فقال: نعم... على ما كان من غدرك. من كتاب «ميزان الذهب في الوصايا والزهد والأدب» لحديوي حلاوة