من المسلَّم به أن المصدر الأول للفقه الإسلامي هو القرآن الكريم، فهذا ما لا يختلف عليه اثنان، يتلو هذا المصدر المجمع عليه سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذه أيضا لا خلاف عليها من ناحية المبدأ لأن القرآن نفسه أوجب طاعة الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام، وجعل طاعته من طاعة الله، ووكل إليه عملية البيان لما أجمله القرآن، وإنما يدور الخلاف حول تكييف هذا المصدر وطريقته، ومدى تطبيقه بالتفصيل. الدراسة التي بين أيدينا تمثل مساهمة قيمة في هذا المجال، وهي تعالج قضية في غاية الأهمية وهي التجديد في الفكر الإسلامي، وتكتسب هذه الدراسة أهميتها من كون مؤلفها المفكر الكبير جمال البنا، الذي يثار بين الحين والآخر حول أفكاره بعض الجدل والنقاش. وهذه الدراسة صدرت في كتاب بعنوان نحو فقه جديد عن دار الفكر الإسلامي، وهذا الجزء يعد الثالث في هذه السلسلة فقد سبقه اثنان آخران.ويعد هذا الكتاب من القطع الكبير، حيث يضم 312 صفحة مقسمة إلى بابين كبيرين، الباب الأول بعنوان منطلقات ومفاهيم والباب الثاني عنوانه أصول الشريعة.وينقسم الباب الأول بدوره إلى أربعة فصول ففي الفصل الأول يعالج قضية مهمة هي المستويات الثلاثة لمرجعية الفقه وهو يرى أن هناك ثلاثة مستويات متميزة للفقه، المستوى الأول هو القرآن والمستوى الثاني هو الرسول صلى الله عليه وسلم والمستوى الثالث هو الفقهاء. ويرى المؤلف في هذا الفصل أن هناك شقة كبيرة قد تصل إلى التناقض في بعض الحالات ما بين المستويين الأول والثاني من ناحية والمستوى الثالث من ناحية أخرى.أما الفصل الثاني فهو عن الفقه بين المصلحة والمقاصد والارتفاقات فيعرض لفكرة الإمام نجم الدين الطوفي عن المصلحة وأنها مقصد الشارع وضرورة تأويل كل نص قد يخالفها بما يتفق معها. ثم عرض لفكرة المقاصد التي أشار إليها العز بن عبد السلام، والجويني، وجلاها في شكلها الأخير، الشاطبي وأشار إلى ما أورده شاه الدهلوي في كتابه حجة الله البالغة عن الارتفاقات وشبهه في الفقه بابن خلدون في الاجتماع، ومع هذا كله فإن الفصل انتهى إلى فكرة القيم مفضلا إياها على المصلحة والمقاصد.وناقش الفصل الثالث الحدود المفترى عليها الفكرة في الحدود، ثم عرض لحد السرقة باعتباره الحد الأكبر والأكثر أثرا بحكم شيوع السرقة وبحكم عقوبة القطع الرهيبة وعرض لاجتهادات عدد كبير من المفكرين الإسلاميين. ويختم الباب بالفصل الرابع وهو المكونات الثلاثة لشخصية الفقه الإسلامي وأرتأى الفصل أنها التجزيئية التي تعود إلى النشأة التاريخية للفقه، والتي جعلته فقه قضاء أكثر مما هو فقه تشريع، وعرض الفصل لمحاولات الفقه لاستدراك ذلك بفكرة القواعد وغيرها. ثم اللغة التي أفسحت المجال للفقهاء ليتلقوا مفاهيم العصر، وأخيرا المنطق الأرسطي الذي أعطى الفقه طابعه الصوري الثبوتي الجمودي.ويتحدث الباب الثاني عن أصول الشريعة، ويرى أن أولها هو العقل فما دام الأمر أمر شريعة فلا مناص ولا بديل عن العقل، والشريعة في مفهوم المؤلف هي المعاملات وليست العقائد.ويحمل الفصل السادس وهو عن الأصل الثاني من أصول الشريعة، عنوان منظومة القيم الحاكمة في القرآن الكريم وليس هناك حساسية في تأخير هذا الفصل عن الأول. لأن العقل هو أداتنا وسبيلنا لفهم القرآن.واعتبر الفصل السابع السنة المصدر الثاني من مصادر الفقه. وعلى الرغم من أن البعض اتهم المؤلف بأنه يحيف على السنة، فإنه في هذا الفصل دافع عنها دفاعا مجيدا، وقال إذا كان الإسلام قد كتب بحروف القرآن، فإن السنة هي النقط على هذه الحروف وأن الإسلام من دون الرسول صلى الله عليه وسلم يفقد شخصيته ولمساته البشرية، وأخيرا يحدد الفصل الثامن الأصل الرابع من أصول الفقه الجديد بأنه العرف والفصل يبدأ بتبرير استبعاد ما سيسبق إلى الأذهان لماذا لا يكون الإجماع فيعالج فكرة الإجماع ويوضح أنها لم تكن أصلاً محل إجماع، ثم يعرض العرف باعتباره أحد الأصول الأربعة.دعوة الإحياء الإسلاميويقول المؤلف: إن دعوة الإحياء الإسلامي ليست بداية ولكنها نهاية عمر مفكر جعل الإسلام همه ونصب عينيه من أكثر من خمسين عاما، واعتزل الناس، والمناصب، والشهرة، والحياة في هذا السبيل، فلا عجب إذا ظهرت متكاملة ومع هذا فنحن أبعد الناس عن الانغلاق أو الادعاء، فالمعرفة بحر لا ساحل له، ودعوة الإحياء الإسلامي ترحب بالإضافات من كل واحد يقدر عليها، مادامت هذه الإضافة متفقة مع روح الدعوة، وكل واحد يؤمن بها يصبح صاحبها، لأنها ليست تنظيما له مراتب وضبط وربط، ولكنها تيار متدفق وحركة فكرية مفتوحة أمام كل من يجعل الشأن الإسلامي همّا من همومه وشغلا لفكره، وقد ينتقد فلا نضيق به، بل نشكره ما ظل نقده يمثل إضافة، وقد يزيد فنعترف له بفضله، إن هدفنا الحقيقي هو وضع النظرية والأساس الفكري لها. وهناك بعض مجالات تنتظر الإيضاح والتبيين، نعتزم ما دام في العمر بقية إيفاءها.ويؤكد المؤلف أنه لا يمكن تحقيق أي إحياء إسلامي إلا بالعودة رأسا إلى القرآن الكريم، وضبط السنة بضوابطه، وعدم التقيد بما وضعه الأسلاف من فنون واجتهادات تأثروا فيها بروح عصرهم وسيادة الجهالة واستبداد الحكام وصعوبات البحث والدرس، وانعكس هذا على تفاسير القرآن وأحكام الفقه وفنون الحديث وأقحمت فيها مفاهيم دخيلة ومناقضة لروح الإسلام.لقد كان الإسلام أصلا دعوة لإنقاذ الناس من الظلمات إلى النور، وإحلال الكتاب والميزان أي المعرفة والعدل محل الجهالة والظلم وإشاعة قيم الخير والعدل، والحرية، والعلم.. إلخ.. التي هي روح الإسلام بينما تكون الطقوس والشعائر هي جسم الإسلام، والاقتصار عليها دون القيم هو احتفال بجسم لا روح فيه.وهناك حقيقة تصل إلى مستوى البديهيات، وإن أخفتها الغشاوات الكثيفة. تلك هي أن على كل جيل أن يعيش عصره دون الاخلال بالقيم العظمى للإسلام، فالتطور الاجتماعي للأمم والشعوب هو كالنمو الجسدي للأفراد لا يمكن أن يقاوم فضلا عن أنه علامة صحة وتطبيق لعالمية الإسلام وموضوعيته وصلاحيته لكل زمان ومكان.