القاهرة «الخليج»: رغم أن طبق الفول يعد ملمحاً رئيسياً على مائدة المصريين طوال شهور العام، فإنه يكتسب أهمية كبرى خلال شهر رمضان، باعتباره الوجبة المفضلة للسحور. لا فرق في ذلك بين طبقة وأخرى، أو بين ثري وفقير.ويقوم على مهنة طهي الفول وبيعه محترفون، لكن ذلك لا يمنع دخول آخرين على الخط، طوال شهر رمضان، ما يجعل من تلك الصناعة واحدة من الصناعات الموسمية بامتياز، إذ لا يخلو شارع في مصر، وبخاصة في أحيائها الشعبية العتيقة، من عربة فول، يلتف عليها المصريون في الساعات الأخيرة من الليل، للحصول على الطبق المفضل على السحور، في مشهد ربما يكون من النادر أن يجده المرء في أي بلد آخر.وتمر عملية تدميس الفول بمراحل عدة، قبل أن يصل إلى عشاقه في صورته النهائية، تبدأ من نقع الفول في الماء، ثم سلقه في قدر مملوء بالماء المغلي، وإضافة بعض العدس لتلوينه وقليل من البندورة لإكسابه اللون الأحمر الكهرمان. وهذه الطريقة تختلف كثيراً، عن التي يستخدمها الباعة المتجولون على عرباتهم الخشبية الصغيرة، التي تنتشر طوال ليالي رمضان في مختلف الأحياء، حيث تبدأ عملية تجهيز الفول ب«تكميره» في مستوقدات خاصة، حيث تتم عملية الطهو على نار هادئة، لمدة لا تزيد على اثنتي عشرة ساعة، يصبح بعدها الفول جاهزاً للتقديم.وتحترف مهنة بيع الفول عائلات شهيرة في مصر، ربما كان من أشهرها عائلة التابعي التي تملك سلسلة ضخمة من المطاعم الفاخرة في منطقة وسط البلد، و«الجحش» في السيدة زينب التي تملك مطعماً كبيراً لبيع الفول المدمس، يحمل اسم العائلة التي تفخر به كثيراً، مثلما تفخر بمطعمها الصغير، لا ينافسها في ذلك سوى مطعم «الجحش» القريب في القاهرة، والذي يتسبب الزحام الشديد عليه، في إغلاق شارع خيرت المؤدي إليه تماماً. ورغم الانتشار الكبير لمحال بيع الفول في مصر، فإن العربات تفوز باكتساح في المنافسة وبخاصة في الساعات الأخيرة من ليالي رمضان، حيث يفضل ملايين المصريين فول العربات على السحور، نظراً لرخص السعر ولذة الطعم. ومنذ أكثر من 20 عاماً وبشندي يعمل في مهنة «تكمير» الفول في أحد مستوقدات القاهرة، الواقعة في منطقة الزرايب بمنشأة ناصر، حيث ينحصر عمله في تسلم قدور الفول من الباعة، ورصها بجوار بعضها بعضاً في المستوقد الذي يستمد طاقته من حرق ما تلقي به عربات القمامة من مواد، بعد أن يقوم «الفريزة» بجمع المواد البلاستيكية منها تمهيداً لإعادة تدويرها. ويقول بشندي: «تتم عملية التدميس على نار هادئة، وتستمر في الأيام العادية من العصر حتى فجر اليوم التالي، ليتسلم كل «معلم» قدره، ويحملها على عربته ليبدأ عمله في أحد الشوارع أو الميادين، لكن الوضع يختلف كثيراً في رمضان، حيث يقوم «المعلمون» بتدميس الفول على مواقد تعمل بالغاز، من أجل كسب الوقت».