حوار‮: ‬محمد عمر د‮. ‬حامد أبو طالب العميد الأسبق لكلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية أحد فقهاء الأزهر المعاصرين أصحاب العلم الغزير والاجتهاد المعتدل،‮ ‬الذين‮ ‬يجسدون وسطية الشريعة الإسلامية واعتدالها بعيداً عن التعصب والتشدد الذي‮ ‬ابتلينا به في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬والإسلامي‮ ‬في‮ ‬السنوات الأخيرة‮.‬التقينا د‮. ‬أبو طالب في‮ ‬رحاب مدينة البعوث الإسلامية التي‮ ‬تضم كوكبة من طلاب العلم من كل دول العالم،‮ ‬وناقشنا معه بعض القضايا العصرية الملحة التي‮ ‬تشغل الرأي‮ ‬العام فكان هذا الحوار‮:‬ * ‬كيف تنظرون إلى تعدد الخلافات بين العلماء ورجال الفتوى في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬والإسلامي‮، ‬خاصة أننا نعيش تحديات صعبة داخلية وخارجية تستوجب توحيد الصف ونبذ كل ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الفرقة؟‮- ‬اختلاف العلماء في‮ ‬الرأي‮ ‬أمر وارد ولا مشكلة فيه،‮ ‬ذلك أن الأفهام تختلف في‮ ‬فهم النصوص،‮ ‬فعالم من العلماء‮ ‬يفهم النص على نحو معين وعالم آخر‮ ‬يفهم النص على نحو آخر فلا مشكلة في‮ ‬هذا،‮ ‬وقديماً‮ ‬قالوا‮: «‬اختلاف العلماء رحمة‮»‬،‮ ‬ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬اختلاف أمتي‮ ‬رحمة‮»‬،‮ ‬فالخلاف أساساً‮ ‬رحمة بالعباد فهناك بعض العلماء‮ ‬يتشدد والبعض الآخر‮ ‬ييسر على الناس وكل جائز وكل صحيح،‮ ‬غاية الأمر الذي‮ ‬نكرهه ويجب أن نبتعد عنه هو توظيف الخلافات لمصالح سياسية أو خاصة،‮ ‬ونحو ذلك، أو بتعبير أعم إقحام الدين في‮ ‬السياسة فلا‮ ‬يجوز تسخير الدين لخدمة السياسة أو أن‮ ‬يكون للسياسة تأثير في الدين وتوجيهه ونحو ذلك‮.‬ أدب الخلاف * ‬لكن الخلاف بين العلماء أنفسهم‮ ‬يفتقد لأدب الحوار الذي‮ ‬حثنا عليه الإسلام‮.. ‬كيف تنظرون إلى هذا الأمر؟‮- ‬الخلاف بين العلماء الحقيقيين دائماً ما‮ ‬يتسم بأدب الحوار،‮ ‬لأنهم درسوا مادة تسمى‮ «‬أدب الخلاف‮»‬،‮ ‬وعندنا في‮ ‬الأزهر ندرّس للطلاب جميع المذاهب‮ «‬الحنفي‮ ‬والشافعي‮ ‬والمالكي‮ ‬والحنبلي‮»‬،‮ ‬وكلهم‮ ‬يقتبسون من رسول الله عليه الصلاة والسلام،‮ ‬ولذلك‮ ‬يعتبر الأزهريون والعلماء الحقيقيون الاختلاف شيئاً‮ ‬طبيعياً‮ ‬بين العلماء وبين المسلمين بعضهم بعضاً، وبين المسلمين وغير المسلمين،‮ ‬فالخلاف طبيعة البشر ولا‮ ‬يمكن أن نصب عقول العلماء أو عقول الشعوب جميعاً في‮ ‬قالب واحد،‮ ‬بل لكل إنسان رؤية،‮ ‬ومن هنا فإننا في‮ ‬الأزهر الشريف نرحب بالخلاف ولا‮ ‬غضاضة فيه ما دام المختلفون أو المتحاورون‮ ‬يتحلون بأدب الخلاف،‮ ‬أما ما نلاحظه ونشاهده من البعض من خلافات تبتعد عن أدب الخلاف،‮ ‬فإنه‮ ‬يدل على أن هؤلاء ليسوا علماء وإنما هم‮ ‬يقتحمون ميدان العلماء ويتحدثون في‮ ‬العلم والفتاوى من دون أن‮ ‬يتعلموا، ومن دون أن‮ ‬يحيطوا بالمعلومات الشرعية‮.‬ آفة التكفير * ‬فتاوى التكفير والخروج عن الإسلام تتردد على ألسنة بعض المتدينين لمواجهة المخالفين لهم في‮ ‬الرأي‮.. ‬هل الخلاف في‮ ‬الرأي‮ ‬يعطي‮ ‬لهؤلاء حق تكفير الآخرين؟‮- ‬آفة وقتنا الحالي‮ ‬تسرع بعض الأشخاص في‮ ‬تكفير الآخرين،‮ ‬ولذلك عقد الأزهر الشريف مؤتمراً عالمياً دعا إليه آلاف العلماء من جميع أنحاء الدنيا لبحث موضوع التكفير،‮ ‬وانتهى إلى الرأي‮ ‬الصحيح في‮ ‬المسألة، وهو أن الشخص مادام‮ ‬يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً‮ ‬رسول الله فإنه‮ ‬يعتبر مسلماً‮ ‬ولا‮ ‬يجوز تكفيره مهما بلغت جسامة أخطائه،‮ ‬يمكن أن نسميه عاصياً،‮ ‬يمكن أن نصفه بأنه خارج عن هدي‮ ‬الإسلام،‮ ‬ولكن لا‮ ‬يوصف بأنه كافر،‮ ‬فالكافر هو الذي‮ ‬أنكر وجود الله ووجود النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬أو أنكر فرض الصلاة أو الزكاة أو الصوم أو الحج،‮ ‬ولكن مادام‮ ‬يشهد أنه لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله فلا‮ ‬يحكم بكفره، ومن‮ ‬يكفّرون‮ ‬غيرهم ليسوا علماء أو أنهم مشكوك في‮ ‬علمهم أو في‮ ‬عقلهم‮.‬* ‬معنى ذلك أن الجماعات المتشددة مثل «الدواعش» و»بوكو حرام» و»أنصار بيت المقدس» لا‮ ‬يمكن تكفيرهم بعدما ارتكبوه من جرائم قتل وترويع للآمنين؟‮- ‬لا نصف هؤلاء بأنهم كفار وإنما وصفهم الحقيقي‮ ‬في‮ ‬الشريعة الإسلامية أنهم‮ «‬محاربون‮» (‬بكسر الراء‮)‬،‮ ‬وجزاؤهم القتل والصلب والإخراج تطبيقاً لقول الله تعالى‮: «‬إنما جزاء الذين‮ ‬يحاربون الله ورسوله ويسعون في‮ ‬الأرض فساداً أن‮ ‬يقتلوا أو‮ ‬يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو‮ ‬ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي‮ ‬في‮ ‬الدنيا ولهم في‮ ‬الآخرة عذاب عظيم‮»‬،‮ ‬فكل من شهد أنه لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله هو مسلم وهذه قاعدة عامة‮. ‬* ‬إذناً.. ‬أنت تطالب بتطبيق حد الحرابة على هذه الجماعات المتشددة؟‮- ‬نعم،‮ ‬يطبق عليهم حد الحرابة لأننا نسميهم عصاة ومحاربين وخارجين،‮ ‬لأنهم‮ ‬يحاربون الله ورسوله والمسلمين ويسعون في‮ ‬الأرض فساداً‮، ‬فكل من أخاف الطريق وقطعه وهدد الأشخاص وخطف الأموال وهدّد الأعراض هو محارب تسري‮ ‬عليه هذه الآية‮.‬ فتاوى مختلفة * ‬لا تزال فتاوى حبس المرأة في‮ ‬البيت وحرمان المجتمع من جهودها متداولة على ألسنة كثير من العلماء ودعاة الفضائيات،‮ ‬وتتصدر أبواب الفتاوى في‮ ‬المواقع الإسلامية على الإنترنت‮.. ‬لماذا‮ ‬يصمت علماء الأزهر على هذه الفتاوى؟‮- ‬هذه فتاوى متخلفة تنظر بعين الماضي‮ ‬ولا تنظر بعين الواقع الحالي‮ ‬والتطور الطبيعي‮ ‬للحياة،‮ ‬فقد صدرت هذه الفتاوى في‮ ‬الماضي‮ ‬عندما كانت المرأة في‮ ‬بيتها ويعولها أبوها أو أخوها ونحو ذلك،‮ ‬أما الآن فقد اختلفت وتغيرت الأحوال وأصبحت المرأة وزيرة وسفيرة ومديرة ورئيسة وزراء وملكة، فكيف نحكم عليها بأن تبقى في‮ ‬البيت؟‮ ‬هذه الفتاوى التي‮ ‬تنتشر على مواقع الإنترنت وفي‮ ‬بعض الصحف في‮ ‬رأيي‮ ‬أن أصحابها‮ ‬يستعينون بكتب قديمة عفا عليها الزمن تم تأليفها عام‮ ‬1800‮ ‬من دون مراعاة واقع الحال، مع أنه من الثابت أن الفتوى تتغير بتغير الأشخاص وبتغير الزمان والمكان‮.. ‬والآن تغير الزمان وهؤلاء المفتون‮ ‬يستعينون بهذه الكتب القديمة من دون أن‮ ‬يُعملوا عقولهم‮.‬* ‬لو كان مثل هؤلاء الأشخاص‮ ‬يعتمدون على الكتب القديمة فلماذا لا‮ ‬يتم تجديدها؟‮- ‬هذا تراث موجود ولا بد أن نحتفظ بهذا التراث،‮ ‬لكن العالم أو المفتي‮ ‬له عقل‮ ‬يحكم به ولا‮ ‬يكون كجامع حطب بليل‮ ‬يجمع الحطب والثعبان وكل شيء‮.. ‬فعليه أن‮ ‬ينتقي‮ ‬الألفاظ التي‮ ‬تقال والتي‮ ‬لا تقال، والفتوى التي‮ ‬تصدر وتصلح والفتوى التي‮ ‬لا تصلح في‮ ‬هذا الوقت‮.‬ مواجهة‮ ‬الشبهات * ‬قس على ذلك ما‮ ‬يتم بثه عبر بعض الفضائيات من المشككين في‮ ‬السلف الصالح؟‮ ‬‮- ‬هؤلاء الأشخاص‮ ‬يظنون أنهم على قدر من الذكاء بينما هم على عكس ذلك،‮ ‬لأنه من المعروف علمياً أن هذه الشبهات وهذه العبارات التي‮ ‬يثيرونها موجودة في‮ ‬الكتب عندنا وندرسها للطلاب بقصد الإحاطة بها والرد عليها،‮ ‬فمثلاً‮ ‬في‮ ‬كتب الحديث‮ ‬يثيرون الشبهات عن سيدنا أبي‮ ‬هريرة ويقولون إنه‮ ‬يؤلف الحديث، ولكن مؤلف الكتاب‮ ‬يرد على هذه الشبهات،‮ ‬فنحن ندرس هذه الشبهات للطلاب للإحاطة بها وحتى‮ ‬يتمكنوا من الرد عليها‮. ‬وهذه الشبهات مكان طرحها الفصل الدراسي‮ ‬وليس على القنوات الفضائية والإذاعات والصحف التي‮ ‬يقرؤها المتعلم وغير المتعلم،‮ ‬وهذه الأمور للدراسة فقط، ويجب ألا تطرح للعامة لأن طرحها للعامة‮ ‬يثير الشك في‮ ‬أمور ثابتة في‮ ‬الدين‮.‬* ‬تقول إنكم تدرسونها للطلاب للإحاطة بها والرد عليها وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أنكم تعترفون بأن هذا التراث فيه بعض الشوائب؟‮- ‬ليست شوائب وإنما هي‮ ‬انتقادات وجهت سابقاً إلى القرآن الكريم والسنة النبوية والمحدثين،‮ ‬ويتم الرد عليها بما‮ ‬يدحضها ويلغيها،‮ ‬فنحن ندرسها ليتعلم الطالب كيف‮ ‬يرد على هذه الشبهات وكيف‮ ‬يفندها،‮ ‬لكنني‮ ‬أكرر أن مكان هذا الكلام الفصل الدراسي‮ ‬وليس القنوات الفضائية التي‮ ‬يسمعها المتعلم وغير المتعلم‮.‬ مجلس الدعوة والإغاثة * ‬تتولون الإشراف على المجلس الإسلامي‮ ‬العالمي‮ ‬للدعوة والإغاثة‮.. ‬بماذا تردون على من‮ ‬يرون أن هذا المجلس لم‮ ‬يعد له فاعلية أو وجود حقيقي‮ ‬على الأرض في‮ ‬ظروف صعبة‮ ‬يمر بها المسلمون في‮ ‬مناطق كثيرة؟‮- ‬المجلس الإسلامي‮ ‬العالمي‮ ‬للدعوة والإغاثة له فائدة كبيرة جداً، ويعمل عملاً تطوعياً لوجه الله سبحانه وتعالى،‮ ‬وكذلك الذين‮ ‬يتبعونه‮ ‬يعملون في‮ ‬صمت من دون إعلان،‮ ‬لأنهم‮ ‬يبغون بعملهم هذا وجه الله جل شأنه‮. ‬وهناك خدمات كثيرة جداً ورائعة‮ ‬يقدمها هذا المجلس والهيئات التي‮ ‬تتبعه إلا أنهم لا‮ ‬يلتفتون للإعلام لأنهم لا‮ ‬يريدون شهرة وإعلاناً‮. ‬وكما‮ ‬يقولون»تبرع من مجهول‮»، ‬وسأضرب مثلاً لما‮ ‬يقوم به هذا المجلس، فإحدى هيئات المجلس وهي‮ ‬وحدة الإغاثة الإسلامية، تعول في‮ ‬جميع أنحاء العالم ما‮ ‬يزيد على نصف مليون فقير منهم في‮ ‬مصر‮ ‬11‮ ‬ألف‮ ‬يتيم تعولهم هيئة الإغاثة بالمملكة العربية السعودية، وتعطي‮ لكل‮ ‬يتيم ما بين‮ ‬007‮ ‬وألف جنيه شهرياً، وكذلك الحال في‮ ‬سوريا والعراق وإيران، وفي‮ ‬الكثير من دول العالم،‮ ‬وكذلك تعول هيئة التراث الإسلامي‮ ‬في‮ ‬الكويت قرابة‮ ‬003‮ ‬طفل من أطفال التوحد، أكلاً‮ ‬وشرباً‮ ‬وعلاجاً‮ ‬إلى‮ ‬غير ذلك‮.. ‬ونخلص من ذلك أن المجلس الإسلامي‮ ‬العالمي‮ ‬للدعوة والإغاثة‮ ‬يعمل بصمت لخدمة المسلمين حول العالم‮.‬ المؤتمرات الإسلامية * ‬البعض‮ ‬يرى أن مؤتمرات ولقاءات علماء المسلمين أصبحت مجرد مظاهر إعلامية لا تحقق تفاهماً ولا تعاوناً ولا تنسيقا‮ً.. ‬من خلال مشاركتكم في‮ ‬العديد من هذه المؤتمرات هل ترون ذلك؟‮- ‬المؤتمرات العلمية التي‮ ‬تعقدها المؤسسات والهيئات الإسلامية مؤتمرات لها فائدة كبيرة جداً،‮ ‬ويكفي‮ ‬أن أشير إلى المؤتمر الذي‮ ‬أقامه الأزهر الشريف وأخرج توصيات متعددة حدد فيها معنى التكفير والخلافة والجهاد والمصطلحات الملتبسة في‮ ‬أذهان الشباب،‮ ‬ومن بعده المؤتمر التحضيري‮ ‬لمؤتمر التجديد في‮ ‬الفكر والعلوم الإسلامية الذي‮ ‬حدد المسار الحقيقي‮ ‬للتجديد الإسلامي‮.. ‬هذه المؤتمرات تعقد كي‮ ‬تضع النقاط على الحروف وتحدد الكثير من المعاني‮ ‬تحديداً كافياً،‮ ‬فمثلاً بعض الشباب الآن‮ ‬يعتقد أنه‮ ‬يجاهد حين‮ ‬يشارك في‮ ‬تظاهرة ضد الحاكم، وبعض الشباب المغرر بهم‮ ‬يعتقد أن وضع قنبلة في‮ ‬مكان معين هو من قبيل الجهاد في‮ ‬سبيل الله،‮ ‬مع أن هذا ليس جهاداً،‮ ‬بل معصية وإفساد‮ ‬في‮ ‬الأرض‮.‬* ‬لكن هناك اتهامات لهذه المؤتمرات بأن توصياتها تظل حبيسة الأدراج ولا‮ ‬يتم تنفيذها على أرض الواقع؟‮- ‬هذا كلام مردود عليه،‮ ‬فقرارات مؤتمر الأزهر الأخير تم طبعها وتوزيعها على جميع سفراء مصر في‮ ‬جميع أنحاء العالم،‮ ‬كما تم وضع المفاهيم والمصطلحات المهمة التي‮ ‬تم تحديدها على الإنترنت،‮ ‬لأن بعض الشباب‮ ‬يتم خداعه عن طريق المواقع الإلكترونية‮.. ‬أيضاً‮ ‬تحضر هذه المؤتمرات أعداد كبيرة جداً من الصحفيين ومن الإذاعيين والقنوات الفضائية، ومن ثم‮ ‬يتم نشر هذه المعلومات على نطاق واسع‮.‬