د‮. ‬عكرمة صبري الحسد مرض من أمراض القلوب،‮ ‬وينتشر أكثر ما‮ ‬ينتشر لدى المجتمعات المتخلفة،‮ ‬وكذلك حين الخصومات وإظهار البطولات الفارغة والعنتريات الوهمية‮. ‬وقد قسم علماء التوحيد والتفسير والحديث الشريف مرض الحسد إلى قسمين اثنين‮:‬ 1- ‬أن‮ ‬يتمنى الشخص زوال النعمة من مال أو علم أو جاه أو سلطان عن‮ ‬غيره ويستأثر بها لنفسه‮.‬2- ‬أن‮ ‬يتمنى الشخص زوال النعمة عن‮ ‬غيره حتى لو لم‮ ‬يظفر بها،‮ ‬فالمهم لديه أن‮ ‬يشفى‮ ‬غليله بأن‮ ‬يلحق الأذى بغيره‮.‬والحسد بقسميه محرم في‮ ‬الإسلام فقد أمر الله سبحانه وتعالى رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم أن‮ ‬يستعيذ من شر الحاسدين فقال عز وجل‮: «‬قل أعوذ برب الفلق‮. ‬من شر ما خلق‮. ‬ومن شر‮ ‬غاسق إذا وقب‮. ‬ومن شر النفاثات في‮ ‬العقد‮. ‬ومن شر حاسد إذا حسد‮» (‬سورة الفلق الآيات 1 - 5).‬لقد قرر الإسلام أن الحسود ضعيف الإيمان قلبه‮ ‬يحترق‮ ‬غيظاً‮ ‬وكراهية،‮ ‬مهزوز الشخصية لقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يجتمع في‮ ‬جوف عبد‮ ‬غبار في‮ ‬سبيل الله وفيح جهنم،‮ ‬ولا‮ ‬يجتمع في‮ ‬جوف عبد الإيمان والحسد‮» (‬رواه البيهقي‮ ‬وابن حبان عن الصحابي‮ ‬الجليل أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه‮). ‬فالإيمان والحسد لا‮ ‬يلتقيان، فالإيمان الصادق كفيل بطرد الحسد من قلب المسلم،‮ ‬أما الإيمان الضعيف المهزوز فإن الحسد‮ ‬يعشش فيه،‮ ‬وهناك حديث نبوي‮ ‬شريف‮ ‬يشير إلى أن الحسد‮ ‬يؤثر في‮ ‬الحسنات سلباً،‮ ‬فيقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬إياكم والحسد فإن الحسد‮ ‬يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب‮» (‬رواه أبو داود وابن ماجة والبيهقي‮ ‬عن الصحابي‮ ‬الجليل أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه‮).‬إن الحسد‮ ‬يرمز أيضاً‮ ‬إلى معان سلبية أشار إليها علماء التوحيد،‮ ‬منها‮: ‬أن الحاسد في‮ ‬حسده‮ ‬يعترض على إرادة الله سبحانه وتعالى وتدبيره لأن الحاسد‮ ‬يريد زوال النعمة عن إنسان قد وهبها الله له، فموقف الحاسد من المحسود هو طعن في‮ ‬حكم الله وتمرد عليه وقد كان الحسد هو السبب الرئيسي‮ ‬في‮ ‬طرد إبليس من الجنة وخروجه من صنف الملائكة إلى جماعة الشياطين في‮ ‬الأرض لأن إبليس قد حسد آدم على مكانته ومنزلته من ربه،‮ ‬ولذا‮ ‬يقول علماء التوحيد‮: ‬إن كل معصية أصلها الحسد لا‮ ‬يرجى لها توبة‮.‬إن المهم لدى الحاسد أن ترفع النعمة عن المحسود‮. ‬وهذه الأصناف موجودة في‮ ‬مجتمعنا،‮ ‬وهي‮ ‬في‮ ‬تكاثر أو تناقص على ضوء ضعف العقيدة أو قوتها بين الناس وعلى ضوء نهضة المجتمع أو هبوطه ونحن أحوج ما نكون فيه إلى تثبيت العقيدة الواعية والإيمان الصادق في‮ ‬قلوبنا لتنقيتها من الحسد والأنانية والأمراض الاجتماعية الخبيثة،‮ ‬ولدفع عجلة الخير في‮ ‬المجتمع،‮ ‬فلا‮ ‬يكون المسلم كامل الإيمان إلا إذا أحب لأخيه ما‮ ‬يحب لنفسه من الأمور المعنوية كالعلم والجاه والسلوك الحسن والسمعة الطيبة ومحبة الآخرين له وكذلك من الأمور المادية كالربح والغنى وكسب المال الحلال‮.‬وهنالك حديثان شريفان‮ ‬يؤديان معنى واحداً ولكن‮ ‬يلتبس معناهما على كثير من الناس فيقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا حسد إلا في‮ ‬اثنين‮: ‬رجل آتاه الله مالاً‮ ‬فسلطه على هلكته في‮ ‬الحق،‮ ‬ورجل آتاه الله الحكمة فهو‮ ‬يقضي‮ ‬بها ويعلمها‮» (‬متفق عليه عن الصحابي‮ ‬الجليل عبدالله بن مسعود رضي‮ ‬الله عنه‮). ‬ويقول أيضاً‮: «‬لا حسد إلا على اثنين‮: ‬رجل آتاه الله القرآن فهو‮ ‬يقوم به آناء الليل وآناء النهار،‮ ‬ورجل آتاه الله مالاً فهو‮ ‬ينفق منه آناء الليل وآناء النهار‮» (‬متفق عليه عن الصحابي‮ ‬الجليل عبدالله بن عمر رضي‮ ‬الله عنهما‮). ‬والمراد من هذين الحديثين الشريفين أن الحسد لا‮ ‬يظهر واضحاً‮ ‬عند الناس إلا في‮ ‬هذين المجالين وهما‮: ‬العلم والمال‮. ‬ولا‮ ‬يعنيان أنه لا مجال للحسد في‮ ‬غير العلم والمال،‮ ‬وإنما ذكر العلم والمال من باب التغليب والانتشار،‮ ‬كما أن هذين الحديثين لا‮ ‬يعنيان أن الحسد جائز‮.‬أما الغبطة فهي‮ ‬أن‮ ‬يحب الإنسان الخير لنفسه مع بقاء الخير لغيره،‮ ‬أي‮ ‬أن المغتبط لا‮ ‬يتمنى زوال النعمة عن‮ ‬غيره فالغبطة بهذا المعنى مرغوب فيها ولا إثم على صاحبها،‮ ‬أما الحسد فهو أمر منهي‮ ‬عنه،‮ ‬لأن الحاسد‮ ‬يتمنى زوال النعمة عن‮ ‬غيره‮.‬ولنتذكر باستمرار قول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخواناً‮» (‬أخرجه البخاري‮ ‬ومسلم وأبو داود والترمذي‮ ‬وابن ماجة عن الصحابيين الجليلين أنس بن مالك وأبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنهما مع اختلاف بسيط في‮ ‬الألفاظ‮).‬