ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أويساً القرني على أنه من ملوك الجنة، وكان مما ذكره للفاروق رضي الله عنه وللإمام علي كرم الله وجهه، غير صفاته الجسدية أنه: ضارب بذقنه إلى صدره، رامق ببصره إلى موضع سجوده، وأضع يده اليمنى على شماله، يتلو القرآن، يبكي على نفسه، مجهول في الأرض، معروف في السماء، لو أقسم على الله لأبره، ألا وإنه إذا كان يوم القيامة قيل للعباد: ادخلوا الجنة، ويقال لأويس: قف فاشفع، فيشفعه الله في عدد مثل ربيعة ومضر، ياعمر ويا علي إذا أنتما لقيتماه فاطلبا منه أن يستغفر الله لكما، يغفر الله لكما . فمكثا يطلبانه عشر سنين، فلما كان في آخر السنة التي استشهد فيها عمر رضي الله عنه قام على أبي قبيس فنادى بأعلى صوته: يا أهل الحجيج من أهل اليمن، أفيكم أويس من مراد؟ فقام شيخ كبير اللحية وقال: إنا لا ندري ما أويس ولكن ابن أخ لي يقال له أويس، وهو أخمل ذكراً وأقل حالاً وأهون أمراً من أن نرفعه إليك، وإنه ليرعى إبلنا، حقير بين أظهرنا، فعمى عليه عمر كأنه لا يريده، وقال: فأين ابن أخيك هذا؟ نحو منى؟ قال: نعم، قال: وأين يصاب؟ قال: بأراك عرفات . فركب عمر وعلي إلى عرفات، فاذا هو قائم يصلي إلى شجرة والإبل حوله ترعى، فأقبلا عليه فقالا: السلام عليك ورحمة الله، فخفف أويس الصلاة ثم قال: وعليكما السلام ورحمة الله، قالا: من الرجل؟ قال: راعي إبل وأجير قوم، قالا: لسنا نسألك عن الرعاية والإجارة مااسمك؟قال: عبد الله، قالا، فما اسمك الذي سمتك به أمك؟ قال: ياهذان ماتريدان بي؟ قالا: وصف لنا محمد صلى الله عليه وسلم أويساً القرني وقد عرفنا الشهولة والصهوبة - صفات خلقية - وأخبرنا أن تحت منكبك الأيسر لمعة بيضاء فأوضحها لنا، فأوضحها، فابتدراه يقبلانه ويقولان: نشهد أنك أويس القرني، فاستغفر لنا يغفر الله لك، قال: ماأخص باستغفاري نفسي ولا أحداً من بني آدم، ولكن من في البر والبحر من المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، فسألهما من يكونان فقال عمر: مكانك يرحمك الله حتى أدخل مكة فآتيك بنفقة من عطائي وفضل كسوة من ثيابي، هذا المكان ميعاد بيني وبينك، قال: ياأمير المؤمنين: لا ميعاد بيني وبينك، لا أراك بعد اليوم تعرفني، ماأصنع بالنفقة وما أصنع بالكسوة؟ أما ترى علي إزاراً ورداء من صوف؟ متى تراني أخلقهما؟ أما ترى نعلي مخصوفتين؟ متى تراني أبليهما؟قد أخذت من رعائي أربعة دراهم متى تراني آكلهما؟ يا أمير المؤمنين بين يدي ويديك عقبة كؤود لا يجاوزها إلا ضامر مخف هزول ناحف يرحمك الله، فلما سمع عمر ذلك من كلامه ضرب بدرته الأرض ثم نادى بأعلى صوته: ألا ليت أم عمر لم تلد عمر، ياليتها كانت عاقراً لم تعالج حملها، ألا من يأخذها بما فيها وبها (روح القدس 70-71) . قد يقول قائل: قد أثقل علينا الشيخ وعلى نفسه، وقد يلام صاحب هذه السطور على ما أورده، ولكنه خبر لا يمكن العبث به أو إغفاله لمجرد انحطاط هممنا وثقل أرواحنا، نحن هنا نتحدث عن ملك من ملوك الجنة أخبر عنه الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم وطلب من عمر وعلي رضي الله عنهما أن يطلبا منه الاستغفار، وحتى لا نثقل على أنفسنا ألا يمكن الوقوف عند الخطوط العريضة لشخصية أويس؟ فما لا يدرك جله لا يترك كله، أول ما نلمحه تواضع أويس وإنكاره لذاته حتى أنه كاد ألا يدلي باسمه عندما سئل عنه (راعي إبل وأجير قوم)، وبالمقابل نحن نتفنن في تلميع شخصياتنا أمام الناس مظهراً ومخبراً حتى لو ملنا إلى الكذب أحياناً، ثم إن ما نلمحه في شخص أويس اهتمامه بالآخرة أكثر من الدنيا (يتلو القرآن ويبكي على نفسه)، ونحن نكاد لا نفكر في الآخرة، مع أننا نذكرها في كل صلاة (مالك يوم الدين)، وأمر الآخرة خطير لا يمكن أن نتعامل معه بكل هذا التجاهل الغبي الغريب، ثم إنه يعيش حالة من الصفاء في صلته مع الله جعلته لا يدعو حتى لنفسه بدنيا أو آخرة، وإنما يدعو لكل مسلم ومؤمن في البر والبحر تعبداً وتسليماً، ونحن زهدنا في الدعاء فإن ذكرناه لم ندع إلا لجلب منفعة أو دفع نقمة دنيوية، هذه خصال ثلاث يجب أن ننظر في أنفسنا لنرى أين نحن منها .