إعداد: فدوى إبراهيم تعد ثمرة الأفوكادو من أكثر الثمرات شعبية في العالم؛ لما تتمتع به من مذاق فريد؛ وإمكانية إضافتها إلى أنواع شتى من الوصفات، وهي زبدية الملمس والمذاق، وحتى يمكن تناولها لا بد من أن تكون بدرجة معينة من النضج؛ ليكون من المفيد استهلاكها، خاصة وأنها من الثمرات، التي تتأكسد بعد التخلص من قشرتها بفعل الهواء؛ ولذا يجب استهلاكها فور تقشيرها، وتشبه في هذه الخاصية الموز. مزايا في رمضان ولتناول الأفوكادو في شهر رمضان مزايا خاصة؛ فهي مفيدة في تسهيل عملية الهضم، وتطهير الأمعاء، وهذا جزء يسير من فوائدها الكبيرة والكثيرة، فهي كنز من كنوز الطبيعة؛ لغناها بما يقارب 25 أو يزيد من المغذيات الضرورية، بما في ذلك فيتامين A، B وC وE وK والنحاس والحديد والفسفور والمغنيسيوم والبوتاسيوم، والألياف والبروتين والعديد من المواد الكيميائية النباتية المفيدة التي تحمي من أمراض مختلفة.ومن مزايا الأفوكادو أنها يمكن استخدامها في الطعام بأشكال عدة ومع مكونات مختلفة؛ ولكنها لا تطهى؛ حيث تضاف إلى أنواع السلطات، وأطباق الدجاج واللحوم والأسماك، كما تخلط مع الحليب ومكونات أخرى، فمن السهل دمجها مع مختلف أنواع الفواكه؛ لما تتميز به كما ذكرنا من مذاق زبدي سلس لا حلو ولا مر ولا حامض. مرضى القلب وتساعد الثمرة مرضى القلب، الذين يعانون عدم انتظام الدورة الدموية؛ ولذا ينصح بتناولها في الأطعمة المختلفة لهم، فهي تحتوي على فيتامين B6 وحمض الفوليك، اللذين يساعدان على تنظيم مستويات الحمض الأميني، كما تحتوي على فيتامين E والجلوتاثيون والدهون الأحادية غير المشبعة، وكذلك تحتوي الأفوكادو على كمية كبيرة من اللوتين، وهو من المواد التي تقي من الإصابة بسرطانات عدة، ومن إعتام عدسة العين وتلف الخلايا البصرية. وتنظم الأفوكادو مستويات السكر في الدم؛ لاحتوائها على دهون أحادية غير مشبعة، وتقلل من خطر الإصابة بالسكتات الدماغية؛ حيث تحتوي على مستويات عالية من حامض الفوليك. كما تساعد في السيطرة على ضغط الدم، ولها خصائص مضادة للالتهابات.حصر فوائد الأفوكادو يكاد يكون صعباً؛ لما تتمتع به هذه الثمرة السحرية من غنى في المكونات الغذائية، ويشار إلى أن نصف ثمرة كبيرة من الأفوكادو يومياً كفيل بسد احتياجات الجسم من المواد الغذائية، ناهيك عن كونه يسهل الهضم، وينشط الكبد، ويصرف الفضلات، ويساهم في تهدئة الأعصاب. ومن المزايا الأخرى للأفوكادو تخفيف أعراض الشيخوخة المبكرة، كما تساعد على ترميم الخلايا، وتفيد في نمو وترطيب الشعر؛ لاحتوائها على الدهون والبروتينات، كما أن احتواءها على حامض الفوليك يجعلها ضرورية للمرأة الحامل في الوقاية من العيوب الخلقية لجنينها، وتساهم أيضاً في زيادة امتصاص المواد الغذائية، ويضاف زيتها إلى مستحضرات التجميل؛ نظراً لقدرته على تغذية الجلد ولمعانه، ويعد حلاً لرائحة الفم الكريهة.