حينما يتحدث أحد عن أيد خفية تلعب داخل العالم الإسلامي لتثير الفتن والقلاقل، يواجه بسيل من الاتهامات، فحواه أنه يؤمن بنظرية المؤامرة، ولا يحاول البحث عن الأسباب الحقيقية لمشكلات العالم الإسلامي واضطراباته، وبالتالي يعود هذا الصوت ليقبع داخل عقل صاحبه خوفاً من تلك الاتهامات .لكننا نظن أن هذا الحوار سيساعد أصحاب هذا الصوت على الصياح به، لا مجرد الحديث فقط، لأن ضيف الحوار وهو الدكتور محمد أبوغدير الخبير في الشؤون الصهيونية أستاذ الدراسات الإسرائيلية في جامعة الأزهر يكشف من خلال وثائق لا مجرد كلام واتهام مرسل الدور الصهيوني المثير للفتن داخل عالمنا العربي والإسلامي .أبوغدير قال: لو فتشنا بدقة لوجدنا الصهاينة يقفون خلف كل القلاقل والانقسامات في العالم العربي والإسلامي، لأن التقسيم يتيح للكيان الصهيوني التوسع بسهولة، ويحقق له حلم إسرائيل الكبرى من النيل إلى الفرات .وقال أبوغدير إن الاستراتيجية الإسرائيلية إزاء المنطقة تقوم على مبدأ أساسي ألا وهو تشجيع الأقليات في المنطقة على التعبير عن ذاتها بمختلف السبل بحيث تسعى تلك الأقليات إلى الحصول على ما يسمى حق تقرير المصير والانفصال عن الدولة الأم، وبالتالي فإن التقسيم هو أفضل حل لتلك المجتمعات الإسلامية ومن أجل ترسيخ هذه المفاهيم لابد أن تظهر على الساحة الصراعات الإسلامية القبطية، والشيعية السنية، والعربية الكردية، والعربية الفارسية، وغيرها من صور الصراع العرقي والديني . . .ولو لم يحمل الحوار إلا تلك التأكيدات الوثائقية المعلنة دليلاً على أفعال الأيدي الصهيونية داخل مجتمعاتنا، لكان كافياً، لكن الحوار مع ذلك يحمل قضايا أخرى، لا تقل سخونة عن تلك القضية . فإلى تفاصيل الحوار:بداية يهمنا التعرف إلى وجهة نظرك فيمن يتحدث عن أن المؤامرة الصهيونية وراء أي سوء يتعرض له الإسلام؟ الوقائع التاريخية تؤكد أن الحركة الصهيونية ومنذ ظهرت على مسرح الأحداث تعمل على تشويه الإسلام والمسلمين، على اعتبار أن هذا التشويه هو الأمر الذي هيأ لهم المطالبة بإنشاء وطن قومي لليهود، من أجل أن يلعب هذا الوطن دوره في التصدي للتشدد الإسلامي على حد وصف زعماء الحركة .وقد عملت الصهيونية من أجل هذا الهدف على السيطرة على كبريات وكالات الأنباء والصحف والمجلات ودوائر المعارف، لتصبح سيفاً يمزق الإسلام والمسلمين ويشوه التاريخ الإسلامي وينال من رموزه الإسلامية .وللأسف استطاعوا أن يطبعوا صورة مشوهة عن الإسلام في أذهان الكثير من أبناء الغرب، لدرجة أن بعض المثقفين الغربيين عندما اعتنقوا الدين الإسلامي قالوا إنهم كانت لديهم صورة مشوهة عن الإسلام كونوها من قراءاتهم في وسائل الإعلام المختلفة، فالصهاينة لا يتركون فرصة من دون تشويه الشريعة الإسلامية وبالطبع الهدف هو تشويه المسلمين .تشويه التراث الإسلاميبين الحين والآخر يقدم بعض الصهاينة تفسيراً غريباً للتراث الإسلامي هل ترى أنهم يستغلون وجودهم في المنطقة الإسلامية لتشويه الإسلام؟ هذه حقيقة فعلية فلا توجد دراسة صهيونية واحدة تناولت العرب والمسلمين بإيجابية، بل إنهم لم يكتفوا بتشويه التاريخ العربي والإسلامي بل عمدوا إلى تشويه القرآن والسنة، ف إسرائيل منذ نشأتها تحاول العبث بالمقدسات الإسلامية وتشويه معالم الدين الإسلامي الحنيف .ولابد أن نعرف أن الصهاينة عندما أقبلوا على دراسة الإسلام إنما كانوا يهدفون إلى محاولة إضعاف الإسلام في نفوس المسلمين وغير المسلمين أيضاً، والتشكيك في قيمه بإثبات فضل اليهودية عليه، وذلك بادعاء أن اليهودية في نظرهم هي مصدر الإسلام الأول .وقد يتخيل البعض أن اليهود يفعلون ذلك فقط من أجل تحصين وجودهم في فلسطين، والحقيقة أن هذا أمر غير صحيح، فالصهاينة يشوهون الإسلام لهدف أكبر ألا وهو خدمة الصهيونية العالمية .ولابد أن نعي أيضاً أن بث الشبهات اليهودية ضد القرآن والإسلام ليس وليد هذا العصر وإنما هو ممتد على مدى تاريخ الإسلام نفسه بمعنى أنه بدأ منذ بدء الدعوة الإسلامية في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، وتلك الشبهات لم ولن تتوقف في سبيل الكيد للإسلام والمسلمين كما أنها تزداد حدة في هذه الآونة وتستخدم أحدث وسائل وتكنولوجيا الاتصال في العالم لترويجها ونشرها وتضليل الناس بها .وهذه هي المشكلة الكبرى، فالصهاينة يستغلون سيطرتهم على وسائل الإعلام العالمية ويروجون لتلك الشبهات في محاولة للنيل من الإسلام، والدليل على ذلك أنهم حينما وجدوا الإدارة الأمريكية الحالية تميل نوعاً ما نحو المهادنة مع المسلمين، بدأوا يروجون لدراسات وأبحاث تقول إن الإسلام يحث أتباعه على العنف والتطرف .كل هذا لابد أن يوضح لنا مدى الحاجة إلى عشرات الدراسات، بل المئات في مواجهة الدراسات الاستشراقية التي تتم بالعبرية والتي تمثل أحد أوجه الصراع الفكري بين الإسلام وخصومه .ترجمة ضروريةهل هذا يعني أننا في حاجة لترجمة عبرية إسلامية للقرآن الكريم؟ هذه حقيقة لابد أن نعترف بها، فنحن إذا تركنا ترجمة معاني القرآن إلى العبرية للمترجم ذي الميول الصهيونية فسنمنح الصهاينة فرصة ذهبية لتشويه دستور المسلمين .وهناك نقطة يجب ألا تغيب عنا، وهي أن هناك الكثير من دوائر الاستشراق العالمية عندما تتناول التراث الإسلامي تلجأ إلى الكتب العبرية وتعتبرها مصادر صحيحة، على اعتبار أن الصهاينة يقيمون في الشرق الأوسط وبالتالي فهم الأكثر دراية بالعرب والمسلمين وتراثهم الديني .ومن هذا المنطلق لابد أن نوفر للباحث الأجنبي نسخة مترجمة إلى اللغة العبرية مأخوذة من أهم مصادر التراث الإسلامي، وحتى إذا كان الباحث سيلجأ إلى الأخذ بالنسخة التي ترجمها الباحث الصهيوني فإننا على أقل تقدير سنكون قد وضعنا الشك في نفس الباحث الغربي عندما يجد ترجمتين متناقضتين، وهو ما سيصب بشكل ما في صالح المسلمين .ولابد أيضاً من العمل على نقل معاني القرآن الكريم إلى القارئ اليهودي حتى يتسنى له الاطلاع على هذا الكتاب الكريم من دون تدخل من المترجم غير المحايد في معظم الأحوال، فهناك بالفعل حاجة ماسة إلى عرض القرآن الكريم بشكل يؤكد صلاحية الكتاب لكل زمان ومكان، وأنه كتاب أصيل وليس مقتبساً من كتب سابقة عليه، مثل التوراة أو الإنجيل كما يروج المترجم الصهيوني، بحيث نوصل للقارئ اليهودي وكذلك الباحث المحايد أن القرآن يؤيد ما فيهما من أحكام وليس ضدهما .مشكلة محوريةوكيف نواجه تلك المخططات الصهيونية التي روجت لمفهوم صراع الحضارات؟ لابد أن ندرك ونحن نواجه المخططات الصهيونية الساعية لتشويه الإسلام أن المواجهة مع تلك المخططات تتطلب منا في البداية أن ندرك أن الصهاينة نجحوا في أن يرى المواطن والمسؤول الغربي النماذج السيئة فقط للمسلمين، وساعد على ذلك للأسف الشديد الصراع بين التيارات المختلفة في الشرق المسلم، والذي نقل أيضاً إلى بلاد الغرب، بل إنه يجد فرقاً مختلفة ومجتمعات متنوعة ما بين مجتمع مغربي وآخر فلسطيني وثالث مصري، وبين شيعي وسني .وهذه مشكلة محورية تواجه الخطاب الديني مع الغرب وتسبب عجزه عن التأثير فيه، حيث يحتار بينها أيها صواب وأيها خطأ؟ والخطاب الديني الموجه يحتاج إلى نظرة شمولية، وهو ما يفتقر إليه القائمون عليه، والساحة الدعوية في الغرب تغيب عنها وسطية الإسلام وتفتقر إلى التمثيل الصحيح له، فإن لم نحسن اختيار دعاة الإسلام فيمن نوفدهم بعد خضوعهم للاختبارات الحقيقية فلن يستطيعوا الوصول للعرض الجيد للإسلام ورحمته وتسامحه، ولن يقدروا على إيضاح جمال الإسلام وكماله .إن حوار الأديان قضية يجب ألا نغفل عن تأثيرها ولكن إذا ما قام به متخصصون يدركون أهمية ما يفعلونه، ولابد أن نعي جميعاً أمراً غاية في الأهمية ألا وهو أن المجتمعات الغربية لا تكنّ أي كراهية للإسلام كدين وإنما هم يملكون وجهات نظر سلبية تجاه المسلمين ويرون أنهم مسؤولون مسؤولية مباشرة عن تفشي العنف في العالم وكل هذا بسبب بعض المتطرفين، والعالم الإسلامي مطالب اليوم بالدفاع عن نفسه باستراتيجية جديدة للحد من الفكرة السلبية التي كونها المواطن الغربي عنا بفعل فاعل أساسي هو غيابنا الإعلامي والثقافي، ويجب أن يدرك الجميع أن الدين الإسلامي كديانة سماوية ليست مستهدفة وإن حدث فهو بصورة فردية ولكن المسلمين هم المستهدفون وبالتالي فهم مطالبون بتفعيل آلياتهم الحضارية والثقافية للصمود والدفاع عن وجودهم ونحن إذا قدمنا للمجتمع الغربي نموذجاً للتعايش الإسلامي مع أصحاب الثقافات والديانات الأخرى، ولنأخذ مثال الأندلس فسنكون بهذه الطريقة قد خطونا أولى الخطوات الجدية نحو تحسين علاقاتنا بالآخر .الهيكل المزعوميؤمن الصهاينة بضرورة بناء هيكلهم المزعوم على أنقاض الأقصى المبارك فهل تذكر كتبهم الدينية ذلك الأمر؟ بالعكس الذي قد لا يعلمه الكثيرون أن الحاخامات المعتدلين أفتوا صراحة بعدم جواز دخول اليهودي إلى ساحة الأقصى، والذي يحمل في التراث اليهودي مسمى جبل الهيكل، وأن التوراة تمنع اليهودي، أي يهودي، من الصعود إلى جبل الهيكل، لأن ذلك فيه إثم كبير، وأن الصعود إلى ساحة الأقصى أو جبل الهيكل يعني إصابة اليهودي بنجاسة لا يطهر منها بسهولة .لكن ورغم كل الفتاوى اليهودية التي تؤكد المعنى السابق إلا أن المتدينين اليهود هم أكثر الناس اجتياحاً للأقصى، رغم أن هذا الاجتياح مناف لتعاليم التوراة كما أنه يعد استفزازاً للمسلمين، ومن الممكن أن يؤدي إلى نشوب حرب دينية في المنطقة .وهكذا فإن كل صهيوني يدخل إلى ساحة الأقصى يرتكب إثماً بحسب الشريعة اليهودية، ولكن قادة اليمين المتطرف اقنعوا أنفسهم واقنعوا أتباعهم أنهم لا يدخلون إلى المنطقة التي حرمت التوراة دخولها، والحقيقة أن كل زيارات واجتياحات اليهود المتطرفين للأقصى لا تحدث من أجل أسباب دينية ولكنها تتم لأسباب سياسية من أجل مضايقة المسلمين واستفزازهم، لأن من يريد أن يصلي في القدس من اليهود يستطيع أن يصلي في أي من المعابد اليهودية المنتشرة في القدس الغربية .وبالتالي فلابد أن يشرح المسلمون للرأي العام العالمي تلك الحقيقة إذا كانوا يرغبون في كسب التأييد العالمي سواء على المستوى الشعبي أو الرسمي في نضالهم ضد الصهيونية العالمية . زيارة القدسبين الحين والآخر ينادي البعض بضرورة أن يتوجه العرب والمسلمون إلى زيارة القدس والصلاة في المسجد الأقصى لدعم الحق العربي الإسلامي فيهما فهل تؤيد ذلك الاتجاه؟ أولاً نحن لا نشكك في الهدف السامي الذي جعل البعض يكرر بين الحين والآخر الدعوة إلى زيارة القدس والصلاة في الأقصى . .ولكن السؤال: كيف نسمح بتلك الزيارات والقدس ترزح تحت نير الاحتلال الصهيوني؟ ومَن يضمن لنا ألا يتم استغلال تلك الزيارات من جانب الصهاينة بحيث يبدون في شكل من يحافظ على مقدساتنا، وبالتالي يتخيل العالم أن المسلمين راضون عن بقاء مقدساتهم أسيرة الاحتلال الصهيوني؟ وهذه الزيارات قد تعني على المدى الطويل تطبيعاً إجبارياً بين العرب والمسلمين والكيان، ولنتخيل وقع ذلك الأمر على قضية القدس والأقصى، وهل نستطيع وقتها أن نطالب بحقوقنا في تلك المقدسات؟أنا أشك في ذلك، وهذا لا يعني أنني أرفض أن تتم تلك الزيارات على الإطلاق، ولكني فقط أطالب الدول العربية والإسلامية قبل طرحها للمناقشة أن تفكر فيها جيداً، حتى لا يتم استغلالها من جانب الكيان الصهيوني للدعاية ضد الإسلام والمسلمين، فهذه الزيارات حين تتكرر مع مرور الوقت تتحول إلى أمر طبيعي متعارف عليه، ويقول اليهود إننا مادمنا نسمح للمسلمين بزيارة مقدساتهم فلا يحق لهم المطالبة بأن تكون تحت الولاية الإسلامية .تعلم اللغة العبريةينتقد البعض أقسام اللغة العبرية الموجودة في الجامعات الإسلامية ويقولون إنها تساعد على التطبيع فكيف تعلق على تلك الأقوال؟ بالعكس قد يندهش الكثيرون إذا علموا أنني أدعو دائماً إلى تشجيع الشباب الدارسين على خوض مجال الدراسات الاستشراقية وخاصة باللغة العبرية لمواجهة مخاطر التحريف المتعمد الذي يدخله بعض المستشرقين على معاني القرآن والمصادر الإسلامية الأخرى .فتعلم اللغة العبرية أمر مهم للغاية لكي نتعرف إلى الآخر، وهو إسرائيل ليس بغرض التطبيع، ولكن بغرض معرفة كل صغيرة وكبيرة عمّا يجري على أرضنا المغتصبة من أحوال سياسية واقتصادية واجتماعية وثقافية وتربوية وأيضاً لكي نعرف كل مخططاتهم لتشويه الإسلام عبر تزوير مصادر التراث الخاصة به، وعندما نستطيع قراءة ما يكتبونه وما يحرفونه عن الإسلام فسنستطيع المواجهة بسرعة قبل أن يرسخوا سياسة الأمر الواقع .والدليل على أهمية تعلم اللغة العبرية أن إسرائيل أعلنت أكثر من مرة انزعاجها الشديد من المترجمين العرب الذي يعملون في وسائل الإعلام العربية المختلفة سواء المرئية أو المسموعة أو المقروءة وذلك لأن هؤلاء المترجمين نجحوا في فضح الكيان الصهيوني عبر تشريحه من الداخل وكل ذلك يؤكد أن أقسام اللغات العبرية لا علاقة لها بالتطبيع، كما يظن الكثيرون، بل إن نظرة متفحصة على المطبعين ستكشف لنا أنه لا يوجد شاب عربي واحد من خريجي أقسام اللغات وقع في فخ الصهاينة وذلك لأن دراسته لتلك اللغة منحته مناعة قوية تجاه الفكر الصهيوني بعد أن علم حقيقته . ولكن البعض يرى أن أقسام اللغة العبرية تسهم في نشر الأدب الصهيوني الذي يسعى الصهاينة من خلاله إلى بث الفرقة بين المسلمين وليس التطبيع فحسب؟ هذه مقولة خاطئة وإن كان فيها جزء بسيط هو الصحيح والمقصود به دور الأدب الصهيوني والعبري في تكريس الانقسام والصراع وبث الفرقة بين المسلمين، ولقد قرأت مؤخراً عن رواية عبرية أكد الكثيرون أنها تعمل في خدمة مخططات التقسيم من خلال إثارة النعرات القومية والطائفية داخل البلاد العربية، تمهيداً لتقسيم تلك الدول .والرواية لأديب صهيوني وتسمى العروس المحررة وتدور حول الأمازيغ، وترسخ لتقسيم الشعب الجزائري ما بين عرب وبربر، وما بين دعاة للتغريب ودعاة للفرنسة ودعاة للقومية العربية والإسلامية، وهم المتمسكون بالهوية العربية الإسلامية للجزائر .وهذه الرواية وأمثالها تجعلنا مطالبين بالفعل بتوخي الحذر ونحن نطالع الأدب الصهيوني، ولكن هذا لا يعني أن نغلق أقسام اللغة العبرية فلابد في هذا الإطار من أن نتذكر الحديث الذي يقول: من تعلم لغة قوم أمن مكرهم وقد حرص الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم على أن يتعلم الصحابة رضوان الله عليهم كل اللغات التي يحتاج الرسول إلى مخاطبتها، وبالفعل تعلم بعض الصحابة هذه اللغات، لأن الرسول كان لا يأمن لترجمة المترجمين من أصحاب اللغة الأخرى .تشجيع الأقلياتهل هذا يعني من وجهة نظرك أن للصهيونية العالمية دوراً بشكل أو آخر في الفتن والقلاقل التي يتعرض لها المسلمون بين الحين والآخر؟ سوف أضرب لك مثالاً واحداً يؤكد لك الدور الصهيوني في كل القلاقل التي تتعرض لها مجتمعاتنا العربية والإسلامية من دون استثناء، فقبل فترة قصيرة للغاية أصدر مركز موشيه دايان للدراسات الاستراتيجية كتاباً لضابط مخابرات إسرائيلي يدعى موشيه كارخي وكان الضابط يتحدث عن الدور الصهيوني في جنوب السودان وكيف تلعب المخابرات الإسرائيلية على الساحة العربية، حيث قال ضمن ما قال وبالحرف الواحد: إن الاستراتيجية الإسرائيلية إزاء المنطقة تقوم على مبدأ أساسي ألا وهو تشجيع الأقليات في المنطقة على التعبير عن ذاتها بمختلف السبل بحيث تسعى تلك الأقليات للحصول على ما يسمى حق تقرير المصير والانفصال عن الدولة الأم . والفكرة الكامنة وراء ذلك هي تأكيد المزاعم الصهيونية بأن المنطقة العربية والإسلامية ليست كما يؤكد العرب والمسلمون وحدة ثقافية وحضارية واحدة وإنما هي في حقيقة الأمر خليط متنوع من الثقافات والتعدد اللغوي والديني والعرقي ما بين عرب وفرس وأتراك وأرمن وإسرائيليين وأكراد وبهائيين ودروز وبروتستانت وكاثوليك وعلويين وشيعة وسنة وتركمان وصابئة، وبالتالي فإن التقسيم هو أفضل حل لتلك المجتمعات الإسلامية ومن أجل ترسيخ هذه المفاهيم لابد أن تظهر على الساحة الصراعات الإسلامية القبطية، والشيعية السنية، والعربية الكردية، والعربية الفارسية، وغيرها من صور الصراع العرقي والديني . . .ولو فتشنا بدقة لوجدنا الصهاينة يقفون خلف كل تلك القلاقل لأن التقسيم يتيح للكيان الصهيوني التوسع بسهولة، ويحقق له حلم إسرائيل الكبرى من النيل إلى الفرات .