تبدو لك في العشرينات من العمر في حيويتها ونضارة وجهها البشوش، وحركتها الدائمة، وعندما تنظر من حولها تلمس أثر ذلك في أكثر من جانب . أحبت العمل مع الناس وحلمت بوزارة إسكان تعنيهم تكون على رأسها، لشدة ارتباطها الوثيق بالإسكان وقضاياه، عادة النوم والصحو لم تتغير عندها منذ 23 عاماً، اسست لمشروع خيري، وأبدعت في تربية أطفالها، ولعبت دور الأب والأم بعد غياب الزوج، إنها المهندسة عزة سليمان مديرة الإسكان في وزارة الأشغال العامة .- ولدت المهندسة عزة سليمان في العام 1970 بمنطقة ديرة في دبي، ودرست في مدارسها الحكومية، وتخرجت مهندسة تصاميم داخلية في جامعة الإمارات، بتقدير جيد جداً، وكانت من خريجي دفعتها الأولى وهي وأم لطفلين غانم 6 أعوام وشيخة 4 أعوام، وأم بديلة لأمل 15 عاماً . وقد عاشت في أسرة مكونة من أب وأم، و6 شقيقات، و3 أشقاء .طفل الستينات كان خياله متقداً لاحتياجه إلى اختراع ألعابهأجد نفسي في التعامل مع ذوي الدخل المحدودمن هي أمل بالنسبة لأم غانم؟بهذا السؤال افتتحنا حوارنا مع المهندسة عزة سليمان التي قالت: أمل هي الطفلة التي كان عمرها 12 يوماً عندما أصبحت شقيقة وصديقه وأماً لها، فقد فقدت والديها، لتجدني حاضنة ومربية لها منذ أن فتحت عينيها على الدنيا، لأشكل بالنسبة لها بارقة أمل .أمل تتحلى بشخصية جميلة، وأشعر أنها اكتسبت صفات كثيرة مني، وأنا أوجهها في علاقاتها وصداقاتها، وأشرف على دراستها، وأشركها في اتخاذ القرار، وأمنحها هامشاً من الحرية، لتصبح لديها شخصية مستقلة، ومقدرة على تمييز الصواب من الخطأ، وحالها حال أخويها غانم وشيخة . فالظروف التي يمر بها الإنسان تصقل شخصيته، والحياة مملوءة بالتحديات والعقبات والمفاجآت الكفيلة بتعليمنا الكثير .العمل الخيري ماذا عن المشوار المهني؟- عملت في 1992 في إدارة التصميم في وزارة الأشغال العامة، مروراً بإدارة الدراسات والبحوث، ومكتب وكيل الوزارة، مقررة في لجنة المشاريع . والنقلة النوعية كانت بشغل منصب مديرة إدارة الإسكان في الوزارة في بداية ،2008 والتي عرض علي دخولها قبل عشر سنوات ورفضت، ودارت الأيام وأصبحت مديرة لها . وبعد ساعات الدوام الرسمي أمارس الأعمال الحرة، حيث أدير مشغلاً خاصاً بتصنيع العباءات، أخصص جزءاً من ريعه للأعمال الخيرية . ما الدافع وراء هذا العمل، الذي قد يتطلب وقتاً وجهداً؟- هناك أسباب كثيرة دفعتني لهذا العمل الإنساني ومواصلته، وقد كانت وفاة والدي في العام ،2007 الذي كانت تربطني به علاقة حميمة غير عادية حافزاً للاستمرار، تبعتها وفاة زوجي في العام الذي تلاه، ما دفعني للمواصلة والعطاء . ما الرسالة التي أرادت أم غانم إيصالها من خلال إدارة مشغل العباءات؟- يحمل هذا العمل في طياته رسالة إنسانية، ترمي لرفع المعاناة عن بعض المتعففين، ونشر فكرة المشاركة في العمل الخيري، ولدينا طاقات وإمكانات ما علينا سوى التنبه لها واستثمارها بالشكل السليم .ويمكن القول إن مشوار الألف ميل يبدأ بخطوة، والمهم ان يكون هناك تجربة ناجحة تترك أثراً في نفوس الآخرين، وكوني أماً وموظفة، فهذا لا يمنع مشاركتي المجتمعية، وهناك الكثير الكثير من النساء القادرات .ممتع رغم صعوبته بالعودة إلى الوظيفة، ما سر ارتباطك الوثيق بقضايا الإسكان؟- أحب أن أخدم مجتمعي، ومنصبي يحتم علي الاتصال المباشر مع عدد كبير من المواطنين والمراجعين أصحاب العلاقة بالمساكن الشعبية، والقيام بزيارات ميدانية لهم، الأمر الذي أكسبني الخبرة، وجعلني دائمة التفكير والبحث عن حلول مناسبة لمشكلات الإسكان، ما دفعني إلى تطوير مهاراتي الشخصية وقدراتي في هذا المجال . إلى ماذا تطمحين على صعيد الإسكان؟- أشعر بأن الإسكان بحاجة إلى وزارة خاصة ومنفصلة تتجمع فيها جهود المؤسسات ذات العلاقة، وأحلم بأن أكون وزيرة لها، لطالما أجد نفسي أكثر في المجالات الإنسانية والتعامل مع ذوي الدخل المحدود من المواطنين، من هنا أحببت الإسكان رغم إشكالاته، وهو ممتع رغم صعوبته . كيف تصفين علاقاتك بالموظفين؟- أحب عملي، و18 عاماً لم تثنني او تغير مشاعري تجاهه في ظل أجواء إيجابية حميمية، فيها التجدد والتميز، وبعد مضي سنتين على استلامي منصب مدير ادارة الاسكان، أشعر اني أنال احترام زملائي، ونحن فريق عمل ناجح يكمل بعضه بعضاً، وهدفنا واحد، وهو إبقاء وزارة الأشغال في الصدارة بين المؤسسات؟ أنت صاحبة فكرة جائزة الموظف المتميز الشهرية في الأشغال ألا حدثتنا عنها؟- الطموح والهمة العالية في العمل أساس الإنتاجية، وهما انعكاس للحوافز، والجرعات التدريبية الدورية، لرفع مستوى أداء الموظف، من هنا قررت قبل عام إطلاق فكرة جائزة الموظف المتميز الشهرية في ادارة الإسكان ونفذتها . ولاقت الفكرة صداها، واستحسان المحيطين من موظفي ومسؤولي الوزارة، وكل شهر نقيم احتفالية متواضعة، إذ نكرم موظفين في كل شهر أحدهما من الإدارة، والثاني من إدارة اخرى متعاونة معنا، فالهدوء يؤدي إلى السبات، والكسل آخر مسمار في نعش الانتاجية .فاجعتان في عام واحد ما أهم الأحداث المفصلية في حياتك؟- الحدث الجلل الذي أثر في حياتي هو وفاة والدي في العام 2007 كما ذكرت بعد صراع مع المرض استمر عشر سنوات، وهذا الحدث شكل بالنسبة لي تجربة علمتني الكثير، فقد كان حنوناً، وعلمني الكثير، وكنت شديدة التعلق به، وكنت أتمنى أن يعيش أبنائي ويتربوا كما تربيت أنا بين أب حنون وأم جميلة ورائعة، إذ كان يتمتع بصفات الأب القائد الموجه الحكيم، والفاجعة الأخرى كانت وفاة زوجي فجأة بعد عام واحد فقط من وفاة والدي، ثاني أيام عيد الفطر المبارك . المقولة المفضلة لأم غانم؟- في كل محنة منحة، فاسألوا الله الحكمة . وما بين الفينة والأخرى اختار عبارة او حكمة، لتحديد هدف منشود، وأسأل الله التوفيق . وهناك مقولة للصحابي الجليل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أعمل لدنياك كأنك تعيش أبداً، واعمل لآخرتك كأنك تموت غداً، وهذه المقولة أرى فيها نوعاً من التوازن والاعتدال، ومنح كل شيء حقه . كيف تنظمين وقتك؟- عادة النوم والصحو لم تتغير عندي منذ 23 عاماً، خلال 5 سنوات قضيتها في الجامعة كنت أنام مبكراً، وأصحو كذلك، واستمرت تلك العادة ل18 عاماً أخرى قضيتها في العمل بوزارة الأشغال العامة، فالاستيقاظ المبكر جزء جميل من حياتي، فلطالما أحاول الالتزام بصلاة الفجر حاضراً، وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باكروا في طلب الرزق فإن خير أمتي في بكورها . والمقولات والأمثال الشعبية كثيرة بهذا الخصوص ومنها دع النوم لقوم يحسبون النوم سعداً .لمسة تميز ألا تشعرين بالقلق على أبنائك وأنت تقضين وقتاً طويلاً في العمل؟- ما أن يحين موعد صحوة أبنائي حتى أقوم بإعدادهم وتجهيزهم للمدرسة، بعد أن أسمعهم شريط قرآن مسجل بصوت القارئ الشيخ مشاري راشد العفاسي، والأطفال يرددون من بعده، وأحملهم إلى المدرسة القريبة نسبياً، وهذا يعطيني فرصة للقاء مدرسيهم، ويشعرهم بالاهتمام، ويشحذهم بالطاقة الايجابية . وأكون على رأس عملي الساعة ،7،30 وانتهي منه الساعة 2،30 في الأيام الطبيعية، أي تزامناً مع موعد انتهاء دوام الأبناء .وعندما نعود إلى البيت سوياً نتناول وجبة الغداء في جلسة عائلية، نتبادل خلالها أطراف الحديث، وأبدأ بتدريسهم ومساعدتهم في حل واجباتهم المدرسية، وأعلمهم إنجاز واجباتهم مع إضافة لمسة تميز، كالمحافظة على دفاترهم وكتبهم نظيفة مرتبة، وكثيراً ما أدعم دروسهم الجامدة في النسخ وغيره برسومات ألونها بألوان خشبية، من شأنها تحبيبهم بالمادة . وكيف تتعامل عزة مع أطفالها؟- ألعب معهم دور الأب والأم وأتعاطى مع إبني غانم على أنه رجل في بعض المسائل، وأغرس فيه عادات تؤثر في صقل شخصيته، كتحمل المسؤولية والاعتماد على الذات، لا سيما أننا عاطفيون في حياتنا، ولدينا ممارسات كثيرة خاطئة، تؤثر في تنشئة الأبناء سلباً، بحيث نتهاون ونكسل، ما ينعكس على عملهم وحياتهم مستقبلاً . يقال إن الكثير من الأعمال تتعطل في شهر رمضان ما رأيك؟- شهر رمضان المبارك ينظم وقتي وعملي فيه لا يتأثر، فالعمل عبادة، وأشعر بطاقة أكبر، ولا أستخدم الإجازة، وغالباً أذهب في رحلة سنوية قصيرة، لأداء العمرة، وهو شهر الروحانية والهدوء النفسي والسكينة والطاعة، وقراءة القرآن، والتقرب إلى الله، وكان العام يبدأ وينتهي في رمضان، وهو شهر إعادة مراجعة علاقة الإنسان مع نفسة وربه والآخرين لا شهر أكل ونوم، أي أنه يوجه سلوكياتنا، وعلينا أن نحاول مد أنفسنا بالطاقة الروحانية لسنة إلى الأمام .مراسلات بلغة أدبية لكل منا هواياته التي يستمتع بها، فما هوايات أم غانم؟- أحب القراءة كثيراً، لا سيما كتب الشعر، ومنذ تسلمت منصب مديرة إدارة الاسكان بدأت أركز على كتب الإدارة، إلى جانب المشاركة في دورات تدريبية، فمنذ الصغر يرافقني الكتاب في حلي وترحالي ويعني لي الشيء الكثير، وغرفتي مليئة بالكتب، وكانت لي محاولات في كتابة القصص، لكني لم ألق التشجيع الكافي من المحيطين بي، وأشعر في ابنتي شيخة هذه الهواية التي أحاول تنميتها، وكنت أحصل على أعلى الدرجات، وكنت مسؤولة الإعلام في الجمعية الهندسية في جامعة الإمارات أيام الدراسة، وفي أيام المدرسة كنت رئيسة فريق الصحافة، وأشعر حتى اليوم أني أصيغ مراسلات العمل الرسمية بلغة أدبية .ومن هواياتي أيضاً المشي، وأحاول التغلب على الكسل بتحفيز نفسي والمشي لزيارة والدتي التي تبعد عن بيتي مسير 45 دقيقة مشياً، وبهذا أصطاد عصفورين بحجر واحد حيث أصل الرحم وأمارس هوايتي الصحية، من هنا أؤكد أنه لا بد من وجود هدف ومغزى لأي عمل يقوم به الإنسان، ولا بد له من تأدية رسالة . ماذا تمثل الأم بالنسبة لك؟- علاقتي بأمي كارتباط الروح بالجسد، فأمي أقرب الناس لي بعد وفاة زوجي، ونادراً ما يمر يوم واحد دون أن أراها، وأتلمس بركة دعائها، وأشعر أني محاطة بحمايته، فأمي على بساطتها في الحياة، تشكل مصدر نصح وإرشاد، والرسائل تنقل بالمشاعر دون حاجة إلى درجة من العلم، وانتقاء المصطلح .وبفضل أمي استطعت تحقيق النجاح تلو الآخر منذ الصغر، فكنت دائمة التميز والحضور في كل النشاطات المدرسية المنهجية واللامنهجية، وكان تشجيعها بمثابة جرعات أمل وعمل . وحب أبنائي واحترامهم لي، انعكاس لعلاقتي بأمي وحبي لها . ماذا تعني لك الصحافة؟- أعشق الصحافة والإعلام، وأجد أن تأثيرها اليوم واضح في مناحي حياتنا المختلفة، ودائماً ما أتساءل لماذا لا يستثمر الإعلام البناء والموجه طالما أنه يؤثر في الكبير قبل الصغير، فكل المهارات التي اكتسبتها في الصغر انعكست على عملي اليوم، وكل يوم نستخدم الإعلام في حياتنا وعلاقتنا مع أبنائنا . ماذا عن علاقتك مع التلفاز في رمضان؟- لا أشاهد التلفاز في رمضان إلا قليلاً بعد الإفطار، حيث يكون هناك برامج خفيفة هادفة، وأتابع بعض البرامج التي تناسب العائلة، اما الاخبار فأكتفي بمتابعتها من صحيفة الخليج التي تصلني إلى البيت يومياً وأقرؤها بعد الغداء، وتغنيني عن مشاهدة التلفاز في أحيان كثيرة .فوائد السفر ماذا عن رحلاتك؟- أكثر زياراتي كانت إلى أوروبا، حيث أسافر سنوياً في الصيف، لفترات قصيرة، لا تتجاز ثلاثة أسابيع، وأحس أني أشتاق إلى الوطن وعملي، وإن كان التغيير وكسر الروتين مهماً . ومن الدول العربية التي زرتها (مصر، قطر، البحرين، السعودية، الكويت) أما غير العربية (ألمانيا، تركيا، إيطاليا، اليونان، بريطانيا، فرنسا، بلجيكا، هولندا، تايلاند، الهند، إيران، أستراليا، سويسرا) . أي هذه الدول تركت أثراً في نفسك؟- أكثر الدول التي تركت أثراً في نفسي وتعلق قلبي بها إيطاليا، حيث الحضارة والتاريخ والعراقة، والحداثة في آن، وعلى اعتبار إني درست تاريخ الفن في الجامعة زاد تعلقي بها، ودائماً أقول إن رفقاء السفر يلعبون دوراً كبيراً في حب المكان، وانا أحببت كل الأماكن التي زرتها دون استثناء، حيث يكون المكان اختيارياً، والهدف الراحة والاستجمام، وقضاء وقت مع الأبناء، وكما قال الإمام الشافعي في فوائد السفر رحمه الله:تغرب عن الأوطان في طلب العلاوسافر ففي الأسفار خمس فوائدتفرج هم واكتساب معيشة وعلم وآداب وصحبة ماجدفذكر خمس فوائد وهي: تفريج الهموم، فإن للسفر فسحة للنفس وإجماماً لها، وذكر طلب الرزق وهو الضرب في الأرض، وذكر طلب العلم النافع ثم تحصيل الآداب فإن السفر سمي سفراً لأنه يُسفر - أي يظهر - أخلاق الناس، وذكر صحبة كرام الناس، فإن السفر يُوجد الفرصة بصحبة الأخيار ومخالطتهم . زايد فينا وبيننا من مثلك الأعلى؟- الشخصية التي لن تتكرر المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، فأينما نسافر ونكون يعرف العالم أننا ننتمي إلى الشيخ زايد الذي ارتبطت دولة الإمارات العربية المتحدة باسمه، ولا يزال حاضراً فينا وبيننا . كيف تقضين ساعات الفراغ؟- ليس لدي فراغ كبير بالمعنى الحقيقي يستحق الحديث عنه، ولا أحب الفراغ فهو قاتل، فإن تقرأ كتاباً لا يعني أنك تقضي وقت فراغ . الموقف الذي لا تنساه المهندسة عزة سليمان، وترك أثراً في حياتها؟- هناك موقف لا أنساه يوم كنت في الثانوية العامة، حيث شاركت في مسابقة لأوائل الطلبة في منطقة دبي التعليمية، وطلب أحد الأسئلة المطروحة تعداد ثلاث نقاط، واعطيت المحكم 6 نقاط في الإجابة، بشكل مرتب وواضح، وختمتها بسؤال للمحكم هل تريد المزيد؟ وهذه العبارة التي تلاها تصفيق حار من الجمهور وحتى من أعضاء الفريق المنافس، بقيت تطرق أبواب ذهني وتعود من العقل الباطن يومياً منذ 24 عاماً، وهي تعني بالنسبة لي القيمة المضافة التي يجب أن يقدمها الانسان في عمله وحياته، وهذا الموقف شكل حافزاً كبيراً بالنسبة لي ودافعاً قوياً للاستمرار والعمل الدؤوب .