القاهرة - "الخليج":من أكثر المغالطات التي يرددها التكفيريون ضرورة الخروج على الأنظمة العربية جميعها، لأنها لا تحكم بما أنزل الله وينطبق عليها قول الحق سبحانه: "ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون" .لذلك يستبيح هؤلاء دماء كل من يتولى منصباً عاماً وكل من يعمل على استقرار المجتمع الذي يرونه كافراً ولا بد من إعادته إلى "حظيرة الإيمان" بقوة السلاح .ومصيبة هؤلاء كما يقول عالم التفسير الأزهري، د . القصبي زلط، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر إنهم لا يدركون المعنى الحقيقي للنصوص القرآنية ولا الأحداث والظروف التي صاحبت نزولها، ولذلك تختلط في أذهانهم الأحكام ويتسرعون في إصدار أحكام عشوائية لأنهم يقفون عند ظاهر نصوص قرآنية أو أحاديث نبوية .ويوضح عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر المقصود الحقيقي لهذه الآية الكريمة، فيقول: لكي نفهم هذه الآية فهما صحيحا وما يراد منها لا بد أن نبين معنى "الحكم" ومعنى "الكفر"، ونوضح من المقصود بهؤلاء الذين لا يحكمون بما أنزل الله . معنى الحكم والحكم هو إعطاء وصف لشيء ما، فإذا قلنا: "هذا الرجل أبيض" فقد حكمنا عليه بوصف البياض، وإذا قلنا: هذا الشعر بليغ فقد حكمنا عليه بالبلاغة . . والحكم في الشرع يعني حكماً تكليفياً أو وضعياً لعمل من أعمال المكلفين، كما يقال "الصلاة واجبة"، أي أننا حكمنا عليها بالوجوب . . وهكذا .وقد عرّف علماء الأصول الحكم الشرعي بأنه خطاب الشارع المتعلق بأفعال المكلفين اقتضاء أو تخييراً أو وضعاً . . وقد قسم الفقهاء الحكم التكليفي خمسة أقسام هي: "الواجب الحرام المندوب المكروه المباح" فالواجب: هو ما يثاب الإنسان على فعله ويعاقب على تركه كالصلاة .والحرام: هو ما يثاب الإنسان على تركه ويعاقب على فعله كالقتل .والمندوب: هو ما يثاب الإنسان على فعله ولا يعاقب على تركه، كاستخدام السواك .والمكروه: هو ما يثاب الإنسان على تركه ولا يعاقب على فعله كرفع البصر إلى السماء أثناء الصلاة .والمباح: هو ما لا يثاب الإنسان على فعله ولا يعاقب على تركه، كالمشي والنوم وغيرهما من المباحات . الحاكم الفصل ويوضح د . القصبي زلط أن مصدر كل هذه الأحكام الشرعية هو المشرع لعباده، وهو الله سبحانه وتعالى، فهو الذي يملك إعطاء الأحكام لأعمال المكلفين، ويحكم الحاكم والقاضي والمفتي والمعلم باعتبارهم منفذين لأحكام الله ومبلغين لها ومرشدين إليها، لأنهم مستقلون بوضعها، وهذا كله في الأحكام المنصوص عليها صراحة الواردة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم والموضوعة لأعمال معينة إما بالنص الخاص أو النص العام، فإذا لم ينص على حكم لعمل معين اجتهد العلماء في استنباط حكم له، وقد يصيب المجتهد الذي يستنبط الحكم فيكون حكمه مطابقاً لما في علم الله الذي لم يطلع عليه، وقد يخطئ، لكنه في كل الأحوال قد بذل جهده والله سبحانه لا يؤاخذه على خطئه بل يثيبه .وكما يكون الحكم بمعنى إعطاء وصف شرعي لشيء ما، يكون بمعنى الملك والتسلط والإدارة، فيقال فلان حكم هذا البلد، أي تولى إدارته وجعله تحت أمره . . ويكون أيضاً بمعنى "الحكمة" وهي وضع كل شيء في موضعه، ومنه قول الحق سبحانه "وآتيناه الحكم صبيا" . ومن هنا يتضح أن "الحكم" له معانٍ عدة يمكن على ضوئها فهم النصوص الواردة في القرآن والسنة بشأنه، ومن ذلك قوله تعالى: "إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم"، وقد رد بذلك سيدنا يوسف على من يعبدون غير الله معلنا أن المعبود بحق والمالك للأمر كله هو الله سبحانه .وقوله تعالى: "إن الحكم إلا لله عليه توكلت" هو قول سيدنا يعقوب لأولاده حين نصحهم بأن يدخلوا مصر من أبواب متفرقة وليس من باب واحد، معلناً أن القضاء والقدر والحكم كله على الرغم من الاحتياطات هو بيد الله سبحانه، وقوله سبحانه: "ذلكم حكم الله يحكم بينكم" أي الحكم الشرعي في معاملة المؤمنات المهاجرات .وهكذا تتعدد النصوص القرآنية التي تؤكد أن الحاكم الفصل الذي يبين الحق من الباطل ويفرق بين الصواب والخطأ في أعمال المكلفين هو الخالق سبحانه "إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين" . من هو الكافر؟ ومن هنا يكون معنى قوله تعالى: "ومن لم يحكم بما أنزل الله" أن من لم يعط حكماً شرعياً لعمل من الأعمال يوافق الحكم الذي أنزله الله فهو كافر كالذي يقول: "الربا حلال" مع أن الله حرمه بقوله: "وأحل الله البيع وحرم الربا" فقد خالف هنا حكم الله، وقد نهى الخالق المشرع صاحب الحكم الحق عباده عن الأحكام الجائرة فقال: "ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب" .ويوضح د . القصبي زلط هنا أن الحكم بما أنزل الله يمكن أن يكون من الفرد في سلوكه الشخصي كتحليل شرب الخمر، وفي إدارته شؤون أسرته كتحليل حرمان البنت من الميراث، أو في معاملته مع الناس كتحليل السرقة والرشوة، كما يكون في العقيدة بإنكار ما ثبت كإنكار البعث والحساب .ويمكن أن يكون الحكم بغير ما أنزل الله من القاضي الذي يفصل بين الناس، كعدم اعتبار الزنى مع رضا الطرفين محرما، ويمكن أن يكون من الحاكم بإباحة شرب الخمر، وإباحة قتل من لا يستحق القتل، وتحريم التفرقة بين الذكر والأنثى في الميراث . . وهكذا . فكر الخوارج وتوضح أستاذة العقيدة والفلسفة الأزهرية، د . آمنة نصير، أن المراد ب "الكفر" في الآية الكريمة "ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون" كفر العقيدة وليس كفر النعمة، وتقول: كل من يعتقد أن ما ورد في القرآن من أحكام ليس من عند الله، أو أن الله عز وجل قد حكم حكما غير عادل أو استهزأ بهذا الحكم الإلهي الثابت، فقد خرج عن دائرة الإيمان ورفض حكم الله وشكك فيه أو استهزأ به، فهذا من يمكن وصفه بالكفر من دون حرج .أما الذي لم يحكم بما أنزل الله بأن عطله أو حكم بغيره من دون إنكاره، فهو مؤمن عاص فسق بعصيانه وظلم نفسه بتعريضها للعقاب، ولا يجوز الحكم عليه بالكفر واستباحة دمه، كما يفعل التكفيريون الذين يرون في كل معصية خروجاً على دين الله ويستبيحون دماء حرم الله إراقتها ويهدرون حق أناس مؤمنين في الحياة .وتوضح أن كثيراً من التكفيريين يعتنقون فكر الخوارج والمعتزلة، حيث يدخلون أعمال الإنسان في حقيقة إيمانه، فهم يرون أن كل من لم يحكم بما أنزل الله قد ارتكب إثماً عظيماً فإن كان معه جحود وإنكار فهو كافر، وإن لم يصاحب عمله جحود واضح فهو ليس بمؤمن ولا كافر، بل هو "فاسق" وهي منزلة بين درجتي الإيمان والكفر، وهؤلاء يخلطون الأوراق ولا ينطلقون في أحكامهم من علم صحيح بالأحكام الشرعية ولا فهم لمعاني النصوص القرآنية ودلالات الأحاديث النبوية الصحيحة، ولذلك يجب أن يحذرهم كل المسلمين وعلى العلماء كشف بعدهم عن الإسلام حتى لا ينخدع بهم أحد . قصة نزول الآية سألت أستاذ التفسير د . القصبي زلط: من المشار إليهم في قول الحق سبحانه: "ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون" وهل هذه الآية تبين حكماً لواقعة معينة لا يتعداها، أم أن هذا الحكم يشمل كل جماعة لم تحكم بما أنزل الله؟قال: العلماء هنا على مذهبين أو فريقين:فريق يقول: إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فيشمل هذا الحكم من نزلت بسببهم الآية وغيرهم .وفريق آخر لا عبرة عندهم بعموم اللفظ، بل يكون الحكم خاصاً بمن نزلت بسببهم الآية، وأما غيرهم ممن وقعت بهم أحداث تشبه الأحداث التي نزلت الآية بحكمها فلا يؤخذ حكمهم منها بحكم عموم اللفظ، بل يؤخذ من نصوص أو أدلة أخرى كالقياس عليها . وهنا يوضح عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، أن الآية المشار إليها نزلت في اليهود بسبب حادثة زنى غيروا فيها حكم الله الذي أنزله عليهم في التوراة وهو الرجم، وكانوا يريدون أن يحكم لهم النبي بغيره .وقصة نزول هذه الآية كما أشارت كتب الصحاح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّ على يهودي مجلود محمم، أي سود وجهه بالفحم، فدعا من حوله وقال: هكذا تجدون حد الزنى في كتابكم؟ فقالوا: نعم . . فدعا صلى الله عليه وسلم رجلاً من علمائهم، فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا والله ولولا أنك تنشدني بهذا لم أخبرك، نجد حد الزنى في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا زنى الشريف تركناه، وإذا زنى الضعيف أقمنا عليه الحد، فقلنا تعالوا حتى نجعل شيئاً نقيمه على الشريف والوضيع فاجتمعنا على "التحميم والجلد"، فقال صلى الله عليه وسلم: "اللهم إني أول من أحيا أمرك إذا أماتوه" فأمر به فرجم، فأنزل الله "يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر" إلى قوله: "إن أوتيتم هذا فخذوه" إلى قوله "ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون" .عن جابر بن عبد الله قال: زنى رجل من أهل فدك فكتب أهل فدك إلى ناس من اليهود بالمدينة أن اسألوا محمدا عن ذلك، فإن أمر بالجلد فخذوه، وإن أمركم بالرجم فلا تأخذوه عنه، فسألوه عن ذلك فأمر به فرجم فنزلت "فإن جاؤوك فاحكم بينهم" .وهكذا يتضح من أقوال المفسرين أن الآية التي يحتكم إليها التكفيريون لرمي كل الأنظمة العربية والإسلامية بالكفر، لأنها لم تحكم بما أنزل الله، قد نزلت أصلاً في اليهود، وقد حكم الله عز وجل عليهم بالكفر لأنهم رفضوا حكم الله في التوراة فحكموا أهواءهم فيما جاء في كتابهم، بل وفيما ينتظرونه من حكم الرسول صلى الله عليه وسلم فيه وفي غيره، حيث عرضوا عليه أن يحكم لصالح جماعة منهم ضد جماعة أخرى ليؤمنوا به ويؤمن معهم غيرهم من أتباعهم، فأبى ذلك، وثبت الله رسوله الخاتم بقوله سبحانه: "وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله" .وقد بيّن الله في الآيات رفضهم أي اليهود لحكم كتابهم فقال: "وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يقولون من بعد ذلك، وما أولئك بالمؤمنين" . وحكم عليهم خالقهم بأنهم غير مؤمنين بما في كتابهم وغير مؤمنين بالرسول الخاتم ما دام لا يحكم لصالحهم بغير ما أنزل الله .والآية الكريمة بعد ذلك تبين أن التوراة فيها هدى ونور يحكم بها المؤمنون الخائفون من الله الحافظون لحدوده، ثم ختمها بأن من يخالف ما فيها فأولئك هم الكافرون .