إعداد: ضمياء فالح يعكس النجم المصري محمد صلاح، مهاجم «ليفربول» الإنجليزي روحية اللاعب المسلم في ملاعب أوروبا، فقد اعتذر من «أوريستز كارنيزس»، حارس «واتفورد»، لأنه عذبه، وسجل في شباكه 4 أهداف، فضلاً عن سجوده شكراً لله بعد كل هدف، ويصفه زميله في الفريق السنغالي «ساديو ماني» بقوله: «أحترمه كثيراً، لست أنا فقط، بل اسأل جميع زملائي. الكثير من اللاعبين لديهم أكثر من وجه، لكن «مو»، وهذا هو اسم شهرته عند الجمهور الإنجليزي، ليس كذلك. فهو فعلاً متدين، ونموذج يحتذى به داخل الملاعب وخارجها، ويحب الناس، وحقيقة أنه لاعب كرة جيد».سجل صلاح الذي أطلق على ابنته اسم «مكة» ركلة جزاء في الدقيقة ال94 في شباك منتخب الكونغو، ومنح منتخب بلاده بطاقة التأهل لنهائيات كأس العالم في روسيا بعد غياب 28 عاماً، ويعلق: «أشعر بفخر كبير كلما ارتديت قميص منتخب مصر، وكلما دخلت أرضية الملعب ألعب كي أسعد المتفرجين، سواء مع ليفربول، أو مع المنتخب، لكن علم بلادي والشعب المصري يحتلان مكاناً خاصاً في قلبي». مجبول على الخير قدم صلاح رحلة عمرة لوالدته ووالدة زوجته وزوجته بمناسبة عيد الأم وأنفق 4.5 مليون جنيه لإتمام زواج 70 عريساً وعروساً من أهل قريته نجريج مركز بسيون بمحافظة الغربية. وبحسب ما أكده مسؤولون بالقرية فإن صلاح اعتاد ذبح عجول وتوزيعها على المحتاجين من أهالي القرية مع كل هدف يسجله، حيث ينيب من يقوم بذلك عنه من أهل القرية. كما سبق أن تبرع ب 12 مليون جنيه قيمة جهاز سرطان العظام بأحد المراكز الطبية، و5 ملايين أخرى لتطوير أجهزة جهاز مستشفى طنطا المركزي. رفض صلاح الحصول على مكافأة من ممدوح عباس، رئيس نادي الزمالك الأسبق، وقرر منحها للفقراء في قريته كما تبرع بمبلغ 40 ألف يورو لإعالة 120 أسرة فقيرة بمنحهم راتباً شهرياً يصل إلى 400 جنيه مصري. * كشف والد صلاح عن أسرار عديدة عن ابنه وقال: «حفظ أسماء الله الحسنى كاملة وعمره 4 سنوات ونصف السنة. يتوضأ قبل كل مباراة واعتاد الحفاظ على الوضوء قبل النوم وحتى قبل ركوب السيارة. كتاب الله «القرآن الكريم» لا يفارقه في أي مكان». بدأ جمهور «ليفربول» بالتعرف إلى تعاليم الدين الإسلامي لتأثرهم البالغ بصلاح، وأطلقوا نشيد «مو صلاح، مو صلاح، لو سجل المزيد، لكنت المسلم الجديد.. لو جلس بالمسجد، لكان بالمسجد جلوسي». أفضل سفير للعرب هل يحلم صلاح بأن يكون أفضل لاعب عرفته مصر؟ يجيب بحماس: «بالطبع أريد، سنقدم أفضل ما لدينا في مونديال روسيا. لا أريد أن أحدد معايير نجاحنا في البطولة، بل أريد أن نستمتع بالأداء ونرى ما سيحدث». ورداً على سؤال عما إذا كان سيتوج «ملكاً للحمر» يجيب صلاح بتواضع: «لست أنا من يقرر هذا اللقب، جمهور «ليفربول» هو الذي يقرر، وأنا سعيد جداً لأنني أسجل الأهداف للفريق الذي شجعته في صغري». وكشف مدرب «ليفربول كلوب»، عن أن الفريق يصل إلى غرفة الملابس قبل الوقت كي يتاح لصلاح أن يتوضأ قبل المباريات. وأضاف: «رؤية هذا الشاب الرائع المليء بالحب والفرحة والصداقة وكل شيء في عالم نكافح كي نفهم صراعاته تعني الكثير، إنه أفضل سفير لمصر وللعرب». * يقول صلاح عن نفسه: «علي أن أكون شخصاً طبيعياً ولا أتظاهر ولا أكذب في «السوشيال ميديا» ولا في المقابلات، هذه هي حياتي سهلة وليست معقدة وليس لدي الكثير لأعمله في يومي، لكن تبقى المسؤولية كبيرة ولست متوتراً منها، أحياناً تفرض الشهرة على اللاعب ألا يرتكب خطأ، لكنني تعودت هذا النوع من الضغوط لسنوات طويلة، لذا لا أجده مرهقاً».