وضع القرآن الكريم دستوراً أخلاقياً نادراً للممارسة الإعلامية وتبادل الأخبار والمعلومات داخل المجتمع الإسلامي، حتى لا يظلم أحد من جراء خبر كاذب أو تشوه سمعة شريف بسبب إشاعة مغرضة، أو تهدر كرامة مواطن بسبب تهمة ملفقة، فأمر جميع أفراد المجتمع من إعلاميين وغير إعلاميين بالتزام الأمانة، وتحري الدقة في النقل، وعدم الجري وراء أخبار الفساق، فقال سبحانه وتعالى في سورة الحجرات: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكَرّه إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلاً من الله ونعمة . . . .ذكر المفسرون في سبب نزول هذه الآيات روايات، منها ما روي عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ليأخذ منهم الصدقات، وإنهم لما أتاهم الخبر فرحوا وخرجوا يلتقون رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم . . فرجع الوليد ظناً منه أنهم يريدون قتله وقال: يا رسول الله: إن بني المصطلق قد منعوا الصدقة، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك غضباً شديداً، وبينما هو يحدث نفسه أن يغزوهم إذ أتاه الوفد، فقالوا: يا رسول الله، إنا بلغنا أن رسولك رجع من نصف الطريق، وإنا خشينا أن ما رده كتاب جاء منك لغضب غضبته علينا، وإنا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فأنزل الله تعالى هذه الآيات .في هذه الآيات الكريمة يحذر الحق سبحانه من تلقي الأخبار من الفساق - والفاسق: هو الخارج عن حدود الشريعة التي يجب التزامها - فالله سبحانه وتعالى يقول لنا من خلال هذه الآية: إن جاءكم فاسق بخبر من الأخبار، ولاسيما الأخبار المهمة، فلا تقبلوه من دون تبين أو تثبت، بل تأكدوا وتيقنوا من صحته قبل قبوله منه .انفلات إعلاميأستاذ الصحافة والإعلام بجامعة الأزهر، د . محمد عبد العظيم، يؤكد أن الممارسة الإعلامية في ديار الإسلام في أمس الحاجة اليوم إلى أخلاقيات القرآن بعد هذا الانفلات غير المسبوق في وسائل إعلامنا، وجرى معظمها وراء شائعات مغرضة وأخبار غير دقيقة، وتحليلات لا علاقة لها بالعقل والمنطق، مما ترتب عليه إهدار ثروات وتخريب منشآت، وإزهاق أرواح بريئة، فضلاً عن الخلل الاجتماعي، والانفلات الأمني، والتدهور الاقتصادي الناتج عن عبث كثير من وسائل الإعلام وعدم التزامها بالدستور الأخلاقي الذي، جاء به القرآن لتنظيم تبادل الأخبار والمعلومات والآراء والأفكار داخل المجتمع . ويضيف: لقد شاع في بلادنا العربية والإسلامية اتهام الشرفاء بما ليس فيهم وإحاطتهم بالشائعات الكاذبة لتشويه سمعتهم والنيل من مكانتهم والانتقام منهم . . وقد ساعد على ذلك تعدد وتنوع وسائل الإعلام والاتصال من صحافة وإذاعة وتلفاز وفضائيات وإنترنت . . وغير ذلك، وقد اعتبر القرآن ما تقوم به هذه الوسائل الإعلامية المنفلتة من مظاهر الفسق والفجور، فالآيات السابقة تحذر من هؤلاء الفسقة الذين يحاولون الإساءة إلى الشرفاء بما يرددونه عنهم من أقوال ظالمة وأوصاف غير صحيحة وسلوكيات قبيحة لم تصدر عنهم، فيلحقون بهم الظلم ويدمرون قيماً وأخلاقيات رفيعة غرسها فينا القرآن وهي كفيلة - في حال الالتزام بها - بالارتقاء بسلوكنا ومنع الظلم بيننا، وتحقيق الاستقرار النفسي والاجتماعي والسمو الأخلاقي الذي نتطلع إليه .درس لكل مسؤولإن الانفلات والتسرع وعدم التدقيق نتائجها وخيمة، ويكفي أن القرآن قد أشار إليها بعبارة بليغة هي قوله سبحانه: أن تصيبوا قوما بجهالة، والجهالة تتفاوت من شائعة إلى أخرى ومن خبر كاذب إلى آخر، يمكن للمسلم أن يتجنب ذلك وينقذ سمعة شخص أو أسرة أو جماعة من أذى كبير لو تحقق من صدق الخبر قبل نقله، فإن كان صحيحاً نقله وإن كان كاذباً أو مشكوكاً في صحته تجنبه وحمى الإنسان أو الأسرة أو المجتمع من تداعيات نقله وإشاعته بين الناس، وقوله فتصبحوا على ما فعلتم نادمين بيان للنتائج السيئة التي تترتب على تصديق خبر الفاسق .فالآية الكريمة كما يقول د . داود الباز الأستاذ بكلية الشريعة الإسلامية بالأزهر ترشد المؤمنين في كل زمان ومكان إلى كيفية استقبال الأخبار استقبالاً سليماً، وإلى كيفية التصرف معها تصرفا حكيما، فتأمرهم بضرورة التثبت من صحة مصدرها حتى لا يصاب قوم بما يؤذيهم بسبب تصديق الفاسق قي خبره، من دون تأكد أو تحقق من صحة ما قاله .وبهذا التحقق من صحة الأخبار يعيش المجتمع الإسلامي في أمان واطمئنان، ويبتعد عن الندم والتحسر على ما صدر منه من أحكام .وفي قوله سبحانه واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطعكم في كثير من الأمر لعنتم، درس وعبرة وعظة لكل مسؤول يتسرع ويصدق كل ما ينقل إليه، فلو انساق رسول الله صلى الله عليه وسلم وراء كلام الوليد بن عقبة، كما فعل بعض المسلمين الذين صدقوه سريعاً من دون تحقق من الأمر وأشاروا على الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يعجل بعقاب بني المصطلق، لو حدث ذلك لظلم بني المصطلق في هذا الأمر ودفعوا ثمن تصرف لم يفعلوه، ولكن الرسول تروى حتى جاءه الخبر اليقين واتضحت له الحقيقة .والمراد بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم لهم أخذه برأيهم وتنفيذه لما يريدون منه، والمراد بالكثير من الأمر: الكثير من الأخبار والأحكام التي يريدون تنفيذها حتى ولو كانت على غير ما تقتضيه المصلحة والحكمة .أي: واعلموا أيها المؤمنون أن فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أرسله سبحانه لكي يهديكم إلى الحق وإلى الطريق القويم، وهو عليه الصلاة والسلام لو يطيعكم في كثير من الأخبار التي يسمعها منكم، وفي الأحكام التي تحبون تطبيقها عليكم أو على غيركم . . لو يطيعكم في كل ذلك لأصابكم العنت والمشقة، ولنزل بكم ما قد يؤدي إلى هلاككم وإتلاف أموركم .نعمة وفضلوقوله سبحانه: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه قي قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان بيان لمظاهر فضل الله على عباده ورحمته سبحانه بهم . . أي: ولكنه صلى الله عليه وسلم لا يطيعكم في كل ما يعن لكم، وإنما يتبين الأمور والأخبار ويتثبت من صحتها ثم يحكم، وقد حبب الله تعالى إلى كثير منكم الإيمان المصحوب بالعمل الصالح والقول الطيب وزينه في قلوبكم، وكره وبغض إليكم الكفر والفسوق والعصيان لكل ما أمر به أو نهى عنه .وقوله سبحانه: أولئك هم الراشدون، يعود إلى المؤمنين الصادقين الذين حبب الله تعالى إليهم الإيمان وزينه في قلوبهم . . أي: أولئك المتصفون بتلك الصفات الجليلة هم الثابتون على دينهم المهتدون إلى طريق الرشد والصواب .وقوله عز وجل: فضلاً من الله ونعمة تعليل لما منّ الله سبحانه عليهم من تزيين الإيمان في قلوبهم والله عليم حكيم .وبذلك نرى الآيات الكريمة قد رسمت للمؤمنين أحكم الطرق في تلقي الأخبار، وأرشدتهم إلى مظاهر فضله عليهم، لكي يستمروا على شكرهم له وطاعتهم لرسله .عقوبة قرآنيةويؤكد د . الباز أن الممارسة الإعلامية في بلادنا العربية والإسلامية في أمس الحاجة الآن إلى (ميثاق شرف) يستمد نصوصه من القرآن الكريم الذي نظم كل أمور حياتنا، وهو الكفيل بحمايتنا من كل ما نعاني منه الآن، ويقول: الانفلات الإعلامي والفكري الذي يحيط بنا من كل جانب الآن يمارسه البعض عن عمد، وهو يلحق بنا أضراراً بالغة، ولابد من تحرك العقلاء في الإعلام والثقافة لوقف هذه التجاوزات، وإذا فشلت جهود الاحتواء والتطهير العقلاني الذي يستند إلى ضمير الإعلاميين الشرفاء طبقنا العقوبات التي جاء بها القرآن الكريم، فالإسلام وضع لكل جريمة عقوبة، والذين يتهمون الناس بالأباطيل ويشوهون سمعتهم، ويحاولون النيل من كرامتهم عن طريق نشر الأكاذيب واختلاق الوقائع وإلصاق التهم الباطلة بهم كما نشاهد الآن في كثير من بلادنا العربية والإسلامية جريمتهم معروفة وعقوبتها محددة وواضحة، وهي العقوبة الشرعية لجريمة القذف والله سبحانه وتعالى يقول: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم .فما أحوجنا إلى توجيهات القرآن الكريم للتخلص من التجاوزات الفكرية والثقافية والإعلامية التي نعانيها في بلادنا العربية والإسلامية .