ذهب البعض في تفسير معاني ودلالات الحروف المقطعة إلى محاولة استكناه هذه الدلالات من مشارب مختلفة اختلفت أحيانا بسبب الطائفة التي ينتمي إليها ونسبت إلى بعض الصحابة أقوال فيها وتحدث عنها حتى علماء اليهود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كما بيّنا من قبل، وطرحنا أسئلة عدة نبين بها التفسيرات المختلفة لمعاني الحروف المقطعة . . وهنا نستأنف الحديث عن بقية الأسئلة والإجابات التي طرحت حولها .هل للحروف المقطعة معانٍ صوفية؟: أشار الإمام الألوسي في تفسيره روح المعاني إلى جملة لطائف في محاولة لكشف الغطاء عن بعض أسرار الحروف المقطعة وأوَّلها تأويل صوفي . من ذلك تفسيره لحروف ألم في مقدمة سورتي البقرة وآل عمران، على أنها . . . رمز إلى ثلاثة أشياء فالألف إلى الشريعة، واللام إلى الطريقة، والميم إلى الحقيقة، وهذا التفسير أشبهُ بالإسقاطات التي تجلي فكر صاحبها أكثر مما تفسِّر ظاهرة الحروف المقطعة .تأويلات لا سند لهاهل الحروف المقطعة ممّا أقسم الله به تعظيمًا لشأنه؟: القسم أحد أساليب التوكيد في اللغة، وله أركان يعرف بها: المقسِم، والمقسَم به، والمقْسَم عليه، وأداة القسم، وقد استعمل القرآن أسلوب القسم لتأكيد أصول الإيمان، ومنها أن الله تعالى واحد لا شريك له، وأن القرآن كلامه الحق، وأن محمداً صلى الله عليه وسلم هو رسوله الصادق، وأن القيامة حق، والجزاء حق . . . الخ .وقد غالى فريق من المؤولين، فاعتبر أن هذه الحروف هي من المادّة التي تتألف منها أسماء الله تعالى، وتُنْسَجُ منها اللغة، وتُكْتَبُ بها العلوم، ولهذا فقد أقسم الله بها تشريفًا لقدرها، والذي يمنع من قبول هذا التأويل أنه لا يجري مجرى القسم في استيفاء أركانه وشروطه، فليس فيه أداة قسم، ثم إنه لا يطَّرد في تفسير كل الحروف المقطعة لأن بعضها سبقت صيغاً للقسم الإلهي مثل: ص وَالْقُرْءَانِ ذِي الذِّكْر، وق وَالْقُرْءَانِ الْمَجِيد، ون وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ، وقد كره علماء اللغة كما نقل الزمخشري الجمع بين قسمين على مقسم واحد . ولهذا لا تعتبر صورة من صور القسم، وهو رأيٌ ضعيف لا تعززه أصول اللغة ولا نصوص الشريعة .هل الحروف المقطعة أسماء للقرآن؟: تواترت أسماء القرآن وصفاته في آياته، ولم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أثرٌ يُبَرِّرُ اعتبار الحروف المقطعة من أسماء القرآن، لكن نسب الإمام القرطبي إلى ابن عباس القول إن ن اسم من أسماء القرآن . ونسب الإمام الطبري إلى قتادة قوله ص اسم من أسماء القرآن أقسم الله به . وزعم الكلبي فيما روى ابن قتيبة إن كهيعص مختصرة من أوصاف القرآن، بمعنى هو كتاب كاف، هاد، حكيم، عالم، صادق . والحق أن هذه التأويلات لا سند لها في المرويات المقبولة ولا في الأساليب العربية الصحيحة .هل الحروف المقطعة أسماء للسور؟: تواترت التسمية الصريحة لأربع سور في القرآن بالحروف المقطعة الواردة في أولها، اثنتان منها تحملان اسم حرف واحد: هما: سورة ص، وسورة ق، بينما يتكون اسم السورتين الباقيتين من حرفين: هما سورة طه، وسورة يس . وقد استعملت الحروف المقطعة لتسمية سور أخرى إلى جانب أسمائها التي اشتهرت بها، من ذلك ما ورد عن أبي هريرة في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة: ألم السجدة، وهل أتى على الإنسان وتسمى سورة مريم ب: سورة كهيعص (وقد يطلق لفظ الحواميم على مجموعة السور التي تفتتح بهذه الأحرف . وهي سبع سور وترتيبها في المصحف (غافر، فصلت، الشورى، الزخرف، الدخان، الجاثية، الأحقاف) . وتعني هذه التسمية السور التي تستهل بهذه الحروف .آراء استشراقيةهل الحروف المقطّعة رموز لأسماء كَتَبَةِ القُرْآن؟: المستشرقون حاولوا بدورهم تأويل الحروف المقطّعة، وتضاربوا في تحديد معانيها، والغريب أنهم حاولوا تفسيرها في ضوء الثقافة الغربية؛ التي لم يعرفها العرب، ولم يعرفها كَتَبَةُ الوحي في صدر الإسلام من وضع الحروف الأولى لاسم الكاتب على نسخته كما يفعل الغربيون في وثائقهم ومكاتباتهم . وقد زعم تيدور نولدكه ومِنْ بَعْدِهِ ه . هرشفلد أن الحروف المقطعة ما هي إلاّ رموز بالحروف لأسماء أصحاب النسخ التي كُتِبَ فيها القرآن . وقد تراجع نولدكه عن رأيه حسب رواية تلميذه شفالي (تاريخ القرآن 308) لكن هرشفلد أصر على موقفه وقدّم تفسيراته لبعض الحروف بأسماء من الصحابة الذين شاركوا في كتابة الوحي .هل قراءة الحروف المقطعة معكوسة تفسِّر معانيها؟: وفي محاولة يائسة للإتيان بجديد في معاني الحروف المقطّعة قرر المستشرق (أ . لوث) أن الحروف المقطعة يمكن فهمها إذا قُرِئت بالعكس . وفي تطبيقه لهذا المنهج المعكوس زعم أن: المص قد تكون اختصاراً لعبارة الصراط المستقيم، وص مأخوذة من كلمة صراط، وق من كلمة قرآن، وعسق تعني: لعل الساعة قريبة، ونكتفي برد المستشرق شيفالي في تعليقه على هذه المحاولة بأنها: . . . اعتباطية تمنع من أخذها مأخذ الجد . هل الحروف المقطعة رموز هيروغليفية؟: حدّد القرآن الكريم لغة التنزيل في ثلاثة عشر موضعاً . فالقرآن نزل بلسان عربي مبين . لكن ذلك لم يمنع مؤلفاً مصرياً هو سعد عبد المطلب العدل من إصدار كتابه: الهيروغليفية تفسِّر القرآن الكريم في العام 1999م . وسنتجاوز الجانب الدعائي في العنوان الذي يوهم بأن الهيروغليفية تفسر القرآن لأن الكتاب يركز بشكل واضح على الحروف الواردة في فواتح السور . وهذه المحاولة الطريفة لا تختلف في بواعثها ونتائجها عن المحاولات التي سعت إلى تقديم الجديد والغريب في تفسير معنى الحروف، ولو كان أساسُه واهياً، وحِججهُ مُتَهَافِتة . ترقيب وتقريعلا شك أن الحروف المقطعة جزء من الأبجدية العربية، وشاء الله جلت حكمته أن يكون البيان القرآنيُّ في حروفه، وكلماته، وجُمَلِهِ، وآياته، وسوره نسيجًا من هذه الأبجدية . لكن الفرق بين بيان القرآن وسائر الكلام مثل الفرق بين الخالق المطلق، والمخلوق المحدود! وقد عجز العرب عن محاكات القرآن حين تحداهم أن يأتوا بمثله أو بجزء من مثله، ومع عجزهم استمرُّوا في الهجوم على القرآن ونعته بأنه سحر يؤثر، أو أنه أساطير الأولين .وأمام هذا الرفض الذي لا ينهض إلا على أساس من العناد والاستكبار، والجحود استمر نزول الوحي القرآني ليجدد التحدي للمكذبين، ويُعَرِّي عجزهم أمام العالمين في أن يأتوا بمثل هذا القرآن أو سورة مثله، ومع إعادة ذكر الحروف المقطعة في سور القرآن المكي (وبعده المدني) كان الإغراء لهم بالاستجابة للتحدي، ومحاولة المعارضة للقرآن، والمعارض لشيء لا بد له بداهة من أن يقف أمام ما يعارضه وقفة المتدبر لطبيعته، وأغراضه، المتفهم لأغواره وحدوده كي يتمكن من أن يعارضه بمثله أو بأحسن منه! وفي ذلك تحفيز، وترغيب على التأمل في رسالة القرآن، وهداياته والمأمول أن يكتشف المنصفون أنه ليس في مقدور محمد صلى الله عليه وسلم ولا في مقدور أي إنسان أو مخلوق أن يأتي بمثل هذا القرآن، ومن ثم يؤمن بصدقه، وبرسالته . يؤيد هذا الرأي أن ذكر الحروف المقطعة في تسع وعشرين سورة كما قدمنا جاء مشفوعًا بالحديث عن القرآن، ومُنْزِله، جلت قدرته، أو مبلغه، صلى الله عليه وسلم .والحروف المقطعة وإن لم يكن لها معنى صريح إلا أن استحضار مناسبات الوحي، وربطها بما يليها من كلام صريح عن القرآن ليبين لنا أنها سيقت في هذا الأسلوب البديع لجذب انتباه السامعين من المعارضين أو الغافلين، أو لتقريع المكذبين على الإصرار في عدائهم للقرآن رغم وضوح بيانه، وسمو أسلوبه، وكونه باللغة ذاتها التي يتكلمون بها، ويعرفون فنون القول فيها .