اصبري‮ ‬على زوجك } ‬ما موقف الشرع من زوجي‮ ‬الذي‮ ‬يعتدي‮ ‬عليّ‮ ‬من دون مبرر بسبب عصبيته المستمرة؟ (ف.و) عجمان ‮- ‬يقول د. صبري‮ ‬عبد الرؤوف،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬لا‮ ‬يجوز للرجل ضرب زوجته إلا إذا كانت ناشزاً‮ ‬وفشلت معها كل وسائل التقويم من نصيحة هادئة مخلصة،‮ ‬ثم هجر في‮ ‬المضاجع،‮ ‬والضرب لا بد أن‮ ‬يكون رمزياً‮ ‬وملتزماً‮ ‬فيه الزوج بالضوابط الشرعية‮.. ‬وهذا الزوج آثم وظالم،‮ ‬ولا بد أن‮ ‬يكف عن ظلمه لزوجته،‮ ‬وننصح الزوجة بأن تصبر على زوجها وأن تحاول كفه عن ظلمه بالمعروف وليس بالتمرد والعصيان‮.‬ إن ضرب الزوجة وفق الضوابط الشرعية‮ ‬يكون في‮ ‬حالة نشوزها،‮ ‬أي‮ ‬خروجها عن طاعة الزوج،‮ ‬كأن تمنعه من مباشرة حقوقه الخاصة معها،‮ ‬أو تخرج إلى مكان لا‮ ‬يجب أن تخرج إليه من دون إذن منه،‮ ‬أو تترك حقوق الله تعالى بأن كانت لا تتطهر أو لا تصلي،‮ ‬أو خانته في‮ ‬نفسها أو ماله،‮ ‬ففي‮ ‬هذه الحالات أعطاه الشارع الحكيم حق تأديبها،‮ ‬وبيّن له ثلاث وسائل في‮ ‬قوله سبحانه وتعالى‮: «‬وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا »‬،‮ ‬فالوسيلة الأولى هي‮ ‬أن‮ ‬يعظها بإظهار عدم رضا الله عنها،‮ ‬مبيناً‮ ‬حقه عليها،‮ ‬وما أوجبه الله من طاعة لزوجها،‮ ‬وبأن الضرر سيلحقها بسقوط نفقتها،‮ ‬فإذا لم تجد وسيلة الوعظ واستمرت على ما هي‮ ‬عليه‮ ‬ينتقل إلى الوسيلة الثانية، وهي‮ ‬هجرها في‮ ‬المضجع فلا‮ ‬ينام معها على فراش واحد ولا‮ ‬يضاجعها،‮ ‬لعل ذلك‮ ‬يكون مؤثراً‮ ‬فيها لرجوعها عن نشوزها،‮ ‬وأما الهجر بالكلام فلا‮ ‬يجوز له أن‮ ‬يهجرها به لأكثر من ثلاثة أيام،‮ ‬لأن النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم بيّن حرمة ذلك فقال‮: «‬لا‮ ‬يحل لرجل أن‮ ‬يهجر أخاه فوق ثلاث». ‬فإذا لم تصلح وسيلة‮ «‬الهجر‮» ‬معها،‮ ‬أباح له الإسلام ضربها ضرباً‮ ‬غير مبرح،‮ ‬أي‮ ‬غير شاق عليها ولا مؤذٍ‮ ‬لها،‮ ‬وأما الضرب المبرح فلا‮ ‬يجوز حتى ولو علم أنها لن ترجع عما هي‮ ‬عليه إلا بهذا النوع من الضرب،‮ ‬فلو تمادى الزوج وضربها ضرباً‮ ‬مبرحاً‮ ‬فقد أفتى بعض العلماء بأنه‮ ‬يصير في‮ ‬هذه الحالة جانياً،‮ ‬ولها الحق في‮ ‬التطليق والقصاص فيه‮.‬وإذا استعمل الزوج حقه في‮ ‬ضرب زوجته وفق الضوابط الشرعية فعليه أن‮ ‬يتجنب المواضع التي‮ ‬يخاف عليها من هذا الضرب،‮ ‬وكذلك عليه أن‮ ‬يتجنب مواضع الجمال من المرأة،‮ ‬ذلك أن المقصود من إباحة ضرب الزوج زوجته الشرسة التي‮ ‬لم‮ ‬يفلح علاجها بالوعظ ولا بالهجر المقصود هو تأديبها ومحاولة إصلاحها، وليس المقصود إتلاف جسدها أو إصابتها بأي‮ ‬تشويه‮. ‬وزيادة على ما تقدم فإن العلماء قد بيّنوا أن جواز ضرب الزوجة متوقف على تيقن الزوج من أن الضرب مفيد في‮ ‬إصلاح حالها،‮ ‬أما إن ظن عدم إفادة الضرب فلا‮ ‬يجوز له أن‮ ‬يضربها وقالوا إن الاكتفاء بالتهديد أفضل من ضربها،‮ ‬وإذا أمكن الوصول إلى الغرض بعدم الضرب فلا‮ ‬ينبغي‮ ‬لزوجها أن‮ ‬يضربها لأن الضرب في‮ ‬كل الأحوال‮ ‬يؤثر سلبياً‮ ‬في‮ ‬حياة المودة والرحمة وحسن المعاشرة المطلوبة بين الزوجين‮.. ‬والله أعلم‮.‬ هل يجوز ممارسة الرياضة النسائية ‮} ‬هل‮ ‬يجوز للمرأة أن تمارس كل الألعاب الرياضية؟ (ل.ب - الفجيرة) ‮- ‬يقول مفتي‮ ‬مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر،‮ ‬د‮. ‬نصر فريد واصل‮: ‬ممارسة الألعاب الرياضية‮ ‬يحض الإسلام عليها لما فيها من تقوية للجسم وتربية وترفيه،‮ ‬وقد مارسها النبي‮، ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ومارسها من زوجاته معه من اقتضت المناسبة أن تمارسها،‮ ‬ويذكر التاريخ تسابقاً بينه وأم المؤمنين عائشة، رضي‮ ‬الله عنها،‮ ‬ومن هنا فلا حرج في‮ ‬أن تمارس المرأة الألعاب الرياضية،‮ ‬ولكن في‮ ‬الحدود التي‮ ‬يقرها الإسلام، ولا تتعارض مع طبيعة أنوثتها وتكوينها الجسماني‮.‬ ومن ذلك أن تكون الممارسة بين النساء بعضهن مع بعض،‮ ‬وأن تكون في‮ ‬أماكن لا‮ ‬يراهن فيها الرجال،‮ ‬سواء في‮ ‬نواد خاصة أو أقسام مقصورة عليهن في‮ ‬النوادي‮ ‬العامة،‮ ‬وأن تقام مسابقاتهن بعيداً عن أعين الرجال،‮ ‬وأن تكون ملابسهن‮ ‬غير كاشفة لما أوجب الله ستره من أجسامهن‮، والله أعلم.