عندما اشتدت الهجمات المسعورة على نبينا (صلى الله عليه وسلم)، لم يشغل بالي موضوع الرد على أصحاب هذه الحملات الشرسة، ولم تهتز لي شعرة من هذا الهراء، لأني على يقين أن الله تعالى سيكفي نبيه الرد على هؤلاء، لقوله تعالى فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم (البقرة: 137)، وأيضا أوقن تماما أن الله عز وجل لو أراد أن يخسف بهؤلاء الأرض فلن تقوم لهم قائمة، والقرآن الكريم أخبرنا في أكثر من موضع عن عاقبة الذين كذبوا، واستهزؤوا وأجرموا.ولكن ما كان يشغل بالي هو نحن المسلمين ماذا فعلنا لديننا؟ وماذا فعلنا بديننا؟ وفضيحتنا أمام أنفسنا، لتداعي الأمم علينا كما تتداعى الأكلة على قصعتها، وهواننا على الناس وعلى أنفسنا، وكيف أصبحنا بهذا الضعف، كأننا أعجاز نخل خاوية، وكيف أصبح تغيير المنكر عندنا فقط بالقلب - وهو أضعف الإيمان - وأصبح رد الفعل الغاضب الهادر مجرد أمنيات محبوسة في الصدور، وصار دفاع المسلمين عن دينهم ونبيهم فقط بالأغاني.لماذا ضعفت ذاكرتنا ونسينا أمجادنا ولم نتعلم أو نعتبر؟ أنسينا يوم عمرة القضاء حين أمر الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يُظهروا القوة أثناء الطواف، حتى يغيظوا الكفار، الذين برغم إخلائهم مكة وتفرقهم في الجبال المحيطة، إلا أنهم كانوا يتخفون لرؤية المسلمين، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله امرأ أراهم اليوم من نفسه قوة.أنسينا قوة أبي بكر ومواجهته للمرتدين وإرساله 13 جيشا لمحاربتهم واستئصال شأفتهم من الجزيرة العربية وما حولها؟أنسينا عمر بن الخطاب وأمجاد المسلمين وعزهم في عهده؟أنسينا هارون الرشيد حين أرسل له نقفور إمبراطور الروم، برسالة متعجرفة يخبره فيها بأنه لن يدفع أموال الجزية، ويأمره برد الأموال التي دفعتها الإمبراطورة أيريني التي سبقته في الحكم، فبعث إليه هارون الرشيد بأعنف رسالة عرفها التاريخ، جعلت نقفور يتمنى لو لم تلده أمه، فقد أرسل له هارون الرشيد كتابا قال فيه بسم الله الرحمن الرحيم.. من هارون الرشيد أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، قد قرأت كتابك.. والجواب ما تراه دون أن تسمعه. والجواب الذي رآه نقفور جعله يجزم بقوة المسلمين وسيادتهم، وأنهم أصحاب الكلمة العليا في البر والبحر. وهناك الكثير من الأمثلة التي تحكي عن عِزة المسلمين، والتي لا يتسع المجال لحصرها، ولكن كلها تنبع من قوة إيمانهم وتمسكهم بدينهم، وحفاظهم على سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، وليست نابعة من الأماني والأغاني. ويجب أن نسأل أنفسنا هل تمسكنا بديننا حقا أم تمسكنا بالمظاهر؟ هل حافظنا على سُنّة نبينا صلى الله عليه وسلم كما يجب؟ وهل علمناها لصغارنا؟لقد وجدت الكثير من المسلمين، لا يعرفون شيئا عن سُنّة نبينا صلى الله عليه وسلم وسيرته، ولا يعلمون ما عاناه النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون الأوائل حتى يصل إلينا هذا الدين كما يحبه الله ويرضاه، وقرأت قوله تعالى ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون، قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين (الأنعام ،10 11). فتيقنت أن الله سيكفي نبيه هؤلاء المستهزئين، ولكن علينا نحن المسلمين أن نصلح من أنفسنا حتى نكون خير سفراء لهذا الدين العظيم الذي اختاره الله تعالى لنا إن الدين عند الله الإسلام (آل عمران: 19).الكلمة الأخيرة:عندما دخل الصهاينة الحرم الإبراهيمي في القدس، ودنسوه بأحذيتهم، عنفتهم جولدا مائير، وقالت لن يتركنا المسلمون لأننا عبثنا بمقدساتهم، وأصبحت تترقب ردة فعل عنيفة من العرب، وانتظرت وانتظرت ولكن لم يحرك العرب ساكنا، فقالت إن القضاء عليهم أصبح سهل المنال.