لا شرفَ كالعلم، ولا عزَّ كالحلم. لا تقسروا أولادكم على آدابكم، فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم. الأكل نصفُه يُقيتُ ونصفُه يميتُ.(علي بن أبي طالب رضي الله عنه)} } }أحلمُكم عند الغضب أقربُكم إلى الله.(جعفر الصادق)} } }قيل لحذيفة بن اليمان رضي الله عنه: من المنافق؟ فقال: الذي يصف الإسلام ولا يعمل به.} } }لا تشاور مشغولاً، ولا جائعاً، ولا مذعوراً، ولا مهموماً.(قس بن ساعدة)} } }لا تتكلمنَّ فيما لا يعنيك حتى ترى له موضعاً، فربَّ متكلم بالحق في غير موضعه قد عيب، ولا تمارينَّ سفيهاً ولا حليماً، فإن السفيه يؤذيك، والحليم يقليك (أي: يبغضك)، ولا تذكرن أخاك إذا غاب عنك إلا بمثل ما تحب أن يذكرك به إذا غبت عنه، واعمل عمل رجل يعلم أنه مجزي بالإحسان، ومأخوذ بالإجرام.(عبدالله بن عباس رضي الله عنهما)} } }من كان على الحق فهو جماعة وإن كان وحده.(عبدالله بن مسعود رضي الله عنه)} } }ثلاث من كن فيه فقد استكمل الإيمان: من إذا رضي لم يخرجه رضاه إلى الباطل، وإذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، وإذا قدر لم يتناول ما ليس له.(لقمان الحكيم)} } }رضى الناس غاية لا تدرك.(أكثم بن صيفي)ثلاثة أشياء تدل على عقول أربابها: الكتاب على مقدار عقل كاتبه، والرسول على مقدار عقل مرسله، والهدية على مقدار عقل مهديها.(يحيى بن خالد)} } }قيل للعتابي: إنك تلقى الناس كلهم بالبشر، قال: دفع ضغينة بأيسر مؤونة، واكتساب إخوان بأيسر مبذول.} } }من امتحن بالعجب فليفكر في عيوبه، فإن أُعجب بفضائله فليفتش ما فيه من الأخلاق الدنيئة، فإن خفيت عليه عيوبه جملة حتى يظن أنه لا عيب فيه فليعلم أن مصيبته إلى الأبد، وأنه أتم الناس نقصاً، وأعظمهم عيوباً، وأضعفهم تمييزاً، وأول ذلك أنه ضعيف العقل جاهل، ولا عيب أشد من هذين، لأن العاقل هو من ميز عيوب نفسه فغالبها وسعى في قمعها، والأحمق هو الذي يجهل عيوب نفسه، إما لقلة علمه وتمييزه وضعف فكرته، وإما لأنه يقدر أن عيوبه خصال، وهذا أشد عيب في الأرض.(ابن حزم)