إعداد: محمد صالح القرق أبو قحافة هو والد الخليفة أبي بكر الصديق وقد بقي حياً إلى خلافة عمر بن الخطاب ، وكان قد كف بصره وأسلم يوم الفتح . إذ جاء به أبو بكر يقوده إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه النبي قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه؟ فقال أبو بكر: هو أحق أن يمشي إليك. فمسح النبي صدره وأسلم. وقد بلغ أبا بكر عن أبي سفيان بن حرب بعض ما يعاقب عليه.. وأبو سفيان يترضاه فسمع أبو قحافة صياح أبي بكر فقال لقائده: على من يصيح ابني؟ قال: على أبي سفيان. فدنا أبو قحافة من أبي بكر وقال: أعلى أبي سفيان تصيح يا عتيق؟ عتيق اسم لسيدنا أبي بكر لقد تعديت طورك؟فتبسم أبو بكر وقال: يا أبت إن الله رفع بالإسلام قوماً وأذل آخرين. ولما مات أبو بكر ارتجت المدينة، فسمع أبو قحافة البكاء فقال: ما هذا؟ قالوا: مات ابنك. فبكى وقال: رزء جليل، ثم سأل: من ولي الأمر بعده؟ قالوا: عمر بن الخطاب. قال : صاحبه.