حوار:جمال سالم أكد الدكتور روشان عباسوف، نائب رئيس مجلس شورى المفتين الروس، أن الإسلام بخير في بلاده بعد سنوات طويلة من القمع الشيوعي الذي انتهى وبقي الإسلام بين أبناء 38 قومية في مختلف أرجاء روسيا. وأشار في حواره مع «الخليج» إلى وجود تعاون بين المؤسسات الإسلامية والسلطات الحاكمة، حتى إن الرئيس بوتين قام بافتتاح أكبر مسجد في موسكو يتسع لعشرة آلاف مصلٍ، وأكد أن المسلمين جزء أصيل من المجتمع الروسي.. وأوضح أن مجلس شورى المفتين الروس يتعاون مع مختلف مؤسسات الإفتاء في العالمين العربي والإسلامي.. كما يسهم في التنسيق بين مسؤولي الإفتاء الروس بعد أن كان بينهم صراع في الماضي.. وكشف عن أن الإسلام هو الدين الثاني في روسيا من حيث أعداد معتنقيه، كما أن هناك باستمرار مسلمين جددا يدخلونه بعد تقديمه إليهم بصورة صحيحة.وتالياً نص حوارنا مع عباسوف: نود التعرف على مجلس شورى المفتين الروس؟ - بدأت مساعي إنشاء هذا المجلس عام 1995، نظراً لوجود عدد كبير من المفتين في مختلف مناطق روسيا وحدوث صدام واختلاف بينهم في بعض الأحيان، ولهذا تم التفكير في مؤسسة تضمهم، لكن هناك من عارض قيامه ورفض الانضمام إليه مع الأسف الشديد لأهواء شخصية، وتكررت المحاولة بعد عشر سنوات لكن بعض القوى اعتبرت أن المسألة سابقة لأوانها، وبعد محاولات إقناع وتشاور تم الاتفاق على إنشاء المجلس الذي يسعى جاهداً إلى ترسيخ الفكر الإسلامي بجميع إيجابياته في أذهان المجتمع الروسي عبر الأعمال الخيرية ونشاطاته الاجتماعية وفعالياته الثقافية الكثيرة. تعاون وتنسيق هل هناك تعاون بين مجلسكم ومؤسسات الإفتاء في الوطن العربي؟ - نعم لأننا نحرص على تعزيز أطر التعاون المشترك في المجالات الدينية والمعرفية ونشارك في مختلف المؤتمرات التي تتم دعوتنا إليها وكذلك ندعو كبار المفكرين الإسلاميين العرب ومسؤولي الإفتاء إلى حضور الفعاليات الدينية التي ننظمها. ما دور المجلس في تأكيد الهوية الإسلامية لمسلمي روسيا وحمايتهم من الذوبان؟ - نعمل على تأكيد التعاون الإيجابي والجاد مع مختلف الكيانات والتجمعات الإسلامية التابعة لروسيا الاتحادية، خاصة في المناطق التي يكثر فيها تواجد الذين يحاولون الحفاظ على هويتهم الإسلامية وحماية أجيالهم من الذوبان في تلك المجتمعات فنساعدهم على تطبيق شعائرهم الدينية بحرية والقيام بواجب الدعوة إلى الله وحمايتهم من الأفكار الدخيلة التي فيها «إفراط» يؤدي إلى التطرف والتعصب،أو«تفريط»يؤدي إلى تنازل المسلم عن معتقدات دينه من أجل أمور دنيوية ولهذا نحاول ترسيخ الوسطية والاعتدال ومن المعروف أن روسيا مقسمة إلى جمهوريات وولايات كثيرة في القارتين الأوروبية والآسيوية . هل هناك تنسيق بين جهات الإفتاء في روسيا بكل مناطقها الشاسعة في القارتين الآسيوية والأوروبية؟ - هناك تنسيق وتعاون بين جميع الإدارات الدينية لمسلمي روسيا حيث اتفق الجميع على تشكيل مؤسسة موحدة وإنهاء حالة الانقسام التنظيمي المستمرة منذ تفكك الاتحاد السوفييتي ونستهدف من ذلك دمج جميع الإدارات الدينية تحت لواء الإدارة الدينية المركزية ومجلس شورى مفتي روسيا بحيث يتم تشكيل منظمة إسلامية كبرى تباشر كل شؤون مسلمي روسيا في مختلف المجالات وستحمل المنظمة الجديدة التسمية التاريخية لمنظمة مسلمي روسيا وهي «الإدارة الدينية المركزية لمسلمي روسيا»، على أن يكون مجلس مفتي روسيا الممثل لكل الجوانب المتعلقة بالإفتاء لأن هدفنا الأسمى هو توحيد الصفوف ومحاربة الازدواجية في العمل الديني، خاصة فيما يتعلق بالإفتاء. مسابقة قرآنية دولية القرآن الكريم هو عصب الوجود الإسلامي في أي مكان به أقلية مسلمة في العالم، فما جهودكم في تحفيظه وترسيخ التعامل بأخلاقه بين مسلمي روسيا؟ - ندعم إنشاء المدارس القرآنية التي يلتحق بها الأطفال منذ الصغر ونقدم لها التشجيع المادي والمعنوي.. كما أننا نشجع المسلمين من مختلف الأعمار سواء كانوا رجالا أو نساء، وكذلك الشباب والشيوخ على حفظ وتدبر القرآن من خلال الجمعيات الإسلامية التي بها ملحقات لتحفيظ القرآن، ولدينا تعاون وثيق مع المؤسسات الإسلامية التي تهتم بالقرآن مثل الهيئة العالمية لتحفيظ القرآن الكريم حيث ننظم معها سنويا مسابقة قرآنية دولية يشارك فيها المئات من المتسابقين ليس من روسيا فقط بل من عشرات الدول الإسلامية ويتم تكريم الفائزين ونحرص على استضافة كبار شيوخ الحرمين المكي والنبوي في هذه الاحتفالات لما لهم من شعبية كبيرة، ويحفظ الكثيرون القرآن على أصواتهم، وتقوم بالتحكيم في هذه المسابقة لجنة تحكيم دولية من دول عربية وإسلامية مختلفة. هل تشجع الدولة الروسية مثل هذه المسابقات القرآنية؟ - نعم لأن علاقتنا بالدولة جيدة جداً حتى إن هذه المسابقة القرآنية الدولية عمرها أكثر من عشرين عاما وتعتبر وزارة الخارجية الروسية إحدى الجهات الداعمة لها من خلال تواصلها الدبلوماسي بمختلف الدول العربية والإسلامية، ولهذا فإن مجلسنا يعمل في النور وعلاقته طيبة بمختلف مؤسسات الدولة الروسية ابتداء من الرئيس فلاديمير بوتين. بمناسبة حديثكم عن الرئيس بوتين.. ما دلالة قيامه برفقة بعض القادة المسلمين بتدشين أكبر مسجد في موسكو؟ - يعد هذا الحدث أكبر دلالة على بداية عهد جديد للنظرة الإيجابية من السلطات الحاكمة إلى المسلمين بعد فترات طويلة من الاضطهاد تحت الحكم الشيوعي قبل عقود قليلة، وقد عبر الرئيس بوتين عن ذلك بقوله في افتتاح المسجد بأنه «سيكون مصدراً لنشر الأفكار الإنسانية والقيم الحقيقية للإسلام». وتبلغ مساحة مسجد موسكو الكبير 19 ألف متر مربع ويسع أكثر من عشرة آلاف شخص، ما يجعله واحداً من أكبر مساجد أوروبا من حيث قدرة الاستيعاب. ورغم ضخامة المسجد إلا أنه لن يحل مشكلة قلة مساجد موسكو حيث يسكنها قرابة المليوني مسلم من مختلف الجنسيات والأعراق، وينتمي المسلمون الروس إلى 38 أصلا عرقيا، ومع هذا لا يوجد بها سوى أربعة مساجد فقط، أي أنه يسكن موسكو فقط حوالي 10% من إجمالي عدد مسلمي روسيا الذين يصل عددهم إلى حوالي خمسة وعشرين مليون مسلم يقيم غالبيتهم في المناطق المسلمة تاريخيا مثل شمال القوقاز وتتارستان وباخورتوستان والشيشان وغيرها. هل اختلفت الأوضاع كثيرا الآن عن فترة عن الحكم الشيوعي؟ - بالتأكيد، فيكفي أن نذكر أنه خلال سبعين عاماً من الحكم الشيوعي حاول استئصال الإسلام من جذوره في كل الجمهوريات التي كانت خاضعة له، وعلى رأسها روسيا، حيث كان بها أكثر من 15 ألف مسجد وتم تدمير غالبيتها، وبعد سقوط الحكم الشيوعي تمت عملية إصلاح للأوضاع، حيث تمكن المسلمون من إعادة تأهيل وترميم العديد من المساجد. يقال إن المؤسسات الإسلامية الروسية لا تقتصر جهودها على عامة المسلمين الذين يتمتعون بالحرية بل تمتد إلى الموجودين في السجون.. فهل هذا صحيح؟ - نعم حيث نوجه إلى السجون دعاة يتمتعون بمواصفات خاصة مثل الإلمام بعلوم النفس والاجتماع والتربية حتى يتواصلوا مع هؤلاء المسجونين وتحويلهم إلى مواطنين صالحين يخدمون المجتمع، ولا يمثلون خطراً عليه وقد أثمرت هذه الجهود ثماراً طيبة، حيث تم إصلاح أحوال عدد غير قليل منهم سواء من المسلمين أو غير المسلمين الذين تعرفوا على مزيد من المعلومات عن الإسلام الذي يجهلونه وأدركوا أن ديننا يدعو إلى التسامح. أوضاع مستقرة كيف تصف أوضاع المسلمين الروس الآن؟ - بفضل الله، لا يواجه المسلمون المعتدلون أية مشكلات أمنية مع الدولة بل على العكس تربطنا بمختلف السلطات في روسيا علاقات تفاهم بدليل أن المسلمين في مختلف المناطق الروسية يمارسون شعائر دينهم بكل حرية، ويتوجهون إلى المساجد في كل الأوقات وتمتلئ المساجد أيام الجمع، كما أننا نتمتع بحرية التعليم الديني في مختلف المراحل من المدرسة إلى الجامعة. وهناك إدارات دينية تشرف على أنشطة المدارس والمساجد كلها في الجمهوريات لأن جميع الأئمة والدعاة يندرجون تحت هذه الإدارة كما تتولى تعيين الأئمة والمدرسين في المساجد وتنسيق جميع الأنشطة العلمية والدينية تنطلق من المساجد لأن بعض المساجد فيها فصول للتعليم الديني ويتم فيها التدريس بشكل مستمر، كما تنظم المساجد الكبرى محاضرات وندوات عامة للمسلمين ويتم الإعلام عنها وعادة ما يحاضر الدعاة الروس الذين تخرجوا في الجامعات الإسلامية الكبرى مثل جامعة الأزهر وغيرها. هل يحرص الطلاب الروس على الدراسة الدينية بالخارج أم يفضلون تلقي التعليم الديني في الداخل؟ - نحرص على التوازن بين الأمرين، بحيث نرسل مجموعة من الطلاب المتميزين للدراسة في الجامعات الإسلامية والعربية الكبرى لتلقي العلوم الشرعية والعربية ثم العودة إلينا ليقودوا مسيرة العمل الدعوي، وفي الوقت نفسه نعمل على توظيف قدرات هؤلاء الخريجين في الداخل من خلال قيامهم بتعليم غيرهم في الداخل فيتلقى من يدرس بالداخل العلوم الشرعية والعربية على يد من سافر إلى الخارج ثم عاد كداعية إسلامي متميز. ما أهم الجهود الدعوية بين غير المسلمين؟ - ينصب تركيزنا الأساسي على المسلمين بالدرجة الأولى، ونحاول تقديم الصورة الصحيحة للإسلام إلى غير المسلمين من خلال التواصل معهم عن طريق الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي نحاول من خلالها إبراز تعاليم وأخلاق الإسلام بشكل عملي، فمثلاً نتزاور في المناسبات الاجتماعية وغيرها وبفضل الله تعالى يدخل إلى ديننا مسلمون جدد بشكل مستمر ونقدم لهم التوعية الدينية من خلال تطبيقنا العملي لقول الله تعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين». هل يكفل الدستور الروسي حرية الأديان؟ - بعد انهيار الاتحاد السوفييتي تنفس أهل الأديان وعلى رأسهم المسلمون الصعداء حيث أصبح بإمكانهم ممارسة عبادتهم وطقوسهم الدينية وقد منح الدستور الروسي كل معتنقي الديانات الرئيسية في روسيا حقوقا متساوية في ممارسة طقوسهم بخلاف الوضع الذي كان عليه الإسلام قبل عام 1994. ما موقف الإعلام الروسي منكم؟ - هناك وسائل إعلام منصفة وهناك وسائل إعلام تتجاهل الجوانب الإيجابية للوجود الإسلامي، بل وتعمل على إشعال نار «الإسلامو فوبيا» امتداداً لما يمارسه الإعلام الغربي ضد الإسلام والمسلمين في العالم كله وليس في الغرب فقط، وقد استغلت بعض وسائل الإعلام الروسية المنحازة عدم تفهم الرأي العام غير المسلم في روسيا للديانة الإسلامية التي يعتنقها أبناء 38 قومية، فأقدمت على تشويه صورة المسلمين فمثلاً حين تحدث عملية إرهابية يكون أطرافها مسلمين يسارع الإعلام إلى تغطيتها ونسبتها إلى الإسلام.