يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا عَن نَّفْسِهِ وَغَلَّقَتِ الْأَبْوَابَ وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ ۖ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ».. (يوسف: 23).إذا أردنا الحديث عن المشهد الذي كانت امرأة العزيز (زليخة) تعد له، وما بدا منها من مراودة يوسف - عليه السلام - فإن علينا أن ندقق في كلمات هذه الآية الكريمة، التي تجعلنا نعيش أجواء المشهد، فالمراودة تعني الأمر المكرر - كما يقول المفسرون - والذي لا يكون في دفعة واحدة، وإنما يتضمن مغريات كثيرة بين الترغيب والترهيب، كيف لا وهي سيدة القصر الأولى التي لا راد لأمرها، ولا معترض لفعلها، حتى وإن كان العزيز نفسه؟ ومن الطبيعي أن تسبق فإن مشهد غلق الأبواب مقدمات أخرى، إلا أن الله تعالى قد أخفاها حتى لا يكون التشهير جهاراً، لأن أسلوب القرآن لا يعتمد التشهير، فسبحانه وتعالى لم يقل في هذا الموقف (وراودته امرأة العزيز)، بل قال (وراودته التي هو في بيتها). مراودة مكشوفة يصور القرآن هذا المشهد ويجسد حالات الصراع النفسي بين رغبة امرأة العزيز التي لم تستطع السيطرة عليها في تحقيق مرادها بأي طريقة، وبدفع يوسف هذا الأمر عنه بكل قوة، يقول علي بن نايف الشحود في كتاب (اللغوي والبياني في القرآن الكريم): «هذا جزء من آية، وهو من عجائب القرآن لكل من تدبر، ودليل على الإعجاز لكل من أنصف، فهل يطيق الثقلان الجن والإنس أن يجمعا من المعاني ما اجتمع هنا في مساحة لا تتجاوز عشر كلمات؟ هل يستطيع أبلغ الإنس والجن أن يعبر عن المشهد المسرود في الآية في ثلاث جمل قصيرة، مع الوفاء بحق كل المعاني والعواطف والحركات والخواطر التي تشع من الآية، فالمرأة واقعة تحت صارخ الشهوة، يدفعها بأقصى ما تستطيع، والرجل واقع تحت إمرة التقوى يدفعه كذلك بأقصى ما يطيق، ويكشف استباق الباب عن محتوى نفسي عميق».كانت المراودة في هذه المرة مكشوفة، وكانت الدعوة فيها سافرة إلى الفعل الأخير، ومشهد حركة تغليق الأبواب لا يكون إلا في اللحظة الأخيرة، وقد وصلت المرأة إلى اللحظة الحاسمة التي يهتاج فيها نداء الجسد الأخير، وقالت: (هيت لك)، هذه الدعوة السافرة الجاهرة الغليظة ليست أول دعوة من المرأة، إنما هي الدعوة الأخيرة، وقد لا تكون أبداً إذا لم تضطر إليها المرأة اضطراراً، والفتى يعيش معها وفتوته تتكامل، وأنوثتها هي كذلك تكمل وتنضج، فلابد كانت هناك إغراءات شتى خفيفة لطيفة، قبل هذه المفاجأة الغليظة العنيفة، هذا هو المشهد الأخير الذي لابد أن يكون مسبوقاً بمشاهد أخرى أقل شأناً، كما يتضح من السياق حتى وصلت حالتها إلى عدم التمكن والصمود أمام الغريزة الجسدية، فتلك المرأة التي سادت الرعية في القصر والتي ائتمر الجميع لأمرها أصبحت أسيرة الأوامر التي يفرضها الجسد عليها، حتى أرادت أن تجعل ذلك الفتى الساحر الذي وصف جماله بالملائكي تحت تصرفها، فما كان منه - عليه السلام - إلا أن قال: (مَعَاذَ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ ۖ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ). أجواء الغواية في كتاب (مناهل العرفان في علوم القرآن) يقول محمد عبد العظيم الزرقاني: «وصفت الكلمات المشهد القرآني للآية بدقة.. كل شيء كان مهيئاً، لكنه أعرض واستعصم.. امرأة جميلة غلقت الأبواب، بحيث جعلت الجو آمناً ونموذجياً لفعل الفاحشة، لا أحد يستطيع الدخول أبداً، لكن يوسف - عليه السلام - تمنع بنفسه الشريفة الطاهرة، وقال معاذ الله أن أخون سيدي وأن أعصي ربي، فتأمل في هذه الآية كيف قوبلت دواعي الغواية الثلاث. بدواعي العفاف الثلاث مقابلة صورت من القصص الممتع جدالاً عنيفاً بين جند الرحمن وجند الشيطان، ووضعتها أمام العقل المنصف في كفتي ميزان، وهكذا تجد القرآن كله مزيجاً حلواً سائغاً، يخفف على النفوس تجرع الأدلة العقلية، ويرفه عن العقول باللفتات العاطفية، ويوجه العقول والعواطف معاً جنباً إلى جنب لهداية الإنسان وخير الإنسان، وهل تسعد بمثل هذا في كلام البشر؟ لا ثم لا، بل كلامهم إن وفى بحق العقل بخس العاطفة حقها، وإن وفى بحق العاطفة بخس العقل حقه، وبمقدار ما يقرب من أحدهما يبعد عن الآخر».يقول الشيخ محمد متولي الشعراوي - رحمه الله- في تفسيره: «المراودة تكون مطالبة برفق ولين بستر ما تريده ممن تريده، فإن كان الأمر مسهلاً، فالمراودة تنتهي إلى شيء ما، وإن تأبى الطرف الثاني بعد أن عرف المراد، فلن تنتهي المراودة إلى الشيء الذي كانت تصبو إليه، وهكذا راودت امرأة العزيز يوسف - عليه السلام - أي: طالبته برفق ولين في أسلوب يخدعه ليخرجه عما هو فيه إلى ما تطلبه، ومن قبل كان يوسف يخدمها، وكانت تنظر إليه كطفل، أما بعد أن بلغ أشده فقد اختلف الأمر، ولنفرض أنها طالبته أن يحضر لها شيئاً، وحين يقدمه لها تقول له «لماذا تقف بعيداً؟»، وتدعوه ليجلس إلى جوارها، وهو لن يستطيع الفكاك، لأنه في بيتها، وهي متمكنة منه، فهي سيدة القصر، وقد تربى في بيتها، وهي التي تتلطف وترق معه، وفهم هو مرادها».إن امرأة العزيز قد أغلقت أكثر من باب، فنحن حين نحرك المزلاج لنؤكد غلق الباب، ونحرك المفتاح، ونديره لتأكيد غلق الباب، فهذه عملية أكبر من غلق الباب، وإذا أضفنا مزلاجاً جديداً نكون قد أكثرنا الإغلاق لباب واحد، وهكذا يمكن أن نصف ما فعلنا أننا غلقنا الباب، وامرأة العزيز قامت بأكثر من إغلاق لأكثر من باب، فقصور العظماء بها أكثر من باب، وأنت لا تدخل على العظيم من هؤلاء في بيته لتجده في استقبالك بعد أول باب، بل يجتاز الإنسان أكثر من باب ليلقى العظيم الذي جاء ليقابله.