الزراعة ركن أساسي من أركان التقدم في أي بلد وفي أي مجتمع، والمجتمع الذي لا يفكر في زراعة أرضه والاعتماد عليها في تأمين عيشه أو جزء منه يعتبر متخلفاً في العرف الحضاري . . لأن الحضارة في الأساس لم توجد إلا في الأماكن التي تعتنى أهلها بالزراعة . . والزراعة هي التي مهدت السبيل لقيام التجمع الحضري، ولوفرة الإنتاج وبالتالي لقيام الصناعة . . صحيح أن الزراعة لم تكن متاحة في كل الأمم القديمة، وخاصة تلك التي تعيش بمعزل في الصحارى والبيئات الموحلة، بعيدة عن الماء الوفير، ولكن هذه المشكلة لم تعد مستعصية، ووجد لها التقدم العلمي والتكنولوجي المعاصر حلولاً . . ومنها، تحلية مياه البحر والاستفادة من إعادة استخدام مياه الصرف الصحي، وبهذا العامل الأخير، أصبحت مدينة دبي نموذجاً عملياً، حيث تعتمد المدينة في معظم حدائقها ومزروعاتها الجميلة على مياه الصرف المعالجة، وعندها من الفائض المائي ما تستطيع أن تزرع به أراضيها غير المعمورة في الرمال ذات التربة الملائمة . . بالإضافة إلى الخطة المعلنة أن الإمارات سوف تتجه إلى الاستفادة من استخدام التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية، ومنها تحلية مياه البحر، وتوفير المياه في كل بقعة في الإمارات . .ومن الطبيعي أن تكون تكاليف إيجاد المياه للزراعة في بلد يفتقر إلى الموارد المائية الطبيعية كبيرة، وبالتالي تكبر معها تكاليف إنتاج الماء، ولكن لا مناص ولا مفر من أن يعتمد البلد على نفسه، ويزرع أرضه لتأمين قوته في كل الأحوال، في الرخاء والشقاء على السواء . . وإذا جاء ما لا يحمد من الظروف، فإن أكثر البلدان تعرضاً للصعوبات هي البلدان التي لا تنتج شيئاً لمعيشة أهلها، وتعتمد في هذه المعيشة على ما يرد إليها من الخارج . . وإذا أصبحت إرادة الغير هي المسيرة لمصير قوتك الذي تقتات عليه، فإن أمرك وحالك ليسا على ما يرام . .وهنا يجدر أن نذكر أن العناية بالنخل الذي يساهم في غذاء الإنسان والإكثار منه غاية أساسية، ينبغي ألا نتردد في الاتجاه نحوها . . ولن تتحقق هذه الغاية إلا بالجهد الجماعي، والجهد الجماعي هذا يتحقق بوجود وزارة اتحادية للزراعة والثروة السمكية والبيئية، كما كانت عليه منذ قيام الاتحاد وحتى العام ،2006 حيث ألغيت هذه الوزارة المهمة . . وكان قرار الإلغاء من دون عامل بديل ينصب فيه الجهد الجماعي، قراراً لم يصب جانب الصواب . . والدعوة الآن هي إحياء وزارة الزراعة وتشجيعها على وضع خطط تطويرية وعلمية للاعتناء بالزراعة عموماً، وبزراعة النخل والحفاظ على الثروة الحيوانية والسمكية على وجه الخصوص .agh@corys.ae