رغم اندثار الحركة التجارية التي كانت تعج بها جنباته بقي سوق القطارة القديم أو ما كان يعرف بسوق الرقعة يقع بين منطقتي القطارة والجيمي (كان يعرف أيضاً بسوق كركم)، وكان تجاره يستوردون بضاعتهم من مدينة دبي لأنها كانت تمثل المركز التجاري في ذلك الوقت، وتشمل المواد الغذائية والمستلزمات المنزلية والمنتجات المحلية، بقي هذا السوق صامداً في واجهة واحة النخيل التي يحرسها يحظى بزيارات من السياح الذين يتجولون في السكة التي تفصل بين محلاته المتواجهة ويحاولون تخيل تلك الحركة التي كانت تدب فيه وتعبر عن صورة المجتمع بأسره . ويعد (سوق القطارة) أحد الأسواق الشهيرة التي أصبحت معلماً تراثياً بارزاً وشاهداً على فترة زمنية خلت، وأحد مراكز الحركة الاقتصادية التي كانت تلبي متطلبات المجتمع الضرورية في ذلك الوقت قبل أن يهجره التجار في الفترة الأخيرة، بعد أن آلت ملكية السوق إلى إدارة الآثار والسياحة بالعين سابقاً .بني، هذا السوق قبل ما يقرب من 70 عاماً، وكان وقتها يضم 16 دكاناً أضاف إليها سمو الشيخ طحنون بن محمد آل نهيان ممثل الحاكم في المنطقة الشرقية أربعة أخرى، فيما بعد ليصبح العدد الكلي 20 دكاناً، وكان سوق القطارة يمثل عصب التجارة في المدينة في ذلك الوقت ويلبي متطلبات الأهالي الضرورية إلى أن تم افتتاح سوق العين في عام 1960م والذي بناه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، لتتحول التجارة إلى هناك بسبب سهولة المواصلات إلى سوق العين .بريق قديم متجدديضم سوق القطارة محال تجارية ما زالت تحتفظ ببريقها القديم لهذا نجد أن زوار وسياح مدينة العين كانوا حتى وقت قريب يحرصون على الوصول إلى سوق القطارة وزيارته لشراء المواد التراثية التي تتوفر هناك، وكان سوق القطارة في بدايته يعمل فقط في وقت الظهيرة وأصبح فيما بعد يفتح أبوابه على فترتين صباحية ومسائية . في واحة القطارة حيث يقع السوق الذي يحده من الجهة الشرقية بيت بن عاتي الدرمكي ومن الجهتين الغربية والجنوبية الشارع العام ومن الجهة الشمالية مزرعة بن بدوة الدرمكي، يبرز مبنى مستطيل الشكل له مدخلان مفتوحان ليس لهما بوابة واحدة من جهة الغرب والآخر من جهة الشرق، وفي داخله صفان من الدكاكين المتقابلة من جهة اليسار واليمين بينهما ممر ( ليوان) كما للسوق سقف مغطى بجذوع النخيل، وكل دكان يفتح على الدكان المقابل له باستثناء دكان واحد يفتح على الجهة الشرقية عند المدخل الشرقي للسوق . ولكل دكان باب من الخشب يتم إغلاقه عن طريق وضع ألواح مستطيلة طولية بجانب بعضها بعضاً . يذكر الماس الظاهري وهو أحد أصحاب الدكاكين في سوق القطارة أن تاريخ السوق قد يعود إلى 70 سنة . وقد بدأ السوق بستة عشر دكاناً، وأعطيت الدكاكين مجانا ولم يكن أصحابها يدفعون أجراً مقابلها، وكانت الدكاكين تفتح أبوابها أمام مرتاديها ساعات محدودة في اليوم اعتباراً من بعد صلاة الظهر وحتى صلاة المغرب، ولكن بعد مرور عشر سنوات على افتتاح السوق أخذ يفتح من الصباح وحتى المساء . وكان الناس يقصدون السوق للتجمع وشراء ما يلزمهم من سلع . وكان أصحاب الدكاكين يقصدون دبي لشراء السلع المتنوعة، ولكن حدثت زيادة في عدد الدكاكين، حيث أمر سمو الشيخ طحنون بإضافة أربعة دكاكين أخرى في الجهة الشرقية ليصبح العدد عشرين دكاناً، وقد توقف البيع في السوق من حوالي عشرين عاماً .بداية النهوضعندما تولى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، مقاليد الحكم في عام 1966 قام بإصلاح نظام الري بالأفلاج وزاد عددها، ومنع بيع الماء واتبع نظام الري الدوري، مما أسهم في زيادة المساحات الخضراء في منطقة العين وتقسيم المياه بالعدل بين الناس وحينئذ قام المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بمنح أراض للمواطنين، كما نشط التعليم في منطقة العين، وذلك باستقطاب المطاوعة وفتح المدارس وعلى رأسها المدرسة النهيانية، واهتم الشيخ زايد رحمه الله بالتجارة والأسواق وبنى سوق القطارة من جديد ليشجع حركة البيع والشراء في المنطقة .وانطلاقاً من حرص الدولة على إحياء التراث القديم والاهتمام برموزه العريقة تم ترميم وتجديد سوق القطارة الأثري، أما تسمية السوق بسوق الرقعة فيقول الآباء أنها نسبة لمنطقة الرقعة التي تحيط به والتي تتميز بمبانيها المبنية بطريقة فنية مميزة تبرز الملامح الخاصة بالماضي .وسعياً لتطوير يليق بالمكان أطلقت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وجامعة هارفارد كتاباً مشتركاً حول البحوث والمهام التي نفذها مرسم التصميم (العمارة) لطلبة الدراسات العليا بجامعة هارفارد عن واحتي القطارة والجيمي في مدينة العين .ويعرض الكتاب، الذي جاء تحت عنوان الابتكار/التحوّل: استراتيجيات لواحتي القطارة والجيمي في العين، للنتائج التي توصلت إليها الهيئة التدريسية والطلاب في كلية التصميم (العمارة) بجامعة هارفارد بناء على زياراتهم العلمية السابقة لأبوظبي، والتي شملت تبادل الخبرات مع الباحثين والمختصين في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وعدد من المؤسسات العلمية، والأعمال البحثية التي قاموا بها لاحقاً في مراسم التصميم الخاصة بالكلية، وذلك بهدف استكشاف سيناريوهات واستراتيجيات إعادة تنظيم واحتي القطارة والجيمي .وانبثق هذا التعاون عن ضرورة ملحة لوضع منهجيات تصميم وتطوير واحات مدينة العين، والتي تشكل عنصراً أساسياً من تراث إمارة أبوظبي، ولذلك فمن المهم إدماج هذه الواحات في البنية الحضرية والاجتماعية للمدينة، وفي الوقت ذاته الحرص على الحفاظ عليها وصونها كقيمة تراثية . ومن أجل ذلك فقد عمل مرسم التصميم في جامعة هارفارد والخبراء في الهيئة بجد على استكشاف أفضل السبل لإجراء التغييرات الضرورية التي تراعي الحفاظ على خصائص هذه الواحات .خصائص فريدةونظراً للقيمة الطبيعية والاجتماعية الخاصة للواحات الأمر الذي يتطلب معه ابتكار وسائل تصميم خاصة وحلولاً مُحددة تتوافق مع خصائصها الثقافية والطبيعية الفريدة ويتابع طلبة الدراسات العليا في مرسم التصميم الخاص بواحتي القطارة والجيمي، إنجاز المشروع ودراسة عملية التخطيط التي تستهدف واحة العين والمنطقة المحيطة بها، في حين تعمل هيئة أبوظبي للثقافة والتراث على تطوير طرق مبتكرة للتوعية والتوجيه والإرشاد والتصميم في مجالات معينة تلائم الطبيعة الخاصة لهذه الواحات .وتعتبر عملية تطوير دور واحتي القطارة والجيمي حاجة ملحة وأساسية لمتابعة مشروع أبوظبي المتعلق بتنفيذ برنامج ثقافي وتعليمي وبحثي مهم في هذه المواقع الفريدة، حيث سيكون هذا البرنامج مُكرّساً لدراسة وإنتاج وتطوير الفنون والحرف اليدوية وتقاليد التصميم في الإمارات وخارجها، كما ينسجم ذلك مع أهداف الخطة الاستراتيجية لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث في تطوير مناطق الواحات في العين والحفاظ عليها، من خلال التخطيط الموجه خصيصاً لها وإعادة استخدامها عبر تهيئتها على نحو ملائم وتبني أسلوب إدارة الموقع .جورج سلفيتي أستاذ العمارة في هارفارد قال: لقد كانت تجربة غير عادية للتعاون مع هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في مجال الحفاظ على التراث الثقافي والطبيعي في أبوظبي . وشكّل ذلك مناسبة لتحقيق العديد من المكاسب والفوائد، فقد تمكن طلبة هارفارد من الحصول على خبرة جيدة ومباشرة في التحليل والاكتشاف، ومعالجة المشكلات الحقيقية في مجال التصميم . وحصلت الجامعة على فرصة للتعاون والشراكة مع هيئة أبوظبي للثقافة والتراث التي تعتبر في طليعة الجهات المعنية بالحفاظ على التراث أما البروفيسور فيليبي كوريا فاعتبر واحات العين بمثابة نقطة انطلاق للبحث والتعمق في أماكن أخرى . وأوضح أن تحقيقات وبحوث الطلبة جاءت متلائمة على نطاق واسع مع أنظمة البنية التحتية للمباني والبيئة داخل الواحات . وهذه التضاريس الغنية تمّ استكشافها من خلال عدسة مجموعة متنوعة من الطلاب من جميع أنحاء العالم، وتوّجت في وثيقة فريدة من نوعها يمكن أن تكون بمثابة مرجع للتطوير في المستقبل لكل من واحتي القطارة والجيمي .مبان تاريخيةوتتكون واحة القطارة الواقعة شمالي مدينة العين من مجموعة جميلة من بساتين أشجار النخيل والفاكهة والممرات الندية الباردة . وقد كشفت مواقع أثرية عديدة على الطرف الشرقي للواحة على حدود البريمي وجود الكثير من الحلي الذهبية الرائعة التي تم العثور عليها في مقبرة جماعية طولها 14 متراً تعود الى النصف الأول من الألفية الثانية قبل الميلاد . ويوجد في القطارة عدد من المباني التاريخية التي يعود معظمها إلى بداية القرن العشرين وتسعة من هذه المباني عبارة عن مساجد، الأمر الذي يعكس الدور، المركزي الذي كان يلعبه الدين عند سكان المنطقة وكان العديد من مباني الواحة يستخدم لتخزين المنتجات الزراعية كالتمور، بالإضافة إلى استخدامها للسكن . وثلاثة من هذه المباني عبارة عن قلاع كان يستخدمها السكان المحليون كملاجئ خلال النزاعات القبلية . وقد تم بناء برج الدرامكة لحماية الواحة وهو يشكل موقعاً دفاعياً ضد الأعداء، ومن المباني المهمة في الواحة منازل عائلة راشد الحيطة وعبد الله بن سالم الدرمكي وحمد بن سلطان الدرمكي المبنية بالطوب الطيني . تأتي المياه إلى واحة القطارة عن طريق الأفلاج وهي نظام قديم لقنوات مياه جوفية من صنع الإنسان) انطلاقاً من ينابيع تقع على بعد عدة كيلومترات باتجاه الجبال ويعكس نظام الفلج هندسة متقدمة لدى سكان المنطقة في الماضي حيث يمنع ضياع الماء بالتبخر ويعتمد على الجاذبية الأرضية للحفاظ على تدفق الماء .