كان النبي، صلى الله عليه وسلم، سهلاً ليناً، لا تفارقه البسمة، لكنه كان يضعها في موضعها. ولكي تكتمل الأسوة والقدوة في النبي محمد، صلى الله عليه وسلم، فلقد استوعبت أحواله أحوال كل البشر. وفي الصحيحين من حديث جرير من حديث علي: «يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما تعجبون منه».. ومسلم من حديث جابر بن سمرة: «كانوا يتحدثون في أمر الجاهلية فيضحكون ويبتسم». يذكر الشيخ محمود المصري في كتابه «ليلة في بيت النبي صلى الله عليه وسلم»، موقفاً طريفاً حدث للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقد جاءه أعرابي وهو، صلى الله عليه وسلم، يخطب الجمعة، فطلب من النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يستسقي لهم فقد أجدبت الأرض، فدعا النبي، صلى الله عليه وسلم، فنزل المطر أسبوعاً كاملاً لا ينقطع.. وإذا بالرجل نفسه يأتي إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، في الجمعة التي تليها يطلب منه أن يسأل الله جل وعلا أن يحبس عنهم المطر فقد غرقوا.. فضحك النبي، صلى الله عليه وسلم.«اللهم حوالينا ولا علينا»ففي الصحيحين: «عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن رجلاً جاء إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم الجمعة وهو يخطب بالمدينة فقال: قحط المطر، فاستسق ربك، فنظر إلى السماء وما نرى من سحاب، فاستسقى، فنشأ السحاب بعضه على بعض، ثم مطروا حتى سالت مثاعب (مسيل الماء) المدينة، فما زالت إلى الجمعة المقبلة ما تقلع ثم قام ذلك الرجل، أو غيره - والنبي، صلى الله عليه وسلم، يخطب، فقال: غرقنا، فادع ربك يحبسها عنا، فضحك، ثم قال: «اللهم حوالينا ولا علينا» - مرتين أو ثلاثا، فجعل السحاب يتصدع عن المدينة يميناً وشمالاً يمطر ما حوالينا، ولا يمطر فيها شيء، يريهم الله كرامة نبيه، صلى الله عليه وسلم، وإجابة دعوته». متفق عليه.وها هو موقف من أطرف المواقف التي دارت بين النبي، صلى الله عليه وسلم، وبين أحد أصحابه رضي الله عنه. ففي الصحيحين عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: «أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت، وقعت على أهلي في رمضان، قال: «أعتق رقبة». قال: ليس لي. قال: فصم شهرين متتابعين». قال: لا أستطيع. قال: «فأطعم ستين مسكيناً». قال: لا أجد. فأتى بعرق فيه تمر، فقال: «أين السائل ؟ تصدق بها». قال: على أفقر مني ؟ والله ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، قال: «فأنتم إذاً». (متفق عليه).هيبة عمروفي حديث رواه البخاري عن سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه، قال: «استأذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعنده نسوة من قريش يسألنه ويستكثرنه عالية أصواتهن على صوت النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما استأذن عمر تبادرن الحجاب، فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل والنبي صلى الله عليه وسلم يضحك»، فقال: أضحك الله سنك يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، فقال صلى الله عليه وسلم: «عجبت من هؤلاء اللاتي كن معي، لما سمعن صوتك تبادرن الحجاب». فقال: أنت أحق أن يهبن يا رسول الله. ثم أقبل عليهن فقال: يا عدوات أنفسهن، أتهبنني ولم تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلن: إنك أفظ وأغلظ من رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إيه يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكاً فجاً إلا سلك فجاً غير فجك» متفق عليه.رحمة الله بعبادهويذكر الإمام الترمذي في كتاب «أوصاف النبي صلى الله عليه وسلم»: عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم أول رجل يدخل الجنة وآخر رجل يخرج من النار. يؤتى بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه ويخبأ عنه كبارها، فيقال له: عملت يوم كذا كذا وكذا وهو مقر لا ينكر وهو مشفق من كبارها، فيقال: أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة. فيقول: «إن لي ذنوباً لا أراها ههنا. قال أبو ذر: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه». الحديث أخرجه مسلم والترمذي في جامعه.ويكشف الحديث عن مدى رحمة الله بعباده من أهل الكبائر، وأما النواجذ فهي الأضراس، ويقال: ضحك حتى بدت نواجذه، أي: استغرق في الضحك، كذا في المعجم الوسيط، وأما الثنايا فهي الأسنان الأربع التي في مقدم الفم، ثنتان من فوق وثنتان من تحت، وعلى هذا يمكن الجمع بين أحاديث التبسم وهذا الخبر، فالغالب عليه، صلى الله عليه وسلم التبسم، وأنه ربما ضحك وكان لضحكه صوت يسمعه من كان بقربه فقط، يشهد له ما رواه البخاري عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: ما رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، مستجمعاً قط ضاحكاً حتى أرى منه لهواته، أي أنها رضي الله عنها لم تره، صلى الله عليه وسلم، ضاحكاً ملء فيه.غضب حتى امتقع لونهيقول الشيخ أبو إسلام أحمد بن علي في كتابه «40 موقفاً غضب فيها النبي صلى الله عليه وسلم»: حدثنا بن حميد قال ثنا سلمة قال ثنا بن إسحاق عن محمد عن سعيد، قال أتى رهط من اليهود نبي الله، صلى الله عليه وسلم، فقالوا يا محمد هذا الله خلق الخلق فمن خلقه، فغضب النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى امتقع لونه ثم ساورهم غضبا لربه، فجاءه جبريل فسكنه وقال اخفض عليك جناحك يا محمد، وجاءه من الله جواب ما سألوه عنه قال يقول الله تبارك وتعالى: «قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد»، (سورة الإخلاص)، فلما تلاها عليهم النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا صف لنا ربك كيف خلقه؟ وكيف عضده وكيف ذراعه فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول ثم ساورهم، فأتاه جبريل فقال مثل مقالته وأتاه بجواب ما سألوه عنه في قوله عز وجل «وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون»، (سورة الزمر الآية67). تفسير الطبري. ومن المواقف الأخرى التي أغضبت الرسول، صلى الله عليه وسلم، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، حدثنا إسحاق بن الحسن بن ميمون، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الأزرق بن قيس عن شريك بن شهاب قال: كنت أتمنى أن أرى رجلاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثني عن الخوارج، قال فلقيت أبا برزة رضي الله عنه في يوم عرفة في نفر من أصحابه، فقلت: يا أبا برزة حدثنا بشيء سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول في الخوارج قال: أحدثك ما سمعت أذناي ورأت عيناي، أتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بدنانير من أرض، فكان يقسمها وعنده رجل أسود مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود، فتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه من قبل وجهه فلم يعطه شيئاً، فأتاه من قبل شماله فلم يعطه شيئاً، فأتاه من خلفه، فقال: والله يا محمد ما عدلت منذ اليوم في القسمة، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لا تجدون بعدي أحداً أعدل عليكم قالها ثلاثاً، ثم قال: يخرج من قبل المشرق قوم كان هديهم هكذا يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يرجعون إليه، ووضع يده على صدره، سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم فإذا رأيتموهم فاقتلوهم. المستدرك على الصحيحين.ابتسامة دائمةعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه أنه قال: ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم في وجهي، ولقد شكوت إليه أني لا أثبت على الخيل، فضرب بيده في صدري وقال: «اللهم ثبته واجعله هادياً مهدياً» متفق عليه.