أوفِ بنذرك * ما الحكم لو نذر المسلم نذراً ولم يفِ بما نذر . . هل يحاسبه الله على ذلك؟ غ .س - دبي- يقول الشيخ علي عبدالباقي من علماء الأزهر: النذر معناه أن يوجب المسلم العاقل البالغ على نفسه أمراً لم تلزمه شريعة الإسلام به بلفظ يدل على ذلك، كأن يقول لله عليّ نذر أن أتصدق بمبلغ كذا، أو لله عليّ نذر إن شفاني الله من مرضي أن أصوم ثلاثة أيام وأقل أو أكثر على حسب ما يقصد .والنذر من القربات التي كانت موجودة قبل الإسلام، بدليل أن أم مريم نذرت ما في بطنها لخدمة بيت المقدس، حيث قال سبحانه وتعالى: "إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محرراً فتقبل مني إنك أنت السميع العليم" .ويجب الوفاء بما نذره المكلف ما دام ما نذره مستكملاً للشروط، فقد مدح الله تعالى الذين يوفون بالنذر فقال: "ويوفون بالنذر ويخافون يوماً كان شره مستطيراً" .وعن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "مَن نذر أن يطيع الله فليطعه، ومَن نذر أن يعصه فلا يعصه"، والله أعلم . المرأة والرياضات الشاقة * بعض النساء يمارسن رياضات شاقة مثل الملاكمة وألعاب القوى فهل يبيح الإسلام ذلك؟ م .ج - الشارقة- يقول عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، الشيخ محمد الراوي: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "علموا أولادكم السباحة والرماية وركوب الخيل"، فالسباحة تكسب الجسم قوة ومرونة والرياضة تعلم الإنسان كل ما هو جميل من الأخلاق مثل الصدق والأمانة والطاعة والحب والرجولة والتعاون وعدم الأنانية ونبذ الحقد والبغض، كما أنها تحتاج إلى جلد ومثابرة وتكاتف وقوة وتعاون مع الآخرين .فإذا ما كانت لدى الفتاة القدرة على التحمل والجلد والمثابرة والقوة في هذه الألعاب فلا مانع بشرط أن يكون الفريقان من الفتيات، ولا يكون بينهن رجال وأن يكن ملتزمات بالزي الإسلامي ولا يظهر من أجسادهن إلا الوجه والكفان، ولا يكون الثوب مظهراً لما تحته ولا ضيقاً يفصل أجزاء الجسد ولا لافتاً للنظر لأن جسد المرأة المسلمة كله عورة ما عدا الوجه والكفين . العلاج بالقرآن * بعض الناس يعتقدون بفائدة القرآن الكريم في علاج بعض الأمراض . . كما يعتقدون بفائدة الرقية وكتابة الحرز . . فما موقف الشرع من ذلك؟ ي .ع - عجمان- يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق: يقول الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم "وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاء وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ وَلاَ يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إَلاَّ خَسَاراً" . . فينبغي للمسلمين أن يعلموا أن الله عز وجل قد أنزل القرآن ليكون نورا وضياء للعالمين وليهدي الناس إلى صراط الله المستقيم، وليكون دستوراً يجب عليهم العمل بأوامره واجتناب نواهيه لا أن يتخذوه أحجبة وتمائم من دون العمل بما جاء فيه، وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مرض قرأ المعوذتين ونفث في يده ومسح على جسده وهو يقول: "اللهم رب الناس أذهب البأس، اللهم اشف فإنك أنت الشافي"، ويقول أيضاً: "أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة" . . إلى غير ذلك مما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما تثبت الرقية بالقرآن الكريم وبأم الكتاب، وقد ورد التوجيه الإلهي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكل المؤمنين بالاستعاذة به سبحانه وتعالى من همزات الشياطين وحضورهم في قوله تعالى: "وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ" .وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يرقي الحسن والحسين بقوله: "أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة" .ولا يجوز شرعاً اتخاذ شيء من القرآن الكريم وجعله حرزاً أو حجاباً يعلق على الصدور أو الرؤوس، لأن ذلك يؤدي إلى امتهان القرآن الكريم وعدم صونه من العبث وعن الأماكن التي لا يجوز أن يكون القرآن فيها . . والله أعلم .