نشأ بين البحر والنخيل، عشق الإمارات وحملها في قلبه في حله وترحاله، اهتم بالتوثيق وجمع كل ما كتب عن بلده قبل ظهور النفط، تسلح بالعلم والعمل ومازال يواصل رحلته في البحث عن الكلمة النادرة .كانت أطروحته للدكتوراه في هندسة العمارة تدور حول إشكالية توفير المسكن كمنتج نهائي، وتجاوب المواطن الإماراتي مع هذا المنتج، وكان تركيزه على توفير المسكن المستطاع في ظل الاتجاهات الحديثة وفي ظل التوجه من التوفير إلى التمكين، إنه الدكتور محمد عبد الله المنصوري مستشار العمليات في شركة أدنوك للتوزيع، مؤسس ورئيس مجلس إدارة مكتب بينونة للاستشارات الهندسية في أبوظبي . وتطرق في حواره مع الخليج عن مراحل طفولته ودراسته والتدرج الوظيفي في العمل، وفي الآتي تفاصيل الحوار: العولمة تضعنا أمام تحديات المحافظة على المرتكزات الأساسيةمتى وأين ولد الدكتور محمد المنصوري؟ ولدت في منطقة معيريض في رأس الخيمة سنة 1964م، وهي منطقة مطلة على الخليج العربي، فيها كانت طفولتي حيث الوقت الأكبر في البحر، نقضيه في صيد السمك واللعب والسباحة وصيد الطيور، وفي فترة الصيف كنا نذهب إلى منطقة النخيل، وهي تبعد حوالي 2 كم عن منطقة معيريض، أي أن طفولتي كانت مابين البحر والنخيل .معيريض منطقة شبه طبيعية، الآن اختلفت اختلافا كليا عن السابق كما أي قرية من قرى الإمارات، وأهم ما يميزها الترابط الاجتماعي الموجود بين سكانها، وطبيعة الفريج حيث التكاتف والتعاون، وتراص البيوت الذي يعبر عن تماسك المجتمع، والمنطقة معروفة من حيث البيوت والحواري والطرق الجميلة، والآن عندما أزورها أسترجع ذكريات الطفولة الجميلة وبراءة أيامها . أين تلقيت تعليمك؟ مرحلة التعليم الابتدائي كانت في مدرسة معيريض للبنين، والإعدادي والثانوي في مدرسة شمل الثانوية في رأس الخيمة، ثم درست بكالوريوس هندسة معمارية في جامعة الإمارات سنة 1982م، ثم حصلت على درجة الماجستيرعام 1992م من جامعة نيو كاسل في بريطانيا، وعملت بعد ذلك عامين ثم حصلت على الدكتوراه في العمارة عام 1998م من الجامعة نفسها . هل تذكر أحداً من زملاء الدراسة في تلك المراحل؟ نعم أذكر الدكتور عبد الرحمن المهيري وهو الآن رئيس مجلس إدارة مستشفى كورميل في لندن، وهو من زملائي في المرحلتين الإعدادية والثانوية، والمهندس عبد الله القرسي وهو مدير المنطقة الشمالية في وزارة الأشغال في رأس الخيمة، وقد درسنا معا منذ الصغر ومازلنا حتى الآن على تواصل .أما في فترة دراسة الدكتوراه كان معي العديد من الزملاء، منهم الدكتور جمال المهيري وكيل وزارة التربية والتعليم سابقا، والدكتور هاشم سرحان مدير كلية الشرطة في أبوظبي، والدكتور محمد الزرعوني مدير المنطقة الحرة في مطار دبي . الحياة العمليةكيف كانت بداية حياتك العملية وما مراحل تطورها؟ بعدما حصلت على البكالوريوس عملت مهندس مشروع في وزارة الأشغال في دبي منذ عام 1987م، ثم ترقيت حتى أصبحت رئيس قسم للمشاريع في الوزارة نفسها، عقب ذلك حصلت على الماجستير والدكتوراه، ثم أصبحت مدير إدارة دراسات الإسكان في وزارة الأشغال العامة والإسكان، وفي تلك الفترة كان التركيز على مشكلات الإسكان وقضاياه وتصميم المساكن .كنت في اللجنة التأسيسية لبرنامج الشيخ زايد للإسكان في ذلك الوقت، ثم انتقلت إلى شركة أدنوك وأصبحت مدير إدارة المشاريع، وكنت ضمن فريق العمل الذي صمم وأشرف على تنفيذ محطات أدنوك، حيث أنجزنا 100 محطة، والآن أعمل مستشارا للعمليات في شركة أدنوك للتوزيع بالإضافة إلى العمل الخاص في مكتب بينونة للاستشارات الهندسية . هل لنا أن نعرف نبذة عن أسرتك؟ لدي خمسة أبناء أكبرهم نجلاء في الثانوية العامة، ثم ميرة وعبدالله وفاطمة، وأصغرهم راشد في الحضانة، وأحرص على معاملة أبنائي كاصدقاء لي وعلى أن أعلمهم احترام لغة الحوار واحترام الآخر، والإلمام بعاداتنا وتقاليدنا والاطلاع على ادق تفاصيل تراثنا العريق . هوية المكانكيف تنظر إلى مسيرة دولة الإمارات اليوم من حيث النهضة المعمارية؟ الدولة خطت خطوات سريعة والتغير واضح مع الاخذ في الاعتبار أن التغير له جانب إيجابي وجانب سلبي، الجانب الإيجابي هو إنشاء البنى التحتية والخدمات والمباني التي أصبحت داعما أساسيا في المدينة الإماراتية، أما الجانب السلبي فهو أن العمران كان في وتيرة متسارعة، وللأسف أن كثيرا من المناطق التراثية القديمة تمت إزالتها وتم نسيانها، ولم يؤخذ في الاعتبار التكامل بين المدينة والمباني القائمة سابقا، وهذا أثر في بنية المدينة في الوقت الحاضر حيث تنقصها روح المكان . نحن عندما نذهب إلى مكان ما تنشأ صداقة بيننا وبينه، الإنسان يحن دائما إلى أماكن معينة توحي له بذكريات ما، نحن في المدينة الإماراتية بحاجة إلى إعادة تشكيل المكان من حيث التتابع التاريخي، بحيث لو نظرنا إليه بعد خمسين سنة يظل محافظا على هويته وتاريخه .وإذا زالت الطبقات الزمنية يفقد المكان هويته، ولا أقصد فقط الهوية التشكيلية كالزخرفة المعمارية، المكان هو امتداد تاريخي، فالعمق التاريخي لا بد أن يعود إلى المدينة الإماراتية .توجد محاولات مثل تجديد بعض المناطق، لكن من المهم جدا المحافظة على الأماكن ذات البعد التاريخي خاصة في مدينة أبوظبي حيث النهضة العمرانية سريعة جدا، وهذا جيد لكن المهم المحافظة على الحاضنات القديمة بحيث إنها دائما ترمز إلى المدينة .على سبيل المثال المجمع الثقافي في أبوظبي يقع في مركز المدينة وبالقرب من قصر الحصن، وله هوية فهو مرتبط بالثقافة وبمركز المكان في أبوظبي، لذا لا بد من الحفاظ عليه، بحيث عندما يراه شخص بعد مئتي عام يقول هذه أبوظبي، لابد من الحفاظ على الجيوب المعمارية التي لها بعد مكاني وبعد زماني .انكسار الحدودكيف تنظر إلى شباب اليوم؟ شباب اليوم هم رجال الغد، وهم يعيشون تحديات التغير السريع الذي يحدث أمامهم في التكنولوجيا، وفي انتقال المعلومة، وانكسار الحدود بين العالم الذي أصبح قرية صغيرة، هذا يضع الشباب والمجتمع بشكل عام أمام تحديات المحافظة على المرتكزات الأساسية، وهي الدين واللغة والعادات والتقاليد والهوية .بالنسبة لنا قبل ثلاثين عاما كانت الحياة بسيطة، مثلا التلفزيون كان يفتح الساعة الرابعة عصرا وينتهي الساعة الثانية عشر مساء، كنا نسمع السلام الوطني والقرآن الكريم عندما يبدأ البث وعندما ينتهي، اليوم التلفزيون يبث 24 ساعة متواصلة بلا بداية أو نهاية، البث متواصل، القيود تنكسر، والمعلومة في متناول اليد، هذا يجعل الشاب متعولماً، وما نطلبه من أي شاب هو أن يحافظ على جذوره، أن ينطلق إلى العولمة من دون أن ينسى المرتكزات الأساسية . ما رأيك في ما حققته المرأة الإماراتية من إنجازات؟ المرأة هي شريك الرجل في هذه الحياة وهما الأساس، ولا تستقيم الحياة من دون هذين المرتكزين، والحقيقة أننا ننظر دائما إلى ما حققته المرأة الآن، وننسى أنها منذ وجود الإنسان على هذه الأرض وهي تعطي وتنجز، وما حصل في السابق هو تواصل مع الحاضر مع اختلاف معطيات الحياة .في الماضي كانت معطيات الحياة الاقتصادية بسيطة، وكانت المرأة مسيطرة داخل البيت والحي الذي تعيش فيه، ما حققته المرأة اليوم هو إنجاز لها وللرجل معا وبالأحرى هو إنجاز للمجتمع الإماراتي ككل .السفر الانتقائيهل تحب السفر؟ وما الدول التي سافرت إليها؟ أحب السفر جدا وأعتبره مدرسة، وأفضل السفر الانتقائي، من أجل تحقيق هدف محدد، ومن الدول التي طالما أحببت السفر إليها بريطانيا لأن هذه الدولة قادت العالم في ما مضى، ولأن المجتمع البريطاني يوثق كل شيء، خاصة لندن والمتاحف العديدة المتنوعة فيها، وكذلك الأرشيف البريطاني الذي يجعلنا نغوص في بحر الزمن . أحب أيضا زيارة الأندلس، يعجبني التلاقي بين الشرق والغرب حيث وجود الحضارتين العربية الإسلامية والغربية وكيفية الالتقاء بينهما، وكيف وصل العرب والمسلمون إلى قمة التاريخ، وكيف كان المعمار متمثلا في مسجد قرطبة الذي تم بناؤه قبل ألف عام بتقنيات معمارية متميزة استطاعت أن تحافظ على مفهوم العمارة، إن قرطبة وغرناطة وطليطلة وإشبيلية ما زالت تمثل مدارس في فن العمارة بشكل عام، والسفر جامعة وقد سافرت إلى عدة دول ولكني ذكرت هاتين الدولتين بالذات لما تركتاه من أثر كبير في حياتي .كتب نادرةهل تهوى القراءة؟ وما آخر الكتب التي قرأتها؟ أحب القراءة منذ صغري وما زلت أحتفظ بأول قصة اشتريتها عام 1973م، لدي مكتبة خاصة لا أهتم بعدد الكتب فيها إنما بنوعيتها، ولدي مجموعة كتب عن دولة الإمارات أعتبرها مجموعة نوعية ونادرة عن المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله، ولدي الكتب التي صدرت عن كل إمارة من إمارات الدولة، بالإضافة إلى الكتب التي تتناول تخصصي وهو العمارة، فالكتاب صديق عزيز جدا بالنسبة لي .لدي اهتمام كبير بالكتاب خاصة ما صدر في فترة تأسيس الدولة أو التحول، لقد مررنا بمرحلة انتقالية عنيفة عصفت بالمجتمع وفي فترة الستينات بداية ظهور البترول، وكانت فترة الخمسينات ثم الستينات ثم السبعينات قبل بداية تشكيل الدولة مرحلة مهمة جداً من حيث التحول المعماري .أنا مهتم بتوثيق وجمع كل ما كتب عن هذه المرحلة، لذا حاولت أن أجمع كل ما صدر عن المنطقة مثل الملاحق التي أصدرتها جريدة الأهرام عن الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله عندما تولى الحكم، والكتب التي صدرت عن إمارات ساحل عمان قبل تأسيس الدولة، ولدي اهتمام بهذا الجانب والهدف الأساسي هو البحث، مع الوقت تكونت لدي مجموعات مثل مجموعة أبوظبي ومجموعة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله ومجموعة دبي ومجموعة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، رحمه الله، وهي مجموعات متكاملة تعكس تاريخ الدولة خاصة في فترة الخمسينات والستينات والسبعينات، وبالمناسبة هذه الفترة من الفترات التي لم يكتب عنها سوى القليل وجزء بسيط منه تم توثيقه . في فترة التحول هذه كان الناس في حالة فقر وانعدام لأساسيات الحياة، وكانت فترة بداية ظهور البترول وتشكل الدولة وبداية تشكيل المؤسسات، وكان الإنسان يسعى للأفضل، لذا فإن كل ما ارتبط بهذه الفترة كان الناس يتجاهلونه وينسونه ويعدمونه ولا يحافظون عليه، مثلا في الستينات صدرت جريدة اسمها أنباء دبي، الآن لو بحثنا عنها في معظم المكتبات فلن نجدها علماً أن هذه الجريدة جزء من التاريخ، وحتى المجلات والكتب التي صدرت في تلك الفترة لم يبق منها شيء، لكني استطعت أن أحصل على بعض ما صدر باللغة الإنجليزية منها، وذلك لأن طبيعة الشعب الأوروبي أنه لا يرمي شيئاً في النفايات، ولديهم أسواق مثل سوق الأزبكية في مصر للكتب المستعملة، للأسف نحن لم يكن لدينا مثل هذه الثقافة، حاولت أن أحصل على بعض هذه الإصدارات وما زلت أحاول . ما رأيك في الفضائيات؟ الفضائيات أصبحت جزءا من الحياة اليومية، وهي لغة تواصل بيننا وبين العالم بكل أطيافه منها المفيد ومنها الضار، وهنا يكمن دور المجتمع بكل مؤسساته وأفراده، أن نتجه نحو الجانب المشرق من الفضائيات لأنها في النهاية جزء منا .برامج قراءة التاريخما برامجك التلفزيونية المفضلة؟ أحب البرامج التاريخية التي تقرأ التاريخ بهدف معرفة المستقبل، ونحن دائما نستطيع أن نفهم المستقبل من خلال قراءة التاريخ، التغيرات التاريخية للدول تمر بمراحل عندما ننظر إليها نظرة فاحصة نستطيع أن نفهم الحاضر ونستشرف المستقبل .وهذا موجود في قنوات التلفزيون البريطاني بشكل واضح جدا، خلال إقامتي في بريطانيا أدمنت مثل هذه البرامج، التي تتم فيها قراءة التاريخ ليس من أجل التاريخ فقط وإنما لأجل أهداف أسمى . كيف تقضي يومك في شهر رمضان؟ أقضيه ما بين العمل والعبادة والأسرة، رمضان شهر يستطيع أن يشكل لي طبقة تبعدني عن المسار الاعتيادي وتنقلني للأعلى وكلما زادت هذه الطبقة كان يومنا الرمضاني ناجحاً أكثر، وكلما قلت هذه الطبقة التصقنا بأعمالنا الروتينية أكثر . ما أصعب موقف تعرضت له في حياتك؟ لم يكن موقفا صعبا بقدر ما هو تحد أو مفترق طرق، وذلك عندما انتهيت من دراستي للثانوية العامة فقد كان علي أن أختار ما بين الدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية وما بين جامعة الإمارات، كان مفترق طرق صعبا بالنسبة لي أن أقرر في ذلك الوقت من عام 1982م .