يسوق الدكتور بكري شيخ أمين في كتابه التعبير الفني في القرآن نماذج ودراسات لمواقف لآيات دلّل بها على إعجاز النص القرآني، وانفراد أسلوبه بالمفردة اللغوية بشكل يجعله فوق كل الأساليب ويقول: هل لنا أن نقرأ قول الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ (التوبة: 38) .ادرس الأداء الفني الذي قامت به لفظة اثّاقلتم بكل ما تكونت به من حروف ومن صورة ترتيب هذه الحروف، ومن حركة التشديد على الحرف اللثوي - الثاء - والمد بعده، ثم مجيء القاف الذي هو أحد حروف القلقلة، ثم التاء المهموسة التي تنطبق عليها الشفتان، ويخرج صوتها من الأنف .ألا تجد نظام الحروف وصورة أداء الكلمة ذاتها أوحت إليك بالمعنى قبل أن يرد إليك من جهة المعاجم؟ألا تلحظ في خيالك ذلك الجسم المثّاقل يرفعه الرافعون من جهد فيسقط في أيديهم في ثقل؟ألا تحس أن البطء في لفظ الكلمة نفسها يوحي بالحركة البطيئة التي تكون من المثّاقل؟جرّب أن تبدل المفردة القرآنية ، وتحل محلها لفظة تثاقلتم . تلمس شيئاً من الخفة والسرعة بل والنشاط الذي أوحت به تثاقلتم بسبب وصف حروفها، وزوال الشدة، وسبق التاء قبل الثاء .إذن . . فالبلاغة تتم في استعمال اثاقلتم للمعنى المراد، ولا تكون في تثاقلتم .وهكذا - كما يقول الرافعي -:تختلف الألفاظ ولا تراها إلا متفقة، وتفترق ولا تراها إلا مجتمعة، وتذهب في طبقات البيان - وتنتقل في منازل البلاغة ، وأنت لا تعرف منها إلا روحاً تداخلك بالطرب، وتشرب قلبك الروعة .إن توفر الحسن في الكلمة والجملة القرآنية بلغ حداً عجيباً، جعل ألفاظ القرآن الكريم تمثل المعنى تمثيلاً دقيقاً رائعاً كاملاً غير منقوص .