حين قرأت قصة الأمريكية التي أعلنت إسلامها بسبب خلق الإسلام في بر الوالدين فقط، أحسست ساعتها كم نحن مقصرون في تبليغ أخلاق ديننا ورسولنا إلى هؤلاء الناس، لم تعرف من الإسلام غير ما رأته من تعامل رجل مسلم وزوجته مع أمه المريضة على حافة الموت، هالها أن تهتم الزوجة كل هذا الاهتمام بأم زوجها، ولفتها أن الرجل يترك عمله وأولاده ويسافر مع أمه إلى أمريكا ليضمن لها علاجاً من مرض رأت أنه مرض الموت، طلبت من مركز إسلامي أمريكي كتباً عن خلق الإسلام في التعامل مع الوالدين وحين قرأتها أعلنت على الفور إسلامها .وبر الوالدين في الإسلام هو أعلى مراحل صلة الأرحام التي هي في ديننا أفضل أخلاق أهل الدنيا والآخرة، ذلك أن حق الوالدين مقدم على كل الحقوق عدا حق الله، فبعده يأتي حق الوالدين، كما أن عقوق الوالدين يأتي بعد الإشراك بالله في عظم الجرم وكبر الذنب قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً، وعطف الله سبحانه وتعالى الأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك على بر الوالدين، فقال عز وجل: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً، ونهانا عز وجل عن أن ننهرهما، بل عن أن يقول الواحد منا لوالديه أو لأحدهما كلمة أف واحدة، وأمرنا بأن نقول لهما قولا كريما فقال عز من قائل: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف، ولا تنهرهما، وقل لهما قولاً كريماً، ووصى ربنا سبحانه وتعالى بالوالدين وخص الأم بتوصية خاصة فقال عز وجل: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهناً على وهن وفصاله في عامين .باب الوالدوبر الوالدين من أعظم الأعمال الصالحة كما في الصحيح من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها، قلت ثم أي؟ قال: بر الوالدين، وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضوع كثيرة، فقد بين لنا صلى الله عليه وسلم أن للجنة أبواباً، وأن أوسط أبواب الجنة هو طاعة الوالد، فقال صلى الله عليه وسلم: الوالد أوسط أبواب الجنة، وقال صلى الله عليه وسلم: رضا الرب من رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما .والإسلام يعتبر أن من يخرج من بيته يسعى على والديه، أجره مثل أجر الخارج في سبيل الله، كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال أقبل رجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال أبايعك على الهجرة والجهاد أبتغي الأجر من الله، قال: فهل من والديك أحد حي، قال: نعم، بل كلاهما، قال: فتبتغي الأجر من الله؟ قال نعم، قال: فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما وفي البخاري أيضا ما رواه عبد الله بن عمرو، قال إن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أجاهد، قال: ألك أبوان؟ قال نعم، قال: ففيهما فجاهد . وأنت إذ تبر والديك تسعى إلى الدخول من ذلك الباب العظيم من أبواب الجنة وهو باب الوالد، وكذلك تكسب بر الأبناء في المستقبل، لأن من بر أباه وأمه بره أبناؤه، ومن أعظم فوائد بر الوالدين: إجابة الدعاء، وكفارة عظيمة للذنوب، والمسلم السائر على هدي نبيه صلى الله عليه وسلم ينبغي عليه أن يسعى في إرضاء والديه، وأن يتحمل المشاق في ذلك، وأن يجاهد نفسه، فقد روى البخاري في الأدب المفرد بإسناد صحيح، عن أبي بردة قال: سمعت أبي يحدث أن ابن عمر شهد رجلاً يمانياً يطوف بالبيت، يحمل أمه وراء ظهره، يقول: إني لها بعيرها المذلل، إن أذعر ركابها لم أذعر، ثم قال لابن عمر: أتراني جزيتها؟ قال: لا، ولا بزفرة واحدة، وفي رواية: لا، ولا بطلقة واحدة، ولكن أحسنت، والله يثيبك على القليل كثيراً .أنواع البرأوجب أنواع البر هو ما كان للوالدين في الكبر وقت الاحتياج، وقد دعا الرسول صلى الله عليه وسلم على من يدرك والديه فلا يبرهما، فقال: رغم أنفه، ثم رغم أنفه، ثم رغم أنفه من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كلاهما، ثم لم يدخل الجنة، وكذلك أمن على دعاء جبريل لما قال: يا محمد من أدرك أحد أبويه فمات فدخل النار فأبعده الله، قال: قل: آمين فقلت: آمين .وكما يكون بر الوالدين بحياتهما يكون أيضاً بعد مماتهما، وقد أتى رجل من بني سلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما، (أي الدعاء لهما)، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، (أي وصيتهما من بعدهما)، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما .ومن برك والديك بعد وفاتهما إنفاذ الوصية وإحسان التجهيز والكفن والصلاة والدفن والدعاء، والحج عنهما إذا لم يحجا والعمرة عنهما إذا لم يعتمرا، ومن أعظم ما يقدمه الأبناء نحو آبائهم وأمهاتهم، أن يبادروا إلى قضاء ديونهم، وبرك بوالديك بعد وفاتهما يكون بالاستغفار والدعاء، كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل لترفع درجته في الجنة، فيقول: أنى لي هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك، وكذلك الصدقة، فعن ابن عباس رضي الله عنها، أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أمي توفيت، أينفعها إن تصدقت عنها؟ قال: نعم، ومن برهما كذلك: صلة أصدقاء الأبوين، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد وفاة الأب، وقال صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يصل أباه في قبره فليصل إخوان أبيه من بعده، فإذا أردت صلة لأبيك المتوفى فصل أقرباءه أو صل أصحابه وأصدقاءه، زرهم وتفقدهم ولو بهدية، وعن أبي بردة قال: قدمت المدينة، فأتاني عبد الله بن عمر فقال: أتدري لم أتيتك؟ قلت: لا، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب أن يصل أباه في قبره، فليصل إخوان أبيه من بعده وإنه كان بين أبي عمر وأبيك إخاء وود، فأحببت أن أصل ذلك .