الدكتورة ميرفت عوض، مديرة مركز بحوث الفضاء بجامعة القاهرة، ورئيسة الفريق البحثي لمشروع القمر الصناعي الإسلامي عالمة مصرية مشهود لها بالخبرة والكفاءة العلمية في المجال الفضائي، حيث تعنى بالرصد العلمي للهلال، وتنشغل منذ سنوات بحل مشكلة اختلاف الأهلة بين الدول العربية والإسلامية وتراها مخجلة ومؤسفة، خاصة ونحن نعيش عصر العلم .د . ميرفت حزينة من عدم تعاون العرب في هذا المجال الحيوي، خاصة أن تكلفة إطلاق قمر صناعي إسلامي يرصد الأهلة لن يكلف هذه الدول مجتمعة أكثر من تكاليف حفل فني من مئات الحفلات التي تشهدها الدول العربية كل عام!!الخليج حاورتها وصدمتنا بقولها في بداية الحوار إن الاختلافات في الصيام والإفطار والأعياد جعلت المسلمين أضحوكة العالم . . وإلى نص الحوار:الرؤية التقليدية للهلال أصبحت صعبة للغاية بسبب التلوثمتى وكيف بدأت فكرة إطلاق قمر صناعي إسلامي؟ في نهاية التسعينات بدأت فكرة المشروع، عندما ذهبت إلى الدكتور محمود حمدي زقزوق، وزير الأوقاف المصري الأسبق، لأعرض عليه تدريب الأئمة المسافرين إلى الخارج في المراكز الإسلامية أو المبعوثين خلال شهر رمضان على بعض المسائل الفضائية المرتبطة بالفلك، لسهولة أداء العبادات وتعرف مواقيت الصلاة، فأخبرني أن الدكتور نصر فريد واصل (مفتي الديار المصرية الأسبق) لديه مشروع طموح لتوحيد بدايات الشهور العربية، وعندما قابلت الدكتور واصل أخبرني أن هدفه القضاء على التضارب في رؤية هلال رمضان وشوال وذي الحجة، لأن الفقهاء قالوا إن الدول التي تشترك في جزء من الليل تتفق في بدايات الشهور، لكن الواقع غير ذلك تماما فاقترحت عليه مشروع القمر الصناعي الإسلامي للقضاء على التعارض والاختلاف على مستوى الدول العربية والإسلامية، حتى وصلت إلى يومين وثلاثة وامتد الاختلاف إلى عيد الفطر لعدم الاتفاق على بداية شوال ووصل حتى داخل الدولة الواحدة، وامتد إلى عيد الأضحى رغم أن كل الحجاج يتوحدون في عرفة، أما الاحتفال بالعيد فيكون في أيام أخر غير اليوم التالي لعرفة، ووصل هذا الأمر المضحك المبكي إلى أن بعض الدول احتفلت بالعيد بعد عرفة بأيام في حين خالف آخرون كل الأمور المنطقية واحتفلوا قبل يوم عرفة، وتعهدت بتكوين فريق بحثي مهمته دراسة الموضوع من الناحية العلمية . والتقيت الدكتور شوقي علام، مفتي مصر الحالي، ووجدت منه تجاوباً كبيراً وأكد لي اعتزام دار الإفتاء المصرية مساندة المشروع الذي سيرفع الحرج عن كل مؤسسات الإفتاء في العالم، وقال إنه لن يهدأ له بال إلا بإطلاق القمر الذي يؤدي لتحقيق حلم توحيد بدايات الشهور القمرية، ما يسهم بشكل كبير في اختفاء الخلافات المتعلقة بالرؤية الشرعية للهلال شهرياً في سماء العالم الإسلامي على وجه الدقة، وتنتفي بذلك احتمالات الشك وتتوحد المواسم والأعياد الإسلامية .مزايا القمر الصناعي وماذا يفيد القمر الصناعي؟ وما الفرق بينه وبين الطرق الحالية في الرؤية عن طريق البصر أو المحطات الأرضية؟ شتان بين الطريقتين فالقمر الصناعي، يرتفع على مستوى الغلاف الجوي الملوث ويرصد ميلاد الهلال في الدول العربية والإسلامية الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي كل على حدة، فهذا أفضل ألف مرة من وضع تلسكوب على قمة جبل أو ما يطلق عليه محطة أرضية والتي لا يمكن أن تتوحد نتائجها نتيجة التلوث الشديد في الهواء، ما يعيق الرؤية المجردة، وبالتالي يصعب جدا رصد الهلال بشكل صحيح .وقد روعي في تصميم القمر أن يتحرك بطريقة تجعله فوق أي دولة إسلامية عند الغروب ليرصد مولد الهلال تماماً، وقد قمنا بتجربة هذا المسار لسبع سنوات كاملة وفق حسابات مؤكدة مع شركة متخصصة، وعرضنا المشروع على شركات كثيرة وتقدمت شركات عالمية من مختلف الدول المتقدمة في مجال تكنولوجيا الفضاء وأشادت بالفكرة كثيراً وترغب في تنفيذها، وقدم الفريق البحثي الدراسات العلمية والشرعية للقمر وتحديد مواصفاته واستخداماته وعمل تصميماً كاملاً له، وتم تسليم المشروع إلى الهيئة القومية المصرية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء، حيث ستقوم الكوادر العلمية بالهيئة بتجميع أجزاء القمر في مصر لما لها من خبرة واسعة في هذا المجال، وستقوم شركة إيطالية متخصصة بصناعة الأجزاء بعد أن قدمت أحسن العروض .خشية من الروتين لماذا لم ترفعوا طلب التمويل إلى منظمة التعاون الإسلامي، باعتبارها الجهة التي يمكن أن تكون قادرة على تبني المشروع؟ هذا تم بالفعل في اجتماع المنظمة الأخير لتوفير التمويل لبدء تصنيع القمر، وطالبت بتشكيل لجنة لتتولى مسؤولية الإشراف على التمويل والتنفيذ، وتمت الموافقة عليها وأرسلنا تصميم القمر النهائي وتقريرا كاملا من الناحية العلمية والشرعية إلى كل الدول الإسلامية وننتظر المال وتجميع الكوادر لنبدأ التنفيذ .ولكني أخشى بعد هذه الطفرة في الاهتمام من الروتين، حيث نسمع من المسؤولين عن منظمات العمل الإسلامي والعربي المصطلحات نفسها التي حفظناها مثل نحن مستعدون لدعم المشروع، اعملوا على التنفيذ حتى يخرج إلى النور، ويعقب ذلك عقد لجان ولجان فرعية، ولهذا لابد من سرعة تشكيل لجنة من خبراء العالم الإسلامي لتحديد نصيب كل دولة من التمويل المفروض عليها وكيفية دفعه، خاصة أن كل دولة سيكون لديها محطة أرضية خاصة بها، علماً بأن الميزانية لم يتم توزيعها على جميع دول العالم الإسلامي لأن هناك دولاً فقيرة وطالبنا الدول الغنية مثلما تتبرع ببناء مساجد في هذه الدول أن تتبرع ببناء محطات استقبال .واقترحنا توفير مليون دولار من مؤسس رئيس، إلى حين الانتهاء من تأسيس شركة مساهمة لاستكمال المبلغ وبقية الإجراءات لسرعة الإنجاز التي تتطلب سبعة ملايين دولار فقط هي التكلفة الإجمالية للمشروع، وهو مبلغ لا يكفي تكاليف حفل فني من مئات الحفلات التي تنظم في البلاد العربية ولا نبخل عليها بالمال، لكن الأمل في رجال الأعمال العرب أن يساعدونا في تنفيذ هذا المشروع العلمي الإسلامي ما دامت الحكومات العربية تبخل علينا بهذا المبلغ .التبرعات الشعبية إذا عجزت الدول عن تجميع سبعة ملايين دولار فلماذا لم يتم طرح هذا المشروع الطموح للمشاركة الشعبية من خلال التبرعات؟ هذا ما تم بالفعل حيث طرحنا هذا المشروع للتبرع الشعبي ونشكر كل من شارك بالتبرعات التي كان بعضها من الدول الفقيرة، إلا أن ما تم تجميعه لم يكن كافيا رغم أن العالم الإسلامي أكثر من مليار ونصف المليار نسمة، لأن المشروع سيحتاج تمويلاً وعملاً مستمراً وبالتالي ميزانية مفتوحة . تطالبون بوجود رعاة فما المكاسب التي يمكن أن تعود عليهم حتى يتم جذبهم للمساهمة في المشروع من منظور استثماري؟ هناك مكاسب مادية يمكن أن يحققها الرعاة من خلال حقوق البث المباشر والحصري لصور القمر، ونقل الاحتفالات الدينية وبداية العام الهجري حصرياً وحرية اختيار الرعاة الرسميين والمشاركين في شركات الدعاية وكيفية الاستفادة من الإعلانات، وعائد بيع المحطات الأرضية للصور التي يتم استقبالها واستخدام التطبيقات المختلفة، وحق التسويق للاستخدامات الإضافية على القمر الصناعي مثل جهاز قياس التلوث البيئي وجهاز الاتصالات لبث الرسائل القصيرة عن طريق المحمول، وحق الانتفاع بموقع القمر على شبكة الإنترنت .فوائد بالجملة هل ستقتصر مهمة القمر الصناعي الإسلامي على استطلاع الهلال أم أن هناك فوائد أخرى؟ هناك خدمات كثيرة يمكن أن يقدمها القمر الصناعي، وخاصة في الاقتصاد والبيئة بما يخدم التنمية، إضافة إلى أنه يمكن الاستعاضة من خلاله عن عشرات المراصد أو المناظير الأرضية، وكذلك تحديد اتجاهات القبلة في الأماكن المختلفة من العالم وتحديد مواقيت الصلاة خاصة في الأماكن النائية وقياس نسبة التلوث والإشعاع، إضافة إلى مراقبة الأجسام الفضائية التي تسبب مشاكل وعوائق للأقمار الصناعية الأخرى ورصد الشهب والنيازك والزلازل قبل حدوثها ربما بساعات أو أيام، إضافة إلى الاستفادة بدراسة سطح القمر ورصد النجوم المتغيرة وسيفتح مجالاً علمياً مهماً للجامعات والمراكز البحثية، كذلك يمكننا رصد الإشعاع الضوئي المنبعث من الأرض . لحين الانتهاء من إجراءات القمر هل هناك حل عاجل ولو مؤقتاً لرؤية هلال رمضان بشكل صحيح؟ تمت الموافقة بالفعل على تحميل كاميرا مخصصة لرصد الأهلة على قمر التصوير الفضائي ايجيبت سات2، وقد وافقت رابطة العالم الإسلامي على ذلك وسنستطيع رصد هلال رمضان هذا العام بعد أن أرسل رئيس مركز علوم الفضاء والاستشعار من بعد خطاباً رسمياً إلى مفتي مصر للحصول على الإجازة الشرعية، وسوف تستمر الكاميرا المخصصة لرصد الأهلة ملتصقة بايجيبت سات على الأقل إلى أن يتم الانتهاء من المشروع المستقل للقمر الصناعي الإسلامي . رغم أن المبلغ المطلوب زهيد ويمكن أن يتبرع به رجل أعمال واحد فلماذا التردد الذي يصل إلى درجة التقاعس من الدول والأفراد؟ أشعر أن هناك أيادي خفية تمنع أي محاولة حقيقية لتوحيد الأمة على أي مستوى، ولهذا يتم افتعال المشكلات حول جدوى هذا القمر، أما بالنسبة إلى رجال الأعمال فإنني أفسر موقفهم من خلال المقولة الشهيرة رأس المال جبان، ولهذا يخشى كل واحد على استثماراته في الخارج ويخشى أن يدرج ضمن مؤيدي الإرهاب أو التطرف وهي تهم جاهزة .فتاوى متشددة بعض الفقهاء ما زالوا متمسكين بالنص الحرفي للحديث النبوي صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، هل هناك تعارض بين الحديث والرؤية بالقمر الصناعي؟ مع احترامي الشديد لهذا الرأي إلا أنني أراه لا يعايش الواقع ومشكلاته في ظل صعوبة الرؤية للهلال على عكس الوضع في القرون السابقة، والأخطر أن القائلين بذلك لا يحترمون العلم وما هدى الله إليه العقول من اختراعات تيسر على الناس أمور دينهم ودنياهم، ولست مبالغة إذا قلت إن هذا التشدد يتعارض مع نصوص شرعية تحض على احترام العلم والاستزادة منه وإعمال العقل، ولهذا فإن استخدام التليسكوب الجوال القادر على اختراق أي عازل والتغلب على التلوث والضباب ونقل مولد الهلال على شاشات تلفزيونية، لا يتعارض شرعياً مع الحديث الشريف، بل إنه التطبيق العقلاني للنص، حيث إننا نرى الهلال بكل يسر ومن دون أدنى شك أو تناقض، وأؤكد أن الإسلام ليس ديناً متحجراً ولكن مثل هذه الفتاوى المتصادمة مع العلم والعقل تصيبنا بحالة من الإحباط .