إعداد: محمد هاني عطوي من البلاد التي يعظم فيها المسلمون شهر رمضان الكريم الفلبين، التي دخلها الإسلام عن طريق التجار المسلمين الذين قصدوها حاملين تعاليم الدين السمح يطبقونها في تعاملاتهم التجارية؛ مما كان له أكبر الأثر في اعتناق الكثير من أهالي هذه البلاد للإسلام. وظل الإسلام هو الدين الغالب في الأراضي الفلبينية حتى وصل إليها الغرب عن طريق الرحالة ماجلان الذي تغلب على المسلمين وفتح الطريق أمام الاحتلال الإسباني من بعده في العام 1568، في عهد الملك فيليب الثاني، وسميت البلاد على اسم هذا الملك لتبدأ رحلة اضطهاد للمسلمين هناك. ومن ملامح ذلك الاضطهاد تغيير نطق اسم العاصمة إلى نطق غير عربي، فبعد أن كانت المدينة تسمى «أمان الله» صارت تسمى «مانيلا». وحتى الآن، يعيش المسلمون في الجنوب في حرباً شبه دائمة مع السلطات الفلبينية، لكنها بدأت تأخذ اتجاهاً أكثر هدوءاً في تعاملها مع الوجود الإسلامي في البلاد، وعامة هناك العديد من المساجد في الفلبين لا تزال باقية، منها مسجدا «سولو» و«دافوا».ويعيش المسلمون في الفلبين كأقلية، على الرغم من مجاورة هذه الدولة لكل من ماليزيا وإندونيسيا ذات الأغلبية المسلمة. وللمسلمين في هذه البلاد العديد من العادات والتقاليد التي تعتبر خاصة بالمجتمع الإسلامي هناك، والتي، وإن اتفقت في الجوهر مع التعاليم الإسلامية، تحتفظ بخصوصية مجتمعها، وفي شهر رمضان يتسع المجال لإبراز مثل هذه العادات.ويرتقب المسلمون دخول شهر رمضان من أجل تأكيد هويتهم الإسلامية. ومن أبرز عاداتهم خلال الشهر الكريم تزيين المساجد وإنارتها والإقبال على الصلاة فيها، بل وجعلها مركز التجمع العائلي، فتصبح داراً للعبادة وللتعارف بين المسلمين. ويحرص المسلمون على أداء صلاة التراويح واصطحاب أبنائهم إلى أدائها بغرض غرس التعاليم الدينية في نفوسهم منذ الصغر، ولابد لكل مسلم أن يؤدي هذه الصلاة هناك وتقام في 20 ركعة. وبعض المساجد تُصلي بجزء كامل، وأغلبية المساجد تُصلي بقصار السور بشكل ثابت كل ليلة، حتى إن بعض المساجد يصلي بالركعات الأخيرة بسورة «الإخلاص» فقط، وفي النصف الثاني من رمضان يصلون بسورة «القدر». ويحرص المجتمع الإسلامي الفلبيني في شهر رمضان على تقديم الخدمات الاجتماعية للمحتاجين، كما أن الأغنياء يستضيفون الفقراء على موائدهم من دون أية حساسيات، فالكل إخوةٌ في الإسلام، وتوزع الصدقات خلال الشهر في ليلة النصف منه، ويعمل أئمة المساجد على جمع زكاة الفطر وتوزيعها بمعرفتهم الخاصة على المستحقين من الفقراء.وشهر رمضان في الفلبين يحمل طابعاً خاصاً، فكثير من العادات التي يمارسها مسلمو الفلبين، الذين يبلغ تعدادهم نحو 13مليون نسمة، نجد لها مثيلاً في عادات شعوب المنطقة العربية، حتى إن بعض العرب الذين عايشوا أجواء رمضان في هذه البلاد لا يشعرون بأي فارق بينها وبين بلدانهم. ونظراً لأن عدداً كبيراً من مسلمي الفلبين من جذور عربية، فقد صبغت العادات الرمضانية في هذا البلد بصبغة عربية توارثها الأبناء عن الآباء. ولا ينسى المسلمون الفلبينيون أن يزينوا موائد الشهر الكريم بالأكلات المحلية الخاصة بهم، مثل طبق «الكاري كاري» وهو اللحم بالبهارات، وكذلك مشروب السكر والموز وجوز الهند. وهناك العديد من الأكلات المحلية المعروفة تعد للإفطار نحو طبق الأرز ويسمى هناك «بغاس» أو «كورنيغ»، ومن وجبات السمك عندهم نوع يسمى «فينساووان»، وهو سمك مطبوخ بالحساء، والسمك المقلي يسمى «فنيزتو». أما السمك المحبوب عندهم فهو «تلافيا»، وطبق «السي - يوان سوان»، وهو من السمك أو اللحم. وهناك بعض الحلوى التي تشبه «القطائف» المصرية وعصير «قمر الدين»، أو «دُودُل»، وهي حلوى مفضلة للمسلمين هناك، ومن الحلوى أيضًا «تياتاغ» و «تامركوتسي». كما أن هناك أنواعاً من الأطعمة التي تؤكَل في السحور، أهمها: «الجاه»، و«الباولو»، و«الكوستارد»، وهو مكون من الدقيق والكريم والسكر والبيض. ويلهو الأطفال في هذا الشهر بعد الإفطار، إذ يرتدون الملابس المزينة بالألوان والزخارف، ثم يحملون الفوانيس أو ما يشبهها، ويبدأون بالتنقل من مكان لآخر، بل ويتولون إيقاظ النائمين لتناول طعام السحور وهو ما يضفي بهجة على هذا الشهر الكريم. هذه البهجة التي تعم المسلمين خلال هذا الشهر لا تنسيهم المحنة التي يتعرضون لها في مواجهة عمليات الاضطهاد، حتى إنهم يكثرون التضرع إلى الله في صلوات التراويح بأن ينهي محنتهم وأن يحصلوا على استقلالهم لينعموا بالأمن والأمان.