د. عادل أحمد الرويني قال تعالى: «ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغماً كثيراً وسعةً ومن يخرج من بيته مهاجراً إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفوراً رحيماً»، (النساء: 100).«وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدواً مبيناً، وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذًى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذاباً مهيناً، فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً». (النساء: 101 - 103) «ولا تهنوا في ابتغاء القوم، إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون، وكان الله عليماً حكيماً»، (النساء: 104). «إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيماً»، (النساء: 105). } السؤال: ما سر استخدام أسلوب الشرط في قوله ( ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغماً كثيراً وسعة)؟ (النساء: 100) الجواب: عبر عن الترغيب في المهاجرة بأسلوب الشرط؛ للإشارة إلى وقوع الخير والنعمة للمهاجر بمجرد تحقق خروجه، وفي الجملة ترغيب في الهجرة لأن المهاجر يصيبه من الخير ما يكون سبباً لرغم أنف قومه الذين هاجرهم أي ذلهم وهوانهم. وأصل (رغم): لصوق الأنف بالرغام أي التراب. وفي الآية الكريمة تنويه بشأن الهجرة بأن جعل ثوابها حاصلاً بمجرد الخروج من دار الكفر كما ينبئ عنه أسلوب الشرط وإيثار التعبير بالخروج على المهاجر ولو لم يبلغ البلد المهاجر إليه. وقد اتفق العلماء على أن حكم هذه الآية انقضى يوم فتح مكة؛ لأن الهجرة كانت واجبة لمفارقة أهل الشرك وأعداء الدين، وللتمكن من عبادة الله من دون حائل يحول عن ذلك، فلما صارت مكة دار إسلام ساوت غيرها، ويؤيده حديث عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: «لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا»، (متفق عليه). صدقة من الله } السؤال: لماذا قدم ذكر رغم الأعداء على ذكر سعة العيش في قوله تعالى: «ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغماً كثيراً وسعة»؟ (النساء: 100). الجواب: لأن ابتهاج الإنسان الذي يهاجر مبتعداً عن أهله وبلده بسبب شدة ظلمهم له الأمر الذي يصبح سبباً لرغم أنوف الأعداء أشد من ابتهاجه بتلك الدولة من حيث إنها صارت سبباً لسعة العيش عليه. والله أعلم. إشارة: في الآية الكريمة الأولى بيان لصفة صلاة القصر في السفر مع الخوف من الأعداء. وقصر الصلاة الرباعية في السفر رخصة حتى ولو لم يحصل خوف، كما دل عليه قوله - صلى الله عليه وسلم - عنها: (صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته). } السؤال: ما نوع المجاز في قوله تعالى: «وإذا ضربتم في الأرض»؟ الجواب: جاء الضرب في الأرض استعارة للسير والسفر فيها، وقد كشفت الاستعارة عن صعوبة السفر ومشقته نظرا لما يبنى عليه من رفع المشقات في التكاليف. والله أعلم } السؤال: القصر في السفر كما يفهم من الآية الأولى رخصة، فما فائدة التعبير بقوله (فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة)؟ (النساء: 101). الجواب: لأن المؤمنين ألفوا الإتمام في الصلاة فقد يخطر ببالهم أن عليهم نقصاً في القصر، فنفى الله - سبحانه - عنهم الجناح أي الإثم؛ لتطيب نفوسهم بالقصر، ويطمئنوا إليه. والله أعلم. دلالة الشرط } السؤال: أثار الشرط في قوله تعالى: (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) خلافاً بين العلماء في المقصود من قصر الصلاة في الآية، فما توضيح ذلك؟ الجواب: اختلف العلماء في دلالة الشرط في الآية الكريمة على قصر الصلاة، هل المراد بها صلاة الخوف التي ذكرت الآيات كيفيتها ويكون ذلك مشروطاً بالخوف؟ أم المراد منها قصر الصلاة الرباعية فقط فيحصل عند عدم حصول الشرط الإتمام فلا ينسحب عليها رفع الجناح؟ إن الإجماع متفق على رفع الجناح عن المسافر في قصره للصلاة الرباعية خاف أو لم يخف وأن تقييد رفع الجناح عن قصر الصلاة بشرط الخوف غير مراد، أما عن الإتيان بالشرط فقد ذكر الرازي رأيين: الأول أن (غالب أسفار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم تخل من خوف العدو.. الثاني: أن الكلام قد تم عند قوله تعالى: (أن تقصروا من الصلاة) وقوله: (إن خفتم) كلام مستأنف وجوابه محذوف تقديره: فاحتاطوا أو تأهبوا).وإذا كان المراد بالقصر هنا صلاة الخوف فيمكن القول بأن الشرط باق على ظاهره، وأن قوله (إذا ضربتم في الأرض) للبناء على الغالب، وليس شرطاً في حصول صلاة الخوف، يؤيد ذلك ورود صلاة الخوف في سورة البقرة (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين، فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون)، (البقرة: 238 - 239) غير مشروطة بالسفر حيث لم تكثر أسفارهم في ذلك الوقت، أما حينما كثرت أسفار المسلمين وحلهم وترحالهم في سبيل نصرة الإسلام فكان غالب صلاة الخوف أن تكون في السفر، كما أن التقابل الدلالي للخوف في سورة البقرة هو لفظة (أمنتم) والمتتبع لمعجم البيان القرآني يجد ورود هذه اللفظة لزوال الخوف، وإذا نظرنا إلى دلالة قوله تعالى (فإذا اطمأننتم) وجدنا تقابلاً دلالياً يكشف عن تحديد المراد من القصر في آية النساء). عداوة متأصلة } السؤال: ما وجه ارتباط التذييل في قوله تعالى: (إن الكافرين كانوا لكم عدواً مبيناً) (النساء: 101) بما قبله؟ الجواب: جاءت جملة التذييل تعليلاً للحكمة من القصر في صلاة الخوف بدليل قوله: (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا)، أو جاءت تعليلاً؛ لما يفهم من الكلام من كون فتنة الذين كفروا متوقعة؛ لأن كمال عداوتهم للمؤمنين من موجبات التعرض لهم بسوء. وأكد هذا المعنى في جملة التذييل بإن واسمية الجملة والتعبير بالكون الماضي الدال على عراقتهم في أن عداوتهم للمؤمنين ظاهرة ومتأصلة فيهم. والله أعلم إضاءة: في هذه الآية الكريمة تفصيل لما أجمل في الآية السابقة في مشروعية القصر، وبيان لكيفية الصلاة عند الضرورات من السفر والخوف من العدو والمرض والمطر. } السؤال: ما دلالة التعبير بالأخذ في قوله تعالى: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم)؟ الجواب: المقصود ب«يأخذوا» ألا تضع الطائفة التي تصلي مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - أسلحتها، وإنما عبر عن ذلك بالأخذ؛ للإيذان بالاعتناء باستصحابها كأنهم يأخذونها ابتداء. والله أعلم. الحذر من العدو } السؤال: لم ذكرت في أول الآية الأسلحة فقط في قوله تعالى: (فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم) وزيد الأمر بالحذر في قوله تعالى: (ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم)؟ (النساء: 102). الجواب: أجاب الخازن عن هذا بقوله: (لأن العدو قلما يتنبه للمسلمين في أول الصلاة بل يظنون كونهم قائمين في المحاربة والمقاتلة فإذا قاموا في الركعة الثانية ظهر للكفار أن المسلمين في الصلاة فحينئذ ينتهزون الفرصة في الإقدام على المسلمين فلا جرم أن الله أمرهم في هذا الموضع بزيادة الحذر من الكفار مع أخذ الأسباب). وعلل أبو السعود زيادة الأمر بالحذر في الطائفة الثانية؛ لكونها مظنة لوقوف الكفرة على كون الطائفة القائمة مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في شغل شاغل، وأما قبلها فربما يظنونهم قائمين للحرب. وتكليف كل من الطائفتين بما ذكر لأن الاشتغال بالصلاة مظنة لإلقاء السلاح والإعراض عن غيرها يكون سببا لمباغتة العدو لهم كما ينطق به قوله تعالى: «ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلةً واحدةً»، فإنه استئناف مسوق لتعليل الأمر المذكور). والله أعلم. } السؤال: ما وجه ارتباط ختام الآية (إن الله أعد للكافرين عذابا أليما) بالأمر بالحذر في الآية؟ الجواب: الأمر بالحذر من العدو يوهم بتوقع غلبته واعتزازه فنفى عنهم ذلك الإيهام بإخبار المؤمنين أن الله يهين عدوهم ويخذله وينصرهم عليه لتقوى قلوبهم وليعلموا أن الأمر بالحذر ليس لذلك، وإنما هو تعبد من الله كما قال - سبحانه -: (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة)، (البقرة: 195). وقد أكد المعنى في الجملة ليس لأن المخاطب منكر للخبر، ولكن لتقوية عزائم المؤمنين، وبث الطمأنينة في قلوبهم ؛ لذا كان التوكيد بإن واسمية الجملة، والتعبير بلفظ الجلالة؛ لإضفاء جو من المهابة على الخبر. والله أعلم. تشريف المؤمنين }السؤال: ما الغرض البلاغي للالتفات من الغائب إلى المخاطب في قوله تعالى: (وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم)؟ الجواب: لعل الغرض من الالتفات هو تشريف المؤمنين بالخطاب الإلهي لهم تنويهاً برفعة شأنهم في مقام الصلاة ومواجهة عدو شديد العداوة متربص بهم. كما أن في الالتفات إليهم بالخطاب تقوية لعزائمهم، وتحميساً لهم في أخذ الحيطة والحذر.