من بين أهداف رحلة الحج التعارف والتلاقي والتواصل بين ضيوف الرحمن الذين يتجمعون من كل بقاع الأرض لأداء المناسك في وقت واحد، وفي مظهر تضامني لا يتكرر في أي عمل جماعي آخر على وجه الأرض .فكيف يتم التلاقي والتواصل والتعارف بين المسلمين من دون وقوع نزاعات وخلافات وصدامات تصرف هذا المشهد التضامني الرائع عن تحقيق أهدافه؟ وما الضوابط والآداب والأخلاقيات التي ينبغي أن يحرص عليها الحاج في حواراته ومناقشاته مع الآخرين؟ وما الجدال المنهي عنه خلال هذه الرحلة المباركة، حرصاً على علاقات الود والتعاون بين حجاج بيت الله الحرام؟في البداية يؤكد مفتي الديار المصرية، د . شوقي علام، أن التلاقي والتعارف بين الحجاج والتواصل بينهم هو أحد أهداف هذه الفريضة التي أرادها الله لتكون إحدى أدوات تحقيق التعارف والتواصل والتلاقي بين المسلمين من كل بقاع الأرض، ولذا فمن واجب كل حاج أن يسعى إلى تحقيق هذا الهدف بجهده الشخصي، ففي كل مكان يذهب إليه في الأراضي المقدسة سيلتقي حتماً بإخوان له من بلاد عديدة منهم من يستطيع أن يتحاور معه ومنهم من تعوق اللغة ذلك، وتظل الابتسامات ومشاعر الترحيب وطرق المساعدة المختلفة أدوات تواصل لا ينبغي أن نتخلى عنها .من هنا ينصح مفتي مصر كل ضيوف الرحمن بأن يتحلوا بالتسامح والرحمة والعفو طوال رحلتهم الإيمانية المباركة، فهذه القيم الإسلامية النبيلة هي عنوان سلوك كل مسلم قصد بيت الله الحرام لأداء فريضة الحج .ويطالب د . علام كل مسلم أنعم الله عليه بأداء فريضة الحج بأن يستفيد من هذه الرحلة المباركة أقصى فائدة، فلا يعيش في عزلة عن إخوانه المسلمين الذين يؤدون الفريضة معه، بل عليه أن يسعى إلى التعرف إلى من يستطيع منهم خاصة الذين ينتمون إلى أوطان أخرى، وأن يتناقش معهم بكل لطف ويتعرف إلى أحوالهم، فهذه فائدة من فوائد الحج، والحق سبحانه وتعالى يقول في كتابه العزيز: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .تناقل الأفكار والتجاربالعالم والفقيه الأزهري، د . عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر يتفق مع مفتي مصر في أن أهم مقاصد الحج ومنافعه أن يتلاقى المسلمون من كل فج عميق ليتحاوروا ويتفاهموا ويتناقلوا في ما بينهم الأفكار المفيدة والتجارب والخبرات الرائدة والمعارف الحديثة فضلاً عن أخبار المسلمين في كل بقاع الأرض من خلال مصادر موثوق بها وبعيداً عن عمليات التشويش والتلوين التي تقوم بها وسائل إعلام دولية لا تنقل حقيقة ما يدور في بلاد المسلمين جيداً .وعن كيفية تجنب الجدال العقيم في حوارات ومناقشات ضيوف الرحمن وخاصة بين أبناء الوطن الواحد في ظل الانقسامات السياسية والنزاعات الطائفية بين المسلمين في كثير من البلاد العربية يقول د . العدوي: يجب أن يترك حجاج بيت الله الحرام خلافاتهم السياسية في أوطانهم وأن ينطلقوا في رحلتهم التعبدية مجردين من كل الانتماءات والأهواء السياسية وأن يكون هدفهم تأدية الفريضة في أجواء تسودها روح الود والتعاون والإخاء وأن يتسلح الجميع بقيم التسامح والعفو والرحمة . ويضيف: المسلم الواعي الحريص على الاستفادة من هذه الرحلة الإيمانية يعرف الخطوط الفاصلة بين الحوار الذي يؤدي إلى التفاهم والتلاقي، وبين النقاش الحاد الذي ينتهي بأصحابه إلى التعصب الأعمى للرأي، فالحوار مطلوب ومرغوب والنزاع والتعصب مرفوضان بكل المقاييس .ومن هنا يؤكد عضو هيئة كبار العلماء ضرورة تحلي الحاج بخلق الرفق في الحوار والرفق في التعامل، فالرفق خلق كريم يجلب لصاحبه رضا الله عز وجل ورضا كل الناس المحيطين به والمتعاملين معه .حوار عقلاني هادئأستاذ الإعلام الإسلامي بالأزهر، د . عبد الصبور فاضل، يؤكد ضرورة تشجيع المسلمين على الحوار المفيد وحل خلافاتهم وحسم نزاعاتهم بالحوار والتفاهم ويقول: على الجميع أن يدرك أن الإسلام دين حوار وتفاهم وجدال بالحسنى، ورحلة الحج فرصة ذهبية لتحقيق التلاقي بين المسلمين وتبادل المعارف والعلوم والخبرات والتحاور حول هموم الأمة الإسلامية ومشكلاتها، ولا يمكن أن يقر دين قام على الحوار والإقناع ومقارعة الحجة بالحجة رفض الحوار أو إدانته . لكن لأن الحج فريضة من أبرز أهدافها تحقيق التلاقي والتضامن والتعاون بين المسلمين فإن الجدال والخلاف الذي ينتهي بالمتحاورين والمتجادلين إلى التشاحن مرفوض لأنه ضد أهداف الفريضة .وقد فسر العلماء قول الحق سبحانه لا جدال في الحج بأنه لا مجادلة في غير ذكر الله تعالى في الحج . . لا مجادلة في ما لا ينفع . . لا مجادلة في أمور خاصة تثير الوجدان وتلهب الذكريات . ومقام الحج مقام تسامح وود ورحمة وحوار عقلاني هادئ وهادف، وخروج من دائرة المنفعة والكسب والمشكلات المؤقتة ولذلك لا مجادلة في ما يغضب الآخرين ويثير حفيظتهم، ولا مجادلة في قضايا تنطق حيثياتها بالعنصرية والتعالي .من هنا يجب على كل حاج كما ينصح د . فاضل أن يعمل بتوجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت، وقوله عليه الصلاة والسلام: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وفي رواية أخرى: قلة الكلام في ما لا يعنيه .الجدال المباحلكن: ما الجدال المحظور في الحج؟ وهل لو كان هذا الجدال لنصرة حقائق الإسلام والذود عنه يكون في دائرة الحظر؟توضح الفقيهة والداعية الأزهرية، د . عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر الفرق بين الجدال المقبول والجدال المحظور فتقول: هناك حالات معينة يباح فيها الجدال من أجل الدفاع عن قيم الإسلام وأخلاقياته وترسيخ تعاليمه خلال رحلة الحج ذلك أن الجدال قسمان: - جدال في أداء واجب للدفاع عن حق مصداقاً لقوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن . وهذا الجدال يباح في حال الإحرام وغيره . ولذا يجب على كل رجل وامرأة يجدان في نفسيهما القدرة على توصيل علم ورفع جهالة حال أداء المناسك أن يفعلا ذلك لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: الساكت عن الحق شيطان أخرس، فمن يرى صاحباً في الحج يرتكب إثماً عن جهل أو يرتكب محظوراً من محظورات الإحرام أو يصدر عنه سلوك منافٍ لآداب وأخلاقيات الفريضة، عليه أن ينصحه ويقوم سلوكه حتى لو أدى ذلك إلى مجادلته عملاً بقوله تعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن .- والشكل الثاني من أشكال الجدال هو الجدال بالباطل، وهو الذي حذر منه الخالق عز وجل وطالبنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بالابتعاد عنه لأنه يجلب لصاحبه الإثم سواء أكان ذلك في الحج أم في غيره، ولكنه في الحج أكثر إثماً وعقاباً من الله عز وجل . وترى د . عبلة أن التزام الحاج بآداب وأخلاقيات الفريضة يحقق له أهدافها ومكاسبها وتقول: واجب المسلم الذي يترك بلده وأهله وينضم إلى قافلة ضيوف الرحمن أن يتأدب بآداب وأخلاقيات الإسلام في كل معاملاته وسلوكه، فلا يغضب على أحد ولا يشتم أحداً أو يسبه أو يسيء إليه، ولا يفعل أمراً من الأمور المحظورة في الحج والعمرة، وأن يكون حسن الخلق مع كل المحيطين به، وأن يتقرب إلى الله بالدعاء مخلصاً في كل الأماكن المقدسة وأن يتجنب كل ما فيه ظلم أو إساءة للآخرين .