القاهرة: «الخليج» أكد الشيخ محمد حسين مفتي القدس والديار الفلسطينية، أن القدس هي «زهرة المدائن» وهي رمز كرامة العرب، وأن التفريط فيها للصهاينة لن يتحقق في يوم من الأيام، وكل الأحداث التي تعرضت لها المدينة والتطورات التي شهدتها القضية الفلسطينية طوال السنوات الماضية ومنذ احتلالها في 1967 تؤكد أن التفريط في «زهرة المدائن» بما تمثل للمسلمين والمسيحيين أمر مستحيل، وعلى الصهاينة أن يرتبوا مستقبلهم على ذلك. وقال الشيخ حسين، في الحوار الذي أجريناه معه قبل «وعد ترامب المشؤوم» خلال زيارته الأخيرة للقاهرة: القدس فلسطينية عربية، وستظل كذلك إلى أن تقوم الساعة، ولو عجزنا نحن عن تحريرها وإعادتها إلى السيادة العربية الكاملة، فستعود لنا عن طريق أبنائنا أو أحفادنا لا محالة.وفيما يلي حوارنا مع مفتي القدس على هامش مؤتمر الإفتاء العالمي الذي شهدته القاهرة مؤخراً: في البداية يتحدث الشيخ محمد حسين عن أحوال أهل القدس في ظل الإجراءات التعسفية التي تمارسها سلطات الاحتلال ضدهم خاصة عند الذهاب إلى المسجد الأقصى المبارك فيقول: أهل القدس صامدون في وجه قوى الاحتلال التي تغتصب أرضهم ولا تتوقف عن انتهاك حرمة مقدساتهم.. لكنهم يعلمون أنهم في جهاد إلى أن يحقق الله لهم النصر وهو آت لا محالة.* الجسد العربي وهو الداعم الأول للحقوق الفلسطينية مريض.. فمن أين تأتون بهذه الثقة في القدرة على مواجهة جحافل المحتلين؟- الله سبحانه وعد، ووعده حق، أن ينصر من ينصر دينه، ويجاهد من أجل تحرير أرضه المغتصبة، وحماية بيوت الله من المعتدين الآثمين، ونحن في القدس نفعل ذلك، ونحاول بكل ما أوتينا من قوة التصدي لهؤلاء الذين يستهدفون تدمير مقدساتنا الإسلامية والمسيحية وإهدار كرامتنا. ثقة بوعد الله * لكن ما يتسرب إلينا من مؤامرات ومخططات الصهاينة التي تستهدف ثالث الحرمين الشريفين والمدينة المقدسة يجعلنا نشعر دائماً بالخطر.. الذي يهدد مقدساتنا، فما مدى هذا الخطر على أرض الواقع؟- بالتأكيد.. نحن نعيش على الأرض، ونرى ما تتعرض له المدينة المقدسة من إجراءات تهويد، ونعلم حقيقة ما يدبرون لثالث الحرمين الشريفين، ورغم أننا دائماً نحذر من مؤامراتهم ومخططاتهم، فإننا على ثقة بأن الله سيحفظ أهم بيوته التي يُذكر فيها اسمه، ولن يحيق المكر السيئ إلا بأهله.. لكننا من خلالكم نطالب المسلمين عموماً والعرب على وجه الخصوص بدعم أهل القدس مادياً ومعنوياً لكي يواصلوا كفاحهم وجهادهم المشروع ضد سلطات احتلال لا تعرف إلا لغة القوة الغاشمة. * ألا تدركون أن العرب مشغولون بخلافاتهم وأن لديهم ما يلهيهم عن قضيتكم.. فكيف ينصر الله أمة مختلفة ومتصارعة بهذا الشكل؟- ندرك جيداً هموم الأمة ومشكلاتها وأزماتها، وأن أعداءها يعملون على تحقيق ما يضمرون من شر وحقد على الأمة، ورغبة جامحة في الاستيلاء على خيراتها ونهب ثرواتها، لكننا على ثقة بأن هذه مرحلة عابرة في تاريخ الأمة وستفيق عما قريب من غفوتها لتخرج من كبوتها، وذلك لأن الشعوب في حالة يقظة للمخاطر التي تتعرض لها الأمة، وهذا واضح من خلال حوارات ومناقشات الجماهير العربية على مواقع التواصل الاجتماعي وغيرها من الأدوات العصرية للتعبير عن الرأي، ونحن على ثقة بأن الأمة العربية مهيأة ومستعدة في كل وقت للدفاع عن مقدساتها، وفي أوقات الأزمات يتناسى الجميع خلافاته وصراعاته ويهبُّ للدفاع عن كرامته، والقدس بمسلميها ومسيحييها هي رمز كرامة العرب في مواجهة الصلف الصهيوني.ونحن نناشد إخواننا العرب من خلالكم بأن يظل التفافهم حولنا مستمراً، واهتمامهم بقضيتهم وقضيتنا قائماً، لأن الصهاينة يريدون من العرب والمسلمين أن يكتفوا بدور المتفرج، ولا يشغلهم أن تعقد المؤتمرات والندوات التي تندد بجرائمهم هنا وهناك، لأنهم يرون أن الشعارات لن تغير شيئاً على أرض الواقع، ولا يمكن أن تنقذ رمزاً إسلامياً كبيراً بحجم الأقصى، ولا تنقذ شعباً محاصراً طوال الوقت مثل شعبنا الذي يواجه كل أساليب القهر والحرمان لكي يبيع أرضه، ويتخلى عن كرامته ومع ذلك يجدون منه مقاومة شجاعة. * ماذا تقولون للمسلمين عموماً والعرب على وجه الخصوص؟- أقول لهم القدس مدينتكم، وهي تواجه أخطاراً كبيرة، فشدوا الرحال إليها.. إخوانكم في القدس يتطلعون إلى دعمكم، فلبوا النداء، وستجدون منهم كل ترحاب وسعادة بزيارتكم الداعمة لهم. زيارة القدس * زيارة القدس لاتزال محل خلاف وجدال بين علماء الأمة.. البعض يرحب بها والبعض الآخر يتحفظ حتى لا تستثمرها «إسرائيل» لتحقيق أهداف سياسية.. فلماذا لا تنظرون إلى تحفظات البعض على هذه الزيارة؟- نحن نقدر للجميع حرصهم على قضيتنا وقضيتهم، ولكن مكاسب هذه الزيارات أضعاف ما قد ينتج عنها من بعض التداعيات التي يراها البعض، وأنا أؤكد أن «إسرائيل» لن تستفيد شيئاً من هذه الزيارات إذا ما خطط لها جيداً ووجهت لدعم المقدسيين، وهذه الزيارات إذا ما تفاعلت وكان لها الزخم المطلوب فسوف تزعج الصهاينة بالتأكيد وسوف يعملون على عرقلتها.وفي الوقت الذي نتجادل نحن المسلمين والعرب حول جدوى زيارة القدس، نجد دعوات متسارعة وحملات دعائية منظمة من جماعة صهيونية متطرفة تسمى «أمناء الهيكل» تدعو الصهاينة من كل دول العالم إلى زيارة القدس، وتقدم لهم الدعم لكي يأتوا لإزعاجنا على أرضنا وفي مدينتنا، وقد حذرنا كثيراً من هذه الدعوات وحملنا السلطات «الإسرائيلية» مسؤولية تبعات هذه الدعوات العدوانية وما ينجم عنها، حيث تقتحم جماعات من المستوطنين الأقصى، وتدخله بالقوة وفي حراسة قوات الأمن الصهيونية، وهدفهم استفزاز مشاعر المسلمين ووقوع صدامات، وهذه الاقتحامات تنال من قدسية ثالث الحرمين، ومسرى النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وتمثل استمراراً لنهج سلطات الاحتلال التي تسعى بكل الطرق لتهويد المقدسات الإسلامية وطمس معالمنا العربية الحضارية في مدينة القدس. اجتهادات قديمة * بعض العلماء كان قد أفتى بحرمة زيارة القدس وهي تحت الاحتلال.. كيف تنظرون إلى هذه الفتوى الآن؟- هناك اجتهادات شخصية من بعض العلماء وهي قديمة وليست حديثة ونحن نحترمها ونقدر توجهاتهم.. لكن هناك فتاوى جماعية حديثة صدرت عن مجامع وتوصيات صدرت عن مؤتمرات إسلامية تحث على شد الرحال إلى القدس، وهي تحقق مصالحنا في الوقت الحاضر وعلينا أن نعمل بها، ومن هذه التوصيات أو القرارات ما أوصى بها العلماء المسلمون الذين اجتمعوا في عمان عام 2014 من خلال مؤتمر (الطريق إلى القدس)، حيث أفتوا بعدم تحريم زيارة المسجد الأقصى، وهو الاتجاه الصحيح لمساندة المقدسيين ودعم الأقصى المبارك الذي يتعرض لظروف صعبة وانتهاكات «إسرائيلية» متواصلة. * هل ما يقوم به المتطرفون الصهاينة الآن يشكل خطراً حقيقياً على ثالث الحرمين الشريفين؟ - المخاطر تزداد يوما بعد يوم، على المستويين الرسمي والشعبي، فالسلطات «الإسرائيلية» توفر الحماية لهؤلاء المجرمين سواء الذين يقومون بالحفريات أو الذين ينتهكون حرمة الأقصى.. والحفريات في محيط المسجد الأقصى لا تتوقف بشكل أو بآخر، كما أنهم يرفضون الترميم لإنقاذ ما يمكن إنقاذه من أبنية وجدران وأسقف الأقصى، لذلك لا نكون متشائمين إذا ما قلنا إن الأمر ينتقل من سيئ إلى أسوأ، ولا بد من وقفة للمنظمات الدولية الحامية للتراث الإنساني، حيث يجب كشف جرائم الصهاينة في الأقصى للعالم كله. * هل تجدون الدعم الذي تتطلعون إليه من المنظمات الإسلامية؟- مشكلتنا ليست مع المنظمات الإسلامية، فهي داعمة لنا على طول الخط، لأن القيادات الإسلامية في العالم تدرك جيداً قيمة القدس وما بها من مقدسات وخاصة ثالث الحرمين الشريفين.. لكن مشكلتنا الحقيقية مع المنظمات الدولية الداعمة للإرهاب الصهيوني، والتي لا تتحرك بضمير حي لإنصاف الفلسطينيين وفرض إرادة المجتمع الدولي على الكيان المحتل. دعم ‬أهل ‬القدس * هل يتوقف دعم القدس على زيارة المسلمين لها؟- واجب العرب والمسلمين عموماً دعم أهل القدس وتخفيف معاناتهم المعيشية التي تتضاعف في ظل الحصار الاقتصادي والأمني المفروض عليهم من الاحتلال بهدف تهجيرهم، ومعاناة إخوانكم في فلسطين كلها وفي القدس على وجه الخصوص تفرض على المسلمين دعماً اقتصادياً كبيراً للشعب الفلسطيني الصامد على أرضه، كما أننا نحتاج إلى دعم سياسي من المسلمين في المحافل الدولية، وقضيتنا تتطلب دعماً برلمانياً عربياً، وعلماء المسلمون يؤكدون في كل مؤتمراتهم ذلك.ونحن هنا نؤكد ضرورة أن تظل القضية الفلسطينية مطروحة بإلحاح في كل وسائل الإعلام في جميع البلاد الإسلامية والعربية، والتأكيد على أنها قضية العرب والمسلمين وليست قضية الفلسطينيين وحدهم.