- سيدي اسمح لي أن أبسط الفكرة قليلاً حتى نستطيع بناء الخطوات التالية على أساس متين، الثقافة الأوروبية ثقافة أشياء، وثقافة كم ووزن وعدد، وهذا ما أدى بهم في النهاية إلى الوضعية، حيث يفقد الكلام أي معنى له إن لم يكن يتحدث عن محسوس يمكن التحقق منه، وبالطبع الإيمان لا يدخل ضمن التفكير الوضعي، وخوفاً من الوقوع في الفراغ الكوني فإن الإنسان الغربي ينغمس في الزمن تماماً، بحيث يفقد إحساسه بنفسه خارج حركته، من جهة أخرى يفترض أن يعيش المسلم ثقافته التي هي ثقافة أفكار، وأن يعيش إحساسه بذاته خارج الزمن من دون أن ينفصل عنه، الصلاة، على سبيل المثال، هي عتبات يخرج المسلم فيها 5 مرات يوميا من حركة الزمن المادي، ليعيش مع المطلق، في الصلاة يخرج المؤمن من كل تفاصيل حياته ليلتقي بربه، وبالتالي لا يعود لأي متعلق زماني ومكاني أهمية بالنسبة له في لحظة الصلاة، ولكن المشكلة هي أن المسلمين اليوم يعانون من التفريط في الجانب الآخر الذي لا صلة له بدينهم، في عدم تقديرهم لقيمة الزمن، فهم كالسكارى، مع أن الزمن واستغلاله مهم جداً حتى في إعمار الآخرة، وهذا ما نجده واضحاً في وعي السلف الصالح، وهم من أسسوا لحضارة لانزال نفاخر بها، فكما أن الغرب عام فوق لجة الصيرورة التي لا تترك ثابتاً، قبع الشرق في مكانه من دون أن يتحرك أو يراعي للحركة شأناً، وبالتالي وجدنا أعراض عدم الدقة والتحديد، إلا إنكم ذكرتم أن القرآن الكريم جعل المهمة الرئيسة للمسلم هي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حب الخير وبغض الشر، وهذا يتطلب وعياً بحركة الزمن، وبمتغيرات المحيط، فمساحات المطلق والثابت في حياة المسلم يجب ألا تنسيه مهمته الأساسية، وهي أنه الحارس على بوابة الزمن لنشر الخير والوقوف في وجه الشر، أرجو أن أكون قد فهمت تماماً مرادكم واستطعت ترتيبه بشكل جيد .- نعم، بارك الله فيك، سأضرب مثلاً آخر أتمم به المقصود، فتقسيم الترِكة عند وفاة صاحبها هي بلا ريب ظرف اجتماعي عادي . لكن انظر ما يقول القرآن فيه :( وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ) (النساء: 8)قد يقال لنا: إن هذا حكمٌ يمكن أن يرِدَ في كل قانونٍ مدني تقدمي . هذا صحيح، لكن القرآن يُرَغب بأكثر من هذا . فهو لا يريد أن يقومَ المجتمع بتقسيم المال كآلةِ توزع القِطَع المعدنية، فهذا شيء يستطيع المجتمع الاستهلاكي أن يفعله . لكن ينبغي على المجتمع الإسلامي أن يفعل أكثر من توزيع أموال تركة، وذلك بأن يوزع في الوقت نفسه الخير . فالآية التي استشهدنا بها قد تَعمدنا ذكرها ناقصة لنبين ما يمكن أن تشترك فيه مع تشريع مدني لكن الآية تنتهي بتوصيةٍ أخرى، بحكمٍ آخر :(وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً معْرُوفًا) .(النساء: 8)الآن اكتملت الآية : وزعوا أموالاً طبعاً، لكن أضيفوا إليها فكرةً، أو كلمةً، أو لفتة تعبر عن شعوركم، عن مفهومكم، عن فكرة (الخير) عندكم . إن هذه التكملة ذات الصبغة الروحية الخالصة، لا يمكن تصورها في أي تشريع مدني . إنها تعطي للرباط الاجتماعي النابع من الفكر الإسلامي طابعاً خاصاً يجعل وجودَ ما يُسمى (التناقضات في وسط الجماهير) ظاهرةً غير قابلة للتفسير في المجتمع الإسلامي . - سيدي: ليس الأمر مجرد تشريع يقصد به أداء الحقوق، إن الخير هنا يأخذ بعداً إنسانياً وأخلاقياً لا يقدر عليه أي تشريع وضعي، ولذلك كما تفضلتم لم تعان المجتمعات المسلمة من صراعات طبقية كالتي حدثت في أوروبا، لأن تشريع الزكاة والصدقات وتوزيع التركات، إضافة إلى مايحف بهذا التشريع من اعتبارات أخلاقية وإنسانية كان كفيلاً بإزالة أية تناقضات أو احتقانات بين الناس، أشكرك سيدي .