رسم القرآن الكريم للمسلمين طريق القوة والتضامن وأوحى لهم في العديد من النصوص القرآنية أن قوتهم وعزتهم في وحدتهم بعد إيمانهم بالله عز وجل حق الإيمان وتواصيهم بالحق والصبر وإشاعة روح الوحدة والتضامن بين كل أفراد المجتمع .ومن بين الآيات الكريمة التي أوضحت للمسلمين طريق الوحدة والتضامن ما ورد في سورة العصر حيث يقول الحق سبحانه: وَالْعَصْرِ . إِن الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ . إِلا الذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَق وَتَوَاصَوْا بِالصبْرِ .يقول الإمام الشافعي رحمه الله إن الناس أو أكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة، وروي انه قال: لو تدبر الناس ما في هذه السورة لوسعتهم .وللعلماء أقوال متعددة في المقصود هنا، فمنهم من يرى أن المقصود به: الدهر كله لما فيه من العبر التي تدل دلالة واضحة على عظيم قدرة الله سبحانه وتعالى، ولما فيه من الأحداث التي يراها الناس بأعينهم ويعرفونها عن غيرهم . فهم يرون ويسمعون كم من غني قد صار فقيراً، وقوي قد صار ضعيفاً، ومسرور قد أصبح حزيناً .صلاة العصرومن المفسرين من يرى أن المقصود بالعصر هنا وقت صلاة العصر، وقال صاحب تفسير الكشاف إن الله سبحانه وتعالى اقسم بصلاة العصر لفضلها بدليل قوله سبحانه وتعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ولأن التكليف في أدائها أشق لتهافت الناس في تجارتهم ومكاسبهم آخر النهار .ومن المفسرين من يرى أن المراد بالعصر هنا: عصر النبوة لأفضليته بالنسبة لما سبقه من عصور وقد رجح الإمام ابن جرير في تفسيره القول الأول فقال: والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن ربنا أقسم بالعصر، والعصر اسم الدهر، وهو العشي والليل والنهار .ومعنى قوله جل جلاله إن الإنسان لفي خسر أن الإنسان بصفة عامة لا يخلو من خسران ونقصان وفقدان للربح في مساعيه وأعماله طوال عمره، وأن هذا الخسران يتفاوت قوة وضعفاً . فأخسر الأخسرين هو الكافر الذي أشرك مع خالقه إلهاً آخر في العبادة وأقل الناس خسارة هو المؤمن الذي خلط عملاً صالحا بآخر سيئ ثم تاب إلى الله سبحانه توبة صادقة .وقول الله سبحانه وتعالى:لفي خسر للإشعار بأن الإنسان كأنه مغمور بالخسر، وأن هذا الخسران فقد أحاط به من كل جانب، وتنكير لفظ خسر للتهويل أي لفي خسر عظيم .وقوله سبحانه: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات استثناء مما قبله والمقصود بهذه الآية الكريمة تسلية المؤمنين الصادقين، وتبشيرهم بأنهم ليسوا من هذا الفريق الخاسر .وعيد شديدوقوله سبحانه وتعالى: وتواصوا من الوصية وهي تقديم النصح للغير مقرونا بالوعظ والحق هو الأمر الذي ثبتت صحته ثبوتا قاطعاً . والصبر قوة في النفس تعينها على احتمال المكاره والمشاق .أي: إن جميع الناس في خسران ونقصان . إلا الذين آمنوا بالله سبحانه وتعالى إيماناً حقاً وعملوا الأعمال الصالحات من صلاة وزكاة وصيام وحج وغير ذلك من وجوه الخير، وأوصى بعضهم بعضاً بالتمسك بالحق الذي على رأسه الثبات على الإيمان وعلى العمل الصالح، وأوصى بعضهم بعضاً كذلك بالصبر على طاعة الله تعالى وعلى البلايا والمصائب والآلام التي لا تخلو منها الحياة .فهؤلاء المؤمنون الصادقون الذين أوصى بعضهم بعضا بهذه الفضائل ليسوا من بين الناس الذين هم في خسران ونقصان، لأن إيمانهم الصادق وعملهم الصالح قد حمياهم من الخسران .ولقد اشتملت هذه السورة الكريمة كما يقول بعض العلماء على الوعيد الشديد وذلك لأنه سبحانه حكم بالخسارة على جميع الناس إلا من كان متصفا بهذه الأشياء الأربعة وهي: الإيمان، والعمل الصالح، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر، فدل ذلك على أن النجاة معلقة بمجموع هذه الأمور، وأنه كما يجب على الإنسان أن يأتي من الأعمال ما فيه الخير والنفع يجب عليه أيضا أن يدعو غيره إلى الدين وينصحه بعمل الخير والبر، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويحب لأخيه ما يحب لنفسه، وأن يثبت على ذلك، فلا يحيد عنه ولا يزحزحه عن الدعوة إليه ما يلاقيه من صعوبات .دعوة إلى التضامنيقول د أحمد عمر هاشم الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر وأستاذ السنة النبوية: هذه السورة الكريمة تحمل الكثير والكثير من الهدايات للمسلمين في كل العصور فهي تكشف للإنسان ما يحيط به من مظاهر وأوجه خسران، ولا ينجو من هذا إلا الذين حققوا الإيمان وطبقوه بعمل الأعمال الصالحة، وتضامنوا فيما بينهم، فتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .ويضيف: وتحمل الآيات الكريمة للمؤمنين دعوة خالصة إلى التضامن والوحدة ذلك أن معناها لا يبتعد كثيرا عن معنى قوله سبحانه وتعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان فلن تحقق فريضة التعاون والتضامن بين المسلمين إلا إذا كان هناك إيمان صادق وعمل صالح وتواص بالحق وتواص بالصبر . فهذه الخصال الطيبة والفضائل الكريمة مجتمعة ترتقي بالإنسان سلوكيا وأخلاقيا، بل إن كل فضيلة منها تكفي لكي يعيش الإنسان حياة طيبة، فالإيمان الصادق هو أساس كل الفضائل، والعمل الصالح في حد ذاته يعني أن صاحبه قد فهم رسالته في الحياة ووعاها وعمل كل ما يرضي ربه، ثم تأتي صفة التواصي بالحق أي الالتزام بفضيلة العدل وحث الناس عليها لتحقق للإنسان ولكل من يحيط به أسمى ما يتطلع إليه . وأخيرا تأتي فضيلة الفضائل وهي الصبر لتضفي على حياة الإنسان رضا وقناعة وتسليماً بما قسمه الله عز وجل . وما أروع أن يرضى المسلم بما قدره الله سبحانه وتعالى له من رزق وما أراده له من مرض، وما ألحقه به من ابتلاء وعلى كل مسلم أن يتأمل ويتدبر قول الحق سبحانه: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين . الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا الله وإنا إليه راجعون . أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .