أكد السيد علي الهاشمي مستشار الشؤون الدينية والقضائية في وزارة شؤون الرئاسة أن دولة الإمارات في مقدمة الدول التي تُقدّم الدعم والمساندة للدول العربية والإسلامية وكذا الأوروبية والإفريقية لتحقيق النهضة الإسلامية المنشودة في أنحاء العالم كله، مؤكداً أن مفتاح السعادة للبشرية جمعاء يكمن في فهمنا الصحيح للدين الحنيف.وأرجع ظهور المشكلات الاجتماعية في منطقة الخليج العربي إلى ارتفاع المستوى المادي بشكل كبير بعكس المشكلات الناجمة عن الفقر في المجتمعات الأخرى لأن الغنى أسوأ من الفقر إذا لم يُؤد الإنسان حقه، ودعا إلى استمرار الحوار مع الآخر لأن الحوار ضروري وبديله الصدام أو الصراع، مشيراً إلى أننا لن نهزم الآخر بالحرب بل بالسلم وبما نمتلكه من كنوز العلم والمعرفة التي يمتلئ بها ديننا الحنيف.وفي ما يلي الحوار الذي أُجري معه خلال زيارته القاهرة:الفضائيات تخدم اتجاهات الغرب في بث الفتن بين المسلميننريد الاطلاع على الخدمات التي تقدمها دولة الإمارات للعالم الإسلامي؟ دولة الإمارات في مقدّمة الدول التي تقدّم الدعم المتواصل للمراكز العلمية والجمعيّات الفاعلة التي تتسم بالعمل الصحيح الذي له علاقة بتنمية المجتمع سواء في الدول العربية والإسلامية أو حتى الدول الأوروبية، لأنه لا شك أن في جميع بقاع المعمورة هناك نهضة إسلامية وتوجّه نحو العمل الدؤوب في تصحيح المفاهيم والعودة إلى منابع الإسلام الأصيلة.ولصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله اهتمام خاص بطباعة كتب الفقه والحديث والتفسير، ومن أحدث ما قدّم سموّه كتاب الشرح الصغير للإمام العلامة أحمد الدردير الذي ساهم في إخراجه وتقديمه الإمام الأكبر شيخ الأزهر الدكتور محمد سيد طنطاوي، والعديد من علماء الأزهر الذين نستفيد من علومهم ونتعاون معهم لما يتمتّع به الأزهر من حفظ للغة العربية والدين الإسلامي والوسطية الصحيحة المعتدلة التي تجمع ولا تفرّق وتبني ولا تهدم. هذا الكتاب يأتي خدمة لطلاب العلم ومحبي المعرفة، وهو كتاب عظيم في الفقه المالكي يُعتبر من عيون التراث، فالتراث الإسلامي بحاجة إلى مثل هذا النوع من الكتب حتى يستفيد الناشئة ومحبو المعرفة من هذه المعارف.عبارة خاطئة أشرت إلى جهود الإمارات في تصحيح صورة الإسلام فكيف يكون ذلك؟ بداية فإن عبارة تصحيح صورة الإسلام غير دقيقة، والصحيح هو كيف نصحّح أذهان الناس لكي يفهموا الإسلام؟ لأن الإسلام صحيح بأصوله ولا يطرأ إليه الفساد فهو ليس مجموعة من السلع في السوق فتفسد، فالإسلام صحيح ومحفوظ من قبل الله تعالى القائل: إنّا نحن نزّلنا الذكر وإنّا له لحافظون والمطلوب هو تصحيح الأخطاء التي في أذهان الناس، حيث تكون هناك مفاهيم مغلوطة من الناس، لأن الهجمة الاستعمارية التي تعرّضت لها البلاد العربية والإسلامية أبعدت الإنسان العربي والمسلم عن الفهم الصحيح لدينه، فأول ما أُنشئت المدارس ابتعدت عن الفهم، ولذلك بقيت المدارس التي هي على فهم صحيح للدين وتدرس علومه كالأزهر الشريف والجامعات في المغرب وبلاد الحرمين الشريفين أو الهند وباكستان قائمة بذاتها على الدين، أمّا من تخرّجوا في المدارس تكاد حصيلتهم من الدين والفهم الصحيح لدين الله غير متيسّرة لهم، فالتطرف جاء من أذهان غير مستوفية من المعارف الدينية الصحيحة. وكيف ترى واقع المسلمين اليوم وما يُعانونه من مشكلات؟ نحن بحاجة لأن نقرأ التاريخ، فالقرآن الكريم أنزله الله تبارك وتعالى على نبيه العظيم وفيه تاريخ لذكر الأمم، وللأسف فنحن لا نقرأ التاريخ وخاصة الذين يتخذون القرار يجهلون التاريخ، فقد يكون الإنسان مُجيداً للصلاة والصيام وهذا لا يكفي فلابد أن يعرف حياة الأمم، ونحن لنا تاريخ عريق وبحاجة إلى فهم الحياة وإلى فقه سيرة رسولنا الأكرم صلى الله عليه وسلم.. في سماحته وآدابه وتعامله، فلن نغلب الآخرين بالحرب وإنما نغلبهم بالسلم لأننا سنعطيهم هذه المعارف التي تمنحهم السعادة.الغنى أسوأ دخلت منطقة الخليج العربي دائرة المشكلات الاجتماعية بعد أن كانت بعيدة عنها فزادت العنوسة، وارتفعت نسبة الطلاق.. فما هي الأسباب؟ صحيح أن الفقر سيئ ولكن الغنى أسوأ منه، فمعدّلات المعيشة والرفاهية أدّت إلى هذا الأمر، فالغنى أسوأ من الفقر إذا لم نحمد الله سبحانه وتعالى على هذه النعمة، ثم هناك خصّيصة أيضاً حيث كثر التعليم للفتيات وافتقر كثير من الشباب لهذا التعليم، وفُتحت أبواب العمل للنساء على مصاريعها، لا أقول أن المرأة تُمنع من العمل ولكن لمن تحتاج إلى العمل، فلا تحتلّ هذه المراكز ويُترك الشباب في بطالة فهذا فيه خطورة على مستوى العالم الإسلامي والعالم أجمع، فالمرأة الأوروبية خرجت إلى العمل لقلة الرجال، فينبغي أن نوظّف الكفاءات حتى لا يسيروا في طريق غير ملائم، ومن شأن الرجل في الإسلام أن تكون له القوامة فإذا صار راتب المرأة أعلى من الرجل فهل تكون هناك قوامة؟ صحيح أنه ليست كل المشكلات بسبب هذا العنصر فقد تكون المرأة وزيرة ولكنّها تُعامل زوجها مُعاملة طيّبة، وقد تكون صاحبة دفتر شيكات فتتربّص بالزوج!وأُكرّر أن من حق المرأة أن تعمل ولكن إذا كان العمل مفروضاً عليها لأن المرأة أساساً هي مسؤولة عن البيت، فإذا انشغلت بالعمل فمن يُربّي الأولاد؟! ويجب أن يعلم الجميع أن المرأة حتى التي تعمل فإن الإنفاق عليها مسؤولية الرجل وليس المرأة ولا يمس من راتبها شيئاً مادام أذن لها بالعمل. الرجل له القوامة وعليه الإنفاق الرجال قوّامون على النساء بما فضّل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا... وليس معنى الإنفاق الإذلال، ويجب أن تصبح إدارة جماعية في البيت مع أنها يجب أن تكون الإدارة لفرد واحد، فالرجل ينبغي أن يكون رجلاً بمعنى الشهامة والكرم والرجولة والإنفاق، فنحن لا نتكلم على أساس أن يكون الزوج جباراً بل يكون حسن المعاشرة ورسولنا الكريم يقول: خيرُكم خيرُكم لأهله وأنا خيرُكم لأهلي. حذّرت من مشكلة البطالة فما هو الحل الإسلامي لها وخصوصاً في ظل الأزمة الاقتصادية الراهنة؟ الرجال قوّامون على النساء بما أنفقوا. فالرجل هو الذي يكدح فكيف أوفّر له فرصة العمل؟ إذا تقدّم رجل وامرأة، فيجب أن أُفضّل الرجل لأنه هو الذي سيتزوج ويفتح بيتاً، لكن عندما أرى أن البعض هداهم الله يُعيّنون الفتيات دون الشباب فهذا وضع مختل.فوضى الفتاوى انتشرت في السنوات الأخيرة ظاهرة فوضى الفتاوى في الفضائيات فكيف نتصدى لها؟ الفضائيات قائمة على الربح، والفتوى ينبغي أن تكون واضحة وطبقا للقرآن والسنة، لكن عندما يريد البعض الفتوى مُفصّلة ومُعلّبة فيلجأون إلى الفضائيات، وهناك المعونات التي تقدّمها الدول الغربية وخاصة أمريكا تُوجّه لتلك الفضائيات مبالغ هائلة لكي تأتي بفلان الذي يُحدث فتنة، هناك خلط ليس له مبرر إلا إدارة الفتنة وإشاعة الفاحشة في الذين آمنوا، ولا نُبرّئُ الكثير منهم ممن يأخذون هذه المعونات لكي يقوموا بهذا الدور، ولا نُسمّي أشخاصاً بعينهم لأن من شأننا كمسلمين ونتحدث باسم الإسلام ألا نفضحهم بل ندعو الله لهم بالهداية والمغفرة.* وهل يجوز لأي شخص أن يُفتي من دون تخصّص؟ الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: بلّغوا عني ولو آية. فعندما يسألك أحد عن شيء، وكانت عندك المعلومة هذه فيجوز لك أن تُجيبه، لكن هناك مسائل ربما أدّت إلى فوضى سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية أو دينية أو أخلاقية، ومن أفضل من الإمام مالك رحمه الله الذي كانت أغلب ردوده: لا أدري. فهل تعتقد أن الإمام مالك لا يدري؟ كلا، فإنه يدري ولكن يعرف إن كان جوابه سيُؤدّي إلى فتنة فيمسك عن الفتوى.وعلينا كما قلت أن نقرأ التاريخ وأن نعمل بما يُرسّخ في مجتمعاتنا العربية والإسلامية معنى التعاون والمحبة والحفاظ على الفرائض والابتعاد عن الرذائل، وأفضل شيء يقوم به أي مفتي أو مُبلّغ هو التعريف بحق الطريق فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: أعطوا الطريق حقه... فحق الطريق هو إرشاد الضال وإغاثة الملهوف والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإماطة الأذى عن الطريق.الحوار ضرورة لك باع طويل وتجارب كثيرة في مسألة الحوار مع الآخر.. فما هي النتائج؟ وهل يستمر الحوار برغم حملات الإساءة التي يتعرّض لها الإسلام؟ إن الله سبحانه وتعالى وعزّ سلطانه حاور إبليس، وسيّدنا إبراهيم حاور ربه، وسيّدنا موسى حاور ربه، فالحوار لابد منه مع الصديق وغير الصديق، ولا أقول أعداء لأننا ليس عندنا أعداء فنحن لا نعادي أحداً أبداً، فالعدو معروف وهو الذي يغتصب دار الآخر فيُعادي نفسه أولاً، إذاً فالحوار لابد منه لأن البديل هو الصدام والصراع ولكن قبل الحوار يجب أن يكون هناك تعارف وأن نتّفق على دلائل الألفاظ، كما يقول علماؤنا، ولا نحاور ونحن نريد تودّد الآخرين فقط، فهم يُدركون هذا جيداً، والقرآن أرسى قواعد الحوار قبل أن يعرف الناس الحوار، القواعد بمعنى الدائرة المستديرة، فحينما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله تبارك وتعالى: وإنّا أو إيّاكم لعلى هدى أو في ضلال مُبين أي من غير شروط مسبقة، فلم يكن في يوم من الأيام من حياة رسول الله أن اعتدى على أحد، حتى إن نصارى نجران عندما جاءوا واستضافهم رسول الله في المسجد، ثم أغلظوا له القول، فقال لهم وهو يرسي قواعد العدالة: لولا أن الرُسل لا تقتل لقتلتكم. ومعنى ذلك أنه حافظ عليهم أمنياً وأوصى عدداً من الصحابة الشباب ذوي القوة والمتانة وأخذوهم إلى خارج المدينة وأبلغوهم مأمنهم وأنهم أخطأوا في حق رسول الله.* كثيراً ما يختلف المسلمون ولا نجدهم متّحدين حتى على بداية الشهور العربية.. فمتى يتوحّدون على رأي واحد في قضاياهم؟ البحث عن الوحدة يطول لأن له جانباً توقيفياً عن رسول الله وعن سيدنا جبريل عن الله عزّ وجلّ، وهذه مواقيت موجودة في كتاب الله، والسادة الشافعية قالوا باختلاف المطالع وهذا كان في زمن ماض، وأنا مالكي وأقول إن ما قال به الشافعي في زمنه كان على حق لأن توحيد المطالع كان صعباً، فمن يصوم في أبوظبي لا يدري عنه من في العين إلا بعد ثلاثة أيام، ونفس الشيء في من يصوم في القاهرة كان لا يدري عنه من هو في الإسكندرية إلا بعد ثلاثة أيام، أمّا الآن فعندما يضيع طفل في أمريكا نسمع عنه نحن هنا في نفس اللحظة، فإذاً لم يعد لاختلاف المطالع وجود، وإذا قيل به فهو من باب سماحة الشريعة ومرونتها، وأيضاً سعتها إذا ثبت من إمام البلد وولي أمرها وحاكمها نصوم ولا نقول بأن البلد الآخر لم يصم. الأزمة الاقتصادية الأخيرة جعلت بعض الأنظمة المالية تتجه إلى النظام الإسلامي لأنه الأقرب إلى الصواب والآمن من مثل تلك الأزمات فكيف ترى مستقبل البنوك الإسلامية؟ النظام العالمي خاطئ لأنه قائم على الاستغلال بغض النظر عن البنوك الإسلامية والتجارية فالنظام العالمي قائم على القهر والتجويع والإذلال، فالمال مال الله في الإسلام ونحن وكلاء لله على هذا المال، وكم من دراسات غربية وغير إسلامية عرفت مدى التكافل الاجتماعي في الإسلام.. مثل الوقف والتعاون على البر والتقوى والقوامة للرجال وما عليهم من مسؤوليات فما يصير المجتمع بلا رأس في أي حال من الأحوال.