إعداد: سيد زكي بيّن الله تعالى في كتابه الكريم أن «فعل الخير» من أشرف الأعمال، وأعظمها، وحثنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، على التطوع والمبادرة بالخيرات، فقال: «ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله عز وجل» (رواه مسلم).فالصدقة عمل تطوعي يثاب صاحبها، بل ويرتقي لأعلى عليين مجاوراً النبيين والصديقين، والخير لا يعرف حدوداً، وميزان العمل إحسانه وتجويده.. والإحسان دليل الجميع إلى الخير، ووسيط خير بين المحسنين والمحتاجين.«جمعية الإحسان» في عجمان تولي العمل الخيري أهمية كبرى، باعتباره قيمة إنسانية قائمة على العطاء والبذل بكل أشكاله، كما أنه سلوك حضاري بمستويات متقدمة من الثقافة والوعي والمسؤولية، وقد قدمت الجمعية نموذجاً رائعاً في مد يد العون إلى القاصي والداني، ليس بتقديم المساعدات المادية والعينية فحسب، بل المساعدة في مكافحة الفقر والمرض من خلال معالجة أسبابهما الجذرية، إضافة إلى الخدمات التطوعية الخيرية التي لعبت دوراً كبيراً في تعزيز تنمية المسؤولية المجتمعية. خطة شاملة وضعت الجمعية نصب عينيها أهدافاً محددة، وخطة شاملة، ورؤى واضحة، مبنية على تقديم العون والمساعدة لجميع الأسر الفقيرة والمحتاجة داخل الدولة، تشمل المساعدات المالية والغذائية، وكذلك الصحية من خلال مجمع الإحسان الطبي، مع تطوير الكثير من الخدمات، وتوسيع وتحديث مرافق الجمعية، وإداراتها المختلفة، وتأهيل الكوادر بما يتوافق مع متطلبات العمل المؤسسي الحديث وتفعيل آلياته.وانطلاقاً من مسؤوليتها الاجتماعية أنشأت الجمعية «معهد الإحسان للتمريض»، ومعهداً لتعليم الأمهات والفتيات فنون الخياطة ومهارات التطريز، لتحويل أسرهن من «محتاجة» إلى «منتجة» بما يحقق الاستدامة والاكتفاء الذاتي، وفقاً لمعايير الجودة والتميز.كما تقوم الجمعية بعلاج الكثير من الحالات المرضية في «مجمع الإحسان الطبي»، سواء عبر الدعم العلاجي الشهري، أو المتابعة الطبية للحالات المزمنة، وكذلك المساعدات في العمليات الجراحية في المستشفيات العامة داخل الدولة.وفي ما يخص «التطوع»، فإن «جمعية الإحسان» أسهمت في نشر ثقافة العمل الخيري والإنساني، وغرس مفهوم التطوع لدى الكثير من الشباب والفتيات، حيث أطلقت مبادرة لإنشاء فريق تطوعي سمته «سفراء الإحسان» يضم عدداً من طلاب وطالبات الجامعات والكليات والمدارس، يقومون بالمشاركة في الفعاليات التي تنظمها الجمعية، خصوصاً مشاركتهم في مشاريع رمضان الخيرية.وتتمثل أبرز الإنجازات التي حققتها الجمعية في حصول الشيخ محمد بن علي بن راشد النعيمي على وسام الشخصية المخضرمة لجائزة الشارقة للعمل التطوعي لعام 2014، وتنصيب الشيخ عبدالعزيز بن علي بن راشد النعيمي سفيراً دولياً في المسؤولية الاجتماعية في الحفل الذي أقيم في مملكة البحرين، وحصول الجمعية على شهادتي الآيزو في الجودة والبيئة، وحصول حملة «رمضان أمان» على جائزة أفضل تجربة تطوعية عربياً 2016، إضافة إلى افتتاح فرع للجمعية في إمارة رأس الخيمة 2016، واعتماد جمعية الإحسان الخيرية عضواً في لجنة الأزمات والكوارث 2016، والحصول على جائزة «السنابل للمسؤولية المجتمعية في مجال مؤسسات رعاية الأيتام بدول مجلس التعاون الخليجي» في دورتها الثانية عن فئة «المؤسسة الخليجية الأهلية المسؤولة عن رعاية الأيتام» في دولة الإمارات. إحصاءات «عام الخير» نفذت الجمعية الكثير من المبادرات المجتمعية والتطوعية في «عام الخير» بالتنسيق والتعاون مع الجهات الحكومية والخاصة.. أبرزها مبادرة تسديد مديونيات الإفراج عن 12 سجيناً من نزلاء المؤسسة العقابية والإصلاحية في عجمان محكوم عليهم في قضايا مالية، وتمكينهم من سداد حقوق مالية تراكمت عليهم بالتعاون مع بنك دبي الإسلامي.ومبادرة «عطاء وجود» حيث وزعت الجمعية 250 سلة غذائية تحتوي على المواد الغذائية الأساسية، بواقع 100 سلة غذائية على العمال التابعين لدائرة البلدية، و100 سلة غذائية على سائقي الحافلات في مقر مواصلات الإمارات، و50 سلة غذائية على الأسر المحتاجة والمتعففة.كما تشمل المبادرات مبادرة «قافلة الإحسان» حيث تم إيفاد 41 شخصاً لأداء مناسك العمرة، من ذوي الدخل المحدود غير القادرين على أدائها على نفقتهم الخاصة، إضافة إلى مبادرة توزيع مياه الشرب الباردة على الحجاج في الأراضي المقدسة يوم عرفة، للمساهمة في إرواء ظمأ الحجاج وتخفيف حرارة الصيف عنهم، بإشراف مندوبي ومبادرة «نخلة خليفة» حيث تم توزيع 200 فسيلة نخل في 10 أيام على الأسر وتسليم «صك ملكية» للمستفيدين يحمل شعار المبادرة (100 نخلة في رأس الخيمة، و100 نخلة في مدينة العين). الخدمات الصحية تعمل «جمعية الإحسان» على تقديم خدمات ورعاية صحية متكاملة من قبل مجمع الإحسان الطبي للمرضى الذين تكفلهم الجمعية من الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل ولنحو 3 آلاف عائلة.وتتوفر في المجمع أجهزة طبية حديثة، خصوصاً في المختبر الذي تجرى فيه جميع الفحوص المختبرية، ويحوي كل ما يحتاج إليهه الطبيب المعالج لغرض التشخيص ومتابعة الحالة. وأظهرت الإحصاءات أنه تم فحص ومعالجة 19,4 ألف حالة مرضية من تشخيصات مختلفة خلال العام الماضي. الأرقام تتكلم حرصت «جمعية الإحسان الخيرية» على تقديم الدعم إلى جميع الفئات والأسر ذات الدخل المحدود، والأسر المتعففة، والأرامل، والمطلقات، والمهجورات، وزوجات السجناء، حيث استفادت 1500 أسرة من المواد الغذائية الدورية المتوفرة في المخازن بقيمة إجمالية بلغت 750 ألف درهم، وقُدمت المساعدة ل 2650 أسرة من الأرامل والمطلقات والمهجورات وزوجات السجناء، وتم الإسهام في العمليات الجراحية وتوفير الأدوية العلاجية وسداد متأخرات الإيجارات والرسوم الدراسية بقيمة تقريبية 11 مليون درهم. إضافة إلى 2.5 مليون درهم لمشروع المير الرمضاني في إمارتي عجمان ورأس الخيمة الذي استفادت منه 5 آلاف أسرة، ومليون درهم لمشروع زكاة الفطر الذي استفادت منه 2500 أسرة، و2.7 مليون درهم لمشروع إفطار الصائم داخل الدولة وخارجها، وتوزيع ما يقارب 187 ألف وجبة إفطار، و1.04 مليون درهم لمشروع كسوة العيد الذي استفاد منه 2,1 ألف أسرة في إمارتي عجمان ورأس الخيمة.كما تم توزيع 2500 حقيبة مدرسية بقيمة 500 ألف درهم على طلاب المراحل الدراسية المختلفة، و1.5 مليون درهم لمشروع «لحوم الأضاحي» داخل الدولة وخارجها، استفادت منه أكثر من 6 آلاف أسرة، و6.6 مليون درهم لمشروع «حج البدل» عن 2655 حاجاً بإشراف الجمعية، و1.8 مليون درهم لدعم حالات «عميد الإمارات» و«أي خير» تنوعت بين توفير أدوية علاجية، وإجراء عمليات جراحية، وسداد رسوم دراسية، وتسديد القضايا المالية، ل50 حالة عاجلة، إضافة إلى مليون يدرهم كفالة لما يقرب من 1000 يتيم داخل إمارات الدولة، و800 ألف درهم كفالة لأكثر من 500 طالب علم في إمارتي عجمان ورأس الخيمة.