تعد بلدية دبي واحدة من أكبر وأهم الدوائر المحلية نظراً لحجم المهام الكبيرة المنوطة بها وضخامة كادرها الوظيفي المتناسب مع حجم الخدمات التي تقدمها الدائرة والمشاريع والأعمال التي تقوم بها، وكجزء من سعيها الدائم لتسهيل عملية وصول الجمهور وإنهاء المعاملات الخاصة بهم من خلال هذا المركز .بدأت بلدية دبي عملها في أوائل الخمسينات بكادر وظيفي لا يتعدى ثلاثة موظفين كانوا يعملون في غرفة واحدة . كان أول مكاتب بلدية دبي يقع في في منطقة بندر طالب في ديرة،ومنذ نشأتها عملت البلدية على مواصلة نموها وهي تستخدم حالياً أكثر من 15 ألف موظف يعملون في 32 وحدة إدارية لتصبح بذلك القوة المحركة الرئيسة وراء تطور مدينة دبي والإمارة ككل . وتمكنت بلدية دبي من الوفاء بوعدها في تحويل 90 في المئة من خدماتها الفريدة البالغة 512 إلى خدمات إلكترونية قبل عام من الموعد المقرروليس بحجم الأعمال التي تؤديها البلدية فقط بل تعد واحدة من أكبر الدوائر الحكومية التي تقدم خدمات للمجتمع والتي تعرض مشاريعها للجمهور والمستثمرين ومزودي الخدمات والجهات الحكومية وقد قامت البلدية بترميم وإعادة تأهيل أقدم تجمع تجاري تقليدي في دبي (أسواق منطقتي بردبي وديرة) لأنها تتميز بامتلاكها كثيراً من مقومات الجذب الاقتصادي والتجاري حيث تواجد الخور الذي يعتبر الشريان الرئيس للتجارة . وانتشرت على ضفافه مجموعة من الأسواق الرئيسة التقليدية حوالي عام 1850م . كسوق الأقمشة وسوق الحرير وسوق الشالات وسوق الذهب وسوق المعدن وسوق الأسماك المجففة وسوق البهارات والتوابل وسوق بندر طالب إلى جانب سوق الطواويش(الطواشين) وتمت توسعة الأسواق عدة مرّات آخرها عام 1956م . الحفاظ على الهويةفي إطار الجهود التي تبذلها بلدية دبي لتطوير المدينة والمحافظة على هويتها ومورثها الحضاري، قامت بتنفيذ مشروع إحياء الأسواق التاريخية في منطقتي بر دبي وديرة ضمن مشروعات تحسين صورة المناطق التاريخية البصرية، وذلك في سبيل تطويرها وإعدادها لممارسة دورها الثقافي والسياحي بترميم أسواق دبي التاريخية والعمل على تطويرها، نظراً لإهمالها في السابق وتدهور حالتها الفيزيائية مما جعلها تشكل خطراً على العاملين في نطاقها . بهدف ترميم وإعادة تأهيل أقدم تجمع تجاري تقليدي في دبي، كما تم ترميم المباني القائمة، وفقاً لقيمتها التاريخية والمعمارية إضافة إلى إحياء الحرف والأسواق التقليدية والتي بدأت بالاندثار، حيث تميزت المنطقة بوجود عدد من الأسواق المتخصصة، حيث يهدف المشروع إلى إعادة إحياء وتنظيم تلك الأسواق التاريخية والتي يفوح منها عبق الماضي الجميل .تمازجومن أهم الأسواق المعروفة في منطقة بر دبي نذكر السوق الكبير - بر دبي ويقع بمحاذاة خور دبي (يبدأ من موقع الجمارك القديم وينتهي عند منطقة الشندغة) وهو أقدم وأهم الأسواق في مدينة دبي، شيد حوالي عام 1850م حيث صنعت المعاملات التجارية الواسعة التي تم عقدها من خلاله شهرة المدينة وصيتها الكبير ويعتبر ترجمة لشخصية المدينة، من خلال التمازج بين الدور السكنية والتجارية في إطار من علاقات تخطيطية تستحق وتستوجب الدراسة والتحليل، وتتفاعل مع المباني مختلف العناصر المعمارية التي عرفتها دبي من براجيل الهواء والزخارف الجصية وتشكيلات الفراغات المعمارية المتنوعة . والمنطقة تتفاعل بين الخور وأسوار المدينة القديمة لكي تمثل مجتمعاً مدنياً يتميز باكتماله وتكامله .تم بناء السوق الكبير بر دبي على مراحل مختلفة واستكمل بناؤه بإنشاء خمسين محلاً تجارياً تتجمع على ممر وسطي، وعلى جانبيه الشرقي والغربي بوابات كبيرة محكمة تفتح في الصباح وتغلق في المساء . وتمت توسعة السوق عدة مرات آخرها عام 1956م . وكان يمتلك المحال المغفور له بإذن الله الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم وأخوه الشيخ جمعة، والشيخ مانع بن راشد، والشيخ محمد بن أحمد بن دلموك .يتكون السوق من محور رئيس واسع مغطى بشكل تقليدي، وعلى جانبيه شيدت المحال التجارية بعرض 5 .3م تقريباً . تتكون المحال التجارية من جزأين : الأمامي وهو في شكل رواق مطل على الممر الرئيس لغرض العرض واستقبال الزبائن والجلوس أما الثاني فكان للتخزين . ومن أهم الأسواق الأخرى في بر دبي نذكر: الفرضة (الميناء) سوق الحرير، سوق اللؤلؤ سوق الطواشين سوق الملابس، سوق الساباط، وسوق الذهب، سوق السمك، سوق الأطعمة .أما في منطقة ديرة: فمن أهم الأسواق التقليدية التجارية المعروفة والمنتشرة قديماً والتي تم حصرها ضمن منطقة ديرة نذكر السوق الكبير فقد تم تشييده حوالي عام 1850م وهو أقدم وأهم الأسواق في منطقة ديرة . تكمن أهمية السوق الكبير باتصاله المباشر مع الميناء الممتد على الخور، حيث تقف اليوم مئات السفن الخشبية تحمل مختلف البضائع وتمتد رحلاتها البحرية إلى إفريقيا وشبه القارة الهندية لقد فرض الأمر أن يكون المكان للمعاملات التجارية والتبادلات وكذلك لتوفير ما يلزم أطقم السفن التجارية .يمتد السوق في سكة ضيقة حيث تم منع دخول المركبات، وخطت الدكاكين على مساحات صغيرة لا تتجاوز 30 متراً مربعاً وعلى الرغم من ذلك لم تخلُ المنطقة من المعمار الذي يعطي المكان رونقه .شخصية المكانتعلو بعض الدكاكين أبراج الهواء التقليدية لتوفر المناخ اللطيف للمتسوقين، إضافة إلى تلك الكوى الجصية أعلى الأبواب للتهوية، وتشكل الأبواب الكبيرة المصنوعة من خشب الصاج الأحمر الداكن جانباً من شخصية المكان .أغلب الدكاكين مكون من دور أرضي، لكن هناك بعض الدكاكين التي لها دور أعلى، ويمر الطريق عبر سوق مغطى سابقاً باستخدام الكمرات (ألواح الخشب) الخشبية والدعون وهي سعف النخيل المنضد المنسوج بالحبال، وتتوزع الدكاكين في الطرفين حيث يباع فيها مختلف البضائع مثل السجاد والمنسوجات والأدوات المنزلية والبهارات والأعشاب الطبيعية .إلى جانب الأسواق السابقة كان هنالك سوق المواعين أو المعدن (الأواني) حيث اعتاد الناس شراء مستلزمات المطبخ من قدور وصوانٍ (صِحاف) من هذا السوق، وسوق البهارات وسوق الدويات (الأدوية) حيث تميز السوق ببيع مواد العطارة والأدوية والبهارات، وسوق بالشالات وكانت تباع فيه الأقمشة الرجالية وسوق المناظر وكان مخصصاً لبيع المستلزمات الخاصة بالنساء، سوق المطارح أي (الفُرُش) وكان مخصصاً لبيع المساند والوسائد (التكي) وسوق الظلام كان سوقاً مختلطاً يباع فهي بضائع مختلفة، وسوق المواد الغذائية وسوق الأدوات البحرية وسوق الخلك (الأقمشة) . إضافة إلى إحياء بعض الساحات القديمة ضمن السوق كساحة العرصة وتفعيل ساحة الشجيج . ولتفعيل دورها السياحي تم إضافة سوق التحف .غدت الأسواق حقائق وعاد لها دورها التراثي وحيويتها السابقة في ظل الأزمة المالية العالمية، خاصة لأنه يرمى إلى الحفاظ على أسواق دبي التاريخية واجهات الخور التقليدية وإضافة لمسة معمارية مميزة للخور الذي يعتبر الشريان الرئيس للمدينة، تلك المدينة ذات الأهمية والتميز في منطقة الخليج العربي، هذه الأهمية وذاك التميز قد صنع للمدينة طابعاً مميزاً وخاصاً مؤكداً أصالتها وعراقتها عبر التاريخ .وضعت بلدية دبي موضوع الحفاظ على التراث العمراني في سلم أولوياتها وأعطتها الأهمية المطلوبة للوصول إلى أعلى المستويات في مجال الحفاظ على التراث العمراني ونشر الثقافة التراثية ضمن رؤية شمولية تتصف بالمعاصرة والتطور وعمق الرؤية، لذا تم تأسيس وحدة خاصة بالحفاظ على المباني التراثية في عام 1991 تحت مسمى وحدة ترميم المباني الأثرية إدراكاً من بلدية دبي لأهمية الدور الذي ستسهم فيه من أجل الحفاظ على التراث العمراني والمناطق التاريخية، ولنجاح هذه الوحدة وهذه التجربة بشكل إيجابي تم تحويلها إلى شعبة المباني التاريخية والمعارض بحيث أصبحت تمارس مهام أخرى تتعلق بمشروعات تأثيث المباني التاريخية بعد ترميمها . وفي عام 1994م تم تحويل الشعبة إلى (قسم المباني التاريخية) وذلك لتوسيع الإطار الهيكلي بما يتناسب مع المهام الملقاة عليه، ومسؤوليات العناية بالمناطق التراثية والمباني التاريخية، باعتبارها من أهم الدلالات على خصوصية التراث الإنساني في مناطق وجودها، وهي التي تعبر بدورها أيضاً عن الطابع والطراز وحالة التطور الحضاري، ولهذا انطلق القسم بتأدية الدور الموكل إليه بالحفاظ على التراث العمراني وإدارته .وفي عام 2008 تحول القسم إلى إدارة التراث العمراني ويضم عدة أقسام هي: قسم دراسات التراث العمراني، وقسم تصميم مشاريع التراث العمراني، وقسم تنفيذ مشاريع التراث العمراني، وقسم التنمية التراثية .حققت إدارة التراث العمراني شوطاً مهماً في تحقيق رسالتها وإنجاز إبداعاتها في مجال الإشراف والتنفيذ والدراسات والتثقيف ونشر الوعي والثقافة التراثية، ومن أبرز هذه الإنجازات خلال السنوات العشرين الماضية قامت الإدارة بترميم حوالي مئة وخمسين مبنى مختلفة في الحجم والاستخدام وضمت قلاعاً وأبراجاً دفاعيةً ومدرسةً ومساجد وبيوتاً سكنية وأسواقاً تقليديةً إضافة إلى تعديل وترميم الواجهات والعمل على إضفاء الطابع التقليدي على واجهات المباني الحديثة، وتطوير الساحات العامة بوضع النماذج المعمارية، كما تمت إعادة تأهيل سبعة وستين (67) مبنى منها 12 متحفاً تمثل نواحي مختلفة من الحياة الاجتماعية والثقافية في الإمارة . ومن المقرر من خلال الخطة العشرية (لإدارة التراث العمراني) ترميم حوالي 392 مبنى وواجهة تاريخية .معلم حضاريلم تكتف بلدية دبي بالمشروعات القديمة فقط بل بالحديث حيث تستعد لتنفيذ مبنى جديد سيكون بمثابة معلم حضاري بارز يضاف إلى معالم دبي الشهيرة، ويحمل اسم برواز دبي .وسيكون المبنى على شكل برواز أو إطار بحيث يرتفع ضلعاً الإطار بعلو 150 متراً وبعرض 105 أمتار، ليشكل الفراغ القائم بين الضلعين صورة جميلة لدبي ومعالمها وكأنها داخل إطار .والمبنى رمز يضاف الى رموز دبي مثل برج خليفة وبرج العرب وغيرهما من معالم الإمارة .وفي إدارة المقاصب يتم الذبح والتجهيز وفقاً للشروط الصحية والبيطرية حسب المواصفات العالمية كما يتم استخدام احدث المعدات والآلات في الذبح والسلخ والتنظيف، وذلك للحفاظ على صحة وسلامة المستهلكين كما يتم التخلص من مخلفات الذبح بطرق علمية وصحية حرصاً على النظافة العامة وسلامة البيئة من التلوث .ادارة الحدائق تقدم كل يوم جديداً للترفيه وقد تم مؤخراً إنجاز 7 حدائق عامة في مختلف مناطق إمارة دبي، منها أربع حدائق سكنية في القصيص الثانية وأبوهيل والقرهودالثانية وحديقة التلة في حتا، وثلاث حدائق بحيرات في القوز الثانية والقصيص الثالثة والنهدة، وتهدف بلدية دبي إلى الارتقاء بالخدمات الجماهيرية والمرافق العامة وتزويد المناطق السكنية في الإمارة بالحدائق، إضافة إلى الحدائق الموجودة في دبي مثل حديقة الممزر وزعبيل والصفا والبرشا ء وغيرها من الحدائق التي جاء تصميمها اعتماداً على المعايير التخطيطية القياسية واستناداً إلى الدراسات المعدة سابقاً لتحديد متطلبات الأحياء وتوفير الاحتياجات الترويحية والترفيهية للسكان وإدارات أخرى .