نزلت هذه الآية الكريمة تبشر ثلاثة من الصحابة بتوبة الله عليهم بعد تخلفهم عن‮ ‬غزوة تبوك من دون عذر انشغالاً بالدنيا،‮ ‬وكان كعب بن مالك واحداً من هؤلاء الثلاثة وهو صحابي جليل،‮ ‬كان شاعراً معروفاً في الجاهلية،‮ ‬حتى أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عرفه بصفته هذه حين التقاه قبل بيعة العقبة،‮ ‬وقد دخل كعب والبراء بن معرور رضي الله عنهما على رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في مجلسه في الكعبة،‮ ‬ولم‮ ‬يكونا قد عرفا النبي ولا رأياه من قبل،‮ ‬وقيل لهما إنه الجالس مع عمه العباس رضي الله عنه في المسجد،‮ ‬يقول كعب‮: ‬وقد كنا نعرف العباس،‮ ‬كان لا‮ ‬يزال‮ ‬يقدم علينا تاجراً،‮ ‬فدخلنا فسلمنا ثم جلسنا إليه،‮ ‬فقال رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬للعباس‮: ‬«هل تعرف هذين الرجلين‮ ‬يا أبا فضل؟» قال‮: ‬نعم،‮ ‬هذا البراء بن معرور سيد قومه،‮ ‬وهذا كعب بن مالك‮. ‬يقول كعب‮: ‬فوالله ما أنسى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬الشاعر؟ قال العباس‮: ‬نعم‮.‬أصبح كعب في الإسلام أحد الشعراء الثلاثة الكبار الذين جاهدوا في سبيل الدعوة الإسلامية وناصروا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ودافعوا عنه في مواجهة الهجمات الشرسة التي قادها ضده شعراء الوثنية والشرك في مكة،‮ ‬فكان حسان بن ثابت‮ ‬يهجو المشركين بالأنساب،‮ ‬وكان عبد الله بن رواحة‮ ‬يعيرهم بالكفر،‮ ‬وكان كعب بن مالك‮ - ‬رضى الله عنه‮ - ‬يهجوهم ‬ويخوفهم بالحرب،‮ ‬ويبرز بطولات المسلمين‮.‬ فارس السيف والقلم وعندما نزلت آية‮: «‬والشعراء‮ ‬يتبعهم الغاوون‮» (‬الشعراء آية‮: 422)‬،‮ ‬قال كعب للنبي صلى الله عليه وسلم‮: ‬قد أنزل الله في الشعراء ما أنزل،‮ ‬فقال له صلى الله عليه وسلم‮: «إن المجاهد مجاهد بسيفه ولسانه،‮ ‬والذي نفسى بيده،‮ ‬لكأنما ترمونهم به نضح النبل‮»،‮ ‬وكانت أم المؤمنين عائشة‮ - ‬رضى الله عنها‮ - ‬تستحسن شعر كعب وترويه‮.‬ وكما نافح عن رسول الله وعن الإسلام بالكلمة فقد دافع عنهما بالسلاح،‮ ‬فشهد المواقف كلها،‮ ‬ولم‮ ‬يتخلف عن‮ ‬غزوة مع رسول الله ولا مع خلفائه الراشدين،‮ ‬ولكنه لم‮ ‬يشهد‮ ‬غزوة بدر،‮ ‬ولم‮ ‬يعاتب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فيها أحداً تخلف،‮ ‬وكان‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قد خرج‮ ‬يريد عير قريش،‮ ‬حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على‮ ‬غير ميعاد،‮ ‬وكان كعب‮ ‬يقول‮: ‬لعمري إن أشهر مشاهد رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في الناس لبدر،‮ ‬وما أحب أني كنت شهدتها مكان بيعتي ليلة العقبة، حيث توافقنا على الإسلام‮.‬ مرة واحدة تخلف فيها كعب بن مالك بغير عذر،‮ ‬وكان ذلك في آخر‮ ‬غزوات رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فكان أحد الثلاثة الذين خلفوا عن تبوك،‮ ‬ولهم في ذلك قصة مشهورة،‮ ‬عاش خلالها كعب تجربة مريرة قاسية على النفس،‮ ‬فما أن عاد المسلمون إلى المدينة حتى دخل النبي‮ - ‬صلى الله عليه‮ ‬وسلم إلى المسجد أولاً،‮ ‬وصلى فيه ركعتين،‮ ‬فدخل عليه المنافقون،‮ ‬وتعلل كل منهم بعذر،‮ ‬فقبل منهم رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬علانيتهم ويستغفر لهم ويكل سرائرهم إلى الله تبارك وتعالى‮.‬ إقرار بالذنب اعترف كعب وأقر بذنبه وتقصيره في حق الله وتكاسله عن الجهاد،‮ ‬قال‮: ‬يا رسول الله إني لو جلست عند‮ ‬غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني أخرج من سخطته بعذر،‮ ‬لقد أُعطيت جدلاً،‮ ‬لكنه والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى عني به،‮ ‬ليوشكن الله تعالى‮ ‬يسخطك علي،‮ ‬ولئن حدثتك اليوم بصدق تجد علي فيه،‮ ‬إني لأرجو قرة عيني عفواً من الله تبارك وتعالى،‮ ‬والله ما كان لي عذر،‮ ‬والله ما كنت قط أفرغ‮ ‬ولا أيسر مني حين تخلفت عنك،‮ ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬أما هذا فقد صدق،‮ ‬فقم حتى‮ ‬يقضي الله تعالى فيك‮.‬ وكان هلال بن أمية ومرارة بن الربيع،‮ ‬قد فعلا مثل ما فعل كعب،‮ ‬وأمر النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬المسلمين بأن‮ ‬يقاطعوه وصاحبيه،‮ ‬فلم‮ ‬يكلمهم أحد من المسلمين،‮ ‬ولم‮ ‬يتعاملوا معهم،‮ ‬فجلس الاثنان كل منهما في بيته‮ ‬يبكيان،‮ ‬أما كعب رضي الله عنه فلم‮ ‬يحبس نفسه مثلهما،‮ ‬يقول‮: ‬كنت أشهد الصلاة مع المسلمين،‮ ‬وأطوف بالأسواق،‮ ‬ولا‮ ‬يكلمني أحد،‮ ‬وآتي رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وهو في مجلسه بعد الصلاة،‮ ‬فأسلم عليه،‮ ‬فأقول في نفسي حرك شفتيه برد السلام أم لا؟ ثم أصلي قريباً منه،‮ ‬وأسارقه النظر،‮ ‬فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي،‮ ‬فإذا التفت نحوه أعرض،‮ ‬حتى إذا طال علي ذلك من هجر المسلمين مشيت حتى تسورت حائط أبي قتادة وهو ابن عمي وأحب الناس إلي،‮ ‬فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام،‮ ‬فقلت له‮: ‬يا أبا قتادة،‮ ‬أنشدك الله،‮ ‬هل تعلم أني أحب الله ورسوله؟ فسكت‮. ‬فعدت فنشدته فسكت،‮ ‬فعدت فنشدته فقال‮: ‬الله ورسوله أعلم‮. ‬ففاضت عيناي‮.‬وفوجئ كعب‮ ‬يوماً بأن رجلاً نصرانياً من الشام‮ ‬يسأل عنه،‮ ‬وعندما قابله أعطاه رسالة من ملك‮ ‬غسان،‮ ‬وحين قرأها وجد فيها‮: (‬أما بعد،‮ ‬فإنه قد بلغني أن صاحبك محمداً جفاك،‮ ‬ولم‮ ‬يجعلك الله بدار مذلة أو هوان،‮ ‬فالحق بنا نواسك‮)‬،‮ ‬وعلم كعب أنها فتنة أخرى،‮ ‬وبلاء جديد،‮ ‬وقال في نفسه‮: ‬والله إن هذه أيضاً من الفتنة والابتلاء،‮ ‬فألقى بالرسالة في النار‮. ‬ وبقي كعب وصاحباه أربعين‮ ‬يوماً،‮ ‬وهم على تلك الحالة من الندم والبكاء والمقاطعة الكاملة من كل المسلمين،‮ ‬ثم جاء أمر رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أن‮ ‬يعتزلوا زوجاتهم،‮ ‬فقال لامرأته‮: ‬الحقي بأهلك فكوني عندهم حتى‮ ‬يقضي الله في هذا الأمر‮.‬ .. وجاء الفرج وبعد عشرة أيام أخرى،‮ ‬وبعد ما اكتملت الخمسون‮ ‬يوماً على تلك المحنة الكبيرة جاء الفرج،‮ ‬وأنزل الله تبارك وتعالى الآية،‮ ‬يقول كعب بن مالك‮: ‬بينما أنا جالس على الحال التي ذكر الله تبارك وتعالى منا قد ضاقت علي نفسي،‮ ‬وضاقت علي الأرض بما رحبت،‮ ‬سمعت صارخاً أوفى على جبل سلع‮ ‬يقول بأعلى صوته‮: ‬يا كعب بن مالك أبشر،‮ ‬قال: فخررت ساجداً،‮ ‬وعرفت أن قد جاء فرج،‮ ‬وآذن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بتوبة الله تبارك وتعالى علينا حين صلى صلاة الفجر،‮ ‬فذهب الناس‮ ‬يبشروننا،‮ ‬فانطلقت أتأمم رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يلقاني الناس فوجاً فوجا‮ً ‬يهنئوني بالتوبة،‮ ‬يقولون‮: ‬ليهنك توبة الله عليك،‮ ‬حتى دخلت المسجد،‮ ‬فإذا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬جالس في المسجد حوله الناس،‮ ‬فلما سلمت على رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قال وهو‮ ‬يبرق وجهه من السرور‮: ‬«أبشر بخير‮ ‬يوم مر عليك منذ ولدتك أمك‮». ‬وكان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر حتى‮ ‬يعرف ذلك منه،‮ ‬فلما جلست بين‮ ‬يديه قلت‮: ‬يا رسول الله‮: ‬إنما الله تعالى نجاني بالصدق وإن من توبتي ألا أحدث إلا صدقاً ما بقيت‮. ‬قال‮: ‬فوالله ما أعلم أحداً من المسلمين أبلاه الله من الصدق في الحديث مذ ذكرت ذلك لرسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أحسن مما أبلاني الله‮ - ‬تبارك وتعالى‮ - ‬والله ما تعمدت كذبة مذ قلت ذلك لرسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إلى‮ ‬يومي هذا وإني لأرجو أن‮ ‬يحفظني فيما بقي،‮ ‬وهكذا كان صدقه سبباً في نجاته،‮ ‬وقبول توبة الله عليه،‮ ‬بينما أهلك الله المنافقين الذين كذبوا على رس``ول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮.‬ وظل كعب‮ -رضي الله عنه - ‬يجاهد في سبيل الله،‮ ‬بالسيف والقلم،‮ ‬لا‮ ‬يتخلف عن قتال أبداً،‮ ‬فحارب المرتدين في عهد أبى بكر الصديق‮ - ‬رضي الله عنه‮ - ‬وشارك في الفتوحات الإسلامية على عهد الفاروق عمر،‮ ‬وكذلك في خلافة كل من عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وأول خلافة معاوية،‮ ‬رضي الله عنهم‮.‬