يملك 13 ألف قطعة نقدية من المسكوكات الإسلامية من بداية العهد الراشدي إلى سقوط الخلافة العثمانية، في ملامح وجهه وخطوطه تشعر بعبق التاريخ، إنه أحد أبرز المهتمين بالتاريخ والتراث وبالأخص التاريخ الإسلامي، فهو خبير في المسكوكات الإسلامية ومستشار المواقع التراثية في الدولة والمدير التنفيذي لقطاع المواقع التراثية بالإنابة، ولو ذكرنا التاريخ الثقافي والمناصب التي يتولاها ومشاركاته الإعلامية لطال الكلام، له عدد من الإصدارات منها كتاب مختصر المسكوكات الإسلامية ودليل المسكوكات، حاصل على جائزة الإبداع من الأمانة العامة لمجلس التعاون الخليجي ،2008 إنه عبد الله جاسم المطيري، وعن مقتنياته وسيرته وحياته كان لنا معه هذا الحوار:للأسرة دور كبير في تعريف الابن بأهمية تاريخه وحضارتهأغلب من يقتنون المسكوكات الإسلامية أجانب وهذا يحزننيما تخصصك العلمي؟ وكيف ربطته بهوايتك في جمع العملات والطوابع؟- دراستي تختلف عن هوايتي، حيث إنني حاصل على بكالوريوس الإدارة، والإدارة بعيدة كل البعد عن التاريخ، إلا أن دراستي وهوايتي كونتا مزيجاً جعلني اليوم في منصبي الوظيفي الحالي، حيث عرفتني الوظيفة بالكثير من المواقع والشخصيات التي لم أعرفها من خلال الكتب، ووجودي في مكان له علاقة بالتاريخ كانت هوايتي وميولي سبباً في اختياري له .جمع المسكوكات اهتمامك بالتاريخ وبالخصوص علم المنمنمات الإسلامية كيف بدأ؟- منذ الطفولة أميل إلى التاريخ بشكل عام، أما في ما يخص هوايتي في جمع المسكوكات بشكل عام والمسكوكات الإسلامية بشكل خاص بالإضافة إلى الطوابع فتم تطويرها من خلال التواصل مع المهتمين بهذا النوع عن طريق ركن التعارف والتبادل في المجلات الدورية، وهي الوسيلة التي كانت الأكثر فعالية سابقاً قبل ظهور وسائل الاتصال التقنية الحالية، وقد تعرفت بواسطتها إلى الكثيرين من جيلي الذين لديهم هذه الميول . ما أول قطعة تاريخية اقتنيتها فعززت لديك الميول؟- بدأت أجمع العملات كحاطب ليل وأنا في السادسة عشرة من عمري، وكانت أول عملة نقدية تاريخية وقعت في يدي لفيصل بن تركي السلطان العماني وسكّت في مسقط، وخيل لي حينها أنها أقدم عملة على وجه الأرض، وقد وجدتها في أحد أحياء دبي تحت التراب، أما القطعة الثانية فقد كانت عملة فضية لماريا تيريزا مسكوكة في المجر والنمسا وكانت مستخدمة لدينا في الدولة وتعود إلى العام ،1780 وعدت فظننت أنها أقدم قطعة في الكون، ومن هنا بدأ لدي حب جمع القطع النقدية .مزادات عالمية بعد ذلك كيف طورت هوايتك؟- بعد هذا العمر أصبحت أجمع مخلفات الجيوب، فأي شخص يسافر ويعود إلى الدولة أقتني منه عملات الدولة التي سافر إليها وخلال سفري أيضاً كنت أجمع قطعاً نقدية تعود لمائة عام، أما في العام 1985 فكانت النقلة النوعية لي، حيث ترفعت عما كنت أجمعه من عملات نقدية، وبدأت التركيز على المسكوكات الإسلامية تحديداً ولم أستغن عن اتصالاتي بالأشخاص المهتمين الذين واكبوا كل فترات حياتي ومنهم من يفوقني في الاهتمام والعلم بكثير، وفي الوقت ذاته زرت الكثير من المزادات التي تقام في دول أوروبا وأصبحت أشتري كل ما أقدر على شرائه من المسكوكات الإسلامية القديمة ذات القيمة . ما أهم الدول التي زرتها؟- زرت ما يقارب 39 دولة، لكن أكثر الدول التي أثرتني في مجال هوايتي في جمع المسكوكات الإسلامية كانت دول أوروبا الغربية وتحديداً بريطانيا أم المزادات، حيث تشهد 4 مزادات سنوياً، فهي مركز وملتقى الهواة وعشاق التاريخ، ولاقت المسكوكات الإسلامية في بريطانيا ما لم تلاقه في الدول العربية، وما كان يحزنني خلال رحلاتي إلى بريطانيا ولقائي بهواة جمع المسكوكات الإسلامية أن أغلب المقتنين لها هم من الأجانب وليس العرب، وحينما لم يكن لدي المال الكافي لشراء ما أرغب من العملات ويقتنيها غيري من الأجانب كنت أشعر بحزن شديد وأتمنى من أي شخص عربي حاضر في المزاد أن يقتني العملة لكن لم أكن ألاقي اهتماماً .شعب مضيافمن خلال سفرك، أين لمست المجتمع المحب للزائر؟- في بريطانيا وجدت شعباً محباً للزائر ومتقبلاً للضيف، وسهولة المواصلات واللغة والمطاعم الشرقية المتوافرة تعتبر عوامل مشجعة على تكرار زيارتها، هذا بالإضافة إلى عدد آخر من الدول كفرنسا ولكن ليس من السهل التعامل هناك لأن لديهم اعتزازاً بلغتهم برغم أنهم محبون للزائر، كذلك هولندا، ولعل من الجدير بالذكر أن شعب أوزبكستان يتسم بإكرام الضيف وتقديم ما لذ وطاب من المأكولات، وما كنت أجده في الدول العربية سابقاً والتي يفترض أن تكون بؤرة للكرم والجود لم يعد حالياً موجوداً، وهذا ما لمسته من خلال زيارتي لعدد من الدول العربية وما يؤسفني استغلال بعضهم للضيف الزائر .فضل الوالدةإلى أي مدى كان لبيئتك دور في تنمية الميول لديك؟- البيئة لم تكن بيئة ثقافية نظراً للوضعين الاقتصادي والثقافي السائدين في تلك الفترة، وتوفي والدي وأنا فتى صغير فلم يعتنِ بي غير والدتي، التي كان لها الفضل الكبير في بناء كياني اليوم، وبرغم أنها امرأة أمية لا تعرف القراءة والكتابة فإنها كانت شديدة المتابعة لكل تحركاتي ولقيامي بواجباتي المدرسية ومدى إنجازها، وفي تلك الفترة وفي وسط الظروف العصيبة كانت قلة قليلة من الناس تهتم بالتراث والتاريخ، إلا أنهم كانوا يمتلكون الدافع القوي الذاتي لمواصلة الاهتمام فرغم صعوبة الدراسة والوصول إلى المدارس مشياً على الأقدام مع بعد المسافة، وصعوبة السفر ومشاقه والحالة الاقتصادية الصعبة فإنهم كانوا يسعون لجمع أكبر قدر من القطع التراثية الثمينة، وهؤلاء يستحقون جل الاهتمام لأنهم بمثابة من يحفر في الصخر في تلك الحقبة . لماذا لا نجد الآن ذلك الاهتمام من قبل الفتية والشباب بالتراث والتاريخ برغم توافر كل الإمكانات والبيئات الثقافية؟- البذخ الزائد والإسراف وضعف اهتمام الأهل بأبنائهم ومتابعتهم وانشغالهم عنهم بشؤون الحياة تبعدهم عن هذه الاهتمامات، ولعل الحالة المادية الجيدة لا تجعل الأهل يهتمون بمستوى الابن الدراسي ولا اهتماماته الثقافية لأنهم قادرون على التكفل بمسؤولياته المادية، والأسرة هي العصب الأساس ولها الدور الكبير في تعريف الابن بأهمية تاريخه وحضارته وثقافته وتعزيز الاهتمام بها لديه، فالثقافة تبدأ من البيت أولاً .العملة الأقدم ما أقدم عملة تملكها؟ - كل المسكوكات التي أملكها حالياً هي مسكوكات إسلامية، وأقدم عملة أملكها تعود إلى العام 31 للهجرة في عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وحينما تم فتح المسلمين لبلاد فارس وإعلان سقوط دولة الفرس أمر الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بإضافة كلمات إسلامية للمسكوكات كعبارة بسم الله والحمد لله والله ربي وغيرها مع الإبقاء على النار المقدسة وصورة كسرى على العملة، واستمر هذا حتى عهد معاوية بن أبي سفيان الذي أمر بحذف صورة واسم كسرى وكتابة اسمه على العملة بالخط الفهلوي . ما الأغراض غير المادية من صناعة المسكوكات؟- هناك دنانير لأغراض الدعاية والسياسة والنكاية، فمثلاً الخليفة هارون الرشيد سك نقوداً للدعاية بأنه الخليفة، كذلك الخليفة الأمين عندما بايع ابنه موسى لولاية العهد وعزل المأمون أمر بسك النقود التي كتب عليها موسى الأمير ابن الخليفة المنصور، أما في النكاية فالسيدة زبيدة زوجة الرشيد سكت دراهم على طراز نقود زوجها وابنها وحملتها عبارة أدام الله أم جعفر وكانت تهديها لزائراتها من النساء نكاية بزوجات الخليفة الرشيد الأخريات، وكان أي أحد قادر على سك النقود سواء كان صاحب سلطة أو لا يملك السلطة في حينها . ما شأن المسكوكات في دولة الإمارات؟- يوجد في الإمارات جزء من نقود الخلافة الأموية والعباسية ونقود السك في عمان شأنها شأن الدول الأخرى، واستخدمت بعض النقود التي سكت في بلاد فارس، أما نقود السك التي اكتشفت في الإمارات فتعود إلى عصر ما قبل الإسلام في داري السك في منطقتي مليحة والدور لكن لم تكتشف دور سك إسلامية في الدولة إلى الآن .ضريبة المدنيةكيف تجد رمضان بين الماضي والحاضر؟- بين الماضي والحاضر رمضان له خصوصيته، لكن ما أشعر به اليوم أنه يخلو من الروحانيات، وضعف التجمعات والتودد والتراحم بين الناس، فنادراً ما كنا سابقاً نجد أحداً يفطر في بيته، بل في التجمعات العامة ما يعزز روح التكافل الاجتماعي، وأعتقد أن هذه ضريبة المدنية والحضارة والتقنية التي نشهدها في عصرنا الحالي . ماذا تشاهد من برامج رمضان التلفزيونية؟- البرامج الثقافية والدينية، أما المسلسلات التي تضج بها القنوات فأنا لا أجد الوقت لمشاهدتها . ما أهم الوسائل الإعلامية التي تجذبك في رمضان وغيره؟- الصحف هي الوسيلة الأولى التي أطالعها صباحاً، فلا غنى لي عنها . ما أبرز المواقف التي تذكرها من شهر رمضان سابقاً ولا تزال عالقة في ذهنك؟- مجالس القرآن التي لا يخلو بيت منها، وكان لهذه المجالس فوائد أخرى غير روحانية ينتفع منها الفقراء من خلال إعداد أصحاب المجالس للولائم، أما الآن فنجد المجالس فائضة الأطعمة لكنها خاوية الحضور .أبنائي أصدقائيكيف تقيم علاقتك بأسرتك وسط ضغوط الحياة وانشغالاتك؟- لدي من الأولاد 5 ومن البنات ،3 وأنا من الأشخاص الذين لا يحبذون الخروج من البيت إلا للضرورة القصوى، فأنا أراهم منذ إتمام وظيفتي حتى المساء، أي أنني أمنحهم وقتاً إضافياً في حياتي وعلاقتنا ببعضنا علاقة صداقة، وأحاول أن أربيهم كما تربيت وأفضل . ما أهم ملامح تربيتك لأولادك؟- أركز على عدم حرمانهم من أي شيء، فلا أرد لهم طلباً لأنني أريدهم بارين بي، لأنني شاهدت من الآباء من حرموا أولادهم مادياً وعاطفياً فانتقموا منهم في الكبر، بالإضافة إلى أن هذا الأمر حق لهم، وأوجههم إلى العلم والثقافة والوسطية في كل شيء . هل تفرق في تربيتك بين الولد والبنت؟ أبداً، فلا مفاضلة لدي بين ولد وبنت فللبنت ما للولد من الحقوق وعليها ما عليه من الواجبات . ما أكثر الأوقات المفضلة للقراءة لديك؟- قبل النوممكتبة غنيةما أكثر الكتب التي قرأتها وما زالت عالقة في ذهنك؟ مكتبتي أفتخر بها حيث تحوي قرابة 24 ألف عنوان في مجال التاريخ، وفيه قسم خاص بكتب المنمنمات والمسكوكات، وكتاب المستشرق الألماني (زمباور) (أنساب الأسر الحاكمة في التاريخ الإسلامي) هو الكتاب العالق في ذهني . ما الأثر الذي زرته في سفراتك والأكثر قرباً إلى قلبك؟- جامع قرطبة وقصر الحمراء في الأندلس . ما حلمك؟- أن أرى الأمة العربية والإسلامية في عزها . بماذا يصفك الآخرون؟- هناك صفتان يصفونني بهما، والصفتان تعودان للأشخاص واهتماماتهم، فمن هو مهتم بالتاريخ والتراث ويهوى ما أجمع من مسكوكات إسلامية يصفني برائد التراث، أما من لا يهوى ذلك فيصفني بالجنون، لأنني أنفقت كل ما أملك من أموال في اقتناء المسكوكات الإسلامية وأضعت وقتي فيها، لكنني أرى أنني أجمع التاريخ بيدي .