من الغرائب في التاريخ الإسلامي أن نرى في عصور التحول في السلطات قلة فقط من كبار العلماء ينحدرون من أصل عربي، وخاصة في الفترة التي شهدت سقوط الخلافة الأموية ونشوء الخلافة العباسية.ومن هؤلاء القلة كان سفيان الثوري الذي لم تكن جذوره العربية وحدها، هي الصفة التي تميزه وإنما صفات أخرى كثيرة، فرغم معاصرته لفترتين من التحولات السياسية في السلطات وآثارها في المجتمع الإسلامي كان من حيث تكوينه السياسي واهتمامه العلمي واستعداده الشخصي منصرفا عن هذه الأجواء والاهتمام بها ولم يكن في توجهه العام ليغفل أبدا عن القاعدة التي ألزم نفسه بها وهي اقتران العلم والعمل مما جعله من أكبر رموز علماء عصره وقد سبب له ذلك كثيرا من المواقف الصعبة والحرجة. كانت حياته، في فترة تحولات سياسية واضطراب، ولكنها أيضا كانت فترة ازدهار علمي واسع، حيث تشعبت ميادين العلم وتنوعت وتوسعت، وكانت فترة ازدهار في الفقه وفي تدوينه مع السيرة النبوية المطهرة وأيضا في سائر العلوم الشرعية وقد ساعد على ذلك انعزال كثير من العلماء مبتعدين عن الظلم والفساد حيث تفرغوا للعلم وحلقاته، فظهر النبوغ، وكثر الإنتاج الفكري وتكونت المذاهب المتعددة وتنوعت المدارس العلمية.كما ظهرت حركة الترجمة إلى اللغة العربية بعد وصول الخلافة الإسلامية إلى أطراف نائية من الأرض تتحدث شعوبها بلغات أخرى، وتتوارث حضارات مختلفة اطلع عليها علماء المسلمين ودرسوها وأتقنوها وقد ساعد على ذلك اعتناء الخلفاء والحكام بالعلماء وتشجيعهم.هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب ويصل نسبه إلى إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الثوري الكوفي.ولد سفيان الثوري بالكوفة في عام 96ه وكانت موطن العلم والعلماء في ذاك العصر وكان أبوه من ثقات رواة الحديث وكان شيخا من شيوخ أبي حنيفة وكانت أمه ذات فضل ومكانة وعقل فشجعته على تلقي العلم والتفرغ له فشب ونما مقبلا عليه وخاصة في علوم الفقه والعقيدة والحديث والتاريخ فأصبح علما يشار له بالبنان.نبوغ مبكرقضى سفيان الثوري شطرا من حياته في الكوفة ثم اتجه بعد ذلك إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة وهناك أمضى الكثير من عمره في العلم والتعليم والعبادة.وكانت حياته كلها مجلسا للعلم والعلماء وتعددت الأخبار والروايات حول نبوغه المبكر وروى أبو نعيم عن أبي المثنى قال (سمعت الناس بمرو يقولون: قد جاء الثوري فخرجت انظر إليه فإذا هو غلام قد بقل وجهه. ويحدثنا أخوه مبارك بن سعيد عن عاصم بن ابي النجود انه كان يأتي إلى سفيان يستفتيه ويقول أتيتنا يا سفيان صغيرا وأتيناك كبيرا.ويقول عنه عبد الله بن المبارك كنت إذا أعياني الشيء أتيت سفيان أسأله فكأنما أغتمسه من بحر ويضيف ما أعلم على الأرض أعلم من سفيان.تعلم سفيان على يدي والده سعيد بن مسروق، ثم على يدي الأعمش الذي كان سفيان أعلم الناس بحديثه ومن أشهر أساتذته أيضا كما ذكر الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد أيوب السختياني وعاصم الأحول وعمرو بن دينار وأبو الزناد وصالح مولى التوأمة وكثير غيرهم.أما تلاميذه فهم كثير ومنهم من أصبح من كبار الأئمة الذين ذاع صيتهم عبر الآفاق ويكفي أن نذكر منهم الإمام مالك والإمام الأوزاعي ومحمد بن إسحاق وابن عيينة وأبو الأحوص ووكيع وعبد الله بن المبارك ولم يكن سفيان الثوري مثل غيره من العلماء المتأخرين فلم يحصر نفسه في علم دون آخر وإنما كان بحرا من العلوم، في العقيدة كانت آراؤه سهلة واضحة، في التفسير كان المفسر الكبير، وفي الحديث كان كما قال عنه علماء الحديث أمير المؤمنين في الحديث وفي الفقه وكان صاحب مذهب خاص به وكان المفكر والحسابي البارع في العلوم العقلية والفكرية.قول وعملومن أهم ما جاء عن سفيان الثوري قوله: لا يستقيم قول إلا بعمل ولا يستقيم قول وعمل إلا بنية ولا يستقيم قول وعمل ونية إلا بموافقة السنة. هذا القول يؤكد أن سفيان الثوري كان رجل عمل مع القول والنية في تلقي العلم والقول والعمل به لا تكون إلا من أجل العبادة مع التركيز على اتفاق كل هذا مع سنة النبي صلى الله عليه وسلم والابتعاد عن البدعة، التي كان له فيها رأي مهم إذ يقول: البدعة أحب إلى إبليس من المعصية، المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها.وهكذا كان يرى انه لا قيمة للعلم عنده إذا لم يعمل به ولذلك كانت إمامة سفيان الثوري في العلم كما شهد له علماء عصره إمامة أيضاً في السلوك فكان القدوة الصالحة. قال عنه الإمام أبو حنيفة: لو كان سفيان من التابعين لكان له فيهم شأن. وقال الإمام مالك: إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بالعلم منذ جاء سفيان الثوري.وقال الإمام الأوزاعي: لم يبق من تجتمع عليه الأمة بالرضا إلا سفيان. وقال الإمام أحمد بن حنبل: لم يتقدمه في قلبي أحد. ومع كثرة ما أبحر فيه سفيان الثوري من العلوم كانت مؤلفاته قليلة قال أبو عبد الرحمن الحارثي: خاف سفيان شيئا فطرح كتبه أخفاها في بئر فلما أمن أرسل إليّ وإلى يزيد بن ثور المرهبي فقال: اخرجا الكتب فدخلنا البئر فجعلنا نخرجها فأقول: يا أبا عبد الله وفي الركاز الخمس وهو يضحك فأخرجنا تسع قمطرات كل واحد إلى هنا وأشار إلى صدره.ولسفيان الجامع الكبير والجامع الصغير في الحديث وكتاب في الفرائض علم المواريث.من بلد إلى بلدوتعرض سفيان لمحنة مثل غيره من علماء عصره فواجه الكثير من الضغوط من أجل قبول العمل مع الولاة أو الأمراء أو الحكام ولكنه أبى الاستجابة، وفضّل الهرب والتنقل من بلد إلى بلد والتخفي حتى لا يقع في أيدي عمال الخليفة.وقد ذكر الإمام النووي انه بينما كان سفيان الثوري مقيما في مكة والمدينة ويتنقل بينهما أرسل أبو جعفر المنصور الخليفة العباسي إلى عامله بأن يقتل سفيان الهارب فذهب سفيان إلى الكعبة ودعا ربه قائلا: برئت منه إن دخلها (أبو جعفر) فلم يدخل أبو جعفر المنصور مكة إلا ميتا.وبلغ سفيان أن المهدي أرسل في طلبه هناك، وبلغ البحث عنه أشده حتى انه كان ينادي عليه في أروقة وشوارع مكة والمدينة وتم تخصيص جائزة لمن يأتي به فرحل سفيان إلى البصرة ونزل في احد بساتينها حيث عمل حارسا على بستان نخل فمر به شخص من العشارين (جامعي الزكاة) فسأله من أنت يا شيخ؟ قال سفيان من أهل الكوفة، قال الرجل: أرطب البصرة أحلى أم رطب الكوفة؟ قال سفيان: أما رطب البصرة فلم أذقه ولكن رطب السابرية بالكوفة حلو، فقال الرجل: ما أكذبك يا شيخ. الكلاب والبر والفاجر يأكلون الرطب الساعة وأنت تزعم انك لم تذقه، ثم رجع الرجل إلى رئيسه وأخبره بما قال ليكسب إعجابه فقال له ثكلتك أمك، أدركه، فإن كنت صادقا فإنه سفيان الثوري فخذه لتتقرب به إلى أمير المؤمنين المهدي فرجع في طلبه فما قدر عليه وهرب سفيان من البستان واختفى في بيت من البيوت وأمضى بقية حياته في البصرة مستخفيا يرحل عنها ويعود إليها سرا وتعاطف الناس مع سفيان حيث أثار تشرده وعدم استقراره إشفاقهم وحبهم له فقيل له إن للناس مأوى، وللسبع مأوى، وما لك مأوى تأوي إليه؟فقال سفيان رضي الله عنه أي رجل كان المغيرة بن مقسم الضبي؟ فقيل له رجل صالح، قال سفيان: وأي الرجال كان إبراهيم النخعي. فقيل: بخ. بخ، قال سفيان: فأي الرجال كان علقمة. فقيل: لا تسأل، فقال: أي الرجال كان عبد الله بن مسعود؟ فقيل: الثقة الصدوق. فقال سفيان: حدثنا المغيرة عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: اقتحم على أهل الجنة نور في قبابهم كاد أن يخطف أبصار القوم فإذا نور سن حوراء ضحكت في وجه وليها فما كنت لأدع هذا الخير أبدا لقولكم.كانت حياة الثوري مملوءة بالأحداث قضى شطرا كبيرا منها متخفيا، هاربا من السلطان حتى حانت منيته حيث كان في البصرة منزويا وقد توفي في شهر شعبان عن عمر يناهز الخامسة والستين سنة 161ه ولم يستطع أصحابه وأحبابه الصلاة عليه ولكنهم توافدوا على قبره غداة يوم وفاته التي أحدثت حزنا بالغا بين الأئمة والعلماء وعامة الناس الذين اجمعوا على حبه وتقديره.