حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راقٍ ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .الصدق من أبرز الخصال الكريمة والصفات الإنسانية الحميدة، بل يعتبره علماء الأخلاق من أفضل الصفات الإنسانية على الإطلاق، ذلك أن كل من يتحلى بالصدق في القول وفي العمل، هو لبنة صالحة في بناء المجتمع الإنساني الراقي الذي يحظى كل أبنائه بالصدق والأمانة .والصدق، كما يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر، من أهم الدعائم التي تستقيم بها حياة الفرد، وتصلح بها العلاقات الاجتماعية، وتقوى بها الروابط بين الناس في المجتمع، وهو يجلب لصاحبه رضا الله وثقة الناس ومكاسبه لا تحصى، ولذا حث الإسلام عليه، ووعد الصادقين بجنات النعيم، فقد ورد مدح الصادقين في القرآن الكريم أكثر من خمسين مرة، منها قوله تعالى: ليجزي الله الصادقين بصدقهم .وفضيلة الصدق صفة من صفات الله، وهذا يدل على سمو مكانتها وعلو شأنها . قال سبحانه: ومن أصدق من الله قيلاً، ومن أصدق من الله حديثاً، أي: لا أحد أصدق في الحديث وفي القول من الله عز وجل .وهي أيضا صفة من صفات رسوله محمد صلى الله عليه وسلم قال عز وجل: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيماناً وتسليماً .وهي كذلك صفة من صفات الرسل جميعاً، كما قال تعالى: ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون . قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون .وكان الرسول صلى الله عليه وسلم حتى قبل بعثته صلى الله عليه وسلم يلقب بالصادق الأمين فلما بعثه الله تعالى رحمة للعالمين ازداد تمسكا بهذه الفضيلة، وشهد له أعداؤه بذلك .ولقد مدح الله سبحانه عباده المؤمنين بهذه الصفة وأمرهم بالثبات عليها، فقال: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون . وقال سبحانه: يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .ثمرة الآخرةأخبرنا صلى الله عليه وسلم بأن الصدق كما يكون في القول، يكون في النيات، ويكون في المعاملات ويكون في الجهاد من أجل إعلاء كلمة الله، ويكون في كل سلوك يرضي الله تعالى .يكون في النيات بدليل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من سأل الله تعالى الشهادة بصدق، بلغه الله منازل الشهداء وإن مات في فراشه .ويكون في المعاملات بدليل قوله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبيّنا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .ويكون الصدق في كل سلوك يرضي الله سبحانه، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: تحروا الصدق، وإن رأيتم فيه الهلكة فإن فيه النجاة .وإذا كانت ثمرة الصدق في الآخرة هي الجنة، فإن ثمرته في الدنيا هي الطمأنينة، فالإنسان الصادق يطمئن لنفسه وإلى الناس، كما أن الناس يطمئنون إليه وإلى ما يلقيه من خبر، أو يشهد به من شهادة، أو يعد به غيره، وهذا بخلاف الكذب الذي يسبغ صاحبه بالريبة، ويجعل موقف الناس منه في شكوك وأوهام، قال صلوات الله وسلامه عليه: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة .من هنا كان الصدق، كما يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية في الأزهر، صفة مطلوبة وفضيلة يجب على كل مسلم أن يتحلى بها، فإن لم يفعل ذلك، كان جزاؤه النار وبئس المصير، فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب إلى الله صديقا، وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال الرجل يكذب حتى يكتب عند الله كذاباً .الكذاب . . الخاسروكما يربح الصادق دنياه وأخراه يخسر الكذاب الدنيا والآخرة، فلم يتشدد الإسلام في التنفير من صفة ذميمة كما شدد على الكذب فاعتبره من أكبر الكبائر، ورغم كل ذلك فقد أصبح الكذب هذه الأيام طبيعة بشرية لم يسلم منها كبير ولا صغير، فكم من كذبة أوقعت بين الناس عداوة وبغضاً، أو كم من كذاب فقد الناس الثقة به وعاملوه على خوف وعدم ثقة .يقول الدكتور داود الباز الأستاذ بكلية الشريعة في جامعة الأزهر: الكذب هو طريق الإنسان إلى النار فيه يخسر آخرته بعد خسارة دنياه، ويكفي لبيان سوء عاقبة الكاذبين قول الله تعالى: إِنمَا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِ اللّهِ وَأُوْلئِكَ هُمُ الْكَاذِبُونَ، وقوله سبحانه: قُلْ سِيرُواْ فِي الأَرْضِ ثُم انظُرُواْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذبِينَ .وفي سورة المرسلات هدد سبحانه المكذبين للحق عشر مرات فقال: وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ للْمُكَذبِينَ، وقال سبحانه في شأن الذين جحدوا الحق، ونطقوا بالزور والبهتان: انظُرْ كَيفَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللّهِ الكَذِبَ وَكَفَى بِهِ إِثْماً مبِيناً .وقد أكد عز وجل في كثير من الآيات القرآنية خسران الكذابين في الدنيا والآخرة فقال: وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هَذَا حَلاَلٌ وَهَذَا حَرَامٌ لتَفْتَرُواْ عَلَى اللّهِ الْكَذِبَ إِن الذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللّهِ الْكَذِبَ لاَ يُفْلِحُونَ .ويضيف: فإذا ما اتجهنا إلى الأحاديث النبوية الشريفة رأينا كثيراً منها يحذر من رذيلة الكذب تحذيرا شديدا، ويصف من يسلك هذا السلوك بأقبح الصفات فعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كان من خلق أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب، ما اطلع على أحد من ذاك بشيء فيخرج من قلبه حتى يعلم أنه قد أحدث توبة، أي: أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع إنساناً يكذب في حديثه يعظه ويأمره بالتوبة وينفره من الكذب .وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب .وعن صفوان بن سليم رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله أيكون المؤمن جباناً أي: خائفاً غير شجاع؟ قال: نعم . فقيل له: أيكون المؤمن بخيلاً؟ قال: نعم، فقيل له: أيكون المؤمن كذاباً؟ فقال: لا .لكن للأسف رغم هذه التحذيرات القرآنية والنبوية شاعت رذيلة الكذب في حياة المسلمين كباراً وصغاراً الآن، أصبح الكذب سلوكاً يومياً معتاداً في حياة الكبار والصغار يمارسه الجميع من دون تقدير للتحذيرات الدينية والمخاطر الاجتماعية والتداعيات الأخلاقية لهذا السلوك القبيح على كل جوانب حياتنا .وقد كشفت دراسة تربوية أجريت مؤخراً في جامعة القاهرة أن 89% من الآباء والأمهات يكذبون أمام أطفالهم، وأن 84% من الأطفال من بين ست سنوات واثني عشر عاماً تعلموا الكذب من الكبار المحيطين بهم في المنزل! كما أشارت دراسة أخرى أجريت بجامعة الملك عبد العزيز بجدة إلى أن 56% من الأطفال يتعلمون الكذب داخل المنزل، وأن 32% من الأطفال قالوا إن المدرسين يكذبون أمامهم .خطيئة الآباءلأن رذيلة الكذب تكتسب بالممارسة والتعود والتقليد، فيُحَذر الدكتور الباز من خطورة ممارسة الكبار للكذب يومياً أمام صغارهم أو دفعهم إليه من خلال سلوكات يومية داخل المنزل أو المدرسة وفي وسائل الإعلام وغير ذلك من مجالات الحياة المتعددة التي يشارك فيها الطفل، ويقول: واجب المسلم أن يُعود أبناءه منذ نعومة أظفارهم على الصدق، وينهاهم عن الكذب . وعلينا جميعاً في تربيتنا لأبنائنا أن نتحرى الصدق، حتى في الوعود التي نقدمها لأبنائنا لا بد أن تكون واقعيين وموضوعيين ولا نَعِد بما لا نستطيع، وقدوتنا في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد روي أنه سمع أحد الآباء يقول لابنه: سأعطيك كذا وكذا، فسأله النبي: هل تنوي أن تعطيه؟ قال: لا، قال: إما أن تعطيه وإما أن تصدقه . فإن الله نهى عن الكذب، قال الوالد لرسول الله: أهذا من الكذب؟ قال: نعم، إن كل شيء يكتب . الكذبة تكتب كذبة، والكذيبة تكتب كذيبة . وفي رواية أخرى أن امرأة قالت لغلامها: تعال حتى أعطيك فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: ما أردت أن تعطيه؟ قالت: تمراً . . قال: أما أنك لو تم تعطه كتبت عليك كذبة .المفكر الإسلامي د .محمد سليم العوا يؤكد أن الكبار أصبحوا بالفعل قدوة سيئة لصغارهم، فهم يدربونهم على كل صنوف الكذب، بل ويشجعونهم أحياناً على ممارسة هذه الرذيلة ويكافئونهم عليها . . ويقول: الطفل الذي ينشأ في وسط لا يتحرز الكبار فيه من الكذب لا يملك إلا أن ينشأ كذابا كشأن الذين اقتدى بهم في صغره ونشأ بينهم . ولنا أن نسأل أنفسنا عن مستقبل هذا الطفل الذي يتربى على الكذب، وما الذي يهديه إليه كذبه في الحال والمستقبل القريب والبعيد؟