حوار: عايدة عبد الحميد نجحت المواطنة فاطمة الجاسم (22 سنة) من أصحاب الهمم، في ارتقاء سلم العلم، فقد تسلّحت بالأمل والطموح، وبهمتها جابهت صعاب مرض الشلل الدماغي، فكان لها ما أرادت، لتصبح صاحبة الهمة «شعاع أمل» وواحدة من رموز الإمارات، بعد أن أصبحت تشغل منصب أصغر عضو في «المجلس الاستشاري لتمكين أصحاب الهمم» الذي شكلته وزارة تنمية المجتمع، أخيراً لتشق طريقها بعزم نحو تحقيق أحلامها وطموحاتها، حتى اختيرت لتكون (سفيرة الدمج) لدى (سدرة) وهي مؤسسة لدمج أصحاب الهمم في أبوظبي. وفاطمة هي أول مندوب إماراتي شاب في مؤتمر الدول الأطراف لاتفاقية الأمم المتحدة لحقوق ذوي الإعاقة «أصحاب الهمم»، كما أنها أول إماراتية من أصحاب الهمم تخوض تجربة القفز بالمظلات.كرّمها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، ضمن أوائل الإمارات في العمل الخيري والإنساني، إضافة إلى عدد من الجهات والشخصيات الفعالة في عام الخير2017، باعتبارها صاحبة أول مبادرة مجتمعية للتوعية بالتعامل مع أصحاب الهمم، حيث تعمل على تقديم ورش مجانية في مختلف إمارات الدولة، وبشكل تطوعي، بهدف نشر ثقافة التعامل مع أصحاب الهمم والتعريف بأهم القضايا والتحديات التي يواجهونها.«الخليج» حاورتها حول أهم محطات حياتها، حيث أكدت أنها تغلبت على إعاقتها، وتفوّقت في دراستها، إذ حصلت على جائزة حمدان بن راشد آل مكتوم للأداء التعليمي المتميز لعام 2012، ولم تمنح الألم مجالاً لأن يكسر همتها، فتجاوزته بأن التحقت بالدراسة في جامعة زايد بدبي، حيث تدرس في تخصص الاتصال الاستراتيجي، بعد أن تخرجت في الثانوية العامة «فئة المنازل» محرزة المركز الأول على مستوى الدولة، محققة بذلك حلمها في دخول بلاط صاحبة الجلالة، وتتمنى أن تصبح كاتبة، ليكون لها دور في تحقيق أهداف أصحاب الهمم في المجالات كافة. واجهت المجتمع في ظل صعوبات عديدة، كيف تغلبت عليها؟ ومن آزرك في مسيرتك؟ - أسرتي هي الداعم الأول لي، حيث خلقت بيئة تناسبني منذ الصغر لإتاحة الفرصة أمامي للإبداع، ووضع بصماتي على العالم، وعائلتي سعيدة وفخورة بي وتقف معي دائماً، وتشجعني على الاستمرار في مشوار حياتي الذي اخترته.لقد لقيت دعماً غير محدود من أسرتي، خصوصاً من والداي، ولم تمنعني الإعاقة الحركية، منذ ولادتي، والناتجة عن «الشلل الدماغي» من أن أتعلم وأتفوق، ووالدتي لم توفر جهداً في سبيل علاجي ودعمي وتطويري، فألحقتني في سن مبكرة بالمراكز المتخصصة بالإعاقة لمدة أربعة أعوام، إلى أن حان وقت تسجيلي في المدرسة مع نظرائي من الأسوياء، وتدرجت في الدراسة من الصف الأول حتى العاشر.وفي مقابل الدعم الأسري لي، وأنا الخامسة بين ثلاث بنات وثلاثة أولاد، لم أتلقَّ من مدرستين التحقت بهما، إحداهما حكومية والأخرى خاصة، مساعدة في تطوير إمكاناتي «لعدم تخصصهما»، وعليه آثرت إكمال المرحلتين الدراسيتين الأخيرتين «الحادي عشر والثاني عشر» في المنزل. تحديات كبيرة هناك تحديات كبيرة تواجه ذوي الإعاقة، هل يمكن إلقاء الضوء عليها؟ وما نصائحك التي توجهينها في هذا الصدد لأفراد المجتمع؟ - على الرغم من أن الدولة تتخذ خطوات كبيرة تجاه دعم ذوي الإعاقة «أصحاب الهمم» إلا أن الطريق ما زال طويلاً، وأحد التحديات الرئيسية هو ضرورة التركيز على الوالدين وإعطاء الفرص المتاحة لأطفالهما، والتعامل مع نظرة الناس إلى ذوي الإعاقات على أنهم وصمة عار، على الرغم من أن لديهم الكثير لتحقيقه.إن السياسة الوطنية لتمكين المعاقين، التي تم إدخالها مؤخراً، ستغير الكثير من الأمور وتحسن حياة هذه الفئة في العديد من القطاعات، بما في ذلك الرعاية الصحية والتعليم والرياضة والحماية الاجتماعية، وسيصبح وصول المعاقين إلى الأماكن التي يرغبون بزيارتها أفضل بكثير في المستقبل القريب، من خلال سعي دبي لتصبح واحدة من أكثر المدن الصديقة للإعاقة في العالم بحلول عام 2020.ومع كل هذه الخطوات والمبادرات الصحيحة تجاه هذا الهدف، فإن ذوي الإعاقات يجب أن يمتلكوا التصميم بأنفسهم والدافع ليكونوا جزءاً من المجتمع، ويجب أن يأخذوا زمام المبادرة ليصبحوا أفضل في المستقبل. «مجتمعي مكان للجميع» وماذا عن المبادرة المجتمعية التي قدمتها لخدمة أصحاب الهمم والتخفيف من معاناتهم، ونشاطاتك التطوعية الأخرى؟. - أنشأت أول مبادرة مجتمعية للتوعية والتي تهدف بشكل رئيسي لإيصال منظور أصحاب الهمم للمجتمع بأسره، وترتكز على تقديم ورش مجانية في مختلف إمارات الدولة وبشكل تطوعي، بهدف نشر ثقافة التعامل مع أصحاب الهمم والتعريف بأهم القضايا والتحديات التي يواجهونها، وقدمت سلسلة محاضرات لمعلمات مدارس عن كيفية التعامل مع ذوي الإعاقة في البيئة المدرسية، ومحاضرات تحفيزية للطالبات. بهدف التعريف بفن التعامل ونقل منظور أصحاب الهمم من مختلف الفئات لأفراد المجتمع بكل طبقاته.ومن خلال عضويتي بالمجلس الاستشاري، قدّمت مبادرة «مجتمعي مكان للجميع»، وعملت منسقة بحوث وسياسات في هيئة تنمية المجتمع، وإضافة إلى ذلك أعمل مدربة «ماستر» معتمدة دولياً، إلى جانب عملي مسؤولة للعلاقات الإعلامية في مركز المرموم للعلاج بركوب الخيل، ولدي مساهمات عديدة في الكثير من الأعمال التطوعية مثل التطوع في إكسبو أصحاب الهمم، ومهرجان طيران الإمارات للآداب. مؤتمر دولي حدثينا عن مشاركتك ضمن وفد الإمارات في يونيو 2017 في مؤتمر الدول الأطراف في نيويورك؟ - شاركت في وفد الإمارات لمؤتمر الدول الأطراف في نيويورك، حيث طرحت خلال المؤتمر أفكاراً حول كيفية تمكين ودعم أصحاب الهمم، وتذليل العقبات والعراقيل التي تواجههم في مجتمعاتهم، وتوجهت كأول شابة إماراتية من أصحاب الهمم إلى مقر الأمم المتحدة في نيويورك، لحضور مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية «حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة» ممثلة للإمارات، للمشاركة في المؤتمر والتحدث حول حقوق وقضايا أصحاب الهمم في العالم، وتم ترشيحي من قبل وزارة الخارجية والتعاون الدولي، بناءً على تزكية من مؤسسة (سدرة) التي اختارتني (سفيرة الدمج) على أساس معايير دقيقة، بما فيها الخبرة الميدانية والتدريبية في مجال فن التعامل مع أصحاب الهمم، والعمل الاجتماعي التطوّعي. وطرحت خلال المؤتمر أفكاراً حول كيفية تمكين ودعم أصحاب الهمم، وتذليل العقبات والعراقيل التي تواجههم في مجتمعاتهم.