لا توجد قضية إنسانية ارتبطت بالإسلام في عقيدته وعباداته وشريعته وأخلاقه مثل قضية الحريات الإنسانية العامة، ولا توجد قضية أهمل المسلمون في عرضها وتأصيلها وتطبيقها والدعوة إليها، مثل قضية الحريات العامة، حتى صارت العلاقة بين الحرية والإسلام علاقة مريبة، يرفضها بعض المثقفين، ويستنكرها بعض ساسة ومفكري الغرب، الذين لا يرون، ولا يريدون أن يروا فينا إلا الاستبداد والتخلف ومصادرة الآخر .نقطة البداية هنا هي الإجابة عن هذه التساؤلات: لماذا الحرية في الإسلام؟ كيف ارتبطت هذه الفضيلة بأسس العقيدة ومظاهر العبادة وأحكام الشريعة وأنواع القيم والأخلاق والسلوكيات؟ بتعبير أكثر وضوحاً: هل يمكن أن يستقيم الإسلام من دون حرية، وهل يمكن أن تستقيم الحرية من دون إسلام؟برؤية شرعية وإنسانية وعقلية يقرر الدكتور محمد عمارة، المفكر الإسلامي المعروف، أن الإسلام من حيث هو إخلاص العبودية لله الواحد القهار، وتجريد للنفس من كل مظاهر العبودية المادية أو عبودية الشهوة أو السلطة، هو قرين الحرية، حيث لا يمكن أن يستقبله الإنسان إلا إذا كان حرا، ولا تتفاعل معه البشرية إلا إذا كانت حرة واعية قادرة على الفهم والفعل واتخاذ القرار وتحقيق البناء والاستخلاف لله والعمران في أرض الله .وهذا المعنى عميق جداً في الفهم الإسلامي، كما أنه واضح جدًا في أساس الإسلام كله، وأعني به عقيدة التوحيد والإيمان بالله الواحد الأحد، فعبارة لا إله إلا الله هي مطلق الحرية من كل القيود والسدود والمخاوف والأوهام، وهي تحرير للإنسان وحماية له من كل صنوف العبودية المادية الطاغية .والإيمان- كما قرر الإسلام- لا يستقيم مع الإكراه ولا يتحقق فيه الإخلاص المطلوب، لهذا أجمع علماء الإسلام على عدم جواز إكراه أحد على الإسلام، كما أجمعوا على أن المسلم لو خرج تحت الإكراه عن الإسلام لا يعد مرتدا لأن قلبه مطمئن بالإسلام .وقد أكد القرآن الكريم هذه الحقائق في مواضع عديدة، من ذلك قوله تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين، إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .رفع الإسلام عن محمد عليه الصلاة والسلام شبهة الإكراه أو الوكالة عن الناس، فقرر الحق تبارك وتعالى: نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد، يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً، فذكر إنما أنت مذكر، لست عليهم بمسيطر .كما حمل الإسلام الإنسان ليختار الإيمان بحرية واختيار، فقال القرآن في ذلك: قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها .ثم قرن القرآن بوضوح بالغ بين الإيمان بالله وبالقرآن وبمحمد عليه السلام وبين التفكر والتعقل الذي هو أداة الحرية والاختيار الإنساني فيما هو مشاهد وفيما هو غير مشاهد ومبلغ عن رسول الله، فقال القرآن من بين ما قال: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب، أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى، فانظر إلى آثار رحمت الله كيف يحيي الأرض بعد موتها .فضيلة الحبيضيف الدكتور عمارة: وكما تجسدت أهمية الحرية في العقيدة والإيمان تجسدت أهميتها في العبادة والتعبد، حيث حرر الإسلام العبادة من رق الكهنوت وقيود التقاليد وأغلال القبيلة وعبودية السلطة أو الواسطة أو وثنية المكان . وآيات القرآن تترى في هذا السياق: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له . . .، ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ومن مظاهر غايات الرسالة: . . . ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم . . .كما ارتبطت تكاليف العبادة بتحقق الحرية للإنسان، ولهذا تسقط العبادة عن فاقد العقل وفاقد الأهلية غير البالغ، لأنه لم تتحقق فيه فضيلة الحرية والقدرة على الاختيار، وكما في الحديث: رفع القلم عن النائم والصغير المجنون .وتأكيدا لهذا الاختيار أشار علماء الإسلام إلى أن هناك فضيلة أخرى مقرونة بالعبادة، وهي فضيلة الحب، أي حب العابد للمعبود وللعبادة، والحب هو قمة الحرية في الاختيار . . قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .البناء الإنسانييتجاوز المفكر الدكتورة عمارة الحديث عن ضرورة الحرية للعقيدة والعبادة إلى ضرورة الحرية للإسلام كله وللإنسان كله ولبناء المجتمع الإنساني في كل مواقفه التي قد نعبر عنها بالجوانب الاجتماعية والعسكرية والثقافية، ويقول: الحرية الفردية والجماعية صانها الإسلام باعتبارها هي المفتاح الفذ للبناء الفكري وللتقدم الصناعي ولتأسيس قيادة حاكمة رشيدة، وفي اتخاذ قرار عسكري يبني الأمة ولا يدمرها، ولهذا رأينا تطبيقات جمة للحرية في التجربة الإسلامية، على مستوى النص وعلى مستوى الواقع، لتأكيد هذا المعنى، فكثير من المواقف والتكتيكات العسكرية طبق فيها الرسول مبدأ الشورى والاختيار من صحابته، صلى الله عليه وسلم، وعندما تحدث القرآن عن الفتح والجهاد الإسلامي أشار إليه بمثل هذا المعنى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمةً ونجعلهم الوارثين وهي وراثة الحر المختار .وكان الرسول- كما قال أبوهريرة عنه: ما رأيت أحدًا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كما حرر المجتمع من معاني الذل والخنوع ومن ممارسات الاسترقاق والعبودية، حيث فتح باب التحرر وجعل فك رقبة العبد من مظاهر العبادة والنذر والكفارة عن الذنوب، بل نهى الرسول عن استخدام مثل هذا المعنى في قاموس التخاطب فقال: لا يقل أحدكم عبدي وأمتي، وليقل فتاي وفتاتي .حفظ العقلتأكيداً لهذه الحقيقة يربط الدكتور حامد أبوطالب، أستاذ الشريعة والقانون في جامعة الأزهر، بين الحرية المختارة وبين الأحكام الشرعية بالمعنى العام أو تطبيق الحدود الشرعية بالمعنى الخاص، فسلب الإرادة، أو تغييب العقل أو فقدان الحرية، تسقط عن الإنسان فوراً المسؤولية الكاملة عن الخطيئة، ومن ثم العقوبة، بل رأينا شريعة الإسلام في هذا الصدد- دون غيرها من الشرائع والقوانين- تقرر أن حفظ العقل؛ الذي هو وسيلة الاختيار والتكليف؛ واحد من أكبر مقاصد الشريعة، أو واحدة من خمس كليات كبرى جاء الإسلام لحمايتها، كما قرر في الوقت ذاته أن محاولة تخريب العقل أو تعطيله أو تفتيره جريمة كبرى قرر لها الإسلام عقوبة شرعية وهي الحد لمن تعاطى الخمور والمخدرات بعد تحريمه وتجريمه، والمعنى، أن الجانب التطبيقي في شريعة الإسلام وقوانينه قائم على الحرية، وعليه حرم الإسلام الإكراه، بل حرم الإكراه في حالة وقوع الجريمة .والفتوى الشرعية: إن اعترافات المكره لا يعتد بها، وإن التعذيب لنزع الاعتراف لا يجوز، ولنا أن نتوقف عند المحاورة والمراجعة التي أجراها الرسول- صلى الله عليه وسلم- مع الغامدية وهي تعترف بالزنا، حيث راجعها وكأنه يستنطقها بالرجوع عن الاعتراف الحر المختار، حتى تبعد تماماً أية شبهة لتأسيس الأحكام على غير الحرية والاختيار .قيمة مثلىويضع الدكتور أبوطالب يده على واحدة من أهم حقائق هذا الدين، وهي إن أخلاق الإسلام ومعاملاته الإنسانية تقوم على خلق الحرية والاختيار، ولهذا رأينا الإسلام يقاوم كل صنوف الخلق الذي قد يسلب الإنسان حريته، فحارب الظلم والاستبداد والرياء والجبن وقول الزور والكذب والذل والضعف والهوان والتدليس، أو النفاق، وهي البيئة السيئة لغياب الحرية .إن آيات القرآن، وهي تحرم خلقاً مثل النفاق، هي في الواقع تعلي قيمة مثلى، وهي قيمة الحرية، لأن غياب الحرية والجرأة على قول الحق، أو حتى المجاهرة ضده، سوف يولد خلق النفاق، وهو ما لا يريده الله لخلقه، لا مع النفس ولا مع الناس ولا مع الخالق، كما لا يريد الإسلام النفاق لا من الحاكم ولا المحكوم، ولا في أمور الدنيا أو الدين، فخلق الإسلام الأعلى هو الاختيار والحرية وتحمل المسؤولية وليس العجز أو الجبن أو النفاق .في هذا السياق يمكن أن نفهم دلالات بعض الأحاديث النبوية التي تؤكد خلق الارادة والقوة والاختيار وتحرم خلق الظلم والخنوع والاستبداد، ففي الحديث: لا يكن أحدكم إمعة، يقول: أنا مع الناس، إن أحسن الناس أحسنت وإن أساءوا أسأت، ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساءوا أن تجتنبوا إساءتهم . وفي الحديث: إذا قال الرجل للمنافق: يا سيد فقد أغضب ربه، وفي الحديث: إذا رأيتم أمتي تهاب أن تقول للظالم يا ظالم فقد تودع منها . وهكذا، كان شيوع هذا الخلق مقدمة لضياع الأمة كلها على المستوى الأخلاقي وما يستتبعه من مستويات أشد خطراً على الأمة .الضمير والمسؤوليةواذ تقرر على هذا النحو أن الحرية واحدة من أهم متطلبات الإسلام العقدية والتعبدية والتشريعية والاخلاقية، فإنه من المؤكد أيضا أن الإسلام بقيمه وأحكامه من ألزم متطلبات الحرية في دنيا الناس، بمعنى أن الحرية بلا ضوابط شرعية وإنسانية تصبح فوضى وربما تصل إلى حد الجريمة أو الحرام بالمعنى القانوني والديني .يضيف الدكتور حامد أبوطالب: التلازم بين الحرية كفضيلة إنسانية وبين الإسلام كدين حضاري قادر على قيادة الناس، شديد الأهمية والوضوح . وفي هذا المجال يمكن أن نتوقف أمام فضيلتين منحهما الإسلام للحرية وللانسان بشكل عام، وأعني بهما فضيلة الضمير وفضيلة المسؤولية .ويوضح الإسلام بواقعية أن الحرية بلا مسؤولية سوف تفقد دورها الاجتماعي الرشيد، كما أن الانسان بلا ضمير يوجه خياراته سوف يفقد انسانيته، لهذا عمد الإسلام إلى بناء الضمير وبناء المسؤولية الخاصة والعامة معا، وهذا البناء يؤكد خصوصية الإسلام كله، القرآن الكريم يركز على الخوف من الله ومراقبته، يقول الحق: وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهوداً إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .ومثل هذا المنهج القرآني ليس بعيدا عن سلوك الناس في الحياة، بل هذا الضمير الإسلامي الحي هو الذي يعطي المؤمن القدرة على الاختيار بين الحق والباطل، ويوازن بين الصواب والخطأ، ويجعل المؤمن قوامًا على نفسه، قوامًا على مجتمعه، يؤدي الحقوق المادية والمعنوية ويقوم بواجباته الدينية والدنيوية .توازن رائعفي السياق ذاته أعلى القرآن من معاني المسؤولية بشكل مباشر وغير مباشر، حتى إن معاني الحرية على اهميتها لم يرددها القرآن كما فعل مع معاني المسؤولية بشكل خاص، فالقرآن وضع النفس الانسانية مباشرة أمام مسؤولياتها فقال: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون، ويقول: وقفوهم إنهم مسؤولون، ويقول: كل نفس بما كسبت رهينة، وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه، إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولاً .وهذا التأكيد للمسؤولية توسع فيه الإسلام كثيرا، حيث حمل الخالق الانسان المسؤولية أمام خالقه، وأمام ضميره، وأمام القانون، كما حث على إدراك المسلم لهذه المسؤوليات عندما تخرج الكلمة من فمه، أو يشهد شهادة حق - أو زور- بين الناس، أو يرفع الظلم عن مظلوم، أو يواجه الجائر لكلمة حق مسؤولة وحرة ومؤدبة، وكذا عندما يعمل أو يعلم أو يتقن عمله أو يتدبر في هذا الكون، أو يراعي الحلال فيتبعه ويراعي الحرام فيتجنبه، أو يقوم بكافة واجباته قبل أو مع مطالبته بكافة حقوقه العامة أو الخاصة .إن هذا التوازن الرائع بين ضوابط الإسلام ومتطلبات الحرية، بين الواجب والحق، بين العام والخاص، بين الديني والدنيوي، هو أعظم ما يميز هذه العلاقة الخاصة بين الإسلام والحرية .