حياة محمد حياة إنسانية بلغت من السمو غاية ما يستطيع إنسان أن يبلغ . وكانت لذلك أسوة حسنة لمن هداه القدر أن يحاول بلوغ الكمال الإنسانى .هكذا يقول الأديب والسياسى الدكتور محمد حسين هيكل .ولد الدكتور هيكل عام ،1888 وتوفى عام 1956 . حصل على الدكتوراة من جامعة السوربون . وأثرى المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات في الأدب والسياسة والفكر، منها أول رواية في الأدب العربى زينب . وتقلد عدة مناصب منها:وزير المعارف، وزير الشؤون الاجتماعية، رئيس مجلس الشيوخ، رئيس وفد مصر في الأمم المتحدة، عضو مجمع اللغة العربية .والدكتورهيكل درس القانون، واتصل بالثقافة القديمة والحديثة، ولديه إيمان قوى بالمنهج العلمى في البحث . ومن هذا المنطلق جاء كتابه حياة محمد .يقول الدكتور هيكل في كتابه حياة محمد: بدأت هذا البحث على الطريقة الحديثة . وهذه الطريقة العلمية تقتضيك إذا أردت بحثاً أن تمحو من نفسك كل رأي وكل عقيدة سابقة، وأن تبدأ بالملاحظة والتجربة، ثم بالموازنة والترتيب، ثم بالاستنباط . فإذا وصلت إلى نتيجة، كانت نتيجة علمية فإنها خاضعة للبحث والتمحيص . وهذه الطريقة هى أسمى ما وصلت إليه الإنسانية في سبيل تحرير الفكر، وهاهى مع ذلك طريقة محمد صلى الله عليه وسلم وأساس دعوته . إن البحث العلمى في الثورة الروحية التى أفاض النبى على العالم ضياءها، جدير بأن يهدى الإنسانية إلى الحضارة الجديدة التى نتلمسها .ومن هذا المنطلق يرد الدكتور هيكل على المستشرقين الذين جعلوا النيل من الرسول دأبهم . وهو يرى أن الطاعن في محمد عجز عن الطعن في رسالته حيث يقول: وهم لم يستطيعوا الطعن في هذا الدين، وقد رأوه ديناً بلغ غاية السمو . لذلك لجؤوا إلى حجة العاجز: حين يدع الأثر العظيم لايعرض له بمطعن، لأن المطاعن لاترقى إليه، ويتناول من صدر هذا الأثر عنه أو من كان وسيلته إلى الناس، فيجعله هدف مطاعنه . الإخاء الإنسانييقول الدكتور هيكل: كان محمد صلى الله عليه وسلم بذاته وتصرفاته هو المثل الأسمى للتعاليم التى أعلنها، وليصبح بذلك حجر الأساس للحضارة الإسلامية . وحجر الأساس هذا هو الإخاء الإنسانى . إخاء يجعل الإنسان لا يكمل إيمانه حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . ولم تكن أقواله وحدها دعامة الدعوة إلى هذا الإخاء، بل كانت أعماله وكان مثله هو الإخاء في أسمى صور كماله . سأل رجل محمداً: أى الإسلام خير؟ فقال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف . وكان محمد رسولاً من عند الله ، ولكنه كان يأبى أن يظهر في أى من مظاهر السلطان أو الملك .الإسراء والمعراجوعن حدث الإسراء والمعراج وارتباطه بالعلم الحديث يقول الدكتور هيكل: العلم في عصرنا الحاضر يقر هذا الإسراء بالروح، ويقر المعراج بالروح، فحيث تتقابل القوى السليمة يشع ضياء الحقيقة . وفى عصرنا هذا يقر العلم نظريات قراءة الأفكار ومعرفة ماتنطوى عليه، كما يقر انتقال الأصوات عبر الأثير بالراديو، وانتقال الصور والمكتوبات كذلك، مما كان في ما مضى بعض أفانين الخيال . ولا تزال القوى الكامنة في الكون تكشف لعلمنا كل يوم عن جديد . فإذا بلغ روح من القوة والسلطان ما بلغت نفس محمد، فأسرى به ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى . كان ذلك مما يقره العلم، وكانت حكمة ذلك هذه المعانى القوية السامية في جمالها وجلالها .ويقول الدكتور هيكل: محمد صلى الله عليه وسلم . . بهذا الاسم الكريم تنطق ملايين الشفاه، وله تهتز ملايين القلوب كل يوم مرات . وهذه الشفاه والقلوب به تنطق وله تهتز منذ أربعمئة وألف سنة . وبهذا الاسم الكريم ستنطق ملايين الشفاه وتهتز ملايين القلوب إلى يوم الدين.