إن الواحد منا إذا تألم من الجوع وجدت عنده الأحاسيس، ونمت فيه العواطف نحو إخوانه من الفقراء والمعوزين، وما أحوجنا إلى هذه التربية الحكيمة، فننظر إلى إخواننا المعذبين الذين يفترشون الأرض ويلتحفون السماء، نظرة إنصاف ورحمة، نظرة بر وشفقة .روي أنه قيل لنبي الله يوسف (عليه السلام) وكان يكثر الصيام: لم تجوع وأنت على خزائن الأرض؟ قال (عليه السلام): أخاف إن شبعت أن أنسى جوع الفقير .نعم . . فالصوم يحرك الشفقة في القلب، ويحض على الصدقة، فهو يعلم العطف، ويحث على البر، وهو شهر الجود والكرم، والإحسان، فإذا جاع من ألِف الشبع، وحُرم الغنى المترف أسباب المتعِ عرف الجوع كيف يقع، وأدرك ألم الفقر والحرمان إذا لذع!الصوم ينمي في الإنسان عاطفة الرحمة والأخوة، والشعور برابطة التضامن والتعاون التي تربط المسلمين فيما بينهم، فيدفعه إحساسه بالجوع والحاجة مثلاً إلى صلة الآخرين، والمساهمة في القضاء على غائلة الفقر والجوع والمرض، فتقوى أواصر الروابط الاجتماعية بين الناس، ويتعاون الكل في معالجة الحالات المرضية في المجتمع .الصوم تذكير عملي بجوع الجائعين وبؤس البائسين، وتذكير من غير خطبة بليغة و لا لسان فصيح، تذكير يسمعه الصائم من صوت المعدة ونداء الأمعاء الخاوية، فإن الذي نبت في أحضان النعمة والرخاء، ولم يعرف طعم الجوع، ولم يذق مرارة العطشِ لعله يظن أن الناس كلهم مثله، وأنه ما دام يجد فالناس يجدون ولا يعانون، وما دام يطعم لحم طير مما يشتهي، وفاكهة مما يتخيرَ فلن يحرم الناس الخبز والبقول .فلا غرو أن جعل الله سبحانه وتعالى من الصوم مظهراً للمساواة الكاملة، وجعل الجوع ضريبة إجبارية يدفعها الموسر للمعسر بنفس راضية، ويؤديها من يملك القناطير المقنطرة ومن لا يملك قوت يومه، حتى يشعر الغني بأن هناك معدات خاوية وبطوناً خالية، وأحشاءً لا تجد ما يسد الرمق ويطفئ الحرق، فحريّ بإنسانية الإنسان، وإسلام المسلم، وإيمان المؤمنِ أن يرق قلبه، وأن يعطي المحتاجين، وأن يمد يده إلى المساكين، فإن الله سبحانه رحيم، وإنما يرحم من عباده الرحماء، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) : "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء"، (رواه الترمذي) .وصدق من قال: "لو تراحم الناس ما كان بينهم جائع و لا عار ولا مغبون" . د . رشاد سالم