فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. عليك قضاء هذا اليوم مرضت وذهبت إلى طبيب متخصص في أمراض النساء وفحصني في نهار رمضان فهل فسد صومي خلال هذا اليوم؟ب.ت - عمانيقول د. علي جمعة مفتي مصر: من المقرر شرعا أن جسد المرأة كله عورة ما عدا الوجه والكفين، وأنه يحرم على غير زوجها ومحارمها النظر إلى غير الوجه والكفين إلا للضرورة، كالطبيب المعالج على أن يكون نظر الطبيب لعورة المرأة بقدر ما تقتضيه ظروف الفحص والعلاج. وبناء على ذلك: فإن كشف طبيب النساء على المرأة المريضة في شهر رمضان لا يبطل صومه أما بالنسبة للمرأة المريضة، فإنه يفسد صومها، لأن الصوم يفسد بعد دخول شيء في أحد السبيلين، وعليها قضاء اليوم الذي تم فيه الكشف.. والله أعلم. الضرب المباح للزوجة زوجي عصبي جدا ويضربني مع كل خلاف وأضطر أحيانا إلى الدفاع عن نفسي ومبادلته الضرب فما حكم الشرع في ذلك؟إ.م.س - دبيتقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إن الله سبحانه وتعالى وضع ضوابط تنظم العلاقات الأسرية، وقد وضع أساس المساواة داخل الأسرة في الحقوق والواجبات إلا حقا واحدا هو حق القوامة للرجل على أسرته، وقبل استخدام الزوج لهذه القوامة هناك أسس يجب أن يقوم عليها البيت المسلم.أولا: ألا يكلف الزوج زوجته فوق طاقتها.ثانيا: ألا يضر أحدهما الآخر.ثالثا: أن يكون بينها من التراضي والتشاور والتناصح في شؤون الأسرة.والنساء أمام هذه القوامة صنفان: الأول.. قال تعالى: فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله (النساء: 34) فهؤلاء لا سبيل للزوج عليهن، أما الصنف الآخر، فقال تعالى فيه: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً (النساء: 34).فالله سبحانه وتعالى تدرَّج في عقوبة هذا الصنف من النساء، فجعل حق التأديب داخل الأسرة للزوج، ولكنه حق مترتب لا يجوز للزوج أن ينتقل من درجة إلى أخرى إلا إذا فشل في الأولى، وللأسف الشديد، فإن الكثير من الرجال أساءوا استخدام عقوبة الضرب وتجاوزوا عن العقوبات الأخرى وبدأوا بالضرب، ونتيجة لذلك فإن المرأة أصبحت تقابل هذه العقوبة بمثلها سواء كانت ضربا أم هجرا، ولكن لها أن ترفع أمرها إلى القضاء، وقبل القضاء يكون التحكيم داخل الأسرة وأن تلجأ إلى الصبر ومجاهدة النفس.. والله أعلم. صلاة وصيام أثناء الحيضفترة حيضي ثلاثة أيام ولكن أحيانا ينزل علي دم الحيض ليوم أو يومين زيادة فما حكم صلاتي وصيامي خلال هذين اليومين؟هند. ل - أبوظبيتقول دار الإفتاء المصرية: إذا كان حيضها وعادتها ثلاثة أيام أو أربعة وزاد الدم عليها، فالزيادة دم حيض معها إلى تمام الخمس عشرة لو تخلل ذلك انقطاع مادامت تميزه بلونه ورائحته، لأن عادة المرأة في جميع عمرها لا تبقى على صفة واحدة بل تزداد تارة وتنقص أخرى وتتصل وتنقطع.. والله أعلم. انصحي خطيبك أولاخطبت لشاب وفوجئت به لا يصلي فماذا أفعل؟ وهل من حقي فسخ الخطبة لهذا السبب؟د.أ.م - دبييقول د. نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: على الفتاة المخطوبة أن تختار الزوج الصالح، فإذا وجدته لا يصلي فإن عليها أن تقدم له النصيحة لأداء الصلوات الخمس، فإذا لم يمتثل لها فلها الحق في أن تعدل عن الخطبة وتبحث عن الزوج الذي ترضى عن دينه وخلقه لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير.أما بالنسبة للزوجة إذا واجهت الموقف نفسه فعليها أن تنصحه أيضا بالصلاة والصبر على ذلك، فإذا أجابها كان لها أجرها من غير أن ينقص من أجره شيء وإن لم يجبها تكون قد فعلت ما أمرها به الشرع في قول الرسول صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فمن لم يستطع فبلسانه فمن لم يستطع فبقلبه ويجب عليها أن تصبر على ذلك حتى يمتثل لأمر الله. تصرف جائز يعطيني والدي مصروفا يوميا يكفيني نصفه وأتصدق بالباقي على الفقراء من دون علمه فهل هذا مباح شرعا؟ع.م.ل - أم القيوينيقول د. صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا أعطى الرجل بنته مصروفا فهو هبة لها تملكه بمجرد قبضه، ولها التصرف فيه كما تشاء في وجوه الخير، ولا يجب عليها أن تستأذن والدها، اللهم إلا إذا كانت تعلم أنه يعطيها المصروف لتنفقه على نفسها فقط، ولا يجب أن تتصدق به وهنا لابد من إذنه.ومهما يكن من شيء فالأولى أن تخبر والدها بذلك قبل التصدق أو بعده لتعرف رضاه من عدم رضاه. العدل بين الزوجات واجب زوجي لا يعدل بيني وبين زوجته الثانية فما موقف الشرع في ذلك؟غ.م.د - رأس الخيمةيقول د. محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إذا كان الرجل متزوجا بأكثر من واحدة فالواجب عليه أن يعدل بين زوجاته في حقوقهن بأن يسوي بينهن في القسم إذا قسم بين زوجات في المبيت عندهن ويسوي بينهن في النفقة والكسوة والسكنى.والأدلة على وجوب العدل بين النساء في ذلك متعددة من الكتاب والسنة، فمن الكتاب قوله عز وجل: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدةً عقب قوله تبارك وتعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع (النساء: 3).فلما كان الله تبارك وتعالى قد دعانا إلى الزواج بالواحدة عند الخوف من ترك العدل بين الأكثر من واحدة، دل ذلك على أن العدل بين الزوجات واجب وهو ما أشار إليه قوله سبحانه في آخر الآية ذلك أدنى ألا تعولوا أي ألا تجوروا والجور حرام فضده وهو العدل يصبح واجبا للضرورة.ويضاف إلى ذلك أيضا أن الله تبارك وتعالى قد أمر بالعدل مطلقا فقال سبحانه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان (النحل: 90).أما الأدلة من السنة فمنها ما رواه أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كانت له امرأتان يميل لإحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة يجر أحد شقيه ساقطا أو مائلا.ففي هذا الحديث كما يبين العلماء دليل على حرمة أن يميل الزوج إلى إحدى زوجتيه من دون الأخرى في الأمور التي يملكها الزوج كالقسمة والطعام والكسوة، لأن وجود هذه الصفة يوم القيامة بالرجل بسبب عدم عدله بين زوجتيه يدل على أن العدل واجب عليه، ولو لم يكن العدل واجبا عليه لما عوقب الزوج بهذه العقوبة.والذي يدل على أن الزوج مأمور بالتسوية بين زوجاته في الأمور التي يملكها.. ولا يجب عليه أن يسوي بينهن فيما لا يملكه من ميل قلبي واتصال جنسي ما روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك قال الترمذي يعني الحب والمودة.. والله أعلم. الحائض وليلة القدر كيف تقضي الحائض ليلة القدر؟ل.ل. - دبيتقول دار الإفتاء المصرية تقضي الحائض ليلة القدر بالدعاء والاستغفار من دون الصلاة وقراءة القرآن بل تسمعه من غيرها.