لا شك عندنا في أن التصور الإسلامي للإنسان، هو التصور الذي يعطي ذلك الكائن ما لم تعطه شريعة من قبل، ولا تشريع من بعد .وأذكر أنني سألتُ عالماً أجلُّ علمه، وأحترم قدره عن الموضوع المركزي في القرآن في رأيه، والحق أنني توقعت حديثاً مطولاً عن اهتمام القرآن ببناء العقيدة، وبالقصص، والرد على أباطيل الكافرين وما إلى ذلك، لكنه أجابني بما لم أكن أتوقعه فقال: الموضوع المركزي في القرآن هو الإنسان . لست أذكر ماذا انتهت إليه مناقشاتنا ليلتها في منزله، كل ما أذكره أن شيئاً ما أضاء داخلي بفكرة هذا البحث المطول عن الإنسان في التصور القرآني والإسلامي، وكانت الفرضية الأولى: أن الإنسان هو هدف القرآن وموضوعه المركزي .والقارئ المدقق لتاريخنا من مصادره الأصلية يجد أننا منذ الفتنة الكبرى وحتى يوم الناس هذا قد تخبطت بنا الأفكار، والتصورات، والنظريات، وتشعبت بنا الفرق والفرقاء، فكانت النتيجة طمس هذه الحقيقة الناصعة، وفي هذه الأثناء أنتجنا في كل فروع الدين والحياة فقهاً، تحسد عليه أمة المسلمين، إلا مجالاً واحداً ظل مغلقاً على الفكر الإسلامي، فقه واحد غاب طويلاً، وآن له أن يعود، وآن لنا أن نعيد تأسيسه هو: فقه الحرية .والآن: وقد تكالبت علينا الأمم طويلاً أرى لزاماً على كل مسلم مجتهد، توفرت فيه إمكانية الاجتهاد، وتوفرت له أسبابه، بشروطه الشرعية، أن يدلي بدلوه في فقهٍ انزوى طويلاً، حتى ضمر، وضمرت معه دولة الخلافة حتى بادت .والإسلام الآن في طور الرجوع، وهو يعود غريباً كما بدأ غريباً، وبوابة عودته في ما يبدو لنا تنفتح مع إنتاج فكري جديد، يعيد للإسلام ألقه، ونقاءه الأول .دورنا الآن: أن نُخرج الإسلام الأول، من ظلمات أحاطت به على مر السنين، إلى نور الهداية المحمدية الصافي .دورنا الآن: أن نعيد اكتشاف التصور الإسلامي الصحيح للإنسان، ولدوره وموقعه في هذا العالم .دورنا الآن ومن دون أي تأخير أو تأخر أن نعيد للإنسان مركزيته في الفهم السليم لصحيح الدين، وأن نُلقي الضوء الساطع على ذلك التكريم الذي لم يحظ به الإنسان في أي ديانة أخرى إلا الإسلام .مظاهر تكريم الإنسانكانت أمانة الإنسان التي حملها عند بدء الخليقة هي مناط تكريمه، (وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً) (الإسراء: 70) .وكان من مظاهر التكريم التي تفضل بها رب العزة سبحانه وتعالى على الإنسان أن خلقه في أحسن تقويم في صورته المادية والروحية: (لَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ) (التين: 4) . وشرّف ربنا سبحانه وتعالى الإنسان فاختاره خليفة في الأرض: (وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُواْ أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاء وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ) (البقرة: 30) .وكان تعليم الله للإنسان سبباً في استخلافه: (وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاء كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلاَئِكَةِ فَقَالَ أَنبِئُونِي بِأَسْمَاء هَؤُلاء إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ) (البقرة: 31) .وكان من أهم مظاهر التكريم والتشريف من الله رب العالمين للإنسان أن أمر الملائكة بأن تسجد له: (وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُواْ لآدَمَ فَسَجَدُواْ إِلاَّ إِبْلِيسَ لَمْ يَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَ) (الأعراف: 11) .وكان أعظم تكريم وأجله أن عرض الله الأمانة على الإنسان، فلما قبل حملها، وهبها له، وكرمه بسببها: (إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإنسان إِنَّهُ كَانَ ظَلُوماً جَهُولاً) (الأحزاب: 72) .ثم إن الله جل في علاه سخّر لبني آدم ما في السماوات وما في الأرض: (أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ) (لقمان20) .وأنعم رب العزة على الإنسان بما لا يُحصى من النعم (وَآتَاكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللّهِ لاَ تُحْصُوهَا إِنَّ الإنسان لَظَلُومٌ كَفَّارٌ) (إبراهيم: 34) .ماهية متفردةلا بد أن نؤكد أن الإنسان في التصور الإسلامي ماهية منفردة عن سائرة الماهيات .ولا مجال للمقارنة بينها، وبين سائر الماهيات . . حتى وإن بدا بعض التشابه بين الأحياء الأرضية وبين الإنسان لوجود بعض الصفات الذاتية والعرضية المشتركة بين الجميع .والإنسان طبقاً لما جاء في كتاب الله مخلوق من طين، وهذه حقيقة لا مراء فيها، وهذا هو الأصل في تكوينه، وهو الذي جعل بينه وبين مخلوقات أخرى حيوانية كانت، أو نباتية، أو جمادية، صفات مشتركة، وتشابهاً من عدة جوانب . .كل هذا صحيح . . لكن الصحيح أيضاً أن الإنسان يختلف نوعياً عن كل هذه المخلوقات .هو نوع وحده، وإن تشابه في أشياء مع غيره من هذه المخلوقات .وتبقى دعوى خلق الإنسان من طين وفقط، دعوى شيطانية، هدفها الحط من قيمة، ومكانة، وقدر الإنسان، بين جميع الكائنات، قالها إبليس من قبل: (قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَاْ خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ) (الأعراف: 12) .تلك إذاً دعوى إبليسية المنشأ، شيطانية الأهداف، فالإنسان ليس هذا الطين، وسنجد الآيات التي تحكي قصة بدء الخليقة تكاد تجمع على ثلاثة عناصر في خلق الإنسان: الطين . . والتسوية . . ونفخ الروح .إنه كل ذلك . . قبضة طين، وتسوية بيد الله، ونفخ من روح الله .هذا هو الإنسان . . ولا يجوز اختصاره في واحد من هذه العناصر .صنفان من البشرهذه المرتبة العالية للإنسان، لا تمنعه من أن ينزلق إلى أسفل سافلين، ونتيجة لهذا الارتداد والنكوص يهوى الإنسان ليصل إلى مرتبة التساوي مع الحيوانات، أو حتى يكون أضل منها يقول تعالى: (وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِّنَ الْجِنِّ وَالإِنسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لاَّ يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لاَّ يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لاَّ يَسْمَعُونَ بِهَا أُوْلَئِكَ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُوْلَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ) (الأعراف: 179) .وتكلم الله سبحانه عن صنفين من البشر، وجعلهما في مرتبة اثنين من الحيوانات، هما الكلب والحمار، يقول جل شأنه: (وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِيَ آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا فَانسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث ذَّلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ) (الأعراف 175:176) .ويقول تعالى: (مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ) (الجمعة: 5) .والصنف الأول من البشر، لا يميز بين العلم الذي ينفع، وبين الإخلاد إلى الأرض، والتفلت من المبادئ، والابتعاد عن القيم، فهو مثل الكلب لا يفرق بين مطاردته، وبين عدمها، فهو دائم اللهاث .وأما الصنف الثاني من البشر، الذي يشبه حيواناً آخر، وهو الحمار، فهم قوم سهلت لهم سبل العلم والمعرفة، لكنهم لم ينتفعوا بها، فرموها وراء ظهورهم، فهم مثل الحمار الذي لا يعرف قيمة الكتب التي تكون فوق ظهره، وهاتان الصفتان هما اللتان تنقلان ابن آدم من مقام التكريم إلى مقام: (ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ)، ذلك أن الله سبحانه وتعالى زودنا بالقدرة على تمييز الخير من الشر، وأعطانا الحرية لنختار ما نريد، فإما أن نكون في مقام: (إِنَّ الإنسان لَفِي خُسْرٍ)، وإما في مقام: (إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ) .