مفهوم الأمن من المفاهيم المحورية في حياة الإنسان، لقد كان ذلك هو الحال في الماضي، ولا يزال كذلك في الحاضر وسيظل في المستقبل أيضاً، فالأمن ركيزة أساسية لكل تحركات الإنسان في مختلف المجالات، ومن دون الأمن تختل الموازين وتضطرب حركة الحياة وتتوقف عن الانطلاق نحو تحقيق الآمال للأفراد والجماعات . من هنا تحرص الأمم في كل زمان ومكان على توفير الأمن لشعوبها حتى تستطيع الانطلاق إلى آفاق التقدم والرقي، وعندما نتحدث عن الأمن فإننا نقصد الأمن بمفهومه الشامل لكل جوانب الحياة سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية أو دينية، وعلى مستوى الأفراد والجماعات . ويرتبط مفهوم الأمن في الشريعة الإسلامية بالحقوق الأساسية للإنسان التي من دون الحفاظ عليها لا يمكن الحديث عن الأمن في أي صورة من الصور، وتتمثل هذه الحقوق الأساسية للإنسان في المقاصد الخمسة للشريعة الإسلامية، وعلى رأس هذه المقاصد حماية حق كل فرد في المجتمع في الأمن على حياته، فالإنسان خليفة الله في الأرض، كرمه وفضله على بقية المخلوقات وكلفه بعمارة الأرض وصنع الحضارة فيها، وحتى يستطيع أن يتحمل مسؤولياته التي كلفه الله بها في هذه الحياة، لا بد أن يكون آمناً على حياته في المقام الأول وآمناً على عدم المساس بها بأي شكل من الأشكال . ويرتبط بضمان حق الحياة للإنسان مقاصد أخرى أساسية تعد أيضاً شروطاً أساسية لا غنى عنها لتوفير الأمن للأفراد والجماعات، وتتمثل هذه الشروط في الحفاظ على العقل وتمكينه من أداء دوره الفاعل في حياة الإنسان، وكذلك الحفاظ على عقيدة الفرد وعدم المساس بها أو العدوان عليها، فهي من أخص خصوصياته التي من شأنها أن توفر له الأمن النفسي والاطمئنان الداخلي، ويؤكد الإسلام أيضاً حمايته الملكية الخاصة للأفراد والجماعات، وحماية الأسرة التي تعد الخلية الأساسية لتكوين المجتمعات على نحو سليم .ومن ذلك يتضح أن الأمن يتسع مفهومه ليشمل الأمن النفسي والروحي، الذي يطلق عليه القرآن الكريم السكينة، بمعنى الاطمئنان النفسي الذي يقضي على كل شكل من أشكال القلق من النفوس، وذلك فضلاً عن الأمن المادي أو الخارجي، وقد أكد القرآن الكريم الأمن في هذين الجانبين في قوله تعالى متحدثاً عن أهل مكة: فلْيَعْبُدُوا رَب هَذَا الْبَيْتِ، الذِي أَطْعَمَهُم من جُوعٍ وَآمَنَهُم منْ خَوْفٍ . ومقصد الإسلام من ذلك كله هو سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة على السواء، وإذا اطمأن الإنسان وزال عنه القلق أصبح إنساناً سوياً قادراً على الإسهام بشكل فاعل في توفير الأمن للمجتمع، فأمن المجتمع من أمن أفراده، وتحقيق الأمن المجتمعي على المستويين المادي والروحي هو الهدف الأسمى لتعاليم الإسلام . ولم تقتصر تعاليم الإسلام على توفير وضمان الأمن المجتمعي للمسلمين فقط، بل إن مظلة هذا الأمن المجتمعي تمتد لتشمل كل من يعيش في بلاد المسلمين، بصرف النظر عن دينه أو جنسه أو لونه، فهؤلاء يشكلون جزءاً أساسياً من المجتمع، لهم جميع الحقوق وعليهم الواجبات نفسها، وهذا تطبيق لمبدأ المواطنة والتعددية الدينية والثقافية التي وضع أساسها النبي، عليه الصلاة والسلام، بعد الهجرة إلى المدينة وأثبتها في صحيفة المدينة التي تعد أول وثيقة إسلامية تضمن الحقوق للمواطنين جميعاً مسلمين وغير مسلمين . واهتمام الإسلام بذلك كله هو اهتمام في الوقت نفسه بأمن واستقرار هذا العالم الذي نعيش فيه، فالمجتمع الإسلامي إذا توافرت له كل أسباب الأمن سيكون من غير شك سنداً قوياً ودعماً أكيداً لأمن واستقرار هذا العالم، فالأمن في المجتمع الإسلامي لا يمكن فصله عن الأمن في المجتمعات الأخرى، فدوائر الأمن متداخلة وخصوصاً في عصرنا الحاضر، عصر العولمة، فما يحدث اليوم في مكان ما من العالم ينعكس أثره سلباً أو إيجاباً، عاجلاً أو آجلاً في كل مكان في العالم . من هنا لم يعد التقوقع أو الانعزال عما يجري في عالمنا المعاصر أمراً ممكناً، فكلنا في النهاية في زورق واحد ومصيرنا جميعاً مصير واحد مشترك، والأخطار التي تهدد عالمنا تمس بشكل أو بآخر بقية أجزاء العالم . وفي تشبيه رائع يصور النبي، عليه الصلاة والسلام، البشرية كلها وقد اجتمعت في سفينة، بعضهم في أعلاها وبعضهم في أسفلها، فكان الذين في أسفل السفينة إذا احتاجوا إلى الماء صعدوا إلى أعلاها، وبعد أن تعبوا من الصعود والهبوط ومضايقة الآخرين فكرّوا في إحداث خرق في أسفل السفينة يستقون منه حاجتهم من الماء، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن هؤلاء لو تركوا يفعلون ما يشاؤون هلك الجميع وغرقت السفينة . ومن هنا فإنه لابد من التعاون بين الجميع من أجل إنقاذ حياتهم جميعاً، وهذه دعوة إلى التضامن بين البشر جميعاً من أجل درء الأخطار التي تهدد العالم الذي نعيش فيه والذي هو عالمنا جميعاً . وزير الأوقاف المصري