لن تجد إنساناً على مر التاريخ يمكن أن تعرف عنه كل شيء يخصه غير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحده من بين البشر الذي يمكن لكل البشر أن يعرفوا عنه إن أرادوا كل ما يريدون معرفته: كيف كان يصلي؟ وكيف كان يحج؟ وكيف كان يصوم؟ وكيف كان يقوم الليل؟ ويمكنك أن تعرف كيف كان يأكل؟ وكيف كان يشرب؟ وكيف كان يدخل الخلاء؟ يمكنك أن تعرف كيف كان يمشي؟ وكيف كان يقوم؟ وكيف كان يقعد؟ وكيف كان يتكئ؟ يمكنك أن تعرف كيف كان ينظر؟ وكيف كان يلتفت؟ويمكنك أن تتعرف إلى مشاعره في مختلف الظروف؟ وكيف كان يفرح؟ وكيف كان يحزن؟ ويمكنك أن تعرف مسلكه في كل مكان وزمان؟ وكيف كان في بيته؟ وكيف كان في مسجده؟ يمكنك أن تعرف كيف كان بين أهله؟ وكيف كان بين أصحابه؟ وكيف كان مع خادمه؟ وكيف كان مع سادة قومه؟ ويمكنك أن تعرف بالتفصيل كيف كان زوجاً؟ وكيف كان أباً؟ وكيف كان صاحباً؟ وكيف كان قائداً؟ وكيف كان مواطناً؟ويمكنك أن تتعرف إليه في ساعات العسر؟ وفي ساعات اليسر؟ وكيف كان غنياً؟ وكيف كان فقيراً؟ وكيف كان يعلم المسيء؟ وكيف كان يلاطف الصغار؟ وكيف كان يرحم الكبار؟ وكيف كان يستقبل الناس؟ وكيف كان يصافحهم؟ وكيف كان يمازحهم .يمكنك أن تعرف كيف كان في الحرب؟ وكيف كان في السلم؟ وكيف كان في النصر؟ وكيف كان عند الهزيمة؟ ويمكنك أن تتعرف إليه في كل مكان؟ وكيف كان في الحضر؟ وكيف كان في البادية .هي حياة علنية حيث يمكنك أن تعرف كل أحواله كيف كانت؟ ويمكنك أن تعرف كل أقواله في كل أحواله، ولديك نصوص ما كان يقول في كل موقف، وعند كل عمل، "أقواله في صحوه من منامه، وأقواله عند نومه، وأقواله عند خروجه من البيت، وعند دخوله إليه، وأقواله في دخول الخلاء، وفي الخروج منه، وأقواله في الدخول إلى المسجد وفي الخروج منه، وكل أقواله في كل أحواله مجموعة ومبوبة وتستطيع الرجوع إليها وقتما تشاء" . حياة كلها لله لم يكن في حياته شيء يخفيه، أو يحب أن يخفيه، كانت حياته كلها لله، يغضب لله ويفرح لله، ويحب في الله، ويكره في الله، وكانت أخلاقه هي النموذج الأوفى للأخلاق، وكانت شمائله هي الشمائل الأسمى لمعنى الشمائل، وكانت مناقبه هي المناقب الحقيقية .وكان خلقه في أعلى مستويات الأخلاق الحميدة، هو أعلى نقاط الأخلاق في كل شيء، أدبه ربه فأحسن تأديبه، فكان في الموقع الأسمى لكل خلق كريم، حاز كل المحامد التي تكبرها قريش والعرب جميعاً، واستكمل صلى الله عليه وسلم الصفات التي لا غنى عنها في إنجاح دوره، وتأدية مهمته، والقيام برسالته، أبلغ ما يكون القيام بالدور، وأفضل ما يكون تأدية المهمة، وأحسن ما يكون إبلاغ الرسالة .كانت له فصاحة اللسان واللغة، وأوتي جوامع القول والبيان في قوم الفصاحة فيهم طبع وسليقة، فكان فصيحاً بالسليقة، وكان أفصح الفصحاء بالإعداد والتهيئة والرعاية الربانية، قرشي استرضع في بني سعد بن بكر، فجمع بين الفصاحتين: فصاحة قريش، وفصاحة البادية، فكان أعرب العرب، إذا تكلم فكلامه فصل بين يحفظه من جلس إليه، وكان عذب الحديث لا يتكلم إلا إذا كانت هناك حاجة للكلام، ولا يتحدث ثرثرة، كان فصيحاً في نطقه، كما كان فصيحاً في كلامه .مليء قلبه رحمة ومودة وحباً للناس، كل الناس، حتى المكذبين له منهم، كان حريصاً على كل فرد من الناس، حريصاً على أن يأخذ بيده لينجيه من النار، وكان حرصه على الناس يكاد يهلكه: "فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفاً"، (الكهف: 6)، وصفه لنا الله عز وجل فقال: "لَقَدْ جَاءكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَّحِيمٌ"، (التوبة: 128) . قمة الكمال البشري كان بشوشاً طلق الوجه يسلم على من يصافحه بكل مودة، ولا يسحب يده من مصافحته أولا أدباً وكرماً منه، وكان دمثاً حسن الخلق أميناً، وكان حيياً غاية الحياء، حتى قال فيه أحد الصحابة: "إنه أشد حياء من العذراء في خدرها"، وكان لا يذم أحداً ولا يعيبه، وكان يعفو ويصفح حتى عن أعدائه .وكان متواضعاً شديد التواضع، لا يتميز عن أصحابه، ولا يحب أن يميزوه، وخرج علي نفر منهم فوقفوا له فنهاهم عن ذلك، قائلاً: (لا تقوموا لي كما يقوم الأعاجم يعظم بعضهم بعضاً) .وكان صلى الله عليه وسلم النموذج الفريد في كل شيء، فكان نموذجاً لا يبارى في كونه زوجاً، باراً بأهله، محباً لهم، وفياً لميتهم، حفياً بأحيائهم، وكان النموذج الأمثل للأب الرحيم المربي المحب، وكان نموذجاً لا مثيل له في الفرادة للقائد والمعلم، وكان صلى الله عليه وسلم كل الكمال، وجملة الجمال .ولا يخلو أيُّ قول أو فعل لرسول الله من خُلقٍ كريم، وأدب رفيع، بلغ فيه الذروة، ووصل إلى قمة الكمال البشري، حتى في المواقف التي يصعب فيها تصوُّر الأخلاق كعاملٍ مؤثِّرٍ، وذلك كأمور الحرب والسياسة، والتعامل مع الظالمين والفاسقين والمحاربين للمسلمين والمتربصين بهم، وكذلك في تواضعه، وقيادته، وإعطائه الحقوق لأصحابها، وفي حلّهِ للمشكلات، فكان هو التطبيق الحي الذي يمشي على الأرض لمفهوم: "إِنَّمَا بُعِثْتُ لأُتَمِمَ مَكَارَمَ الأَخْلاَقِ" . منهج شامل للسعادة جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنهج شامل كامل للحياة يسعد من يعيش في ظلاله، وينعم بالراحة والأمان، لأنه منهج رباني يخاطب الفطرة السليمة، ويوازن بين متطلباتها الرُّوحية والجسدية، ثم أثبت بحياته العلنية أن القواعد المثالية الراقية التي جاءت في كتاب الله ما هي إلاَّ قواعد عملية قابلة للتطبيق، وأنها صالحة لتنظيم حياة البشر أجمعين، وأنها الدليل الواضح لمن أراد الهداية بصدق، فقد كانت حياته صلى الله عليه وسلم ترجمة صادقة لكل أمر إلهي، وقد صَدَقَت ووُفِّقت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها في وصف أخلاق رسول الله عندما قالت: "خُلق نبيِّ الله كان القرآن"، وكان صلى الله عليه وسلم خير قدوة وخير مَثَل لأصحابه، وتعمَّق حبُّه في قلوبهم، حتى كان يتمنَّى أحدهم أن يفدي رسول الله برُوحه ولا يصاب بشوكة تؤذيه .كان صلى الله عليه وسلم ولا يزال هو الأسوة والقدوة، "لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً "، (الأحزاب: 21) . وفي طاعته والالتزام بهديه وسننه هداية للحائرين إلى طريق الله المستقيم، "وإن تطيعوه تهتدوا"، طاعة في اتّباع هَدْيِهِ في كل صغيرة وكبيرة، والتطبيق الكامل لكل نهجه في العبادة والسياسة والاقتصاد والمعاملات والقضاء، بل وفي الترفيه والراحة وفي كل شؤون الحياة . التأسِّي بالسُّنة قولاً وفعلاً في جميع مناحي حياتنا يُقرِّبنا حقّاً من الإسلام الحنيف، الطريق والمنهاج واضح لا لبس فيه "مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ وَمَنْ تَوَلَّى فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً"، فمن يدَّعي حبه للإسلام ولم يأخذ بسنة خير الأنام نبراساً ومنهاجاً، فحُجتُه ومنهجه مردودان عليه، فكمال دينك وغاية إيمانك بأن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وأن يكون الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم قدوتَك ومَثَلَك الأعلى، فيوافق مظهرَك مَخبرُك، وتكون سبباً في الدعوة من دون أن تتفوَّه بكلمة .أكرم الله البشرية جميعاً بالرسالة الخاتمة التي بعث الله بها رسوله بشيراً ونذيراً، فقال تعالى: "وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاّ كَافَّةً لِلنَّاسِ بَشِيراً وَنَذِيراً"، ليخرجهم من الظلمات إلى النور، ومن عبادة العباد إلى عبادة ربِّ العباد، ومن الجور إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، فاستحقَّ عن جدارة أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم منقذاً للبشرية، وأسوتها الأعظم .كانت حياته صفحات مكتوبة على وجه الزمن تناقلتها أجيال وراء أجيال، وحفظتها متون كتب السيرة، وحوتها جوامع كتب الحديث ومسانيده، وتمثلتها أمم من الناس، أمة وراء أمة، فعاشت سيرته وأحييت سنته، وعاش المؤمنون على هديها، وحاولوا أن يقتفوا أثرها في كل أحوالهم، أطاعوه فيما أمر به، وانتهوا عما نهى عنه، فأفلحوا وفازوا بالفوزين: فوز الدنيا وفوز الآخرة، وخالفت سيرته وسنته أمم أخرى وابتعدت عنها فحبطت أعمالهم، وتفرقت بهم سبل الضلال، فابتعدوا عن دينهم بقدر ابتعادهم عن سنته وسيرته صلى الله عليه وسلم . محمد حماد