إعداد: محمد صالح القرق قال أنس بن مالك: «كان رسول الله صلوات الله عليه من أحسن الناس خُلقاً، وأرحبهم صدراً، وأوفرهم حناناً، فقد أرسلني يوماً لحاجة فخرجت، وقصدت صبياناً يلعبون في السوق لألعب معهم ولم أذهب إلى ما أمرني به، فلما صرت إليهم شعرت بإنسان يقف خلفي، ويأخذ بثوبي، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم ويقول: «يا أنيس أذهبت حيث أمرتك؟» فارتبكت وقلت: نعم، إني ذاهب الآن يا رسول الله..والله لقد خدمته عشر سنين، فما قال لشيء صنعته: لم صنعته... ولا لشيء تركته: لم تركته؟!»وكان الرسول صلوات الله وسلامه عليه إذا نادى أنساً صغره تحبباً وتدليلاً، فتارة يناديه يا أنيس، وأخرى يا بُني، وكان يغدق عليه من نصائحه ومواعظه ما ملأ قلبه وملك لبه، من ذلك قوله له: «يا بُني إن قدرت أن تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لأحد فافعل.. يا بني إن ذلك من سنتي، ومن أحيا سنتي فقد أحبني، ومن أحبني كان معي في الجنة، يا بني إذا دخلت على أهلك فسلم يكن بركة عليك وعلى أهل بيتك». من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا