حتا سومية سعد: تزخر الإمارات بالمواقع الأثرية التي تشهد على أصالة الأجداد، وإبداعاتهم في مختلف ميادين الحياة، وانفتاحهم على الحضارات الأخرى لما فيه خير البشرية جمعاء. ومن هذه المواقع قرية حتا الأثرية الواقعة على سلسلة جبال حجر، وهي من أقدم القرى في الدولة ومن أكثر القرى ثراء من حيث المكتشفات الأثرية، الأمر الذي يجعلها نقطة جذب سياحي. يقول المهندس رشاد محمد بوخش، مدير إدارة التراث العمراني في بلدية دبي: يعود تاريخ قرية حتا إلى 2000 عام مضت، وفي هذه القرية يجد الزائر نفسه بعدما يقطع 115 كيلومتراً جنوب شرق دبي أمام وجه آخر للحياة وإيقاع مختلف للزمن.ويضيف: تضم القرية في الوقت الحاضر حوالي 30 مبنى يختلف كل منها عن الآخر من ناحية الحجم والتوزيع الداخلي ومواد البناء المستخدمة فيه. وقد تم ترميمها حديثاً باستخدام المواد نفسها التي تم بناؤها بها في الماضي، مثل الطين والتبن وجذوع النخيل وخشب الجندل وسعف النخيل والخوص. وأهم هذه المباني «مسجد الشريعة» الذي تم بناؤه قبل حوالي 200 سنة، وجرى ترميمه حديثاً باستخدام الطين والتبن وجذوع النخيل. ويشتمل المسجد على قاعة للصلاة والليوان وصحن المسجد بالإضافة إلى مئذنة ومرافق وجميعها مبنية من المواد نفسها التي استخدمت في بناء المسجد قديماً. ويمضي قائلاً: تحتوي القرية أيضاً على «الحصن» الذي أنشأه الشيخ مكتوم بن حشر آل مكتوم عام 1869، حيث كان مركزاً للقاءات العامة ومناقشة الأمور في السلم والحرب، ويضم حالياً مجلس حتا الذي كان يجتمع فيه والي المنطقة مع الأهالي، بالإضافة إلى غرفة نوم الوالي وقلعة لحمايته وفناء داخلي كبير تحيط به أسوار عالية، وتوجد فيه كذلك قاعة تتضمن مجموعة من الصور لأهم القلاع والحصون في الدولة بصورتها القديمة وبعد ترميمها. ويوجد في القاعة جهاز عرض سينمائي يعرض بالصوت والصورة نبذة عن هذه القلاع والحصون بالإضافة إلى مجسم مصغر عن حصن حتا يتضمن جميع تفاصيل الحصن. ويضم الحصن برجاً تعرض فيه نماذح لأنواع مختلفة من الأسلحة مثل البنادق والمسدسات المستخدمة قديماً في المنطقة، بالإضافة إلى مجسمات بشرية عدة تصور حراس الحصن في حالة الدفاع عنه ضد الأعداء. ويقول المهندس أحمد محمود، رئيس قسم تنفيذ مشاريع التراث العمراني في بلدية دبي: تحتوي القرية على بيت الفنون الشعبية وتقام فيه العديد من الفعاليات وهو أحد البيوت التي رممت، ويحتوي على غرفتين وفناء وسبلة بها كراس تراثية تستخدم لاسترخاء الزوار، ويضم مجلس الشعراء وفيه نماذج من الشعر النبطي الشعبي في المنطقة، وكذلك قاعة الرقصات والأغاني الشعبية التي تضم معلومات عن الرقصات الشعبية ونماذج للأدوات الموسيقية والطبول المستعملة سابقاً في المنطقة. وكلا القاعتين تضمان أجهزة عرض سينمائية لعرض معلومات إضافية بالصورة والصوت عن محتويات البيت. وتضم القرية عدداً من البيوت الأخرى منها بيوت الحياة الاجتماعية، والحرف اليدوية التقليدية، ومنتجات النخيل والترميم الذي يبين مراحل ترميم قرية حتا التراثية عبر الصور الفوتوغرافية التي توضح بيوت القرية قبل عملية الترميم وبعدها، والمطعم الشعبي. وتوجد في القرية منطقة ألعاب للأطفال، تحوي بعض الألعاب التراثية والترفيهية مثل الأراجيح، والمتاهة والتي تم بناؤها باستخدام الحصى الجبلي والحصير المصنوع من سعف النخيل وخشب الجندل، ويحيط بالقرية عدد من مزارع النخيل التي تضفي جمالاً طبيعياً باهراً وهي تتمازج مع الجبال العالية التي تدخل البهجة إلى نفوس زوار القرية من جميع أنحاء العالم، كما تضم القرية العديد من الغرف والمحلات التجارية لبيع الهدايا التذكارية والمشغولات التراثية، حيث تم بناء هذه الغرف بأنواع مختلفة من مواد البناء، لتوضيح التنوع المعماري للمباني في منطقة حتا. كما تضم القرية بعض المواقع بجانب البرج الجنوبي، مثل فرن التنور الذي يستخدم لطبخ الذبائح، بالإضافة إلى «حصاة مديقو» التي كانت تستخدم لصنع البارود في الماضي. وتقول شذى الملا، مهندسة تصميم معماري في إدارة التراث العمراني: تتولى البلدية تنفيذ مشروع ترميم القرية الأثرية تحت الاشراف المباشر من قبل مهندسي البلدية، مع الاستعانة بأهالي المنطقة ممن لهم دراية بفنون البناء. وبدأت الأعمال بمعالجة وترميم الأساسات باستخدام الأحجار الجبلية والصاروج، ثم ترميم أو إعادة إنشاء الجدران باستخدام القوالب الطينية وفق الأسلوب التقليدي القديم، كذلك إعادة إنشاء معظم الأسقف باستخدام جذوع النخيل والدعن مع مراعاة معالجة طبقات التسقيف وضبط ميولها لتتناسب مع غزارة الأمطار بالمنطقة. وفي المرحلة الثانية تولى قسم المباني التاريخي بالبلدية ترميم وإعادة إنشاء بعض المباني الصغيرة، التي تنتشر لتربط النسيج التخطيطي للقرية.