نصّب التكفيريون من أنفسهم أوصياء على دين الله، وأيضاً على خلق الله، حيث ألصقوا جريمة الكفر بمن يريدون من الناس من دون أن يدركوا خطورة ما يفعلون، وارتكبوا أبشع الجرائم ضد من نعتوهم بالكفر والزندقة، فأزهقوا أرواحاً بريئة وعاثوا في الأرض فساداً تحت ستار زائف وهو حراسة دين الله ومعاقبة الكفرة الذين يستهينون به .فما خطورة ما يقوم به التكفيريون الذين ابتلينا بهم في بلادنا العربية والإسلامية؟ وهل من حق كل عالم أو داعية أن يحكم بالإيمان أو الكفر على من يريد من الناس وفقاً لرؤيته وتقديره الشخصي؟ الإمام الأكبر شيخ الأزهر د . أحمد الطيب يؤكد خطورة ما يقوم به التكفيريون الذين استحلوا لأنفسهم اغتصاب سلطة للخالق وحده، وهي سلطة التكفير، ويقول: التكفير حق الله سبحانه وتعالى وحده، وليس للأفراد علماء أو غير علماء الحكم بكفر إنسان، وهذا الأمر الخطر هو مسؤولية ولي الأمر داخل الدولة الإسلامية، ويمثله الآن "القضاء" فالقضاة المؤهلون هم أصحاب الصلاحية بعد توافر الأدلة والبراهين الكافية لثبوت خروج المسلم على دين الإسلام، وفقاً لشروط إثبات، وشروط نفي لا بد من توافرها، والقضاة بمساعدة العلماء هم الفيصل في هذا الأمر . مسألة خطرة وهنا يحذر شيخ الأزهر من انطلاق أحكام التكفير على ألسنة بعض الدعاة أو أدعياء التدين في بلادنا العربية، ويطالب بمعاقبة كل من يفتي بكفر مسلم استناداً إلى فكره واجتهاده الشخصي، لأنه بفعله هذا يرتكب جرماً في حق خالقه بانتزاع أمر اختص به نفسه، ويرتكب جرماً في حق الشخص الذي نعته بالكفر، كما يرتكب جرماً ضد المجتمع كله، حيث يهدد أمن المجتمع وسلامته بهذا الزعم المكذوب، ومن هنا فهو أهل للعقاب الرادع حتى يكون عبرة لمن يعتبر .ويوضح شيخ الأزهر أن موجات التكفير التي يموج بها العالم العربي والإسلامي الآن لا تستند إلى نصوص شرعية صحيحة، ولا إلى اجتهادات فقهية سليمة، والتكفيريون الذين يستندون لفتاوى ابن تيمية ظلموا الرجل وهو بريء من جرائمهم وأقوالهم القبيحة؛ موضحاً أن الشريعة الإسلامية احتاطت جيداً في مسألة التكفير لخطورتها على المجتمع كله، والعلماء أكدوا أن من ينطق بما يدخله في دائرة الكفر وهو جاهل بحقيقة ما يقول لا يعد كافراً . ذلك أن "العلم" و"الاختيار" أمران أساسيان في الحكم على كفر إنسان من عدمه، ولذا لا بد من ترك هذا الأمر الخطر لأهل الذكر وهم هنا العلماء والقضاة الذين يقفون على حقيقة ما صدر عن المسلم ومدى إدراكه لما يقول قبل القول بكفره من عدمه . ووصف الطيب موجات التكفير التي يتعرض لها العالم العربي الآن بأنها خطرة وتحتاج لتكاتف المجتمع كله، مؤكداً أن الأزهر وعلماءه في كل مكان بالمرصاد لهؤلاء التكفيريين الذين يستهدفون تضليل الناس . أجهل خلق الله المفكر الإسلامي د .محمود حمدي زقزوق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، وزير الأوقاف المصري الأسبق يتفق مع د . الطيب في خطورة ما يقوم به التكفيريون الذين يوزعون أحكامهم العدوانية على كل خلق الله، ويفرضون وصايتهم على دين الله، ويقول: الرسالة التي أرادها الله سبحانه وتعالى للأديان خاصة الدين الإسلامي خاتم الرسالات السماوية هي تنظيم علاقة الإنسان بخالق هذا الكون من ناحية، وعلاقته بنفسه وبالآخرين وببقية الكائنات من ناحية أخرى، وذلك كله من أجل خير الإنسان، فالدين نعمة أنعم الله بها على الإنسان، وقد زوّده الله بنعمة أخرى، إضافة إلى ذلك، وهي نعمة العقل، وكلاهما "الدين والعقل" يتعاونان معاً من أجل صلاح الإنسان وسعادته في دنياه وأخراه .هذه الحقيقة لا يدركها كثير من دعاة التشدد والغلو الديني الذين اعتمدوا التكفير منهجاً لتعاملهم مع دين الله، وأداة لمواجهة كل من يختلفون معه .ومن خلال رصده الموضوعي لمزاعم وأكاذيب التكفيريين، وتحليلها ووزنها بميزان الإسلام الصحيح، يؤكد د . زقزوق أن علاقة التكفيريين بدين الإسلام علاقة مكذوبة، فهم يؤكدون كل يوم بفكرهم الغريب والشاذ والمرفوض بنصوص القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة أنهم أجهل خلق الله بدين الله، وأنهم يتخذون الدين ستاراً لتحقيق أهداف سياسية بعيدة تماماً عن رسالة الأديان .ويرى د . زقزوق ضرورة كشف هؤلاء للناس وتوضيح مظاهر وعلامات جهلهم حتى لا يسير أحد خلفهم، أو ينخدع بأفكارهم المسمومة، كما ينبغي توضيح الموقف الشرعي الصحيح في القضايا والإشكاليات التي يحاولون تضليل الجماهير المسلمة في كل مكان من خلالها حتى نحمي العقل المسلم من مغالطاتهم وأكاذيبهم، كما نحمي دين الله من محاولات تشويهه . استهداف الشباب وعن محاولات هؤلاء التكفيريين فرض مفاهيمهم الخاطئة وأفكارهم المتشددة على بعض الشباب المسلم الذي يقع في شراكهم، يؤكد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن هؤلاء التكفيريين لا يستطيعون الوصول بأفكارهم المسمومة إلا إلى الشباب محدود الفكر ضحل الثقافة الدينية، ولذلك هم يستغلون جهل بعض الشباب بحقائق الدين الإسلامي، ويحاولون السطو على عقولهم بعد عمل غسل مخ لهم، وهذا واضح من اعترافات الشباب الذين وقعوا في براثنهم بعد إنقاذهم منهم .وهنا يناقش د . زقزوق قضية مهمة، وهي محاولات بعض شيوخ التشدد والغلو فرض ولاية دينية على الشباب الذي ينخدع بفكرهم، ويقول: لا ولاية لمسلم على عقل مسلم، وحقائق ديننا الإسلامي التي جاء بها القرآن الكريم، وأوضحها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيانه النبوي وهو لا ينطق عن الهوى تؤكد أن الناس جميعاً أمام الله سواء، لا فضل لأحد على آخر إلا بالتقوى والعمل الصالح، والدين اقتناع داخلي لا يتفق مع الضغط الخارجي أو الإكراه، فالإكراه في الدين يولد منافقين لا مؤمنين، والدين ليس في حاجة إلى نفاق المنافقين .ولتأكيد ذلك قرر القرآن الكريم مبدأ حرية العقيدة في قوله: "لا إكراه في الدين"، كما أكد ذلك في وضوح لا لبس فيه بقوله: "فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر" .وقد بيّن الإسلام أنه ليس هناك سلطان بشري على عقائد الناس، حتى النبي صلى الله عليه وسلم ليس له سلطان على الناس في معتقداتهم وفي ذلك يقول القرآن: "ما على الرسول إلا البلاغ"، ويقول أيضا: "لست عليهم بمسيطر" .وإذا كان هذا هو الحال مع صاحب الدعوة الذي أرسله الله للعالمين بشيراً ونذيراً فمن باب أولى ألا يجوز لأي سلطة بشرية أياً كانت أن تكون رقيبة عليهم في معتقداتهم، فهذا أمر من شأن خالق الكون رب البشر . قوامة مرفوضة يضيف د . زقزوق: على الرغم من وضوح مواقف الإسلام في هذا الأمر فإن هناك بعض الفئات المتشددة في المجتمع الإسلامي تعطي لنفسها سلطاناً على معتقدات الناس لم يعطه الله لنبيه، ويتمادى هذا البعض في احتكار القوامة على الدين وعلى معتقدات البشر، ويصل الأمر إلى سوق الناس سوقاً بالإكراه إلى أداء الشعائر، وهذا أمر مخالف للدين مخالفة صريحة، فالالتزام الشكلي بتعاليم الدين لا قيمة له ولا خير فيه .وهذا يعني أنه ليس من حق إنسان كائناً من كان أن يدعي لنفسه سلطة على عقيدة أحد، فذلك أمر متروك لله وحده الذي شرع الدين للناس: "ألا لله الدين الخالص" .ويحذر عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أيضاً من أنصاف الدعاة الذين اعتنقوا فكراً متشدداً وغابت عنهم سماحة الإسلام ووسطيته واعتداله ويقول: تلك الفئة الضالة محدودة الفكر والثقافة وتتمادى في غيها، وتحاول احتكار الحديث باسم الإسلام لنفسها وتتصور أنها وحدها المالكة للحقيقة المطلقة، زاعمة أن فهمها للدين هو الفهم الصحيح، وأن أسلوبها في تطبيقه هو الحق الذي لا شك فيه، وتعتبر نفسها في نهاية الأمر هي الوحيدة التي تمثل الإسلام، وأن من عداها ممن لا يسير في ركابها ليس من جماعة المسلمين، وهنا تقوم هذه الفئة بعملية فرز وإقصاء لمن تريد، وتسعى لفرض سلطانها على المسلمين بكل الوسائل المشروعة وغير المشروعة، فالغاية عندهم تبرر الوسيلة، وهذا تطاول على الدين وعلى مشرع الدين، وهو الله سبحانه وتعالى، وعلى النبي الذي أتى بالدين . أخطاء فكرية ومنهجية ويوضح د . زقزوق الأخطاء الفكرية والمنهجية التي يقع فيها هؤلاء الأدعياء ويقول: من الحقائق المعروفة أن أفهام الناس مختلفة ومداركهم متفاوتة طبقاً لمستوياتهم العقلية وظروفهم الاجتماعية وبيئاتهم الثقافية وحين شرع الإسلام الاجتهاد لم يعط هذا الحق لفئة دون أخرى، وتشجيعاً من الإسلام للاجتهاد أعطى للمجتهد الذي توافرت لديه شروط الاجتهاد أجرين إذا اجتهد وأصاب، وإذا اجتهد وأخطأ أعطاه أجراً واحداً، ولم يكن أي من أصحاب المذاهب الإسلامية الكبرى يزعم أن رأيه وحده هو الحق الذي لا مراء فيه، وإنما كانوا يعدون آراءهم مجرد اجتهادات بشرية تخطئ وتصيب، وقد قيل للإمام أبي حنيفة ذات مرة: "هذا الذي تفتي به هو الحق الذي لا شك فيه"، فقال: "لا أدري لعله الباطل الذي لا شك فيه" .إن هذا الإمام العظيم لم يكن يزعم لنفسه الوصول إلى الحق الذي لا مراء فيه، وإنما كان يعتبر أن اجتهاداته كما كان يقول أيضاً تعبر عن وجهة نظره فقط: "قولنا هذا رأي وهو أحسن ما قدرنا عليه، فمن جاء بأحسن من قولنا فهو أولى بالصواب منا"، وإذا كان هذا هو حال أبي حنيفة فإنه لا يجوز لأي فئة أن تعطي لنفسها حق احتكار الفهم الصحيح للدين، وتنصب من نفسها قيمة على هذا الدين تدخل فيه من تشاء وتقصي من تشاء وفقاً لمعاييرها الخاصة، وكأن العناية الإلهية قد كلفتها وحدها من بين كل الطوائف الإسلامية بمهمة القوامة على هذا الدين . علاقة مباشرة وينتهي د . زقزوق إلى حقيقة مهمة ينبغي أن يدركها كل مسلم، وهي أن الله سبحانه جعل العلاقة بينه وبين الإنسان علاقة مباشرة لا تحتاج إلى واسطة، كما جاء في القرآن الكريم: "وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان"، وفي قوله: "ادعوني أستجب لكم"، وقوله: "ونحن أقرب إليه من حبل الوريد"، وغير ذلك من آيات وأحاديث نبوية عديدة تؤكد هذه المعاني .وإذا كان الدين يرفض الاحتكار في مجال الأمور المادية التي تتعلق بحاجات المجتمع فإنه يرفض رفضاً قاطعاً الاحتكار في المجال الروحي، ويرفض الوصاية على عقائد الناس وضمائرهم، والله سبحانه وتعالى لم يخول لأحد من عباده حق التحدث باسمه عدا الأنبياء، ومن هنا فإنه يعد من التطاول على حق الله أن ينصب فرد أو جماعة من أنفسهم متحدثين رسميين باسم الله وباسم الدين وباسم صاحب الشريعة .إن المسؤولية في الإسلام فردية، وكل إنسان مسؤول فقط عما يصدر عنه من أفعال، ومسؤول عما هو مكلف به من تبعات، كما جاء في القرآن الكريم في مواضع عديدة: "كل نفس بما كسبت رهينة" وكما جاء في الحديث الشريف: "كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته: فالإمام راع ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيته" .أما مسؤولية علماء الدين فتنحصر في حق النصح والإرشاد فقط بعد أن يكونوا قد تفقهوا في الدين أولاً كما جاء في القرآن الكريم: "فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم" .ومما تقدم يتضح لنا بنصوص قاطعة أن الإسلام قد حرر العلاقة بين الله والإنسان من أي تدخل من جانب البشر بأي شكل من الأشكال، فالله وحده هو المطلع على قلوب الناس وهو العليم ببواطنهم، وهو وحده الذي سيفصل بينهم يوم القيامة، كما أكد ذلك القرآن الكريم: "إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد" .