القرآن كتاب الله القويم‮، وحبله المتين‮، والذي أعجزالعرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحار فيها العقول‮، لما فيها من‮ ‬غموض‮.‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة النساء‮ «‬الَّذِينَ‮ ‬يَبْخَلُونَ‮ ‬وَيَأْمُرُونَ‮ ‬النَّاسَ‮ ‬بِالْبُخْلِ‮ ‬وَيَكْتُمُونَ‮ ‬مَا آتَاهُمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬مِنْ‮ ‬فَضْلِهِ‮ ‬وَأعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ‮ ‬عَذَابًا مُهِينًا‮) ‬37‮»، (‬فمن هؤلاء الذين‮ ‬يبخلون؟ ومن الناس الذين‮ ‬يأمرونهم بالبخل؟ وعلى من‮ ‬يبخلون؟أسئلة متلاحقة والإجابات أيضا تأتى متلاحقة لتوافقها في السرعة وعن هذه الأسئلة‮ ‬يجيبنا الإمام جلال الدين السيوطي في كتابه‮ «‬مفحمات الأقران في مبهمات القرآن‮» ‬فيقول‮: «‬الذين‮ ‬يبخلون ويأمرون الناس بالبخل‮»: ‬نزلت في‮ ‬كدوم بن زيد، ‬وأسامة بن حبيب، ‬ونافع بن أبي‮ ‬نافع، ‬ومحرى بن عمرو، ‬وحيي‮ ‬بن أخطب، ‬ورفاعة بن زيت بن التابوت، ‮. ‬أمروا رجالاً من الأنصار بترك النفقة على من عند الرسول صلى الله عليه وسلم خوف الفقر عليهم‮. ‬أخرجه ابن جرير، ‬عن ابن عباس‮».‬ويقول عبد الكريم‮ ‬يونس الخطيب في تفسيره المعروف باسم‮ «‬التفسير القرآني‮ ‬للقرآن» فى قوله تعالى‮: «‬الَّذِينَ‮ ‬يَبْخَلُونَ‮ ‬وَيَأْمُرُونَ‮ ‬النَّاسَ‮ ‬بِالْبُخْلِ‮ ‬وَيَكْتُمُونَ‮ ‬ما آتاهُمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬مِنْ‮ ‬فَضْلِهِ‮» ‬ما‮ ‬يكشف عن تلك الإشارة التي‮ ‬ضمّت عليها كلمات الله في قوله تعالى‮: «‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬لا‮ ‬يُحِبُّ‮ ‬مَنْ‮ ‬كانَ‮ ‬مُخْتالًا فَخُوراً‮» ‬فهؤلاء المختالون الفخورون، ‬الذين‮ ‬يبغضهم الله، ‬هم الذين‮ ‬يبخلون ويأمرون الناس بالبخل. فقد بخل اليهود بما عندهم من علم الكتاب، ‬وضنّوا به، ‬فلم‮ ‬يقم منهم داعية‮ ‬يدعو إلى دين الله، ‬ويبشر به بين العباد، ‬من‮ ‬غير اليهود‮..‬ فكتموا دين الله، ‬وبخلوا به، ‬مع أنه‮ ‬يزداد على الإنفاق والإعطاء نوراً إلى نور، ‬وألقاً إلى ألق‮! ‬بل وأكثر من هذا، ‬فإنهم تواصوا بالبخل، ‬ودعا بعضهم بعضاً إليه‮..‬وهذا ما‮ ‬يشير إليه قوله تعالى‮: «‬وَإِذا لَقُوا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُوا قالُوا آمَنَّا وَإِذا خَلا بَعْضُهُمْ‮ ‬إِلى بَعْضٍ‮ ‬قالُوا أَتُحَدِّثُونَهُمْ‮ ‬بِما فَتَحَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬عَلَيْكُمْ‮ ‬لِيُحَاجُّوكُمْ‮ ‬بِهِ‮ ‬عِنْدَ‮ ‬رَبِّكُمْ‮ ‬أَفَلا تَعْقِلُونَ‮»، (البقرة‮: 67).‬«وكما بخلوا بما عندهم من علم الكتاب، ‬بخلوا بما في أيديهم من مال، ‬بل إن بخلهم بالمال كان مضرب المثل في الدنيا كلها، ‬إذ لا‮ ‬يعرف شعب من الشعوب استبدّ‮ ‬به هذا الداء مثل اليهود‮.. ‬وفى قوله تعالى‮: «و‬يَكْتُمُونَ‮ ‬ما آتاهُمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬مِنْ‮ ‬فَضْلِهِ‮» ‬إشارة صريحة بعد الإشارتين المضمرتين إلى اليهود، ‬وما بخلوا به‮..‬ فقد كتموا ما أتاهم الله من فضله من كتاب، ‬فيه هدى ورحمة للعالمين».بشريات النبي الجديدولم‮ ‬يقفوا عند هذا، ‬بل كتموا الدلائل والبشريات التي‮ ‬عرفوها في كتابهم هذا، ‬عن النبي‮ ‬محمد، ‬وقد كانت تلك الدلائل وهذه البشريات مصباحا‮ً ‬يضيء لهم الطريق إلى الدّين الجديد، ‬قبل أن تلوح شعاعات فجره الوليد. ولكنهم آثروا أن‮ ‬يمسكوا هذه الدلائل بين أيديهم، ‬وأن‮ ‬يكتموا النّاس أمرها، ‬وأن‮ ‬يترصّدوا مطلع النبيّ‮ ‬الجديد، ‬ليسبقوا إليه، ‬ويستحوذوا عليه، ‬ويستخلصوه لهم من دون الناس‮.. ‬فكان أن حرمهم الله هذا الخير، ‬وأورد الناس جميعاً موارده‮. ‬غير اليهود‮!!‬ وهكذا كان الجزاء عدلاً وفاقا‮ً. ‬مكروا فمكر الله بهم، ‬وأرادوا حرمان الناس، ‬فحرمهم الله‮.‬وفى قوله تعالى‮: «‬وَأعْتَدْنا لِلْكافِرِينَ‮ ‬عَذاباً‮ ‬مُهِيناً‮» ‬خطاب عام بالجزاء الذي‮ ‬سيلقاه كل كافر، ‬وهو العذاب المهين، ‬وأول من‮ ‬يقع عليه هذا الجزاء هم اليهود، ‬الذين كفروا بمحمد وبما في‮ ‬يده من كتاب الله الذي‮ ‬في أيديهم خبره‮..‬فهم المواجهون بهذا الخطاب، ‬الذي‮ ‬يتناولهم أولا، ‬ويمتد إلى‮ ‬غيرهم من الكافرين ثانيا‮.‬ويقول إسماعيل حقي‮ ‬في تفسيره‮ ‬«روح البيان‮»: ‬«الآية نزلت في طائفة من اليهود كانوا‮ ‬يقولون للأنصار بطريق النصيحة: لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر»‮.‬ويقول علاء الدين بن عمر الشيحي‮ ‬أبو الحسن، ‬المعروف بالخازن في تفسيره المعروف باسم‮ «‬لباب التأويل في‮ ‬معاني‮ ‬التنزيل‮» حول هذه الآية‮: «الَّذِينَ‮ ‬يَبْخَلُونَ‮ ‬وَيَأْمُرُونَ‮ ‬النَّاسَ‮ ‬بِالْبُخْل‮»‬ِ‮ ‬نزلت في‮ ‬اليهود الذين بخلوا ببيان صفة محمد صلّى الله عليه وسلّم فكتموها وعلى هذا‮ ‬يكون المراد بالبخل كتمان العلم».بخل بالعلم والمال«وقيل‮ ‬يحتمل أن‮ ‬يكون المراد بالبخل كتمان العلم ومنع المال لأن البخل في‮ ‬كلام العرب منع السائل من فضل ما لديه وإمساك المقتنيات وفي‮ ‬الشرع البخل عبارة عن إمساك الواجب ومنعه، ‬وإذا كان ذلك أمكن حمله على منع المال ومنع العلم وَيَكْتُمُونَ‮ ‬ما آتاهُمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬مِنْ‮ ‬فَضْلِهِ‮» ‬يعني‮ ‬اليهود كتموا صفة محمد صلّى الله عليه وسلّم وما عندهم من العلم وقيل هم الأغنياء الذين كتموا الغنى وأظهروا الفقر وبخلوا بالمال، ‬«وَأعْتَدْنا لِلْكافِرِينَ‮» ‬يعني‮ ‬الجاحدين نعمة الله عليهم‮ «‬عَذاباً‮ ‬مُهِينا‮» ‬يعني‮ ‬في‮ ‬الآخرة فعن أبي‮ ‬سعيد الخدري‮ ‬قال‮: ‬قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم‮: «‬خصلتان لا‮ ‬يجتمعان في‮ ‬مؤمن‮: ‬البخل وسوء الخلق‮».‬ويقول د. مصطفى العدوى في‮ ‬تفسيره‮: «من العلماء من‮ ‬يجعل السياق هذا كله في‮ ‬اليهود، فإن اليهود أصيبوا بمصيبة كبرى، ‬وخيبة أمل عظمى لمّا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني‮ ‬إسماعيل عليه السلام، ‬فكانوا‮ ‬ينتظرون مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ‬ويعرفون صفته، ‬ويعرفون ما سيأتي‮ ‬به‮، ‬وقد أُخذ عليهم الميثاق أن‮ ‬يؤمنوا به إذا بعث فيهم، «وَكَانُوا مِنْ‮ ‬قَبْلُ‮ ‬يَسْتَفْتِحُونَ‮ ‬عَلَى الَّذِينَ‮ ‬كَفَرُوا‮» (‬البقرة‮: 98)، فيقولون للذين كفروا‮: ‬سيخرج منا نبي‮ ‬فنتبعه ونقتلكم نحن وهو قتل عاد وإرم، ‬فلما بعث الرسول صلى الله عليه وسلم من بني‮ ‬إسماعيل، ‬شرقوا لذلك، ‬وكفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبخلوا بالعلم، ‬ومن العلماء من حمل البخل على معناه الأشهر وهو البخل بالمال، ‬وهذا أيضاً‮ ‬كان في‮ ‬اليهود وكان البخل من عادتهم‮».‬