الاستقامة هي السداد في الأقوال والأعمال، أو هي الجهاد في الله حق جهاده، وهي بذلك أعلى مراتب العبودية، وأرفع درجات الإيمان، تضارع التقوى وتحاكي الإخلاص ومن ثم أمر الله جل ثناؤه بها خير خلقه محمداً صلى الله عليه وسلم وصحابته رضوان الله عليهم أجمعين فقال: فاستقم كما أمرت ومن تاب معكِ ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير (هود: 112)ولمّا كانت الاستقامة جامعة لخصال الدين، محيطة بشعب الإيمان ومفاتيح الصراط المستقيم، فقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم من أراد منه وصية لا تدع شاردة ولا واردة من الدين إلا أتت عليه، أوصاه بالاستقامة فعن أبي عمرو وقيل أبي عمرة سفيان بن عبدالله الثقفي رضي الله عنه، قال: قلت: يارسول الله قل لي في الإسلام قولاً لا أسأل عنه أحداً غيرك، قال: قل آمنت بالله ثم استقم. ولأهمية الاستقامة وعظم أمرها لم تغب عن المسلم في جميع أحواله فهو كل يوم يدعو ربه سبع عشرة مرة على الأقل فيقول: أهدنا الصراط المستقيم، الذي لا اعوجاج فيه ولا انحراف ومعناه الاستقامة على الشرع والمتابعة للكتاب والسنة والاستجابة لله والرسول صلى الله عليه وسلم وكل معاني الصراط المستقيم تدور في فلك هذا المدلول، إنه طريق الحق الذي قال تعالى عنه: صراط الذي أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.وقد جمع النبي صلى الله عليه وسلم أركان الاستقامة في كلمة واحدة فقال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولن يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه. ويستنبط من هذه الكلمة الجامعة أن للاستقامة ثلاثة أركان وكلها متصلة: استقامة في الاعتقاد، واستقامة في القلب واستقامة اللسان، واستقامة اللسان تعتمد على سلامته من آفات اللسان كالغيبة والنميمة والكذب واليمين الغموس، قال صلى الله عليه وسلم: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان وتقول: اتق الله فينا فإنما نحن بك فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججبنا. ورمضان خير ما نبدأ به بالاستقامة والبعد عن الفحش بالقول والعمل وكل ما يريب، والاستقامة بهذا لا يؤديها حق الأداء إلا المخلصون السابقون إلى الفردوس الأعلى.a_alowais@hotmail.com