إعداد : محمد صالح القرق بعد انتقال الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى خرج أبو دجانة في خلافة أبي بكر الصديق جندياً في الجيش الكبير الذي ذهب لملاقاة جيوش الردة التي جمعها مدعي النبوة "مسيلمة الكذاب" وكالعهد به، وكما كان يقاتل بقيادة الرسول حارب بالبسالة نفسها جيوش المرتدين في اليمامة، وعندما لم يستطع المسلمون دخول حصن مقام في وسط حديقة كان المرتدون يقاتلون منه، طلب أبو دجانة من زملائه أن يحملوه ويلقوا به داخل الحصن حتى يفتح لهم بابه، وعندما أبدوا خوفهم من وجوده بمفرده بين مقاتلي العدو أصر غاضباً على مطلبه، وتتم إرادة الصحابي الجليل، يحمله زملاؤه في المعركة ويلقون به داخل الحصن فتنكسر ساقه، لكن أبا دجانة لا يبالي بما أصاب ساقه، فيمسك سيفه يقاتل به المرتدين وحده حتى استطاع أن يزيحهم عن الباب ويفتحه . . ويدخل المسلمون ويظل أبو دجانة غير مبال بساقه المكسورة . . يقاتل ويقاتل، ولكن يبدو أن ساق البطل التي انكسرت حدت من حركته فتمكن منه بعض المرتدين وسقط الصحابي الجليل شهيداً في معارك اليمامة المنتصرة . من كتاب "قبسات من حياة الرسول للشيخ أحمد محمد عساف