الاستعداد لصلاة العيد ‮}} ‬ما الذي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليه المسلم عند خروجه لصلاة العيد؟ وما واجباته تجاه أهله وأقاربه وأصحابه في‮ ‬هذا اليوم المبارك؟ أ.أ- الفجيرة ‮ ‬يقول الشيخ محمود عاشور،‮ ‬وكيل الأزهر الأسبق،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬يوم العيد من الأيام المباركة والسعيدة في‮ ‬حياة كل مسلم،‮ ‬وإذا كان الإسلام قد حث المسلمين على الفرح والسرور وإدخال السعادة على كل المحيطين بهم في‮ ‬هذا اليوم، فليس معنى ذلك أن‮ ‬يقضي‮ ‬المسلم‮ ‬يومه كله في‮ ‬اللهو والعبث‮.. ‬فمن الأمور المستحبة التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليها المسلم أو المسلمة في‮ ‬هذا اليوم أن‮ ‬يكثرا من ذكر الله وألا‮ ‬يشغلهما اللهو والترفيه عن الصلاة وذكر الله وقراءة القرآن والعطف على الفقراء والمحتاجين وصلة الرحم،‮ ‬فهي‮ ‬من الأمور الواجبة على كل مسلم في‮ ‬هذا اليوم‮.‬ وينبغي‮ ‬أن‮ ‬يبدأ المسلم‮ ‬يوم العيد بأداء صلاة العيد مع جموع المسلمين في‮ ‬الخلاء أو في‮ ‬أحد المساجد الكبرى إذا لم تتيسر الصلاة في‮ ‬الخلاء‮.. ‬وعلى المسلم أن‮ ‬يستعد لأداء صلاة العيد بالاغتسال وأن‮ ‬يخرج إليها وهو‮ ‬يلبس أجود وأجمل ملابسه،‮ ‬وأن‮ ‬يضع على جسده شيئا من الروائح الزكية،‮ ‬وأن‮ ‬يتناول شيئا من الطعام قبل خروجه لأداء صلاة عيد الفطر،‮ ‬وأن‮ ‬يقدم صدقة الفطر قبل الذهاب للصلاة إذا كان لم‮ ‬يخرجها بعد،‮ ‬وأن‮ ‬يكثر من ذكر الله ومن التكبير عند خروجه للصلاة‮.‬وبعد الانتهاء من صلاة العيد والاستماع إلى ما‮ ‬يقدمه خطيب صلاة العيد من نصائح وتوجيهات‮ ‬ينصرف المسلم من مكان الصلاة ويعود إلى منزله من طريق آخر‮ ‬غير الذي‮ ‬حضر منه إن تمكن من ذلك لكي‮ ‬يلتقي‮ ‬في‮ ‬الشارع ما بين المنزل ومكان الصلاة أكبر عدد من المسلمين لتجديد مشاعر المودة والمحبة وتبادل التهاني‮ ‬مع كل من‮ ‬يقابله‮.. ‬ثم‮ ‬يخرج من منزله إلى منازل الأحباب والأقارب والأصدقاء ومن قبلهم الأهل لأداء واجب صلة الرحم‮.. ‬ثم بعد ذلك‮ ‬يخرج مع أهله وأولاده أو‮ ‬يجلسون في‮ ‬منزلهم‮ ‬يروّحون عن أنفسهم ويحاولون التخلص من الهموم والأحزان طوال هذا اليوم والأيام التي‮ ‬تعقبه،‮ ‬وأن‮ ‬يكون شعارهم في‮ ‬أعيادهم قول رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬روّحوا القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلوب إذا كلت عميت».‬ ‮صلاة العيد }} ‬ما حكم صلاة العيد‮.. ‬وهل لا بد من أدائها في‮ ‬الخلاء؟ ك.ش- دبي ‮ ‬يقول الدكتور علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬صلاة العيد سنة مؤكدة واظب عليها النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وأمر الرجال والنساء بأن‮ ‬يخرجوا لها،‮ ‬ويجوز أن تؤدى بالمسجد لكن أداءها في‮ ‬الخلاء أفضل،‮ ‬ولذلك فمن السنة أن‮ ‬يصلي‮ ‬المسلمون صلاة العيدين في‮ ‬الخلاء،‮ ‬إن أمكن ذلك بلا مشقة،‮ ‬وما لم‮ ‬يكن هناك عذر مانع كبرد أو مطر‮.‬ فقد كان النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يترك مسجده‮ - ‬مع أفضلية الصلاة فيه‮ - ‬ويخرج بالناس إلى الصحراء،‮ ‬فيصلي‮ ‬بهم صلاة العيد‮.‬وهذا الفعل منه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يؤكد سنة الخروج إلى الخلاء،‮ ‬إلا المسجد الحرام،‮ ‬فإن الصلاة فيه أفضل من‮ ‬غيره،‮ ‬باتفاق الفقهاء‮.. ‬قال أبو سعيد الخدري،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: «‬كان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يخرج‮ ‬يومي‮ ‬الفطر والأضحى إلى المصلى،‮ ‬فأول شيء‮ ‬يبدأ به الصلاة‮».. ‬والمصلى أرض فضاء آخر المدينة عند البقيع،‮ ‬وقال الشافعي،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: «‬بلغنا أن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كان‮ ‬يخرج في‮ ‬العيد إلى المصلى بالمدينة،‮ ‬وكذلك من كان بعده،‮ ‬وعامة أهل البلدان،‮ ‬إلا أهل مكة،‮ ‬فإنه لم‮ ‬يبلغنا أن أحداً من السلف صلى بهم عيدًً إلا في‮ ‬مسجدهم،‮ ‬وخلاصة القول‮: «‬إنه تجوز صلاة العيد في‮ ‬المساجد،‮ ‬وإن كانت صلاتها في‮ ‬الأماكن المفتوحة أفضل ما لم‮ ‬يكن هناك مشقة أو مقتضى آخر فصلاتها في‮ ‬المسجد أفضل‮». ‬والله أعلم‮.‬