ذكرنا أن نظرية التطور هي أقرب إلى فرضية تفسيرية منها إلى نظرية أو حقيقة علمية، وقد قامت هذه الفرضية بعد استبعاد مفهوم الخلق من أجل ايجاد تفسير آخر لأصل الحياة والانسان، قامت هذه الفرضية على نوعين من المعطيات، التشابه بين الكائنات الحية الموجودة اليوم، وهو تشابه لا يعني بالضرورة وحدة الأصل، والمستحاثات التي تعني آثار الكائنات الحية في الطبقات المختلفة من الأرض والتي ترتبط بفترات مختلفة من التاريخ، وهنا نجد أن المستحاثات لا تتوفر بالنسبة إلى القسم الأول الكبير من قصة التطور، ففي كتاب (هذا العالم الذي نعيش فيه) لبيرنت ورد: إن النصف الأول من كتاب عمر الدهر الذي يبلغ الملياري سنة ينطوي على أوراق بيض ليس فيها ما يدل على شيء . وفي المجلة العلمية الأمريكية عدد أغسطس/ آب 1964 ورد أن علماء الأحياء يمرون ساكتين عن ذلك الظهور المفاجئ والتركيب الكامل لظهور الحيوان . . ولا نستطيع القول إننا لم نجد مستحاثات ما قبل ذلك لأننا قصرنا في البحث، بل إننا قد بحثنا كثيراً ولم نجد . وفي مجلة التاريخ الطبيعي عدد تشرين الأول 1959: هذه الطبقات الأكثر قدماً خالية من آثار الحياة، بحيث نستطيع القول بإخلاص إن بداية الخلق كانت في بداية الفترة الكامبريانية . إذا كان هذا صحيحاً فكيف يرد التطوريون؟ إنهم أولاً استبعدوا مفهوم الخلق، وهذا عندهم نهائي لا يناقش ومن دون أدلة كافية، والنتيجة التحايل حتى على الملاحظة ونتائجها، هم يقولون: نعم هذا صحيح ولكنه دليل سلبي والدليل السلبي لا يكفي، لأنهم يعتبرون نفي الخلق هو الأساس، والحق أن التطور هو الذي يحتاج إلى أدلة ايجابية لهشاشة كل الأدلة التي يعتمد عليها، وبالتالي فإن عدم وجود مستحاثات تعضد التصور التطوري وفي طبقات صلبة تقع تحت الطبقة المذكورة يعتبر قاصماً لتصور يقوم في الأصل على جمع وتلفيق ملاحظات داعمة متفرقة .إن داروين نفسه وقد ذكرنا أنه في (أصل الأنواع) عبر عن ارتيابه حوالي الأربعمئة مرة، يقول: إن الأبحاث الجيولوجية لا تقدم لنا السلم التدريجي اللامتناهي الملموس للكائنات التي توسطت الأنواع الحاضرة والأنواع الماضية كما تفترض نظريتي . ويقول تومبسون الذي جاء فيما بعد: إن الهوة عميقة جداً بين ذوات الفقار وغير الفقاريات، وبين الدود والمجوفات، وبين المجوفات وذوات الخلية الواحدة، بحيث إننا لا نستطيع أن نرى من جانب الهوة الواحدة الجانب الآخر، بل إنا نقطع حاجزاً كلما أردنا أن ننتقل من أسرة إلى أخرى ومن جماعة إلى أخرى، فهناك مبدأ مقرر لعدم الاتصال ملازم لكل تصنيفاتنا ولذا فمن العبث البحث عن ممر وسط لملء الفراغ . وبالنسبة إلى الانسان جاء في كتاب الانسان الاول لبرايمتس: من المؤسف أنه لا يوجد لدينا إلا وثائق غير كاملة من المستحاثات عن أصل القرد الإنسان ولا نعلم في أي وقت ولا في أي مكان بدأ شكل الانسان يختلف عن شكل القرد .ونلخص ما وصلنا إليه في أن تتبع المستحاثات يبين عدم وجود أشكال متوسطة انتقالية بين المجموعات الكبيرة في الحيوانات والنباتات، حيث تظهر هذه المجموعات دوماً فجأة منفصلة عن المجموعات الأخرى بفجوة هيكلية، كما أن الأعضاء السابقة واللاحقة مثل العيون والأجنحة تظهر دائماً أو تكتشف وهي نامية نمواً تاماً، فلا يوجد ما يفترض أنها أعضاء انتقالية، وأن هذا ينطبق على الكائنات الحية الموجودة اليوم انطباقه على المستحاثات . إن هذا ماجعل سمبسون يقول: يبدو أننا نغوص في عالم الأحلام، وأننا على الأكثر أمام سلاسل تطورية خيالية . لقد أوصل هذا البحث في الكائنات الحالية الحاضرة أو في المستحاثات إلى ما اعتبر القانون الأساسي في الحياة، وهو: تتمثل الحياة في أشكال لا حصر لها، ونسل كل شكل مثله، وهذا يعني أن الخنازير تلد خنازير، والحمير تلد حميرا، والسنديانة تظل سنديانة .