بيروت: «الخليج» يفاخر الإعلامي الكبير صلاح سلام، صاحب ورئيس تحرير جريدة «اللواء» البيروتية العريقة، بإيمان عميق توارثه عن والديه، ويحاول توريثه لأبنائه وأحفاده، على الرغم من التحولات الاجتماعية والتحديات الكثيرة التي تصعّب مهمته ولا تلغيها، إنما تزيده إصراراً على متابعة رسالته العائلية والوطنية والدينية، وهو على قناعة مطلقة بأن الدين الإسلامي الحنيف، يحثّ على المحبة والتراحم والمشاركة والاعتراف بالآخر. والأكيد أن ما ورثه صلاح عن عائلته ومحيطه البيروتي، وحفظه قولاً وفعلاً، مستمر فيه حتى الآن، أكثر نضوجاً ونقاوة، ويتأكد ذلك في هذا الحوار لمناسبة حلول الشهر الفضيل: ماذا يعني لك رمضان؟ وإلى أي مدى تنعكس ممارسات الشهر الفضيل على مزاجك الشخصي والاجتماعي والعائلي؟ رمضان هو شهر العبادة، والعبادة كما أفهمها وأمارسها وهو لقاء المؤمن مع الله،ثم مع ذاته في تأمل وفحص ضمير، أي أن يراجع أعماله وتصرفاته، لتقييم مدى ممارسته للمبادئ الدينية والأخلاقية والاجتماعية بشكل صحيح.أيضاً، رمضان شهر لقراءة القرآن الكريم ولقد حرصت دائماً،وتبعاً لوصايا والديّ لي ولأشقائي وشقيقاتي على ختم القرآن الكريم، بمعدل جزء منه في كل يوم،وقد اعتدت على ذلك منذ مطلع الشباب، ومازلت أُمارس هذه القراءة حتى اليوم.إلى ذلك، يتيح شهر رمضان الفرصة لاجتماع العائلات على مائدة الإفطار. إسراف مرفوض الحديث عن الإفطار يدعو لسؤال عن الموائد العامرة بكل أنواع الطعام..ألاّ ترى في هذه العادة ما يشوّه روح رمضان، وبالتالي إشباع نهم الجسد أكثر من النفس؟ نحن في الواقع لدينا نظرة خاصة للإفطارات،فقد اعتدنا منذ حوالي أربعين سنة على إقامة موائد الرحمن في مسجد الفاروق بجوارمكاتب جريدة«اللواء»وهوتقليد لم يكن معروفاً سابقاً في بيروت،وهذه الموائد تقدم إفطارات كاملة لعائلات متوسطة الدخل يتوفر فيها الحساء الذي يتنوع بين يوم وآخر،وكوب قمر الدين الشراب الرمضاني المعروف، والفتوش،والطبق الرئيسي من أرز ولحم،إضافة إلى قطعة حلوى. وما تحتويه مائدة الرحمن نمارسه في إفطاراتنا العائلية حيث نحرص دائماً على أن تكون كميات الطعام متوازنة بعناية، حتى لا يتكرر الطعام في اليوم التالي، وفي حال فاضت الكميات عن الحاجة المطلوبة، نوزعها على الفقراء. هذا على الصعيد الشخصي.. إنما على المستوى العام، فإن هناك سوء إدارة وسوء استغلال على السواء. فلم تعد الإفطارات اليوم وقفاً على جمعيات كبرى. ففي اليوم الواحد أتلقى نحو سبع دعوات،فكيف للمؤمن أن يلبي هذه الدعوات؟وتحتوي موائد الإفطار على كميات من الأطعمة غالباً ما تذهب هدراً، بدل توزيعها على الفقراء والأيتام والأرامل والمعوقين.أصارحك القول إن هذه الإفطارات لا تؤدي الغرض المطلوب منها،وهو توفير الدعم لجمعيات خيرية صغيرة تقدم عليها، وفي بعض الأحيان، تتحول أعباء عليها بحيث تقع تحت الدين على حساب الخدمات التي تقدمها. شاشات الإلهاء على مائدة الإفطار العائلية الجامعة، تحلو الأحاديث الطيبة والحكايات المسلية؟ في مراحل سابقة كانت العائلة تجتمع بعد الإفطار لتبادل الأحاديث والمعلومات حول الأحاديث النبوية وتاريخ الإسلام، إلى ما هناك من ثقافة دينية إسلامية. إنما للأسف، فقدت هذه المجالس حالياً موقعها وأهميتها وسحرها بوجود مسلسلات رمضان التي تحولت إلى ملهاة للأجيال الشابة، وخاصة للسيدات، وبالتالي باتت الشاشات والفضائيات الشغل الشاغل للصائم، وخاصة بعد صلاة التراويح.أكثر من ذلك، أبعدت المسلسلات التفاعل العائلي، خصوصاً بدخول وسائل التواصل الاجتماعي. وأنا أحاول قدر الإمكان أن أنقل إلى عائلتي ما ورثته من عادات وتقاليد عن والدي، لكن غالبية الشباب تعيش سجينة ساعات طوال للدراما الرمضانية. ذكريات الأيام الخيِّرة هل ما زلت تحتفظ ببعض ذاكرة رمضان أيام زمان؟ في أيام النشأة الأولى، اعتاد الوالد أن يأخذنا بعد صلاة التراويح، للاستماع إلى سيرة عنترة بن شداد على لسان الراوي، وكان الراوي يجسّد بلسانه وحركاته ومواقفه حكايات أبطاله من فرسان العرب.. وكنّا أطفالاً مشدودين إليه، حتى إذا أوقع بطله في شدة، انقطع عن الكلام ليزيد من حماسنا ويدفعنا إلى متابعة الحكاية في اليوم التالي. سقى الله تلك الأيام الخيرة حيث لم يكن التلفزيون ولا الإنترنت.. وحتى بالكاد كنا نسمع رمضانيات الإذاعة اللبنانية الوحيدة في تلك الفترة.وبين الذكريات الحلوة، بائع السوس والكعك والتمر هندي والجلاب، وما زلت أذكر حين كنّا نرافق والدي ووالدتي إلى أسواق بيروت،وكانت ترفل بأضواء رمضان وزينته العائلة والبيئة عود إلى بدء.. ذاكرة وذكريات رمضانية وسط العائلة والبيئة الاجتماعية التي نشأت فيها. ماذا تخبرنا عن الاثنين معاً: العائلة والبيئة؟ أنا من رأس بيروت، وهي منطقة تشكّل نموذجاً للنسيج اللبناني بكل ألوانه الطائفية والسياسية والحزبية. وقد حافظت هذه المنطقة، حتى في سنوات الحرب، على طابعها وتقاليدها الاجتماعية والدينية، ولأن الكلام عن رمضان، فقد كان المسيحيون يشاركون المسلمين في السهرات حيث يتحادثون ويتسامرون ويتبادلون التهاني في كل المناسبات. يبقى السؤال لماذا؟ ببساطة لأن الكنائس والمساجد متجاورة، أو على مسافات قريبة. الجميع يمارس شعائره الدينية براحة وأمان واطمئنان في أجواء التسامح والاعتدال والتعايش والتحابب.وما كان في البيت والشارع، كذلك في المدرسة،فقد بدأت أولى سنوات دراساتي في المدرسة الإيطالية بإدارة الراهبات. يعني أنا ابن العائلة المسلمة المحافظة يدرس عند الراهبات، ما يؤكد مدى الانفتاح والتعايش والانسجام الذي كان سائداً في تلك المرحلة. أيضاً أرسلت أولادي في سنوات الحرب الأهلية إلى مدرسة«القديس يوسف»للراهبات،ولم أر غضاضة من أن أُربي بناتي على النهج نفسه،أي الحفاظ على التعايش والانسجام مع الشريك الآخر. لقد نشأنا على التعليم الإسلامي الحقيقي القائم على المحبة والتسامح والانفتاح على الآخر والاعتراف به. وقد أوصانا والدي، وما زلت أحفظ وصاياه، بأن نقوم بالصلاة في أوقاتها وأن نصوم رمضان ثم أن نجود بالصدقة ونخرج الزكاة من مدخولنا العائلي ،وحبذا لو تعود تلك الأيام الإيمانية .