مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتخليص البضائع المحرمةموظف يعمل في الجمارك وتأتيه في بعض الأحيان معاملات تتعلق بالخمر سواء بإدخالها أو تصديرها فهل عليه إثم في إنجاز تلك المعاملات؟أ .ن - الدوحةتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إن العمل في الجمارك مباح متى ما قرر ولي الأمر المسلم أخذ الجمارك لمقصد شرعي كدفع ضرر عام عن الأمة أو لمصلحة راجحة كحماية الصناعة الوطنية من منافسة الصناعات الأجنبية لأن ذلك داخل في المصالح المرسلة التي يراها الحاكم في مصلحة الأمة . وهي بهذا الاعتبار بعيدة عن المكوس المحرمة . ولكن ينبغي للموظف الذي يعمل في الجمارك الاحتراز من الدخول في إجراءات تخليص البضائع المحرمة مثل تخليص شاحنات الخمور ولحوم الخنزير ونحوهما . وعليه فإن السائل يأثم في إنجاز المعاملات التي تتعلق بالخمر سواء بإدخالها أو تصديرها، لما فيه من إقرار المحرمات ونشرها بين المسلمين والتعاون على الإثم وقد قال عز وجل: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان (المائدة - 2)لا سيما إذا كان فعل الموظف يتكرر كل يوم، وعليه البحث عن عمل بديل مباح، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه، والله تعالى أعلم .الضرورات تبيح المحظوراتيتوسع البعض في فهم قاعدة: الضرورات تبيح المحظورات وكلما احتاج لأمر قال هذه العبارة، فما هي الضرورة المقصودة هنا؟ج .ل - دبي تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: نجيب عن السؤال بإيجاز في الفقرات الآتية:أ- قاعدة الضرورات تبيح المحظورات أصل عظيم من أصول الإسلام، وقد وردت في إثباتها نصوص قطعية منها:قوله تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه (سورة البقرة/173)، وقوله تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم (سورة الأنعام/145) وقوله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه (صورة الأنعام 119)ب- والضرورة، هي العذر الذي يجوز بسببه ارتكاب المحظورات، فهي ظرف قاهر يلجئ الإنسان إلى فعل محرم أو ترك واجب .والمضطر هو الذي يتيقن أو يغلب على ظنه أنه سيهلك أو يلحقه أذى شديد في نفسه أو ماله أو عقله أو عرضه إذا لم يرتكب المحظور . فهذا إذا لم يجد طريقاً مباحاً يدفع به الأذى المذكور يرخص له شرعاً بارتكاب المحظور . ومن هنا قال الشافعي رضي الله تعالى عنه: يجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها . ويذكر ابن القيم - في الطرف الحكمية - الحادثة الآتية التي توضح لنا النصوص التي سبق ذكرها: أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامرأة زنت فأقرت، وأمر برجمها، فقال علي رضي الله عنه: لعل لها عذراً، ثم قال لها: ما حملك على الزنا؟ قالت: كان لي خليط، وفي إبله ماء ولبن، ولم يكن في إبلي ماء ولا لبن، فظمئت ماستسقيته، فأبى أن يسقيني حتى أعطيه نفسي، فأبيت عليه ثلاثاً، فلما ظمئت وظننت أن نفسي ستخرج أعطيته الذي أراد، فسقاني، فقال علي: الله أكبر، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم (سورة النحل/115)ويدخل ضمن هذا من جاع وخشي على نفسه الهلاك ولم يجد ما يسد به رمقه غير المحرم، فهذا يرخص له بتناول المحرم، قال تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم (سورة البقرة/173) .ومثال ذلك: مريض لا يوجد في البلد له علاج مباح، فيرخص له بالتداوي بالمحرم عند تعسر حصوله على المباح، كالدواء الذي تدخل في صناعته الكحول المحرمة، أو الأنسولين المستخرج من الخنزير، فإذا لم يتيسر له المباح جاز له استعماله إذا وصفه له الطبيب .ويلاحظ، أن من استطاع مساعدة المضطر على الحصول على ما يجنبه اللجوء إلى استعمال المحرم ولم يفعل فهو آثم ولا سيما إذا كان يستطيع مساعدته من غير أن يلحقه ضرر من ذلك . فشركات الأدوية التي تغرق السوق مثلاً بالأنسولين المستخرج من الخنزير مع تمكنها من توفير أنسولين مستخرج من حيوان غير محرم آثمة، لأنها هي التي ألجأت المرضى بالسكر إلى استعمال المتخذ من الخنزير وهكذا .ج- ومن المهم ملاحظة أن قاعدة الضرورات تبيح المحظورات مقيدة بقاعدة فرعية أخرى، وهي: ما أبيح للضرورة يقدر بقدرها وقاعدة أخرى، هي: ما أبيح للضرورة يزول بزوالها .وعلى ذلك فإن المسلم إذا اضطر لمواجهة الخطر إلى استعمال المحظورات فإنه لا يرخص له إلا استعمال القدر الذي تندفع به الضرورة فلا يتناول من المحرم إلا ما يسد به رمقه ويحفظ حياته، والزيادة على ذلك محرمة، لأن الزيادة تجعله باغياً عادياً، والله سبحانه وتعالى يقول: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم، ويقول: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه .فنخلص مما سبق أن المضطر هو الإنسان الذي أحاط به ظرف قاهر يتيقن أو يغلب على ظنه أنه سيؤدي إلى إتلاف أو إلحاق أذى شديد بنفسه أو عرضه أو عقله أو حاله، ولا يجد وسيلة مباحة لدفع الخطر المحيط به، مما يلجئه إلى ارتكاب المحظور لدفعه، فهذا يرخص له بأن يرتكب من المحظور المقدار الذي يدفع الخطر عنه، ولا يجوز له مجاوزة ذلك، لأن ارتكاب المحظور هنا رخصة، والرخص لا يتوسع فيها والله تعالى أعلم .الدعاء لا يرد القضاءدائماً يلجأ الإنسان إلى ربه عندما يتعرض للمشكلات والأزمات، فهل دعاء الإنسان يغير شيئاً مما كتبه الله عليه وقدره له؟ر .ق - العينيقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: لا تناقض إطلاقاً بين الدعاء وبين القضاء والقدر لأن الدعاء ما هو إلا سبب من الأسباب التي تقضى ببركتها أمور، وتتحقق الآمال، وتدفع الكروب، ومثل الدعاء كمثل الدواء فكما أنه لا يصح للمريض أن يترك التداوي اتكالاً على أن ما كتبه الله عليه سيحدث سواء تناول الدواء أم تركه، فكذلك لا يصح للمسلم أن يهجر الدعاء الذي هو مخ العبادة اعتمادا على أن ما قدر فسيكون، لأن العاقل من الناس هو الذي يتعاطى الأسباب بعزم وإخلاص، ثم بعد ذلك يترك النتائج على الله الواحد القهار وأنبياء الله عليهم الصلاة والسلام كانوا يجتهدون في الدعاء وقد حكى القرآن الكريم لنا نماذج متنوعة من دعائهم .احترام مشاعر الزوجةما موقف الشرع من الزوج الذي يتعامل مع زوجته بأسلوب جاف خال من المرح ويعتقد أن واجب الزوج أن يوفر لزوجته متطلبات الحياة فقط؟ع .ش - الشارقةتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: تكمن السعادة الزوجية في أن يتجاوب الزوج مع زوجته ويراعي مشاعرها، وأن يسايرها في الاهتمام بهواياتها المباحة ويشاركها في لهوها ولعبها ما كان ذلك مباحاً، وما دام هذا المرح وذاك اللهو لا يشغل عن عبادة ولا يبعد عن طاعة الله .كما ينبغي على الزوج أن ينمي في نفسه صفات الفكاهة والمرح في بيته في بعض الأحيان وبخاصة مع زوجته لإدخال السرور عليها وتقوية أواصر المحبة والمودة بينهما، ولضرورة هذا التجاوب مع الزوجة جعله الإسلام حقا للزوجة على الزوج .وعلى هذا فليس الزواج في الإسلام مجرد وسيلة مشروعة لاجتماع رجل وامرأة في بيت واحد، بل وراء ذلك زيجة روحية أشارت إليها الآية الكريمة: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودةً ورحمةً (الروم:21) . فليس المقصود بالسكن هنا سكن الأجسام، ولكن المراد سكن العاطفة الروحي، ومع ذلك عليك أنت أيضاً أن تراعي ظروفه قدر الإمكان وألا تجعلي مطالبتك بحقوقك سببا في وقوع أي خلاف بينكما . . والله أعلم .الاغتسال قبل المعاشرةهل لابد أن تغتسل الزوجة بعد توقف دم الحيض قبل أن يعاشرها زوجها، أم يجوز أن تطهر مكان الدم قبل المعاشرة؟أ .س - أبوظبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: عند انقطاع دم الحيض والنفاس يجب الغسل، بدليل قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وبدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم للسيدة فاطمة بنت أبي حبيش: دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي .وهذا وإن كان وارداً في الحيض، إلا أن حكم النفاس كحكم الحيض فيما يتعلق بانقطاع الدم.