دبي:نادية سلطان مبنى جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم في منطقة الممزر، تحفة معمارية وفنية من الداخل ومن الخارج، تتناسب والقيمة الكبرى التي وصلت إليها الجائزة محلياً وعالمياً، على مدى 19 عاماً، وقد بلغت تكلفة المبنى نحو 60 مليون درهم، وافتتحه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، في أواخر عام 2013، وشيد على أرض هي منحة من حكومة دبي في منطقة الممزر، ويجاوره مبنى «مؤسسة محمد بن راشد الخيرية»، ومبنى ندوة الثقافة والعلوم. يؤكد المستشار إبراهيم محمد بوملحة مستشار صاحب السمو حاكم دبي للشؤون الثقافية والإنسانية، رئيس اللجنة المنظمة لجائزة دبي الدولية للقرآن الكريم، أن مبنى الجائزة الذي شيد على الطراز المعماري الإسلامي، أيقونة معمارية وتحفة فنية، تم تنفيذها لتتناسب مع أهداف وقيمة الجائزة، وأشار إلى أن المبنى يضم قاعات عدة متكاملة ونموذجية خاصة بالمحاضرات والاجتماعات، إضافة إلى مكاتب إدارية ومكتبة ومسرح، ومتحف للمخطوطات النادرة، ويتألف من دورين عبارة عن وقف للجائزة، كما يشتمل على 123 موقفاً للسيارات بالدور الأرضي، وتعلو المبنى خمس من القباب: واحدة كبيرة، واثنتان متوسطتان، واثنتان صغيرتان. ويضم المبنى، «مركز الشيخ محمد بن راشد للمخطوطات»، حيث يهتم المركز بجمع المخطوطات القرآنية النادرة، في مجالات علوم القرآن والسنة النبوية المشرفة، ويحفظها بشكل تقني وفني، ويشتمل جانب كبير من تلك المخطوطات، على مخطوطات قيمة ونادرة، تبرع بها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وتضم مجموعة كبرى هي مقتنيات شخصية لسموه، بينها مصاحف ومخطوطات عدة للمركز، كما تبرع الأديب عبد الغفار حسين بمجموعة نادرة من المخطوطات القرآنية للمركز. يضم المبنى معرضاً دائماً بعنوان «السلام عليك أيها النبي»، بتكلفة تصل إلى 6 ملايين درهم، ويشتمل المعرض على مجسمات للبيئة، التي عاش فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم-،وهي صورة طبق الأصل للعصر النبوي، ويعد المعرض الثاني بعد المعرض الذي تم إنشاؤه في مكة المكرمة، بجهود كبرى من الدكتور ناصر بن مسفر الزهراني، الذي حاز إعجاب العلماء والزائرين، حيث يضم مخطوطات تتكلم عن الرسول الكريم ونزول القرآن، ومجسمات تشابه البيئة والوقت الذي عاش فيه الرسول -صلى الله عليه وسلم-، ويحقق المعرض وفقاً للمستشار بوملحة، كثيراً من الأهداف من أهمها وضع الزائرين على مشاهد وصور البيئة التي عاشها النبي-صلى الله عليه وسلم، من خلال مجسمات هي طبق الأصل لما كان عليه العصر النبوي، لافتاً إلى أنه من المشروعات الكبيرة، وسبقته دراسات موسعة، حتى لا تكون هناك أي زيادة أونقصان، نظراً لارتباطه بنبينا محمد -صلى الله عليه وسلم-. أقيم المبنى على أحدث التقنيات، حيث يضم شبكة كمبيوتر متكاملة، إضافة إلى مكاتب أسست بمظهر أنيق ومتناسق، كما يضم قاعة للاجتماعات، وأخرى للاحتفالات، ومسجداً وبهواً للضيوف في الطابق الأرضي، وآخر في الطابق العلوي، إلى جانب قاعة ثالثة للمؤتمرات الصحفية والاجتماعات.وبذلك يعد مبنى جائزة دبي للقرآن الكريم تحفة معمارية في الشكل، ومبنى متكاملاً لخدمة أهداف وفروع الجائزة. مصحف الشيخ خليفة استحدثت اللجنة المنظمة لجائزة دبي الدولية للقرآن الكريم، فرع«مصحف الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان»، في دورتها الخامسة عشرة، بمناسبة اختيار صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايدآل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، الشخصية الإسلامية لتلك الدورة. ويقول المستشار إبراهيم محمد بوملحه، إن فرع «مصحف الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان»، جاء بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، راعي الجائزة، لإصدار مصحف الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، وطباعته وتوزيع مليون نسخة منه، وأضاف أنه بناء على تكليف جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم للقيام بشؤون هذا العمل المبارك، تقرر إنشاء فرع جديد بالجائزة تحت مسمى «مصحف الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان»، وهذا العمل هو تشريف لأسرة الجائزة، حيث يتعلق بكتاب الله الكريم الخالد، ولأنه يحمل اسم قائد نحبه، وله في القلوب منزلة كبيرة، لافتاً إلى أن المصحف أوشك على الانتهاء، وستتم طباعته وتوزيعه قريباً، وأكد أن المصحف، الذي تمت كتابته على يدي أمهر اثنين من الخطاطين في العالم، تم اختيارهما بعناية فائقة، من خلال مسابقة أعدت في هذا الصدد، وستكون طباعته من النوع الفاخر للغاية. مؤسسة متكاملة تأسست جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم عام 1418 للهجرة،1997 ميلادية، بناء على أوامر سامية من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وتعد الجائزة الأكبر في العالم في مجال القرآن الكريم، وتميزت على كثير من الجوائز والمسابقات القرآنية العالمية في عدد من الجوانب، حيث إنها الجائزة الوحيدة لتكريم الشخصيات العالمية، التي قدمت خدمات جليلة لكتاب الله العزيز وللإسلام بشكل عام، وبلغ عدد الشخصيات الإسلامية المكرمة نحو 18 شخصية، كما أنها بعد أن كانت تضم فرعين فقط، هما المسابقة الدولية للقرآن الكريم، والشخصية الإسلامية، أصبحت اليوم تضم نحو 12 فرعاً آخر، منها: مسابقة سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك، التي أمر بإطلاقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، في احتفال الجائزة في دورتها العام الماضي، وهي مسابقة دولية للقرآن الكريم، تخص الفتيات فقط، وتعمل هذه الجائزة حالياً على إعداد التجهيزات الخاصة بإطلاق الدورة الأولى منها خلال الأشهر القليلة القادمة، وتضم الجائزة فرع المسابقة المحلية للقرآن الكريم، وفرع تحفيظ القرآن الكريم في السجون، وبرنامج المحاضرات، وبرنامج«الحافظ المواطن»، وبرنامج مسابقة«أجمل ترتيل»، وبرنامج «خدمة علوم القرآن»، والبحوث والدراسات، وتعليم القراءات، ومصحف الشيخ خليفة. وتعد الجائزة حالياً مع دورتها العشرين مؤسسة متكاملة وشاملة، يشهد لها العالم أجمع في تميزها وتألقها دولياً، بعد أن وضعت بصمات واضحة في دول العالم، وشباب الأمة الإسلامية، من حفظة القرآن الكريم، أصبحوا يتمنون الاشتراك فيها.