د . عادل أحمد الروينيقال تعالى: "ورسولاً إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيراً بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين" (آل عمران: 49) ."إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم" (آل عمران: 51)"فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون" (آل عمران: 52)"ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين" (آل عمران: 54)"إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم بما كنتم فيه تختلفون" (آل عمران: 55)"إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين" (آل عمران: 59 - 60) "فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين" (آل عمران: 61) السؤال: هل الإحساس في قوله تعالى:(فلما أحس عيسى منهم الكفر) على ظاهره؟الجواب:- لا، فالمراد به هنا العِلْم المتيقن المؤكد بدلائله . وفي اللفظ استعارة تصريحية تبعية، حيث استعير الإحساس - وهو الإدراك بإحدى الحواس الخمس - للعلم الظاهر المتيقن استعارة محسوس لمعقول . وتظهر قيمة الاستعارة هنا في الإشارة إلى أن عيسى عليه السلام ثبت عنده العلم بكفر بني إسرائيل ثبوتاً بيِّناً كاد لوضوحه ولشدة ظهوره يرى بالعين الباصرة . والله أعلم السؤال: لماذا أوثر حرف الانتهاء في قوله تعالى: "من أنصاري إلى الله" على حرف الظرفية أو كلمة المصاحبة حيث لم يقل مثلاً: من أنصاري في الله؟ أو مع الله؟الجواب: لدلالة حرف الانتهاء (إلى) على المعنى المراد ألا وهو طلب عيسى- عليه السلام - ثبات الأنصار معه وطول صبرهم وألا يتخلوا عنه إلى أن يظهر أمره بحيث يستمر نصرهم إلى الغاية التي يريدها الله تعالى . والله أعلم .تحفيز على النصرة السؤال: لماذا قال: "من أنصاري إلى الله" وكان من الممكن أن يكتفي بقوله: "من أنصاري"؟الجواب: في ذكر لفظ الجلالة تحفيز لهم لنصرته عليه السلام، لأن نهاية النصرة تكون عند الغاية التي يريدها المَلِك الأعظم سبحانه، ولعل التعبير بحرف الانتهاء فيه إلماح إلى طول النصرة وإلى طول الطريق الموصل إلى نهايتها وأنه طريق مملوء بالمصاعب والأهوال والأخطار ولا يثبت فيه حتى نهايته إلا الأنصار الصادقون الراسخون في إيمانهم الذين يجعلون غايتهم نصرة الله ورسوله . والله أعلم وأعوذ به من الزلل . السؤال: كيف جاز نسبة المكر إلى الله تعالى، والمكر هو الاحتيال، وهذا محال في حق الله تعالى وذلك في قوله تعالى:"ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين" (آل عمران 54)؟الجواب: المراد بمكرهم: مواطأة اليهود بعضهم بعضاً على قتل عيسى -عليه السلام- وهم الذين الذين أحس عيسى عليه السلام منهم الكفر . أما مكر الله تعالى بهم فهو أنه رفع عيسى -عليه السلام- إلى السماء وألقى شبهه على منافق منهم فقتلوه وصلبوه على ظن أنه عيسى -عليه السلام- فكان ذلك هو مكر الله بهم فإنه نجَّى نبيه من بين أظهرهم وتركهم في ضلالهم يعتقدون أنهم قتلوه .أما إطلاق المكر على الله تعالى فهو من باب المشاكلة اللفظية، حيث سمى جزاء مكرهم بالمكر كقوله تعالى: "يخادعون الله وهو خادعهم" (البقرة: 9)، فسمى جزاء المخادعة بالمخادعة ."إني متوفيك" السؤال: هل المقصود بقوله: "إني متوفيك" الموت أي قبض روح عيسى -عليه السلام- قبل رفعه إلى السماء كما يدل عليه ظاهر اللفظ؟الجواب: كثرت أقوال المفسرين في قوله تعالى: (إني متوفيك) فمنهم من فسره بالموت بناء على ظاهر اللفظ . وقيل المراد به: النوم أي أن عيسى -عليه السلام- رفع بعد نومه . وقيل: قابضك من الأرض من غير موت .وقيل: في الآية تقديم وتأخير، والمعنى: إني رافعك إليَّ ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد أن تنزل من السماء، كقوله تعالى: "ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاماً وأجل مسمى" (طه: 129) . والتقدير: "ولولا كلمة سبقت من ربك وأجل مسمى لكان لزاماً" .والرأي الأخير هو الذي تستريح إليه النفس عن التكلف، كما أن الواو لا تفيد ترتيباً، وهذا ما جوز قبول القول بالتقديم والتأخير .والصحيح الذي نقبله هو أن الله تعالى رفع عيسى -عليه السلام- إلى السماء من غير وفاة ولا نوم . وهذا اختيار القرطبي والطبري . والله أعلى وأعلم . السؤال: ما سر العدول عن الضمير إلى الاسم الظاهر في قوله تعالى: "ومطهرك من الذين كفروا"، حيث كان الظاهر أن يقال: "ومطهرك منهم"؟الجواب: المراد بالذين كفروا اليهود، وعدل إلى الظاهر، للإشارة إلى علة النجاسة وهي الكفر . والله أعلم . السؤال: ما علة تقديم الظرف في قوله: "ثم إلي مرجعكم"؟الجواب: لإفادة القصر، أي تخصيص المرجع إليه -سبحانه- لتأكيد الوعد والوعيد . والله أعلمالغريب والأغرب السؤال: ما سر الالتفات من الغيبة إلى الخطاب في قوله: "ثم إليَّ مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون" . حيث كان الظاهر أن يقال: "ثم إليَّ مرجعهم فأحكم بينهم فيما كانوا فيه يختلفون"؟الجواب: التفت من الغيبة إلى الخطاب، (لأنه أبلغ في البشارة وأوجز في النذارة) والله أعلم .إضاءة: الآية استئناف بياني لإبطال مزاعم النصارى في عيسى -عليه السلام- حيث قالوا بألوهية عيسى لأنه خلق بكلمة من الله تعالى وليس له أب، فقالوا: هو ابن الله فأراهم الله أن آدم -عليه السلام- أولى بأن يدعى له ذلك، فإذا لم يكن آدم إلهاً مع أنه خلق من دون أبوين فعيسى أولى بالعبودية من آدم -عليه السلام- والله أعلم . السؤال: ما المقصود بالمثل في الآية؟الجواب: الصفة والحالة الغريبة، والمقصود به في الآية الكريمة تشبيه حال خلق عيسى الغريبة بحال خلق آدم الغريبة حيث خلق كلاً منهما من غير أب، فشبه الغريب وهو الخلق من غير أب بالأغرب وهو الخلق من غير أب ولا أم، ليكون ذلك أقطع للخصم وأبلغ في نسف عقيدته الباطلة بدليل قاطع وبرهان ساطع . والله أعلم . السؤال: لماذا جمع بين أداتي تشبيه في الآية؟الجواب: لتأكيد الشبه، وللتنبيه على عظم خطره وقدره . والله أعلم . السؤال: ما دلالة حرف التراخي ثم في قوله تعالى: "ثم قال له كن فيكون"؟الجواب: الترتيب الرتبي، حيث إن التكوين بكلمة (كن) أعلى رتبة من الخلق من تراب . والترتيب الرتبي ضرب من الاستعارة، حيث تستعار (ثم) الدالة على التراخي والترتيب في الزمان لمعنى التدرج في المراتب، أي الترقي من أمر عظيم أو غريب إلى ما هو أعظم أو أغرب والله أعلم . السؤال: علام يعود الضمير في قوله: "خلقه من تراب"؟الجواب: لآدم عليه السلام ؛ لأن عيسى عليه السلام لم يخلق من تراب . والله أعلم السؤال: كيف شبه خلق عيسى عليه السلام بخلق آدم عليه السلام وعيسى خلق بكلمة وآدم خلق من تراب؟الجواب: صحت المماثلة -أي التشبيه - لأن المقصود تشبيه عيسى بآدم في الوجود من غير أب، والتشبيه لا يقتضي المماثلة من جميع الوجوه . والله أعلم .استحضار الصورة الماضية السؤال: لم قال: (كن فيكون) ولم يقل: كن فكان؟الجواب: لاستحضار الصورة الماضية أي تكوين آدم عليه السلام وتصويرها (إشارة إلى أنه كان مع الأمر من غير تخلف وتنبيهاً على أن هذا هو الشأن دائماً يتجدد مع كل مراد لا يتخلف عن مراد الآمر أصلاً) . والله أعلم السؤال: ما المقصود بكلمة (كن)؟الجواب: الأمر الإلهي التكويني لآدم عليه السلام بأن يكون بشراً كاملاً روحاً وجسداً . والله أعلم . السؤال: الرسول - صلى الله عليه وسلم- لم يكن أبداً من الشاكين فيما أعلم ربه من أمر عيسى عليه السلام فكيف قيل له: "الحق من ربك فلا تكن من الممترين" (آل عمران: 60)؟الجواب: هذا تعريض بوفد نصارى نجران الذين جاؤوا ليجادلوه -صلى الله عليه وسلم- في أمر عيسى، أو الخطاب للنبي والمراد أمته . والله أعلم . السؤال: ما المقصود بالمباهلة؟الجواب: الملاعنة، واللفظ مأخوذ من قولهم: عليه بهلة الله، أي لعنته . وبهله الله أي أبعده من رحمته ولعنه . وإما أن يراد بها الاجتهاد في الدعاء وإن لم يكن باللعن، والمعنى الأول أقرب لسياق الآية، ومعنى الآية: فمن جادلك يا محمد في أمر عيسى من وفد نصارى نجران من بعد ما جاءك ولم يقروا بوحدانية الله تعالى وأن عيسى عبد الله ورسوله وأبوا إلا الخصومة والجدل، فقل لهم: هلموا فلندع أبناءنا وأبناءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نلتعن . ففعل الرسول -صلى الله عليه وسلم- ذلك، فامتنع وفد نصارى نجران حينئذٍ من الملاعنة، ودعوا إلى المصالحة . والله أعلم .