لشهر رمضان منزلة رفيعة بين الشهور، فهو الشهر الوحيد، الذي ذكره الله في كتابه العزيز، وهو الشهر الذي اختصه الله بفريضة الصيام، وأنزل فيه القرآن هدى للناس، وبينات من الهدى والفرقان . ولم نعرف بين القدماء والمحدثين شهراً وصفوه بالمبارك والكريم، غير رمضان المبارك، ورمضان الكريم، حتى لقد ذهب البعض إلى أن رمضان من أسماء الله الحسنى، لأن له بين الشهور طابعاً أسمى، وآداباً مثلى، وشخصية أجل وأسنى .وكان رمضان شهراً مقدساً قبل الإسلام، وقد ورد في اللغة الآرامية باسم رمع أي رمض، لأن الضاد العربية تقابلها العين الآرامية . وما زالت في عامية لبنان كلمة رمعان على وزن رمضان، وهو الرماد الممزوج بالحجر الصغير الذي يستدفئون به .وسواء أكان اسمه رمضان من الرمضاء، لأن تسميته وافقت شدة الحر، أم أن الصيام فيه يرق الذنوب، فإنه شهر الصفاء النفسي، والأدب الروحي، والنور الوجداني . وشهر الخير والبركة، والتنافس في المبرات، والتسابق إلى الصالحات .من كتاب شهر رمضان منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث لخليل طاهر