قال تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون * وآمنوا بما أنزلت مصدقاً لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً وإياي فاتقون * ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون * وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين (البقرة 40 - 43)السؤال: لماذا جاء خطاب بني إسرائيل بعد قصة آدم؟- الجواب: لأنهم على الرغم من إيتائهم الكتاب - التوارة - وأمرهم فيه باتباع النبي - صلى الله عليه وسلم - فإنهم كفروا به فخرجوا عن جنة الإيمان، وهبطوا إلى أرض الطبيعة . السؤال: ما الغرض من نداء بني إسرائيل في الآية؟- الجواب: ليلفت انتباههم، ويشحذ هممهم، ويحفزهم إلى سماع ما يلقى عليهم من الأوامر والنواهي . السؤال: من المراد بإسرائيل؟- الجواب: يعقوب عليه السلام، وإسرائيل لقبه . السؤال: لماذا خاطب سبحانه اليهود بلقب يعقوب عليه السلام إسرائيل، ولم يخاطبهم ب يا أيها اليهود؟- الجواب: لترغيبهم في طاعته - سبحانه - وحثهم على ذلك بتذكيرهم أنهم من نسل بيت نبوة، وأن ذلك يقتضي أن يكونوا في مثل شرف يعقوب - عليه السلام - وأن يكونوا مثله شاكرين لله . السؤال: من المقصود بالخطاب في الآية الكريمة؟- الجواب: الكفرة من اليهود المعاصرين للنبي - صلى الله عليه وسلم . السؤال: لماذا أضيفت النعمة إلى ضميره - سبحانه - في قوله اذكروا نعمتي . . .؟- الجواب: لتشريف النعمة، وللإشعار بإيجاب شكره سبحانه عليها . السؤال: ما المقصود بذكر النعمة في الآية الكريمة؟- الجواب: المقصود شكرها وعدم نسيانها .نعم لا تعد السؤال: ما المراد بالنعمة في الآية؟ ولماذا قُيدت بكونها على المخاطبين؟- الجواب: المراد بالنعمة جميع ما أنعم الله على المخاطبين وعلى أسلافهم، ومنها إنجاؤهم من بطش فرعون وآله، وجعلهم أنبياء وملوكاً بعد أن كانوا عبيداً، فأهلك أعداءهم وأورثهم أرضهم وديارهم وأموالهم، وأنزل عليهم كتباً عظيمة ما أنزلها على أمة سواهم، بدليل قوله تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون (القصص ،4 5)وقوله تعالى: وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكاً وآتاكم ما لم يؤت أحداً من العالمين (المائدة 20)تلك بعض النعم على أسلاف المخاطبين من اليهود، ومن أعظم النعم على المخاطبين أنفسهم إدراكهم زمن خاتم الأنبياء وأشرفهم محمد - صلى الله عليه وسلم - وبناء على ما سبق فإن فائدة تقييد النعمة في الآية بكونها عليهم أنها أوجب للشكر، لأن (النعمة على الأسلاف نعمة على الأبناء لأنها سمعة لهم، وقدوة يقتدون بها، وبركة تعود عليهم منها، وصلاح حالهم الحاضر كان بسببها، ولولا تلك النعم لهلك أسلافهم، أو لساءت حالهم فجاء أبناؤهم في شَر حال، فيشمل هذا جميع النعم التي أنعم الله بها عليهم فهو بمنزلة: اذكروا نعمي عليكم، وهذا العموم مستفاد من إضافة نعمة إلى ضمير الله تعالى) .لقد أنعم الله عز وجل عليهم بالنعم الكثيرة العظيمة التي كان من شأنها أن تدفعهم إلى الشكر والطاعة ولكنهم وهم أهل حقد وحسد وعناد اتخذوها ذريعة للكفر والعصيان والطغيان، وحسبوها اختصاصاً من الله تعالى وتدليلاً وقالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه فزادوا بالنعمة كفراً وظلماً وطغياناً، وكان المخاطبون منهم في عصر النبي - صلى الله عليه وسلم - صورة لأسلافهم يفعلون مثل ما كانوا يفعلون، ويرضون عما كان عليه أسلافهم، ويقولون بقولهم .وهكذا اليهود هم اليهود في كل عصر وزمن أهل نفاق وخداع وظلم وطغيان وأهل زور وبهتان، ونقض للعهود والمواثيق وسفك للدماء واعتداء على الأبرياء وانتهاك للحرمات . السؤال: ما سر التعبير عن نعم الله تعالى الكثيرة على بني إسرائيل بالمفرد يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي عليكم بدلاً من الجمع (نِعَم) أو (أَنْعُم)- الجواب: أشير أولاً إلى أن القرآن الكريم ذكر النعمة مفردة في سبعة وأربعين موضعاً، وجمعها في ثلاثة مواضع فقط . إن سر إيثار المفرد (نعمة) في كل آيات القرآن الكريم ما عدا المواضع الثلاثة يعود إلى أن إضافة النعمة إلى الله تعالى يفرغ عليها من التعظيم والتكثير ما لا يمكن حصره، ما يجعل المنعم عليه يخر ساجداً لربه شكراً عليها .إن النعمة الواحدة من نعم الله تعالى تشتمل على نعم كثيرة لا يمكن عد تفاصيلها، فنعمة الله الواحدة لعظمها وشرفها المستمدين من جلال وعظمة المنعم سبحانه بمنزلة النعم الكثيرة التي يعجز المرء عن عَدّها . والله أعلمفيض كرم الخالق السؤال: ما وجه بلاغة قراءة الزهري: أَوَف بالتشديد في قوله تعالى: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم؟- الجواب: فيها إشارة إلى فضل كرمه سبحانه، وعظيم إحسانه، حيث يعطي الكثير في مقابلة القليل، كما صرح سبحانه بذلك في قوله: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها (الأنعام 160) . السؤال: ماذا أفاد تقديم الضمير (إياي) على الفعل في قوله تعالى: وإياي فارهبون؟- الجواب:أفاد القصر، حيث أمروا بقصر الرهبة عليه سبحانه، والقصر هنا بالتقديم من باب قصر الصفة على الموصوف . السؤال: ما المعاني التي تضمنتها الآية الكريمة؟- الجواب: وجوب شكر المُنْعِم - سبحانه - والوفاء بالعهد، والوعد والوعيد، وعدم الخوف إلا من الله تعالى . السؤال: المقصود من قوله مصدقا لما معكم التوراة فلِمَ عبر عنها بذلك، ولم يذكرها صراحة؟- الجواب: للإيذان بعلمهم بتصديق القرآن لها، فإن صحبتهم للتوارة دافع لهم إلى تكرار النظر فيها ومراجعتها للتيقن من كون القرآن مصدقاً لها، ومعنى تصديقه لها أنه - القرآن الكريم - مطابق لها في الدعوة إلى التوحيد والعدل بين الناس والنهي عن المعاصي والفواحش، وفي التعبير عنها بذلك إشارة أيضاً إلى أنهم إذا آمنوا بالقرآن الكريم المنزل من عند الله يؤمنون بما عندهم، وأنهم إن كفروا به يكفروا بما عندهم . والله أعلم السؤال: لماذا قيل: (آمنوا بما أنزلت) ولم يقل مثلها: آمنوا بالقرآن وهو المراد صراحة من الأمر بالإيمان؟- الجواب: لسببين، أولهما: لتعظيم شأنه لأنه من عند الله، وثانيهما: لتعليل الأمر بالإيمان به، وهو أنه منزل من الله وهم أوصوا بالإيمان بكل كتاب أنزله الله تعالى .دعوة إلى الإيمانالسؤال: ما سر العدول عن الجمع إلى الإفراد في قوله تعالى: ولا تكونوا أول كافر به، حيث كان الظاهر أن يقال: أول كفار به؟- الجواب: لأن المراد من (كافر) فريق ثبت له الكفر لا فرد واحد، والمعنى ولا تكونوا أول فريق كافر، ولم يصرح بهذا إيجازاً . والله أعلم . السؤال: ما المقصود من النهي في قوله تعالى في خطاب اليهود المعاصرين للنبي - صلى الله عليه وسلم - ولا تكونوا أول كافر به؟- الجواب: المقصود توبيخهم على تأخرهم في اتباع الإسلام، ودعوتهم إلى المبادرة إلى الإيمان بالإسلام وبما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم - من الشريعة وبما أنزل عليه، فتلك الجملة كناية تعريضية، وليس المقصود النهي عن أن يكونوا مبادرين إلى الكفر ولا سابقين به غيرهم، أي لا يراد تقييد النهي عن الكفر بحالة أوليتهم فيه، وكأنهم إن لم يكونوا من أول فرق الكفر بأن كانوا آخرها مثلاً لم يتناولهم النهي، ليس ذلك مراداً كما قلنا بدلالة السياق، وإنما القصد أن يكونوا أول المؤمنين، فوصف (أول) من لوازم معناه السبق والمبادرة، ولما كان الإيمان والكفر نقيضين، إذا انتفى أحدهما ثبت الآخر كان نهي أول الكافرين يستوجب أن يكونوا أول المؤمنين، وفي ذلك كما قلت تعريض بهم وتوبيخ غير مباشر لهم لمبادرتهم إلى الكفر به أي القرآن الكريم أو الإيمان بالإسلام . والله أعلم . السؤال: ما المقصود من الاشتراء في قوله تعالى: ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً؟- الجواب: المقصود الاستبدال، فالاشتراء مستعار للاستبدال والاستعارة تصريحية تبعية، والمعنى: ولا تستبدلوا بآياتي العظيمة أشياء حقيرة خسيسة والله أعلم . السؤال: لمَ وصف الثمن بالقليل في قوله: ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً- الجواب: لأن ما حصل عوضاً عن آيات الله مهما كان عظيماً أو كثيراً فإنه لا يكون إلا قليلا، وإن بلغ ما بلغ، كما قال تعالى: قل متاع الدنيا قليل .استبدال النفيس بالخسيسالسؤال: ما سر إضافة (آيات) إلى ضمير الجلالة في قوله: ولا تشتروا بآياتي- الجواب: لتشريف الآيات، وللزجر عن الاستبدال بها، وفيها تعريض بخسارة المخاطبين إذ استبدلوا نفيساً بخسيس وفي الجملة لطيفة؛ إذ عَظم سبحانه الآيات بشيئين: الجمع والإضافة إلى ضمير الجلالة . وحقر العوض بتحقيرين: التنكير والوصف بالقلة (ثمناً قليلاً) . السؤال: ما نوع اللام في قوله ولا تلبسوا الحق بالباطل؟- الجواب: اللام في الحق والباطل للعهد، والمعنى لا تخلطوا الحق المنزل في التوراة بالباطل الذي اخترعتموه وكتبتموه أو لا تجعلوا ذلك ملتبساً مشتبهاً غير واضح لا يدركه الناس بسبب الباطل . السؤال: ما فائدة تقييد النهي بالعلم في الجملة الحالية في قوله سبحانه: وأنتم تعلمون؟- الجواب: لزيادة تقبيح حال اليهود، لأن الإقدام على تلك الأشياء القبيحة المذكورة في الآية مع العِلم بعدم جواز الإقدام عليها أشنع من الإقدام عليها مع الجهل، فالجاهل قد يعذر، وليس من يعلم كمن لا يعلم . السؤال: ما المقصود بالصلاة والزكاة في قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .- الجواب: المقصود صلاة المسلمين وزكاتهم، لأن غيرهما مما نسخه القرآن كالعدم، وفي هذه الآية أمر الله تعالى اليهود بفروع الإسلام بعد الأمر بأصوله . السؤال: لمَ عبر بالركوع عن الصلاة في قوله تعالى: واركعوا مع الراكعين؟- الجواب: احترازاً عن صلاة المخاطبين - اليهود - فإنها لاركوع فيها . وإنما قيد ذلك لأن اليهود كانوا يصلون فرادى فأمروا بالصلاة جماعة مع المسلمين لما فيها من الفوائد .والله أعلم بمراده .alnaymi@hotmail.com