استطلاع:مها عادللا عجب في أن تكون الإمارات دولة فريدة عالمياً، لتخصيصها وزارتين للسعادة والتسامح، فهذا الاهتمام بجودة حياة مواطنيها وقاطنيها، ينعكس مباشرة على سلوك الناس ومشاعرهم وعلاقتهم ببعضهم البعض، ورغم أنها تمثل حضناً كبيراً، يتسع لعشرات الجنسيات من جميع أنحاء العالم، إلا أنها نجحت، في أن تبث داخل صدور وعقول كل قاطنيها الشعور بالراحة والأمان والانتماء أيضاً، وهذا ما عبرت عنه مجموعة من الجالية الإسبانية المقيمة بالدولة، وأكدت استمتاعها بالحياة في جو من التسامح والألفة، بين أطياف المجتمع كافة، وأن حالة الود السائدة بين الجميع، تساهم في تكوين صداقات وبناء جسور بين الثقافات. جوناثان سيرجيو، يقول: الحياة في الإمارات ملهمة ومغذية للعقول بالأفكار وللقلوب بالمشاعر، وقد تعرفت في الإمارات إلى كلمات مختلفة من لهجات ولغات متعددة، وتعلمت بعض الكلمات العربية أيضاً وكونت أصدقاء من جنسيات عدة.. ففكرة العيش في مكان واحد يجمع كل البشر من كل الأماكن والقارات والدول، بهذا الانسجام الكامل، والمساواة في الحقوق والترحاب لا يمكن العثور عليه إلا في الإمارات، وخلال فترة وجودي في الإمارات، أصبح لدي أصدقاء من تركيا، ومن الصين وسوريا، رغم اختلاف العادات والتقاليد، وحتى أنواع الطعام التي نأكلها، إلا أن هذا جعل كل فرد منا، يرغب في التعريف أكثر ببلده وثقافته وشعبه، كما أن المناخ في الإمارات يعبر عن روح التفاؤل والتسامح، فهي أرض خصبة، لتبادل الثقافات، وانصهار الشعوب، في جو من الحرية، واحترام عادات وتقاليد الآخرين، فلا نجد من يبتعد عنك، أو يعاملك بتعال أو تحفظ، لمجرد اختلاف لونك أودينك أومذهبك أولغتك، بل الكل يجتهد لإنجاح هذا التواصل. نشبه العربأما خوسيه كيارلس، فيبدأ حديثه بابتسامة، ويقول: نحن الأندلسيين نشبه العرب كثيراً في عاداتنا وتقاليدنا، حتى في نوم القيلولة، وفي أنواع الطعام، وربما لذلك لم أشعر يوماً بالغربة في الإمارات، لأن عائلاتنا أيضاً في بلدتي، وهي منطقة ريفية بالقرب من ملقا، يرتدون ملابس محافظة، ولا يتحدثون للغرباء بسهولة، ولا يفضل لدينا، تدخين السجائر للنساء، أو ارتداء الملابس الضيقة أو المكشوفة، فأنا نشأت في مجتمع محافظ مثل المجتمعات العربية، وأحب في الإمارات تنوع الثقافات والجنسيات وقبول الآخر بالترحاب والاحترام، وهو أمر نفتقده حتى في بعض الدول الأوروبية، التي تعلو فيها نعرات العنصرية، كما أن الإمارات تعمل على تحسين حياة قاطنيها، وتهتم بتأمين كل جديد وممتع، يسعد الناس، وكل الأسر والعائلات، تجد ما يسعدها ويسعد أطفالها، مهما كانت مقدرتها المالية، فالمتنزهات العامة في كل مكان، ومناطق ألعاب الأطفال متاحة للجميع، كما أنني لا أشعر بالغربة، حتى على مستوى الطعام، فالطعام الإسباني موجود في كثير من المطاعم، كما أن الطعام العربي المغاربي قريب من الطعام الإسباني، فمن أكثر الأشياء التي تزيد حنين الشخص لوطنه، الاشتياق لتذوق الطعام المفضل لديه. عالم صغيرألكساندر خوان، إسباني من جزر الكناري، يعيش في دبي، منذ ثلاث سنوات، ويقول: «أشعر أن مدن الإمارات مفعمة بالحيوية، وإيقاع الحياة بها سريع، وكل شيء فيها مبهج، وأماكن الترفيه والمتعة دائماً على بعد أمتار قليلة، من مكان إقامتك، أياً كان موقعه، ودبي حيث أعيش مدينة حديثة التخطيط وهذا يجعلها شديدة العصرية ويجعل الحياة بها أكثر سهولة، فأنا أسكن بالقرب من شاطئ الجميرا، وتعودت أن استيقظ مبكراً، لأقوم برياضتي الصباحية على الشاطئ الرائع كما كنت أفعل في بلادي، لأن مسقط رأسي هو جزر سياحية مشهورة بشواطئها وشمسها وطقسها الفريد، الذي يشبه طقس دبي في معظم أوقات السنة، وأنا أحب أيضاً الرياضات المائية، وممارسة الغوص؛ ولذا أذهب كثيراً إلى مناطق الشعاب المرجانية والمحميات الطبيعية في المنطقة الشرقية من البلاد؛ حيث توجد دبا والعقة، بمنتجعاتها السياحية الرائعة، وأماكن الغوص المميزة الموجودة بها، فهي مكان ممتاز لقضاء عطلة نهاية الأسبوع، مع الأصدقاء ومحبي الغوص، وقد كونت صداقات من بلاد عديدة.. من الإمارات، والمملكة العربية السعودية، ومن روسيا، والصين، فالحياة في دبي تعلم الفرد أن العالم صغير للغاية، وأن كل البشر إخوة، يجب أن يعيشوا معاً بسلام، وأن يحترم الجميع عادات واختلافات الآخرين ويضحك ألكساندر وهو يضيف: أما زوجتي، فهي تجد سعادتها، بالتأكيد، في مراكز التسوق الكبيرة والمثيرة، حيث إن المنتجات من كل أنحاء العالم متوفرة، ومواسم التخفيضات كثيرة، تجعل أسعار بعض السلع في بعض الأحيان، أرخص من أسعارها في مواطنها الأصلية، وهو ما يغري زوجتي بإفراغ بطاقتي الائتمانية من حين إلى آخر، ولكنني أكون سعيداً، لأنها سعيدة. مجتمع ودودماريا باولو: عمري 22 سنة.. جئت إلى دبي للعمل منذ ستة أشهر، وهي المرة الأولى، التي أزور فيها بلداً خارج أوروبا، وقد أبهرني أن أجد فيها كل التقدم والحضارة الموجودة في أرقى عواصم العالم، لكن مع طقس ممتع ومجتمع ودود، وقوانين تكفل العدالة والمساواة بين الجميع، وأنا أحترم عادات وتقاليد البلاد في الملبس والسلوك العام، ولكنني لا أجد أي شيء يضيق على حريتي الشخصية، واستمتاعي بالحياة.. أفتقد أسرتي بالطبع فقد غبت عنهم مدة طويلة، ولكن خدمات «الإنترنت»، فائقة السرعة والموجودة في كل مكان تجعلني قادرة على التواصل معهم بشكل دائم، بالصوت والصورة؛ حيث أنقل لهم كل تفاصيل حياتي اليومية، وهم مبهورون، بما أرسله لهم، وأتذكر أنني كنت موجودة بجوار برج خليفة ليلة رأس السنة مع أصدقائي، ونقلت لأسرتي في إسبانيا، مشاهد عديدة من الاحتفالات الصاخبة الرائعة، بمولد العام الجديد، والألعاب النارية الأسطورية، التي زينت سماء دبي، وكانوا مذهولين بكل هذه الفخامة والبهاء والسعادة والأمان، الذي تتمتع به شوارع دبي، وهي مكسوة بالبهجة وآلاف المواطنين والمقيمين والسياح يسيرون في الشوارع، حتى فجر أول يوم من العام الجديد بمنتهى الأمان والتفاؤل. أتطلع إلى إجازتي القادمة في أشهر الصيف لأقضيها مع أهلي في إسبانيا، ولكنني سأعود في العام المقبل، وسأعمل على إحضار والدتي معي لتقضي بعض شهور الشتاء الدافئ، في الإمارات، فقد أثرت حماسها، وأتصور أنها ستكون سعيدة في بلد، يجعل السعادة شعاراً يطبقه على كل من يعيش على أرضه الطيبة.