.. ما عدا الوجه والكفين ‬‮} ‬ابنتي‮ ‬تصر على الاحتماء بالنقاب وترى أنه فضيلة خاصة في‮ ‬ظل ازدحام الشوارع والمراكز التجارية والأماكن العامة بالمتلصصين على النساء‮.. ‬هل ما تقوله صحيح من الناحية الشرعية؟ ب. ح - دبي ‮ ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة مفتي‮ ‬مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬المرأة المسلمة مطلوب منها أن تلبس الملابس المحتشمة التي‮ ‬لا تصف شيئا من جسدها،‮ ‬ولا تكشف شيئا منه سوى وجهها وكفيها،‮ ‬وعندما تفعل ذلك‮ ‬يكون لباسها شرعيا،‮ ‬ويتوافر فيه ما تدعو إليه شريعة الإسلام،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول في‮ ‬كتابه الحكيم‮ «‬وقل للمؤمنات‮ ‬يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا‮ ‬يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها‮»‬،‮ ‬وقد اتفق الفقهاء على أن المراد بقوله تعالى:‮ «‬إلا ما ظهر منها» الوجه والكفان‮‬،‮ ‬وعندما‮ ‬يتفق جمهور الفقهاء على ذلك لا‮ ‬يجوز لأحد أن‮ ‬يأتي‮ ‬الآن ويقول إن تغطية وجه المرأة فريضة‮.‬ لكن لو أرادت هذه الابنة أن تحتمي‮ ‬بالنقاب كما تقول فينبغي‮ ‬احترام اختيارها من باب الحرية الشخصية وليس من باب الالتزام الديني‮ ‬فما‮ ‬يطلبه الدين واضح وهو ستر جسد المرأة كله ما عدا الوجه والكفين‮.. ‬والله أعلم‮.‬ زوج بخيل جداً ‮} ‬أعاني‮ بخل زوجي‮ ‬وحبه الشديد للمال وتضييقه عليّ‮ ‬أنا وأولادي‮ ‬لدرجة أن معظم مصروفاتي‮ ‬أنا وأولادي‮ ‬من مال أخي‮ ‬الذي‮ ‬يعرف بخل زوجي‮ ‬ويعطينا ما نحتاجه‮.. ‬هل من حقي‮ ‬شرعا أن آخذ من مال زوجي‮ ‬دون علمه وهذا متاح لي‮؟ وما القدر المسموح لي بأخذه؟ س. ل - الشارقة ‮- ‬تقول د‮. ‬مريم الداغستاني‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬الإسلام ألزم الزوج بالإنفاق على زوجته وأولاده بحكم قوامته ومسؤوليته عن الأسرة،‮ ‬فالزوجة‮ ‬غير ملزمة بالنفقة حتى ولو كانت ذات مال،‮ ‬كما ألزم الإسلام الزوجة بالحفاظ على أموال زوجها،‮ ‬فلا تأخذ منها شيئا إلا بإذنه،‮ ‬ولا تتصرف في‮ ‬شيء منها إلا بإذنه‮.‬ لكن لو كان الزوج بخيلا ويشتهر بين الناس بذلك ولا‮ ‬يقوم بالإنفاق الواجب على زوجته وأولاده،‮ ‬فيجوز للزوجة في‮ ‬هذه الحالة أن تأخذ من مال زوجها ما‮ ‬يكفيها هي‮ ‬وأولادها في‮ ‬حدود الضرورة والاعتدال‮.‬وعلى كل زوجة أن تعلم أن هذه الإباحة ليست رخصة لكل زوجة لكي‮ ‬تتعامل مع مال زوجها كيفما تشاء وأن تأخذ منه ما تستطيع بحجة أنه بخيل فبعض الزوجات مسرفات ولا‮ ‬يدركن خطورة الإسراف وعدم الادخار لتلبية احتياجات الأسرة في‮ ‬المستقبل‮.‬ هل أردّ على الضرب بمثله؟ } ‬زوجي‮ ‬دائما‮ً ‬يعتدي‮ ‬عليّ‮ ‬بالضرب لأتفه الأسباب‮.. ‬هل‮ ‬يجوز لي‮ ‬مبادلته الضرب دفاعاً عن النفس والكرامة؟ غ. م - العين تقول د‮. ‬مهجة‮ ‬غالب عميدة كلية الدراسات الإسلامية والعربية بالأزهر الشريف‮: ‬الإسلام ألزم الزوجة باحترام زوجها وتقديره والحفاظ على كيانه كمسؤول عن الأسرة وله حق القوامة والتوجيه،‮ ‬وكل ما‮ ‬يحقق ذلك مطلوب ولا‮ ‬يجوز التفريط فيه،‮ ‬وإذا كان الإسلام قد أباح للزوج ضرب زوجته لتقويمها فهذا الحق قد أحاطه الشرع بضوابط وقيود وجعل له حدودًا حتى لا‮ ‬يتجاوز هدفه في‮ ‬الإصلاح ويتحول إلى وسيلة إيذاء بدني‮ ‬للمرأة وهي‮ ‬مخلوق ضعيف الجسد مرهف الحس رقيق المشاعر،‮ ‬وإعطاء الإسلام للرجل حق تهذيب سلوك زوجته الناشز بالضرب الرمزي‮ ‬الخفيف لا‮ ‬يعني‮ ‬منح هذا الحق للزوجة عندما ترى في‮ ‬سلوك زوجها ما لا‮ ‬يعجبها،‮ ‬فهناك وسائل كثيرة مشروعة تعبر من خلالها المرأة عن رفضها لسلوك زوجها من دون أن تمتد‮ ‬يدها إليه أو تطلق شرارة لسانها عليه‮.‬ لذلك نحن لا نقر أن تمتد‮ ‬يد زوجة إلى زوجها بالضرب والعدوان،‮ ‬وإذا كان من حق المرأة أن تدافع عن نفسها وتحميها من عدوان زوجها فهذا الأمر مباح في‮ ‬حدوده وضوابطه وعند الضرورة فقط والدفاع عن النفس شيء والتطاول والعدوان على الزوج شيء آخر‮.‬