العدل في المشاعر} زوجي لا يعدل بيني وبين زوجته الأخرى؛ حيث يأتي إلى منزلي ليلة واحدة كل أسبوع وبقية الأسبوع يبيت عندها.. فما موقف الشرع من سلوكه علماً بأنني سألت أكثر من عالم وقال إنه ليس ملزماً شرعاً بالعدل في العواطف والمشاعر، وأن العدل يكون في النفقة والوفاء بالحاجات المادية.. فهل هذا صحيح؟ (ع.أ - العين)تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ما ذكره العلماء صحيح من الناحية الشرعية؛ حيث قال الفقهاء: إن العدل الواجب بين الزوجات إنما هو في النفقة وفي السكن وفي الأمور الظاهرة المقدور عليها، أما العدل في المحبة وفي الميل القلبي فهذا أمر نفسي لا يستطيع الإنسان التحكم فيه، وهذا معنى قوله تعالى: «وَلَن تَسْتَطِيعُوا أَن تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ ۖ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ وَإِن تُصْلِحُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا». ومعنى الآية القرآنية الكريمة: لن تستطيعوا أيها الرجال أن تعدلوا بين زوجاتكم المتعددات في المحبة وفي الميل القلبي حتى ولو حرصتم على العدل الكامل، لأن الميل القلبي لا يستطيع الإنسان التحكم فيه، وما دام الأمر كذلك فلا تميلوا كل الميل إلى إحداهن، وتتركوا الأخرى من دون اهتمام بشأنها، فإنها في هذه الحالة تكون كالمرأة التي لا هي بذات زوج فتنال منه حقوقها الزوجية، ولا هي بمطلقة فترجو من الله أن يرزقها بالزوج الذي يكرمها. ونحن ننصح الأزواج الذين رزقهم الله بأكثر من زوجة بأن يعدلوا بين زوجاتهم بقدر ما يستطيعون في النفقة والمسكن والرعاية الصحية والاجتماعية وفي المشاعر والعواطف، فقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ذلك ويعدل بين نسائه عدلاً تاماً فيما يتعلق بالحقوق الزوجية، ومع ذلك كان دائماً يردد: «اللهم هذا قسمي فيما أملك. فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك». المرأة‮.. ‬قائدة عسكرية } ‬هل‮ ‬يجوز للمرأة المسلمة أن تتولى مناصب قيادية عسكرية؟ (ك.ص - الشارقة) ‮- ‬يقول الدكتور نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء مفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬لا شك أن المرأة لها طبيعتها الخاصة بها،‮ ‬والتي‮ ‬تختلف تماماً عن طبيعة الرجل؛ حيث ‬يعتريها القصور في‮ ‬فترات معينة تكون فيها‮ ‬غير كاملة المزاج ومختلة التوازن،‮ ‬كالحيض والحمل والنفاس‮.‬ ولهذا منع الإسلام المرأة من أن تتولى المناصب القيادية التي‮ ‬لا تتناسب مع طبيعتها،‮ ‬والتي‮ ‬تحتاج إلى العقل الناضج الذي‮ ‬لا‮ ‬يتأثر بالعواطف بأي‮ ‬حال في‮ ‬كل الأحوال والأزمان وقوة التحمل وسرعة اتخاذ القرار،‮ ‬ولذلك لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أهل فارس ملكوا عليهم بنت كسرى قال‮: «‬لن‮ ‬يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة‮»‬،‮ ‬ففي‮ ‬هذا الحديث دلالة على أن المرأة ليست من أهل الولايات العامة،‮ ‬ولا‮ ‬تحل توليتها المناصب القيادية ذات الطبيعة الخاصة،‮ ‬التي‮ ‬لا تناسب تكوينها ولو كان هذا الأمر مباحاً لكان الأولى بذلك أمهات المؤمنين رضوان الله عليهن أجمعين،‮ ‬وهذا في‮ ‬حالة العزيمة،‮ ‬أما الرخصة فهي‮ ‬جائزة والرخصة عند الضرورة تقدر بقدرها‮، والله أعلم. ضرب المرأة لزوجها! } قرأت فتوى لأحد علماء الأزهر تعطي المرأة حق ضرب زوجها دفاعاً عن النفس.. هل يقر الإسلام ضرب الزوجة لزوجها؟ (ب.أ - أم القيوين) - يقول الشيخ محمد ذكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: الإسلام ألزم الزوجة احترام زوجها وتقديره والحفاظ على كيانه كمسؤول عن الأسرة وله حق القوامة والتوجيه، وكل ما يحقق ذلك مطلوب ولا يجوز التفريط فيه، وإذا كان الإسلام قد أباح للزوج ضرب زوجته لتقويمها، فهذا الحق قد أحاطه الشرع بضوابط وقيود، وجعل له حدوداً حتى لا يتجاوز هدفه في الإصلاح ويتحول إلى وسيلة إيذاء بدني للمرأة وهي مخلوق ضعيف الجسد مرهف الحس رقيق المشاعر. وإعطاء الإسلام للرجل حق تهذيب سلوك زوجته الناشز بالضرب الرمزي الخفيف لا يعني منح هذا الحق للزوجة عندما ترى في سلوك زوجها ما لا يعجبها، فهناك وسائل كثيرة مشروعة تعبر من خلالها المرأة عن رفضها لسلوك زوجها من دون أن تمتد يدها إليه أو تطلق شرارة لسانها الزالف عليه. لذلك لا نقر أن تمتد يد زوجة إلى زوجها بالضرب والعدوان، وإذا كان من حق المرأة أن تدافع عن نفسها وتحمي جسدها من عدوان زوجها فهذا الأمر مباح في حدوده وضوابطه وعند الضرورة فقط، والدفاع عن النفس شيء والتطاول والعدوان على الزوج شيء آخر.