توقفت طويلاً متأملاً عند قوله تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا اتقُوا الله وَقُولُوا قَوْلاً سَدِيداً يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ الله وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً، وفي اللغة القول هو: الكلام الذي يصدر من فم الإنسان ليعبر عما في نفسه . والقول كما يكون باباً عظيماً من أبواب الخير، يكون كذلك فاتحة لأبواب كثيرة يدخل منها الشر، وفي الحديث وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم، وفي الحديث الآخر: رحم الله امرأ قال خيراً فغنم أو سكت فسلم، وفي الحديث الآخر: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت وقال عز من قائل: وَقُل لعِبَادِي يَقُولُواْ التِي هِيَ أَحْسَنُ إِن الشيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ إِن الشيْطَانَ كَانَ لِلإنسان عَدُوّاً مبِيناً .وحين تطالع الأقوال التي قيلت في فضيلة البعد عن الكلام فستعرف أنه ما من فضيلة كثر فيها الكلام كفضيلة الصمت، ولعل الأمر راجع عند علمائنا إلى قوله تعالى إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ قالوا: يكتبان كل ما صدر من العبد، حتى أنينه في مرضه . ولن يجد المسلم ما يفعله إلا أن يصمت لو أنه تذكر مع كل كلمة يقولها رقابة الله عز وجل التي لا تتركه لحظة من اللحظات، ولا تغفل عنه في حال من الأحوال، يراقب ما يصدر عنه من أقوال، وما يخرج من فمه من كلمات . وقد روي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنك لم تزل سالماً ما سكت، فإذا تكلمت كتب لك أو عليك) .حفظ اللسانوكان صلى الله عليه وسلم طويل السكوت، لا يتكلم في غير حاجة، وإذا تكلم يتكلم بجوامع الكلام، وكان لا يتكلم في ما لا يعنيه، ولا يتكلم إلا في ما يرجو ثوابه، وكان أكثر ما نصح النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنين أن يحفظوا ألسنتهم، وقد روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه، أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال: (إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فإنما نحن منك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا)، ولذا قال العلماء إنه يجب على كل مسلم أن يحفظ لسانه عن جميع الكلام إلا كلاماً تظهر المصلحة فيه، لأن الكلام في غير مصلحة قد يجر إلى حرام أو مكروه، وهو غالب في العادة .وروت أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمر بمعروف أو نهي عن منكر أو ذكر الله)، واقرأ إن شئت في صحيحي البخاري ومسلم، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت)، وهو نص صريح في أنه لا ينبغي للمسلم أن يتكلم إلا إذا كان الكلام خيراً، وظهرت له مصلحته، ومتى شك في ظهور المصلحة فلا يتكلم، وقد قال الإِمام الشافعي رحمه الله: إذا أراد الكلام فعليه أن يفكر قبل كلامه، فإن ظهرت المصلحة تكلم، وإن شك لم يتكلم حتى تظهر .ولم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم يخاف على المسلم إلا من لسانه وفرجه، ويروي أبو هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أكثر ما يدخل الناس الجنة فقال: (تقوى الله وحسن الخلق)، وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار فقال: (الفم والفرج)، وقد روى الترمذي والنسائي وابن ماجة،عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، حدثني بأمر أعتصم به، قال: (قل ربي الله ثم استقم) قلت: يا رسول الله، ما أخوف ما يخاف عليّ؟، فأخذ بلسان نفسه ثم قال: (هذا) .طريق النجاةوالكلمة الواحدة قد ترفع وقد تخفض، وورد في صحيح البخاري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يلقي لها بالاً يرفعه الله تعالى بها درجات، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى لا يلقي لها بالاً يهوي بها في جهنم) .وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم أن ضبط المؤمن للسانه ومحافظته عليه وسيلة لضمان الجنة بإذن الله، وقد روى البخاري، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه، أضمن له الجنة)، والنجاة كل النجاة في أن يمسك المسلم لسانه فلا يؤذي به لا نفسه ولا غيره، وقد سأل عقبة بن عامر رضي الله عنه رسول الله: ما النجاة؟ فقال له صلى الله عليه وسلم: (أمسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك على خطيئتك) .واللسان هو ترجمان القلب، ومظهر ما بداخله، وينضح بما فيه، ويربط رسولنا الكريم استقامة القلب باستقامة اللسان، ففي الحديث الذي رواه الإمام أحمد: (لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه)، وفي الترمذي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله تعالى قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله تعالى القلب القاسي)، وفيه أيضا، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من وقاه الله تعالى شر ما بين لَحْيَيْهِ، وشر ما بين رجليه دخل الجنة) .وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه قل حياؤه ومن قل حياؤه قل ورعه ومن قل ورعه مات قلبه .من آثار السلفوالآثار عن السلف في هذا الباب كثيرة، وكان خوفهم رضوان الله عليهم من آفات اللسان عظيماً، وفي موطأ مالك رضي الله عنه أن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، كانت ترسل إلى بعض أهلها بعد العتمة فتقول ألا تريحون الكتاب؟ (تقصد الكرام الكاتبين)، وحدث مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر بن الخطاب، دخل على أبي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه فقال له عمر: مه غفر الله لك . فقال أبو بكر (إن هذا أوردني الموارد)، وكان الفاروق عمر رضي الله عنه يقول: (من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به)، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يأخذ بلسانه ويقول: (ويحك قل خيرا تغنم، واسكت عن سوء تسلم، وإلا فاعلم أنك ستندم)، وهذا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: (ما من شيء أحق بالسجن من اللسان) . وكان أبو الدرداء رضي الله عنه يقول: أنصف أذنيك من فيك، فإنما جُعلت أذنان وفم واحد لتسمع أكثر مما تتكلم به) .وكان سفيان الثوري يقول: أول العبادة الصمت ثم طلب العلم ثم العمل به ثم حفظه ثم نشره وقال الإمام الشافعي رحمه الله لصاحبه الربيع: (يا ربيع، لا تتكلم في ما لا يعنيك، فإنك إذا تكلمت بالكلمة ملكتك ولم تملكها) . وقال أبو القاسم القُشيري رحمه الله في رسالته المشهورة: (الصمت سلامة وهو الأصل، والسكوت في وقته صفة الرجال، كما أن النطق في موضعه أشرف الخصال) .