} عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا رأى قرية يريد أن يدخلها قال: «اللهم بارك لنا فيها - ثلاث مرات - اللهم ارزقنا جناها (أي: ما يجتنى من ثمارها) وحببنا إلى أهلها، وحبب صالحي أهلها إلينا». (رواه الطبراني) } عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحل للرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام». (رواه البخاري ومسلم) } عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لا يكسب عبد مالاً من حرام فينفق منه، فيبارك له فيه، ولا يتصدق قيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده في النار، إن الله لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكن يمحو السيئ بالحسن، إن الخبيث لا يمحو الخبيث». (رواه أحمد) } عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الخصلة الصالحة تكون في الرجل يصلح الله بها عمله كله، وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره ذنوبه وتبقى صلاته له نافلة». (رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني) } عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم». (رواه الشيخان والترمذي). } وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب». (رواه أبو داود) } عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الإسلام خير؟ قال: «تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف». (رواه البخاري ومسلم) } عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: قدمَت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: قدمت علي أمي وهي راغبة (أي: راغبة عن الإسلام كارهة له) أفأصِل أمي؟ قال: «نعم صلي أمك». (رواه البخاري ومسلم) } عن أم أنس قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة، وحافظي على الفرائض فإنها أفضل الجهاد، وأكثري من ذكر الله فإنك لا تأتين بشيء أحب إليه من كثرة ذكره». (رواه الطبراني) } عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «المسجد بيت كل تقي وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى رضوان الله: إلى الجنة». (رواه الطبراني والبزار)