يحثنا القرآن الكريم دائما على التأمل في كل ما يحيط بنا، ويدعونا إلى التأمل في ملكوت الله وما فيه من آيات وبراهين، تؤكد عظمة الخالق عز وجل حتى نزداد إيمانا ويقينا بأن لهذا الكون صانعاً قادراً، وأن صنعته مبهرة ومعجزاته دليل واضح على أنه ليس كمثله شيء .ومن بين الآيات العديدة التي تحث المسلمين جميعا على التسليم بقدرة الخالق وتأمل مخلوقاته من إنسان وجماد ونبات وبحار ومحيطات وسماوات، وغير ذلك مما يؤكد مظاهر قدرته، وأدلة وحدانيته، وتبشر أصحاب العقول السليمة الذين يعتبرون ويتعظون ويتفكرون ويكثرون من ذكره قوله سبحانه وتعالى في سورة آل عمران: وَلِلّهِ مُلْكُ السمَاوَاتِ وَالأرض وَاللّهُ عَلَىَ كُل شَيْءٍ قَدِيرٌ، إن فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض وَاخْتِلاَفِ الليْلِ وَالنهَارِ لآيَاتٍ لاُوْلِي الألْبَابِ، الذِينَ يَذْكُرُونَ اللّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَىَ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكرُونَ فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض رَبنَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النارِ .ومعنى قوله عز وجل: وَلِلّهِ مُلْكُ السمَاوَاتِ وَالأرض . . .، أي: له وحده سبحانه ملك السماوات والأرض بما فيهما، فهو وحده صاحب السلطان القاهر في هذا العالم يتصرف فيه كيفما يشاء ويختار إيجادا وإعداما وإحياء وإماتة، وتعذيبا وإثابة وهو سبحانه على كل شيء قدير، لا يعجزه أمر، ولا يدفع عقابه دافع، ولا يمنع عقابه مانع، فعليكم أيها الناس أن تطيعوه وأن تحذروا غضبه ونقمته .وبعد أن بيّن سبحانه أن ملك السماوات والأرض بقبضته، أشار سبحانه إلى ما فيهما من عبر وعظات فقال: إن فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض وَاخْتِلاَفِ الليْلِ وَالنهَارِ لآيَاتٍ لاوْلِي الألْبَابِ .أي: إن في إيجاد السماوات والأرض على هذا النحو البديع، وما فيهما من الآيات المشاهدة العظيمة من كواكب وبحار وزروع وأشجار، وفي إيجاد الليل والنهار على تلك الحالة المتعاقبة، وفي اختلافهما طولا وقصرا، في كل ذلك لأمارات واضحة وأدلة ساطعة، لأصحاب العقول السليمة على وحدانية الله تعالى، وعظيم قدرته وباهر حكمته .والمراد بأولي الألباب: أصحاب العقول السليمة والأفكار المستقيمة، لأن لب الشيء هو خلاصته وصفوته .وقد أورد المفسرون كثيرا من الآثار في فضل هذه الآيات وما بعدها حتى نهاية سورة آل عمران، ومن ذلك قول ابن كثير رحمه الله: ثبت أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يقرأ الآيات العشر من آخر سورة آل عمران إذا قام من الليل لتهجده، فقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة، فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة ثم رقد، فلما كان ثلث الليل الآخر قعد فنظر إلى السماء فقال: إن فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض لآيات . .، ثم قام فتوضأ واستن، ثم صلى إحدى عشرة ركعة، ثم أذّن بلال فصل ركعتين ثم خرج مصليا بالناس الصبح .وجاء في الحديث الصحيح أن رسول الله خرج ذات ليلة بعد ما مضى شطر من الليل فنظر إلى السماء وتلا هذه الآية: إن فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض . . إلى آخر السورة، ثم قال: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، وأعظم لي نورا يوم القيامة .وروي عن عطاء، رضي الله عنه، قال: انطلقت أنا وابن عمر وعبيد بن عمير إلى عائشة رضي الله عنها، فدخلنا عليها وبيننا وبينها حجاب فقال لها ابن عمر: أخبرينا بأعجب ما رأيته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فبكت وقالت: كل أمره عجب، أتاني في ليلتي حتى مس جلده جلدي ثم قال: يا عائشة: ذريني أتعبد لربي عز وجل . . قالت: فقلت والله إني لأحب قربك وإني أحب أن تعبد ربك فقام صلى الله عليه وسلم إلى القربة فتوضأ ولم يكثر صب الماء، ثم قام يصلي فبكى حتى بل لحيته، ثم سجد فبكى حتى بل الأرض، ثم اضطجع على جنبه فبكى حتى إذا أتى بلال يؤذنه بصلاة الصبح، قالت: فقال: يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال: ويحك يا بلال، وما يمنعني أن أبكي وقد أنزل الله عليّ هذه الليلة: إن فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض . . إلى آخر الآيات، ثم قال: ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها .صفات أولي الألبابثم وصف الحق سبحانه وتعالى أولي الألباب بصفات كريمة فقال: الذِينَ يَذْكُرُونَ اللّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً .أي: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات واضحات على وحدانية الله وقدرته لأصحاب العقول السليمة الذين من صفاتهم أنهم يذكرون الله، أي يستحضرون عظمته في قلوبهم، ويكثرون من تسبيحه وتمجيده بألسنتهم، ويداومون على ذلك في جميع أحوالهم، فهم يذكرونه قائمين ويذكرونه قاعدين ويذكرونه وهم على جنوبهم .ثم وصفهم سبحانه وتعالى بوصف آخر فقال: وَيَتَفَكرُونَ فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرض أي: إن من صفات هؤلاء العباد أصحاب العقول السليمة أنهم يكثرون من ذكر الله تعالى ولا يكتفون بذلك بل يضيفون إلى هذا الذكر التدبر والتفكر في هذا الكون وما فيه من جمال الصنعة وبديع المخلوقات، ليصلوا من وراء ذلك إلى الإيمان العميق، والإذعان التام، والاعتراف الكامل بوحدانية الله وعظيم قدرته .ذلك أن من شأن الأخيار من الناس أنهم يتفكرون في مخلوقات الله وما فيها من عجائب المصنوعات وغرائب المبتدعات، ليدلهم ذلك على كمال قدرة الصانع سبحانه، فيعلموا أن لهذا الكون قادرا ومدبرا حكيما لأن عظم آثاره وأفعاله، تدل على عظم خالقها .ثم حكى الحق سبحانه ثمرات ذكرهم وتفكرهم في خلقه فقال: رَبنَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النارِ . .أي أنهم بعد أن أذعنت قلوبهم للحق، ونطقت ألسنتهم بالقول الحسن وتفكرت عقولهم في بدائع صنع الله تفكيرا سليما، استشعروا عظمة الله استشعارا ملك عليهم جوارحهم فرفعوا أكف الضراعة إلى الله بقولهم: يا ربنا إنك ما خلقت هذا الخلق البديع العظيم الشأن عبثا، أو عاريا من الحكمة أو خاليا من المصلحة سبحانك، أي ننزهك تنزيها عن كل ما لا يليق بك فقنا عذاب النار أي فوفقنا للعمل بما يرضيك وأبعدنا عن عذاب النار.تسبيح الكائناتوقد أخبرنا القرآن الكريم أن كل ما في هذا الكون الكبير من مخلوقات يشهد بعظمة الخالق ويسبح بحمده . . والنصوص القرآنية الصريحة والأحاديث النبوية الصحيحة تؤكد هذه الحقيقة وتدفع المسلم العاقل الواعي إلى النظر في الكون، والتأمل في كل مخلوقات الله، والتسليم بأن هذه الصناعة الكونية العجيبة والمخلوقات البديعة كلها تنطق بقدرة الخالق وتؤكد عظمته وتسبح بحمده .أستاذ علوم الأرض ورئيس لجنة الإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة النبوية بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري، د .زغلول النجار، يشرح لنا حقيقة تسبيح كل الكائنات لله فيقول: كل من يقرأ القرآن الكريم يدرك أن الكون بسماواته وأرضه، وبملائكته وإنسه وجنه، وبأحيائه كافة وجماداته وبجميع الظواهر الكونية الحادثة فيه، وبمختلف السنن الحاكمة له في تسبيح دائم لله، لا يتوقف ولا يتخلف، ولا ينقطع إلا من قبل العصاة الغافلين، والملحدين المغضوب عليهم من رب العالمين . . يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة الإسراء: تُسَبحُ لَهُ السماوات السبْعُ وَالأَرْضُ وَمَن فِيهِن وَإِن من شَيْءٍ إِلا يُسَبحُ بِحَمْدَهِ وَلَكِن لا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنهُ كَانَ حَلِيماً غَفُوراً .هذه الآية الكريمة تكشف لنا كما يوضح الدكتور زغلول النجار أن لتسبيح المخلوقات ضربا إراديا اختياريا يقوم به العقلاء المكلفون من أصحاب الإرادة الحرة، وهم الإنس والجن، يقوم به منهم الصالحون ويغفل عنه الضالون . . كما أن له ضرباً فطرياً (تسخيرياً) يقوم به الملائكة المطهرون، وغير المكلفين من صور الأحياء والجمادات والظواهر والسنن الكونية .وتسبيح الملائكة لله أمر لا يحتاج إلى بواعث إيمانية ولا دلائل عقلية فقد أخبرنا القرآن الكريم بأن الملائكة يسبحون الليل والنهار لا يفترون لكن تسبيح الكائنات الحية غير المكلفة الناطقة فيها بلغات غير مفهومة للإنسان، والتي لا يستطيع الإنسان سماع نطقها هي التي تحتاج إلى بواعث إيمانية وتسليم بما جاء في كتاب الله .