القاهرة: «الخليج» الشيخ إبراهيم صالح الحسيني من الشخصيات الإسلامية المؤثرة في القارة الإفريقية ويحظى بمصداقية كبيرة لدى جماهير المسلمين الأفارقة، ولذلك يلتفون حوله في أي مكان يذهب إليه يسألونه في أمور دينهم، ويلتمسون نصائحه وتوجيهاته.. ويأخذون منه الدعم والعزيمة القوية، فهو دائما متفائل ويؤكد أن نصر الله لأمة الإسلام قادم لا محالة وكل ما هو مطلوب من الأمة أن تأخذ بالأسباب وتعمل بالإسلام وتخلص في العمل والعطاء والولاء للدين والوطن. وهو إلى جانب رئاسته للمجلس الإسلامي الأعلى في بلاده يتولى مهمة المفتي العام في نيجيريا، وللثقة الكبيرة به ودوره في تعزيز السلم في القارة السمراء تم اختياره عضوا في مجلس حكماء المسلمين الذي يتخذ من أبوظبي مقراً له، ويرأسه د. أحمد الطيب، شيخ الأزهر الشريف. خلال زيارته الأخيرة للقاهرة التقينا به وحاورناه حول هموم الدعوة الإسلامية وتطلعاتها في إفريقيا والمهام الكبيرة التي يتطلع مجلس حكماء المسلمين لتحقيقها وقضايا إسلامية أخرى، وهنا تفاصيل الحوار: كيف ترون تأثير قوافل السلام الأزهرية التي يطلقها «مجلس حكماء المسلمين» في عدد من دول العالم وخاصة البلاد الإفريقية؟- هذه القوافل تحقق نتائج طيبة للغاية ويستقبلها المسلمون الأفارقة بترحاب كبير،خاصة وأنها تضم نخباً مختارة من علماء ودعاة الأزهر،وبالتأكيد سيكون لها تأثير كبيرفي مناخ الدعوة ومواجهة الجماعات الضالة،وقد أطلق المجلس في العام الماضي 11 قافلة إلى عدد من البلاد الإفريقية والآسيوية والأوروبية،ويتم التخطيط هذا العام لإطلاق المزيد من القوافل التي تستهدف في المقام الأول البلاد الإفريقية.هل تستطيع هذه القوافل مواجهة الجماعات الضالة التي تتغلغل في إفريقيا حالياً؟- يجب أن نكون موضوعيين ونؤكد أن هذه القوافل الدعوية لا تكفي وحدها لمواجهة الجماعات التكفيرية والضالة في البلاد الإفريقية،فالتطرف أصبح الآن يمول من جهات معادية للإسلام وحجم تمويله ضخم جداً،ولذلك يجب على أثرياء المسلمين دولاًومؤسسات وأفراداًالإتفاق على الجهود الدعوية المخلصة التي تستهدف تحصين الشباب المسلم. دولة الإمارات.. شكراً كيف تقيمون جهود مجلس حكماء المسلمين خاصة وأنكم تتابعون جهوده الدعوية والإصلاحية عن قرب بحكم عضويتكم فيه؟ - ينبغي هنا أن نوجه الشكر والتقدير لدولة الإمارات العربية المتحدة، فهي صاحبة فكرة مجلس حكماء المسلمين، وعلى أرضها الطيبة ولدت الفكرة الرائدة وأصبحت واقعاً حيث تحتضن مدينة أبوظبي الجميلة المقر الرسمي للمجلس، وتتولى مسؤولية أمانته العامة شخصية إماراتية متميزة بالعلم الواسع والخلق الكريم وهو د. علي النعيمي رئيس مجلس التعليم بأبوظبي.. والشكر والتقدير الكبيران للإمام الأكبر شيخ الأزهر الذي يترأس مجلس حكماء المسلمين ويديره بحكمة كبيرة، وتوجيهات سديدة، ونحن في إفريقيا نعلق آمالاً عريضة على المجلس لأن المسلمين الأفارقة في أمس الحاجة إلى جهوده الدعوية والإصلاحية،فقوافل السلام التي يرسلها المجلس لا تقوم بواجب الدعوة الإسلامية فحسب،بل هي توحد أبناء المجتمعات الإفريقية التي تحل عليها،وتحصن شبابها ضد الأفكار المتطرفة. دور أوروبيوما دور مجلس الحكماء في مناصرة المسلمين في أوروبا خاصة في ظل تنامي موجات العداء ومظاهر الكراهية ضد المسلمين في العديد من الدول الأوروبية؟ - مجلس حكماء المسلمين معني بشؤون المسلمين ومناصرتهم ضد موجات العداء التي تصاعدت في الغرب ضد الإسلام والمسلمين، فهو ليس معنياً بشؤون المسلمين الأفارقة فقط، وتركيزه في قوافله الحالية على إفريقيا نابع من إحساسه بالمخاطر التي يتعرض لها المسلمون في العديد من الدول الإفريقية. وقد تحرك المجلس عقب الأحداث الدامية في فرنسا وبلجيكا ودانها، وأكد براءة الإسلام وجموع المسلمين المسالمين المتسامحين منها.ونحن كعلماء ودعاة مسلمين ننشر التسامح الديني في كل مكان ولا نقبل أن تهدر حقوق غير مسلم في بلادنا الإسلامية ونرفض ما يقوم به المتطرفون والعنصريون من أتباع الأديان الأخرى. هدوء.. لا تشنج ما هي نصيحتك كداعية مخضرم للدعاة الجدد الذين يتعاملون مع الحماقات التي ترتكب ضد الإسلام في الغرب بانفعال وتعصب؟ - نصيحتي لإخواني وأبنائي الدعاة أن يتعاملوا مع موجات العداء والكراهية ضد الإسلام والمسلمين في الغرب وغيره من بلاد العالم غيرالإسلامي بحكمة وعقل وليس بالعاطفة،فالتشنج وتوزيع الاتهامات والشتائم والإدانات لن تحقق لنا ما نتطلع إليه من نتائج،لذلك علينا أن ننقل تعاليم ومواقف ديننا بهدوء وأن نرد على الاتهامات التي توجه لنا بتعقل وتقديم الأدلة والبراهين على كذبها،كما يجب أن ننقل الصورة الصحيحة لديننا من خلال القدوة والسلوك الطيب. انطلاقا من ضرورة التلاقي بين علماء ودعاة القارة الإفريقية يطالب البعض بمنظمة تجمع هؤلاء العلماء والدعاة لتبادل الخبرات والتجارب والتعارف بينهم.. هل ترون ضرورة لذلك الآن؟ - لا شك أن أي تنظيم أو تجمع يلتقي من خلاله العلماء والدعاة ليتحاوروا في ود ويتبادلوا الأفكار والتجارب والخبرات أمر مهم للغاية، ونحن نرحب به ونتعاون معه ما دامت النوايا خالصة لوجه الله.. لكن علماء ودعاة إفريقيا يتلاقون من خلال تنظيمات ومؤتمرات وتجمعات كثيرة، وكلها مفيدة، فخلال المؤتمر السنوي للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في مصر نتلاقى ونتحاور ونتدارس التحديات التي تواجه الأمة، ومن خلال مجلس حكماء المسلمين يحدث التلاقي والتفاهم، ومن خلال رابطة العالم الإسلامي نتلاقى ونتحاور، ومن خلال دار الإفتاء المصرية ومؤتمرها السنوي نتلاقى ونتدارس كل ما يتعلق بشؤون الإفتاء ومواجهة الفكر المتطرف والشاذ.. وقد شهدت المملكة المغربية مؤخرا برعاية ملكية كريمة إنشاء مؤسسة محمد السادس للعلماء الأفارقة، وكل هذا جيد ومطلوب لتحقيق التواصل والتلاقي بين المسلمين.وما يدعو للأمل والتفاؤل أن علماء ودعاة القارة الإفريقية يحملون قدرا كبيرا من الأمل ولديهم عزيمة قوية ويتسلحون بالصبر على ما يواجههم من تحديات. ابتلاءات الأمة كيف تنظرون إلى التحديات الدعوية والفكرية التي تواجه المسلمين خاصة في إفريقيا وكيف تكون المواجهة؟ - اقتضت سنة الله تبارك وتعالى، أن تمر الأمة الإسلامية منذ بزوغ فجر الإسلام بأنواع كثيرة من الابتلاءات والمحن، ولكنها بعون الله ونصره تتجاوزها جميعاً إذا ما تمسكت بكتاب ربها، وسنة نبيها الكريم صلوات الله وسلامه عليه، وبالتفافها حول علماء أتقياء عاملين، وضع الخالق أمانة توصيل هذا الدين والدفاع عنه في أعناقهم.والله تبارك وتعالى له فضائل كثيرة على هذه الأمة وبعضها يدخرها إلى وقت الحاجة، ونحن إذ نعيش أحزانا وآلاما بسبب ما آل إليه أمر الأمة من انتشار الغلو والتطرف في كثير من البلدان إلا أننا على ثقة من أن نصر الله لأمة الإسلام قادم لا محالة، وهذه الابتلاءات مجرد اختبارات.. لكن علينا جميعاً أن نعمل من أجل رفعة ديننا ونصرته في مواجهة جماعات الضلال والانحراف التي تستهدفنا، اقتداء بأسلافنا الأوائل الذين نشروا الإسلام بصفائه ونقائه في ربوع العالم بالأخلاق الفاضلة، والقيم التي جاء الإسلام لنشرها لإسعاد البشرية جمعاء.وعلينا أن نكون متفائلين بنصر الله لنا، فالتفاؤل هو زاد المسلم حتى وهو يواجه أصعب الظروف، وقد تعلمنا من رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم أن نعيش على الأمل وأن نصلح من أحوالنا ونعالج من أمراضنا ونترك النتائج على الله، وقد بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الله سيصلح من أحوالنا إذا ما أصلحنا من أنفسنا، فالله سبحانه وتعالى يقول في كتابه الخالد: «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم».. التجرؤ على الفتوى من خلال تجاربكم الطويلة مع عالم الإفتاء.. ماذا تقولون لمن يتولون هذه المهام الآن؟ - الإفتاء مسؤولية كبيرة أمام الله سبحانه وتعالى، ولذلك لا ينبغي أن يتصدى له إلا العلماء المتخصصون الذين يجمعون بين العلم الشرعي والدراية الكاملة بواقع المجتمع وتحدياته.. لذلك أحذر من خلالكم من تصدي غير المتخصصين وغير المؤهلين للإفتاء، حيث نلاحظ أن هناك تجرؤاً على الفتوى أدى إلى اختلاط الحلال بالحرام في أذهان كثير من الناس، وهذا أمر لا دخل لعلماء الفتوى به، فالذي يتحمل مسؤولية ذلك هو المسلم الذي يذهب بسؤاله إلى غير المؤهلين للإفتاء، كما تتحمل مسؤولية ذلك بعض وسائل الإعلام من محطات تلفاز وفضائيات وصحف ومواقع إنترنت وغيرها، لأن هذه الأدوات الإعلامية المؤثرة تذهب بتساؤلات الجماهير إلى أشخاص لم يؤهلوا للإفتاء، وهي تفعل ذلك ربما عن جهل وعدم معرفة، وبعضها يفعل ذلك بسوء نية بحثاً عن الإثارة، وكل هذا خلق مناخاً غير سوي، فالمسؤولية هنا مشتركة بين الجماهير التي تقبل على أشخاص بعينهم لكي تسألهم من دون أن تتأكد من قدرتهم على ذلك، ووسائل إعلام تبحث عن الإثارة وكل ما يهمها إقبال الناس عليها حتى ولو كان ذلك على حساب الدين. لذلك نحن في أمس الحاجة إلى التصدي للفوضى التي تشهدها ساحة الفتوى في العديد من البلاد الإسلامية، حيث نشهد الكثير من أدعياء العلم الذين يتصدون للفتوى وهم غير أهل لها، وهذا يؤدي إلى نوع من التشتت والفوضى في التزام الناس بأحكام الشريعة في المجتمعات الإسلامية، ولهذا يجب التأكيد على ضرورة أن يتصدى للإفتاء من هو أهل له، وتتوافر فيه شروط الإفتاء.. وأيضا التصدي للقضايا العلمية التي تحتاج لبيان الحكم الشرعي فيها بشكل علمي سليم يقدم للأمة المعالجات العلمية السليمة والدقيقة القائمة على فهم أحكام الشريعة فهما صحيحا ونقلها على نطاق واسع لجميع المسلمين. وكيف تواجهون فتاوى الجماعات المتشددة في العديد من البلاد الإسلامية؟ - المواجهة الصحيحة تكون بإبراز حقائق الإسلام، وهذه الجماعات الضالة لا تقوى على مواجهة العلماء، وهي لا تستطيع أن تؤثر إلا في عقول البسطاء الذين لا يمتلكون العلم الشرعي الصحيح والفطرة الإسلامية النقية، وهنا لابد من الإشارة إلى أن نطاق تأثير جماعات التشدد الديني محدود، ولكن هذا لا يعني إهمالها وعدم مقاومتها، وتحذير الشباب المسلم من الوقوع في شراكها، وواجب المؤسسات الإفتائية والدعوية في البلاد الإسلامية كافة أن تكثف من جهودها لحماية الشباب من أفكار وفتاوى هذه الجماعات التي أفسدها المال والسلاح، وأصبحت أداة تخريب في البلاد الإسلامية ويستخدمها أعداء الإسلام لتحقيق أهدافهم الخبيثة في بلادنا.