إعداد: محمد صالح القرق كان طلحة بن عبيد الله تاجراً عظيم الثراء، فجاءه ذات يوم مال من «حضرموت» مقداره سبعمئة ألف درهم، فبات ليلته وجلاً مخزوناً، فدخلت عليه زوجته أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق، وقالت: ما بك يا أبا محمد؟ لعله رابك (أي: ساءك) منا شيء؟ فقال: لا، ولنعم حليلة الرجل المسلم أنت، ولكن تفكرت منذ الليلة وقلت: ما ظن رجل بربه إذا كان ينام وهذا المال في بيته؟!قالت: وما يغمك منه؟، أين أنت من المحتاجين من قومك وأخلائك؟ فإذا أصبحت فقسمه بينهم، فقال: رحمك الله، إنك موفقة بنت موفق..فلما أصبح جعل المال في صرر وجفان (جفان: جمع جفنة وهي القصعة الكبيرة) وقسمه بين فقراء المهاجرين والأنصار.وروي أيضاً أن رجلاً جاء إلى طلحة يطلب رفده (أي: معونته وعطاءه) وذكر له رحِماً تربطه به، فقال طلحة: «هذه رحم ما ذكرها لي أحد من قبل، وإن لي أرضاً دفع لي فيها عثمان بن عفان ثلاثمئة ألف، فإن شئت خذها، وإن شئت بعتها لك منه بثلاثمئة ألف، وأعطيتك الثمن».فقال الرجل: بل آخذ ثمنها، فأعطاه إياه...من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا