القسم والأيمان من المفاهيم الشرعية بالغة الأهمية، حيث اعتبرها الفكر الإسلامي جانباً من جوانب العقيدة والإيمان، كما اعتبرها جزءاً من شريعة الإسلام وقوانينه، التي تصون الحقوق، وتحمي الواجبات، وتنظم العلاقات بين الناس .ولكن مع الأسف الشديد هناك كثير من الناس لم يفهموا الأيمان وخطورتها، فالبعض يقسم بغير اسم الله، والبعض يسرف في الحلف بسبب ومن دون سبب، والبعض يعتبر الحلف وسيلة سهلة للهروب من المسؤولية ونسي أن الله مطلع عليه، وأن الوقوع في الأيمان معصية كبرى في الدنيا والآخرة ووسيلة من وسائل تضييع الحقوق والواجبات بين الناس .القسم بالله وصفاتهالأيمان والقسم والحلف والإيلاء . . كلها بمعنى واحد في المفاهيم الشرعية .وهي تعني كما يوضح الفقيه الدكتور نصر فريد واصل، المفتي الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر القسم والتأكيد بذكر اسم الله أو صفة من صفاته على شيء محلوف عليه، فهو عزم بالقلب وباللسان على ترك أو الإتيان أو الإخبار بفعل .والأصل أن القسم بغير اسم الله أو صفاته لا ينطبق عليه شرعاً مفهوم اليمين الشرعية، وقد يشترك معها في بعض الجوانب، ولكن الحلف في الإسلام مقصود به القسم بما هو مشروع .قال الشافعية: إن من حلف بالله يكون يميناً، ومن لم يذكر اسم الله أو صفته لا يكون يميناً، ومن قال مثل: عمر الله أو أقسمت عليك فيرجع فيه إلى نية الحالف .والقرآن أكد هذا، فالحلف بالله مباشرة مشروع، والحلف بصفة من صفاته مثل العالم القدير مشروع، أو بأفعاله مشروع مثل منزل القرآن أو خالق السماوات أو من بيده الخلق والأمر . يقول القرآن في تأكيد المشروعية بالحلف: فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون . وفي الحديث: فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت . وذلك لأن القسم وعد وتعظيم للمحلوف به، والمؤمن يقسم ويعظم الله وحده دون غيره .والإسلام لا يبيح الحلف بالآباء أو بالشرف أو حتى بالكعبة أو وحياة فلان أو حتى بالرسول صلى الله عليه وسلم أو بالأمانة . وفي حديث عن ابن عمر أن رسول الله قال: إلا أن الله عز وجل ينهاكم أن تحلفوا بإبائكم . وعن أبي داوود: من حلف بالأمانة فليس منا .فالحلف بغير الله معصية، وقد يوقع صاحبه في المعصية الكبرى وهي الشركيات، خاصة إذا قصد المضاهاة بالله . وقال معظم العلماء هو عمل مكروه . ومال آخرون إلى كونه محرماً .وفي جانب التحذير قال عليه الصلاة والسلام: من حلف بغير الله فقد أشرك أو كفر .كثرة الحلفوالقسم قد يكون مطلوباً أو مستحباً بالمفهوم الشرعي . فاليمين كما يقول الدكتور واصل تكون مطلوبة عندما تكون وسيلة لتبرئة النفس أو الغير من التهمة، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر . وثبت أن القضاء الشرعي يأخذ بالشاهد الواحد من اليمين . كذلك يستحب القسم في مجال الوعظ والتذكير بأحكام الله، كأن يقول الداعية: ومذل الجبابرة، ومقلب القلوب، والذي نفس الخلق بيده .ومن أسوأ ما يقع فيه بعض الناس اليوم هو كثرة الحلف والاستهتار بالقسم أو ترديد الأيمان من دون حاجة أو مناسبة . . ورغم أن الاستهتار في الحلف قد لا يوقع صاحبه في عقوبة شرعية مباشرة، إلا أن كثرة الحلف ليست من أخلاق المسلم، بل دليل على عدم الخوف من الله وعدم تعظيم اسم الله الأعظم وتنزيهه عن اللغو والجدل والكذب في مجالسنا الخاصة أو العامة .وهذا كما قال الفخر الرازي وغيره هو المقصود من معنى قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم .وفي واقعة رجل يختصم عند رسول الله في بئر ماء، نهاه الرسول صلى الله عليه وسلم عن عدم المبالاة في الحلف، وقرأ قوله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمناً قليلاً أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .الرجوع إلى الأفضلومن جوانب العظمة في شريعة الإسلام أن من حلف على شيء، ثم رأى حرمة هذا الشيء، أو حلف على رأي ثم رأى أفضل من هذا الرأي، فله أن يرجع في حلفه ويختار الشيء الحلال والرأي الأفضل .فلو رأى الإنسان المصلحة في مخالفة ما أقسم عليه، أو حلف على معصية، مثل من ركبه شيطانه وحلف ألا يزور والدته أو لن يساعد متسولاً بعد اليوم، هنا أباح الشارع للحالف أن يختار الأفضل .وهذا هو معنى قوله تعالى في سورة البقرة: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليهم . يقول ابن كثير: أي لا تجعلوا إيمانكم بالله مانعة لكم من البر وصلة الرحم إذا حلفتم على تركها .فعدم الحلف أولى، وتحري موضع القسم واجب، لكن عند وقوع اليمين فالحلال أولى . وفي الحديث الصحيح عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها، فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير .وواضح أن الرجوع عن اليمين حتى لما هو حلال وأفضل يوجب شرعا أداء الكفارة، حتى لا يقع المسلم في خطأ الاستهانة بلفظ الجلالة أو الإسراف في القسم من دون سبب . الغموس والمنعقدةويتوقف الدكتور فريد واصل أمام أسوأ أنواع الأيمان، وهو الحلف بالكذب والباطل بقصد تضييع حقوق الناس أو شهادة الزور أو إرضاء ذوي المال والسلطان على حساب الحق .هذا القسم سماه علماء الإسلام باليمين الغموس، ومفهومه أنها تغمس صاحبها في النار، لعظمة معصية هذه اليمين، قال العلماء إن اليمين الغموس لا كفارة لها، لأن الكفارة الشرعية تغفر لصاحبها الذنب، وذنب اليمين الغموس يصبح معلقا في رقبة صاحبها لا يسقط إلا بتوبة المذنب وقبول الخالق التوبة ورد المظالم التي وقعت بسبب يمينه الكاذبة، سواء كانت مظالم مالية أو دينية أو حقوقاً وعقوبات .وفي حديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس ليس لهم كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مؤمن، والفرار يوم الزحف، ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق . واليمين الصابرة هي الغموس الظالمة، وسميت صابرة لأن صاحبها عقد العزم وصبر عليها وقصد الكذب والمعصية . ومن المفاهيم الشرعية للأيمان ما يعرف علمياً باسم اليمين المنعقدة، وهي القسم الذي يحلف به الإنسان بقصد وليس لغواً، كما قد يحدث من بعض الناس، حيث يحلف على أن يفعل شيئاً في المستقبل فلا يفعله، أو على أن فيفعله . إذن فهذه اليمين تختلف عن الغموس الزور والفاجر، وعن اللغو الذي لا يؤاخذنا الله فيه لأنه من دون قصد ومما يجري على ألسنة الناس مثل: والله لتشرب .اليمين المنعقدة هي المفهوم الشرعي المقصود في قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في إيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .وهذه اليمين المنعقدة، عندما تقع، ولا يستطيع المسلم أن يلتزم بما أقسم به، تجب فيها الكفارة الشرعية . والكفارة هذه تعفي المسلم من الذنب وتكفر عنه ويصبح بإذن الله كأن لم يكن .وكفارة اليمين التي يؤديها المسلم عند الوقوع في الحلف تدور حول أربعة أمور، وهي الإطعام لعشرة مساكين، أو الكسوة لهم، أو عتق رقبة عبد، أو الصيام ثلاثة أيام عند عدم القدرة على تحقيق الأمور الثلاثة الأولى .وترتيب أولوية دفع الكفارة واضح في قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان، فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا إيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .إن الإيمان كما قلنا باب واسع من أبواب الإيمان وصحة المعتقد، كما قد تكون بابا من أبواب المعصية وقول الزور وتضييع الحقوق وربما الدخول في فتنة الشركيات .وواجب المسلم أن يتحسس لسانه قبل القسم، وأن يراجع نياته مع الله والناس، وأن يبتعد عن قول الكذب والسكوت عنه، كما عليه أن يحفظ أعراض وأموال الناس وحرماتهم، وأن تكون لديه الشجاعة الإيمانية والتقوى بحيث يعترف بأنه وقع في الحلف، وأن عليه واجب الكفارة الشرعية، وعليه أيضا رد المظالم إلى العباد قبل أن يحاسبه رب العباد في يوم لا ينفع فيه لا مال ولا بنون ولا سلطان .