د. يوسف الحسن } بين مؤتمر للحوار بين الأديان والثقافات، وآخر، يثار هذا الشجن المزمن حول الإسلام والثقافة العربية، وبخاصة في ظل ما بلغه المشهد العربي الراهن، من فظاعة وزلازل وسوريالية تتخطى الخيال.} في أواخر شهر مايو الماضي، شاركت في مؤتمر للحوار الدنماركي - العربي، في كوبنهاجن، وقد تركزت مناقشاته على مسائل التطرف العنيف، وقضايا الإرهاب، وأوضاع المسلمين الأوروبيين، وقد شارك في تنظيم هذا المؤتمر مجلس الكنائس الدنماركية، ومجلس مسلمي الدنمارك، والفريق العربي للحوار الإسلامي المسيحي، وكان من أبرز المتحدثين فيه الشيخة لبنى القاسمي وزيرة التسامح، ورئيسة بلدية كوبنهاجن، ورئيسة لجنة الإندماج في البرلمان الدنماركي، وأحد كبار المسؤولين في الخارجية الأمريكية، المختص في شؤون الدين واستراتيجيات التعامل مع الحركات الإسلامية السياسية.} ولا أدري، لماذا يتملكني الشعور، بأن ما تعلمته من قراءة ومعرفة وكتابة، هو من أجل هذه الحوارات، لكي أشهد ولا أتلعثم فيها، وأن نتحدث، عن قيم الحرية والكرامة الإنسانية، واحترام مبدأ المساواة بين البشر. } تهدف هذه الحوارات، التعارف المبني على الحوار الهادئ والجاد، والمحكوم بالتفهم والتفاهم والتواصل، في إصغاء متبادل، ومصارحة بعيدة عن الإثارة والتجريح، وكأداة لبناء الثقة، وإقامة علاقات الصداقة والمودة، واحترام حدود المغايرة والاختلاف بين الأديان، وقواعد العيش والعمل المشتركين، ومتطلبات المواطنة المتكافئة. } سمعنا من مسلمين دنماركيين قراءتهم لواقعهم كمواطنين دنماركيين، وكجزء من حاضر وطنهم الجديد ومستقبله، وما يشعرهم بالطمأنينة أو الخوف، أو ما يعثر اندماج بعضهم، ومعاناتهم في هذه المرحلة القاسية والحرجة، والتي قد تؤدي إلى انطوائهم أو استهدافهم بالتضييق عليهم.} وأسمعنا صوتنا كعرب، وبخاصة كإماراتيين، ورؤيتنا لصحيح الإسلام، وقيمه الإنسانية، ودعوته للتسامح والسلم، واحترام التنوع والتعايش الإيجابي مع الآخر المختلف.} لمسنا الحاجة الماسة، للتواصل مع مؤسسات ومراكز وجمعيات أنشأها مسلمون دنماركيون، وسطت عليها في السنوات الماضية، قوى متشددة، وجهات سياسية، تمويلاً وإدارة، ولمآرب سياسية ضيقة.} هناك حاجة ضرورية لاقتناص الفرصة، لتعديل أوضاع هذه المؤسسات والجمعيات، في إطار الدفع في اتجاه أكثر اعتدالاً وقبولاً للتعايش والتنوع والاندماج. }}} } لم يعرف حوارنا في كوبنهاجن، مناظرات عقدية، ولا سجالات دينية جدلية، ولم يستدع المقارنة والمفاضلة، ولا النزوع إلى إظهار الاستعلاء أو الاستكبار، ولا المسايرة والمجاملة، أوالانزلاق إلى الرياء والخداع. } أكد الحوار على معيار النزاهة الفكرية، لتأسيس صدقية الحوار، وعلى ضرورة تبادل المعرفة والتحليل العلمي الجاد للعوامل الثقافية والاجتماعية والنفسية التي تسهم في خلق مشاعر الخوف والشك المتبادل.} ولا يستقيم الحوار، وتعزيز العيش المشترك، بغير احترام الخصوصيات والمشاعر والرموز والمقدسات الدينية الإسلامية والمسيحية، ووقوف الطرفين معاً ضد أي امتهان لمقدسات أي منهما أياً كان مصدره.} وقد شكل حضور وزيرة التسامح الإماراتية، ومشاركتها في أعمال المؤتمر، دفعة قوية للحوار، ونموذجاً مشرقاً لتجربة الإمارات في الحريات الدينية، والعيش المشترك، والتضامن والتراحم، وإشاعة روح الحوار والتسامح، والتصدي للفكر المتطرف العنيف.} قلت لصديقي اللبناني المسلم، وهو من فرسان الحوار ونجومه، بعد أن قدم خطابه أمام المؤتمر، وعارض فيه استخدام مصطلح «التسامح»، واعتبره لفظاً «فوقياً»، وفيه «إهانة» للآخر المختلف، ومعنى يشي «بصواب رأيي» وغفران أخطاء الآخر!قلت له هاذراً، «أخشى أن تعتذر اليوم وزيرة التسامح، عن مواصلة مهامها، إذا لم تغير الحكومة مسمى الوزارة»، وأمضينا بعض الوقت، في مناقشة هذا المصطلح، وأسسه وأصوله، وأسباب غموضه وتشوشه في أذهان بعض المفكرين والساسة وعلماء الدين.} قلت لصديقي، وأنا أحاوره: إن التسامح، أصبح مسألة جوهرية في حياة البشر، وحاجة ملحة، وليس ترفاً فكرياً، وصارت حياتنا المعاصرة أكثر تنوعاً وتعدداً، في المشارب والملل والعقائد والأفكار والألوان والأعراق، وصار ثلث عدد المسلمين في العالم، يعيش اليوم وسط مجتمعات غير مسلمة، وحتى تستقيم حياتهم لا بد أن يتعايشوا بسلام مع هذه المجتمعات، وقبول الآخر المغاير، واحترام التنوع، والوعي بالآخر من دون أن يملوا على الآخرين قيمهم وأسلوب حياتهم. } يتوجب علينا اليوم، أن نتحدث عن الإسلام والمسيحية واليهودية والبوذية وغيرها من المعتقدات، بلا تشنج وبلا خوف، «لكم دينكم ولي دين»، نحتاج إلى معرفة المشتركات الإنسانية، وتبادل المعارف والحكمة من أي مكان أو وعاء جاءت، وننبذ نزعات إلغاء الآخر، وإقصائه أو إجباره على أن يكون فكره ومعتقداته يشبهنا. } نعم.. مازال مفهوم التسامح، مثار التباس بيننا، رغم أن هذا المفهوم، له ركائز متينة في الفكر الإسلامي، وقد أبرزها الإنسان المعاصر في فلسفة حقوق الإنسان، وفي مواثيق أممية عديدة، وبخاصة ميثاق الأمم المتحدة، وقررت أمم الأرض، أن يكون يوم 16 نوفمبر من كل عام يوماً دولياً للتسامح والوئام. } وقد اعتمد ميثاق الأمم المتحدة، مبدأ التسامح، كواحد من المبادئ والمقاصد التي تسعى إليها الشعوب، «نأخذ أنفسنا بالتسامح، وأن نعيش معاً في سلام وحسن جوار». } واستحضرت في حوارنا الرسالة القرآنية «وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين»، والرحمة هنا، تعني أيضاً قبول الآخر واحترام حقه في التفكير والتعبير.} كما استحضرت التسامح في «حلف الفضول» و«دستور المدينة»، والعهدة النبوية لنصارى نجران، والعهدة العمرية، وذكرت أن المسلمين اليوم، يتبادلون ويتعاملون ويتفاعلون مع كل البشرية، فإذا لم نفعّل قيمة التسامح في تعاملنا مع هذه الأقوام والثقافات والديانات، أو إذا نظرنا إليها على أساس أنها «مشركة»، فإنه يصبح المطلوب منا، إبادة نصف البشرية على الأقل.} وفي وطننا العربي، وعالمنا الإسلامي، نحتاج إلى نشر قيم التسامح، وتأصيلها، كمنظور إنساني وأخلاقي وسياسي وقانوني، بقبول الآخر، والتقدير للتنوع الثري في المجتمعات، ويتعزز التسامح من خلال التعليم والمعرفة والانفتاح، وحريات الفكر والضمير، ومبدأ التسامح، هو الوئام في سياق الاختلاف، وهو عزم الإنسان أيضاً، على حماية حقوق الآخرين وحرياتهم، واعتبار أن الإنسان حر في التمسك بمعتقداته وثقافته، وعليه القبول بأن يتمسك الآخرون بعاداتهم ومعتقداتهم.} إن الدفاع عن قيم التسامح، هو دفاع عن قيم أصيلة، كالتقوى والتعارف والتعاضد والتآزر والتراحم، وهي قيم تعطي الإنسان القدرة على احتمال وقوع الخطأ، «ورأيي صواب يحتمل الخطأ، ورأيك خطأ يحتمل الصواب»، كما يقول الإمام الشافعي. } والمهم هو أن تصبح ثقافة التسامح، من «أخلاق الذات» ومن فضائل «أفعال الإرادة»، ومن معايير السلوك الاجتماعي، والتدبير السياسي، ومن محددات الرؤية للآخر، والقدرة على تحمل الرأي المخالف، والصبر على أشياء أو مواقف أو أفكار قد لا يحبها المرء، وقبول ما هو مشترك.. وتحت سقف مبدأ «المواطنة» المتكافئة. } الاختلاف هو من صلب حياة البشر، وهو المدخل للتواصل والتعارف وتبادل الخبرات والمعارف، والتسابق إلى التعاون وعمران الأرض، وقد خلق الله البشر مختلفين، شعوباً وقبائل، كي يتعارفوا ويتعاونوا، لا لكي يتصارعوا ويتباغضوا، وهذا هو جوهر «الهداية»، التي بُعث بها الرسل، ونزلت لإعلانها وتثبيتها الكتب السماوية.} في اليوم الأخير للمؤتمر، سمعت صديقي وهو يعتذر لوزيرة التسامح، وسمعتها تقول له، «ما عليك.. كلنا نسعى لبلورة قيم إنسانية مشتركة، تبطل المناخات المفعمة بالكراهية والعنصرية والتطرف».} وهمست في أذنه وأنا أودعه: «احترامنا للاختلاف في الرأي، هو في صلب قيمة التسامح».. ويا مرحباً بتعميم تأسيس وزارات للتسامح في دول العالم».} .. التسامح.. أكثر من مجرد فضيلة..إنه شرط للبقاء.