اللهم إني أستغفرُك لكل ذنب قوِيَ عليه بَدَني بعافيتك، ونالتْه قدرتي بفضل نعمتك، وانبسطت إليه يدي بسعة رزقك، واحتجبتُ فيه عن الناس بسترك، واتكلت فيه عند خوفي منك على أمانك، ووثقتُ من سَطوتك عليّ فيه بحلمك، وعوّلتُ فيه على كرم وجهك وعفوك . . فصل يا ربّ وسلّم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله واغفره لي يا خيرَ الغافرين .اللهم إني أستغفرُك لكل ذنب يدعو إلى غضبك، أو يُدني من سَخَطك، أو يميل بي إلى ما نهَيْتَني عنه، أو يبعدني عما دعوتَني إليه، فصل يا رب وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله واغفره لي يا خيرَ الغافرين .اللهم إني أستغفرُك من كل ذنب أتعبتُ فيه جوارحي، وأشغلتُ به ليلي ونهاري، قد استترتُ حياءً من عبادك بسترك، فلا سترَ إلا ما سترتَني به، فصل يا رب وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله واغفره لي يا خير الغافرين .اللهم إني أستغفرك لكل ذنب قدمت إليك توبتي منه، وواجهتُك بقَسَمي، وأشهدتُ على نفسي بذلك أولياءك من عبادك أني غيرُ عائدٍ إلى معصيتك، فلما قصَدَني إليه بكيده الشيطان، ومال بي إلى الخِذلان، وَدَعَتني نفسي إلى العصيان . . استترتُ حياء من عبادك، وجرأةً مني عليك وأنا أعلم أنه لا يكنفني منك ستر ولا باب، ولا يحجب نظرَك حجاب، فخالفتُك إلى ما نهيتَني عنه، ثم ما كشفتَ السترَ عني، وساويتَني بأوليائك، حتى كأني لا أزال لك مطيعاً، وإلى أمرك مسرعاً، ومن وعيدك فارغاً، ولم تَسِمْني بغيرِ سمتِ عبادك، بل أسبغت عليّ مثلَ نعمتهم، ثم فضّلتني بذلك عليهم حتى كأني عندَك في درجتهم، وما ذلك إلا لحلمك وفضلِ نعمتك علي، فلك الحمد يا مولاي وأسألك يا الله كما سترته عليّ في الدنيا ألا تفضحني به يوم القيامة يا أرحم الراحمين .اللهم إني أستغفرك لكل ذنب استملتُ إليه أحداً من خلقك بغوايتي، أو خدعْتُه بحيلتي فعلّمتُه منه ما جهل، وزيّنتُ له ما قد عمل، ولقيتُك غداً بأوزاري وأوزار مع أوزاري . . فصل يا رب وسلم وبارك على سيدنا محمد وآله واغفر لي يا خير الغافرين* وردت هذه الصيغة في الاستغفار عن الحسن البصري،في كتاب: مخ العبادة