قال تعالى: . . وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعلمون . أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون . ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقاً كذبتم وفريقاً تقتلون . وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلاً ما يؤمنون ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين (البقرة: 85-89) . السؤال: لم أوثرت صيغة (فُعَالى) فقيل: وإن يأتوك أسارى على صيغة فَعْلى فلم يقل: وإن يأتوك أسرى في الآية الكريمة (البقرة 85) .الجواب: جاء لفظ الأسير جمعاً - في الآية الكريمة - على وزن (فعالى) حملا للأسير على الكسلان فجمعوه جمعه ووجه الشبه أن الأسر يدخل على المرء مكرهاً كما يدخل الكسل، وفُعَالي إنما يجيء فيما كان فيه آفة تدخل على المرء .وبيان ذلك أن الكسل آفة مذمومة تقيد حركة الإنسان، وتقضي على نشاطه، فأشبه الكسل الأسر من هذا الوجه، فاستعيرت صيغة الكسل لصيغة الأسر الذي فيه جمود عن الحركة وتقييد لها ولحرية الإنسان ونشاطه .أما عن سر إيثار صيغة فعالى في أية البقرة، لأن حرف المد الزائد بالألف فيها يجسد شدة الأسر وعنفه، كما أن في زيادة المد في (كسالى) تصويرا حسياً للإغراق في الكسل .أسرى موثقونالسؤال: ما سر التعبير بمادة الإتيان من دون مادة المجيء في قوله تعالى: وإن يأتوكم أسارى تفادوهم (البقرة: 85) . حيث لم يقل: وإن يجيؤوكم أسارى . .؟الجواب: المجيء فيه يسر وسهولة على الإتيان بالأسارى وهم المؤتى بهم لعدم قدرتهم على المقاومة، فهم مستسلمون لآسرهم لا يستطيعون إبداء أي مقاومة، لأن أسرهم في الوثاق .السؤال: علام تعود الإشارة في قوله تعالى: فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا (البقرة: 85)؟الجواب: تعود إلى كفر بني إسرائيل ببعض الكتاب - التوراة - وإيمانهم ببعض، أو إلى ما فعلوه من مخالفات الميثاق الذي أخذه الله تعالى عليهم من القتل والإخراج ومفاداة الأسارى .السؤال: ما الغرض من تنكير (خزي) في قوله سبحانه: إلا خزي في الحياة الدنيا (البقرة: 85) .الجواب: لتهويل الخزي وتفخيمه، وأنه من البشاعة والفظاعة والشدة ما لا يكاد يوصف . ولا يخفى ما في العبارة من تهديد ووعيد شديدين لهؤلاء اليهود الذين نكثوا العهود، وأخلفوا الوعود .السؤال: لِمَ تقدم ذكر اليوم على ما يقع مما فيه، وذلك في قوله سبحانه: ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب (البقرة: 85) حيث لم يقل مثلاً: وأشد العذاب يوم القيامة؟الجواب: للإشعار بالتباين الشديد بين جزاء اليهود المخالفين في الدنيا وبين جزائهم في الآخرة، فعذابهم أشد في الآخرة وأنكى والعياذ بالله وتقدم لفظ (اليوم) على ذكر ما يقع فيه لتهويل الخطب وتفظيع الحال من أول الأمر، والله أعلم بمراده .السؤال: ما الغرض من التذييل في قوله تعالى: وما الله بغافل عما تعملون (البقرة: 85)؟الجواب: لتأكيد الوعيد في الجملة السابقة عليه .السؤال: ما سر التعبير باسم الإشارة في قوله تعالى: أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة . . (البقرة: 86)؟الجواب: المقصود باسم الإشارة (أولئك) اليهود الذين سفكوا دماءهم وأخرجوا أنفسهم من ديارهم، ونقضوا عهود الله تعالى . والتعبير باسم الإشارة للبعيد، للدلالة على بعدهم في الضلال والغي . والله أعلم .السؤال: ما علاقة قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب . . (البقرة: 87) بما قبله؟الجواب: يأتي هذا في سياق تعداد بعض جرائم بني إسرائيل وجناياتهم . وهذه الآية تتحدث عن مواقفهم تجاه أنبيائهم .السؤال: ما علة تصدير الآية بالقسم - من خلال اللام الموطئة له - في قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب . . (البقرة: 87)؟الجواب: لإظهار كمال العناية بالخبر .استكبار متجددالسؤال: ما الغرض البلاغي للاستفهام في قوله تعالى: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم . . (البقرة: 87)؟الجواب: الغرض الإنكار والتوبيخ والتعجيب من أفعال اليهود تجاه رسالته تعالى ورسله إليهم . والإنكار منصب على ثلاثة أمور مجتمعة وهي: مجيء رسول، ومخالفة الرسالة لأهواء بني إسرائيل والاستكبار . وفي التعبير بكلما إشارة إلى تجدد استكبارهم وتكرره .السؤال: لم قيل: جاءكم رسول ولم يقل: أتاكم رسول؟الجواب: أوثرت مادة المجيء في العبارة السابقة، لأن المجيء إتيان بصعوبة أو مجيء بصعوبة، وهذا ما يدل عليه اشتقاق المادة ولأن مجيء الرسل عليهم السلام ذو شأن وخطر لاصطفاء الله تعالى لهم، وتمييزهم عن سائر الخلق فصار ذلك بمنزلة الصعوبة في الحركة . ومما يدل على على مكانة مجيئهم وخطره ما نجده من ردود أفعال أقوامهم عند إرسالهم، لما يتضمنه مجيئهم من صعوبة ترجع إلى تغيير ما رسخ من عادات وتقاليد فيهم، وإلى إزالة مظاهر الشرك والانحراف فيهم، لذلك عاندوا وكرهوا أن يؤمنوا بهم . وخير دليل على هذا موقف اليهود من رسلهم، فاليهود المعاندون يستكبرون ويكذبون مجيء رسلهم، ويذهبون إلى إيذائهم وقتلهم وهذا مما لا شك فيه بالغ الدلالة على صعوبة مجيء الرسل وتحملهم له .السؤال: ما علة التعبير بالماضي: (استكبرتم) من دون المضارع (تستكبرون) في الآية الكريمة؟الجواب: للإشارة إلى تأصل الاستكبار وتحققه في اليهود .السؤال: ما نوع الفاء في قوله تعالى: فقريقاً كذبتم وفريقاً تقتلون (البقرة: 87)؟الجواب: الفاء للسببية، فالتكذيب والقتل كانا نتيجة لاستكبار اليهود .السؤال: ما سر تقديم (فريقاً) في الآية الكريمة؟الجواب: للاهتمام بالمقدم ولتشويق السامع لمعرفة ما فعل اليهود بهذين الفريقين من الرسل من جرائم . ولمراعاة فواصل الآيات .السؤال: ما سر تقديم التكذيب على القتل في قوله تعالى: ففريقاً كذبتم وفريقاً تقتلون (البقرة: 87)؟الجواب: للتدرج في إدانتهم من الفظيع إلى الأفظع أي من التكذيب إلى القتل .السؤال: ما مغزى الجمع بين الماضي والمضارع في قوله تعالى: ففريقاً كذبتم وفريقاً تقتلون؟الجواب: في هذا إلماح إلى أن تكذيب اليهود للرسل هو الذي زين لهم القتل؟ لتحقق وقوع التكذيب في الماضي مع استمراره، ولتصوير جريمة قتلهم الأنبياء لبشاعتها وكأنها تصدر عنهم في كل زمان إما بالفعل كقتل زكريا ويحيى - عليهما السلام - وإما بالعزم كمحاولتهم قتل نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - بالسم - شاهت وجوههم .قلوب غلفالسؤال: ما الغرض من قول اليهود - كما حكى القرآن عنهم-: وقالوا قلوبنا غلف؟الجواب: لتعليل عدم استجابتهم لدعوة النبي محمد - صلى الله عليه وسلم - ولتيئيس المؤمنين والرسول الكريم - صلى الله عليه وسلم - من دعوتهم للإسلام . والمعنى: قلوبنا مملوءة علماً لا تحتاج إلى علم محمد - صلى الله عليه وسلم - ولا غيره، قال ابن عباس - رضي الله عنهما - وقيل: المعنى؛ قلوبنا مغشاة بأغطية مانعة من وصول أثر دعوتك إليها . وقد رد سبحانه زعمهم بقوله: بل لعنهم الله فقليلاً ما يؤمنون فبين سبحانه زعمهم بقوله، بل لعنهم الله بكفرهم فقليلاً ما يؤمنون فبين سبحانه السبب الحقيقي في نفورهم عن قبول دعوته - صلى الله عليه وسلم - ألا وهو أنهم لعنوا لسابق كفرهم واجترائهم .السؤال: ما دلالة الفاء في قوله تعالى: فقليلاً ما يؤمنون؟ الجواب: الفاء للسببية، أي سببية لعن الله تعالى لليهود عدم إيمانهم .السؤال: ما الغرض من تنكير (كتاب) ووصفه بأنه من عند الله في قوله تعالى ولما جاءهم كتاب من عند الله؟الجواب: التنكير للتفخيم . ووصف الكتاب - القرآن الكريم - بأنه من عند الله لتشريف الكتاب .السؤال: لم عبر سبحانه عن التوراة بالكناية في قوله: لما معهم؟الجواب: لأن المصاحبة المعية وطولها من أسباب التعرف إلى ما تشتمل عليه من أخبار بصفات النبي محمد - صلى الله عليه وسلم - المؤدي إلى العلم بكون القرآن الكريم مصدقاً لما معهم في إثبات نعوته - صلى الله عليه وسلم - وفي التبشير به . moc .oohay@46yrhzala