قبل أسبوعين كتبت التالي: أن تعود كتب الشاعر الأديب والوزير السعودي الدكتور غازي القصيبي إلى بلده، تباع في مكتبات المملكة بعد كل هذا العمر من الغربة، ومن رحلة الإبداع والتأليف والتغريد بعيداً في فضاءات عدة، إلا فضاء الوطن، فهذا هو الرضا والفرح لأي كاتب أن يجد كتبه بين أهله، في وطنه . مهما فرح به العالم ومهما احتفى به ومهما حقق فيه من مجد وشهرة، وأن يحتضنه مجتمعه أمر له نكهة ومشاعر مختلفة، لكن لا أدري هل يبقى له بريق وطعم الفرح بعد هذه السنين من الهجرة والمنع؟ .لم أتصور من قبل أن كتب ودواوين القصيبي ممنوعة في السعودية، هو الشاعر والأديب العربي الذي احتفى به القاصي والداني، وهو السفير والوزير المقرب من الملوك في عهود سعودية مختلفة .وهذا (الإنجاز) الذي تأخر كثيراً أعلنه وزير الثقافة والإعلام السعودي الجديد الدكتور عبد العزيز خوجه، توقفت هنا عن الكتابة لأكمل المقال في يوم آخر، كنت أرغب في التحدث عن مبادرة وزير الإعلام السعودي، الذي منعت هو الآخر بعض كتبه في السعودية .ولم يخطر في بالي أنني سأكمل ما كتبت راثياً غازي القصيبي، كنا نمني النفس نحن الذين نقرأه ونحبه، أن يعود في يوم قريب نكمل معه فصول السيرة، كنا نتابع رحلة المرض الذي هدّه، نكذّب أنه يترجل خطوة خطوة، يرسل إلينا إشارات، كتداول الناس له وداعيته (واحة الغروب) مثلاً، نصدق حلمنا بأنه سيعود كما نتمنى ويكتب كما يحلو له، بقية القصة، قصته مع الحياة .آخر أخباره قبل أن يموت، كتب قصيده، ونشر كتاباً، وتصالح مع خصوم الأمس، أراد أن يدفن بقايا حتى لا تكون فتنة مع بعض المشايخ الذين أحبهم الناس أيضاً كالشيخ الدكتور سلمان العودة الذي، أرسل له أبيات شعر، ورد الشيخ بمثلها، شعراً رقيقاً من قلب محب متسامح عند كليهما . والآخر الدكتور عايض القرني الذي كتب يرثيه ويتذكر أين اتفقا وتآلفا ويدعو له .شغل الناس في زمنه، وزيراً شغلهم، سفيراً شغلهم، شاعراً شغلهم، راوياً وكاتباً شغلهم، لكنه في كل أزمنته، في كل مناصبه، في كل مواقعه لم يستطع أن يتخلص من ثورة الشاعر التي حكمت حياته، وصنعت شخصيته المختلفة .عاش غازي كل هذا الدهر متغرباً، تؤججه نفس الشاعر المتمردة، فرضت عليه حالات الخصوم في مختلف أزمنته، داخل الوطن مع بعض أهله، وخارج الوطن مع أعداء الأمة، هذه الشاعرية التي جردته وعزلته وقربته وأتعبته وأبهجته، وأغضبت منه ملوكاً ودولاً، صنعت منه نجماً لا يغيب في أزمنة وأمكنة مختلفة، وحببته إلى الناس .عاش وهو الوزير الذي شهد أزمنة الطفرة يرأس سابك وشركات في وزنها، يقف على باب وزاراته رسل حكومات دول وعالم من المصالح يطلبون وده، سعياً في الحصول على مناقصة، أو حصة في مشاريع المملكة، مقرباً كان من السلطة ومن عالم المصالح والعقود والمال ومجتمع الأغنياء، لكنه رضي أن يعيش نزيها أميناً، صادقاً مخلصاً (لا تجد له برجاً أو شركة في الرياض) كما وصفه الشيخ سلمان العودة .آه لو عاش ليقرأ مكانته في القلوب كيف بكاه العالم؟ لم يزلزل أحد الإعلام ويشغل الناس منذ أن سقط المتنبي وغاب نزار، القصيبي فعل ذلك في مماته، أوجع القلوب وأشعرنا بالحزن والخسارة، وأننا فقدنا قامة لا تتكرر ولا تعوض . شخصية كاريزمية، كل يبكي جانباً فيها .رحمك الله يا غازي القصيبي.shmitrif@yahoo.com