دبي: سومية سعد عندما تجده على مواقع التواصل يشاهده الآلاف، وعندما تجده يحضر في مكان ما تجد التفافاً جماهيرياً حوله، من الرجال والنساء والأطفال، حتى تظن أنه مذيع مشهور أو رياضي نجمه ساطع، لكنه كسر هذه القاعدة، وأثبت أن الشخص الناجح هو من يبرع في عمله، ويكون محبوباً لدى كثير من متابعيه، ويثبت أنه نجم حقيقي، ولكن في مهنته «طبّاخ» التي تتطلب وجود عوامل أساسية أهمها الخبرة، والنظافة، والثقة بالنفس، والقدرة على الإبداع والابتكار، فضلاً عن الاطلاع على كل ما هو جديد في فن الطبخ.لقد أصبح واحداً من الطباخين المعدودين عالمياً، نظراً للسمعة الطيبة التي حققها مع مرور الوقت، وتقديمه أطباقاً مبتكرة مستمدة من المطبخ الإماراتي، فأصبح ذائع الصيت محلياً وخليجياً بل وعالمياً أيضاً، ما جعل كثيرين يقصدون المكان الذي يعمل به من أجل أطباقه. ومع انتشار شعبيته، بدأ مشواره مع النجاح: مهارات متراكمةيقول الشيف مصبح الكعبي: دخلت مجال الطبخ ولم أكن أتوقع أن أعمل بهذا المجال، وتعلمت فن الطبخ، حيث كنت أقوم بمراقبة والدتي في المطبخ، وعندما كنت أذهب للتخييم مع أصدقائي أقوم بتطبيق ما رأيت أمي تقوم به، حيث كنت أدوّن بعض الملاحظات حتى أنفذها، وكان لدي العديد من المهارات في هذا الفن وخلال هذه الفترة، قرأت في الصحف عن معرض للتوظيف في قرية المعرفة لمدة ثلاثة أيام ومطلوب وظيفة «شيف» في مجموعة فنادق جبل علي فتقدمت لها واجتزت كل الاختبارات.ويضيف، أنه كان يعتزم تحدي ثقافة العيب التي تقلل من قيمة عمل الإماراتي في هذا المجال، ولذا «قررت خوضه لأكون أول شيف إماراتي وأثبت للجميع أن الشاب الإماراتي قادر على خوض كافة المجالات وأصعبها».ويندهش من وجود بعض الشباب بلا عمل، ويرفض مهنة يرفضها الناس من حوله، وخاصة إن كانت مهنه شريفة، تضيف لصاحبها، أما العاطل عن العمل فوضعه صعب.إن العمل عبادة والعيب أن يظل الإنسان عاطلاً رغم أنه يستطيع الحصول على عمل شريف. تطوير الذاتيقول: عملت في مجموعة فنادق جبل علي، ومنذ تلك الوهلة حاولت تطوير ذاتي في مهنتي، وأتيحت لي فرصة الاحتكاك بالطهاة من مختلف أنحاء العالم والتعرف إلى خبراتهم، وألا أصبح موظفاً انتظر راتبي فقط، وبدأت في الالتحاق بدورات تدريبية، وأتعلم من أي شخص أكبر مني، وحصلت على أربعة كورسات لدراسة إدارة الفنادق، وتلقيت العروض الكثيرة والمغرية، بعدها عملت في فندق جميرا بيتش وظللت 3 سنوات هناك، ثم إلى فندق المركز التجاري وفندق كمبينسكي مول الإمارات سنة ونصف السنة، وانتقلت إلى وظيفة أعلى، والآن أشرف على ثلاثة مطاعم في فندق جميرا زعبيل سراي منذ 7 سنوات، وأصبحت أول حكم إماراتي دولي في مجال الطهي منذ عام 2015 وثاني حكم دولي خليجي. جوائز وميدالياتوخلال عملي فزت بالعديد من الجوائز والميداليات، وكان أكثرها شكر الناس لي على أطباقي الاماراتية المميزة. وشاركت في مسابقات عام 2004 في أكاديمية الإمارات لتقديم جديد المطبخ الإماراتي وفزت فيها بالميدالية الفضية، وفي عام 2007 وفي نفس المكان شاركت في مسابقة للطهي أمام الناس مباشرة وفزت فيها أيضاً بميدالية فضية، ومسابقة الطهي التي أقامها مركز دبي التجاري العالمي وحصلت على المركز الأول وفزت بالميدالية الذهبية.ومثّلت الدولة في عدة بطولات بولاية كنتاكي بالولايات المتحدة الأمريكية، وفي بطولة الضيافة التي أقيمت في دبي 2013، وبطولة 2014.إنني أعمل رئيس فريق الإمارات للطهاة، كما شاركت في لبنان في برنامج «توب شيف» والعديد من البرامج، وقدّمت عدة برامج للطهي على القنوات الخليجية خلال شهر رمضان المبارك مثل برنامج «سفرة خليجية» على قناة الرأي الكويتية وبرنامج «طبخة وأكثر» على قناة الشارقة، وقدّمت في تلفزيون دبي أيضاً، لدي عروض حالياً لتقديم برامج للطهي في الفضائيات ما زلت أدرسها. طعام الزوجةويؤكد أن أهم الأطباق التي تعجبه الأطباق الإماراتية، والأطباق الأخرى مثل الإيطالية والإسبانية وغيرها من الأطباق العالمية. ويضيف أن الطعام الذي يعجبه هو طعام زوجته، فهي طاهية ماهرة، إلا أنه يقوم بالطبخ في المنزل في أيام العطلات الأسبوعية.ويؤكد أن هناك الكثيرين من الشبان والبنات الإماراتيات الذين يحبون العمل كطهاة، ويقول لهم ألا يتنازلوا عن رغباتهم والضغوط الهائلة التي يمارسها عليهم الأهل.ويواصل: أقدم على عملك ولا تشعر بالخجل بسبب الآراء السلبية، بل على العكس تماماً، عليك أن تظهر موهبتك أمام العالم وأن تثبت أنك قادر على تحقيق الكثير. المطبخ العربيويرى أن أجمل ما يميز المطبخ العربي نكهته التي تمنحها له البهارات وطريقة الطهي، حيث نعتمد على التسوية الجيدة للطعام واستخدام صلصة الطماطم والثوم والبصل التي يشتهر بها الطبيخ العربي جيداً، ومن أشهر الأكلات العربية القوزي في الإمارات، والتنور في عمان، والمطبق في الكويت، والمحاشي والكوارع في مصر.وينوه بأن ما يميز الشيف الأجنبي هو المعرفة والعلم، فما ينقصنا هنا هو التعليم الحقيقي والاهتمام بخلق كوادر عربية لديها الإلمام بكافة تفاصيل ومزايا المطابخ العالمية.ويقول: سافرت إلى عدد كبير من الدول، ولكن أكثر البلاد التي تعلقت بها هي اليونان والنرويج، وعموماً الدول الاسكندنافية، وخصوصاً مالجا وجزر الكناري، فلكل بلد أكلاته الشعبية وطريقته في الطهي، فمثلا في اليونان هناك أكلات تسوّى في فرن يحرق فيه الخشب ثم يقفل الفرن بغطاء ويوضع عليه الأسمنت ويقفل تماماً، ويترك الطعام في الداخل طوال النهار، وفي النهاية يتم كسر الباب بشاكوش ضخم.وأيضاً بعض أكلات اللحوم التي يضاف لها الفواكه، ثم الفواكه التي يضاف لها الشطة والفلفل الأسود، فلكل بلد عاداته وتقاليده في الطعام.وأول من علمني الطبّاخ باتريك بشوف من فرنسا وكولن من السويد ونيل فوثتر من بريطانيا، وتعلمت علي يد عدد من الطباخين من دول عربية وغيرهم كثيرون، وأقول لهم جميعاً، شكراً لكل ما بذلتموه معي وعلمتوني إياه، شكراً لوقتكم ولعلمكم الذي لولاه ما أصبحت على ما أنا فيه الآن.