كان يوم الأحزاب من أشد أيام الكروب التي تعرض لها المسلمون في عصر النبوة، فقد اتحدت قبائل المشركين وحاصروا المدينة المنورة بجيوشهم الكثيفة المتربصة شرا، ولم تكن المحنة متمثلة في جيوش المشركين وحدهم، وإنما كان العدو اليهودي الذي يساكن المسلمين مدينتهم، يصنع كيده، ويبث سمومه، وينسج تآمره .يقول صلى الله عليه وسلم بعد أن حمد الله وأثنى عليه: والذي بعثني بالحق، إنهم لحزب الشياطين يحدثونهم فيكذبونهم، ويمنونهم فيغرونهم، ويعدونهم فيخلفونهم، والله ما حدثتكم فكذبتكم، ولا منيتكم فغررتكم، ولا وعدتكم فأخلفتكم . اللهم اضرب وجوههم، وأكل سلاحهم، ولا تبارك لهم في مقامهم . اللهم مزقهم في الأرض تمزيق الرياح الجراد . والذي بعثني بالحق لئن أمسيتم قليلا لتكثرن، ولئن كنتم أذلة لتعزن، ولئن كنتم وضعاء لتشرفن حتى تكونوا نجوما يقتدي بواحدكم، يقال: قال فلان وقال فلان . استجاب الله لدعاء رسوله الكريم، فلم يبارك للمشركين في مقامهم، ومزقهم في الأرض تمزيق الرياح الجراد، وأما صحابة رسول الله الجنود الذين وهبوا أرواحهم ودماءهم لله فلقد كثروا بعد قلة، وعزوا بعد ذلة، وشرفوا بعد ضعة، تلك كانت دعوات حبيب الله إلى الله، فكانت إجابة المولى عز وجل سريعة ناجزة .شاملة وجامعةوأشار الإمام شمس الدين أبو عبدالله محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية في كتاب زاد المعاد في هدى خير العباد إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب في المسلمين في غزوة تبوك خطبة طويلة وشاملة وجامعة جاء فيها، كما ذكرها البيهقي والحاكم من حديث عقبة بن عامر: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فاسترقد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة لما كان منها على ليلة، فلم يستيقظ فيها حتى كانت الشمس قيد رمح، قال: ألم أقل لك يا بلال اكلأ لنا الفجر؟، فقال: يا رسول الله ذهب بي النوم الذي ذهب بك، فانتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك المنزل غير بعيد، ثم صلى، ثم ذهب بقية يومه وليلته فأصبح بتبوك، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنة محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور عوازمها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدى هدى الأنبياء، وأشرف الموت قتل الشهداء، وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى، وخير الأعمال ما نفع، وخير الهدى ما اتبع، وشر العمى عمى القلب، واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قلّ وكفى خير مما كثر وألهي، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا، ومنهم من لا يذكر الله إلا هجراً . ومن أعظم الخطايا اللسان الكذاب، وخير الغنى غنى النفس، وخير الزاد التقوى، ورأس الحكمة مخافة الله عز وجل، وخير ما وقر في القلوب اليقين، والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من حر جهنم، والسكر كي من النار، والشعر من إبليس، والخمر جماع الإثم، وشر المأكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن أمه، وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربعة أذرع والأمر إلى الآخرة، وملاك العمل خواتمه، وشر الرؤيا رؤيا الكذب، وكل ما هو آت قريب، وسباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر، وأكل لحمة من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتألى على الله يكذبه، ومن يغفر يغفر له، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ يأجره الله، ومن يصبر على الرزية يعوضه الله، ومن يتبع السمع يسمع الله به، ومن يتصبر يضعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، ثم استغفر ثلاثاً .إن الخطبة تمثل لوناً آخر من بلاغة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد اقتضيت إن كثرة الأحداث المتعلقة بالغزوة والمرتبطة بها، ما كان إيجابياً منها وما كان سلبياً اقتضت أن يقف رسول الله من الصحابة والمرافقين المجاهدين موقف المعلم الذي يرسل الإرشادات والأحكام تترى وتتواكب وتتلاحق مثلما تترى جموع السحاب وتتلاحق قطرات الغيث فقد أترعت الخطبة بصيغ أفعل التفضيل، وتزاحمت بالتشبيهات، وامتلأت بالحكم وازدانت بالجمل التي صارت أمثالاً سائرة بليغة .غزوة مميزةهذا ولم تخل غزوة تبوك من مغانم، ففيها وفد يحنه بن رؤبة صاحب أيلة، الذي صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه الجزية، وأتاه أهل جرباء وأذرح فأعطوه الجزية، وبذلك تكون حدود الدولة الإسلامية في الشمال على عهد الرسول أرض سورية الجنوبية . وأوضح الذهبي في كتاب المغازي إن غزوة تبوك من الغزوات المميزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأمور عدة، منها: أنها أول مواجهة للمسلمين مع الروم، ومنها أن المسافة التي قطعها الرسول وجيشه هي أطول مسافة قطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أية غزوة غزاها، فالمسافة بين المدينة وتبوك تصل إلى حوالي سبعمائة كيلو متر بمقاييس زماننا على طريق ممهد، ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعها وجيشه في أشد فصول السنة حرارة، ومنها أنها جرت في زمن العسرة، ولذلك كان جيشها يسمى جيش العسرة . ولقد تميزت غزوة تبوك عن غيرها أيضاً بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما كان يخرج إلى غزوة إلا أظهر أنه يريد غيرها، وأما غزوة تبوك فقد أعلن أنه يريدها، وأنه يريد الروم، وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس، إني أريد الروم .