دبي: إيمان عبدالله آل علي باتت جائزة الصحافة العربية منصة دائمة للعمل الإعلامي المتميز، عبر تفاعل الصحفيين مع الواقع والمحيط، حتى أصبحت مواضيعهم الصحفية مرآة تعكس واقعنا العربي، برصد الظواهر الجديدة والمختلفة، وجذبت الجائزة صحفيين من دول عديدة للمشاركة، لتشكل اليوم محطة مضيئة في عالم الإعلام، ويصبح فضاء الإمارات الإعلامي مفتوحاً على المحيطات العربية الأخرى، مسايراً كل تطور.هذه الجائزة السنوية فتحت أبواباً جديدة ومساحات خصبة للمكاشفة بما يخدم المسيرة الإعلامية، من رفع لسقف حرية التعبير، ومنح صناع القرار الإعلامي فرصة مراجعة أدوارهم سعياً لتحقيق الرسالة.دولة الإمارات اليوم عبر الكلمة الناعمة وجائزة الصحافة العربية غدت منصة للإعلاميين، ولها دور ملموس في صياغة المشهد الإعلامي، وتلك الجائزة التي تجمع العرب والغرب تحت سقف واحد لها الدور البارز في رسم خريطة جديدة للإعلام، من أهم ملامحها تلك البصمة الواضحة للإمارات التي تعشق الإبداع وترتاح للتفرد، وتسعى للتفوق. تشجيع على الإبداع أنشئت جائزة الصحافة العربية في نوفمبر 1999 بمبادرة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، بهدف الإسهام في تطور الصحافة العربية، وتعزيز مسيرتها وتشجيع الصحفيين العرب على الإبداع من خلال تكريم المتفوقين والمتميزين منهم. وفكرة جائزة الصحافة العربية طالما راودت المهتمين بتطوير الإعلام العربي وتقدير الإنجازات التي تحققت بفضل جهود الصحفيين العرب وعطائهم المتواصل، وقد تبلورت فكرة الجائزة لتعزيز الدور البناء الذي تلعبه الصحافة في خدمة قضايا المجتمع، وعرفاناً بإسهامات الصحفيين في إيصال الصوت العربي إلى العالم. وجاءت الجائزة لتكريم هؤلاء الصحفيين وتعريف المواطن العربي بأعمالهم وإبداعاتهم المهنية.وعهد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم إلى نادي دبي للصحافة مهمة تأسيس الجائزة ووضع نظم العمل الكفيلة بضمان نزاهتها وموضوعيتها وشموليتها العربية، وقد وضع نادي دبي للصحافة مشروع نظام الجائزة الأساسي، الذي أسند إلى مجلس مستقل مسؤولية إدارة الجائزة. ولتأكيد شمولية الجائزة للساحة العربية منذ انطلاقتها، حرص النادي على إشراك اتحاد الصحفيين العرب وشخصيات إعلامية عربية تتمتع بالخبرة والكفاءة والسمعة الطيبة في مجلس الجائزة. أرقام قياسية في الدورة الأخيرة السابعة عشرة تمكنت الجائزة من تحقيق أرقام قياسية في المشاركات ضمن مختلف الفئات، حيث وصل عدد الأعمال التي تم تسلمها إلى 5874 عملاً، وبمشاركة أكثر من 3 آلاف صحفي وصحفية من 37 منها 20 دولة عربية و17 دولة أجنبية في مؤشر واضح على اكتساب الجائزة أهمية أكبر على مستوى الوطن العربي.ويدل تزايد عدد المشاركات عاماً بعد عام إنما يدل على المكانة المتميزة والثقة الكبيرة التي يوليها المجتمع الصحافي العربي للجائزة، بعد أن عملت الجائزة على مدار 17 عاماً على تطوير الصحافة العربية، وساهمت في تعزيز مسيرتها وتشجيع الصحفيين العرب على الإبداع من خلال تكريم المتميزين منهم. تطور الجائزة شهدت جائزة الصحافة العربية تغيرات عدة عبر تطويرها، حيث تمت إضافة فئة جائزة الصحافة التخصصية وإلغاء جائزة كل من الصحافة الصحية والبيئية وتكنولوجيا المعلومات والطفل ليتم إدراجها في هذه الفئة، كما تم استبدال جائزة التحقيقات الصحافية بجائزة الصحافة الاستقصائية، وكذلك استحداث فئة جائزة الصحافة العربية للشباب والتي تهدف إلى تحفيز الطاقات الصحافية الشابة على الإبداع من خلال تكريم الأعمال المميزة في مختلف ألوان العمل الصحافي والتي تمنح للصحافيين الشباب لمن هم دون الثلاثين عاماً، كما تم فتح باب المشاركة لكُتاب الأعمدة للتقدم بشكل شخصي أو من خلال ترشيح مؤسساتهم لهم.وتمت إضافة فئة «الصحافة الإنسانية»، بهدف تسليط الضوء على هذا اللون من فنون العمل الصحافي، وإسهاماته في خدمة قضايا المجتمع، ومعالجة الأزمات الإنسانية المثارة في بعض المجتمعات العربية، ولما لهذا المجال المتخصص من أهمية في نقل الحقائق وإشراك الرأي العام ودعم القضايا التي تتصل بحياة الفرد والمجتمع.وفي إضافة هي الأولى من نوعها على مستوى العالم، قرر مجلس إدارة «جائزة الصحافة العربية» استحداث فئة «الصحافة الذكية» لتضاف إلى فئات الجائزة الثلاث عشرة.وجاء استحداث تلك الفئة في إطار حرص الجائزة على مُواكبة التطور العالمي السريع في المجال الإعلامي عموماً والصحافي بشكل خاص، ومُتابعة المتغيرات المطّردة التي تشهدها مجالات النشر الإلكتروني، وكذلك استكمالاً لرسالة «نادي دبي للصحافة» في استشراف المستقبل الإعلامي والصحافي في المنطقة، وإبراز مكانة الدولة في ريادتها نحو المستقبل.وفي إبريل من هذا العام، أعلن نادي دبي للصحافة بالتعاون مع كلية محمد بن راشد للإعلام في الجامعة الأمريكية في دبي، عن إصدار كتاب يحتوي على الأعمال الفائزة في جائزة الصحافة العربية خلال دوراتها الأربع الماضية. ويأتي هذا الكتاب ليمثل مرجعاً هاماً للباحثين وطلبة الصحافة في العالم العربي، وذلك في ظل افتقار المكتبات العربية لنماذج عربية من الأعمال الصحفية المبدعة. حيث عملت الأمانة العامة للجائزة ممثلة بنادي دبي للصحافة على توثيق مجموعة من الأعمال الفائزة التي مرت بعمليات تحكيم صارمة من قبل لجان تحكيم من أصحاب الكفاءة والسمعة الطيبة والخبرة الطويلة في مجال الإعلام. قدرة الرصد والتحليل أكد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم على أن الصحافة على تنوع قوالبها، سواء كانت مطبوعة أو إلكترونية، لاتزال تحتفظ بمكانتها عنصراً فاعلاً ومؤثراً في منظومة العمل الإعلامي، بما لها من قدرة على الرصد والمتابعة والتحليل وتسليط الضوء على مكامن القوة ونقاط الضعف، إن وجدت، في المجتمع وإيجاد حلقة وصل مهمة بين المسؤول والجمهور، لتظل الصحافة أحد عناصر الدعم الأساسية للشعوب في مسيرتها نحو المستقبل.كما أكد سموه أن جائزة الصحافة العربية تحتفي بالتميز، وهو النهج الذي سارت عليه دولة الإمارات منذ تأسيسها، وأنها تعبّر عن مدى التقدير الذي توليه الدولة لقطاع إعلامي بالغ الأهمية، هو قطاع الصحافة، بما يتمتع به من عراقة وقدرة على التأثير، على الرغم من ظهور أشكال إعلامية جديدة. 15 إعلامياً عربياً كرموا بوسام «شخصية العام» أكثر من 15 شخصية عربية، نالت جائزة شخصية العام الإعلامية منذ تأسيس جائزة الصحافة العربية، وتُمنح هذه الجائزة لإعلامي عربي أسهم مساهمة فعالة في نهضة الإعلام العربي عموماً، أو في أي بلد عربي، أو في أي وسيلة إعلامية، أو أدخل تطويراً ملموساً في عمله، أو قدم عملاً ريادياً في مجال المهنة. تمنح بقرار من مجلس إدارة جائزة الصحافة العربية. وفي أول دورة لجائزة الصحافة العربية عام 2001، منحت الجائزة للمرحوم سامي أحمد المنيس من الكويت، وفي العام التالي كانت من نصيب الكاتب المصري ونقيب الصحفيين السابق محمد كامل الزهيري، و2002 منحت لكل من المرحومين تريم عمران تريم ومحمود الشريف من الأردن، وفي الدورة الرابعة 2005 منحت لرجاء النقاش من مصر، وفي 2006 منحت لصلاح الدين حافظ من مصر، وفي الدورة السادسة عام 2006 منحت للإعلامي السعودي عثمان العميروفي الدورة السابعة عام 2007 كانت من نصيب الإعلامي المصري نقيب الصحفيين وأمين عام اتحاد الصحفيين العرب مكرم محمد أحمد، وفي عام 2008 منحت ل الإعلامي اللبناني مؤسس ورئيس تحرير صحيفة السفير طلال سلمان، وفي الدورة التاسعة منحت للدكتور عبدالله عمران تريم رئيس مجلس إدارة دار الخليج للصحافة والطباعة والنشر.وفي الدورة العاشرة حصل عليها الأمين العام لاتحاد الصحافة الخليجية الأستاذ ناصر محمد العثمان من قطر، وفي الدورة الحادية عشرة للجائزة عام 2011، حصل عليها الإعلامي الكويتي محمد ناصر السنعوسي. وفي عام 2012 أي الدورة الثانية عشرة، كانت من نصيب الإعلامي المصري حمدي قنديل، وفاز بالجائزة في الدورة الثالثة عشرة عام 2013، الأستاذ إبراهيم العابد المدير السابق للمجلس الوطني للإعلام ووكالة (وام). وحصل على الجائزة في الدورة الرابعة عشرة 2014 الشيخ وليد آل إبراهيم رئيس مجلس إدارة مجموعة MBC، وفي 2015 منحت لعبد الرحمن الراشد الكاتب في جريدة الشرق الأوسط، وفي 2016 منحت لغسان شربل رئيس تحرير صحيفة الشرق الأوسط، وفي الدورة الأخيرة 2017 منحت لنبيل الحمر مستشار العاهل البحريني لشؤون الإعلام.