يعتبر دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية، من أهم المرافق الترفيهية في دبي مول، ويتميز بموقعه الاستراتيجي في قلب المركز . كما يعد الحوض واحداً من أكبر الأحواض في العالم، حيث يصل طول الخزان الرئيسي إلى 51 متراً وبعرض 20 متراً وارتفاع 11 متراً . ويضم الحوض الحاصل على فئة أكبر واجهة أكرليك في العالم في موسوعة غينيس للأرقام القياسية، أكبر منصة للمشاهدة من نوعها في العالم بطول 88 .32 متر وارتفاع 3 .8 متر .تصل كمية المياه في الحوض إلى نحو 10 ملايين لتر، ويحتضن دبي أكواريوم أكثر من 33 ألفاً من الكائنات البحرية المتنوعة، التي تنتمي إلى أكثر من 250 فصيلة منها أسماك القرش والراي . ويتميز المشروع بأنظمة الإنارة القمرية الدورية (lunar cyclic system) التي تضفي جواً ساحراً يختلف مع مرور ساعات النهار، ويتكيف مع مجريات الأحداث في الحوض .تتولى نخبة من علماء الحياة البحرية مسؤولية رعاية الفصائل المتنوعة للأسماك والكائنات الموجودة في الحوض بشكل يومي . ويؤخذ بالحسبان الاهتمام بكل الفصائل والحيوانات في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية بشكل متوازن، وهناك فريق متخصص بكل فصيلة يتولى مهمة العناية بالكائنات ورعايتها في كل الأوقات .وتنسجم المنهجية التي يحتضنها دبي أكواريوم، الذي تولت تطويره وتشغيله مجموعة أوشينيس أستراليا، مع المعايير التي حددتها الاتفاقيات الدولية والإقليمية في هذا المجال، وخاصة اتفاقية الاتجار الدولي بالحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض CITES، ومعايير الاتحاد العالمي لحدائق الحيوان والأحواض المائية WAZA .يخترق ممر المراقبة في دبي أكواريوم الحوض المائي بزاوية 270 درجة، ليتيح للزوار فرصة استثنائية لمراقبة مختلف الأسماك والكائنات الرائعة، التي تستوطن الحوض . ويمتد الممر بطول 48 متراً ويقع 11 متراً منه تحت سطح الماء، وتمثل زيارته تجربة مذهلة للتعرف إلى أسماك القرش والراي وغيرها من الحيوانات الفريدة . كما يعمل دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية باستمرار على جلب حيوانات جديدة تجعل من زيارة المركز في كل مرة تجربة ممتعة ومتجددة، وكانت آخر المخلوقات المتميزة التي انضمت إليه هي أسماك قرش رأس المطرقة الصدفي .حديقة الحيوانات المائيةتضم حديقة الحيوانات المائية، التي تقع في الطابق الثاني، 36 منصة عرض منفصلة، تستعرض مجموعة متنوعة من البيئات المائية في العالم . وفي الحديقة عدد من المتخصصين المدربين لمراقبة الأنشطة، وتقديم المعلومات للزوار عن حيوانات المركز المختلفة .وتقدم حديقة الحيوانات المائية عروضاً تفاعلية لتثقيف الأطفال والزوار عن الاستدامة البيئية واستدامة الحياة البحرية . وتتكون الحديقة من ثلاث مناطق بيئية: الغابات المطيرة، والشواطئ الصخرية، وعالم المحيطات، وفيها مجموعة متنوعة من الحيوانات المائية، بما فيها البطريق، والتمساح، وسمك البيرجان، والسرطان العنكبوتي، والجرذ المائي، وسمك السلّور العملاق، والسحالي، وسمك النمر، والضفادع .وتروي الحديقة قصة قطرة مطر تسقط من السماء إلى الغابات المطيرة، وتصطدم بالشاطئ الصخري، قبل أن تصب في المحيط . كما يمكن للزوار التمتع بمشاهدة الحيوانات المعروضة في الحديقة عن كثب، والاطلاع على مختلف النظم البيئية المائية، والمشاركة في مجموعة متنوعة من الأنشطة تحت إشراف عدد من علماء الأحياء البحرية والموظفين المدربين .وخلال أقل من سبعة أشهر فقط من افتتاحه، استقبل دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية أكثر من مليون زائر استمتعوا جميعهم بالتجول عبر ممر المراقبة والحديقة . هذا إضافة إلى ملايين الزوار الذين يستمتعون بمشاهدة الحوض من الخارج مجاناً، عبر أكبر واجهة عرض أكريليك في العالم .وتستغرق الجولة في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية، نحو 60 دقيقة، مع العلم أنه بإمكان الزوار تمضية ما يحلو لهم من الوقت في رحاب هذه التحفة الترفيهية الفريدة .الغوص مع سمك القرشبإمكان جميع الزوار التمتع بالسباحة مع أسماك القرش وغيرها من المخلوقات البحرية الرائعة في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية وذلك عبر الاشتراك في رحلات الغوص مع سمك القرش .وبإمكان الأشخاص الذي لم يسبق لهم الغوص الحصول على دورة قصيرة، وهي المرة الأولى التي تتوفر فيها تجربة الغوص ضمن مركز تجاري في الشرق الأوسط . وسيكون بإمكان جميع الزوار الغوص في الحوض، والتعرف عن قرب إلى مختلف الكائنات التي يحتضنها . ومنها سمك قرش النمر الرملي، وقرش الشعاب المرجانية، وقرش الفهد، وقرش الممرضة، وأسماك الجروبرز العملاقة والراي . ويوجد عدد من الخبراء خلال رحلات الغوص لضمان سلامة المشاركين .تجربة القفصتتيح تجربة القفص للزوار دخول الحوض الذي يتسع لعشرة ملايين لتر من المياه، من دون الحاجة إلى ارتداء معدات الغوص وحمل أسطوانات الأوكسجين . وتم إعداد تلك التجربة، لتكون بسيطة وممتعة لأي شخص يرغب في اختبارها، ولا يتوجب على الزوار سوى استخدام أنابيب التنفس، والغوص إلى القفص الآمن ضمن الحوض، والتمتع بمشاهدة أكثر من 70 فصيلة بحرية عن قرب . ويمكن للقفص استيعاب أربعة أشخاص مع مدربين اثنين في آن معاً .برنامج خبير الحياة البحريةويقدم دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية برنامج خبير الحياة البحرية الذي يعد بمغامرات كبيرة للأطفال الصغار، الذين تتاح لهم فرصة التعرف إلى معلومات عن طبيعة عمل خبراء الأكواريوم، واستكشاف العوالم الغريبة للحياة البحرية .ويتوفر البرنامج في باقتين: الخبير الصغير وهو مفتوح للأطفال بين 5-7 سنوات، حيث يقوم الصغار بجولة في كواليس العمل في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية، ويلتقون عدداً من الخبراء فيه، كما تتاح لهم مشاهدة عروض إطعام سمك القرش، والمساعدة في تقديم الطعام للحيوانات المائية، والقيام برحلة في القوارب ذات الأرضية الشفافة على سطح الحوض .أما باقة الخبير الكبير فهي مفتوحة أمام الأطفال من عمر 8 سنوات فما فوق . وتشمل عرض الغوص في الحوض ضمن قفص آمن مع معدات الغطس، لمشاهدة 33 ألفاً من أروع الحيوانات البحرية عن قرب، إلى جانب جميع الفعاليات الأخرى التي تشملها باقة الخبير الصغير .برنامج مدرسة المحيطات التعليميوتوفر حديقة الحيوانات المائية برنامجاً تعليمياً للمدارس باسم برنامج مدرسة المحيطات التعليمي . ويستهدف هذا البرنامج التفاعلي الممتع مجموعة واسعة من الفئات العمرية والموضوعات الدراسية، ويتيح للطلاب إمكانية مراقبة ومناقشة المفاهيم البيئية مع معلمين مدربين، والتفاعل مع مجموعة متنوعة من مكونات الحياة المائية . وقد التحق به ما يزيد على 25،000 طالب من 215 مدرسة حتى الآن .وتعتبر هذه المبادرة الإقليمية الأولى من نوعها في الشرق الأوسط، التي تهدف إلى تعزيز الوعي بشأن تدابير حماية الحياة البحرية، كما تتيح لمعلمي المدارس فرصة إثراء خبراتهم ومعارفهم . وترتكز هذه المبادرة إلى مبادئ فكِّر، بادر واكتشف وفيها يتعرف المشاركون إلى لمحات فريدة من عالم الحياة البحرية من خلال المشاهدة عن قرب لما يزيد على 33000 من الثدييات المائية . وبذلك، تتاح للطلاب فرصة تحليل وتقييم أنماط الحياة اليومية لنحو 250 نوعاً من الحيوانات البحرية، بما فيها أسماك قرش النمر الرملي، والراي، والجروبرز العملاقة، وطيور البطريق، ومجموعة متنوعة من الأسماك .الحوض وحديقة الحيوانات المائية في سطور- يضم الحوض الحاصل على فئة أكبر واجهة أكرليك في العالم ضمن موسوعة غينيس للأرقام القياسية ،2010 أكبر منصة للمراقبة من نوعها في العالم بطول 88 .32 متر وارتفاع 3 .8 متر .- أكثر من 33 ألف كائن بحري من 250 فصيلة .- 10 ملايين لتر من المياه في الحوض .- ممراً للمراقبة يخترق الحوض بزاوية 270 درجة ويصل طوله إلى 48 متراً ويقع 11 متراً منه تحت سطح الماء .- تقع حديقة الحيوانات المائية في الطابق الثاني وتضم 36 منصة تستعرض مختلف أنماط الحياة لعدد من المخلوقات البحرية ومنها كلب البحر والفقمة والبطاريق والتماسيح والسرطان العنكبوتي والفئران المائية وسمك القط والضفادع المائية السامة وغيرها الكثير- برنامج مدرسة المحيطات التعليمي الخاص بمجموعات طلاب المدارس .- عروض الغوص مع سمك القرش وتجربة القفص وبرنامج خبير الحياة البحرية ورحلات قوارب الأرضية الشفافة للزوار .- يعمل باستمرار على جلب حيوانات جديدة تجعل من زيارة المركز في كل مرة تجربة ممتعة ومتجددة، وكانت آخر المخلوقات المتميزة التي انضمت إليه هي أسماك قرش رأس المطرقة الصدفي .