لم تتفوق الحضارة الإسلامية وتحتل مكانتها الرفيعة بين كل الحضارات بما حققته من منجزات علمية حققت من خلالها للإنسان وقت ازدهارها كل ما يتطلع إليه- بل تفوقت الحضارة الإسلامية بفضل القيم والأخلاقيات التي أشاعتها بين الناس ورسختها في كل سلوكيات المسلمين، ومن أبرز هذه القيم التي جعلت غير المسلمين يقبلون على هذا الدين ويفضلونه عن قناعة ورضا ورغبة، قيمة التسامح . والتسامح في النسق الحضاري الإسلامي- كما يقول المفكر الإسلامي الدكتور محمد عمارة - ليس مجرد كلمة تقال ولا شعار يرفع كما أنه ليس مجرد فضيلة إنسانية يمنحها حاكم ويمنعها آخر، وإنما هو دين مقدس، ووحي إلهي، وبيان نبوي لهذا الوحي الإلهي وتجسيد وتطبيق لهذا الدين في دولة النبوة، وفي دولة الخلافة الراشدة، وفي التاريخ الحضاري للشرق الإسلامي منذ ما قبل أربعة عشر قرنا وحتى هذه اللحظات . . بل لأن هذا التسامح هو ثمرة الدين الخالد والشريعة الخاتمة فإنه سيظل منهجا للإسلام والمسلمين إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .يقول الدكتور عمارة: لقد بدأ القرآن الكريم فأسس للتسامح الإسلامي، ولو استعرضنا آيات القرآن لوجدنا رصيدا هائلا من النصوص التي تؤكد أن الحياة لا يمكن أن تستقيم لا بين المسلمين بعضهم البعض ولا بين المسلمين وغيرهم من المخالفين لهم في العقيدة، بعيدا عن قيمة التسامح، ولنقرأ معا قول الحق سبحانه: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير فالإنسانية تتنوع إلى شعوب وقبائل . . والتسامح هو السبيل إلى تعايشها وتعارفها في الإطار الإنساني العام . وهذه الأمم والشعوب والقبائل تتنوع أجناسها وألوانها وألسنتها ولغاتها، ومن ثم قومياتها كآية من آيات الله ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين والتسامح هو السبيل لتعايش الأجناس والقوميات في إطار الحضارات الجامعة لشعوب هذه القوميات .إن هذه الأمم والشعوب تتنوع دياناتها وتختلف مللها وشرائعها وتتعدد مناهجها وثقافاتها وحضاراتها باعتبار ذلك سنة من سنن الابتلاء والاختبار الإلهي لهذه الأمم والشعوب، وحتى يكون هناك تدافع وتسابق بينها جميعا على طريق الحق وفي ميادين الخيرات لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ومن دون السماحة يستحيل تعايش هذه التعددية التي هي سر التسابق في عمران هذا الوجود .السماحة العادلةويضيف الدكتور عمارة: وانطلاقا من هذا الموقف القرآني الذي جعل هذا التنوع سنة إلهية وقانونا كونيا كان العدل- الذي هو معيار النظرة القرآنية وروح الحضارة الإسلامية - هو أساس التسامح الإسلامي في التعامل مع كل الفرقاء المختلفين . . ففي التأسيس لهذه السماحة العادلة يطلب القرآن الكريم منا العدل مع النفس والذات، ويوجب الله عز وجل علينا العدل حتى مع من نكره: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعلمون بل يوجب القرآن علينا العدل حتى مع من يعتدي علينا ويقاتلنا فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .إن الإسلام- لأنه دين ودولة وأمة وجماعة ونظام واجتماع- ليس الدين الذي يخلو من السلطة التي تعاقب المعتدين وتدين الجناة . . ومع ذلك فإن سماحته تدعو إلى العدل في رد العدوان وإنزال العقاب والجزاء، بل وتفضل الصبر الجميل ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن . . . .كذلك يوجب الإسلام علينا العدل في النظر إلى المخالفين لنا في الاعتقاد، ونحن مدعوون وفق منهاج القرآن ألا نضع كل المخالفين لنا في سلة واحدة، وألا نسلك طريق التعميم الذي يظلم عندما يغفل الفروق بين مذاهب هؤلاء ومواقفهم .الرسول المعلمويقول الداعية والمفكر المعروف أحمد عمر هاشم- أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: إن من يقرأ السنة النبوية ليقف على سلوكيات رسول الله- صلى الله عليه وسلم- وأخلاقياته في التعامل مع المسلمين وغير المسلمين سينهل من حجم ومساحة التسامح النبوي وينبهر من حرص رسول الله- صلى الله عليه وسلم- على أن يجسد هذه القيمة في كل أقواله وأفعاله ومواقفه التي كان يعلم من خلالها أمته كيف يكون المسلم قويا صلبا ومتسامحا رقيقا رحيما في الوقت نفسه وكان صلى الله عليه وسلم متسامحاً حتى مع من أعرضوا عنه ووقفوا له بالمرصاد .ويضيف الدكتور هاشم: لقد ربانا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- على خلق التسامح وغرس فينا كل معاني الرحمة، وعلمنا أن من أوضح السمات التي يستدل بها على شخصية المسلم سماحته في علاقاته ومعاملاته، فهو هادئ في حديثه، بعيد عن كل ما يثير الناس، أو يستفز المشاعر، فطبيعته تنأى عن الحدة واللجاجة والمراء الممقوت والجدل المتعصب الذي يثير الفتن ويوغر الصدور؛ فالتسامح من صميم العقيدة .ويوضح الدكتور هاشم أن للسماحة أثرها الطيب في تحسين العلاقات الاجتماعية وإنهاء الخلافات والنزاعات الشخصية . . وفي مجال التجارة تحقق السماحة مكاسب كبيرة لمن يتحلى بها، فبالسماحة ينجح التاجر في تجارته، ويبارك الله له في ربحه، ويقبل الناس على التعامل معه . . أما إذا كان متجرداً من السماحة والسهولة، فسوف ينصرف الناس عنه وتبور تجارته وينال سخط الله وسخط الناس .وعن أثر هذه القيمة العظيمة في نشر رسالة الإسلام يقول الدكتور هاشم: بالسماحة واليسر ولين الجانب وتراحم القلوب وتعاونها وتواصلها، قامت خير أمة أشرقت طلائعها الأولى في دنيا الناس على يدي رسول الله- صلى الله عليه وسلم- ومضت كتائبها الفاتحة الظافرة، مسلحة بالإيمان واليقين، مشرقة بروح التسامح مطلة على جوانب الأرض بهذه التعاليم السامية، فإذا بالناس يهرعون إلى الإسلام من كل حدب وصوب ويدخلون دين الله إخوانا .لا ضعف ولا تفريطلكن حرص الإسلام على التسامح وإلزامه للمسلمين بتجسيد هذه القيمة العظيمة في كل سلوكياتهم ومعاملاتهم، لا يعني أبدا الضعف والاستسلام والتفريط في الحقوق .يقول الدكتور عمارة: لا ينبغي أن نفرط في حقوقنا وأن نتخلى عن واجب الدفاع عن الدين والوطن والكرامة تحت شعار التسامح والتجاوز عن أخطاء واتهامات وجرائم الآخرين الذين احتلوا أرضنا واستنزفوا ثرواتنا وأهدروا كل حقوقنا، واتهمونا بما ليس فينا وأثاروا المغالطات وألصقوا التهم الباطلة بحضارتنا وتاريخنا الإسلامي .ويضيف: المسلمون يرفعون شعارات التسامح في كل وقت بأوامر صريحة وواضحة من قرآنهم وتوجيهات نبيهم وانطلاقا من ثقافة وقناعة بأن التسامح هو لغة الإسلام ومنهجه وأسلوب حياته . لكن ينبغي أن يدرك الآخرون أن تسامحنا ليس ضعفا، فالإسلام أمرنا بالدفاع عن ديننا والتصدي بشجاعة لكل من يهدر حقوقنا، فالمسلم ليس ضعيفا ولن يكون ذليلاً، ولن يضعف أمام جحافل الأعداء .إن واجب الأمم والشعوب الأخرى أن تتعامل معنا بهذا القدر من التسامح الذي نتعامل معها به، وواجب العقلاء من أتباع الديانات الأخرى أن يبذلوا كل جهودهم لمواجهة تيار التشدد والتعصب ضد الإسلام، وأن يعيدوا المتطرفين والمتعصبين والعنصريين الذين يؤججون مشاعر الغضب والكراهية ضد الإسلام والمسلمين في الغرب إلى صوابهم، فالإسلام تعرض في كل المجتمعات الغربية لأبشع أنواع التشويه والتزييف .