حوار: جمال سالم أكد الدكتور أحمد طه جابر العلواني، رئيس جامعة قرطبة بالولايات المتحدة، أنه لا بد أن يقود التعليم قاطرة التقدم والنهضة في العالم الإسلامي لانتشاله من التخلف.. وطالب بتفعيل المبادرة التي أطلقها يونسكو قبل سنوات لتصحيح الصورة المشوهة للإسلام والمسلمين في المناهج الغربية التي تحمل كثيرا من الأخطاء المتوارثة.. وأشار إلى ضرورة المحافظة على الهوية العربية والإسلامية لمسلمي الغرب مع التعايش الإيجابي في المجتمع الذي يعيشون فيه.. وأوضح أن إقبال الغربيين على الدخول في الإسلام لم يتراجع رغم حملات التشويه.. وفيما يلي تفاصيل الحوار: بإيجاز نود التعرف الى جامعة قرطبة التي ترأسونها؟ بدأت هذه الجامعة تحت مسمى جامعة العلوم الإسلامية والاجتماعية ثم تحوّلت إلى جامعة قرطبة بولاية فرجينيا ابتداء من سنة 1996، ولها علاقات وثيقة بالعديد من الجامعات الأمريكية التي تعترف بشهادتها، فضلاً عن الجامعات العربية والإسلامية التي تربطها بها علاقات طيبة منذ تأسيس والدي الدكتور طه جابر العلواني - رحمه الله - لها وقيامي بتولي المسؤولية من بعده، وهناك مساع للتوأمة مع جامعة فرجينيا أو الاندماج فيها على أن نتخصص في الدراسات الإسلامية والعربية، وهدفنا الرئيسي تكوين جيل إسلامي يتمتع بالوعي الديني من جانب والقدرة على التواصل مع العالم بفكر مستنير بلا إفراط أو تفريط، لأن كليهما يسيء للدين، فلا بد أن تدرك الأمة العربية والإسلامية أنه لا تقدم أو خروج من الكبوة الحالية إلا إذا قاد التعليم مسيرة التنمية والتنوير. تسطيح العقول «يسعى الغرب لتجميد الفكر الإسلامي ويسخر إعلامه لتسطيح عقول الأمة».. هذه المقولة الشهيرة قالها والدكم الراحل من خلال خبرته الطويلة بالمجتمع الغربي عامة والأمريكي خاصة.. فهل تؤمن بهذه المقولة أم أنه حدثت تغيرات لا تجعلها حقيقة؟ هذه المقولة ما زالت تعبر بشكل كبير عن نظرة الغرب للإسلام، فاستمرار العداء مع الإسلام لا يزال أحد عوامل التوحد الغربي ضد عدو مشترك بعد زوال العدو الأحمر وهو الاتحاد السوفييتي أو حلف وارسو بوجه عام، وبعد سقوطه تم استبداله ب «العدو الأخضر» وهو الإسلام ولهذا هناك مخططات لإذكاء الصراع العربي - العربي، وكذلك الإسلامي - العربي عملاً بمبدأ «فرق تسد» وفي الوقت نفسه نجد الغرب يصدر للعالمين العربي والإسلامي كل ما يؤدي إلى إلهاء الشعوب عن دينها، وقد تمت ترجمة ذلك إلى نظريات ومخططات أشهرها «صراع الأديان والحضارات» و«نهاية التاريخ» و«الفوضى الخلاقة». هل تقصد أن هناك تشويهاً غربياً متعمداً للإسلام وتشويهاً لصورة المسلمين؟ من الظلم أن نضع الغرب كله في بوتقة واحدة، لأن هناك منصفين كما أن هناك متآمرين ينفذون مخططات ضد العرب والمسلمين، وواجبنا التواصل الجاد والإيجابي مع التيار المنصف في الغرب وأن نعمل على تصحيح الصورة المشوهة للإسلام لدى الرأي العام الغربي الذي يعد أسيراً للإعلام من جانب، وكذلك لما جاء في التراث الغربي الذي يتم تدريسه بمؤسسات التعليم والثقافة بما يتضمنه من مواقف معادية للإسلام وتشويه لصورة المسلمين عبر التاريخ، ولهذا واجبنا تصحيح هذه الصورة من خلال استراتيجية متكاملة تقوم على التواصل والتفاهم والإقناع للآخر لتقديم الصورة الحقيقية التي لا بد أن يدعمها واقع يعبر عما جاء في النصوص الإسلامية، وهذه مسؤولية المسلمين أنفسهم أي أن يحاولوا تصحيح صورتهم وصورة دينهم من خلال الأفعال والأخلاق قبل الأقوال، فنحن في أمس الحاجة إلى تقديم الإسلام بصورته الصحيحة للغربيين من خلال دعم السلوك الإسلامي للمسلمين المقيمين في الغرب، كما أننا في حاجة ماسة إلى تقديم المعلومات الصحيحة عن ديننا للعقلية الغربية، وتوظيف وسائل الإعلام الغربية لنقل الصورة الصحيحة لديننا، وهنا يجب على رجال الإعلام والمستثمرين المسلمين أن يتجهوا إلى الاستثمار في الإعلام الغربي بدلا من الاستثمار في فضائيات الجدل السياسي والرقص والفن في البلاد العربية. تصحيح المناهج أعلنت «يونسكو» منذ سنوات عن مبادرة تصحيح أخطاء المناهج التاريخية بين الدول العربية والإسلامية والغرب الأوروبي والأمريكي.. فهل لمستم لهذه المبادرة تأثيراً حقيقياً في أرض الواقع؟ نشطت هذه المبادرة بشكل كبير وقتها إلا أن الصراعات السياسية التي تأججت بشكل كبير بعد ذلك جعلت هذه المبادرة الإيجابية تتراجع ولا تؤتي ثمارها بالشكل المأمول، ولهذا نطالب بتنشيطها من جديد وأن يتولى قيادتها من يتصفون بالشفافية والموضوعية والإنصاف من الجانبين، خاصة في ظل تصاعد الأصوات المعادية لأي توافق إسلامي - غربي، لأن هناك مخططات خبيثة مرسومة تستهدف إشعال نقاط الصراع وإحباط أي محاولة للتوافق. نود التعرف الى نماذج من هذا التشويه - سواء المتعمد أو عن جهل - في المناهج الأمريكية عن الإسلام والمسلمين؟ هناك العديد من الدراسات التي تناولت صورة العرب والمسلمين في المناهج الدراسية الغربية عامة والأمريكية خاصة، وكشفت هذه الدراسات افتراءات مفزعة في تلك الكتب الدراسية المقررة على طلبة المدارس الابتدائية والثانوية ومن المعروف أن المناهج تشكل وجدان التلاميذ وتغرس فيهم أفكاراً ومفاهيم وقيماً يصعب انتزاعها منهم في المستقبل، حيث يتأثرون بما يقدمه المدرسون من تفسيرات ومغالطات تدعو إلى كراهية العرب والمسلمين بل وازدراء دينهم ورسولهم - صلى الله عليه وسلم - وقد قال الخبير التربوي الشهير «لوثر ايفانز»: «إن الكتب المدرسية والمدرسين يمكن أن يكونوا بذرة لمحصول من سوء الفهم لمختلف أنماط الحياة في الدول الأخرى». وللأسف هذا ما يتم في بعض المناهج الغربية بوجه عام. تغييب الحقائق من المعروف أن الإنسان الغربي يقوم بإعمال عقله فيما يقدم إليه من معلومات.. فكيف يتم إقناعه بهذه المغالطات عن الإسلام والمسلمين؟ قديماً قالوا «الإنسان عدو ما يجهل» ومن المحزن أن عددا ليس بالقليل من الغربيين يستقون معرفتهم عن الإسلام والمسلمين من خلال الإعلام والتراث والمناهج الدراسية التي تقدم مقولات مغرضة، على أنها حقائق مع أنها ملأى بعمليات البتر والتحريف لحقائق الإسلام والقرآن والسنة النبوية والتراث العربي والإسلامي، حيث يتم تصوير المسلمين على أنهم أعداء البشرية كلها وأنهم دعاة حروب دموية وبالتالي فهم يشكلون خطراً على الديمقراطية وكل ما حققته الحضارة الغربية التي لها الريادة في عالم اليوم ولهذا لابد من حمايتها من شرور المسلمين. كيف تعالج هذه المناهج قضايا الشرق الأوسط خاصة القضية الفلسطينية؟ تؤكد الدراسات أن هناك الكثير من الوقائع غير الدقيقة في هذه المناهج خاصة فيما يتعلق بالصراع العربي - «الإسرائيلي» وتطورات القضية الفلسطينية، وجاء فيها أن الشعب الفلسطيني دموي وهمجي لأنه ينتمي إلى حضارة البداوة التي انتشر دينها بقوة السيف، فضلاً عن امتهان المرأة ويتم تصوير «إسرائيل» على أنها الدولة الديمقراطية الوحيدة بالمنطقة دون سائر البلاد العربية المحيطة بها وقد رصدت اللجنة العربية لمكافحة التمييز صوراً نمطية سلبية عن العرب والمسلمين في المناهج الغربية تصف العرب عامة والفلسطينيين خاصة بأنهم سفاحون ومحاربون ومتطرفون ومغتصبون ومضطهدون للمرأة يحاولون تدمير «إسرائيل» ظلما وإغراقها في البحر. تصحيح الصورة كيف نصحح الصورة النمطية السلبية عنا في مناهج الغرب؟ إن تصحيح الصورة النمطية السلبية عنا لن يتم إلا من خلال خطة طموحة طويلة المدى تعتمد على تجديد الخطاب الديني بحيث يكون قائماً على الحكمة والعقلانية والقدرة على الحوار والإقناع والتواصل الإيجابي مع الإعلام الغربي، باعتباره الصانع الحقيقي لصورة الآخر سواء بالسلب أو الإيجاب في العقلية الغربية، وكذلك إطلاق وسائل إعلام من العالمين العربي والإسلامي موجهة إلى العالم بكل لغاته الأكثر انتشارا، ويتحدث فيها مفكرون لديهم وعي بما يدور في العالم. ما دور العلماء في نهضة الأمة وتجديد الفكر الإسلامي؟ لا شك أن هناك تقصيراً إلى حد ما ومع هذا فإن ما يقوم به العلماء من اجتماعات ومؤتمرات - يجب تفعيلها - هي محاولات لوضع حلول جادة لإخراج الأمة من كبوتها وسباتها العميق الذي امتد قرونا، ولهذا لا بد من إصلاح البيت العربي والإسلامي من الداخل، أولاً من خلال تصحيح المسارات الخاطئة التي ينفذ منها أعداء الأمة، فمثلا لا بد من إفساح المجال لتجديد الخطاب الديني وجعله خطاباً يجمع ولا يفرق وأن يكون هدفه السعي لتوحيد الأمة على كلمة سواء، ومحاصرة الأفكار الخاطئة فيما يتعلق بالجهاد الدموي والتكفير والإلحاد ورفض الآخر، لأن المسلمين ليسوا وحدهم في العالم، كما يجب على المسلمين أن يعرفوا هذا الآخر على الإسلام السمح الوسطي المعتدل عمليا من خلال اللين والرفق والعقلانية في المعاملات. لكن البعض يرى أن التجديد في الخطاب الديني يتطلب التجديد في الدين نفسه؟ هذا بالطبع مفهوم خاطئ لأننا لا يمكن أن نجدد في القرآن الكريم ولا سنة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهما أساس الإسلام، وبالتالي فإن التجديد يتم في الفهم وعالم الأفكار والسلوكيات فقط، ولا يمس المعتقدات الدينية، وللعلم فإن هناك مشروعين للتجديد في الخطاب أولهما مشروع غربي يدعو المسلمين إلى الاستسلام والتسليم بعالمية الفكر والحضارة الغربية واتخاذها مثلا أعلى، وأن يرفعوا «الراية البيضاء» وإذا أرادوا التقدم والتحضر فعليهم تنحية الإسلام عن الحياة وحبسه في المساجد، ويستهدف هذا المشروع إعدام الهوية والثقافة الإسلامية والاستسلام لثقافة الغرب الغازية من خلال مصطلحات براقة وهي في الحقيقة مثل السم في العسل، أما المشروع الإسلامي للتجديد فهو يتصف بالتوازن بحيث يتم التمسك بالأصول الدينية والفهم الصحيح لها والانطلاق إلى التفاعل الإيجابي مع العالم من خلال الوحدة والأخذ بأحدث الأساليب العلمية وتشجيع البحث العلمي والإبداع وأن يكون للمسلمين مكانهم المحترم على خريطة العالم بدلا من الوضع الحالي الذي جعلهم في موقف المفعول به أو رد الفعل فقط. ١٠ ملايين مسلم رغم أحداث العنف الدموية التي شهدها الغرب إلا أن هناك تقارير تؤكد زيادة إقبال الغربيين والأمريكيين على القراءة عن الإسلام.. فهل هذا صحيح؟ هذا الكلام صحيح إلى حد ما، لكن يجب عدم الركون إليه، والاعتقاد بأنه كلما وقعت حوادث إرهابية سيزداد الغربيون قراءة عن الإسلام ودخولاً فيه، وما هو مطلوب منا تفعيل الوجود الدعوي الإسلامي الذي يستهدف الحفاظ على الهوية العربية والإسلامية، فمثلاً يجب إنشاء مزيد من المدارس والجامعات الإسلامية بحيث يتخرج فيها دعاة مسلحون بالعلوم الشرعية واللغات الأجنبية التي تمكنهم من التواصل مع المجتمع الذي يعيشون فيه، وهذه المسؤولية ليست بالسهلة، خاصة إذا علمنا أن أعداد مسلمي الولايات المتحدة يقارب العشرة ملايين حسب بعض الإحصاءات، وهؤلاء يتعرفون على دينهم من خلال أكثر من 2600 مركز إسلامي وأكثر من 500 مدرسة إسلامية، وعشرات الجامعات الإسلامية سواء الرسمية أو غير الرسمية، وبالتالي يجب أن نقوم نحن بتعريف غير المسلمين بديننا من خلال أخلاقنا وسلوكياتنا ما يدفعهم للقراءة عنه. يمثل الإسلام الدين الثاني في الولايات المتحدة.. هل هناك إقبال متزايد عليه في السنوات الأخيرة؟ بفضل الله لم يتراجع الإقبال على ديننا الإسلامي، لأنه دين يتوافق مع الفطرة السوية ويأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وكثير من السلوكيات الغربية تتوافق مع تعاليم الأديان، وهذا ما يذكرني بالمقولة الشهيرة للإمام محمد عبده عندما ذهب إلى أوروبا قبل أكثر من قرن «رأيت إسلاما بلا مسلمين، ولدينا مسلمون بلا إسلام» ولهذا فإن دراسة أجرتها جامعة نورث كارولينا الأمريكية، أوضحت أن هناك تزايداً في الذين دخلوا الإسلام حديثا بل إن أعداد المسلمين الجدد تضاعفت أربع مرات عما كان الوضع عليه قبل أحداث سبتمبر. يمثل مسلمو الولايات المتحدة خريطة مصغرة للعالم الإسلامي.. فكيف يتم التنسيق بينهم وحل مشكلاتهم؟ من المعروف أن المجتمع الأمريكي خليط من عرقيات وأجناس مختلفة، وهناك مسلمون من مختلف مناطق العالم لا يجمعهم سوى الدين والمجتمع الذي يعيشون فيه، ولهذا فإن هناك محاولات مستمرة للوصول إلى وأد الفتن والصراعات فيما بينهم واستبدال ذلك بالتعاون فيما اتفقنا فيه، ولكن المشكلة أن بعض المسلمين جاؤوا من بلادهم إلى الولايات المتحدة واستقروا فيها بأجسادهم فقط وما زالت أفكارهم مرتبطة بالبلدان التي أتوا منها والتي قد يكون فيه تكفير المختلف في الدين أو حتى المذهب، واستحلال دمه وماله، والنظر إلى الغرب على أنه يمثل «دار الحرب» انطلاقا من بعض التقسيمات القديمة للعالم بدار الإسلام ودار الحرب.