إعداد: محمد صالح القرق كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفاً فأتته زوجته السيدة صفية بنت حُيي تزور ليلاً، فحدثته ثم قامت لتنصرف، فقام معها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوصلها، وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد، فمرّ رجلان من الأنصار، فلما رأيا رسول الله صلوات الله عليه أسرعا، فقال لهما: «على رسلكما إنها صفية بنت حيي». فقالا: «سبحان الله يا رسول الله!» فقال صلوات الله عليه: «إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم، وأني خشيت أن يقذف في قلوبكما شراً». *** تم لجيش المسلمين النصر في موقعة القادسية على يد سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، فكتب سعد إلى عمر بن الخطاب بالنصر الذي أحرزه على الفرس. فلقي عمر البشير. قال: يا عبد الله حدثني. قال البشير: لقد هزم الله المشركين. كان عمر يسأل البشير والبشير لا يعرفه، فظل على ناقته حتى دخل المدينة. وإذا بالناس يسلمون على عمر بالإمارة. فقال البشير لعمر: «هلا أخبرتني رحمك الله إنك أمير المؤمنين».فقال له عمر: «لا بأس عليك يا أخي». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف