العبادات الإسلامية مليئة بمظاهر الوسطية والاعتدال، وهذه العبادات تبدأ ب"الطهارة"، والطهارة هي عنوان هذه العبادات فلا تصلح عبادة منها من دون طهارة وبذلك جاءت الشريعة بما يلائم الفطرة السلمية وهو النظافة والطهارة، وذلك بالماء الطهور الذي أنزله الله تعالى وأنعم على الناس به في إزالة النجاسات بالوضوء والغسل، فإن لم يتيسر الماء لأي سبب فالتراب الطاهر كاف في ذلك .وفي الصلاة وهي الصلة بين العبد وربه ومعراج الإنسان إلى خالقه يدعوه ويناجيه ويعبده حق العبادة، لم يجعلها كل ساعة أو طوال الوقت، ولم يحرمنا منها طوال الوقت، بل جعلها خمسة فروض موزعة على أربع وعشرين ساعة لا يستغرق أداؤها أكثر من ساعة، وترك لنا حرية المزيد منها بالنوافل، فأي الأمرين أحسن؟ المبالغة فيها وفرضها طوال الوقت؟ أم الحرمان منها طوال الوقت؟ لا شك أن الوسطية والاعتدال والعدل والخير فيما شرعه الله تعالى: خمس صلوات في اليوم والليلة وبأجر خمسين صلاة، وللمسافر قصر الرباعية منها وللمريض والمعذور الجمع بين بعض فرائضها، وهي صحيحة في كل الأحوال، لكن الأفضل أن تكون في المسجد، وأن تكون في جماعة، والجمعة فرض بديل عن الظهر مرة كل أسبوع لغير المريض والمسافر والأنثى، وتصح الصلاة من المريض بأي كيفية وقدر الاستطاعة، ولا تسقط عنه إلا إذا فقد عقله أو دخل في غيبوبة طويلة، لا يعي فيها شيئاً، فأي تيسير أعظم من ذلك، أو أي اعتدال ووسطية خير من ذلك؟ قال تعالى: "حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين، فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً، فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون" . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل يبقى من درنه شيء؟ قالوا لا، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا" .وفريضة الزكاة فيها وسطية ظاهرة، فهي ليست في كل الأموال بل هناك أموال كثيرة لا يجب فيها الزكاة، كالجواهر واليواقيت والألماس وغيرها مما ليس ذهباً ولا فضة ولا أوراق نقود، ولا تجب إلا في الذهب والفضة والأنعام والحبوب والثمار وعروض التجارة والركاز، ولا تجب إلا إذا بلغ ذلك المال الذي تجب فيه الزكاة النصاب الشرعي، ولا تجب الزكاة إلا كل عام، فهي فريضة روعي فيها حق الغني وحق الفقير، وروعي فيها تحقيق التكافل والتكامل الاجتماعيين والتراحم والمودة والحب بين الناس وتطهير النفوس والأموال كما قال تعالى: "خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم"، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم"، وكذلك زكاة الفطر، التي فرضت كل عام على جميع المسلمين الأغنياء والفقراء، كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: "إن الله فرض زكاة الفطر طهرة للصائمين وطعمة للمساكين" ففريضة الزكاة سواء كان مالاً أو فطراً مظهر من مظاهر الوسطية لأنها كما رأينا ليست واجبة في كل شيء، ولا هي ممنوعة تحرم الفقراء، ولا هي ثقيلة على الأغنياء، ولا هي واجبة كل يوم أو كل شهر، ولكنها مرة في العام مالاً أو فطراً، وهذا هو العدل والاعتدال وهو وسطية الإسلام .والصيام فرض في شهر رمضان من كل عام على البالغ العاقل الصحيح المقيم، وفرض على المرأة على أن تكون خالية من الحيض والنفاس، والإمساك من الفجر إلى غروب الشمس، وقد كان قبل ذلك أكثر من شهر، وكانت مدة الإمساك أطول من ذلك، وكان عدد الأيام أكثر، فلم يحرم الله تعالى هذه الأمة من الصيام ولم يشق عليها فيه ورخص للمريض والمسافر والحامل والمرضع والشيخ والعجوز في الإفطار، ثم القضاء أو دفع الفدية إذا عجز عن القضاء .والحج: لم يحرم الله عز وجل الأمة منه، ولم يفرضه عليها كل عام، بل جعله مرة واحدة في العمر، على المستطيع، قال تعالى "ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا" .وعن أبي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج فحجوا" فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثاً، ثم قال صلى الله عليه وسلم: "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم" . ثم قال: "ذروني ما تركتكم، فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه" . د . محمد نبيل غنايم * أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة القاهرة