د. يوسف الحسن وجه (5)} لا أدري لماذا، تذكرت البروفسور «إسرائيل شاحاك» الذي التقيته ذات يوم، في منزل الصديق الراحل فوزي الأسمر، في واشنطن دي سي، قبل نحو ثلاثة عقود، شعرت بالحرج، وربما بشيء من الانزعاج النفسي الداخلي، إذ ألتقي وأتحدث وجهاً لوجه، مع «إسرائيلي»، رغم ما قرأت له، من مقالات تنتقد «إسرائيل» وتكشف عنصريتها.} كنت وقتها، في مرحلة إعداد أطروحة الدكتوراه، حول البعد الديني في سياسة أمريكا الخارجية تجاه قضايا الشرق الأوسط، وبخاصة القضية الفلسطينية، وبحاجة إلى التعرف على المستور في النشاط الصهيوني اليهودي والأصولي المسيحي في الثقافة الاجتماعية والسياسية الأمريكية.} وقدم لي «شاحاك» في هذا اللقاء، ترجمة إنجليزية «للخطة الصهيونية للشرق الأوسط»، والتي أعدها الدبلوماسي «الإسرائيلي» «أوديد إينون»، كما قدم لي بعضاً من كتبه حول (الديانة اليهودية) وأخلاق اليهود وتاريخهم، وقال لي: إن «فكرة الصهيونية، فكرة شريرة». وإنه «يؤمن بدولة ديموقراطية غير دينية في فلسطين، تضم العرب واليهود».} وفي ذلك اللقاء، طلب منه فوزي الأسمر، أن يحدثني عن رأيه في الإعلام العربي في أمريكا، وفي دور الدبلوماسية العربية، وأذكر أن «شاحاك» أبدى انزعاجه من شعارات وسياسات إعلامية عربية، تتحدث دوماً، عن أرقام لعدد القتلى الفلسطينيين في «إسرائيل»، وقال «شاحاك»: «ليس لهذه الأرقام تأثير في العالم، مقارنة بأعداد القتلى المضاعفة التي تسقط يومياً في دول أخرى»، وأضاف: «أنتم تنسون سمات النظام الاستبدادي الاحتلالي الإسرائيلي».} قمت بتسجيل معظم الحوار معه، وكان نقده للمجتمع «الإسرائيلي» وسياسات «إسرائيل» جريئاً وعلنياً ومباشراً، ولمست منه عدم ارتياح من مواقف عربية وفلسطينية، لا تعرف، «حقيقة الخطر الإسرائيلي» على حد قوله.} تذكرت هذه الأيام، البروفيسور الكيميائي، الناشط الحقوقي، المناصر للقضية الفلسطينية، صاحب الدراسات العلمية والصارخة في عدائيتها للصهيونية و«إسرائيل».. والذي نبذه زملاؤه في الجامعة العبرية في القدس المحتلة، ومن أسف أن مثقفي أوسلو من الفلسطينيين. ابتعدوا عنه أيضاً.. ونقمت عليه شبكات الحركة الصهيونية في العالم، واتهمته بأنه من «كارهي أنفسهم».. وهددوه بالقتل حتى يسكت أو يرحل، لكنه ظل على موقعه الفكري والأخلاقي إلى جانب الشعب الفلسطيني.} صمد (شاحاك) في وجه ضغوط الصهيونية، حتى تمكن منه المرض، فرحل في عام 2001 إنساناً صاحب ضمير إنساني حي، لم يعرف الصمت في مقاومة الظلم والعنصرية. وجه (6)} حكاية أخرى، من واشنطن دي سي، صاحبها الشاعر والكاتب والصحفي فوزي الأسمر.. وهي حكاية صراع من أجل البقاء لشعب تمزق وتشتت.} شهد فوزي المأساة الفلسطينية في عام 1948.. وعاش مجزرة مدينته «اللد».. والطرد الوحشي لأهلها، وكان عمره وقتها عشر سنوات، وسجل هذه المأساة - النكبة في كتاب حمل عنوان «أن تكون عربياً في إسرائيل».} روى في الكتاب قصة سقوط بلدته، وكيف عاش طفولته وشبابه تحت الحكم الاحتلالي «الإسرائيلي».} حدثني فوزي عن صدمة الوعي بالاحتلال، حينما كان يلعب في ملعب كرة القدم، ورأى جموعاً من الناس، تجري هاربة ومرعوبة من «اللد» وعندما وصل إلى بيته، وجد أناساً كثيرين في فناء داره، وسمعهم يقولون: «إن اليهود استولوا على اللد، وأن القتلى في البلدة كثيرون».} كان فوزي، من القلة الفلسطينية الناجية، التي سمح لها بالبقاء في بيوتها، وقدر له أن يعيش تجربة الاحتلال، في مدينة فرّغت من سكانها، وتحول الحي العربي الذي يسكنه إلى ما يشبه المعتقل الجماعي.} أقام في مدينة أشباح، مكونة من حيين مسيجين بالأسلاك الشائكة، وعمل في جني الثمار، في حقول للفلسطينيين، هجروا من بلدتهم وسطا عليها «إسرائيليون».} كما عمل في أحد (الكيبوتسات) في سن الخامسة عشرة، بعد أن قدم نفسه باسم «موشيه» كي لا يزعج الماركسيين الشيوعيين اليهود في «حزب المابام»، ويقول: «إنه كان ينتظر خلو الحمام العمومي، من أجل الاستحمام، وكي لا يكتشفوا أنه لم يكن مختوناً».} آمن فوزي، بأن البقاء في البلدة المحتلة، هو مقاومة للإذلال اليومي والاضطهاد العنصري، وحينما تقرر طرد عائلته، لجأ الأب إلى أصدقاء من اليهود اليساريين، مستخدماً الحيلة، وألغي الطرد.} كتب الشعر والمقال السياسي في صحف يسارية «إسرائيلية» والتحق سراً «بحركة الأرض» العربية، وشارك في أنشطتها، جنباً إلى جنب مع رموز فلسطينية داخل مدن وقرى أراضي فلسطين المحتلة في عام 1948، من أمثال: صالح برنسي، وصبري جريس، وحبيب قهوجي ومنصور قردوش وغيرهم.} ونشر كتباً بالإنجليزية والعبرية، وصدر له ديوان شعر (أرض الميعاد) ونشر في عكا عام 1969 لكن كتابه الأشهر (أن تكون عربياً في إسرائيل) شكل مدخلاً مهماً لقراءة النكبة، وقد نشره باللغات الإنجليزية والعبرية والعربية.} وقد ازدادت خيبته، حينما اجتاحت مجتمع «إسرائيل» حمى جنونية من الغطرسة والغرور والتوسع بعد انتصار جيشها في حرب حزيران عام 1967، فعرف السجون والاعتقال، ووجد نفسه في نهاية المطاف مهجراً إلى المنفى في أمريكا في مطلع السبعينات، فواصل دراساته العليا، ونال درجة الدكتوراه.} عرفته عن قرب في أوائل الثمانينات، في العاصمة الأمريكية، نشطاً في الأوساط الأكاديمية والجاليات العربية الأمريكية، وتولى إدارة مكتب وكالة أنباء الإمارات (وام) في واشنطن، ونشر مقالات له في «الخليج»، وصحف أمريكية عديدة.} في واشنطن دي سي، عاش حياة المنفى، وظل يقول للجماعات الصهيونية الأمريكية: «لقد فعلتم في شعبي، ما فعله الآخرون بكم».} تزوج فتاة أمريكية، وأنجب منها (ليلى) التي تزوجت شاباً مصرياً، وعاد إلى مسقط رأسه «اللد» قبل شهور من وفاته، كأنه يودعها.} توفي في واشنطن دي سي في 2014 لكن جثمانه ووري في ثرى فلسطين وفي بلدته، مثله مثل الدكتور إبراهيم أبو لغد، الذي عاد إلى فلسطين بعد بقائه عقوداً طويلة في أمريكا، ليدفن في تراب بلدته يافا.} حكاية فوزي.. تذكرنا «بقلاع صليبية، قضمتها حشائش نيسان بعد رحيل الجنود».كما يقول محمود درويش.