إعداد: هند مكاويمضغوط الدجاج، يعتبر الطبق الأشهر في السعودية، والذي يقبل الجميع على تناوله من دون استثناء، حيث يحضر على البخار، بطريقة، ومقادير خاصة. } المقادير:- دجاج منزوع الجلد- أرز بسمتي منقوع لمدة ربع ساعة مسبقاً - بصل مفروم- ثوم مفروم- بهارات كبسة مشكلة مطحونة، بشكل ناعم- صلصة بندورة- زبيب- قرفة - زيت قلي، أو زبدة حسب الرغبة - حبة بندورة كبيرة «مفرومة» - ملح وفلفل حار، حسب الرغبة} طريقة التحضير:- يفرم البصل والثوم ويوضعان على الزيت في طنجرة، ويتم تقليبهما لفترة قصيرة لا تتعدى 3 دقائق. - يضاف الدجاج المقطع منزوع الجلد، وباقي المكونات، كالزبيب والبهارات والقرفة على البصل والثوم والبندورة، باستثناء الأرز، وتقلب جميعها على النار بالزيت، حتى تمنح البهارات نكهتها لجميع المكونات، بدون إضافة الماء عليها. - يغسل الأرز البسمتي جيداً «المنقوع سابقاً»، ثم يوضع فوق الخليط داخل الطنجرة، ويتم تقليبه قليلاً. - يضاف عليها جميعاً الماء، حتى يغطى كامل الخليط بدون زيادة عليه، أي لا يرتفع الماء فوق الخليط، لأكثر من 2 سم، وترفع درجة الحرارة، وهو مغطى بالكامل، حتى يبدأ المزيج بالغليان، خلال دقيقتين تقريباً، ثم يتم تخفيض الحرارة، حتى أدنى درجة، لمدة لا تزيد على 5 دقائق، إلى أن يتبخر الماء بالكامل، وبعدها تنتهي عملية الطهو، ويسكب الطعام ساخناً في صحن.