أقسم قتيبة بن مسلم قائد جيوش الوليد بن عبدالملك في المشرق عندما تولى القيادة أن يطأ أرض الصين، وتوغل في بلاد ما وراء النهر إلى أن وصل إلى تركستان، فأرسل ملك الصين إليه وزراءه ووفده، وقالوا له: لا تدخل إلى أرضنا ونحن نرضيك بما تشاء وندفع لك من الجزية ما تشاء، فَقَالَ لهم: أقسمت أن أطأ أرض الصين قالوا: نحن نعطيك تحلة اليمين، فذهب وفد ملك الصين وأخذوا ترابا من تراب الصين وحملوه وجاؤوا به إلى قتيبة فوطأه بقدمه ووقف عليه، وأخذ منهم الجزية وهم صاغرون.تم الفتح الإسلامي لمدينة سمرقند سنة 87 هجرية على يد قتيبة بن مسلم الباهلي ثم أعاد فتحها مرة أخرى سنة 92هـ . وبعد الفتح الإسلامي قام المسلمون بتحويل عدد من المعابد إلى مساجد لتأدية الصلاة، وتعليم الدين الإسلامي لأهل البلاد. وفي بداية الغزو المغولي للمدينة، قام المغول بتدمير معظم العمائر الإسلامية، ثم اتجه المغول أنفسهم بعد اعتناق الإسلام إلى تشييد العديد من العمائر الإسلامية، خصوصا في العهد التيموري، على مدى (150) عاما هي فترة حكمهم لبلاد ما وراء النهر.استسلام سمرقندنجح قتيبة في فتح العديد من الممالك والمدن الحصينة، مثل: بلخ وبيكند وبخاري وشومان وكش والطالقان وخوارزم وكاشان وفرغانه والشاس وكاشغر الواقعة على حدود الصين المتاخمة لإقليم ما وراء النهر وانتشر الإسلام في هذه المناطق وأصبح كثير من مدنها مراكز مهمة للحضارة الإسلامية مثل بخارى.عندما تقدم الجيش الإسلامي لاستكمال الفتوحات ووصل إلى مشارف سمرقند، أمر قتيبة الجيش بأن يتجه إلى الجبل خلف المدينة حتى لا يرى أهل سمرقند جيش المسلمين. وعندما سنحت الفرصة أمامه هجم على المدينة خلف الجبال ودخل الجنود سمرقند فاتحين لها ومهللين بذكر الله. وفي تلك اللحظة لم يملك أهل المدينة سوى الاستسلام التام. ولم يكن أمام الرهبان إلا الهروب إلى المعبد الكبير وسط الجبال. واختبأت أعداد كبيرة من أهل سمرقند في البيوت خوفا من المسلمين. حتى استقر الوضع وخرج بعض السمرقنديين من منازلهم لجلب الماء والطعام. وكانوا يرسلون أطفالهم الصغار للقيام بهذه المهمة ولم يكن المسلمون يتعرضون لهم، بل يساعدونهم فيعود الأطفال إلى أهلهم وقد ارتسمت على وجوههم علامات البشاشة والسعادة وهم محملون بالطعام والماء، ومن هنا بدأ الاطمئنان يدخل قلوبهم. وبعد فترة قصيرة عاد الناس إلى مزارعهم وممتلكاتهم ووجدوها كما هي لم ينقص منها شيء ولم يطمع فيها أحد. وبدأت الحياة الطبيعية تسير بين المسلمين وأهل سمرقند. وذكرت كثير من الدراسات التي توقفت عند القصص التي صاحبت دخول المسلمين إلى سمرقند أن أهل المدينة ذهلوا عندما وجدوا أن المسلمين أمناء في تجارتهم، لا يكذبون ولا يغشون.إلى دمشقذات يوم اختلف رجلان، أحدهما من أهل سمرقند والآخر من المسلمين وذهبا إلى القاضي، فحكم للسمرقندي، ولم تنته القصة عند هذا الحد، فعندما وصلت تفاصيلها إلى الرهبان الهاربين في المعبد قالوا إذا كان قضاؤهم عادلاً فلابد من وجود حاكم عادل فأمرو أحد رجالهم بأن يذهب لحاكم المسلمين ويخبره بما حدث فذهب الشاب الذي كان طرفاً في الخلاف إلى بغداد، فدب الرعب في قلبه مما رأى من علم وأدب ورحمة ومبان مزخرفة وتخطيط وقال: نحن نعبد حجارة لم تقدم لنا شيئا وهؤلاء المسلمون يعبدون الله فحققوا انتصاراتهم، ولما وصل إلى دمشق كان الخوف يملأ قلبه. وعندما وصل إلى قصر كبير لم يصدق نفسه عندما رأى الناس تدخل وتخرج من دون حجاب أو رقيب، حتى تملكته الشجاعة ودخل وكان هذا هو المسجد الأموي المرصع بالأحجار الكريمة والزخارف الإسلامية والمآذن الشامخة والناس ركع سجود وأخذ يتأمل هذا المكان الرائع الذي أخذ بعقله حتى سمع صوت المؤذن يؤذن للصلاة ورأى المسلمين يصطفون صفوفاً متساوية وهو مندهش، فكيف لهذه الأعداد أن تصطف بهذه السرعة والهدوء والسكينة.توجه بعد الصلاة وخروج المسلمين من المسجد إلى أحد المسلمين وسأله أين أميركم؟ فقال له هو الذي صلى بنا إماما ألم تره؟ قال: لا، قال له المسلم ألم تصل معنا؟ قال وما الصلاة؟ قال المسلم هي طاعة وعبادة لله عز وجل وحده لا شريك له وترك الفحشاء والمنكر والطهارة، ثم سأل الشاب: ألست بمسلم؟ فقال الشاب: لا، فابتسم المسلم وقال له ما دينك؟ قال على دين كهنة سمرقند، قال: وما دينهم؟ قال: يعبدون الأصنام، قال له المسلم: نحن مسلمون نعبد الله عز وجل ولا نشرك معه أحداً، ثم وصف له منزل أمير المؤمنين، وذهب الشاب على الوصف فوجد منزلاً قديماً من طين ووجد رجلاً بجوار الجدار يصلحه وثوبه مليء بالطين، فعاد إلى المسلم بالمسجد وقال له سألتك عن أميركم فترسلني الى شخص فقير يصلح الجدار فقام المسلم مع الشاب حتى وصل إلى بيت عمر بن عبدالعزيز أمير المؤمنين الذي يحكم من الصين إلى فرنسا. وهكذا يتبين من هذا الموقف عظمة الحاكم المسلم الذي يجمع بين العدل والتواضع، وهو ما كان يفتقر إليه رعايا البلاد الأخرى.