في حديث شريف رواه الإمام مسلم في كتاب الذكر عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: من عمل حسنة فجزاؤه عشر أمثالها وأزيد . ومن عمل سيئة فجزاؤه مثلها أو أغفر . ومن تقرب إليّ شبراً، تقربت منه ذراعاً . ومن تقرّب إليّ ذراعاً، تقربت منه باعاً . ومن أتاني يمشي، أتيته هرولة . ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لم يشرك بي شيئاً، جعلت له مثلها مغفرة . وقد أخرج الإمام البخاري هذا الحديث مختصراً، في كتاب التوحيد عن أبي هريرة رضي الله عنه .إن التقرب إلى اللّه سبحانه وتعالى ورسوله يكون عن طريق العمل الصالح وإتمام الواجبات الإسلامية وتأدية الفرائض، والسلوك في الحياة والعشرة والعمل، مسلك حسن، يرضي اللّه ورسوله صلى الله عليه وسلم، ويرسي في نفوس الناس الطمأنينة والراحة والسكينة . وتعظيماً لذلك أن اللّه عز وجل جزاء الحسنة عشر أمثالها، تماماً كما جعل التقرب منه بالدعاء والضراعة والعمل الصالح وأداء الفرائض والواجبات، يجازي اللّه تعالى عبده عليه بالاستجابة والاستئمان والرعاية وشموله بالعطف عليه والدنو منه في أوقات الشدة ومعاناة الآلام والمشقات .التزام الطاعاتوقد توقف الشرّاح القدماء عند معنى هذا الحديث في إتيان اللّه عز وجل والتقرب منه أيضاً . ففي رواية رواها الإمام البخاري عن أنس بن مالك عن أبي هريرة رضي اللّه عنهما عن النبيّ صلى الله عليه وسلم عن ربه عزّ وجل أنه قال: إذا تقرب مني عبدي شبراً، تقربت منه ذراعاً . وإذا تقرب مني ذراعاً تقربت منه بوعاً . وإذا تقرب مني بوعاً أتيته أهرول وفي رواية أخرى في تمام الحديث: وإذا أتاني يمشي، أتيته أهرول .والباع والبوع واحد . وهما مستقيمان في اللغة، جاريتان على سبيل العربية الفصيحة . إذ الأصل في الحرف الواو، فقلبت الواو ألفاً .فإتيان العبد ربه أو تقربه منه، إنما يكون بالتزامه بطاعاته وإراداته وحركاته وسكناته في السر والعلن، كالذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما تقرب العبد مني بمثل ما تقرب من أداء ما افترضته عليه . فلا يزال يتقرب إليّ بالنوافل، حتى أكون له سمعاً وبصراً وقد أخرج هذا الحديث الإمام البخاري رضي الله عنه في كتاب الرقاق باب التواضع، كما أخرجه الإمام أحمد في كتاب المسند .ولعل هذا القول من الرسول الأمين، من لطيف التمثيل عند ذوي التحصيل، البعيد كل البعد عن التشبيه، والمتين والمكين، كأقوى ما يكون التوثيق والتمتين والتمكين من التوحيد، وهو أن يستولي الحق على المتقرب إليه بالنوافل، حتى لا يسمع شيئاً إلاّ به، ولا ينطق إلاّ عنه، نشراً لآلائه، وذكراً لنعمائه، وإخباراً عن منته المستغرقة للخلق . وهذا معنى القول يسمع به وينطق، من دون أن يقع نظر العبد على المنظور إليه إلا بقلبه موحداً، وكذلك بلطائف أسرار حكمته ومواقع قدرته . فيشهد بعين التدبير وتحقيق التقدير وتصديق التصوير . وقديماً قال الشاعر الإسلامي:وفي كل شيء له شاهديدل على أنه واحدالمغفرة جزاء الإحسانفتقرب العبد وإتيان ربه، يكون عادة بالإحسان، أما تقرب الحق وإتيان عبده، فيتم بالامتنان . والمراد في ذلك كله أن اللّه سبحانه وتعالى هو الذي أدنى عبده منه لامتنانه من أعماله الصالحة وطاعاته وعباداته وأداء فرائضه . إذ تقرب العبد وإتيانه ربه عز وجل، إنما يتم بالتوبة والإثابة . أما تقرب الباري إليه، فيكون بالرحمة والمغفرة . وإذا تقرب العبد إليه بالسؤال، تقرب إليه اللّه عز وجل بالنوال . وإذا كان تقرب العبد من اللّه بالسر، فإن تقرب اللّه من عبده يكون بالبشر .في هذا المعنى، يقول العلماء والفقهاء الأجلاء، إن اللّه عز وجل جعل تقرب العبد منه، بما أمره به من عبادات . وعلى العبد أن يدرك أن تقربه من ربه، إنما يكون بشهادته بوحدانيته . والكلام عن طريق القرب والإتيان إنما يكون عن طريق القلوب، بحسب ما يجده العابدون من أخبار دنو من يدنو منه سبحانه وتعالى أو قرب من يتقرب إليه أو اتيان من يأتيه عز وجل . وكل ذلك إنما يقال على مذهب التمثيل والتعليم والتفهيم، حتى يستقر في الأذهان أن قرب الباري من خلقه يقربهم إليه بالخروج في ما أوجبه عليهم . والقول نفسه حتى في الهرولة، لأنه بها يخبر عن سرعة القبول وحقيقة الإقبال والوصول .ففي حديث أخرجه الإمام البخاري رضي الله عنه في كتاب التوحيد ورواه أبو هريرة رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول اللّه هل نرى ربنا؟ قال: هل ترون الشمس في يوم لا غيم فيه، وترون القمر في ليلة لا غيم فيها؟ قلنا: نعم . قال: فإنكم سترون ربكم، حتى إن أحدكم ليخاصر ربه مخاصرة، فيقول له: عبدي هل تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: رب ألم تغفر لي؟ فيقول: بمغفرتي صرت إلى هذا . والحمد للّه رب العالمين .