رمضان والعلاقات الزوجية ما حكم الإسلام في الزوجة التي تنشغل بروحانية الشهر الفضيل وتنصرف عن التجمل لزوجها وتلبية رغباته المشروعة في الوقت الذي يريده في ليالي رمضان؟ (خ.م - أبوظبي) - يقول د. داود الباز أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الزوجة مطالبة شرعاً بالتزين لزوجها في ليالي رمضان كما تتزين له في غير رمضان؛ حتى تعفّه وتحميه من التفكير في الحرام، فالغريزة الجنسية ينبغي لها أن تلبَّى في إطار الحلال والمشروع. وروحانية الشهر الفضيل لا ينبغي أن تحرم كلاً من الزوجين من تلبية غريزة مشروعة، ولذلك ينبغي أن تتجمل المرأة لزوجها في غير أوقات الصوم، وأن ترغبه فيها، وفي ذلك إعفاف لها وإعفاف لزوجها، وعون لهما على الالتزام بروحانية الصوم، فالرجل الذي تشبعه زوجته في الأوقات المباحة في رمضان لن ينظر إلى امرأة في الشارع حتى ولو كانت في شكلها وملابسها وتصرفاتها مثيرة للغرائز، والمرأة التي يشبعها زوجها لن ينصرف ذهنها إلى شيء آخر غير العبادة وأداء الواجبات الأسرية وغير الأسرية المطلوبة منها خلال هذا الشهر الكريم، فالإشباع الجنسي بين الزوجين مطلوب في رمضان، كما هو مطلوب في كل أيام السنة بعيداً عن الإسراف حفاظاً على الصحة العامة، وحتى يقوى الإنسان على الصوم، والإسلام دين اعتدال في كل شيء، وكما يطالب المسلم بالاعتدال في طعامه وشرابه خلال هذا الشهر الكريم حتى لا يصاب بالأمراض، فهو يطالبه أيضاً بالاعتدال في إشباع رغباته الأخرى، وفي المقدمة المعاشرة الزوجية؛ حتى لا يصاب بالوهن والإرهاق ويعرض نفسه للإجهاد والمخاطر الصحية خلال رمضان. شيطان.. في رمضان ما الحكم لو سيطر الشيطان على زوج ودفعه إلى معاشرة زوجته في نهار رمضان بالإكراه؟ (ر.ع - الشارقة) - يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من يفعل ذلك فهو شيطان في صورة إنسان، ذلك أن معاشرة الرجل لزوجته عمداً وعن رغبة في نهار رمضان كبيرة من الكبائر، ويترتب عليها إفساد الصوم وكفارة مغلظة وهي صيام شهرين متتابعين عن اليوم الذي فسد فيه صومه بالمعاشرة، فإن كان هذا الإنسان عاجزاً عن الوفاء بهذه الكفارة لعذر مرضي أو غير مقبول شرعاً، وجب عليه إطعام ستين مسكيناً ثم يصوم هو يوماً آخر بدل هذا اليوم.. وهذه الكفارة المغلظة توضح لنا حجم الجريمة التي ارتكبها هذا الإنسان المستهتر في حق دينه وفي حق نفسه. هذا فيما يخص الزوج، أما الزوجة فعليها الصوم بلا كفارة، لأن الكفارة غرم مالي يتعلق بالجماع كالمهر، فلا تجب على المرأة.. لكن إذا تم هذا الجماع برغبة الزوجة ومن دون مقاومة منها فهي آثمة وعليها أن تتوب عن هذه الجريمة، لكن لو أكرهت على ذلك من الزوج ولم تنجح مقاومتها له، فالإثم كله يتحمله هذا الزوج الضعيف الذي يسلم نفسه لرغباته وشهواته وتسيطر عليه كل شياطين الجن والإنس. فرصة للعصاة كيف تحقق فريضة الصوم هدفها في حياة المسلم خاصة بعد أن كثرت المعاصي والذنوب وانصرف كثير من الناس عن هدي الإسلام في تصرفاتهم وسلوكياتهم اليومية حتى في رمضان؟ (ه. ز - رأس الخيمة) - يقول د. عباس شومان أستاذ الشريعة الإسلامية ووكيل الأزهر الشريف: تحقق فريضة الصوم أهدافها النبيلة، ومقاصدها السامية عندما يلتزم المسلم بآدابها وأخلاقياتها، ويصوم صوماً صحيحاً عن كل المفطرات ويتجنب كل المعاصي والذنوب. فالصوم فريضة هدفها الأسمى غرس الإخلاص والتقوى في القلوب، لأن الصائم لا يقصد بصيامه إلا رضا خالقه عز وجل، والطمع في ثوابه، والخوف من عقابه، ولذلك ختمت أول آية تحدثت عن الصيام بقوله تعالى: «لعلكم تتقون»، فالتقوى هي هدف الصوم، ولكي تتحقق هذه الدرجة لابد أن يصاحب الامتناع عن المفطرات «من طعام وشراب ومباشرة للزوجات» التزام بالفرائض الأخرى من صلاة وزكاة. وإذا كان من بين أهداف فريضة الصوم تهذيب الروح، ومساعدة النفس على الاستقامة والصفاء، وإعانة القلب على التطهر والنقاء، فلابد أن يستفيد المسلم من هذا الشهر الكريم في التخلص من ذنوبه وآثامه، وأن يبدأ مرحلة جديدة من حياته، كلها طاعة وحرص على الفضائل والطاعات، وأن يراجع المسلم نفسه ويتخلص من كل السلوكيات الخاطئة التي تجلب له غضب الله وعقابه.