كتب كاتب هذه السطور مقالاً‮ ‬في‮ ‬العدد الرابع من مجلة «أخبار دبي»‮ ‬يوم‮ ‬29‮ ‬نوفمبر/تشرين الثاني من عام ‮ ‬1968،‮ ‬بعنوان،‮ «‬الذهب الأسود في‮ ‬دبي‮»‬،‮ ‬يتعلق بخزان النفط العملاق الذي‮ ‬بُني‮ ‬ليكون مستودعاً‮ ‬للنفط الخام تحت قاع الخليج على بعد‮ ‬65‮ ‬كيلومتراً‮ ‬من دبي،‮ ‬قريباً‮ ‬من حقل النفط في‮ ‬المياه الإقليمية لدبي‮.. ‬واعتبر هذا الخزان‮ ‬يومئذ‮ (‬وأعتقد أنه مازال‮) ‬أكبر خزان للنفط في‮ ‬العالم‮..‬ وقد قلت في‮ ‬ذلك المقال الذي‮ ‬أعتقد أنه‮ ‬يحمل معلومة مفيدة قد لا‮ ‬يعرفها الكثيرون في‮ ‬وقتنا هذا:‬‮«‬يجرى حالياً‮ ‬في‮ ‬دبي‮ ‬بناء أكبر خزان للنفط في‮ ‬العالم‮- ‬والوحيد من نوعه‮- ‬بواسطة شركة شيكاغوبريدج لحساب شركة نفط دبي‮... ‬وقد أقامت الشركة لهذا الغرض ورشة ضخمة بالقرب من الشاطئ في‮ ‬رأس أم سقيم على مسافة عشرين كيلومتراً‮ ‬من المدينة،‮ ‬حيث سيتم إنزال الخزان إلى البحر في‮ ‬النصف الثاني‮ ‬من العام المقبل.‬ولا شك أن بناء هذا الخزان‮ ‬يعتبر حدثاً مهماً في‮ ‬تاريخ إنتاج النفط،‮ ‬والتقدم العلمي‮ ‬في‮ ‬مضمار صناعة الزيت،‮ ‬وسيكون له صدى كبير ‬في‮ ‬الأوساط العالمية‮.‬وقد جاءت فكرة بناء هذا الخزان بعد دراسة دامت أربع سنوات ودلت على أن الخزان خير بديل من مدّ خط الأنابيب إلى الشاطئ وما‮ ‬يتبع ذلك من بناء ‬الخزانات والمرافق ذات التكلفة الضخمة،‮ ‬كما أن الناقلات العملاقة التي‮ ‬يجرى بناؤها حالياً‮ ‬في‮ ‬العالم أو التي‮ ‬ستبنى ‬مستقبلاً‮ ‬والتي‮ ‬تزن مئات الألوف من الأطنان،‮ ‬ستتمكن من الرسو بالقرب من هذا الخزان وحمل ما تريده من النفط الخام بكل سهولة ويسر مهما بلغ‮ ‬سوء الأحوال الجوية،‮ ‬وبذلك‮ ‬يوفر من التكاليف الضخمة المترتبة على بناء المواني ‬والأرصفة التي‮ ‬تحتاج إليها ناقلات النفط الكبيرة عادة‮.‬وسيقام الخزان على حقل‮ «‬فتح‮» ‬الواقع على بعد‮ 56 كيلومتراً ‬من الشاطئ في‮ ‬مياه دبي‮ ‬والذي‮ ‬سيتدفق منه النفط في‮ ‬منتصف العام المقبل، ‬وسترسى قواعده في‮ ‬قاع البحر بعمق‮ ‬155‮ ‬قدماً‮ ‬تحت سطح الماء وسيستقر في‮ ‬القاع تلقائياً‮ ‬بعد إنزاله وسيرتفع منه عمود‮ ‬يبلغ‮ ‬طوله مع الخزان العلوي‮ ‬205‮ ‬أقدام‮.‬وقد صمم الخزان الذي‮ ‬يبلغ‮ ‬قطره الدائري‮ ‬270‮ ‬قدماً‮ ‬وارتفاعه‮ ‬360‮ ‬قدماً تصميماً‮ ‬يجابه العواصف العاتية مهما كانت شدتها ومهما استمرت من الوقت ولو امتد استمرار العواصف مئة عام من دون انقطاع‮.. ‬كما إن إرساء الخزان سيكون بأوتاد تمكنه من مقاومة الأمواج والرياح ومختلف أنواع التيارات،‮ ‬من أفقية وعمودية‮.‬وسوف تعمل وحدة التخزين على مبادئ الثقل النوعي‮ ‬للماء،‮ ‬ذلك أن للنفط والماء ثقلين نوعيين مختلفين فلا‮ ‬يمتزجان ببعض‮... ‬وسيضخ الزيت بمجرد إنتاجه إلى الخزان بحيث يطفو على الكمية الموازية له من الماء،‮ ‬وعندما‮ ‬يتم جرّ النفط إلى الناقلة ستجرى العملية بشكل معكوس فيدخل الماء إلى الخزان مرة أخرى ليحل محل النفط الذي‮ ‬تم شفطه، والجدير بالذكر أن سعة الخزان تبلغ‮ ‬خمسمئة ألف برميل أو‮ ‬21000000‮ ‬غالون من النفط الخام‮».‬‮وكان الاحتفال بإنزال الخزان تحت سطح البحر،‮ ‬كبيراً‮.. ‬وذهبنا جمعاً‮ ‬كبيراً‮ ‬لمشاهدة هذا الحدث على‮ ‬ظهر اليخت‮ (‬زعبيل‮)‬،‮ ‬الذي‮ ‬كان المغفور له الشيخ راشد‮ ‬بن سعيد‮ ‬يستخدمه في‮ ‬رحلاته البحرية،‮ ‬وهو عبارة عن سفينة كبيرة محلية الصنع وبالمواد التقليدية من أخشاب مستوردة من الهند وإفريقيا،‮ ‬وليس في‮ ‬هذا اليخت ما‮ ‬يشير إلى‮ ‬الفخامة الموجودة في‮ ‬يخوت هذه الأيام‮.. ‬وكان نوخذة اليخت أو الربان،‮ ‬هو النوخذة الإماراتي‮ ‬المعروف رحمة جمعة بن عبدالله الأملح،‮ ‬الملقب ببو جابر،‮ ‬وبو جابر هذا لقب أطلق على قرصان بحري ‬مشهور في‮ ‬الخليج في‮ ‬القرن التاسع عشر الميلادي‮..‬وبوصولنا إلى‮ ‬الموقع في‮ ‬وسط الخليج على‮ ‬بعد نحو‮56 ‬كيلومتراً‮ ‬من شاطئ دبي‮ ‬رأينا الخزان الضخم‮ ‬يطفو على‮ ‬الماء ليبدأ المهندسون والعمال في‮ ‬جرّه وتغطيسه لينحدر إلى ‬عمق مئتي‮ ‬قدم ‬تقريباً‮ ‬تحت البحر‮.. ‬وكان مشهداً‮ ‬رائعاً‮ ‬قال عنه المهندسون ومندوبو شركات النفط إنهم لم‮ ‬يشاهدوا خزاناً‮ ‬بهذه الضخامة‮ ‬يغطس في‮ ‬الماء‮.. ‬وكان الشيخ راشد- رحمه الله - والجمع الحاضر مسرورين لمشاهدة هذا الحدث التاريخي،‮ ‬الذي‮ ‬أضاف إلى‮ ‬منجزات الشيخ راشد ورصيده في‮ ‬تعمير بلده،‮ ‬بعداً‮ ‬كبيراً‮..‬‮ ‬واعتبر هذا المشروع ثاني‮ ‬مشروع متميز في‮ ‬دبي‮ ‬بعد مشروع حفر الخور وتوسيعه عام‮ ‬1955،‮ ‬وقد طلب مني‮ ‬بعض الحضور أن أنوب عنهم في‮ ‬إلقاء كلمة بهذه المناسبة،‮ ‬ففعلت ذلك مرتجلاً،‮ ‬وأذكر أني‮ ‬بدأت كلمتي‮ ‬بالاستشهاد ببيت المتنبي‮ ‬المشهور في‮ ‬سيف الدولة‮:‬ ‮على‮ ‬قدر أهل العزم تأتي‮ ‬العزائم‮ ‬ وتأتي‮ ‬على‮ ‬قدر الكرام المكارم وتكبر في‮ ‬عين الصغير صغارها‮ ‬وتصغر في‮ ‬عين العظيم العظائم ‮ ‬وكان الشيخ راشد بن سعيد من عظماء الناس الذين كانت الأشياء الكبيرة تصغر في‮ ‬عيونهم إذا قرروا مجابهتها‮. بقلم: عبد الغفار حسين agh@corys.ae