تكتسب المعلومات المتعلقة بموضوع ما، أهمية حقيقية وقيمة فعلية في حدود الدقة التي تقاس بها، ومعلوماتنا عن كثير من العمليات والأحداث التي تتم في حياتنا، وتحدث في العالم من حولنا، لا ترقى إلى مستوى المعرفة الحقيقية إلا بقياس الطول الزمني الذي تستغرقه هذه المعلومات والأحداث، الذي يكون في بعض الحالات مساوياً لأجزاء من الفيمتوثانية الفيمتوثانية تساوي جزءاً من ألف مليون مليون جزء من الثانية ويكون في حالات أخرى مساوياً لمليارات السنين .وحاول الإنسان من أقدم العصور أن يطور مفهومه للزمن، وأن يستحدث تدريجياً طرقاً وآلات لقياسه بأكبر قدر ممكن من الدقة المناسبة لموضوع القياس . وكان دوران الشمس والقمر والفصول الأربعة والليل والنهار هي أهم ما نبه الإنسان لمعرفة الوقت وصنع الساعات، وعرف من ذلك فيما بعد أن أي ظاهرة أو عملية تتكرر بانتظام تمكن الاستفادة منها كأساس لقياس الزمن بشرط أن يبقى زمنها الدوري ثابتاً تماماً .ويبدأ تاريخ تطور قياس الزمن من صناعة الساعات الأولى التي ابتكرها الإنسان في العصور القديمة، وكان أول هذه الأجهزة هي الساعة الشمسية المزاول والرملية، والنارية، والمائية، ثم ظهرت بعد ذلك تباعاً الساعات الميكانيكية والبندولية وساعات الكوارتز والساعات الذرية المعاصرة .وفي عصر الحضارة العربية الإسلامية عكف كثير من العلماء والمخترعين على تحسين الساعات الشمسية وتطويرها لكي تكون صالحة لأي يوم أو شهر على مدار العام بمساعدة حساب المثلثات الكروية، وجداول مواقع الشمس، أي أنهم جعلوا من تكنولوجيا قياس الزمن وصناعة الساعات علما يرتقي ويتقدم بتقدم المعارف والإمكانات، وعرفت الساعات باسم البنكامات . ومما اشتهرت عندهم تلك الساعات الشمسية المعروفة باسم الخامة وهي التي يعرف بها ما يمضي من النهار من ساعات زمنية في كل بلد . وكان أولع بك السمرقندي قد أنشأ في العام 1430م ساعة شمسية ارتفاع مؤشرها 175 درجة سلم نحو 50 متراً لزيادة دقة حساب الزمن .أما الساعات المائية فإن فكرتها تقوم على التحكم في معدل تسرب الماء بانتظام من ثقب أسفل إناء معين، أو بالقرب من قاعه، إلى وعاء آخر يوجد به علامات لمعرفة مستوى الماء الذي يحدد الزمن ولزيادة طول الفترة الزمنية المقاسة كان يتم استخدام عدة أوعية . ولما كانت سرعة تسرب الماء من الوعاء تعتمد على ارتفاع مستواه الأعلى، فقد اهتم الصناع بتصميم الأوعية على نحو يحقق دقة أكبر في حساب الزمن .وفي مطلع القرن التاسع الميلادي (801م) أهدى الخليفة العباسي هارون الرشيد إلى قيصر الرومان شارلمان ساعة مائية مصنوعة من البرونز الدمشقي المذهب، وكانت تعلن عن الساعة، وتتحكم في تماثيل متحركة بآلية بارعة، وقد وصفها مؤرخ القيصر في مذكراته بقوله ساعة مائية تبين اثنتي عشرة ساعة زمنية، وعندما تبلغ الساعة الثانية عشرة تكون قد سقطت اثنتا عشرة كرة، وعن طريق سقوطها يرن مضرب متصل بآخرها، وفيها أيضاً اثنا عشر فارساً . وفي نهاية الساعة يقفز الفرسان من اثني عشر باباً، وبعد قفزهم تغلق الأبواب التي كانت مفتوحة من قبل .ومن المؤلفات التراثية الرائدة في هذا المجال: كتاب الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل لبديع الزمان أبي العز إسماعيل الرزاز الجزري، الذي عاش في القرنين السادس والسابع الهجريين الثاني عشر والثالث عشر الميلادي . وقد ترجم مؤرخ العلم دونالد هيل ٌٌىب . هذا الكتاب إلى الإنجليزية العام 1974م، ووصفه شيخ مؤرخي العلم المعاصرين جورج سارتون َُُّْفس .ا بأنه أكثر الكتب من نوعه وضوحا، ويمكن اعتباره الذروة في هذا النوع من الإنجازات التقنية للمسلمين، وكانت ساعة الجزري تستعمل دمى ذاتية الحركة لتشير إلى مرور الوقت، مثل طيور تقذف من مناقيرها كرات صغيرة فوق صنوج، أو أبواب تفتح ليخرج منها أشخاص أو دوائر بروج تدور، أو موسيقيين يقرعون الطبول، وينفخون الأبواق، وفي معظم هذه الساعات كان المحرك الأول ينقل الطاقة إلى الدمى بواسطة أنظمة بكرات بالغة الدقة .وبخلاف الساعات الشمسية التي لا تعمل إلا في النهار، فقد كانت الساعات المائية والميكانيكية تستخدم لقياس الزمن في جميع أوقات النهار والليل على حد سواء .وانتقلت تكنولوجيا الساعات البنكامات نقلة نوعية هائلة باختراع البندول أو رقاص الساعة على يد ابن يونس المصري في القرن العاشر الميلادي وقد استخدم في صناعة الساعات البندولية الدقاقة، كما ظهرت الساعة التي تعمل بسلاسل تروس مسننات معقدة في القرن الحادي عشر الميلادي على يد المهندس محمد بن خلف المرادي في الأندلس، وضمنها كتابه الذي اكتشف حديثاً (1975) بعنوان الأسرار في نتائج الأفكار .www.afbasha.com