د. رشاد سالم في‮ ‬سورة الكوثر‮ ‬يخبر الله سبحانه رسوله محمداً‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬مخاطبا إياه بأنه امتنّ‮ ‬عليه بإعطائه الخير الكثير في‮ ‬الدنيا والآخرة،‮ ‬ثم أمره سبحانه بأن‮ ‬يصلي‮ ‬لله الذي‮ ‬تولاه بالعناية،‮ ‬وأن‮ ‬ينحر خيار أمواله شكراً‮ ‬لله على ما أعطاه من الخير الكثير،‮ ‬وبشّره بأن مبغضه وشانئه هو الأبتر المقطوع عن كل خير،‮ ‬وأن النبيّ‮ ‬صلى الله عليه وسلم لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يكون أبتر وقد أحاطه الله بالخير الكثير في‮ ‬الدنيا والآخرة‮.‬ هذا باختصار هو المعنى الذي‮ ‬تضمنته سورة الكوثر،‮ ‬ولكن مع أنها ثلاث آيات،‮ ‬نظمت من عشر كلمات،‮ ‬ففيها من الألفاظ البديعة الرائعة،‮ ‬ومن المعاني‮ ‬المنيعة الفائقة التي‮ ‬اقتضتها أن تكون معجزة مبهجة،‮ ‬ما يزيد على ثمان وثلاثين لطيفة،‮ ‬وبيان ذلك فيما‮ ‬يأتي‮:‬الآية الأولى‮: «‬إنا أعطيناك الكوثر‮» ‬فيها إحدى عشرة لطيفة‮:‬الأولى‮: ‬افتتحت السورة ب«إِنَاَّ‮» ‬وهو حرف توكيد‮ ‬يجري‮ ‬مجرى القسم‮.‬ ويؤكد الكلام إذا ألقي‮ ‬لشاكٍّ‮ ‬مرتابٍ‮ ‬أو جاحد معاند‮. ‬وقد جاء هذا التوكيد مناسباً‮ ‬لحال المخاطبين،‮ ‬فإن المشركين لما جحدوا مقام النبيّ‮ ‬صلى الله عليه وسلم واتهموه بأنه أبتر مقطوع النسل والخير اقتضى أن‮ ‬يكون الردّ‮ ‬مفتتحاً‮ ‬بالتوكيد لإزالة هذه المقولة وإثبات خلافها‮.‬ الثانية‮: ‬جاء الضمير في‮«‬إِنّا‮» ‬بصيغة الجمع‮ ‬‮- ‬مع أن الله واحد أحد‮ -‬ لكنه عبّر بنون العظمة ليشعر بعظمة الربوبية ويفيد التأكيد لإثبات المضمون،‮ ‬كأنه‮ ‬يقول إنا بعظمتنا أعطيناك الكوثر‮.‬والسبب في‮ ‬أن ضمير الجمع‮ ‬يعبر به عن العظمة هو أن الجماعة إذا قامت بأمر جاء على أكمل وجه وأقواه،‮ ‬بينما الواحد إذا قام به فهو عرضة للعجز أو النقص أو الخلل،‮ ‬فلما كانت العظمة تخطر للذهن من ضمير الجمع سدّ‮ ‬الضمير مسدّ‮ ‬التصريح بها،‮ ‬فأغنى عن جملة طويلة‮ ‬يمكن أن‮ ‬يعبر عنها فيقال‮: «‬إني‮ ‬أنا الإله العظيم‮» ‬فكان في‮ ‬ذلك إيجاز وبيان‮.‬وقد أفادت هذه العظمة كثرة العطاء الذي‮ ‬أكرم الله به نبيّه صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فإن العطاء على قدر المعطي‮ ‬لا على قدر المعطى له‮. ‬فإن من‮ ‬يملك مئة‮ ‬يتصدق بعشرة ومن‮ ‬يملك ألفاً‮ ‬يتصدق بمئة وهكذا كلما زاد‮ ‬غناه زاد عطاؤه فما بالك إذا كان المعطي‮ ‬أغنى الأغنياء مالك الملك سبحانه وتعالى،‮ ‬والمعطى هو رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ومن هذا المعنى ما روي‮ ‬أن شاعراً‮ ‬جاء إلى بعض الأمراء فمدحه بقصيدة،‮ ‬فقال له الأمير: أنعطيك على قدرك أم على قدرنا؟ فقال الشاعر‮: ‬بل على قدري‮. ‬فأعطاه ألفاً‮ ‬لأنها قيمة الشاعر،‮ ‬وتعجّب الأمير من جواب الشاعر أهو عن ذكاء أم‮ ‬غباء؟ فسأله لماذا طلبت على قدرك ولم تطلب على قدرنا؟ فقال‮: ‬لأني‮ ‬علمت أن ما في‮ ‬داركم لا‮ ‬يفي‮ ‬بمقداركم‮. ‬فأعجب الأمير بهذا الجواب الذي‮ ‬ينمّ‮ ‬عن الذكاء والاحترام،‮ ‬وقال له‮: ‬لأنت بكلمتك هذه أشعر من قصيدتك التي‮ ‬قلت‮! ‬وزاده في‮ ‬العطاء.