حذر عميد كلية اللغة العربية جامعة الأزهر، الدكتور إبراهيم الهدهد، من مخاطر التغريب وتزايد أعداد المدارس والجامعات الأجنبية على لغة القرآن التي تقتل بأيدي أبنائها . . واعترف بأن هناك ضعفا في مستوى خريجي الأزهر وإلمامهم بالعربية، مما كان له تأثير سلبي على مستوى الدعوة والدعاة . .وأعلن استبشاره بإصلاح وضع لغة الضاد بين أبنائها في المرحلة المقبلة في ظل صعود التيارات الإسلامية في دول الربيع العربي، مما يفعل القوانين الحالية المعطلة بشأن حماية العربية، أو سن تشريعات جديدة تحميها من مزاحمة اللغات الأجنبية لها في عقر دارها، وفي ما يلي حوارنا معه:* يقول البعض إن خريجي الأزهر يعانون ضعف مستواهم في اللغة العربية حتى إن بعضهم يكرهها، فما هو السبب في ذلك؟- هذا الكلام صحيح نسبيا، حيث يصف حالة البعض ؟ وهم قلة ؟ ولكنه ليس حكما عاما، وبالتالي لا يجوز تعميم الحكم، الأمر الثاني أنك تتحدث عن تميز وهذا التميز ما نسبته في كل أمة، وفي أي تخصص وهل في كل تخصص كل من يدرسونه متميزون أم قلة فقط هي المتميزة؟ وبالنسبة للغة العربية فإن لدينا في جامعة الأزهر ثلاث عشرة كلية وقسماً من الطلاب تخرج متخصصاً في اللغة العربية، وإذا قمنا بتقييم شامل للطلاب سنجد فيهم نسبة لا بأس بها تجيد العربية، والأمر الآخر أن هناك فرقا بين من يجيد اللغة العربية كتابة لكنه لا يجيدها تحدثا، فهذه يجب أن تؤخذ في الاعتبار وأنت حين تريد أن تخدم اللغة العربية عليك أن تبحث عن المتميز . وأخيراً إذا أردنا الحكم المنصف الموضوعي علينا أن نعترف بأنه ليس خريجو الأزهر - سواء في اللغة العربية أو غيرها - وحدهم الذين يعانون الضعف، وإنما هي ظاهرة في الجامعات العربية عموما، لأن ما ينفق على التعليم في بلادنا لا يساوي واحداً على خمسة عشر مما تنفقه إسرائيل على البحث العلمي!وأنا أتوقع أنه في غضون ثلاث سنوات سوف تتسع قاعدة نسبة التميز في مختلف العلوم وخاصة العربية .أداء الدعاة* ما هو التأثير السلبي لضعف مستوى اللغة العربية على أداء وتأثير الدعاة في الرأي العام؟- العلاقة بين اللغة العربية والدعوة طردية، بمعنى أنه إذا قوي الاهتمام باللغة العربية واعتز بها أهلها فإن هذا سيكون له مردود إيجابي على أداء الدعاة وتأثيرهم والعكس صحيح، وبالتالي فإن الصلة بينهما وثيقة جدا لأن اللغة العربية هي لغة القرآن والعلوم الشرعية بل إن من أهم أدوات الداعية والفقيه الناجح المؤثر إجادة اللغة العربية، والداعية الذي يجيد العربية له مقامه ومكانته بين الناس .* هناك هجمة غربية شرسة على الدول العربية ينفذها دعاة التغريب من خلال المدارس والجامعات الأجنبية التي تروج للأفكار والمصطلحات غير العربية في كل العلوم، فما هي المخاطر التي تحيط باللغة العربية التي يتم اغتيالها وسط أهلها وبأيدي أبنائها قبل أيدي أعدائها؟ - أود أن أشير إلى أن مسألة مزاحمة اللغات الأخرى للغة العربية في أرضها أمر وارد على مر التاريخ، لأن هذا من سنة اللغة، فقد مر زمان كانت اللغة العربية قرونا متتابعة تزاحم كل لغات العالم، لما كان سلطان القوة بيد الدولة الإسلامية، وفي الحقيقة أن سلطان القوة نتج عنه عدة أشياء، أهمها أن معظم لغات العالم في هذا الوقت كانت تكتب بالحرف العربي لا بالحرف اللاتيني، حتى إن الكثير من اللغات الإفريقية إلى ما قبل مئة سنة تقريبا، كانت تكتب بالحرف العربي، وكذلك اللغة التركية كانت تكتب بالحرف العربي، وبالتالي فإن معظم لغات العالم كانت اللغة العربية تزاحمها حينما كانت القوى لأهلها .بصيص أمل* هل ترى بصيص أمل للخروج من الوضع المتردي للعربية؟- بفضل الله منذ ما يقرب من عشر سنوات نشأ في الدراسات الغربية علم يسمي بعلم اللغة الكوني، وهو علم مهمته بحث الأسباب التي من أجلها ماتت لغات مثل اللغة اللاتينية، فهي لغة كتب الآن فقط مثلها مثل اللغة الهيروغليفية، لأن حياة اللغة باستعمالها على ألسنة أبنائها وعلى ألسنة غيرهم من البشر، لأن هناك ما يقرب من أربعمائة لغة قد ماتت وقد بحث علم اللغة الكوني عن أسباب موت هذه اللغات، ثم بعد ذلك بدأ ينظر إلى اللغات المستعملة حاليا، فأجمع المتخصصون أن معظم لغات العالم الآن فيها أسباب الموت التي ماتت بها اللغات الأخرى ماعدا اللغة العربية، وحيث أثبتت الدراسات الغربية أن اللغة العربية هي آخر لغات الأرض موتاً، ومن هنا فإنهم في لندن قرروا كتابة كل البحوث المهمة في التاريخ البشري باللغة العربية، لأن اللغات الأخرى تموت .* هل ترى أن المخاطر التي تهدد العربية تأتي من الخارج فقط؟- بالتأكيد لا، بدليل أن جزءا من هذه الهجمة الشرسة على اللغة العربية للأسف ليست من غير أبناء العربية، ولكنها في معظمها من أبنائها، فمثلا كتب شريف الشوباشي لتحيا العربية يسقط سيبويه، وينادي بأن يتم إلغاء المثنى من اللغة العربية في حين أن المثنى عندنا لغة إيجاز دقة ليست موجودة في اللغات الأخرى فما هو ميزة للغتنا العربية هو يريد أن ينادي بإلغائه، بحجة أنها لغة صعبة ومعقدة ولو تدبرنا لوجدنا أن اللغة العربية هي أيسر القواعد في الحقيقة .* كيف هذا وحجة أعداء العربية أنها صعبة ومعقدة حتى أن طلابنا كرهوا القواعد النحوية وأصبحوا يدرسون لغتهم مكرهين؟ - هذه مغالطة كبرى، لأن العكس هو الصحيح فعلى سبيل المثال لو أردنا أن ندرس القواعد أو الأزمنة في اللغة الانجليزية نجد زمن الماضي منه البسيط - التام - المستمر - التام المستمر، والوضع نفسه في المضارع والمستقبل أما في اللغة العربية، فنجد الأزمنة أقل كثيرا من حيث العدد، وكذلك فإن القواعد في اللغة الانجليزية - التي هي أشهر قواعد اللغة الآن- معقدة وليست قواعد مبسطة ولكن التسويق الإعلامي السيئ في تقبيح صورة اللغة العربية وصورة المتحدثين بها وصورة المتخصصين فيها قد أسهم بقدر كبير جداً في إزاحة اللغة العربية عن أن تكون على المستوى اللائق بها، وليس هذا الموجود في الأفلام وفي الإعلام وما إلى ذلك، لكن الحقيقة أن كل هذه الهجمات ستذهب سدى .* ما هي الأسس التي استندتم إليها في هذا التفاؤل، رغم الوضع المتردي للعربية بين أبنائها؟- لأن المهاجمين للعربية والمشككين فيها نقلوا كلماتهم وطعونهم عن المستشرقين بأن اللغة العربية ليست لغة للفكر والعلم، وهذا أمر عجيب ومن المغالطات في الفكر البشري، فهل هناك ارتباط بين اللغة وبين الفكر مع أن أي لغة يمكن أن تكون لغة فكر حتى لغة الإشارة، ولكن لا ندري لماذا سوق المستشرقون هذه السوءة وقالوا: لغة العرب ليست لغة فكر، ولكنها لغة كلام وأخطاء ومغالطات كثيرة من هذا القبيل، وهذا مخطط قديم بدأ منذ فترة طويلة ومن أشهرها خطة دنلوب في العبث بسياسة التعليم المصري وفي بلاد الشام والعراق وكل هذه البلدان التي روج المستعمرون للهجات العامية التي حاولوا جعلها بديلا للغات الرسمية، حتى يكون هناك انفصام بين اللغات المكتوبة وبين اللغات المستعملة، وقد حاولوا تطبيق ذلك عندنا مثلما هو الحال في اللغات الغربية، فمثلا توجد الآن إنجليزيات وليست إنجليزية واحدة حتى وصل عدد اللهجات التي يتحدث بها الإنجليز ثلاث لغات الآن، فهم يريدون أن يعملوا مع اللغات العربية العمل نفسه! قبل اللهجات* ما النتائج السلبية المترتبة على ذلك على أهل اللغة أو الناطقين بها؟- هذا كلام يؤدي إلى تقطيع الصلات بين أبناء الدول العربية، حيث يحرص كل منهم على إجادة لهجته المحلية ويهمل اللغة الأم حتى يصل الأمر إلى عدم التفاهم بين أبناء العربية، فمثلاً التونسي يتحدث بلهجته مع بني جلدته، والمغربي والمصري والسوداني والخليجي .على عكس الوضع إذا تمسكنا جميعا باللغة العربية كلغة رسمية عامة مع بقاء اللهجات العامية في المعاملات اليومية العادية، فهذا يضمن لأبناء العربية وسيلة للتفاهم دون أي مشكلات على الإطلاق، حيث يمكننا أن يفهم بعضنا بعضاً باللغة الرسمية التي نتحدث بها جميعا، مما يفسد مؤامرات الاستعمار الذي اجتهد في أن ينشئ قواميس لغوية لهذه اللهجات المحلية، فمثلا هناك قاموس في اللغة الامازيغية وقاموس في اللهجة المصرية، بل إن الجامعة الأمريكية بالقاهرة في مركز تعليم اللهجة المصرية يركز على اللهجة القاهرية تحديدا، ويتعامل الأمريكان على أن هذه اللغة العربية وهذا غير صحيح!* كيف نعالج انتشار الكلمات والحروف الأجنبية في الشوارع والكتابات العامة؟- هذه المهزلة لن توقف إلا بقوانين حازمة مثلما تفعل الدول التي تحترم نفسها ولغتها، وبلادنا العربية ليست أقل من فرنسا، حيث لا يستطيع أحد أن يعلق مجرد لافتة - ولو صغيرة - بغير اللغة الفرنسية ومن حق أي مواطن فرنسي أن يرفع دعوى مباشرة عليه، لأنه ضد الأمن القومي بل إنه في فرنسا يعقد امتحان عام في الجمهورية بشكل عام في الإملاء بالفرنسية والذي يجيد يحصل على جوائز تشجيعية . . فلماذا لا نحافظ نحن على العربية، وهي رمز شرفنا وهويتنا وتاريخنا ومستقبلنا؟تعريب العلوم هذا الكلام يدفعنا إلى قضية ماتزال مثار جدل حتى الآن بين أبناء العربية، وهي قضية تعريب العلوم، حيث ينادي البعض بها في حين يرفض آخرون ذلك بحجة أنها غير قادرة على استيعابها . . فماذا تقولون؟- حينما ننحي لغة العرب بحجة أنها لا تتناسب مع المعارف والمستحدثات والعلوم التطبيقية وما إلى ذلك، فهذا تضليل وتدمير للعربية في عقر دارها مستغلاً غياب الإرادة الحقيقية للحكام، حيث لم يصدروا تشريعات تحميها وتعلي قدرها بين أهلها لمواجهة هذه المخاطر .باختصار شديد يجب أن تفعل كل الدساتير العربية التي تنص على أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية . لقد حفظت العربية الطب والفلك والفلسفة والرياضيات . . ونقلتها من اليونانية إلى أوروبا . . العربية حملت كل الثقافات عبر المكان، وهي قادرة اليوم وغداً على هذا بمفرداتها وتراكيبها وعقول أبنائها ومحبيها في كل الدنيا . ما الوسيلة المثالية لتفعيل تلك القوانين العربية المعطلة في حماية لغتها؟- يجب أن يتم تعاون الدول العربية على تداول العلوم والمعرفة باللغة القومية، فمثلا في الولايات المتحدة الأمريكية، يجري في الولايات التي تتحدث الإسبانية، وهي قليلة جداً، يتم تدريس الطب بالإسبانية مع أن اللغة الرسمية في الولايات المتحدة هي الإنجليزية، ومع ذلك تدرس الولايات التي لا تتحدث الإنجليزية الطب والعلوم التطبيقية بلغتها .وليس بعيدا ما يتم في اليابان، حيث نجد اللغتين اليابانية والصينية وهما أصعب من اللغة العربية، القضية أن أهل تلك الدول يعتزون بلغتهم ويريدون أن يكون انتماء وهوية شعوبهم واضحة ويعملون على ترسيخها بتفعيل الدستور فيها وبسن قوانين تجرم التلوث اللغوى، فيجب ألا تتم الموافقة على إصدار أي رخصة تجارية دون أن يكون اسم الشركة اسماً عربياً صحيحاً، بدلاً من التلوث والمسخ اللغوي بحروف عربية أو كلمات عربية بحروف أجنبية، وهذه الفوضى سببها أنه ليس عندنا قانون يحمي العربية أو عندنا قوانين تتوافق مع الدستور، ولكنها غير مفعلة ولا يتم اتخاذ أي إجراءات حازمة ضد المخالفين من أعداء اللغة العربية من أبنائها، لأن قوة أي لغة تبدأ من اعتزاز أبنائها بها حتى يحترمها الآخرون، لأن فاقد الشيء لا يعطيه! أيضاً لا بد من نشر الوعي لدى أولياء الأمور والقائمين على وسائل الإعلام والتعليم والثقافة بأهميتها واشتراط إجادتها في البحث عن فرص عمل، ولا بد أن يتماشى ذلك مع خطوات تشريعية ترسخ الانتماء الوطني في قلوب أبناء العربية الذين أكرمهم الخالق بهذا اللسان العربي المبين، وجعله أداة البلاغ عن وحي السماء لأهل الأرض .