بعد الإعلان عن أول كمبيوتر رقمي اينياك في العام 1948 ورد في احدى الصفحات الداخلية لصحيفة نيويورك تايمز خبراً مقتضباً عن اختراع وصفته الصحيفة بالصرعة الجديدة المرشحة للنسيان والزوال كغيرها من البدع والصرعات وكان هذا الاختراع في الواقع هو الترانزيستور.وأي شخص اليوم على اطلاع على العلوم من قريب أو من بعيد، يستطيع القول دون مغالاة ان الترانزيستور ربما كان أهم اختراع شهده القرن العشرون. وربما هم قلائل الذين ادركوا آنذاك أهمية هذا الاختراع ولذا جاء النبأ عن اكتشافه أو اختراعه في باب اخبار الراديو وجنباً الى جنب مع اعلان عن برنامج لموسيقا الغالس مع العلم ان الخبر وقتها لم يشر الى الصفات التقنية لهذا الاختراع ولا الى فائدته بالنسبة للكمبيوترات التي كانت موضوعاً ساخناً آنذاك. ومع ذلك فإن هذه الأداة الصغيرة المصنوعة من مادة الجرمانيوم المغلفة في اسطوانة معدنية ولا يزيد طولها على السنتيمتر الواحد، دفعت بالالكترونيات الى طريق التصغير الفائق النمنمة بحيث ان مهندسي اليوم يستطيعون لو أرادوا ضغط كل الذرات الكهربائية التي شكلت قلب الكمبيوتر اينياك ذلك الجهاز العملاق الهائل الحجم والمؤلف من عشرات الألوف من المكونات، ضمن مساحة لا تزيد عن بطاقة التعريف الشخصية. التزانزيستور عن كثب هو صمام كهربي يستخدم للتحكم بمجرى الكهرباء بما يمكن من تضخيم الاشارات الكهربائية على غرار الانابيب المفرغة التي كانت تستخدم في اجهزة الراديو القديمة، لكنه يختلف عنها في صغره ودقة مكوناته. واقرب تشبيه للترانزيستور هو أنه بمثابة الخلايا العصبية للكمبيوتر لكنها بالغة السرعة وذات اعتمادية عالية في تبديل التيار الكهربائي وتستطيع القيام بمهمة البدالة ولذا فالترانزيستور هو في الواقع بدالة الكترونية دقيقة قادرة على قطع الكهرباء أو وصلها من خلال قطع الطريق أو فتحه أمام تدفق الكهرباء والعملية في كلتا الحالتين هي عملية انتقال من وضع مطفأ الى مشغل كما يستطيع الترانزيستور تضخيم فولط صغير فوق حدود سقف معين وهي عملية الانتقال من تيار منخفض الى تيار عالٍ. وهذه الصفة تؤهل الدارات الكمبيوترية لتمثيل اللغة الثنائية التي تتم بموجبها جميع عمليات المعالجة الالكترونية الحديثة. ولو عدنا الى الوراء قليلاً وشاهدنا الانابيب المفرغة التي استعملت في الكمبيوترات القديمة مثل اينياك الضخم والمعروفة بالصمام الثلاثي لوجدنا انها اتسمت بنقائص عدة، فقد تطلبت مساحة كبيرة وكانت تستهلك مقداراً كبيراً من الطاقة وتولد حرارة عظيمة بالإضافة لكونها سريعة الاحتراق فالكمبيوتر اينياك الضخم كان يتضمن 17،468 انبوباً مفرغاً صماماً ثلاثياً، فكانت تنبعث عنها حرارة شديدة لدرجة انها كانت ترفع حرارة الغرفة بشكل كبير رغم المراوح الكهربائية المسلطة باستمرار على الجهاز.غالينا وأنصاف الموصلاتفي الوقت الذي اخذت فيه الكمبيوترات الالكترونية الكبيرة تتحول الى حقيقة واقعة في الاربعينات، كانت صناعة الاتصالات متلهفة لبديل عن الانابيب المفرغة. واخذ البحث يتركز على مواد بلورية معدنية تعرف بأنصاف الموصلات.وعند مطلع القرن أخذ أحد هذه المعادن ويسمى غالينا أي كبريتيد الرصاص يلعب دوراً مهماً على صعيد اجهزة الراديو، وكان يكفي وصل بلورات الفالينا بسلك معدني لا تتعدى سماكته سمك الشعرة، لصنع مقوم يسمح بمرور تيار في أحد الاتجاهين اكبر منه في الاتجاه الآخر وبالتالي التقاط موجات الراديو. ولفترة قصيرة من الزمن أصبح مقوم شارب الهر كما عرف المكون من سلك الفالينا بمثابة الكاشف الفعال الوحيد لموجات الراديو، ولكن هذه الاداة البلورية لم تكن موثوقة بما فيه الكفاية، ونظراً لأن الانابيب المفرغة امتازت بالقدرة الاضافية على تضخيم الاشارات، فقد حلت فيما بعد محل المقوم شارب الهر كأداة كشف والتقاط في اجهزة الراديو.ومع اندلاع الحرب العالمية الثانية ازداد الاعتماد على تقنية شارب الهر في استخدام الرادار لأن الأدوات الدقيقة المصنوعة من اسلاك رقيقة جداً تستطيع ان تقوم بأداء ممتاز إذا ما جرى وصلها بمادة نصف موصلة ناقلة مثل السيليكون أو الجيرمانيوم. وقد أدى هذا الأمر الى زيادة الأبحاث ضمن نطاق انصاف الموصلات.والواقع ان خصائص انصاف الموصلات لم تكن معروفة بما فيه الكفاية عند مطلع الحرب، بل كل ما عرف عنها أنها تتصرف بطريقة مختلفة نظراً لأن ذراتها مرتبة بشكل شبكي. وعندما تكون هذه المواد نقية فإنها تتصرف مثل العوازل ولكن لو دخلت عليها بعض ذرات الشوائب، فإن الوضع يتبدل بصورة كبيرة أي أنه من الناحية الكيميائية يظهر فيها الكترون إضافي وهذه الزيادة في الالكترونات تمنح المادة نصف الموصلة شحنة سالبة. وفي حالات أخرى يؤدي هذا التلوث الى ظهور ثغرات في مناطق الالتحام حيث يمكن ان يستقر فيها الكترون واحد أو أكثر لو كان متوافراً وهذا النقص في الالكترونات يمنح المادة نصف الموصلة شحنة موجبة، وإذا ما توافرت الظروف الملائمة فإن المادة نصف الناقلة تصبح ملائمة لحمل التيار الكهربي. وخلافاً للمعادن الناقلة فإن انصاف الموصلات تستطيع حمل التيار في اتجاهين.مستقبل واعدكان معظم الدين اهتموا بنشاطات المجهود الحربي ابان الحرب العالمية الثانية على اقتناع تام بأن لأنصاف الموصلات مستقبلاً واعداً نظراً لقابليتها المتدنية لتوصيل الكهرباء تحت درجة حرارة منخفضة أو إذا اضيفت اليها مواد أخرى أو خضعت لارتفاع في درجة الحرارة. وفي صيف 1945 أي عشية انتهاء الحرب العالمية الثانية، قرر فريق من الباحثين من بينهم جيرالد بيرسون كشف الخلية الشمسية المصنوعة من السيليكون، القيام بمجهود كبير في مجال فيزياء المواد الصلبة وانتجوا بعد سنتين مادة يستطيعون من خلالها تضخيم التيار 50 ضعفاً وقد أصبح يوم 23 ديسمبر/كانون الأول من العام 1947 يوماً تاريخياً بالنسبة للعلم والتكنولوجيا.وقد اطلق أحد المهندسين في مختبرات بل ويدعى جون بيرس على الجهاز اسم ترانس ريزيستور مركزاً على خاصية الجهاز في حمل الكهرباء وتمريرها من جهة الى أخرى لكن أحد اعضاء الفريق وجد هذه العبارة طويلة فبدلها الى ترانز يستور وكانت هذه الأداة ايذاناً ببدء تاريخ جديد.الغريب ان هذا الاكتشاف لم يلق اهتمام الصحافة كما أن علماء المختبرات لم يكونوا راضين عن الترانز يستور الأول، ولذا عكف باحث آخر هو وليم شوكلي على اجراء تجارب أخرى انتهت باختراع ترانزيستور ثان يمتاز عن الأول بكونه أكثر اعتمادية وقد قدمه الى العالم عام 1951 وكان أول ترانزيستور وصلي وقوامه ثلاث طبقات من الجيرمانيوم مغطاة بوعاء معدني لا تزيد سماكته على نصف بوصة وهو من مادة نصف موصلة مضغوطة بين طبقتي صنف س احداهما بمثابة المصدر وثانيتهما بمثابة المجمع. أما الطبقة الوسطى فهي من صنف م وهي تشكل القاعدة، وأصبح هذا الترانزيستور بالفعل أساس التطويرات اللاحقة التي أدت الى تحسينه انموذجاً بعد آخر الى أن اصبح الترانزيستور الأكثر شيوعاً.وبالرغم من ذلك كله لم ينتشر الترانزيستور على الصعيد التجاري بسبب الصعوبات التي كانت تكتنف عملية انتاجه والتي كانت تؤدي الى ارتفاع سعره حيث كان يباع بثمانية دولارات في حين ان الانبوب المفرغ كان يباع ب 75 سنتاً.وفي منتصف الخمسينات هبط سعرالترانزيستور بشكل حاد عندما استطاع العالم غوردن تيل من شركة تكساس انسترومنتي من صنع ترانزيستور وصلي مصنوع من السيلكيون بدلاً من الجيرمانيوم باهظ الثمن وكان اختراع تيل بمثابة الثورة الاقتصادية التي كانت الصناعة تبحث عنها. وقد أدى تدني اسعار الترانزيستور الى تسريع عملية التصغير في ميدان الالكترونيات وهو اتجاه شجعت عليه الصناعات العسكرية التي كانت تطور انظمة صاروخية وتحتاج الى اجهزة الكترونية صغيرة يمكن وضعها داخل صواريخ صغيرة، كما شجعها على ذلك بدء المشروع الأمريكي لغزو الفضاء.الدارة المدمجةفي العام 1958 استطاع جان سان كلير كيلبي وقد كان رجلاً انطوائياً فشل في الانضمام الى معهد ميت للتكنولوجيا لأنه لم ينجح في اختبار الرياضيات ادخال شركة تكساس اتسترومنتس التاريخ بصفتها أول شركة منتجة للترانزيستور المصنوع من السيليكون على صعيد تجاري. وكان سر نجاح كيلبي ادراكه بأن مكونات الترانزيستور كلها المقاوم، المكثف، القاعدة يمكن ان تصنع من المادة نصف الموصلة نفسها وفي وقت واحد وهو ما يعرف بالدارة المدمجة.ولاظهار أهمية هذا الاختراع تولت الشركة المذكورة أنفاً صنع كمبيوتر للقوات الجوية بالاعتماد على 517 شريحة مدمجة، لم تحتل سوى 6،3 بوصة مكعبة وكان هذا الكمبيوتر ايذاناً بدخول صناعة الكمبيوترات في عملية تصغير ثورية أدت الى ظهور الكمبيوتر الشخصي ومعه ثورة المعلومات فيما بعد. وفي آواخر العام ،1958 حصل تقدم مهم آخر على صعيد تحسين اداء الدارة المدمجة عندما قام العالم الفيزيائي السويسري جان هورني بصنع دارات مدمجة بلا ثغرات في الشريحة وقد أدى هذا الأسلوب الى احداث قفزة كبرى الى الأمام في مجال تصنيع المواد الالكترونية.وفي العام 1959 انجز روبرت نوييس مدير البحث والتطوير في مؤسسة فيرنشايلد قفزة كبرى أخرى عندما طور دارة هورني السابقة واسهم في فتح تقني مهم حين سجل كورت ليهوفيك اختراعاً يرتكز على تطوير نوييس للدارة المدمجة من خلال تقنية سماها التجميع نصف الناقل المتعدد والذي كانت مكوناته مفصولة عن بعضها البعض بواسطة وصلات من نوع م-س أي موجب سالب وتسمح للتيار بأن يتدفق في اتجاه واحد. والحقيقة ان هذه الدارة نجحت بشكل منقطع النظير واطلق عليها اسم Chip أي الشريحة. وبعد سنوات عدة تولت شركة انتل ريادة عملية تطوير شريحة خاصة بالكمبيوتر حيث انتجت في العام 1968 أول شريحة ذاكرة تستطيع ان تخزن كليوبايت كاملاً من المعلومات أي 1024 بت وهو ما يعادل 25 كلمة كل كلمة مؤلفة من 5 احرف.أما التطور التاريخي الآخر الذي حصل على صعيد الترانزيستور فكان حين انتجت انتل عام 1971 الكمبيوتر الصفري المبرمج على شريحة والذي عرف اختصاراً باسم ميكروبروسسور والدي احدث بالفعل تحولاً في الصناعة الكمبيوترية.وقد حقق الانجاز مهندس يدعى تدهوف بالاشتراك مع ستانلي مايز وفردريكو فاجين. وكان هذا المعالج يقوم بالوظائف الحسابية والمنطقية للشرائح المتعددة حيث احتوى على 2250 ترانزيستور على شريحة واحدة لا يزيد حجمها على رأس مسمار صغير.والحقيقة ان كلاً من بيترهول وباسكال برستون اعتبرا في كتابهما الموجة الناقلة، أن اختراع الترانزيستور في 27 ديسمبر 1947 هو أحد التطورات التكنولوجية التي فتحت الباب أمام انتقال الحضارة من الكهرباء الى الالكترون مع ما رافق ذلك من مضاعفات بدلت أوجه الحياة.