* راتب الزوجة وخلافات لا تنتهي- هناك خلاف دائم مع زوجي‮ ‬حول راتبي‮ ‬حيث‮ ‬يريد الاستحواذ عليه وترك مصروف بسيط لي‮ ‬بحجة تغطية نفقات الأولاد علماً بأن دخله‮ ‬يكفي‮ ‬نفقات الأسرة ويفيض‮.. ‬فهل لزوجي‮ ‬حق في‮ ‬راتبي؟ (ن . ص - عجمان)- تقول د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬من المؤسف أن هذه المشكلة تنكد على كثير من الأسر،‮ ‬حيث‮ ‬يعيش الزوجان في‮ ‬صراع دائم بسببها،‮ ‬ولو اهتدى هؤلاء بهدي‮ ‬الإسلام لما عانوا من هذه المشكلة‮.. ‬والموقف الشرعي‮ ‬هنا واضح ومحسوم،‮ ‬فالإسلام أعطى للمرأة المتزوجة شخصيتها المالية المستقلة تماماً عن شخصية زوجها وثروته،‮ ‬فلكل منهما ذمته المالية المستقلة،‮ ‬فلا شأن لها بما‮ ‬يكسبه أو ثروته،‮ ‬وليس لها من كل ما‮ ‬يملكه زوجها إلا نفقتها الواجبة،‮ ‬وكذلك الأمر بالنسبة للزوج،‮ ‬فلا شأن له بثروة زوجته أو بدخلها أو براتبها،‮ ‬فهو ملكية خاصة بها،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يأخذ الزوج منه شيئاً‮ ‬إلاّ برضاها‮.. ‬ولو التزم كل زوجين بهذه القاعدة لما حدث بينهما خلاف أو نزاع.وأنا دائماً أنصح كل زوجين مختلفين حول راتب الزوجة باللجوء إلى الحوار الودي‮ ‬والتفاهم، حتى لا تتفاقم هذه المشكلة،‮ ‬ولو أحسن الأزواج التعامل مع زوجاتهم في‮ ‬هذا الأمر لما سمعنا عن هذه المشكلة ولبادرت الزوجة بتقديم راتبها كله أو بعضه إلى زوجها عن طيب نفس ورغبة شديدة في‮ ‬كسب وده،‮ ‬إنما الذي‮ ‬يحدث أن كثيراً‮ ‬من الأزواج للأسف‮ ‬يلجؤون إلى أسلوب القهر ويعتقدون أن الزوجة ملكية عامة للزوج،‮ ‬وله أن‮ ‬يسيطر على كل ما تملكه بعد أن‮ ‬يسيطر على جسدها ومشاعرها،‮ ‬وهذا فهم مغلوط للقوامة التي‮ ‬أعطاها الله للرجال على زوجاتهم،‮ ‬وهنا لا بد من كلمة للزوجات اللائي‮ ‬يلجأن إلى العناد مع أزواجهن ويرفضن أي مساهمة في‮ ‬الأعباء المادية التي‮ ‬تحتاجها الأسرة فأقول لهن: إذا كان الزوج في‮ ‬حاجة شديدة إلى معاونة زوجته فعليها أن تسهم بجزء من راتبها لتخفف عن زوجها أعباء واحتياجات الحياة الزوجية ليسود الوئام والوفاق الأسري‮.‬وأحياناً تتعهد الزوجة العاملة قبل الزواج بتقديم نسبة من راتبها للمساهمة في‮ ‬مصروفات الأسرة،‮ ‬ولو حدث ذلك أصبحت ملزمة بذلك شرعاً وعرفاً،‮ ‬فالعقد في‮ ‬الإسلام شريعة المتعاقدين،‮ ‬والمؤمنون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً،‮ ‬وإذا ما امتنعت الزوجة عن الوفاء بما اتفقت عليه مع زوجها فمن حقه في‮ ‬هذه الحالة أن‮ ‬يمنعها من الخروج للعمل،‮ ‬إلاّ إذا كانت هناك ضرورة تفرض على الزوجة أن تسلك هذا السلوك المخالف كأن تكون في‮ ‬حاجة ماسة إلى كل راتبها لتنفق على نفسها بعد أن تخلى الزوج عنها أو قصّر في‮ ‬واجباته تجاهها،‮ ‬أو تكون في‮ ‬حاجة إلى راتبها لتعالج نفسها من مرض‮ ‬يحتاج علاجه إلى كل راتبها،‮ ‬أو تكون في‮ ‬حاجة إلى مال للإنفاق على أولادها الذين أهمل الزوج ‬توفير احتياجاتهم المعيشية والدراسية،‮ ‬أو تكون لديها بنت تجهزها للزواج وزوجها لا‮ ‬يقوم بواجباته تجاهها،‮ ‬فكل هذه الظروف تعطي‮ ‬للزوجة حق الانفراد براتبها للإنفاق منه على كل ما تقدم،‮ ‬لكننا ننصح بأن‮ ‬يكون هذا بالتفاهم والحوار بين الزوجين فالعناد‮ ‬يولد عناداً،‮ ‬ولا‮ ‬يمكن أن تستمر العلاقة بين الزوجين في‮ ‬إطار المودة والرحمة كما أمر الله سبحانه وتعالى،‮ ‬والعناد‮ يسيطر على سلوك الزوجين‮.‬ * زواج الأقارب- أرغب في‮ ‬الزواج من ابنة عمي‮ ‬لكن أسرتي‮ ‬تنصحني‮ ‬باختيار زوجة أخرى حرصاً على إنجاب أبناء أسوياء من الناحية الصحية‮.. ‬فهل هناك توجيهات دينية بتجنب الزواج من أقارب؟ (م . ر - رأس الخيمة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬زواج الأقارب ليس محرماً إلاّ من شملتهم قائمة التحريم التي‮ ‬وردت في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬والتحريم هنا يأتي حرصاً على مصلحة الإنسان،‮ ‬فلا تحريم لشيء إلا إذا كان فيه ضرر بالإنسان،‮ ‬وبنت عمك ليست من المحرمات لكن هناك توجيهات نبوية تحذر من زواج الأقارب‮.. ‬كما أن هناك حقائق علمية وطبية تتحدث عن الأضرار التي‮ ‬تلحق بأبناء الأقارب،‮ ‬ولذلك أنصح بتوجيه الناس إلى مخاطر ذلك استناداً إلى كلام الأطباء وعلماء الوراثة وليس استناداً إلى كلام علماء ودعاة الإسلام‮.‬ * قطع الأرحام- بماذا تنصحون الذين‮ ‬يقطعون أرحامهم ويتعاملون معهم بقسوة؟ (ب.ش - دبي)- تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬ديننا حذرنا من قطيعة الأرحام،‮ ‬والإسلام‮ ‬ينظر إليها على أنها شكل من أشكال الإفساد في‮ ‬الأرض،‮ ‬حيث قال الحق سبحانه‮: (‬فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في‮ ‬الأرض وتقطعوا أرحامكم‮)‬،‮ ‬ولم‮ ‬يقصر الإسلام معنى الرحم على الأقارب فقط وإنما جعل أخوّة الإسلام أقوى من قرابة الأنساب،‮ ‬ولهذا فإن كل مسلم عليه مسؤولية تجاه مجتمعه.‮ وقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس،‮ ‬وأحب الأعمال عند الله سرور تدخله على قلب مؤمن أو تكشف عنه كربة أو تقضي‮ ‬عنه دينه،‮ ‬ولأن أمشي‮ ‬في‮ ‬حاجة أخي‮ ‬المسلم أحب إلى من أن أعتكف شهرا‮ً».