كان اليهود يفخرون على أهل يثرب بأنهم أهل ديانة سماوية وأنهم يعرفون من كتبهم أن نبيا سيظهر وقد أطل زمانه ولذا كانوا يترقبون ظهوره لعلهم يصبح لهم دين سماوي مثل اليهود.وذهب وفد منهم إلى مكة للحج وقابلوا النبي صلى الله عليه وسلم وحدثهم عن رسالته فنظروا إلى بعضهم وقالوا لعله النبي الذي حدثكم عنه اليهود، ثم عاد الوفد إلى يثرب وتشاوروا في الأمر مع قومهم. وفي موسم الحج التالي ذهب وفد من 12 رجلاً إلى مكة ليسمعوا المزيد عن الدين من النبي صلى الله عليه وسلم ثم بايعوه عند العقبة على أن يؤمنوا بالله وحده لا يشركون معه أحدا، فسميت بيعة العقبة الأولى، ورجعوا إلى يثرب ومعهم مصعب بن عمير أول سفير في الإسلام ليعلمهم القرآن وأمور دينهم، ونجح مصعب في مهمته نجاحاً عظيماً وعاد إلى مكة ليبشر النبي صلى الله عليه وسلم بإقبال أهل يثرب على الإسلام.وفي موسم الحج التالي جاء وفد من 73 رجلاً وامرأتين من مسلمي يثرب وأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بنيته للهجرة إلى بلدهم فرحبوا به وفرحوا بصحبته. وقال لهم صلى الله عليه وسلم أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم أي طلب منهم حمايته ضد أي عدوان من قبائل العرب، فقال الأنصار: فما لنا يارسول الله إن نحن وفينا بذلك؟ قال: لكم الجنة، وتمت بذلكبيعة العقبة الثانية. ونصر الله بأهل يثرب دينه ونبيه فسماهم النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار. عاد الأنصار إلى يثرب ليستعدوا لاستقبال النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وأذِن النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بالهجرة إلى يثرب واستقبلهم الأنصار وآووهم وآثروهم على أنفسهم وقاسموهم ديارهم وأموالهم. وظل صلى الله عليه وسلم في مكة واحتارت قريش في أمره هل سيبقى؟ أم سيهاجر؟ ولم يعرف أحد ما يخطط له النبي صلى الله عليه وسلم حتى أبو بكر رضي الله عنه الذي طلب الإذن بالهجرة قال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تعجل لعل الله يجعل لك صاحبا. مؤامرة قريش الفاشلةوقررت قريش قتله قبل أن يهاجر ولكنهم خشوا ثأر بني هاشم من قتلته، فوضعوا خطة أفشلها الله، فقد اختاروا من كل قبيلة شاباً قوياً وأعطوه سيفاً ليقضوا الليل أمام دار النبي صلى الله عليه وسلم فإذا خرج عليهم لصلاة الفجر يضربونه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه بين القبائل ولا يقدر بنو هاشم على الثأر من أهل مكة جميعاً. وعلم الرسول صلى الله عليه وسلم بما تنويه قريش فقال لصاحبه أبي بكر إن الله قد أذن لي في الخروج والهجرة فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم الصحبة، فبكى أبو بكر من شدة الفرح لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم اختاره رفيقاً في هذه الرحلة. وبات علي بن أبي طالب كرم الله وجهه في فراشه صلى الله عليه وسلم، للتمويه على قريش من جهة، ومن جهة أخرى، حتى يؤدي الأمانات لقريش، فبالرغم من أن قريشاً تعاديه صلى الله عليه وسلم، إلا أنها لا تجد غيره يؤتمن على مالها. وخرج صلى الله عليه وسلم من داره في الصباح وقد اصطف حول الباب أقوى شباب قريش فأمسك حفنة من الحصى وألقاها فوق رؤوسهم وهم لا يشعرون وقال: شاهت الوجوه وعميت الأبصار وتلا قوله تعالى وجعلنا من بين أيديهم سداً ومن خلفهم سداً فأغشيناهم فهم لا يبصرون (يس: 9)، وذهب إلى أبي بكر فركبا راحلتيهما وتوكلا على الله قاصدين يثرب. ودخل رجلٌ على النائمين وقال لهم: خيبكم الله لقد خرج عليكم ووضع فوق رؤوسكم التراب، فلم يصدقوا حتى رأوا عليا رضي الله عنه يخرج عليهم. طلع البدر عليناانطلق النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه ودليلهما عبد الله بن أريقط إلى غار ثور جنوب مكة، وقد علم بأمر هذه الرحلة ثلاثة فقط وكانت لكل منهم مهمة محددة وخطيرة، والثلاثة هم أسماء بنت أبي بكر وكانت مهمتها تموينية فكانت تزودهما بالماء والطعام في الغار، والثاني عبدالله بن أبي بكر ومهمته استخبارية فكان يستمع لقريش نهاراً ويبلغ ما يسمعه للنبي صلى الله عليه وسلم في الغار ليلاً، أما الثالث فكان عامر بن فهيرة مولى أبي بكر ومهمته تمويهية وكان يرعى غنمه نهاراً أمام الغار ويسير بالغنم فوق آثار الأقدام فيمحوها ثم يسقيهم من لبنها ليلاً. وأرسلت قريش عيونها حتى وصلوا أمام الغار فبكى أبو بكر خوفاً على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله لو نظر أحدهم تحت قدميه لرآنا، فقال صلى الله عليه وسلم ما ظنك باثنين الله ثالثهما وقال تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم (التوبة: 40). وبعدما اطمأن النبي صلى الله عليه وسلم لفشل قريش في العثور عليه، انطلقا على بركة الله وتأييده إلى يثرب حتى وصلا يوم الجمعة، واستقبله أهلها بالشوق والترحاب وأنشدوا طلع البدر علينا.. من ثنيات الوداع.. وجب الشكر علينا.. ما دعا لله داع.. أيها المبعوث فينا.. جئت بالأمر المطاع.. جئت نورت المدينة.. مرحباً يا خير داع. الكلمة الأخيرة:مدح الله تعالى المهاجرين والأنصار فقال: وَالسابِقُونَ الأولُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالأنصَارِ وَالذِينَ اتبَعُوهُم بِإِحْسَانٍ رضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأعَد لَهُمْ جَناتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الأنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أبَداً ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (التوبة: 100).