تمر دبي ‮ ‬قلب الإمارات ومشهدها الحضاري ‮ ‬بنمو كبير أحسن ما فيه أنه لا‮ ‬ينحصر في‮ ‬قطاع بعينه،‮ ‬بل‮ ‬يأخذ من العمران أخْيَرَه في‮ ‬النواحي‮ ‬المادية والنواحي‮ ‬المعنوية،‮ ‬والأخيَرُ ‬الذي‮ ‬نُشير إليه هو الجوانب التي‮ ‬تشمل الفكر والثقافة والشأن الحضاري‮.. ‬فالعمران المادي‮ ‬من عمارات وأبنية وبنى تحتية وفوقية‮..‬إلخ،‮ ‬موجود‮ ‬في‮ ‬كل مكان،‮ ‬والكل من‮ ‬الناس مجتهد لكي‮ ‬يلحق بهذا الركب وبهذه المنجزات التي‮ ‬تتطلبها التغييرات الديمغرافية المشاهدة في‮ ‬العالم من مشرقه إلى مغربه‮.. ‬ولكن الإنجاز الكبير هو هذه العناصر المكملة التي‮ ‬من دونها لا تكون الصورة الحضارية للمجتمع واضحة المعالم وسائرة في‮ الاتجاه المتوازي نفسه‮، ‬بحيث‮ ‬يكون العنصر المادي‮ ‬والعنصر المعنوي‮ ‬كفَرسي‮ ‬رهان كل واحد منهما يهدف للوصول إلى الغاية ذاتها.‬ وقبل شهور وخلال التزاحم في‮ ‬المنجزات التنموية التي‮ ‬تظهر في‮ ‬هذه المدينة الحية والصاخبة في‮ ‬كل‮ ‬يوم،‮ ‬وهي‮ ‬مدينة دبي،‮ ‬اشتركتُ‮ ‬في‮ ‬افتتاح معرض ومتحف للصور المتحركة،‮ ‬الذي‮ ‬قام بافتتاحه سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد،‮ ‬ليست صور «توم ‬آند جيري» ‬المعروفة لدى الناس ، وخاصة الأطفال،‮ ‬ولكنها صور ‬ومعدات تلقي‮ ‬الضوء الكاشف على تطور الصورة المتحركة عند الإنسان منذ البداية التي‮ ‬قد تعود إلى آلاف السنين عندما‮ ‬تكونت لدى الإنسان الرغبة في‮ ‬أن‮ ‬يصنع من الجماد أشياء‮ ‬يحركها للتسلية أو لتشغيل ذهن أطفاله،‮ ‬واقتبس الفكرة من اللهب المتراقص عندما كان يشعل ناراً،‮.. ‬ويقول أكرم مكناس،‮ ‬الشريك والمشرف على المتحف‮: «‬في‮ ‬مساهمتي‮ ‬هذه،‮ ‬آمل أن‮ ‬يساهم هذا المتحف في‮ ‬المزيد من تألق دبي،‮ ‬المدينة التي‮ ‬تجسد كل مفاهيم الإلهام والريادة،‮ ‬بقيادة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم،‮ ‬نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة،‮ ‬رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي‮»‬.وكما تمت الإشارة في‮ ‬بداية هذا الحديث،‮ ‬فإن وجود متاحف خاصة وعامة في‮ ‬أنحاء الدولة هو ذو منفعة وله قيمة مضافة‮، حيث ‬يجعل من البلد مكاناً‮ ‬للتنوع ويشجع السياحة الثقافية بجانب السياحة الاجتماعية والتجارية‮... ‬وخاصة في‮ ‬مدينة كمدينة دبي‮ ‬التي‮ ‬تعرف بالتنوع في‮ ‬مجالات مختلفة وتستقطب ما‮ ‬يقارب من خمسة عشر مليوناً‮ ‬من الزائرين والسياح كل عام وهم في‮ ‬ازدياد‮.وما دمنا في‮ ‬معرض متحف دبي‮ ‬للصور المتحركة، فإن الذاكرة تعود بي‮ ‬إلى أيام الطفولة‮ (‬في‮ ‬منتصف الأربعينات من القرن الماضي‮)‬،‮ ‬حيث جاء إلى دبي‮ ‬متجول إيراني‮ ‬يحمل على كتفيه صندوقاً،‮ ‬سماه‮ (‬صندوق الدنيا‮)‬،‮ ‬قريب الشبه من الصندوق الموجود في‮ ‬متحف دبي‮ ‬للصور المتحركة والمسمى ‮ب (‬صندوق الفرجة‮)‬،‮ ‬كما ورد في‮ ‬التعريف المدون في‮ «‬كتالوج» المتحف‮.. ‬وكان حامل صندوق الدنيا‮ ‬يجمع حوله الكبار والصغار ويجعلهم‮ ‬يتفرجون على صور من خلال نظارات مكبرة للصور مقابل ربع‮ ‬روبيّة لكل متفرج،‮ ‬والرّوبيّة هي‮ ‬العملة السائدة في‮ ‬ذلك الوقت كما هو معروف‮.. ‬وكانت الرّوبيّة الواحدة تكفي‮ ‬لمعيشة أسرة متوسطة الحال في‮ ‬ذلك الزمان‮.‬وفي‮ ‬عام ‮ ‬1954،‮ ‬افتتحت أول دار سينما‮،‮ ‬في‮ ‬ديرة في‮ ‬الميدان الذي‮ ‬سمي‮ ‬بعد ذلك بميدان جمال عبد الناصر،‮ ‬وكان‮ ‬يملك هذه الدار والمبنى مرشد العصيمي‮ ‬الذي‮ ‬كان تاجراً‮ ‬كويتياً‮ ‬مقيماً‮ ‬في‮ ‬دبي‮ ‬منذ بداية الثلاثينات من القرن الماضي،‮ ‬وقد أجّر مبنى السينما لقريب له لإدارته،‮ ‬هو صالح عبد الرحمن العصيمي‮.. ‬وكان افتتاح هذه الدار حدثاً‮ ‬كبيراً‮ ، ‬حيث عَمرت المنطقة المحاذية للسينما وأقيمت المقاهي‮ ‬والمطاعم وجملة من المحال التجارية‮.. ‬وأصبحت السينما مكاناً للتسلية وتمضية الوقت، وكان‮ ‬يُؤتى بالأفلام من البحرين ومن الكويت ومن إيران والهند في‮ ‬البداية ثم من أماكن إنتاجها بعد ذلك‮..‬ وأذكر أن أول فيلم عربي‮ ‬شاهدناه في‮ ‬هذه السينما هو فيلم «قطر الندى» بطولة الممثل أنور وجدي‮ ‬وشادية وإسماعيل‮ ‬يس،‮ ‬وكان المراهقون من الشباب‮ ‬يشهقون لرؤية شادية وجمالها الأخاذ الذي‮ ‬لم‮ ‬يشاهدوا له مثيلاً‮ ‬من قبل‮.‬وكما أن دبي،‮ ‬هي‮ ‬الأولى بالإمارات في‮ ‬المشروعات الثقافية والعمرانية والترفيهية فقد‮ ‬كانت دار سينما الوطن‮ (‬وهذا هو الاسم الذي‮ ‬أطلق على السينما‮) ‬أول دار سينما عامة تجارية في‮ ‬الإمارات‮.. ‬وكانت هناك دار سينما في‮ ‬محطة الشارقة‮ (‬المطار العسكري‮ ‬للإنجليز‮) ‬منذ بدايات الحرب العالمية الثانية،‮ ‬ولكن السينما في‮ ‬هذه المحطة للجنود وضيوف الضباط،‮ ‬ولم‮ ‬يسمح للجمهور بارتيادها،‮ ‬ولذلك تعتبر سينما الوطن التي‮ ‬أنشأها مرشد العصيمي‮ ‬كما أشرنا هي‮ ‬الأولى في‮ ‬المنطقة‮.ومن الأشياء التي‮ ‬تمر على البال أن معرضاً‮ ‬تجارياً‮ ‬ألحق بمبنى السينما استأجره التاجر الهندي‮ ‬القادم من البحرين،‮ ‬جاشنمال،‮ ‬بعد عام من افتتاح السينما، وكان أول معرض تجاري‮ ‬كبير‮ ‬يقام خارج مناطق السوق التقليدية، وكان هذا المعرض‮ ‬يعرض بضائع‮ ‬غير تقليدية كالأدوات الكهربائية والتحف وما شابه ذلك،‮ ‬وأحدث هذا المعرض التجاري‮ ‬تغييراً‮ ‬في‮ ‬النمطية التي‮ ‬كان تجار دبي‮ ‬يسيرون عليها‮. بقلم‮: ‬عبد الغفار حسينagh@corys.ae