قد‮ ‬يتصور البعض أن خطبة الجمعة أصبحت من مخلفات الماضي،‮ ‬وأنها لم تعد صالحة للعصر خاصة في‮ ‬ظل تدفق المعلومات والحقائق والآراء والفتاوى،‮ ‬من خلال وسائل أكثر سرعة وتأثيراً ومعايشة للمسلم وملاحقة له في‮ ‬كل مكان‮ ‬يتواجد فيه‮.‬لكن هذه الوسيلة الإعلامية الدعوية كانت وستظل العمود الفقري‮ ‬للدعوة الإسلامية وسيظل خطباء المساجد هم أداة الاتصال المباشر الأكثر فعالية في‮ ‬نشر حقائق الإسلام والتحاور مع الناس والتعامل مع كل هموم ومشكلات المجتمع تعاملاً واقعيا‮ً ‬يختلف من بلد إلى آخر،‮ ‬حيث‮ ‬يجب مراعاة ظروف المجتمع ومشكلاته في‮ ‬خطبة الجمعة‮.‬ لكن خطبة الجمعة مثلها مثل كل وسائل الدعوة،‮ ‬وأداء خطباء المساجد مثلهم مثل كل عناصر العمل والنشاط الدعوي‮ ‬يحتاجان إلى تطوير وتحديث وتجديد‮.. ‬فكيف‮ ‬يتحقق ذلك؟ وكيف تحقق خطبة الجمعة رسالتها في‮ ‬عصر السموات المفتوحة والإنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي؟ وكيف‮ ‬يطور خطباء المساجد من أدائهم الدعوي‮ ‬ليكونوا أكثر فاعلية وتأثيراً ويحظوا بثقة الجماهير؟تساؤلات كثيرة طرحناها على عدد من علماء الإسلام في‮ ‬محاولة للبحث عن الجديد والمؤثر الذي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تقدمه لنا خطبة الجمعة‮.. فماذا قالوا؟ في‮ ‬البداية‮ ‬يؤكد مفتي‮ ‬مصر د‮. ‬شوقي‮ ‬علام أن خطبة الجمعة هي‮ ‬العمود الفقري‮ ‬للدعوة الإسلامية،‮ ‬فرغم تعدد وتنوع الوسائل العصرية التي‮ ‬يمكن أن تكون أسرع أو أكثر انتشارا في‮ ‬نقل حقائق الإسلام وتعاليمه وأخلاقياته وآدابه للناس؛ إلا أن خطبة الجمعة هي‮ ‬الخطاب الديني‮ ‬المباشر الذي‮ ‬لا‮ ‬يمكن الاستغناء عنه أو التقليل من شأنه في‮ ‬أي‮ ‬وقت ولا في‮ ‬أي‮ ‬مكان،‮ ‬إلى جانب أنه جزء من شعيرة صلاة الجمعة لا‮ ‬يجوز التفريط فيه وإلا فقدت الصلاة أحد أركانها الأساسية‮.‬ لكن د‮. ‬علام‮ ‬يؤكد أن كل أدوات الدعوة وفي‮ ‬مقدمتها خطبة الجمعة تحتاج إلى تطوير وتجديد،‮ ‬بحيث تتم الاستفادة منها وتوظيفها التوظيف الأمثل لكي‮ ‬تحقق أهدافها الدعوية والاجتماعية والإنسانية،‮ ‬ذلك أن خطيب المسجد في‮ ‬المحيط الذي‮ ‬يعمل فيه ليس مجرد داعية أو واعظ ديني،‮ ‬بل هو مصلح اجتماعي‮ ‬وموجه تربوي‮ ‬ومعالج نفسي،‮ ‬فهو‮ ‬يؤدي‮ ‬أدوارا كثيرة بدأت مع إنشاء المساجد وانتشارها منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وتواصلت وتطورت حتى عصرنا هذا‮.‬ ويشير مفتي‮ ‬مصر إلى أن تطوير أداء المسجد‮ ‬يرتبط بمستوى من‮ ‬يقومون بواجب الدعوة فيه،‮ ‬ويقول‮: ‬بعد أن تحولت معظم المساجد إلى مؤسسات دعوية واجتماعية وتربوية‮ ‬ينبغي‮ ‬الاهتمام بمن‮ ‬يقومون بواجب الدعوة والتوجيه الديني‮ ‬بها،‮ ‬خاصة في‮ ‬هذا العصر الذي‮ ‬تعددت فيه الشكوى من ضعف وتراجع مستوى خطباء المساجد ووعاظها‮. آفاق أرحب وهنا‮ ‬يؤكد د‮. ‬علام أن الارتقاء بمستوى خطباء المساجد‮ ‬ينتقل بالدعوة الإسلامية وتجديد الخطاب الديني‮ ‬إلى آفاق أرحب وأوسع‮.. ‬مشيراً إلى أن الخطبة‮ - ‬حتى ولو كان عدد رواد المسجد محدوداً‮- ‬تحقق مكاسب كثيرة ومتنوعة تحتاج إليها مجتمعاتنا المعاصرة لمحاصرة الأفكار المتطرفة التي‮ ‬انطلقت للأسف من المساجد واقتحمت البيوت،‮ ‬وأفسدت على كثير من المسلمين عقولهم وضمائرهم‮.‬ ولذلك‮ ‬ينصح مفتي‮ ‬مصر خطباء المساجد في‮ ‬كل مكان بأن‮ ‬يحافظوا على طهارة مساجدهم ومنابرهم من دعاة ومحترفي‮ ‬التطرف والتكفير الذين‮ ‬يدركون قيمة المسجد،‮ ‬ويتسربون إليه ويصرون على اعتلاء المنابر،‮ ‬لينشروا فكرهم المتطرف وثقافتهم المغشوشة‮.. ‬ويقول ناصحا وموجها لهم‮: ‬يجب أن تتسلحوا بوسطية الإسلام واعتداله،‮ ‬فهي‮ ‬التي‮ ‬ستقربكم من الناس بعد التقرب إلى الله‮.. ‬عليكم أن تدركوا أنكم ورثة رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الخطاب الدعوي‮ ‬الرباني‮ ‬الأخلاقي‮ ‬الراقي،‮ ‬الذي‮ ‬يستمع إليه الناس فتهدأ في‮ ‬نفوسهم نوازع الشر والخلاف،‮ ‬خطاب‮ ‬يملأ القلوب سكينة،‮ ‬ويرجع على العباد والبلاد بالرحمة والراحة،‮ ‬خطاب ممتلئ بالعلم والحلم والبصيرة،‮ ‬يحفظ الأوطان،‮ ‬ويحترم الإنسان،‮ ‬وينشر العمران،‮ ‬ويزيد الإنسان قربًا من ربه سبحانه وتعالى‮.‬ ضرورة عصرية د‮. ‬عبد الفتاح العواري،‮ ‬عميد كلية أصول الدين بجامعة الأزهر،‮ ‬يؤكد أهمية الارتقاء بأداء خطباء المساجد لما لخطبة الجمعة من تأثير في‮ ‬مسيرة العمل الدعوي،‮ ‬ويقول‮: ‬لا شك أن خطبة الجمعة تمثل الأداة الرئيسية للدعوة وهي‮ ‬عنصر فاعل ومؤثر في‮ ‬مختلف العصور،‮ ‬ومهما تعددت وتنوعت الوسائل فلن تتراجع أهمية هذه الوسيلة في‮ ‬الدعوة،‮ ‬فالجماهير المسلمة ترتاد المساجد في‮ ‬كل مكان وتستمع إلى الخطباء بإنصات واهتمام ويسألونهم عما‮ ‬يتعرضون له في‮ ‬حياتهم اليومية من أمور كثيرة في‮ ‬العبادات والمعاملات،‮ ‬كما‮ ‬يلجؤون إليه لحل مشكلاتهم،‮ ‬وكلما كانت ثقافة الخطيب جيدة وكان لديه الوعي‮ ‬الديني‮ ‬والاجتماعي‮ ‬أدى رسالته على الوجه الأكمل‮. ‬ ويؤكد د‮. ‬العواري‮ ‬أن الخطاب الديني‮ ‬الذي‮ ‬يقدمه خطيب المسجد‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون متجدداً،‮ ‬حيث لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬ينعزل خطيب المسجد عن عصره ولا عن البيئة التي‮ ‬يعمل بها‮.. ‬ويضيف‮: ‬يجب على كل خطيب مسجد أو داعية عموما أن‮ ‬يدرك أن التجديد سنة من سنن الله في‮ ‬كونه،‮ ‬كما أنه ضرورة من ضرورات العصر التي‮ ‬لا‮ ‬غنى عنها،‮ ‬ونبينا الكريم صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إن الله‮ ‬يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من‮ ‬يجدد لها دينها‮»‬،‮ ‬والمنوط بهم هذا التجديد هم العلماء والدعاة،‮ ‬والتجديد ليس في‮ ‬أركان الإسلام وثوابته‮.. ‬بل هو في‮ ‬الوسائل والأدوات وأيضا في‮ ‬فهم تطورات الحياة وتطبيق تعاليم الإسلام عليها‮. ‬ولذلك‮ ‬ينتهي‮ ‬عميد أصول الدين بالأزهر إلى تأكيد أن الدعوة الإسلامية في‮ ‬حاجة ماسة الآن إلى كتائب من خطباء المساجد الذين‮ ‬يتسلحون بالعلوم والمعارف المختلفة فالخطيب لم‮ ‬يعد مجرد واعظ ديني،‮ ‬بل هو مرب ومصلح اجتماعي‮ ‬في‮ ‬المحيط الذي‮ ‬يعيش فيه‮.‬ المتطفلون على الدعوة ويرفض عميد كلية أصول الدين بالأزهر تطفل البعض على المساجد لأداء خطبة الجمعة أو إلقاء الدروس الدينية؛ مؤكدا أن الدعوة الإسلامية ليست مسرحا للهواة والمتطفلين،‮ ‬بل هي‮ ‬تحتاج إلى تأهيل علمي‮ ‬في‮ ‬كليات متخصصة وعلى‮ ‬يد علماء ودعاة مهرة،‮ ‬كما تحتاج إلى استعداد نفسي‮ ‬وتدريب‮.. ‬ويقول‮: ‬كل المصائب التي‮ ‬عانينا منها في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬والإسلامي،‮ ‬جاءت من ترك المساجد ومنابر الدعوة سواء في‮ ‬المساجد أو وسائل الإعلام لهؤلاء المتطفلين الذين لا‮ ‬يملكون العلم ويعتقدون أن مجرد حفظ بعض آيات القرآن الكريم أو بعض الأحاديث النبوية أو قراءة بعض الكتب تجعلهم دعاة وخطباء مساجد‮.‬ ويضيف‮: ‬رغم أن الداعية أو خطيب المسجد ليس مفتيا،‮ ‬ونحن دائما ننصحه بالابتعاد عن الفتوى إلا أنه يجب أن يعلم الأمور الشرعية،‮ ‬وأن‮ ‬يكون قادرا على التفرقة بين الحلال والحرام والمباح والمحظور،‮ ‬وهذه المعارف الشرعية لا‮ ‬يدركها إلا من درس وتخصص في‮ ‬الجامعات الإسلامية‮.‬من هنا‮ ‬يطالب د‮. ‬العواري‮ ‬بضرورة عقد دورات تدريبية متلاحقة للدعاة وخطباء المساجد في‮ ‬بلادنا العربية،‮ ‬ليس لتزويدهم بالعلوم والمعارف الإسلامية فقط،‮ ‬ولا لتزويدهم بخبرات كبار الدعاة وتقديم نصائح وتوجيهات العلماء فحسب‮.. ‬ولكن لتزويدهم بعلوم ومعارف العصر،‮ ‬فلا بد أن‮ ‬يتدرب الداعية أو خطيب المسجد على كيفية استخدام وسائل الاتصال والتواصل العصرية،‮ ‬وأن‮ ‬يكون ماهرا في‮ ‬كيفية الحصول على ما‮ ‬يريد من معلومات ومعارف من خلال الإنترنت،‮ ‬وأن‮ ‬يعرف كيف‮ ‬يقود الرأي‮ ‬العام ويوجهه التوجيه الصحيح ليس من خلال المنبر فقط،‮ ‬ولكن من خلال شبكات التواصل الاجتماعي‮ ‬من «فيس بوك» و «تويتر» و «انستغرام» و «واتس أب» وغير ذلك من أدوات ووسائل قربت المسافات بين الناس،‮ ‬وجعلت العالم كله في‮ ‬يد الإنسان الذي‮ ‬يجيد استخدام وسائل الاتصال والتواصل الحديثة‮.‬ رسالة دينية ودنيوية الشيخ سعد الفقي،‮ ‬وكيل وزارة الأوقاف المصرية،‮ ‬يرى أن تطوير وتجديد أداء خطباء المساجد‮ ‬يحقق تقدما كبيرا في‮ ‬مسيرة تجديد الخطاب الديني‮ ‬المنشود‮.. ‬ويقول‮: ‬خطبة الجمعة لها أهمية كبيرة ورسالة خالدة في‮ ‬نشر الوعي الديني‮ ‬بين الناس‮.. ‬ولذلك فإن الاهتمام بالداعية أو الخطيب‮ ‬يخلص العمل الدعوي‮ ‬المعاصر من كثير من سلبياته،‮ ‬لأن الجماهير تتهم خطباء الجمعة بالضعف والابتعاد بخطبهم ودروسهم عن مشكلات المجتمع وهمومه‮. ‬ لذلك‮ ‬يضم الشيخ الفقي‮ ‬صوته إلى صوت د‮. ‬العواري‮ ‬في‮ ‬ضرورة تسليح الدعاة بالوسائل العصرية،‮ ‬ويقول‮: ‬من المؤكد أن الارتقاء بمستوى الداعية سيحقق تقدماً في‮ ‬مسيرة الدعوة وخطيب المسجد الذي‮ ‬يتسلح بالعلوم والمعارف الحديثة‮ ‬يحقق نتائج جيدة في‮ ‬عمله،‮ ‬ويكون مؤثرا وواعيا بوسائل التأثير الحديثة‮.‬ويضيف‮: ‬خطيب المسجد صاحب رسالة دينية ودنيوية في‮ ‬الوقت نفسه،‮ ‬ومن شأن خطابه الديني‮ ‬المستنير أن‮ ‬يحرك الناس ويدفعهم إلى العمل والإنتاج،‮ ‬ويساعدهم على حل مشكلاتهم،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يقتصر الخطاب الديني‮ ‬في‮ ‬المساجد على الترهيب المستمر،‮ ‬والتخويف المتواصل من العذاب المقيم في‮ ‬نار جهنم،‮ ‬فالإسلام أولا وقبل كل شيء دين الرحمة للإنسانية كلها كما جاء في‮ ‬القرآن الكريم‮ «‬وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين‮»‬،‮ ‬كما أنه دين‮ ‬يغرس في‮ ‬نفوس المؤمنين به الأمل الذي‮ ‬تشرق به الحياة وتنتعش به القلوب،‮ ‬وتحيا به العقول،‮ ‬والقرآن الكريم‮ ‬يقول في‮ ‬هذا الشأن‮: «‬قل‮ ‬يا عبادي‮ ‬الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله‮ ‬يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم‮».. ‬فالله سبحانه وتعالى قد فتح باب الأمل لكل الناس،‮ ‬ودعانا لأن نتعارف ونتآلف ونتعاون ونتسابق في‮ ‬الخيرات من أجل خير الإنسان،‮ ‬وهذا ما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬ينقله ويشيعه خطيب المسجد بين جمهوره‮.‬ ظروف معقدة ومن خلال خبراته وإشرافه على الآلاف من خطباء المساجد في‮ ‬حدود مسؤوليات عمله،‮ ‬يؤكد وكيل وزارة الأوقاف المصرية أن خطباء المساجد مشغولون ومهمومون بهموم الناس وقضايا المجتمع ومشكلات العصر،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬ينبغي‮ ‬اتهامهم بالعزلة عن المجتمع،‮ ‬ويقول‮: ‬الدعاة وخطباء المساجد‮ ‬يعملون الآن في‮ ‬ظل ظروف صعبة ومعقدة للغاية،‮ ‬نتيجة ما‮ ‬يحيط بهم من تحديات وتمرد على تعاليم وأخلاق الإسلام،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نحملهم ما‮ ‬يعاني‮ ‬منه المجتمع من خروج على آداب الإسلام،‮ ‬ولا أن نحملهم مسؤولية ما‮ ‬يحدث في‮ ‬المجتمع من تطرف وإرهاب‮.‬ ويختتم وكيل وزارة الأوقاف المصرية حديثه بمطلب‮ ‬يراه عادلا وهو‮: ‬ضرورة احترام وتوقير خطيب المسجد والكف عن توجيه الاتهامات العشوائية إليه من خلال بعض وسائل الإعلام،‮ ‬وخاصة الفضائيات التي‮ ‬تتطاول على الدعاة،‮ ‬لأن هذا‮ ‬يضعف من صورتهم أمام الناس،‮ ‬وبالتالي‮ ‬يقلل من تأثيرهم‮.‬