الدكتور حسن الشافعي واحد من الدعاة الثقات، مارس البحث الشرعي، حيث ناهزت مؤلفاته الإسلامية العشرين كتاباً، وهو حالياً مستشار لشيخ الأزهر، وعضو في مجمع البحوث الإسلامية ( أكبر هيئة شرعية في مصر) كما تولى رئاسة مجمع اللغة العربية منذ عدة أشهر كأول أزهري يتولى هذا المنصب اللغوي الرفيع .في حواره مع الخليج أكد تفاؤله بحركة الإصلاح في العالم الإسلامي القائمة على العلم والأخلاق، وشدد على الدفاع عن خصوصية اللغة العربية، وطالب بتعاون الدول العربية لتأسيس هيئة دولية لتعريب المعارف الطبية والتقنية . واعتبر الدكتور الشافعي الاختلافات الفقهية نوعاً من الإثراء المعرفي بين المسلمين، وفي ما يلي نص الحوار .بداية كيف ترى دور الشباب في تحسين واقع الأمة الإسلامية اليوم؟ واقع الأمة ولله الحمد يسير من حسن إلى أحسن بفضل عزيمة شباب المسلمين الذين أعادوا للأمة شبابها وحيويتها، وأثبتوا أنهم يحملون هموم هذه الأمة وقادرون على العبور بها إلى مستقبل أفضل بإذن الله تعالى، فقط علينا كعلماء وعلى الحكومات أيضا توجيه الصحوة توجيهاً مباركاً، خصوصاً أن التحديات كثيرة والظروف قاسية، والشباب دائماً هم وقود التقدم الصناعي والحضاري المنشود، ويجب أن نأخذ بيدهم حتى نبعدهم عن الإفراط والتفريط، وأن نقود بهم حركة التغيير النفسي والاجتماعي إلى الأفضل . نود أن نعرف شعورك وأنت أول أزهري يرأس مجمع اللغة العربية؟ بالطبع شعور عظيم بالفخر، خاصة أن من سبقوني كانوا من عمالقة اللغة والثقافة والأدب وهم: توفيق رفعت باشا، والدكتور أحمد لطفي السيد، والدكتور طه حسين عميد الأدب العربي، والدكتور إبراهيم بيومي مدكور، والدكتور شوقي ضيف، وأنا أول أزهري يتبوأ هذا المنصب، الذي لم يدر بتخيلي يوماً من الأيام، وكنت أدلف إلى هذا المحراب ولم أكن أعلم بأني سأنال هذا الشرف، هذه إرادة الله، وأتمنى أن أكون عند حسن ظن الجميع .تعريب العلوم يطالب الكثير من علماء اللغة العربية وخبراء العلوم التقنية بتعريب تلك العلوم، فإلى أين وصلت هذه المسألة في مجمع اللغة العربية الذي ترأسونه؟ هذا الموضوع تحديداً قررنا أن نمنحه أولوية قصوى فهو واجب ثقافي وضرورة ملحة للغاية، حيث ثبت بالدليل القطعي أن عدد الطلاب الذين يدرسون العلوم التقنية باللغة القومية يفوق نظراءهم في الجامعات التي يتلقون فيها علومهم باللغة الأجنبية، وهكذا فإن التدريس في الجامعات باللغة القومية أفضل من التدريس بلغة غير اللغة القومية، وقانون الجامعات نص منذ إنشاء جامعة القاهرة 1925 على أن التدريس باللغة العربية، وقد أكد هذا اتحاد الجامعات العربية، كما نادت اليونسكو بضرورة تعريب العلوم والتدريس باللغة القومية، وأغلب دول العالم تدرس فيها العلوم والطب والهندسة بلغاتها القومية، وقد آن الأوان لتعريب العلوم فعلاً لا قولاً، لمواجهة الهجمة التي تتعرض لها اللغة العربية، المتمثلة في انتشار هذا الكم الهائل من المدارس الأجنبية في بلادنا، ورغم أهمية اتقان اللغات الأجنبية، إلا أن هذا لا يعني أبداً إهمال اللغة العربية لغة القرآن، ولهذا فنحن ندرس حاليا في المجمع تنظيم مؤتمر جديد حول تعريب العلوم بحيث نخرج من هذا المؤتمر بخطة عمل على مستوى العالم العربي كله تنتهي بأن يكون التعليم التقني في كل الجامعات العربية بلغة الضاد، وسنعمل خلال هذا المؤتمر على تحفيز الحكومات العربية على تأسيس مؤسسة عربية خاصة لتعريب وترجمة كل المصطلحات العلمية، تمهيدا لتعميم المصطلحات بعد تعريبها على المؤسسات التعليمية في العالم العربي .فصام مفتعل يدعي البعض أن إقحام الإسلام في مجالات العلوم والثقافة والاقتصاد والتربية وغيرها غير مقبول فهل تتفقون مع هؤلاء؟ أقول لهؤلاء إن محاولتكم لفصل المسلمين عن دينهم معروفة، وهي محاولات علمانية مكشوفة ضمن آليات العولمة، التي تستهدف الإسلام بصفة خاصة، فالفصام بين الديني والدنيوي واعتبارهما نقيضين لا يمكن الجمع بينهما، إنما هو فصام مفتعل من ألد أعداء الإسلام، ومنهم للأسف الشديد بعض المسلمين الساعين إلى الشهرة والمال بأي ثمن وبأي وسيلة، حتى لو كان هذا على حساب الإسلام، وهي ظاهرة غريبة وغربية تم استيرادها خصيصاً لإحلال الثنائية محل التوحيد، الذي جاء الإسلام للدعوة إليه، فهم يريدون إحلال الثنائية في كل شيء وفي كل مجالات الحياة، كالفصل مثلاً بين المعرفة عن طريق الوحي والمعرفة عن طريق العقل، لكن كل محاولاتهم يجب أن تجد منا ردوداً فورية وقوية وعلمية في الوقت نفسه، حتى نفند مزاعمهم، ولا نترك العلوم فريسة لأفكارهم، فالإسلام دين معاملة وليس تعاليم نظرية أو طقوسا كهنوتية، كما يزعم بعض العلمانيين، والإسلام دين تشريع وعمل ولو تأمل أصحاب هذا الزعم الشريعة الإسلامية تأملاً حقيقياً وبصورة حيادية، فسوف يجدون أن الإسلام بأصوله الربانية وأدواته الوقائية والعلاجية هو المفتاح والبداية الحقيقية لحل كل المشكلات التي تواجه البشر في كل مكان وزمان .وعندما ترجم الرسول صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون من بعده تشريعات الإسلام إلى أفعال وإلى واقع عملي أسهم ذلك في علاج كل المشكلات التي كان يعاني منها المجتمع الجاهلي قبل ظهور الإسلام، فالرسول صلى الله عليه وسلم عندما نهى وكرر كثيرا نهيه عن الربا والغرر وكل المعاملات التي يدخل الغرر فيها أدى ذلك إلى استقرار السوق، وخفف من حدة الظلم والاستغلال في الصفقات التجارية، وهو ما كان شائعاً قبل ظهور الإسلام، وقد أسهم هذا التوجه النبوي فيما يعرف اقتصاديا بزيادة الاستثمارات وزيادة التشغيل، وبالتالي القضاء تماما على حدة البطالة وتسريع عجلة النشاط الاقتصادي، إضافة إلى كل ذلك أسهمت أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في ضبط التعامل النقدي وضبط الأوزان والمقادير الشرعية، وفي إزالة الكثير من الاضطراب في التجارة، وشجعت الناس مسلمين وغير مسلمين على مزيد من النشاط الذي أفاد الأمة الإسلامية، وأدت أيضاً إلى أن يسلك التجار السلوك المنضبط بأخلاقيات الإسلام، وهو ما أدى إلى نهضة اقتصادية، كما أسهمت في سرعة انتشار الإسلام الذي أيقن الناس بأنه الدين الحق، القادر على علاج داءات المجتمع .شروط المفتي كثرت في الآونة الأخيرة الخلافات بين العلماء حول المسألة الواحدة بشكل أربك المسلم البسيط . . فكيف ترى مواجهة هذه الإشكالية؟ هي ليست إشكالية، فهناك مسائل كثيرة يمثل الخلاف فيها تكاملاً وإثراء للمعرفة الفقهية، وهذا رحمة بالأمة، وهذا النوع من الخلاف كان موجوداً منذ المذاهب الفقهية الكبرى، فقد كان عدد المجتهدين أكثر من مئة وكان هناك الخلاف، وكان هناك الاتفاق والاستقرار، وهذه المسائل إجرائية مقبولة، ويجب التعاون فيها بين العلماء المسلمين والمؤسسات المختلفة، في أنحاء العالم الإسلامي، لكن لا بد أن نؤكد أمراً في غاية الأهمية، وهو من نستفتي ومن من حقه التصدي للإفتاء؟ لأن المفتي هو قائم مقام النبي صلى الله عليه وسلم وهو المخبر عن الحكم الشرعي فيما سئل عنه في أمر واقع من غير إلزام، ولهذا يشترط في المفتي كي يفتي الناس أن يكون مسلماً صحيح الإسلام عاقلاً بالغاً، وأن يكون شديد الفهم، عالماً باللغة العربية، عارفاً بآيات الأحكام من القرآن الكريم، عارفاً بالحديث، عارفا بالناسخ والمنسوخ، عارفاً بالقياس، وأن يكون ثقة ومأمونًا ومنزهاً عن أسباب الفسق، ورصين الفكر، متيقظاً عارفًا بمواضع الإجماع والاختلاف . . وكل هذه الشروط السابقة أجمع عليها العلماء والفقهاء، إضافة إلى مكملات لها يجب أن تتوافر فيمن يتصدى لإفتاء المسلمين، وهي أن يكون ذا نية صالحة وأن يكون له علم وحلم ووقار وسكينة، وأن يكون قويا على ما هو فيه وعلى معرفته، وأن يكون صاحب دخل يغنيه عن الاحتياج للناس، وأن يكون عارفا بأحوال المستفتى وألا يتسرع بالإجابة، وألا يجامل أحدا في فتواه، وأن يطابق قوله فعله، وإذا جهل الحكم في مسألة فليس له أن يفتي فيها وهذه كلها هي شروط الإفتاء ومكملاتها ويجب على أجهزة الإعلام إذاعة وتلفازا وعلى الندوات والمحاضرات الدينية التي تقام ألا تتعامل في أمور الفتوى مع من لا تتوافر فيه هذه الشروط . كيف تقيم تخويف الغرب وبعض العلمانيين في الداخل من صعود نجم التيارات الإسلامية في كثير من المجتمعات العربية والإسلامية؟ أنا أذكر الجميع بأن الحضارة الإسلامية كانت يوما ما هي الحضارة الضاربة بأطنابها على وجه الأرض فهل أساءت لأحد؟! أبدا، فلا هي هددت الحريات ولا الأقليات ولا العقائد، بل كما يقول بعض مؤرخي الغرب أنفسهم: ما عرف التاريخ منتصرا أرحم من العرب، فهذه حقيقة تاريخية تثبتها عقيدتنا ونصوصنا المقدسة التي أثبتت إعطاء كل صاحب دين حقه، وأنه لا إكراه في الدين عندنا، ومن ثم فإن التخوف إن حصل هو تخويف ظالم والهدف منه سياسي ليس أكثر، وهذا لا يمنع من أن هناك بعض التخوف له سبب يتمثل في أخطاء بعض المسلمين الذين لا يعطون الصورة الحقيقية للإسلام، وعند ذلك ينبغي علينا أن نبين هذا الخطأ وندينه، وأن نكون صريحين، وإن وجد بعد ذلك من يتخوف من الإسلام تكون هذه خطيئته .مزاعم عجيبة ماذا تقول لمن يزعمون بأن الإسلام ظلم المرأة؟ والله أنا أتعجب من تلك المزاعم الغربية التي يدعمها للأسف بعض أبناء جلدتنا ممن يطلقون على أنفسهم وصف العلمانيين، فالواقع وشهادات المنصفين من مفكري الغرب كلها تؤكد أن الإسلام هو الدين الذي أنصف المرأة وجعل لها أهلية مالية واقتصادية في وقت لم تكن فيه أي حضارة أخرى تمنح المرأة تلك الأهلية، بل إن الغرب الذي يتشدق بحرية المرأة لم يمنح نساءه الأهلية إلا مع نهاية ثلاثينات القرن العشرين، في الوقت الذي كان فيه الإسلام قد منح للمرأة أهليتها الكاملة قبل أربعة عشر قرنا من الزمان، فالمرأة في الإسلام لها كل الحقوق إلا ما يتعارض مع تكوينها الجسماني، وهذا من باب التكامل بين الرجل والمرأة من أجل بناء المجتمع وتنميته، وللأسف فإن ضعف المسلمين هو السبب في انتشار تلك المزاعم التي يروجها أعداء الإسلام من أجل الحد من انتشاره، خاصة أن التقارير تشير إلى أن انتشار الإسلام بين النساء في الغرب أصبح يشكل هاجساً مخيفاً لدى العديد من رموز اليمين المتطرف في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية . لماذا تعددت الإساءات للإسلام في الفترة الأخيرة من وجهة نظر فضيلتكم؟ لا بد أن نعي أمراً في غاية الأهمية ونحن نواجه الإساءات المتعددة للإسلام ورموزه الدينية، وهو أن كثيراً من المسيئين للإسلام لا يعرفون مكانة المقدس الديني لدى المسلمين ونحن نحتاج فقط إلى توضيح مكانة تلك المقدسات لدينا فنحن مثلا لو أوضحنا لهم أهمية تلك المقدسات لنا مثلما يعتبرون هم الحرية والديمقراطية، من المقدسات، فإننا حينذاك سنفاجأ باختفاء كم كبير من الإساءات التي نتعرض لها في الوقت الحالي ونحن نحتاج حقيقة إلى جهود كثيرة للدفاع عن الإسلام تبتدئ بالدعوة والتعريف بالإسلام وتنتهي بمحاولة أن يكون هناك قانون يجرم الإساءات والتطاولات على النبي صلى الله عليه وسلم .