تكتسب اللغة العربية شرفها من علاقتها بالقرآن الكريم، وبالدين الإسلامي الحنيف، وكذلك من حيث إنها لغة الأمين محمد صلى الله عليه وسلم إمام المرسلين وخاتم النبيين والمبعوث رحمة للعالمين، قال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين . نزل به الروح الأمين . على قلبك لتكون من المنذرين . بلسان عربي مبين (سورة الشعراء: 192 195) .فاللغة العربية الشريفة هي الوعاء الذي صبت فيه كلمات الذكر الحكيم الذي وعد الحق سبحانه وتعالى بحفظه في قوله: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (سورة الحجر: 9) وذلك الوعد الإلهي يهب الناس دائما خيطا من الأمل في وجه العواصف التي تجتاح اللغة العربية .ولا شك في أن ارتباط العربية بالدين الإسلامي ساعد كثيرا على انتشارها وازدياد المتحدثين بها في جانب كبير من الأرض، مما أوجد رابطة قوية بينها وبين الهوية الثقافية لشعوب كثيرة دخلت طواعية تحت مظلة الإسلام، وتمتعت بحقوق المواطنة مع احتفاظها بكل مزايا الانتماء إلى هوية نبيلة من خلال اللغة العربية، وقد تمثل ذلك المبدأ في الأثر النبوي الشريف: ليست العربية من أحدكم بأبيه ولا بأمه، وإنما العربية لسان، فمن تكلم العربية فهو عربي، وظهرت آثاره وثماره واضحة جلية في ثورة التغيير الثقافي الحضاري الكبير الذي حققه المسلمون في عصور الازدهار الأولى من خلال المنتمين الجدد إلى اللغة العربية أيا كانت أصولهم العرقية . ويكفي أن نشير في هذا الصدد إلى علماء الحضارة الإسلامية الذين أحبوا اللغة العربية وعملوا على إثرائها بالترجمة إليها من مختلف اللغات، وكان أبو الريحان البيروني، وهو فارسي أتقن لغات عدة، يقول: إن الهجو بالعربية أحب إلي من المدح بالفارسية وعلى هذا الأساس أصبحت الأمة الإسلامية واللغة العربية أمرين متكاملين وصنوين متلازمين، وقد حافظت هذه اللغة الثرية السمحة على بنائها برغم كل المحاولات الأجنبية ضدها في الماضي البعيد والقريب فظلت الوعاء الإنساني والحضاري الذي تختزن فيه الأمة كل تجاربها وجل ثقافتها وذكريات أمجادها وأيضا تصوغ فيه أحلامها وآمالها وتخطط لصحوتها ونهضتها .وإذا أردنا الإفادة من دروس التاريخ، فإنه ينبغي الاعتراف بأن جهودا مخلصة وخططا علمية محكمة قد أسهمت في المحافظة على الإرث العظيم الذي تركه لنا السلف، ولكننا لا نكتفي اليوم فقط بالتفريط به، وإنما يحرص بعضنا، من أبناء جلدتنا، على المشاركة في إضاعته وتبديده . إن خطوة مهمة مثل تعريب الدواوين في عصر عبدالملك بن مروان تكاد تمثل النقيض الإيجابي لخطة تغريب المعاملات الدولية والمحلية في عصرنا، ولنا أن نتصور مدى الجهد الذي يتطلب قيام آلاف الموظفين في أرجاء الدولة الإسلامية الواسعة وملايين المتعاملين معهم، بتغيير لغة التعامل، من لغات قديمة ذات مصطلحات وظيفية راسخة ونظم حسابية متداولة، إلى لغة كالعربية لم يكن لها تاريخ في الوظائف والدواوين قبل سنوات قليلة معدودة، ولنا أن نتصور أيضا مدى الفائدة التي تعود على اللغة العربية من ذلك الانتشار الواسع، والتعود على الاستجابة للمطالب الديوانية وللحياة اليومية، بدءا من تحرير رواتب الموظفين، وشكاوى المتظلمين، إلى توقيع الوثائق والمعاهدات بين الدولة الإسلامية وأقاليم الأرض المتسعة، وكيف ستنشط جيوش من شباب المتعلمين من الأصول غير العربية لإتقان العربية، للحصول من خلال ذلك على وظائف مرموقة في الدولة، خاصة أن الأبواب كانت مفتوحة أمامهم من دون حواجز عنصرية، وقد وصل بعضهم إلى منصب الوزارة ذاتها، مثل عبدالله بن المقفع، ورأس بعضهم جهاز الترجمة، مثل حنين بن إسحاق، بل كيف نشط آلاف المترجمين في البلاد الخارجة عن نطاق الدولة الإسلامية لكي يتعلموا العربية ويتعاملوا معها، باعتبارها اللغة الرسمية لدولة الخلافة الإسلامية، بالرغم من وجود لغات أخرى عالمية، مثل اليونانية واللاتينية والسنسكريتية، وغيرها، اضطرت إلى التراجع إلى ردهات الكنائس، وقاعات ترتيل الصلوات الدينية (راجع د . أحمد درويش، إنقاذ اللغة . . إنقاذ الهوية تطوير اللغة العربية . . نهضة مصر 2006) .والآن، ما أشبه اليوم بالبارحة لقد كثر الحديث في موضوع اللغة العربية ومدى تواؤمها مع العصر وقابليتها للنمو والتطور مع الاحتفاظ بأصولها وثوابتها لتواكب مفاهيم العلوم المعاصرة وتباري أرقى اللغات العالمية غنى وكفاية، لدخول مجتمع المعرفة وتحقيق التنمية البشرية، إلا أن قضية اللغة والتجديد فيها، أو تنميتها وتطويرها، ينبغي أن تعالج في ضوء التسلح بمعرفة الخصائص والتشخيص الأمين للواقع، من أجل تبني سياسات تعليمية وإعلامية وثقافية جديدة تعيد الأمور إلى نصابها الطبيعي وتعين الأمة على استعادة مكانتها في مقدمة الركب الحضاري .