القاهرة «الخليج»: في كل عام، وطيلة أيام الصيام، يحمل علي جابر «عدّته» البسيطة المكونة من حائط صغير للعرض، وعشرات من السبحات مختلفة الأشكال والألوان، ليعرضها على المارة في منطقة وسط العاصمة المصرية القاهرة، أملاً في جنيهات قليلة يستعين بها في شظف الحياة.في موقعه الذي يطل على ميدان طلعت حرب، يبدو علي جابر وكأنه بائع السبحات الأخير في منطقة وسط البلد، بعدما هاجر زملاؤه الذين احترفوا تلك الصناعة إلى مناطق متفرقة بالقاهرة الفاطمية، حيث تنتشر عشرات الورش الصغيرة التي تقدم منتجاتها لباعة التجزئة، ولزبائن من نوعية خاصة.وتتنوع أشكال السبحات وأنواعها، فمنها ما يباع بجنيهات قليلة، ومنها ما يتجاوز سعره ألف جنيه، تبعاً لنوعية الحجر الذي تصنع منه السبحة، ويتراوح بين العقيق واليسر وغيره من الأنواع باهظة الثمن. تظل سبحات الرصيف، رغم تقلب السنين، أحد تجليات مهن عدة تظهر طوال شهر رمضان، حتى إذا ما انتهى الشهر الفضيل، عاد مشتغلو هذه المهن إلى صنعتهم الأصلية. تبدو صناعة السبحة، ابتكاراً مصرياً خالصاً، إذ عرفت القاهرة الفاطمية تلك الصناعة منذ ما يزيد على ألف عام، لتنافس على مدار عقود من الزمان، دولاً إسلامية وغير إسلامية أخرى، دخلت إلى مضمار السباق، فقد عُرفت مدينة البندقية بصناعة الزجاج الملون منذ القرون الوسطى، لذلك سميت السبحة المصنوعة من الزجاج بسبحة البندقية. وعرفت الصين بسبحات الكهرمان الأسود، قبل أن تظهر تلك الصناعة في مصر أيام الدولة الفاطمية، وتصبح مادة للتجارة بين البلدان، باعتبارها أداة زينة وكنزاً يمكن الاحتفاظ به وتوريثه للعائلة. شهدت تلك الصناعة على مدار عقود من الزمان العديد من التطورات، إذ كانت تصنع في مصر في البداية، من مواد طبيعية مثل نوى البلح وبذور نبات الخروب، قبل أن يدخل الصناع القواقع البحرية وقطع العاج والزجاج والأحجار الكريمة إليها، بل إن بعضهم ذهب إلى استخدام خرزات العمود الفقري للسمك أحياناً.ويستخدم صناع السبحة اليوم العديد من المواد في صناعتها، فمنها ما يصنع من حجر الكوك وقشرة جوز الهند، ومنها ما يستخدم الخشب المصنوع من شجر الصندل، الذي يتميز برائحته الطيبة، وليس انتهاء بالعقيق الحر، ومادة الكهرمان الباعث لرائحة محببة عند فركه باليدين.لا يقتصر استخدام السبحة في مصر، عند حد المسلمين فقط، فالمسيحيون يستخدمونها أيضاً، مع اختلافات في عدد الحبات. وتعد «السبحة الإبراهيمية» أحدث تجليات تلك الصنعة في مصر، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى أبي الأنبياء إبراهيم عليه السلام.ويقول الحاج مرسي، أحد أشهر أصحاب ورش صناعة السبحة في خان الخليلي، إن زبائنه يتنوعون ما بين مصريين عاديين، حتى زعماء ورؤساء دول عربية وأجنبية، فقد كان الرئيس الراحل أنور السادات أشهرهم، وعنه يقول: «كان يفضل السبحة النجومي، وكذلك العلامة الكبير الراحل الشيخ محمد متولي الشعراوي، الذي كان يفضل سبحة الكوك، إلى جانب زبائن كثر من غير المسلمين.