قال لي أحدهم: كلما دخلت جمعية لشراء احتياجات البيت، أو دخلت مسجدا، أو وقفت في محطة الوقود، وجدت في وجهي صندوقا من صناديق الجمعيات أو الهيئات التي تقوم بجمع التبرعات. إنني بصراحة لا أدفع صدقتي إلى هؤلاء، ولا أضع شيئا في هذه الصناديق التي لا أصل لها في الشريعة الاسلامية في اعتقادي. قلت له: من حقك أن تعترض على هذه الصناديق، لا من وجهة أنها مشروعة أو غير مشروعة، وإنما من وجهة أنها قد توضع في أماكن غير لائقة بها.فالصناديق هي صناديق خيرية، بمعنى أنها تجمع تبرعات من أهل الخير الموثوق بصلاحهم، لتنفق في وجوه الخير أيضاً.فمتى وجدت هذه الصناديق أمام المساجد أو الجمعيات الخيرية أو الوزارات أو الدوائر التي لا تعرف بأنها تقوم بأعمال مشبوهة، فإنها مشروع وجودها، وعلينا أن نتعاون مع تلك الجمعيات والهيئات لأن القائمين عليها ليسوا إلا سعاة في الخير، وعاملين على جمع الزكوات والصدقات. وهذه الطريقة هي إحدى الطرق المناسبة في هذه الأيام، طالما لا تقوم الحكومات بجمع الزكوات المفروضة من الرعية بشكل منتظم، ومن خلال أناس مخصصين للقيام بهذا العمل الاجتماعي المهم. وقد أشارت مجموعة الفتاوى الشرعية الصادرة عن قطاع الإفتاء والبحوث الشرعية في وزارة الأوقاف في الكويت إلى جوازها.بل أجازت أن توضع هذه الصناديق في الفنادق والمشروعات السياحية والمدينة الترفيهية أيضا، طالما أنها لا ترتكب مخالفات شرعية.أما إذا تأكدنا أن بعض الأماكن مشبوهة، وتتعرض لمخالفات شرعية، فإن وضع الصناديق فيها محرم، لذا فإن دور السينما والمسارح والنوادي الليلية ومقاهي الشيشة وأماكن القمار وماشابهها، وإن كان المترددون عليها يودون وضع الصناديق فيها، فإن الصناديق لا توضع في تلك الأماكن، وما يجمع من خلالها لا يصرف في وجوه البر. ولعل بعض الناس يقول: وما حكم إقامة المسابقات والمباريات والحفلات من أجل تخصيص ريعها لمصلحة الأيتام أو المشردين أو المنكوبين أو لبناء المساجد وغيرها؟ نقول إن المسألة واضحة، فالعلة تدور مع المعلول، بمعنى أن قبول ريع المسابقة أو الحفلة أو المباريات، مرتبط بنوع ذلك الحفل أو تلك المسابقة.فمتى كانت المسابقة غنائية من نوع الغناء الخليع أو كانت المسابقة تشتمل على قمار مثلاً، فإن ريعها لا يحل ولا يجوز أن ينفق في وجوه الخير، لأن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيباً، والصدقة لكي تكون مقبولة لابد أن تكون من مال حلال. وقد أشارت المجموعة الفقهية الكويتية إلى حكم ريع مثل هذه المسابقات فقالت: إذا كان موضوع أنشطة هذه المسابقات أو الحفلات يقع في حيز ما يحض عليه الشرع أو يبيحه فجائز، أما إذا كان يقع في حيز المحرم، فلا يجوز الاستفادة من ريعها لمصلحة الجمعيات الخيرية. أقول: وقد وقع المسلمون اليوم في أمر خطير، وهو أنهم خلطوا عملهم الصالح بالعمل الحرام، فإذا أخرجوا زكاة المال فإنهم يخرجون زكاة مال مختلط بالمحرم.وإذا دعوا إلى جمع التبرعات فإنهم أقاموا حفلات غنائية أو راقصة، ثم مروا بصناديقهم على الناس لجمع التبرعات.والعجيب أنهم يريدون بذلك فعل الخيرات، ولكنهم ما تركوا المنكرات.وكيف يريدون أن يتقبل الله منهم ذلك العمل، وهم على المعصية قائمون؟ورد في الحديث الشريف: يرفع أحدكم يده إلى السماء يقول: يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام فأنى يستجاب له.