من القضايا المعاصرة التي تشغل بال العالم قضايا حقوق الإنسان، وحرية الإبداع والفكر، وقد سبق الدين الإسلامي الحنيف إلى هذه المواضيع منذ ما يزيد على أربعة عشر قرنا حيث وضع منظومة متكاملة لحقوق الإنسان راعت المحافظة على الإنسان وترقيته جسما وعقلا وثقافة.وقد شكلت مواضيع الحرية مجالا خصباً للنقاش في عالمنا الإسلامي خاصة خلال السنوات الأخيرة.الخليج التقت في العاصمة الموريتانية نواكشوط عالم الشريعة الشيخ ولد الزين الإمام الذي يعتبر أحد أنشط العلماء الموريتانيين وشارك في عدة مؤتمرات وندوات إقليمية ودولية حول المواضيع المرتبطة بالحرية وحقوق الإنسان في الإسلام، وكان لنا معه الحوار التالي:التعصب والانغلاق لا يعبران عن أصالة والميوعة والضياع لا يصنعان معاصرةزعم بعض أعداء الإسلام أن الإسلام يقف في وجه الحرية الدينية عن طريق منع معتنقيه من تحويل دياناتهم، هل من رد؟- لا يمكن فصل مبدأ الحرية الدينية عن مبدأ الحرية بصفة عامة وهنا يتنزل سؤالكم فهل يشكل مبدأ الحرية مشغلا إسلاميا أم لا؟وهنا يجب استحضار بعض النصوص الشرعية والشواهد والتطبيقات التاريخية من أجل التأصيل المقتضب لحرية الفكر وحرية الإنسان إجمالا ضمن المنظومة الفكرية الإسلامية.فالقرآن الكريم دعا في أكثر من آية إلى احترام الرأي وعدم الإكراه وإعطاء الحرية المطلقة للمرء في اختيار المعتقد فقد قال سبحانه وتعالي لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي. وقال: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر.أمر سبحانه بالمحاورة باحترام فقال: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن.ولا شك أن هذه المنظومة الفكرية المتكاملة تعلي من شأن حرية الاعتقاد واحترام المعتقدات مهما كانت.كلمة التاريخوالتاريخ الإسلامي لم يشهد إطلاقا حملة إكراه علي اعتناق الإسلام ولقد دخل الناس هذا الدين بمحض إرادتهم من دون تدخل من سلطان أو حاكم، ولو حدث عكس ذلك لوجد أعداء الإسلام ما يسطرون في دفاترهم المليئة بالغش والتدليس.ولا أدل على ذلك من الجاليات المسيحية واليهودية التي عاشت في كنف الإسلام وحضارته أزمانا طويلة وما زالت الجاليات المسيحية في الشام ومصر خير شاهد على ذلك.هذا بعكس الحضارة الرومانية المسيحية التي لم تعرف تلك الحرية عبر تاريخها وما تعرض له العرب المسلمون الموريسكيون الذين عاشوا في أسبانيا والبرتغال من تنكيل خير أنموذج للمفارقة الواقعة بين حضارة الإسلام وحضارة الرومان المسيحيين.وإذا كانت الحرية مبدأ إسلاميا بلا شك فلماذا لا يقبل الإسلام تغيير عقيدة المسلمين؟الجواب سهل وبسيط ذلك أن الإسلام حريص على سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة وقد يعذر من لم يكن مهتديا وأما من اهتدى وعرف الطريق الصحيح فلماذا يغير دينه؟ هناك احتمالان:أن يفعل ذلك ويظهره للناس بمحض إرادته وكما يمنع الإسلام المسلم من استعمال ما يضر عقله كالخمر والأفيون صيانة لعقله فإنه يمنعه من الخروج من الملة صيانة لدينه ولذلك فإنه يعطيه فرصة ثلاثة أيام حتى يعود إلى رشده لأنه بلا شك لم يفعل ذلك إلا في ظروف خاصة.ولذلك فإن حد الردة لم يطبق كثيرا في التاريخ الإسلامي وكان المرتد غالبا ما يعود إلى الملة ويتوب أو يكون قوله أو فعله يمكن حمله على غير الردة ولذلك لا يطبق عليه الحد.وأما الاحتمال الثاني فهو أن يكون زنديقا وعميلا ويريد من ردته التشكيك في الإسلام ومحاربة الإسلام ولذلك فإنه محارب لدولة الإسلام وليس هذا من باب حرية الفكر والعقيدة وإنما هو من باب محاربة الدولة وبث الفتنة وهذا موضوع آخر.ومن المعروف أن عقوبة المرتد هي القتل كفراً استدلالاً بالحديث لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة.ويلاحظ في الآونة الأخيرة بروز مجموعة من الكتاب العاملين لدوائر غربية صهيونية تتعمد الخلط بين مبدأ الحرية الدينية وتشويه الإسلام والمساس بمقدساته. منظومة متكاملةتتضمن النصوص الرئيسية للدين الإسلامي (القرآن والسنة) ترسانة كبيرة من حقوق الإنسان تصل لحد الترف، لكن الواقع في أغلب المجتمعات الإسلامية أن هذه الحقوق مهدورة فحقوق الطفل مضاعة وحقوق المرأة كذلك، هل هناك من حل لهذه المفارقة؟- المفارقة كبيرة كما تفضلتم، وهذا مكمن الداء عند هذه الأمة فلماذا لا تكون المجتمعات والدول الإسلامية هي الأنموذج في احترام حقوق الإنسان؟ أمة نبيها محمد صلى الله عليه وسلم الذي يقول: من له علي مظلمة فليأخذها ويرفع أعرابي صوته ويقول أنا قد ضربتني على الظهر فيزيح صلوات الله وسلامه عليه الملبس عن ظهره ليضربه الأعرابي فينكب الأعرابي على ظهره الشريف ويصيح: إنما أردت أن أقبل خاتم النبوة.وأمة منها أبو بكر الذي أمر العامة بتقويمه عندما يعوج، وأمة منها عمر بن الخطاب الذي عنف واليه على مصر لضربه مواطنا قبطيا وقال متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟وأمة منها أبو الدرداء والي حمص الذي جاء اسمه على رأس قائمة الفقراء في حمص وقالوا ليس فينا من هو أفقر منه! هذه الأمة هي أمة حقوق الإنسان أليس الإسلام أول من رفع من شأن المرأة وأعطاها جميع الحقوق المترتبة على كونها إنسانة كما أن الرجل إنسان؟ولم يكن إعطاء الإسلام لهذه الحقوق استجابة لضغوط من الجمعيات النسائية أو جمعيات حقوق الإنسان، بل فعل الإسلام ذلك قبل وجود هذه بقرون عديدة.إن هذه الحقوق مصونة بموجب نظرة الإسلام إلى الإنسان سواء كان رجلا أو امرأة. وبموجب هذا الاشتراك في الإنسانية فهما وجهان لعملة واحدة والفضل إنما يكون بالتقوى فكم من امرأة خير من آلاف الرجال.وأما الطفل فقد اهتم الإسلام به وهو جنين فقد حرم الإجهاض وجعله جريمة وشرع الإسلام ترتيبات احتفالية ومراسيم بروتوكولية لمقدم هذا الإنسان وظهوره للحياة.فعندما يخرج من بطن أمه يؤذن في أذنه حتى يبدأ حياته بالإيمان والتوحيد وفي يومه السابع تذبح العقيقة ويختار له أحسن الأسماء فهل هناك دين أو تشريع يعطي هذه المكانة للمولود البشري؟المنظومة التشريعية لحقوق الطفل متكاملة في الإسلام ولا نحتاج إلى من يعلمنا تلك الحقوق.بين مفهومينماذا عن الفروق بين المفهوم الإسلامي لحقوق الإنسان والمفهوم الغربي لها؟ - لا يمكن القول إنّ واقع حقوق الإنسان والحريات القائم حاليا في العالم الإسلامي يمثّل الصورة الحضارية الإسلامية مقابل الصورة الحضارية الغربية، ذلك أن القيم التي ينادي بها الغرب اليوم كان الإسلام أول من نادى بها قبل أربعة عشر قرنا من الزمان.ومعظم المبادئ العامة لحقوق الإنسان هي بالنسبة للإسلام ضرورات للإنسان والفرق من حيث المصطلح يكمن في أن الحقوق يمكن التنازل عنها والمعاوضة فيها أما الضرورات والواجبات فليست قابلة لذلك.ولنأخذ مثلا حق الحياة كأحد حقوق الإنسان ضمن المنظومة الغربية وبما أنه حق للفرد فإنه يجوز له الانتحار أما في المنظومة الإسلامية فإن حق الحياة ضرورة وواجب ولا يجوز للإنسان نفسه أن يمسه ويخل به.ثم إن حقوق الإنسان في الغرب تبتعد عن القيم والأخلاق ولذا ينادى هناك بحقوق المثليين وكل الفئات الشاذة وهذا ما يجعل الحقوق عندهم مشوهة تقترب من الحيوانية والبهيمية.لعل البون الشاسع بين المنظومتين هو مصدر الحقوق فهو عند الغرب إنساني ولذلك يحق للإنسان بنفسه أن يتنازل عن بعض حقوقه وأما في المنظومة الإسلامية فمصدر الحقوق إلهي لا بشري وهنا يكمن الفرق. تكريم الانسانسبق الإسلام المنظمات الحقوقية بمبدأ تكريم الإنسان هل من توضيح لذلك التكريم؟ - يرتكز التصور الإسلامي للإنسان على مبدأ أساسي هو وحدة الأصل وشمول الكرامة لكل البشر. أما وحدة الأصل البشرى فلأن الله قد خلق الناس جميعاً من نفس واحدة.. قال تعالي: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا. إن أكرمكم عند الله أتقاكم.وأما شمول الكرامة الإنسانية لكل البشر فقد قال تعالي: ولقد كرَّمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً.فالإنسان بهذا التكريم جعله الله خليفة في الأرض، وأسجد له ملائكته، وجعله سيداً في هذا الكون، وسخر له ما في السموات وما في الأرض. فالإنسان بذلك له مكانته ومكانه المفضل بين الخلق جميعاً.وقد منح الله هذه الكرامة لكل الناس بلا استثناء لتكون سياجاً من الحصانة والحماية لكل فرد من أفراد البشرية جمعاء.ويتأسس النظام الحقوقي في الإسلام على مبدأي العدل والمساواة بين البشر. وهذان المبدآن تحتاج البشرية إليهما أكثر من أي وقت قد مضى. ماذا عن حدود الفكر والإبداع الثقافي في المفهوم الإسلامي لحقوق الإنسان؟- لقد كرم الله الإنسان بالعقل وجعل العقل هو مناط التكليف فلا تكاليف شرعية على فاقده.والعقل هو محل العرفان، فبه يتعرف الإنسان على الخالق وبه يتم الاستخلاف وبإمكاناته اللامحدودة يتم الإعمار وتبنى الحضارات ولم يصل البشر إلى ما وصلوا إليه إلا بفضل العقل.وحرصا على العقل حرم الإسلام الخمر والمخدرات وكل المؤثرات لأنها تخرب العقل وتنزع منه مناط الأفضلية على كل المخلوقات.وقد أعطى الإسلام الحرية كاملة في التفكير والإبداع ولم تكن حضارة الإسلام حضارة تزمت وانغلاق بل عاش فيها الفيلسوف إلى جانب الفقيه فقد كان الشافعي والجاحظ وابن سيناء والفارابي وإخوان الصفا كلهم أبناء هذه الحضارة.. لم تكن حضارة الإسلام كما يتصور البعض ذات طابع واحد بل كانت متعددة المشارب والنحل والأهواء.ويروى أن أحد الفقهاء قدم على فيلسوف معزيا له في ابن له مات فقال الفيلسوف إنما آسي عليه أنه لم يدرس كتاب الشك لأفلاطون فقال الفقيه شك أنت في موته تنحل المشكلة.وهذا مثال على أن التزمت والانغلاق لم يكن من سمات الفكر الإسلامي.وفي ظل الإسلام ظهرت مدارس أهل الكلام والباطنية والصوفية وأهل الطب والصنعة إلى غير ذلك.ازدواجية الغربيعتبر بعض الحقوقيين الغربيين وبعض السياسيين والصحافيين أن الإساءة للأديان والرموز الحضارية تدخل في حرية التعبير كيف تردون؟- يوجد في البناء الفكري للغرب خلل كبير مبناه كيلهم بمكيالين.أتذكر أنني حضرت مؤتمرا في واشنطن حول إشكالية الحجاب في المدارس الفرنسية وموقف الحكومة منه، وقد قلت للحضور ألا ترون أن هذه الحضارة غير منصفة كيف أنكم تسمحون للمرأة بمقتضى الحرية أن تترك جسدها أو أغلبه عاريا فبأي حق تمنعون امرأة أخرى من ستر ما تشاء؟ فبهتوا وأقر الحضور بوجود المفارقة والتناقض.الأمر نفسه ينطبق على موضوع الإساءة.. فهل يجرؤ أحد الكتاب والصحافيين الغربيين على التشكيك في وجود المحرقة اليهودية؟هناك فرق بين حرية الصحافة وحرية الإساءة، وهنا يجب وضع ضوابط وحدود من أجل عدم الخلط بين الأمرين. ماذا عن سلوك بعض المسلمين الذين يفسرون النصوص الدينية تفسيرا متزمتا يضر بسمعة الدين وصورته؟- لقد كان دائماً فهم النص القرآني إشكالية كبيرة ولذلك تهيب الصحابة رضوان الله عليهم تفسير القرآن ويؤثر عن أبي بكر رضي الله عنه قوله: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إن أنا قلت في كتاب الله ما لا أعلم؟ولعل إشكالية الأمة في حقيقتها إشكالية فهم وتنزيل للأحكام الشرعية تبعا لمقاصد الشرع ووفقا لمقتضيات الدليل.ويروى عن عمر رضي الله عنه قوله: (ما أخاف على هذه الأمة من مؤمن ينهاه إيمانه ولا من فاسق بين فسقه ولكن أخاف عليها رجلا قد قرأ القرآن حتى أذلقه بلسانه ثم تأوله على غير تأويله). ولعل أمتنا اليوم تعاني هذه المشكلة أكثر من أي وقت مضى فلقد تفرقت بها الأهواء بين مغال ومفرط وغابت الوسطية ولم تعد الأمة قادرة على الشهادة على الناس وذلك هو مناط خيرية الأمة.. كنتم خير أمة أخرجت للناس. والحقيقة أن التعصب والانغلاق لا يعبران أصالة كما أن الميوعة والضياع لا يصنعان معاصرة.