د. يوسف الحسن - حينما شرعت هيلاري كلينتون في تدوين كتابها خلال عام 2013، بعد استقالتها من وزارة الخارجية الأمريكية، فكرت في عدد من العناوين، وطلبت جريدة «واشنطن بوست»، من قرائها إرسال الاقتراحات، ووصلها الكثير منها، لكنها فضلت من بينها مقترح «الرواية التاريخية لبكلة الشعر: 112 بلداً، ومازال الأمر يتوقف على شعري». - لكن في نهاية المطاف، وقع اختيار فريق العمل المكلف بتدوين الكتاب، والتدقيق في المعلومات، والتقاط الأفكار، وكتابتها بشكل منطقي، وجعل ذكرياتها واضحة، على عنوان آخر، اختصر تجارب هيلاري في سلك الدبلوماسية الدولية، ومشاعرها حيال ما يتطلبه الأمر «من أجل ترسيخ القيادة الأمريكية في القرن الحادي والعشرين» كما تقول في مقدمة الكتاب الذي جاء يحمل كلمتين «خيارات صعبة». - قالت هيلاري في مذكراتها كلاماً كثيراً، وأسراراً قليلة، وتحدثت على مدى (583) صفحة، عن زياراتها إلى 112 بلداً ولقاءاتها في آسيا وبخاصة الصين، وبورما، وأفغانستان، وباكستان، كما تحدثت عن أوضاع واجتماعات لها في أوروبا وأمريكا اللاتينية وإفريقيا وروسيا، وعن قضايا المرأة والإصلاح وتغير المناخ وحقوق الإنسان، وفي بعض فصول كتابها، تحدثت عن تطور الأحداث في الشرق الأوسط، خلال السنوات الأربع التي تولت فيها منصب وزيرة الخارجية، وبخاصة عن «الربيع العربي» وسوريا وليبيا وغزة، كما تطرقت إلى قضايا الطاقة والدبلوماسية الرقمية، والسلام في الشرق الأوسط. - وتبنت مقولة جديدة، جمعت فيها كل الأدوات الدبلوماسية والعسكرية والاقتصادية والثقافية والقانونية، وقالت عنها إنها «القوة الذكية».. في مقابل المصطلحين اللذين صكهما البروفيسور جوزيف ناي من جامعة هارفارد قبل سنين، وهما «القوة الخشنة أو الصلبة» و«القوة الناعمة». - فور صدور الكتاب باللغة الإنجليزية، تداول إعلاميون وكتاب عرب قولاً نسبوه إلى هيلاري في مذكراتها، ومفاده هو أنها اعترفت «بأن الولايات المتحدة الأمريكية هي من صنعت داعش»، لم يبق سياسي عربي، ولا كاتب، إلا تبنى هذه المقولة، من غير أن يكلف أحد نفسه، التدقيق في صحة هذه الجملة، أو في جملة مفيدة، تحمل في طياتها معنى قريباً، من هذه المقولة. - كنت حذراً في كتاباتي المنشورة، حتى عن الإشارة إلى خطورة هذا «الاعتراف» المباشر، لو صح أنه صدر عن وزيرة خارجية. - بادرت بالتواصل، مع أصدقاء في واشنطن، أسألهم التحقق من هذا الأمر، وقيل لي: إن ذلك يتطلب وقتاً ومراجعة متعمقة للكتاب. - وفوجئت ذات يوم، بأن الصديق الشيخ حمد بن طحنون، وهو قارئ نهم، عاكف على قراءة الكتاب، إثر صدوره باللغة العربية، عن شركة المطبوعات للتوزيع والنشر في شتاء العام 2015، وتمنيت عليه، البحث عن صحة المعلومة، التي نرددها على لسان هيلاري في مذكراتها، بشأن (داعش.. صناعة أمريكية). - قال لي الشيخ حمد، وهو يهديني نسخة من الكتاب: «إنه لم يجد أثراً لمثل هذه المعلومة المتداولة.. وقد أمضيت الأيام التالية في قراءة هذه المذكرات، ووصلت إلى النتيجة نفسها التي توصل إليها الشيخ حمد. - وقال لي صديق يعمل في السياسة والصحافة المصرية، قصة أخرى مفبركة، يقول أصحابها، وهم إعلاميون دائمون في الفضائيات، إن هيلاري كلينتون ذكرتها في مذكراتها المنشورة، وتدور القصة حول الادعاء بأن هيلاري قالت: «إن الأسطول الأمريكي السادس، سيلقن الجيش المصري درساً، وإن المعتصمين (الإخوان) قد فرحوا بالخبر».وأضافوا أيضاً: «إن الأسطول الأمريكي تحرك بالفعل، قبالة الشواطئ المصرية، قبالة الإسكندرية، قادماً من مقره في نابولي، لكنه فوجئ بطيران مصري يحلق فوقه، ويبدي استعداداً لقصف الأسطول الأمريكي، مما اضطر الأسطول لمغادرة المياه المصرية فوراً!!». - بحثت مجدداً في فصول الكتاب، عن هذه القصة «المفبركة»، ولم أجد أثراً أيضاً، واكتشفت أنه حتى لو كانت قصة تحرك الأسطول، صحيحة، وأنها حدثت في نهاية يونيو/حزيران 2013، فإن هيلاري وقتها كانت قد غادرت منصبها كوزيرة للخارجية، بعد أن استقالت في فبراير/شباط 2013. - حكاية أخرى مثيرة، تتعلق بمصطلح سياسي، قيل إن (كونداليزا رايس) نحتته قبل عقد من الزمان أو يزيد، وهو مصطلح «الفوضى الخلاقة»، في أعقاب أحداث جسام تلت احتلال العراق، وطالت لبنان وغيره.وقد أضيفت لهذا المصطلح، من قبلنا كعرب، وربما كشرق أوسطيين أيضاً، دلالات أخرى، وتأزمات آيديولوجية عديدة، وتسلل - ومازال - هذا المصطلح إلى أدبياتنا السياسية، وحتى إلى عامة الناس. - ونسب هذا المصطلح، أو قل التصق بهذه البروفيسورة السوداء الأنيقة، والتي تجيد العزف على البيانو، وبخاصة، حينما كانت وإدارة الرئيس بوش الابن، يتحدثان عن «شرق أوسط جديد»، تعمُّه الديمقراطية والإصلاح. - أدْمَنَّا استخدام مصطلح «الفوضى الخلاقة»، وكأنه كبسولة «فاليوم» تريحنا من وجع البلاء الذي مازال يعم أوطاناً عربية كثيرة، وصببنا لعناتنا على البرفيسورة رايس، والذي كان معجباً بها ذات يوم الزعيم الليبي السابق القذافي. - ساعدنا هذا المصطلح أيضاً، على قبول فكرة «المؤامرة الخارجية»، وتجاهلنا كل العوامل السلبية الفاعلة في حياتنا. - بحثت، وآخرون غيري، عن حقيقة أصل ومصدر هذا المصطلح، ولم أهتد حتى الآن، إلى نص من خطب كونداليزا رايس، أو حديث صحفي، يشير إلى أنها هي التي صكت هذا المصطلح. - راجعت خطابها أمام طلبة الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وكذلك خطابها أمام اللوبي الصهيوني في أمريكا (إيباك)، ولم أجد فيهما أيه إشارة إلى «فوضى» أو خلاّقة، لكنني وجدت، أنها نقدت بشدة، السياسات الأمريكية الفاشلة خلال العقود الستة الماضية، التي سبقت أحداث الحادي عشر من سبتمبر/أيلول، وهي السياسات، حسب قولها، «التي سعت لتحقيق الاستقرار في الشرق الأوسط، على حساب الديمقراطية والإصلاح»، وقالت: «لم ننجز أياً من الاستقرار أو من الديمقراطية» وأضافت: «الآن نحن نتبنى نهجاً مختلفاً، أن هناك من يقول: إن الديمقراطية تقود إلى الفوضى، والحقيقة أن العكس هو الصحيح». - كونداليزا رايس، لم تنفِ ولم تؤكد.. وظل هذا الغموض قائماً، ومازلنا نردد مصطلحاً سياسياً، لا نعرف أباه ولا أمه، البوصلة معطوبة، ونضرب كفاً بكف، نعجز عن مواجهة امتحانات الغد، ونبحث عن «بكلة» في شعر هيلاري وكونداليزا، ومازال الأمر يتوقف على شعرهما.