د. يوسف الحسن } قال لي، وهو يشرح قدرة الإسلام على استيعاب طاقات الحياة العصرية المتجددة: «لا مجال لقياس مشاكل الحياة الحديثة، بمشاكل مجتمع القرن السابع الميلادي في جزيرة العرب». } وأضاف، لقد تغيرت معرفتنا الروحية، وتجربتنا البشرية، ولم تعد طاقتنا البشرية محدودة، كما تغيرت معرفتنا بالوجود.. تغير المسرح تغيراً كبيراً عبر الأربعة عشر قرناً الماضية، وانتشر الإسلام في أرض الله الواسعة، في الهند والسند والصين وإسبانيا وإفريقيا وتركيا وإندونيسيا وبلاد التتار والبلغار والقوقاز، واختلطت في تفسير وتأويل الإسلام، عقائد وتقاليد سابقة على الإسلام، تنازع المسلمون واختلفوا وأصابتهم نكبات وأحزان، بعضهم نفر من الفلسفة والفنون، وبعضهم عارض حتى الفطرة الإنسانية. لكنهم جميعاً، رضوا بأن الله ربهم، وأن الإسلام دينهم وأن محمداً صلى الله عليه وسلم رسولهم.} سألته، وهو القيادي الإخواني السابق، الفقيه وخريج كامبريدج والذي كان هارباً من مصر في الخمسينات، ولجأ إلى سوريا وليبيا وقطر.. وانتهى طوافه المديد في أبوظبي، ودفن فيها.} سألته، وأنا أسمعه يخطّئ «جماعة الإخوان» وسلوكها السري والعنيف، منذ تسعينات القرن الماضي، وقلت له: «لماذا يا مولانا، لا تعلن ذلك؟» لماذا لا يقول «مشايخنا» في العلن، ما يهمسون به في مجالسهم الخاصة؟ لماذا لا تقولون: إن ما تسمى «صحوة إسلامية»، لا هي صحوة، ولا هي إسلامية، وإنها تحرث في البحر، ولا تحفر في الصخر، ولم تقدم أية إضافة ذات قيمة، للفكر الإسلامي، ولا جددت في الخطاب، ولا أجابت عن أسئلة العصر».} ضحك صاحبي، وقال مازحاً: «أنت تريدهم أن يقتلوني»؟ إن أبناء «الصحوة»، يعتقدون أن لا أحد عارف ربه ودينه إلا هم، ويظن «مشايخهم، أنهم هم أولي الألباب».} تحدثنا ليلتها، قبل نحو ثماني سنوات، عن الأخطاء التي مارستها «الصحوة» وأدت إلى انحراف بالأمة، وذهاب ريحها.. ولو كتب الله لصاحبي طول العمر، وشاهد أفعال «الدواعش» وإخوانهم، لأطرق محزوناً، أو مات مهموماً. } } } } عقود طويلة مرت، ونحن نبحث عن نظرات فقهية جديدة، تمكن المسلم من العيش مرتاح الضمير في هذا العصر. }انتقينا أفضل عصور تاريخنا الإسلامي، ووقفنا فقط عند أزهى أيامنا، ولم نستنبط العبرة المستمدة منها، وتجاهلنا أياماً مظلمة في هذا التاريخ.} اضطرب تعبيرنا، وتردد علماء و«مشايخ» في البيان الصحيح، حتى جاء زمن، سمح لخوارج العصر، بتشويه صورة الإسلام، وهدر دماء المسلمين والمعاهدين من غير المسلمين، وتفتيت أوطان آمنة. وتشريد نساء وشيوخ وأطفال وتفسيخ النسيج المجتمعي.. و.. و..} إن أسوأ صور الظلم وأفدحها، وأبشع حالات الطغيان والقتل، ما كان مستنداً إلى نظرة دينية، يساء فيها استخدام نصوص الدين الصحيح، بتأويلها وفق أهواء الغلاة والبغاة والظالمين.} شغلونا على مدى أكثر من عقدين بفتاوى «زواج المسيار» و«إرضاع الموظفين» في المكاتب، ومصالحة التيار القومي مع التيار الإسلاموي، ولم يقترب معظمهم، من التسليم بحق الاختلاف، وحق التعددية في المذهب السياسي ولا من المفهوم الصحيح للجهاد، والردة، والذمية، و«ملك اليمين» والجزية، والدولة الدينية وغيرها.} قدموا صورة للإسلام تثير الخوف والانقباض، وقدموه أيضاً كوحش متعطش للدماء، وأن المسلمين أمروا بأن يقاتلوا الناس، حتى يقولوا لا إله إلا الله، ونسوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم عاش دهراً على مبدأ «لكم دينكم ولي دين»، وأنه صلوات الله عليه، في عُمرة ما قبل فتح مكة، وهو يطوف بالكعبة، وحولها مئات الأصنام لم يكسر منها صنماً واحداً، ولم ينقض للمشركين عهداً.} شغلونا «بالذمية»، التي كانت مجرد اجتهاد أملته ظروف معينة، في أزمنة معينة، ولم تكن جزءاً من العقيدة، إنما مجرد نظام مدني، مستلهم من الذمة أو التعهد النبوي، لطمأنة الأقباط والموارنة والنساطرة واليعاقبة المسيحيين، وللتعامل بين الدولة الإسلامية في بلاد سوريا الكبرى، ورعاياها المسيحيين، والقائم على معاملة أهل الكتاب بمثل ما عاملهم النبي صلى الله عليه وسلم وعلى قاعدة (لهم ما لنا وعليهم ما علينا)، وألا نجادلهم إلا بالتي هي أحسن، وليس بالحسنى فقط.} لم يقولوا لنا، وربما حتى الآن، إن «الذمية» صارت صفحة مطوية من صفحات التاريخ.. وبدلاً منها جاء مفهوم «المواطنة» وكذلك الحال مع فكرة «الجزية» والتي لم تكن ضريبة عقابية ولكنها كانت ضريبة الاستغناء عن تأدية الخدمة العسكرية، وكانت لا تفرض إلا على القادرين، ويعفى منها الفقراء والضعفاء والمرضى.} شغلنا من كان لا يعرف من الإسلام إلا قشوره، بفتوى «لا يُقتل مسلم بكافر»، رغم أن النص القرآني واضح «النفس بالنفس»، والقصاص شريعة الله وبفتوى «أن صلاة المرأة في سرداب أو في الظلمة أفضل من صلاتها بالضوء»، وأن الرسم والنحت والغناء والنعي حرام، وأن الصلاة تقطعها المرأة والحمار والكلب الأسود، وقال بعضهم: إن «معظم أهل النار من النساء»، ولم يدروا أنهم يرددون بذلك، ما جاء في التفسير التوراتي لقضية الخطيئة الأولى «المرأة فتنة الرجل»، وكذلك ما قالت به الفرس الزرادشتيون، الذين كانت المرأة عندهم كائناً غير طاهر، وعليها أن «تربط فمها وأنفها بعصابة (حجاب).. كيلا تدنس بأنفاسها النار المقدسة». } لم يقولوا لنا، إن المسألة ليست ذكورة أو أنوثة عند الله، فالذكر والأنثى عند الله سواء، ومعيار التكريم عند الله سبحانه، هو العمل الصالح. *** } في بداية ظهور «القهوة» في العالم الإسلامي، حرم هذا المشروب بفتاوى دينية، وقيل وقتها إنه يؤثر سلباً في العقل، وإنه يلهي المسلمين عن العبادة، وحورب في مراحل أخرى، بفتاوى سياسية أيضاً، حتى النصف الأول من القرن التاسع عشر، نظراً لانتشار المقاهي، وتحولها إلى مقرات ومراكز لتداول أفكار سياسية معارضة للحكم العثماني. } وفي بعض دول الغرب، منعت النساء من ارتياد المقاهي، حتى نهاية القرن التاسع عشر، وقدمت نساء أوروبيات عرائض احتجاج، ضد القهوة في مطلع الربع الأول من القرن السابع عشر، باعتبار أن القهوة تسبب العقم والعجز الجنسي.} في نهاية المطاف، نجت القهوة من الفتاوى الدينية والسياسية، واستخدمها (ومعها القات أيضاً) متصوفون يمنيون، لمساعدتهم على اليقظة «وقيام الليل».} قلت لصاحبي، عليه رحمة الله، ذات يوم: «كيف نقبل استمرار تهمة الغموض الموجهة إلى الإسلام»؟ نعم.. إن اضطراب التعبير، وتردد العلماء في البيان الصحيح، ما زادنا إلاَّ خَبَالاً.