أ. د حميد مجول النعيمي * «سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ» (الإسراء: 1).الإسراء والمعراج - بما احتوياه - معجزات في معجزة، فهي كثيرة ومتنوعة، عبادية مباشرة، وتبشيرية وتحذيرية، وعلائقية تقابلية مع الرسل والأنبياء الذين سبقوا نبينا محمداً صلى الله عليه وسلم، ووصفية لبعض ما حصل وسيحصل لأناس وأقوام من جراء حسناتهم وسيئاتهم ليتوثق الناس من خارقية الإسراء والمعراج بشيء من العنت والمعاناة وصولاً إلى التصديق فالإيمان الراسخ من غير جدل أو جدال! في الآية نجد حصر إنجاز الإسراء في الله سبحانه بقوله (سبحان الذي أسرى بعبده)، لقدرته تعالى، لكنه أكبر من معجزة عند البشر لخارقيته المذهلة، ثم تحدثت الآية عن المسافة فحصرتها بين (المسجد الحرام والمسجد الأقصى)، أما الآيات بمعنى ما يراه الرسول صلى الله عليه وسلم من معجزات تجاوز قدرات البشر على التحليل فإنها في السماوات بل في البعد اللانهائي بعد السماوات وفوقها، أي السماوات السبع. وبذلك فإن علوم وتكنولوجيا الإنسان سواء في الوقت الحاضر أو في المستقبل مهما بلغ التقدم لن تكون قادرة على معرفة وتفسير تفاصيل الرحلة. الإسراء والمعراج علمياً } يكمن إعجاز هذه المعجزة في تفرّد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمواجهتها والتيقن من آياتها الإعجازية الكثيرة بتحدٍ اجتماعي عظيم عمّ الناس كلهم ولكن بعد عناءٍ ونَصَب ليسا قليلين أو هينين على جسم رسول الله ونفسه معاً. وبمرور الزمن عقوداً وقروناً صار التحدي علمياً وتطبيقياً (بعد أن رسخ الإيمان بالمعجزة ومصداقيتها اجتماعيا ونفسياً وروحياً). لذا جاءت هذه المقالات لإثبات خارقية المعجزة لقوانين الفيزياء والبيولوجيا والعلوم النفسية معاً وليس لإثباتها بهما معاً! وهذا المنهج قد يثبط من همة العلميين التجريبيين الذين لا يؤمنون إلا بالتجريب في البرهنة على صحة فرضية ما أو نظرية أو حتى قانون إذ إن هذا المنهج التجريبي قاصر عن إدراك ما جاوز القوانين التجريبية نفسها فكيف نحكم بالجزء التجريبي على الكل وبالأدنى على الأعلى وبالدون القليل على الفوق الكثير ؟! وبلغة العلم نستطيع القول مثلاً: لا يمكن الحكم بالهندسة الإقليدية على نظم الهندسة الفضائية بتطابق تام وتجانس محكم دائماً ، فهناك ثغرات واختلافات كثيرة تمنع التطابق والتجانس بسبب اختلاف نسبية المفاهيم والمعايير القياسية في الأرض عن السماء كما في ( الطول، الوزن، الزمن، المكان..).} الإسراء أفقياً، فوق سطح الأرض وضمن أجوائها وجاذبيتها. } والمعراج رأسياً، من على سطح الأرض ومن خلال أجوائها إلى أغوار السماوات حتى آخر ما يأذن الله عند (سدرة المنتهى)، مما لا نعلم مقابله في علم الفلك سوى حافة الكون المرئي، أي المسافة الكونية من الأرض حتى أبعد نقطة في الكون المرئي التي قدرت مؤخراً ب 13700 مليون سنة ضوئية أو أكثر وأن السنة الضوئية 9500 مليون كم، والمعراج قد يكون أبعد وقد يكون أقرب من هذا التقدير فكل ما يعرج في السماء و إلى السماء له حدود يقف عندها بمشيئة الله، لذا فإن تقديرات قطر الكون المرئي المعمول بها الآن ومتغيراتها المستقبلية بحكم تطور العلم لا تُغير من مفهوم المعراج شيئاً. الإسراء والمعراج فلسفياً أما العلاقة الفلسفية الحكمية بين الإسراء و المعراج فهي علاقة تدرج من خرق المعجزة لما هو معروف فيزيائياً إلى خرقها لما هو غير معروف على وجه الدقة والكمال. فالسير على الأرض أو التحليق في أجوائها يمكن إخضاعه لقوانين الحركة والسرعة والطاقة، أما التحليق في فضاء الكون فإنه قد يخضع لقوانين أخرى مضافة فضلاً عن القوانين المذكورة، وأن القوانين الأخرى هذه قد تكون معروفة الآن وقد تكون مجهولة وسيعلمها أو يكشف عنها الإنسان غداً، وكلما ازداد القانون بُعداً أو تعقيداً زادت خارقية المعجزة له درجات، وأن أي توافق بينهما لا يُزيل عنها صفة الإعجاز كلياً أو جزئياً وهو الأرجح، لأن التوافق الجزئي موجود في كثير من العلوم إزاء المعجزات، ولا يُقلل هذا التوافق من شأن المعجزة إلا أنه يدفع من شأن العلم باقترابه من دلالة المعجزة وآليتها، من هنا نقول: «نبدأ بالإيمان بالمعجزة وننتهي بالحكم على العلم، وليس العكس» لأن الإيمان بالعلم على أساس، أو بهدف، الحكم على المعجزة لا يوفر الحد الأدنى من الموضوعية إزاء مفهوم الخارقية في المعجزة.إن فهم أسبقية الإسراء في التحقق مجازاً وافتراضا يمهد السبيل لفهم أسبقية المعراج في الإعجاز حقيقة، إذ هما معجزتان متكاملتان بمنظور الإيمان لا الفيزياء الفلكية والعلوم النفسية كما أنهما لا تخضعان لقوانينهما وإن توافقا جزئياً معهما في بعض الحلقات التنفيذية. وإن معجزة الإسراء والمعراج معاً: حدثت لرسول الله محمد صلى الله عليه وسلم وحده أي لم يشهدها معه جمع من المؤمنين من الأصحاب والحواريين مثلاً، وخُرقت له فيها قوانين السماء، ذلك أن رسول الله هو البشر الوحيد الذي أسرى به الله سبحانه وتعالى، وهو البشر الوحيد الذي فُتحت له أبواب السماء حتى وصل إلى سدرة المنتهى بالجسدِ والروحِ معاً } يقول الله تعالى في الآية الأولى من سورة الإسراء: «سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ» ثم ينتقل سبحانه إلى الرسول النبي (موسى) فيقول في الآية الثانية «وَآتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَجَعَلْنَاهُ هُدًى لِبَنِي إِسْرَائِيلَ أَلا تَتَّخِذُوا مِنْ دُونِي ‎وَكِيلاً» إذ إن هذه الانتقالية ذات مغزى فلسفي عميق، فلقد ترك الله شرح الإسراء والآيات التي نسبها الله تعالى لنفسه - بوصفها معجزات للبشر - لرسوله الكريم. } في الآية الأولى نجد حصر إنجاز الإسراء في الله سبحانه بقوله (سبحان الذي أسرى بعبده)، لذا فإنه أمر ليس معجزاً لله لقدرته تعالى، لكنه أكبر من معجزة عند البشر لخارقيتها المذهلة، ثم تحدثت الآية عن المسافة فحصرتها بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى، أي بين مكة والقدس، أما الآيات بمعنى ما يراه الرسول صلى الله عليه وسلم من معجزات تجاوز قدرات البشر على التحليل فإنها في السماوات بل في البعد اللانهائي بعد السماوات وفوقها، وبعد مسافة قطر الكون المرئي، أي أن السماوات السبع ليست هي الكون كله، وهذا صحيح ومتفق عليه في علوم القرآن وعلوم الفلك. * مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك