ليس ثمة في العالم العربي، بل في العالم كله، ما يعبر خير تعبير عن حضارة العرب، ماضياً وحاضراً، كما يعبر عنه مركز العالم العربي في باريس، ذلك بأن هذا المركز يعد بمثابة مرآة حقيقية مصغرة تعكس كل ثقافات العرب وانجازاتهم العلمية وفنونهم وتراثهم ومعتقداتهم وتقاليدهم.. الخ.لكن على الرغم من الدور الاستثنائي الكبير الذي يلعبه هذا المركز في حفظ وابراز الحضارة العربية بمختلف مناحيها السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية، فإنه مازال يواجه العديد من الصعوبات في تأدية الدور بسبب عدم تعاون الدول العربية الكافي معه وعلى الأخص ما يتعلق بأزمته المالية.يترأس مركز العالم العربي حالياً دومينيك بوديس وهو احدى الشخصيات السياسية الفرنسية المرموقة، ويتمتع بدراية وخلفية جيدة عن العالم العربي حيث عاش فترة في بيروت، وتحديداً خلال الحرب الأهلية اللبنانية، ورغم انه جرح خلال هذه الحرب، فإنه ظل يحب المنطقة حباً جماً. وكان قد عمل في بيروت كمراسل لإذاعة لبنان ثم للتلفزيون الفرنسي.وفي مقابلة اجرتها قناة الجزيرة مؤخراً معه، يفسر بوديس دوافع حبه للعالم العربي بعدة أسباب منها أن الثقافة الاوروبية مدينة في الكثير من تطورها الى الثقافة العربية. هذا الى جانب تأثير زوجته الجزائرية الأصل في تكوين وعيه وثقافته الشخصية.وفي هذا الصدد يتذكر بوديس أنه عندما كان مقيماً في القاهرة بأواسط السبعينات تأثر كثيراً بمشهد تشييع ملايين الناس للفنانة الكبيرة أم كلثوم الأمر الذي دفعه الى أن يقترح على زوجته ان تولي اهتمامها للكتابة عن هذه الفنانة العظيمة لما تمثله من مكانة روحية فريدة من نوعها في نفوس الشعب المصري والشعوب العربية كافة وتعرف الشعوب الناطقة بالفرنسية بها. ويشير الى أنها اعدت ملفاً ضخماً عن حياة أم كلثوم الشخصية والفنية، نشر في بعض الصحافة الفرنسية وترجمته عدد من الصحف العربية وكان من أفضل ما كتب بالفرنسية عن حياة تلك الفنانة العربية. ولتوضيح ما يقدمه مركز العالم العربي بباريس من خدمات فائقة الأهمية يشير رئيسه بوديس الى أن ما لا يقل عن 25 ألف طالب يزورون المركز سنوياً، هذا الى جانب مليون زائر من غير الطلبة. ويحرص بوديس على تأكيد استقلالية المركز وابتعاده عن التسييس في أنشطته وأعماله. وفي هذا الصدد يقول: إن المركز ليس امتداداً لأنظمة عربية ولا قاعة لمحاكمتها، ويضيف ان المركز دار العرب لنشر الثقافة والحضارة وليس موقعاً نضالياً. وفي ظل توجهات الادارة الجديدة لمركز العالم العربي، والتي يمثلها دومينيك بوديس نحو تطوير أنشطة وبرامج المركز بعدم حصرها في صومعتها الجدرانية داخل المقر دأب المركز على إقامة ما يعرف ب المعارض الجوالة المتمثلة في إقامة معارض في المدن الفرنيسية والاوروبية وذلك بغية تطوير الدور الثقافي الذي يلعبه المركز في نشر الثقافة العربية والتعريف بها، والى جانب هذه المعارض بدأ المركز بالمشاركة في عواصم الثقافة العربية بدءاً من الجزائر وستكون له مشاركة في عاصمة الثقافة العربية لهذا العام 2008 دمشق، ويتطلع بوديس بجدية الى عقد شبكة موسعة من الاتفاقيات مع المؤسسات العربية وغير العربية ليستضيف نشاطاتها في باريس. ومن المعروف ان دومينيك بوديس كتب كثيراً عن تاريخ المنطقة العربية، وله روايات احداثها مستوحاة من المجتمعات العربية، وهو الى جانب العرب في تاريخ نضالهم ضد المستعمرين.وقد استطاع المركز ان يتغلب على أزمته المالية والتي بلغت ذروتها في أواخر سبعينات القرن الماضي الى درجة أنه كان حينذاك على وشك الاغلاق، واضطر الى تسريح العشرات من العاملين فيه، وفي هذا الصدد أوضح بوديس أنه لأول مرة تحقق ميزانية المركز فائضاً خلال العام الماضي، وان كان متواضعاً، ويعلق بوديس آمالا قوية على تفعيل الموارد المالية من حصيلة عوائد نشاطاته وبرامجه كرسوم إقامة المعارض، هذا الى جانب الزيادة الموعودة من وزارة الخارجية الفرنسية برفع دعمها المالي من 8 ملايين يورو الى 11 مليون يورو. هذا الى جانب تعويله على حفز الشركات الفرنسية والعربية ذات الاهتمام على دعم المركز مثل شركة توتال وغيرها من الشركات الأخرى المعروفة بمصالحها في المنطقة العربية.لكن على الرغم من كل ما يمثله مركز العالم العربي من دور بالغ الأهمية في التعريف بثقافة العرب وحضارتهم ماضياً وحاضراً فإن الدعم العربي لهذا الصرح الكبير في قلب عاصمة النور مازال شحيحاً، وقد كتب ومازال يكتب الكثير عن التقصير العربي في هذا الشأن لكن هذا الموقف السلبي مازال يراوح مكانه تقريباً. وللتغلب على هذا الوضع يتطلع رئيس المركز نحو تطوير صيغة التعاون المالي مع الدول العربية من خلال تنظيمه نشاطات محددة تخص كلا من هذه البلدان. ويستطرد بوديس بكل صراحة: ان العواصم العربية لا تدفع إلا عندما تلمس فائدة مباشرة لصورتها ولثقافتها.وإذ يثني بوديس على ليبيا التي قررت دفع جميع متأخراتها التي تصل الى عشرة ملايين يورو يظل السؤال المحير: ما سر احجام العرب عن دعم اكبر صرح ثقافي يجسد بالملموس أمام الغرب ثقافتهم وحضارتهم ماضياً وحاضراً في وقت احوج ما يكونون الى تفعيل هذا الدور الذي يقوم به المركز لدحض الحملات والدعايات الغربية والصهيونية المغرضة لتشويه سمعة العرب ومعتقداتهم وثقافتهم؟ لماذا لا نسمع عن تبرعات ودعم مالي منتظم من قبل دولنا المقتدرة ومليارديراتنا وشركاتنا الكبرى لهذا المركز؟