العلمانية كما جاء تعريفها في المورد: عدم المبالاة بالدين والاعتبارات الدينية فيما يتعلق بالقواعد والنظم الاجتماعية، وبالتالي فانها ليست مجرد فصل الدين عن السياسة أو الدولة كما يقال وانما هي تحييد الدين عن كامل الحياة بتنظيماتها واخلاقها وقيمها . . . الخ .وقد حاول فؤاد زكريا أن يدلس على الناس ليقول إن العلمانية مشتقة من كلمة علم وبالتالي هي وثيقة الصلة بالتفكير العلمي، في حين أن الكلمة مشتقة من كلمة عالم وهي السبب وراء قلب جميع الاعتبارات والعلاقات بما فيها الزواج في الدول العلمانية الى علاقات واعتبارات مدنية .وقد ظهرت العلمانية في أوروبا نتيجة ظروف تداخل فيها وجود حكم ملكي متحالف مع الكنيسة يعتبر ارادة الملك معبرة عن ارادة الله،وتعارض مفاهيم العهد القديم مع حركة العلم الحديث مما أدى الى محاكمة بعض العلماء وتكفيرهم، الأمر الذي لا يوجد في الاسلام لا على مستوى الحقائق ولا على مستوى التاريخ والواقع الحالي .ان تقليص دور الدين الى اقامة الشعائر الدينية أو ما يسمى بالتدين الطقسي هو ما يرمي اليه العلمانيون المعاصرون بحيث يقصى الاسلام عن التشريع للنظم الاجتماعية والسياسية،حتى صار فخرا للبعض أن ينادي بحذف مادة دستورية تقول ان الاسلام مصدر من مصادر التشريع .ولكي يتوافق زكريا مع نفسه فانه نفى كل مصادر المعرفة بما فيها المعرفة العقلانية الاستنباطية، ماعدا المعرفة الحسية أو الادراك الحسي (نظرية المعرفة والموقف الطبيعي للانسان) ومن المعلوم أن العلم الحديث قد تجاوز هذه الحسية الوضعية المباشرة بكثير، الا أن زكريا ينقل عن لوك قوله: ان معرفتنا بوجود الاشياء لا ينبغي أن ترد الى الذهن لأن الوسيلة الوحيدة لهذه المعرفة هي (الاحساس) ولا يمكن عن طريق الافكار الذهنية وحدها اثبات وجود موضوع فكرة ما .لقد مر على مقولة لوك حوالي مائتي عام الا أن هذا النوع من النكوص الفكري البدائي ضروري لدحض ونقض الايمان بالغيبيات الذي لا يمكن الوصول اليه الا عن طريق العقل أو الاشراق .يضرب زكريا مثالا على ذلك قائلا: عندما كان الناس يؤمنون بأن محاصيلهم هبة من إله الزرع أو الخصب كانوا يركزون جهودهم في الصلاة لذلك الاله ويتركون زرعهم تحت رحمته،أما عندما أصبحوا يؤمنون بأن جودة محاصيلهم تتوقف على ما يبذلونه من جهد فان نشاطهم تحول من الصلاة إلى رعاية الارض وتعهد النبات وهكذا يؤدي تغيير طريقة التفكير الى تغيير في طريقة التعامل مع الاشياء . (المصدر نفسه)فزكريا يضع الايمان في مقابل العلم، والصلاة والدعاء مقابل العمل، فاما ايمان وصلاة ودعاء وهذا هو التخلف الذي وصف به العالم الاسلامي واما العلم والعمل والتطور والازدهار كما في الغرب الذي أحبه ويؤمن به وبنموذجه الحضاري الذي يراه الامثل .ومن المعلوم أن الاسلام لا يفرق بين (العمل وباتقان) وبين (الدعاء والصلاة) ويعتبرهما جميعا أسبابا للمحصول الجيد اذا أردنا أن نقف عند حدود مثال زكريا .فما تصلح به أمور الدنيا حكمه في الإسلام فرض كفاية لا يجوز التفريط به و الا أثم جميع المسلمين، وهذا لا يتعارض مع الصلاة والدعاء والرغبة الى الله بالتوفيق والتسديد لأن العمل والدعاء سببان للمراد، ولأنهما في الوقت نفسه قدران لله عز وجل .أما قصة التخلف الذي يعيشه العالم الاسلامي فمن المؤكد أن الناس ليسوا في المساجد يواصلون التعبد في الليل والنهار تاركين العمل وراغبين الى الله بتحقيق النصر والتقدم وانما هناك عدة أسباب متشابكة منها العداء والحصار المضروب على العالم الاسلامي ومنها وجود أمثال زكريا في مواقع اتخاذ القرار ممن يحسنون الكلام أكثر من الفعل وممن يظنون أنهم يكلمون الناس فاذا بهم لا يكلمون الا أنفسهم، وكفى بالله شهيدا .