إذا كان الرجل محباً للناس، أهلاً لحبهم إياه، فقد تمت له أداة الصداقة من طرفيها .وإنما تتم له أداة الصداقة بمقدار ما رزق من سعة العاطفة الإنسانية ومن سلامة الذوق، ومتانة الخلق، وطبيعة الوفاء فلا يكفي أن يحب الناس ليحبوه . لأنه قد يحبهم وفي ذوقه نقص ينفرهم منه ويزيدهم في حبه .ولا يكفي أن يكون محباً سليم الذوق ليبلغ من الصداقة مبلغها . فقد يكون محباً محبوباً حسن الذوق ثم يكون نصيبه من الخلق المتين والطبع الوفي نزراً ضعيفاً لا تدوم عليه صداقة، ولا تستقر عليه علاقة .إنما تتم أداة الصداقة بالعاطفة الحية، والذوق السليم، والخلق المتين، وقد كان محمد في هذه الخصال جميعاً مثلاً عالياً بين صفوة خلق الله .كان عطوفاً يرأم من حوله ويودهم ويدوم لهم على المودة طول حياته، وإن تفاوت ما بينه وبينهم من سن وعرق ومقام .كان صبياً في الثانية عشرة يوم سافر عمه، فتعلق به حتى أشفق العم أن يتركه وحده فاصطحبه في سفره، وكان شيخاً قارب الستين يوم بكى على قبر أمه بكاء من لا ينسى . وليس في سجل المودة الإنسانية أجمل ولا أكرم من حنانه على مرضعته حليمة ومن حفاوته بها وقد جاوز الأربعين، فيلقاها هاتفاً بها: أمي، أمي . ويفرش لها رداءه .من كتاب عبقرية محمد لعباس محمود العقاد