إعداد: أمل سرور لحظة تاريخية هي تلك التي شهدت افتتاح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، للجامعة القاسمية، التي جاء تأسيسها ضمن اهتمام سموه بالتعليم، وحرصه على إنشاء الصروح التعليمية العليا، لتكون جامعة إسلامية متخصصة، تنتهج نهج جامعة الأزهر، وتعتمد وترتكز على القرآن الكريم والحديث واللغة العربية وتخريج القدوة. درة مكنونة، أهداها صاحب السمو حاكم الشارقة إلى العالم أجمع، في رسالة سامية وواضحة منه، تقول إن الإسلام دين السماحة والإنصاف والوسطية والاعتدال، لا إفراط فيه، ولا تفريط.ها هي تلمع من بعيد كنجمة ساطعة تداعب القمر بأناملها الرقيقة، تلك المنارة التي تشع نوراً لمن يطلب العلم في كل بقاع الأرض، تلك التحفة المعمارية التي تضاف إلى سجل الشارقة الحافل بالإنجازات، أقف أمام قبتها، أتأمل فنونها المعمارية، وأسير عبر دروبها الكثيرة التي تنير لنا عقولنا، فيزداد يقيني بأن رؤية الجامعة تنتهج وتعتمد وترتكز على القرآن الكريم والحديث واللغة العربية، وتخريج القدوة في وقت تحتاج إليه أمتنا الإسلامية أكثر من أي وقت مضى.ولا يمكن أن نذهب في زيارة للجامعة القاسمية بعاصمة الثقافة الإسلامية والسياحة والصحافة العربية، بدون أن نتذكر جلياً مكرمة صاحب السمو حاكم الشارقة، والمتمثلة في إهداء سموه لدار المخطوطات في الجامعة مجموعة من مخطوطاته الثمينة التي تسلمتها إدارة الجامعة، والتي جمعها سموه من كل بلاد العالم في شتى علوم المعرفة، وهو الذي قام بشخصه الكريم بترتيبها وتنسيقها وإرسالها تباعاً للجامعة القاسمية. تقف أمام هذا الصرح، فتتذكر على الفور تأكيد الجامعة بأنها شارقية الموقع، عالمية الرسالة، أسوتها رسول الله صلى الله عليه وسلم. الجامعة القاسمية نجحت بالفعل في أن تخرج جيلاً بهذا المفهوم السمح للإسلام، حتى يتسنى لهذا الجيل أن يكون نموذجاً يقتدى به، ومن هنا كانت الفكرة في استقطاب الطلبة من كل بقاع العالم والإنفاق عليهم وتهيئة كل الظروف الملائمة لهم للتحصيل العلمي، إلى جانب الحفاظ على اللغة العربية لغة القرآن الكريم ونشرها، ويجيء اختيار الطلبة من خارج الدولة، عبر لجان مختصة، أجرت اختبارات قبول لهم، خاصة من آسيا وإفريقيا وأوروبا. ولعل هذا الصرح العلمي و المعرفي تم استكماله على العديد من المراحل، عندما بدأت الجامعة مرحلتها الأولى بأربع كليات؛ كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، وتشمل تخصصات الفقه وأصول الدين، وكلية الآداب، وتشمل تخصصات اللغة العربية والتاريخ، وكلية الاقتصاد، وكلية الاتصال، إلى جانب مركز اللغات الذي يعمل على تعليم الطلبة اللغة العربية لغير الناطقين بها، وكذلك تعليم اللغة الإنجليزية لمن لا يجيدها، بالإضافة إلى التخصصات العلمية تباعاً كمرحلة ثانية، ومن أبرزها كلية الهندسة وتشمل تخصص العمارة الإسلامية. ومدة الدراسة في الجامعة أربعة أعوام، تبدأ بمتطلبات دراسة اللغة لمدة عام كامل من خلال فصلين دراسيين، ويشمل المبنى الإداري للجامعة، مكتبة تتكون من طابقين، تضم 140 ألف كتاب، إضافة إلى عدد كبير من المخطوطات الإسلامية والعربية جميعها مهداة من صاحب السمو حاكم الشارقة، بجانب مختبرات للحاسب الآلي والبحث الإلكتروني، وتشمل مباني الجامعة القاسمية سكناً خاصاً للطلبة الدارسين، يقع خلف مباني الكليات، ويتسع في مرحلته الأولى ل 200 طالب و200 طالبة، إلى جانب مسجد كبير بسعة 4000 مصل، ومسرح جامعي يتسع ل 550 شخصاً.