قال سبحانه وتعالى: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون، إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون، ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم، ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين . (البقرة: 4-8) . السؤال: لماذا عبر بالموصول ما في قوله تعالى: والذين يؤمنون بما أنزل إليك ولم يقل مثلها: والذين يؤمنون بك من أهل الكتاب؟الجواب: للدلالة من خلال صلة الموصول على أن إيمان هؤلاء كان بما ثبت نزوله من الله تعالى على رسلهم من دون تحريف أو تبديل أو خلط . وفي هذا تعريض بغلاة أهل الكتاب الذين صدهم غلوهم في دينهم وتحريفهم لكتبهم وقولهم على الله تعالى غير الحق عن اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، والإيمان به . والله أعلم . السؤال: لماذا خص اليقين بالذكر في قوله: وبالآخرة هم يوقنون (البقرة: 4) عند الثناء على المؤمنين بالرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب من دون أوصافهم الأخرى؟ لماذا لم يقل مثلاً: وبالآخرة هم يؤمنون؟الجواب: اليقين بالآخرة رأس التقوى وملاك الخشية، وهو الذي يوجب الحذر والتأمل في ما ينجي من العقاب ويحصل الثواب . وهذا الإيقان بالآخرة مما تفرد به أهل الكتاب عن العرب في الجاهلية، فالمشركون كانوا لا يعتقدون في الحياة الأبدية ولا في البعث والنشور بدليل قوله تعالى: أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد (ق: 3) . أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعثون (الصافات: 16) . والله أعلم بمراده .وقد استخدمت كلمة اليقين لأنها تعبر عن الاعتقاد الجازم الثابت المطابق للواقع، والذي لا يكون معه مجال عناد، ولا احتمال زوال، كما أن اليقين هو العلم بالشيء عن نظر واستدلال، فالتعبير عن إيمان هؤلاء بالآخرة بمادة الايقان، لأنها تومئ الى أن ايمانهم بالآخرة حاصل عن تأمل وتدبر واستغراق في الفكر، لأن الآخرة من الأمور الغيبية الغريبة بحسب المتعارف، لذا كان الإيمان بها حقيقاً بمادة الإيقان بناء على أنه أخص من الإيمان، لذا كان التعبير ب يوقنون هو الأليق والله أعلم بمراده .أوصاف شاخصة السؤال: ما موقع جملة أولئك على هدى من ربهم؟ وما فضل التعبير باسم الإشارة؟الجواب: هذه الجملة وقعت استئنافاً بيانياً وهو ما يسميه البلاغيون شبه كمال الاتصال، وكأن السامع إذا سمع ما تقدم من صفات مدح المتقين سأل وما جزاء هؤلاء المتقين؟ فأجيب: أولئك على هدى من ربهم والاستئناف باسم الاشارة ابلغ من الاستئناف الذي يكون بإعادة اسم المستأنف، لأنه يتضمن جميع أوصاف المتقين السابقة، ويجعلها شاخصة ماثلة حاضرة، كما أن في التعبير باسم الاشارة إيجازاً وتركيزاً حتى لا تترهل الجملة بإعادة صفات هؤلاء المتقين . والله أعلم . السؤال: ما سر التعبير بحرف الاستعلاء في قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم؟ (البقرة:5) . وما نوع الاستعلاء في الآية؟الجواب: لتمثيل حال تمكنهم من الهدى ورسوخهم فيه وثباتهم عليه ورغبتهم في الزيادة منه بتشبيهها بحال راكب على دابة متمكن من قيادتها وتذليلها، وحرف الاستعلاء هو الذي دل على هذا التمكن .والاستعلاء المشار اليه مجازي، لأن الهدى لا يستعلى حقيقة، وعلى كل ففي الجملة استعارة تمثيلية مكنية . والله أعلم . السؤال: لماذا نكر هدى ووصف بأنه من ربهم في قوله على هدى من ربهم؟الجواب: التنكير للتعظيم، وهذا ما أكده ذكر رب وإضافته الى ضمير المشار إليهم في الآية، حيث تشعر في تلك الإضافة بتشريفهم، وبأنهم محل عنايته سبحانه ورعايته كما يدل عليه معنى رب . والله أعلم بمراده . السؤال: لماذا تكرر اسم الاشارة في قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون؟ (البقرة: 5) .الجواب: للإشارة إلى أن كلا الوصفين الهدى والفلاح حري به أن يذكر مستقلا برأسه تنبيها على فضله واعتناء بذكره . وإشارة خاصة ليكون اشتهارهم بذلك اشتهاراً بكلتا الجملتين وأنهم ممن يقال فيه كلا القولين . السؤال: لماذا جاء قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون موصولاً بما قبله بالواو ولم يجئ منفصلاً؟الجواب: للتوسط بين الكمالين كمال الاتصال وكمال الانقطاع كما يقول أهل البلاغة وبيان هذا أن مفهوم الجملتين وزمن حصولهما مختلف، فالهدى حاصل في الدنيا والفلاح حاصل في الآخرة، ومن هنا كانتا منقطعتين، ولكنهما متصلتان من جهة كون كل منهما مقصودة بالوصف، وتسبب مفهوم احداهما الهدى عن مفهوم الأخرى الفلاح، فكان التعارض بين كمالي الاتصال والانقطاع منزلاً إياهما منزلة المتوسطتين، وتلك حالة تقتضي الوصل العطف بالواو .مكانة رفيعة السؤال: ما دلالة استخدام اسم الاشارة للبعيد أولئك في قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون؟ الجواب: جاء المسند إليه أولئك اسم اشارة، ليقرر الحكم لهؤلاء المذكورين في الآيات السابقة بأنهم مفلحون . وعلى هذا فذكر المسند إليه إنما هو لزيادة التقرير والايضاح . وقد دلت الاشارة للبعيد في هذه الجملة على سمو رفعة الذين يؤمنون بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم . والله أعلم . السؤال: ما نوع التعريف بأل في قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون؟الجواب: التعريف في المفلحون للجنس، والمعنى أن المتقين هم جنس المفلحين . وذكر الضمير هم مع التعريف بأل أفاد تقرير الحكم للمتقين بأنهم المفلحون ولتأكيده . والله أعلم . السؤال: لماذا حذف متعلق الكفر في قوله تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون (البقرة: 6) .حيث لم يقل مثلها: إن الذين كفروا بالله . .؟الجواب: حذف متعلق الكفر، لأن القصد تعميم جحود الكافرين فكفرهم لا يقتصر على الكفر بالله بل يتعداه الى جحود كل نعمة، وكل خير، وفيه زيادة تشنيع عليهم وتبشيع لكفرهم وتمهيد للحكم بعدم إيمانهم في قوله: لا يؤمنون . السؤال: كيف حكم سبحانه بعدم إيمان الذين كفروا على العموم حيث عبر عنهم بصيغة الجمع وأل التعريف التي للاستغراق على الرغم من أن كثيراً منهم أسلموا في ما بعد؟الجواب: ذكر العام والكفار في الآية وأريد به الخاص من لم يؤمن منهم بدلالة القرينة الدالة على إرادة الخاص من ذلك العموم بإسلام كثير من الكفار في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته فحسن التعبير بالعام لعدم اللبس، وظهور المقصود، ومثاله: ما إذا كان للإنسان في بلده جمع من حساده يعرفهم أهل بلده، فإذا قال: الناس يؤذونني على العموم، فهم كل أحد أنه يقصد هؤلاء الحساد ولا يقصد كل الناس . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من الهمزة وأم في قوله تعالى: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم؟ (البقرة: 6) .الجواب: الغرض التسوية، والمعنى: يستوي إنذارك لهم وعدم انذارهم في عدم الانتفاع به . أو يستوي عندهم الانذار وعدمه . السؤال: لم عُدي سواء ب على ولم يتعد ب عند في قوله تعالى: سواء عليهم؟الجواب: للإشارة الى تمكن الاستواء، وهذا مدلول حرف الاستعلاء . السؤال: لماذا جاء قوله تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم . . مفصولاً عما قبله؟الجواب: لكمال التباين، وتمام الاختلاف بين مضمون هذه الآية والآيات قبلها فهذه الآية خبر عن الكفار الضالين، وما قبلها خبر عن المتقين المهتدين وسرد لبعض صفاتهم . السؤال: ما الغرض من تصدير الآية بحرف التوكيد إن؟الجواب: للاهتمام بالخبر وتقريره، أو إخراجاً للخبر على خلاف مقتضى الظاهر، حيث نزل غير الشاك وهو النبي صلى الله عليه وسلم منزلة الشاك بشدة حرصه صلى الله عليه وسلم على هداية هؤلاء المذكورين في الآية الكريمة، واستمرار رجائه في نفع الانذار لهم، فجعل حاله صلى الله عليه وسلم كحال من شك في استواء الإنذار وعدمه بالنسبة للكافرين من حيث عدم انتفاعهم به . ف إن اذن قد تكون لرد الشك . والله أعلم .والغرض من الخبر تيئيس النبي صلى الله عليه وسلم من إيمانهم .الختم والغشاوة السؤال: ما صلة جملة ختم الله على قلوبهم . . (البقرة: 7)، بقوله تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون؟ (البقرة: 6) .الجواب: جاء قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم . . بمثابة التعليل للحكم في الآية السابقة في قوله تعالى: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون، فجاءت جملة ختم الله . . لتجيب عن هذا التساؤل، ولتدفع التعجب من استواء الإنذار وعدمه ببيان أن الله تعالى ختم على قلوب هؤلاء الكفار وعلى اسماعهم، وأن على أبصارهم غشاوة، والخلاصة أن قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم استئناف بياني، وهو ما يسميه البلاغيون شبه كمال الاتصال . والله أعلم . السؤال: هل ورد الختم على القلوب والأسماع والغشاوة على الأيصار على سبيل الحقيقة أم المجاز في قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة؟ (البقرة: 7) .الجواب: المراد بالختم والغشاوة في الآية الكريمة المجاز لا الحقيقة فالمقصود المعنى المعنوي لا الحسي، بيان ذلك أنه لما كانت قلوب الذين كفروا غير واعية لما وصل اليها من الإيمان والارشاد، وأسماعهم غير مؤدية لما يطرقها من الآيات البينات الى العقل على وجه مفهوم، أو معرضة عن سماع الآيات والنذر، وأبصارهم غير منتفعة بما ترى من دلائل قدرة الله تعالى في الكون وفي مخلوقاته ولما كانت حواسهم معطلة بتلك الصورة ولم ينتفعوا بها الانتفاع المؤدي الى ايمانهم فقد جعلت أبصارهم وكأنها مغطاة بغطاء سميك يحجب عنها الرؤية، وذلك على طريق الاستعارة بتشبيه عدم حصول النفع المراد من تلك الحواس بالختم والغشاوة الحسيين .وإما أن يكون هذا تشبيها تمثيلياً بتشبيه هيئة بهيئة . والله أعلم . السؤال: بم يوحي إسناد الختم الى الله تعالى في قوله سبحانه: ختم الله على قلوبهم . .؟الجواب: يوحي بتمكن معنى الختم من قلوبهم واستعلائه عليها، وأنه ختم ثابت راسخ لا يزول، ولا يرجى زواله ولا يتوقع .تفاوت القلوب والأبصار السؤال: لماذا أجمعت القلوب والأبصار وأفرد السمع في الآية الكريمة؟ ولماذا عبر سبحانه بالسمع ولم يعبر بالآذان؟الجواب: جاءت القلوب والأبصار جمعاً لتنوع مدركاتها ومرئياتها، فالقلوب تتفاوت في إدراكها للمعاني وفي قدرتها على وعيها واستقبالها بمشاعر الرضا أو النفور والاعراض عنها، وكذلك الأبصار تتفاوت في إدراك المبصرات طبقاً لقدرتها على التركيز والرصد، والتقاط دقائق الأجزاء . أما السمع فقد أفرد خلافاً لمقتضى ظاهر التناسب، لوحدة المدرك، فالاسماع لا تتفاوت في إدراك الأصوات، ولهذا كان التعبير بالسمع من دون الاذان . السؤال: لماذا قدم الختم على القلوب في آية البقرة على الختم على الأسماع في قوله سبحانه: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعكس ذلك في قوله تعالى: وختم على سمعه وقلبه؟ (الجاثية: 23) .الجواب: قدم الختم على القلوب في آية البقرة، لمناسبته للمقام، فالآية تقرير لعدم إيمان هؤلاء الكفار، فناسب ذلك تقديم القلوب، لأنها موطن الإيمان، والسمع والأبصار طرق وآلات موصلة إليه . وقدم الختم على الأسماع في الآية الثانية، لأنه مسوق لعدم المبالاة بالمواعظ والاعتبار بها، لذا ختمت الآية بقوله: أفلا تذكرون وكان من الملائم تقديم السمع . والله أعلم . السؤال: لماذا أعيد حرف الجر على في الآية السابقة حيث كان من الممكن أن يقال: ختم الله على قلوبهم وسمعهم؟الجواب: تكرر حرف الاستعلاء على ليكون أدل على شدة الختم في الموضعين، وليدل على كون الأسماع مقصودة بالختم أيضاً، فكأن الختم كرر مرتين . والله أعلم .alazhry64@yahoo.com