مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف الصيام ونقط الأنف والأذنهل يبطل الصوم باستخدام نقط الأنف أو الأذن أو العين؟ط.غ - أم القيوين تقول لجنة الفتوى في الأزهر: إن نقط الأنف مادامت وصلت إلى الخياشيم تبطل الصيام لأنها دخلت إلى الجوف من منفذ مفتوح كما قال العلماء.وكذلك نقط الأذن، لأنها دخلت من منفذ مفتوح، وإن كان لي تحفظ عليها، لأن طبلة الأذن تمنع وصول النقط إلى الدماغ الذي يعتبر من الجوف.إن نقط العين القطرة اتفق الجمهور على أنها لا تبطل الصيام، حتى لو وجد طعمها في حلقه لأنها دخلت من منفذ غير مفتوح انفتاحا طبيعيا، والبعض عددها من المفطرات إن وصلت إلى الحلق، والأفضل البعد عنها ما لم تدع إلى ذلك ضرورة. إخراج زكاة الفطرهل يجوز إخراج زكاة الفطر نقودا؟و.م #8211; أبوظبي تقول دار الإفتاء المصرية: هناك جمع لا بأس به من الأئمة والتابعين، وفقهاء الأمة ذهبوا إلى جواز إخراج قيمة زكاة الفطر نقودا، هذا في عصورهم القديمة وقد كان نظام المقايضة موجودا. بمعنى أن كل السلع تصلح وسائل للتبادل وخاصة الحبوب فكان بيع القمح بالشعير، والذرة بالقمح وهكذا، أما في عصرنا وقد انحصرت وسائل التبادل في النقود وحدها، فنرى أن هذا المذهب هو الأوقع والأرجح، بل نزعم أن من خالف من العلماء قديما لو أدرك زمننا لقال بقول أبي حنيفة، ويظهر لنا هذا من فقههم وقوة نظرهم.كما أن إخراج زكاة الفطر نقودا أولى للتيسير على الفقير أن يشتري أي شيء يريده في يوم العيد، لأنه قد لا يكون محتاجا إلى الحبوب، بل هو محتاج إلى ملابس، أو لحم، أو غير ذلك، فإعطاؤه الحبوب يضطره إلى أن يطوف بالشوارع ليجد من يشتري منه الحبوب، وقد يبيعها بثمن بخس أقل من قيمتها الحقيقية، هذا كله في حالة اليسر، ووجود الحبوب بكثرة في الأسواق، أما في حالة الشدة وقلة الحبوب في الأسواق، فدفع العين أولى من القيمة مراعاة لمصلحة الفقير. فالأصل الذي شرعت له زكاة الفطر مصلحة الفقير وإغناؤه في ذلك اليوم الذي يفرح فيه المسلمون.. والله أعلم. حمل المصحف من دون وضوءهل يجوز حمل المصحف من دون وضوء؟ف.ص #8211; قطر يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى بالأزهر: الأئمة الأربعة اتفقوا على حرمة مس المصحف وحمله في حالة الجنابة ولم يخالف في ذلك واحد من الصحابة، لقوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون (الواقعة: 79)، ولحديث: ولا يمس القرآن إلا طاهر، لكن أجازه بعض العلماء. أما في حالة الحدث الأصغر فجمهور العلماء على حرمة مس المصحف وحمله، وهو مروي عن كثير من الصحابة والتابعين، واتفق عليه، واستثنى بعض من حرم مس المصحف وحمله مع الحدث الأصغر الصبيان الذين لم يبلغوا الحلم، لحاجتهم إلى القرآن الكريم ويقاس عليهم الكبار المحتاجون لحفظه، وذلك لتيسير الحفظ وليس من أجل التعبد بالتلاوة. فضل العشر الأواخرما فضل العشر الأواخر من رمضان، وما ينبغي على المسلم فعله في هذه الأيام؟ط.م #8211; العين تقول دار الإفتاء المصرية: فضل العشر الأواخر من رمضان كثير وكفى أن فيها ليلة خير من ألف شهر ألا وهي ليلة القدر، ولعظم فضل العشر الأواخر من رمضان روى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من رمضان أحيا ليله وأيقظ أهله وشد مئزره، وفي رواية عن مسلم: كان يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره.وينبغي للمسلم أن يجدَّ ويجتهد في العبادة في العشر الأواخر من رمضان بكثرة الصلاة وقراءة القرآن والذكر والاستغفار بقصد التعرض لعفو الله ورحمته، ورضوانه، وأيضا لعله يوافق ليلة القدر، فلا يشقى بعدها أبدا وهي ليلة أخفيت في العشر الأواخر من رمضان ليجتهد طالبوها في هذه الفترة، فعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يخبر بليلة القدر فتلاحى رجلان من المسلمين فقال: إني خرجت لأخبركم بليلة القدر، وإنه تلاحى فلان فرفعت وعسى أن يكون خيراً لكم التمسوها في السبع والتسع والخمس رواه البخاري.. والله أعلم. القضاء قبل الأداء دخلت المسجد لأصلي الظهر فوجدت الجماعة يصلون العصر فأي صلاة أؤديها أولا؟سعيد.ع #8211; دبي تقول لجنة الفتوى في الأزهر: لا تصح صلاة ظهر خلف عصر إلا عند الشافعية. كما لا يجوز أن يصلي الأداء قبل القضاء عند جمهور الفقهاء، وعلى هذا فيجب أن تصلي الظهر أولا، ثم بعد ذلك تصلي العصر، سواء أدركت الجماعة أم لم تدركها.ولو صليت الظهر خلف العصر، أو صليت العصر مع الإمام قبل أن تصلي الظهر القضاء فلا يجوز ذلك إلا عند الشافعية، ورأي الجمهور أقوى.. والله أعلم. لا تهمل صلاتكما حكم الدين في رجل يعول أبناء كثيرين مما يجعله يعمل كثيرا من أجل الإنفاق عليهم، وهذا يحول بينه وبين الاهتمام بالصلاة والعبادات؟طلال. ن #8211; الفجيرة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصلاة فريضة محكمة موقوتة لا يجوز الانشغال عنها أبدا بأي عمل آخر حتى ولو كان طاعة، ونحن نعلم أن ذروة سنام الإسلام هي الجهاد، ومع الجهاد والوقوف في الميدان ومباشرة القتال لابد من الحرص على الصلاة بصورة مختلفة سنها لنا النبي صلى الله عليه وسلم تسمى صلاة الخوف.ومهما كان تعب الإنسان في تحصيل العيش لنفسه ولمن يعولهم فإن ذلك لا يساوي الجهاد، وقد أكد الله على الصلاة حتى لو كان القتال دائرا.أرجو ألا يغتر بعض الناس بمقولة: إن العمل عبادة، ثم يهتمون به ويهملون الصلاة بالذات، فذلك خطأ كبير فالصلاة لا تسقط حتى وقت الحرب كما تقدم.أما الصيام فإذا كان العمل يشق عليه وهو صائم يجوز له أن يفطر، ومع ذلك عليه القضاء وضميره له اعتبار في هذه الحالة، فلا يجوز أن يدعي أن العمل مرهق لهذه الدرجة. والله أعلم.