تتواصل الليلة مسيرة التحدّي والمتعة والإثارة ضمن المنافسات على بيرق ولقب شاعر المليون في النسخة الثالثة من أضخم وأكبر برنامج جماهيري في تاريخ الشعر النبطي برنامج شاعر المليون، والذي أصبح الظهور من خلاله حلم الشعراء في كافة أرجاء الوطن العربي لتحقيق الشهرة والأضواء والظهور الإعلامي المشرّف.وفي حلقة جديدة من البرنامج سيتنافس ثمانية شعراء من دول عربيّة مختلفة، سيحرص كل منهم على قوّة الظهور والأداء والتميّز، للحصول على إعجاب الجماهير وأعلى درجات لجنة التحكيم للتأهّل للمرحلة القادمة والتي ستكون أكثر قوّة وحماسة، وتشكّل مرحلة مصيريّة بالنسبة للشاعر.ويشارك في الحلقة كل من الشعراء: أسعد الروابة (سوريا)، حمدان المحرمي (الإمارات)، رشيد الدهام، زياد حجاب بن نحيت وعلي الحارثي (السعودية)، عطية أبو مرزوقه (مصر)، محمد شباب القحطاني (قطر)، ومشاري المري (الكويت).والجدير بالذكر أنّ مشاركة مصر في منافسات شاعر المليون تعتبر الأولى منذ انطلاقة البرنامج، وتتمثّل المشاركة المصريّة بالشاعر عطية أبو مرزوقة القادم من شبة جزيرة سيناء، والتي ما تزال أصالة البداوة مترسّخة في أبنائها الذين يمتلكون موروثاً شعبيّاً غنيّاً يعتبر الشعر النبطيّ أحد أهمّ ركائزه.الجدير بالذكر أنّ التصويت على الشعراء الخمسة: سعود الحافي العتيبي وسلطان الدوسري (السعودية)، فهمي التام (اليمن)، مساعد بن جبران (الكويت)، محمد منصور آل مبارك (البحرين). سيستمر إلى بداية الحلقة الخامسة، وهم الشعراء الذين انتقلوا إلى مرحلة التصويت الجماهيري من الحلقة الرابعة، والتي أهّلت لجنة التحكيم خلالها الشاعرين عايض الظفيري (السعودية)، وعامر الحوسني (عّمان). وسوف يتأهّل من خلال التصويت الجماهيري اثنان من الشعراء الحاصلين على أعلى نسبة من أصوات الجمهور بعد إضافتها إلى الدرجة الممنوحة من لجنة التحكيم. وكانت إدارة البرنامج قد قرّرت إلغاء مشاركة الشاعرة الأردنيّة سهام العدوان لمخالفتها شروط المسابقة، وتجاوزها للوقت المحدّد، وهي حالة الاستبعاد الأولى في النسخة الثالثة.