صدر مؤخراً عن قسم الدراسات والنشر والشؤون الخارجية في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث في دبي العدد 74 من مجلة آفاق الثقافة والتراث الفصلية الثقافية التراثية .يحوي العدد افتتاحية وسبع مقالات، وكشافا للمجلة من العدد 1 إلى العدد ،73 أعده د . يونس قدوري الكبيسي سكرتير تحرير المجلة ورئيس شعبة الدراسات، حيث وصلت عدد المقالات في هذه الأعداد إلى 939 بحثاً علمياً ورسالة محققة كتبها 510 من الباحثين .كتب افتتاحية العدد د . عزالدين بن زغيبة مدير التحرير بعنوان دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد، تطرق فيها إلى تاريخ تأسيسها وأهم محتوياتها ومن تولى إدارتها، أما البحث الأول فكان بعنوان التحول المذهبي في العهد الصنهاجي-الحمادي الزيري- وأثره على بلاد المغرب الأوسط درسه عبدالقادر بوعقادة، وضح فيه كيف عاد المذهب المالكي للمنطقة متغلباً على المذهب الفاطمي الشيعي، أما الدكتور أسامة عبدالمجيد العاني فبحث في ضوابط طلب الرزق في ضوء رسائل النور وعرف بالنورسي وبالرزق وضوابطه في الإسلام وعلاقة التوكل والقضاء والقدر به . وجمع د . عبدالقادر جهداني أعمال المستشرق جورج فايدا حول التراث الإسلامي، بينما عمل الدكتور محمود محمد الحسن على توضيح التفسير الصرفي لعمل الأفعال والمصادر والمشتقات .في بحث المعنى بين التراث البلاغي القديم والفلسفات النقدية الحديثة، نحو تقويم جمالي للمفهوم تناول د . مصطفى الطوبي المعنى في التراث القديم .ودرس د . علي أجقو تجربة الوزير الكبير نظام الملك السلجوقي صاحب تجربة المدارس النظامية . أما حسني عبدالحافظ فاستعرض في بحثه المآذن والقباب التاريخية في المساجد الكبرى في مدينة اسطنبول .