أبوظبي - منّي بونعامه:نظم نادي القراءة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، مساء أمس الأول، في قاعة الدكتور عبد الله عمران تريم في مقر الاتحاد الجديد بمعسكر آل نهيان أمسية أدبية ناقش فيها رواية "امرأة استثنائية" للروائي الإماراتي علي أبو الريش، قدّم الأمسية الشاعر حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة الاتحاد، وحضرها عدد من الكتاب والأدباء .حبيب الصايغ استهل بمقدمة احتفائية بالكاتب ومكانته في المشهد الثقافي الإماراتي وقال "من المرات القليلة التي أشعر فيها بقيمة ما أقدّم بمن أقدم، رفيق درب، وقامة فارعة، ومبدع فذ، أجدني أمام إشكالية عويصة تتعلق بالشاعر عندما يقدّم كاتباً روائياً، مثلما شعر محمود درويش وهو يقدّم المفكر والكاتب إدوار سعيد، وفوق ذلك فلن أستطيع تقديمه إلا في قصيدة" .وأضاف الصايغ "نحن اليوم أمام شخصية وازنة وقلم سيّال ومفعم بالصدق والإخلاص والمناقبية الأخلاقية، تولى منزلة حبنا وشغفنا به، ثم استعرض مساره التعليمي والمهني والوظائف التي شغلها . علي أبو الريش تحدث عن الأجواء العامة التي تدور فيها الرواية وشخوصها ومضامينها وقال: "في طريقي إلى الرواية اصطدمت بالفلسفة وأول . . هذه الفلسفة هي هذه الصحراء المترامية المتفانية من أجل الوجدان والإنسان، وتوقف عند مقولة المفكر والفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو "الأفكار المسبقة مفسدة للعقل" تمهيداً ومدخلاً للرواية" .وأضاف: "الحقيقة أننا الآن في واقعنا الإنساني والثقافي متشبعون بالأفكار المسبقة، وهي احتقانات بالغة في وجداننا وهذا يقودنا للحديث عن المثلث الرهيب، الحب، التعلق، الحرية، نحن في الحقيقة بشر، إذا أحببنا تعلقنا إلى حد التماهي مع الحب، وإذا كرهنا أحببنا الكراهية، وهي الحقيقة التي تطرق لها كل فلاسفة العالم من بدء الخليقة ليومنا هذا، فالحب إذا لامس شغاف اللاشعور أصبح حباً مريضاً ونحن نعاني الكثير من المرض" .واستعرض أبو الريش معنى الحب الذي قامت عليه الرواية، حيث حاول أن يرصد فيها الجزء الأساسي في مسألة الحب، كيف نحب، كيف نستطيع أن نبث هذه المشاعر الجميلة . وبدأ الحديث عن بطلي الرواية وهما سعاد "المرأة الاستثنائية"، و"جوعان" .وأضاف: "استطاعت هذه المرأة أن تنتشل "جوعان" من واقعه ومستنقع اللاجدوى الذي كان يعيش فيه ليصبح كائناً يستطيع أن يخاطب الآخرين بلسان عربي فصيح، وأن يقول لهم أنا هنا، بينما كان في سابق عهده كائناً مطحوناً مسحوقاً، وبالفعل استطاعت هذه المرأة الاستثنائية، بعد مضي برهة من الزمن، أن تؤكد أن الحب هو القاسم المشترك للبشرية جميعاً، أياً كانت عقائدهم وأديانهم، ولا يصبح الإنسان قادرا على تجاوز ذاته المتأزمة والمتفاقمة إلا إذا استطاع أن يحب وهذا استطاعت أن تفعله سعاد ولو بعد حين .وأكد أبو الريش أن شخصية الكاتب لا يمكن عزلها تماماً عن عمله أياً كان، لأن ظلاله تبقى لصيقة بعمله الذي ينتجه وتجربته الحياتية والإبداعية التي يعيش . مشيراً إلى الكتابة الروائية في الإمارات في تزايد كبير ومبشر بمستقبل واعد للرواية في الإمارات، وبخاصة أعمال الكاتبات الإماراتيات .