تتسمر أمام الشاشة لساعات طويلة وأنت مبهور بألعاب الخفة الأمريكية في الاحتفاء بكل جوانب الحياة، البرامج والنشرات الإخبارية والدراما الخ . مفاهيم الخوف والنكتة وحتى القيم الجمالية تتشربها منهم بالتدريج، هي حالة غير إنسانية بالمرة، أخاف هذا الاستحواذ وأتذكر شهوراً طويلة قضيتها في المنزل متربعة أمام الشاشة لا أفوت حلقة من مسلسلات الجريمة الأمريكية، شعرت أن روحي شاخت تماماً بت كعجوز تنتظر الموت أمام هذا التلفزيون من دون أن تفعل شيئاً آخر .حين تصغي إلى رشا عباس وهي تقدم نفسها بهذه الطريقة لا يسعك إلا أن تقرأ مجموعتها القصصية (آدم يكره التلفزيون) . هي قاصة سورية تميزت بانزياحاتها وألعابها السردية داخل النص، وصفوا أسلوبها بالكتابة كالسير أثناء النوم وذهب أحد النقاد إلى أنها حفيدة زكريا تامر, مجددة في المضمون، محطمة القيود الكلاسيكية في الشكل، كتبت رشا عباس مجموعتها القصصية الأولى وهي الآن في طريقها إلى عمل روائي، استمدت مفرداته من عوالم الوشامين والموسيقا الإلكترونية كان لنا معها الحوار التالي: كيف تختارين موضوعات قصصك؟- مصادر الأفكار مختلفة، خليط ما بين مخزون الذاكرة ووقائع الحياة اليومية، من الصعب تحديد الكيفية التي يتم بها اختيار الموضوع إذ يقفز موضوع أو تفصيل من دون غيره من الذاكرة إثر تحفيز أو تذكير، ولا يعني ذلك أنه الأكثر جدارة بالاهتمام . إلى أي مدى أسهم التراكم الفكري والثقافي لدى رشا عباس في بناء هذا الأسلوب المغاير في الكتابة؟- لا أستطيع القول بكل جرأة وتبجح بأنني وصلت إلى مرحلة من التراكم الفكري والثقافي تؤهلني للحديث عنها أساساً، من جانبٍ آخر لا أربط كثيراً بين الإنجاز الأدبي المتفرد والكمّ الثقافي الذي كونه الكاتب، لو صح ذلك لكان النقاد أو دارسو الآداب الذين يعدون بالآلاف أجدر بأن يكونوا كتاباً، كولن ولسن صاحب دراسات نقدية أدبية وفكرية مهمة لكن الروايات التي حملت توقيعه لم ترق لمصاف هذه الدراسات، بالمقابل روائي مثل محمد شكري مثلاً كتب روايته الأولى بعد بضع سنواتٍ من تعلمه الكتابة، طبعاً كل ذلك لا يعني أن على الكاتب أن يركن إلى ما لديه، الاطلاع على التجارب السردية حول العالم مفتاح لعوالم وتقنيات كتابية جديدة . الموضوع في قصتك يختفي بين التفصيل اليومي ولعبة السرد ما يجعل التقنية (في بعض الأماكن) تظهر على حساب الفكرة، ألا ترين أن إخراج الفكرة بهذه الطريقة يدخلك في متاهات المجانية ويربك القارئ؟- صحيح أن الفكرة لم تكن طاغية على المجموعة، حتى إن القصص التي كتبتها بسبب اهتمامي بالموضوع أو الحدث فقط كانت الأبعد عن نفسي عندما أعيد قراءة المجموعة، وستحذف في الطبعة الثانية من الكتاب، لا أجد أن تسيّد التقنية على حساب الفكرة وحده السبب في إرباك القارئ، هذا الوزر تحمله وحدها صياغة الجمل والتراكيب التي قد لا تنقل الفكرة بطريقة واضحة، الكاتب يسهو أحياناً عن الجلوس موضع المتلقي، ليعرف تماماً كيف ستصل هذه الفكرة أو هذا التعبير إلى القارئ، بطريقة قد لا تتطابق مع ما أراد قوله ومن هنا تأتي أهمية منصب (المحرر) في دور النشر العالمية الذي يساعد الكاتب في تلافي أخطاء كهذه . لديك انزياحات كثيرة داخل القصة هل يمكن أن تخرج هذه الانزياحات عن التوظيف الصحيح فتكون قد قدمت الشكل لا المضمون؟- من الممكن أن تكون الانزياحات كما وصفتها في صالح الشكل أكثر، لكن هذا لا يؤذي بالضرورة مضمون العمل، إلا إذا وصل حد التشتيت والاستطراد في الثرثرة اللغوية، وهذا ما يمكن أن يسيء إلى عمل روائي بشكل خاص، أكثر من القصص القصيرة التي تتخذ أساليب مختلفة تجعل الكاتب أكثر حرية في التجريب كونها تعتمد على التكثيف والمشهدية والومضات الخاطفة . هل تتعمدين جعل المعرفة في القصة تأتي في سياقات السخرية لا الوعظ؟ ولماذا؟- أتمنى الآن وغداً وفي أي وقت ألا ألعب دور المعلّم والخطيب تجاه القارئ الذي ملّ من نصائح الكتّاب وتنطعهم لتلقينه الصواب والخطأ، وتنبيهه إلى المشكلات التي يعاني منها المجتمع، أرى الأدب طقساً أكثر من كونه مساحة لتسليط الضوء على ظواهر سلبية، تلك يسمونها (صحافة)، حتى عندما يصور الأدب مرحلة من حقبة سياسية أو تاريخية في مكان ما، لا يمكن أن يصل بشفافية إذا ما انغرزت بجلد القارئ على الفور الحقنة التي جهزها الكاتب محملاً رأيه الذاتي بطريقة مباشرة وخطابية . إلى أي فئة من القراء تتوجه رشا عباس علماً بأن أسلوبك يترك مساحات يتحرك فيها القارئ قد تذهب بالقارئ العادي أحياناً إلى الفهم الخاطئ؟- لست ممن يحلم بإصدار كتابٍ يهزّ الشارع ويوجد بين أيدي الجميع، الشريحة العريضة جداً من الشارع بمختلف مسوياتها الثقافية لها شعراؤها وكتابها ممن يعرف كيف يخاطب هذا الكم ويتوجه إليه، أحبّ أكثر أن أصل إلى فئةٍ معينة تحمل شيئاً من الخصوصية لا بالمعنى الثقافي أو التعليمي بالضرورة، الخصوصية التي تقيم بيني وبين هذه الفئة روابط مبنية على توجه واحد في تلقي النّص، ما يجعلنا أشبه بأفراد في محفلٍ واحد يتشاركون ومزاجاً معيناً .