القاهرة - «الخليج»: برز حزب الوفد على الساحة السياسية في مصر متزعماً الحركة الوطنية عقب ثورة عام 1919 وكانت أول وزارة يتولى تشكيلها عام 1924 برئاسة زعيمه سعد زغلول، وشهدت الفترة بين عامي 1950-1952 آخر وزارة تولاها الوفد برئاسة مصطفى النحاس، التي أقيلت بعد حريق القاهرة. وتعد دراسة تاريخ هذه الفترة تلقي الضوء على كثير من الأوضاع التي مهدت الشعب المصري لقبول أفكار ثورة يوليو 1952 واختمرت فيها عوامل قيام تلك الثورة. وهذا الكتاب «حكومة الوفد الأخيرة 1950-1952» تأليف نجوى إسماعيل، يحتوي الكثير من تفاصيل أحداث الفترة التي عاشتها مصر، منذ نهاية الحرب العالمية الثانية حتى قبيل قيام ثورة يوليو.