دبي:«الخليج» ينظم مركز راشد للمعاقين، صباح بعد غد فعاليات الدورة الثالثة من ملتقى دبي التشكيلي الدولي، وذلك في مقر المركز في منطقة البرشاء، حيث من المقرر أن يشارك في دورة العام الجاري التي تستمر حتى 18 مايو / أيار الجاري، نحو 20 فناناً تشكيلياً من مختلف دول العالم، إلى جانب عدد من طلبة المركز الذين يمتلكون موهبة الرسم، حيث يهدف الملتقى إلى إبراز مهارات طلبة المركز وإبداعاتهم الفنية، كما يؤكد حقهم في الحياة والعمل. وستحمل الدورة الثالثة من الملتقى عنوان «التواصل الاجتماعي»، حيث يتزامن الملتقى مع فعاليات قمة راشد للتواصل الاجتماعي، التي سيقام حفل ختامها في فندق اتلانتس - نخلة جميرا بدبي، في 18 مايو الجاري، وإلى جانب تفاعل الفنانين مع الطلبة ومشاركتهم رسم اللوحات، سيشهد الملتقى تنظيم ندوات وأمسيات فنية عدة، سيتم خلالها التطرق إلى دور الفن في عملية دمج المعاقين بالمجتمع، إضافة إلى الدور الحيوي الذي يلعبه الفن في عملية علاجهم. وقالت مريم عثمان، الرئيسة التنفيذية للمركز: «تكمن أهمية الملتقى، في كونه يمثل منصة مهمة للتبادل الثقافي والفني، وذلك انطلاقاً من أهمية دور الفنون الجميلة في دعم القضايا الإنسانية، حيث يؤكد الملتقى رسالة الفن في خدمة القضايا الإنسانية والقيم النبيلة السامية».