خصصت مجلة تراث الصادرة عن نادي تراث الإمارات ملفها لعدد ديسمبر الجاري لاحتفالات اليوم الوطني الثاني والأربعين لدولة الإمارات، شارك في ملف المجلة الذي جاء تحت (42 عاماً من الإنجازات) نخبة من الباحثين والباحثات في مركز زايد للدراسات والبحوث وعدد من الكتاب الإماراتيين والعرب . تصدرت الملف دراسة توثيقية بعنوان (الآباء المؤسسون . . قصة بناة وطن)، توثق لتاريخ الآباء المؤسسين للاتحاد، أو كما يحلو للذاكرة الإماراتية تسميتهم (الآباء المؤسسون)، ويقصد بهم حكام الإمارات الذين ينسب لهم الفضل الكبير في قيام اتحاد دولة الإمارات والتوقيع على الدستور المؤقت للدولة في الثاني من ديسمبر عام 1971 .وتضمن الملف دراسة توثيقية لتاريخ أعلام الساحل المتصالح، وصولاً إلى راية الاتحاد التي انضوت تحتها الإمارات السبع بعد مسيرة أربعة أعوام من العمل الدؤوب من أجل تحقيق حلم الاتحاد، وهي القصة الأخرى التي يرويها الباحث الإماراتي حمدان الدرعي الذي يستعرض وثائق الأعوام الأربعة التي سبقت الاتحاد منطلقاً من تاريخ الثامن عشر من يوليو سنة 1971 الذي شهد التوقيع على وثيقة اتحاد الإمارات العربية، وصدور الدستور المؤقت للدولة . وفي إطار الجهد التوثيقي الذي تقوم به الباحثة الإماراتية فاطمة مسعود المنصوري للرجال الذين اسهموا في إنجاح مسيرة الاتحاد، احتفت الباحثة ضمن الملف بسيرة ومسيرة محمد بن حبروش السويدي، وهو أحد الرموز الوطنية المهمة في مسيرة الاتحاد وبناء الوطن . وتضمن الملف حواراً مع المطرب والملحن الإماراتي حول تاريخ الغناء الوطني في الإمارات، ويرى أن الغناء الوطني بدأ مع النشيد الوطني للإمارات، ويرى أن الغناء للوطن شرف وواجب، وخاتمة الملف مع قصة النشيد الوطني للاتحاد في زاوية وجه في المرآة التي تسلط الضوء على الشاعر الإماراتي عارف الشيخ صاحب النشيد الوطني . وتنشر المجلة ضمن الملف نخبة من القصائد الوطنية لشاعرات إماراتيات شاركن في الملتقى الأول لشاعرات النبط الذي نظمه مركز زايد للدراسات والبحوث بالتعاون مع جامعة الإمارات وهن: الشاعرة مريم النقبي، الشاعرة سندية راشد الحمادي، الشاعرة عائشة أحمد الكندي . بالإضافة إلى قصيدة للشاعر الإماراتي عبدالله أحمد السالفة النيادي، وقصيدة للشاعر اليمني عبدالرحمن أحمد مراد في حب الإمارات .وصدر مع العدد الكتاب الثالث والعشرون بعنوان "تجليات التراث في الفكر العربي والإسلامي - الجابري واركون نموذجاً للكاتب عزيز العرباوي .