رأس الخيمة: عدنان عكاشة أعلنت غرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة استكمال استعداداتها لتنظيم الدورة العاشرة من معرض رأس الخيمة للكتاب، والذي تحتضنه القاعة الرئيسية بمركز رأس الخيمة للمعارض خلال الفترة من 29 يناير الجاري وحتى 10 فبراير المقبل.أوضح جمال الطاهر، رئيس لجنة الدورة العاشرة من المعرض أن دورة هذا العام تحمل شعار (نقرأ لنرتقي)، فيما بلغ عدد دور النشر والمكتبات والمؤسسات المشاركة في النسخة الجديدة 90 دار نشر ومكتبة ومؤسسة مختلفة، حكومية وخاصة، من 9 دول، من بينها نحو 15 داراً تشارك للمرة الأولى في المعرض، مشيراً إلى أن الناشرين المشاركين في الدورة سيعرضون أحدث إصداراتهم ومنتجاتهم العلمية والفكرية والثقافية خلال فعاليات المعرض، التي تستمر 13 يوماً. وبين الطاهر أن قائمة الدول المشاركة في الدورة الجديدة تضم الإمارات، السعودية، الكويت، مصر، سوريا، الأردن، الجزائر، تركيا، ولبنان. ويتكون المعرض من 108 أجنحة، ومن المتوقع أن يستقطب إقبالا جماهيرياً كبيراً، وأن تحظى فعالياته الموازية باهتمام جيد من جانب المثقفين والقراء والعامة.وأوضح أن المعرض يشتمل على فعاليات عدة، ينظمها فرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، ووزارة التربية والتعليم، ومؤسسة سعود بن صقر لتنمية مشاريع الشباب في رأس الخيمة، ودائرة التنمية الاقتصادية برأس الخيمة، في ظل حرص تلك الجهات على التفاعل الحي مع معرض الكتاب في الإمارة، وتعزيز فعالياته والعمل على إنجاحه، وتتضمن باقة الفعاليات مسرحيات موجهة للأطفال، وقراءات قصصية للصغار، وورش عمل حول الإبداع في القراءة، وغيرها. ويشارك في المعرض العديد من الكتاب والأدباء والمثقفين، من بينهم أحمد العسم، وياسر القرقاوي، ود. أحمد العقيلي، ود. عبير الحوسني، ونجيب الشامسي، وسميرة عبدالله عبيد، وكريم العراقي.ويحظى معرض كتاب رأس الخيمة هذا العام برعاية مجموعة البسام، كراع رئيسي، بجانب الشركاء الاستراتيجيين، وهم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، هيئة رأس الخيمة للمواصلات، وزارة التربية والتعليم.