صادفت أمس الذكرى الثانية لرحيل الشاعر والروائي والدبلوماسي السعودي د .غازي القصيبي (1940 - 2010) بعد معاناة طويلة مع مرض عضال، أصيب به في السنوات الأخيرة من حياته، ويعد القصيبي، من أبرز المبدعين العرب المعاصرين، فهو شاعر وكاتب في آن واحد ومن إبداعاته الشعرية الأشج - اللون عن الأوراد - أشعار من جزائر اللؤلؤ - سحيم - للشهداء، ومن إبداعاته في مجال الرواية: شقة الحرية - العصفورية - سبعة - هما - سعادة السفير - دنسكو - سلمى - أبوشلاخ البرمائي - الجنية، وفي مجال الدراسات والبحوث : التنمية - الأسئلة الكبرى - الغزو الثقافي - أمريكا والسعودية - ثورة في السنة النبوية - حياة في الإدارة، وغيرها من الكتب والإبداعات، بالإضافة إلى المقالات والمحاضرات التي تركها، وهي لما تنشر بعد، ما دفع بكثيرين من دارسي أدبه وتراثه لاعتباره مفكراً، وشاعراً، وروائياً، ناهيك عن أنه عمل في السلك الدبلوماسي، واستلم حقائب وزارية عدة، ترك بصماته واضحة في مجالها .كانت حياة د . القصيبي حافلة بالجد والعمل، إذ كرس العقود السبعة التي عاشها من عمره في سبيل العلم، والثقافة، والعطاء، والإبداع، إذ تلقى تعليمه الأول مابين السعودية والبحرين والقاهرة ولندن، وأمريكا، وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا، وذلك في مجال العلاقات الدولية . وقد عرف بنبله، ورزانته، وإنسانيته، ووقوفه من الناس العامة، هاجسه تطوير المجالات التي يعمل بها، ومما روته الصحافة في العام 2008 وهو وزير العمل في بلاده، أنه عمل في أحد مطاعم الهامبرغر في جدة، وذلك لمدة ثلاث ساعات، ليكون ذلك مثلاً غير مسبوق، في التواضع .وإذا كانت للرجل مواقف سياسية، في قضايا كثيرة، لاسيما عندما ظهر أمام العالم كله، بعيد أحداث 11 سبتمبر ،2001 يبدي موقفه من الإرهاب، فإنه أعطى للأمر بعداً فكرياً، فلسفياً، قارعاً أجراس الخطر،لأنه وضع يده على قلبه، خشية أن يتم استغلال بعض هذه الأعمال الإرهابية التي تتم، لإعلان الحرب على الإسلام، من قبل بعض الدوائر المتربصة بالإسلام والمسلمين، ولعل في مثل هذه الإشارة، مجرد ملمح عابر، سريع في رؤى الرجل التي تركها في أعمال عديدة، ومن بينها أمريكا والسعودية الغزو الثقافي، والأسئلة الكبرى، وهي من أمهات الدراسات الفكرية التي تسجل له، ناهيك عن أن حرصه على إطلاع أبناء بلده، على عصارة تجربته، وهو ما تجلى في كتابه حياة في الإدارة الذي يعد مرجعاً مهماً في مجال العمل الإداري، بالإضافة إلى أن لغة مثل هذه الكتب شيقة، سلسة، وإن طريقة تناوله لموضوعاته تبدو مختلفة .ومن يتتبع سيرة الأديب القصيبي، سيندهش أمام تنوع، وتلون، وتعدد اهتماماته، لاسيما أنه الشاعر البارع الذي يكتب قصيدة تترك أثرها العميق في نفس متلقيه، وليس أدل على هذا من أن عدداً من قصائده تغنى من قبل مغنين كبار، بل إن كثيراً منها يستظهر من قبل عامة قرائه، مادامت تمس قضايا وجدانية، ووطنية، وإنسانية، كتبها بمنتهى الجرأة، إلى الدرجة التي لم تكن الرقابة لتسمح لها بدخول بلاده، إلا في الفترة القريبة التي سبقت موته، حيث أعلن وزير الثقافة السعودي عبدالعزيز الخوجة عن سماحها، قائلاً: إنه صاحب إسهامات كبيرة في خدمة الوطن، وليس من اللائق ألا يتوافر نتاجه الفكري في المكتبات السعودية، وتأتي في مقدمة أعماله التي أثارت حوارات كثيرة، وتمت قراءتها على نطاق واسع أعماله الروائية المشار إليها، حيث إن رواية شقة الحرية 1996 التي تدورأحداثها في شقة سكنية، في مدينة القاهرة في الفترة ما بين 1948 - ،1967 تتناول قضايا الشباب العربي، من خلال شخصيات منتمية إلى تيارات فكرية متناقضة .وتعد قصيدة حديقة الغروب التي نعى فيها نفسه من النصوص الأكثر تأثيراً التي كتبها، على امتداد تجربته الإبداعية، ليس لأنها تتضمن نبوءته بالرحيل، بل لأنها قاربت السؤال الإنساني المستلغز، والعصي على الإجابة يقول:خمس وستون . . في أجفان إعصارأما سئمت ارتحالاً أيها الساريأما تعبت من الأعداء . .ما برحوايحاورونك بالكبريت والناروالصحب؟ أين رفاق العمر؟ هل بقيتسوى ثمالة أيام . . وتذكاربلى اكتفيت . . وأضناني السرى . . وشكاقلبي العناء . . ولكن تلك أقداريد . القصيبي، يعد من هؤلاء الرجالات الاستثنائيين في أعمار شعوبهم، وذلك لأن حياته كانت سجلاً حافلاً بالعطاء والإبداع والحب، والروح الوطنية، والإنسانية، والقيم، ومن هنا، فإنه لجدير به - حقاً - أن يطلق في العاصمة السعودية الرياض شارع باسمه، كما سمي من قبل شارع باسم أبيه الشيخ عبدالرحمن القصيبي، وهذا مايدل على علو قامة الرجل الذي يستحق أن يكون - هناك - متحف باسمه، وأن تطلق جوائز إبداعية باسمه، شأن أي مبدع أصيل، يكرس حياته من أجل الآخرين .