أقامت مؤسسة عبد العزيز سعود البابطين الثقافية في جامعة قرطبة في إسبانيا أمس حفلاً لتوزيع جوائزها على الفائزين بجائزة عبد العزيز سعود البابطين العالمية في الدراسات التاريخية والثقافية في الأندلس. وحضر الحفل رئيس جامعة قرطبة البروفيسور خوسيه كارلوس غومس فياماندوس وجمهور من الأكاديميين والطلبة والمهتمين. ومثل البابطين في هذه الاحتفالية الدكتور نادر الجلاد، والدكتور خوان بدرو مدير كرسي البابطين في جامعة قرطبة، وعدنان فرزات، وفازت بالجائزة الأولى الباحثة الدكتورة مارابيا أغيار أغيلار، عن بحثها الذي جاء بعنوان: «الميقات والمساحة والحساب.. تدريس الرياضيات بمساعدة الآلات الفلكية، وفقاً للقاضي المالكي عز الدين مسعود بن فرمجة». وفاز بالجائزة الثانية مناصفة الباحث الدكتور الشاذلي القاسمي، والدكتور خوليو سامسو، وكان بحثهما المشترك بعنوان: «كتاب الأمطار والأسعار لأبي عبد الله البقار».وقال خوسيه كارلوس غومس: لا يمكن أن نتقدم حضارياً دون النظر إلى الماضي خاصة في حالة قرطبة حيث كانت قرطبة قلب الأندلس عندما كانت الأندلس قلب العالم ولا يزال الأندلس تاريخها سر مكنون، ما يعني الحاجة لمثل هذه الدراسات والأبحاث حول الأندلسونيابة عن رئيس المؤسسة الشاعر عبد العزيز سعود البابطين، ألقى عدنان فرزات الكلمة التي وجهها البابطين إلى الفائزين والجامعة والحضور قائلاً: ليس من شك في أننا نستحضر اليوم ثمانية قرون من التألق الحضاري الذي لم تعرف الإنسانية له مثيلاً في غناه، وتنوعه على امتداد الزمان والمكان، حيث عرفت الإنسانية في الفردوس الأندلسي المفقود، مدينة أسستها وتفيأت ظلالها أجناس مختلفة من البشر، استطاعوا أن يرسخوا قيم التسامح، والاعتراف بالآخر، والانفتاح عليه والتفاعل معه، مجتمعين رغم تباينهم عرقاً ولغة وديناً - على ثقافة واحدة شكلت هوية الأندلس وخصوصيته.وتابع : على هذه الخلفية كان من الطبيعي أن تشخص مؤسسة عبد العزيز سعود البابطين الثقافية ببصرها إلى الأندلس لتقيم سنة 2004 بقرطبة درة الأندلس وحضارتها الكبرى دورتها التاسعة تحت رعاية جلالة الملك خوان كارلوس متخذة من اسم الشاعر الأندلسي العظيم ابن زيدون علماً عليها.