التأليف والتمثيل فن وموهبة، كما يراهما حمد سنان الشحي الشاب المتميز في الكتابة والتأليف المسرحي والتمثيل، فضلاً عن تميزه في التصوير الفوتوغرافي، ويرى حمد ان تلك المواهب تحتاج الى فن وصبر للوصول الى الابداع فيها، كما يعتبر ان تقبل الجمهور له لا يتحقق للكثيرين، والحوار التالي يلقي الضوء على تجربة حمد في المسرح والسينما. *كيف كانت بدايتك مع التأليف والتمثيل؟ بدأت هوايتي في التمثيل منذ نهاية المرحلة الابتدائية وحتى نهاية المرحلة الاعدادية، ومن ثم تفرغت للدراسة الثانوية، وبعد حصولي على شهادة الثانوية العامة التحقت بوظيفة كاتب إداري في بلدية الحمرية ثم أصبحت عضواً في قسم الاعلام في نادي الحمرية في الشارقة، وكان لراشد الشامسي سكرتير المجلس البلدي في الشارقة ومسؤول الاعلام في النادي الفضل في إحياء الهواية المدفونة بداخلي، حيث أخذ يطلب مني بصفتي عضواً في قسم الإعلام تأليف عدد من المسرحيات للنادي، ثم تعاقدت مع النادي على ذلك بشكل دائم الى ان وصلت شهرتي للمدارس وقمت ببيع مؤلفاتي لمدارس في عجمان. *ما أهم مؤلفاتك في هذا المجال؟ ألفت وحضرت فيلماً وثائقياً عن طبيعة الحياة التراثية في الإمارات، تناولت فيه كل ما يتعلق بالتراث الاماراتي من الحياة البحرية وحتى حياة البدو المعيشية.كما ألفت مسرحيات عدة اهمها (النمامو) و(دجل دجلو) تتناول الشعوذة الفضائية التي تقتحم بيوتنا من خلال الشاشة الصغيرة، ولعبت دور المجنون فيها الذي يدعي الجنون بينما هو في قطاع البوليس السري بهدف القاء القبض على المتسولين، كما وضعت مسرحية فيلمية بعنوان (زمن العصور) تتناول العصر الحجري والجاهلي والحديث وتدرج الانسان خلالها وسباقه للزمن للحاق بركب التقدم، ومسرحية (الهوية الوطنية)، و(حماية البيئة البحرية والبرية) كانت بطلب من هيئة البيئة، وأحضر حالياً لمسرحية رعب بنكهة فكاهية لعرضها في النادي بعنوان (الخرابة)، حرصت على اختيار عناوين لها تفوح برائحة التراث المحلي، لجذب انتباه الجمهور وانعاش الهوية الوطنية واستوحيت قصصها من واقع الحياة المعاصرة للوقوف على أسباب الآفات الاجتماعية ومحاولة حلها، وفي مجال الأفلام أنجزت فيلم (غدر الأيام)، (الغريب)، (السراب)، (القلب الخاص)، كما أعمل ورشات فنية للشباب للارتقاء بالأداء المسرحي ونوعية الأدوار التي يلعبها الممثلون. *ماذا أضاف لك التمثيل؟ أقتدي بمقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في كتابه رؤيتي: نحن لا ننتظر الأحداث بل نصنعها، شعرت من خلال التأليف والتمثيل بقيمة هذه المقولة فقد تعلمت طابع النظام والالتزام وتعمقت في قضايا المجتمع اكثر وتناولت حياة المقيمين على أرض الدولة في عدد من المسرحيات بهدف الارتقاء في معاملة بعض الجنسيات واحترامها، وساعدني في ذلك أدائي الجيد الذي يقنع الجمهور الى حد كبير، إضافة الى أنني انتقي الأدوار التي توصل رسالة للجمهور. *هل لك مشاركات في أعمال فنية عرضت على المسرح؟ لم يعطني المسرح حقي على رغم مشاهدة أحد المسؤولين من مسرح الشارقة لإحدى مسرحياتي، وأبدى اعجابه الشديد بتأليفي وأدائي التمثيلي ووعدني بعرض أعمالي على المسرح، وللأسف لم يتحقق الوعد. *ما طموحك في هذا المجال؟ طموحي أن يفوز فيلمي القلب الخاص الذي اشترك به في مسابقة جائزة سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم الاعلامية والفيلم من تأليفي وأؤدي فيه دور الأب المستهتر بالمعاقين فيبتليه الله بابن معاق فيشعر بالعار تجاهه الى أن يفيق في نهاية الفيلم ليغدقه بحنانه، وأوصل من خلاله رسالة سامية الى المجتمع. والفيلم من اخراج راشد الشامسي، كما أود أن اجد الدعم المادي الكافي لاظهار أعمالي بالشكل المناسب، حيث إنني حالياً أقوم بتمويل الديكورات والملابس وأجور الممثلين من مالي الخاص وأطمح في الوصول الى التلفزيون من خلال أعمال باللغة العربية.