مجموعة قصائد الشاعر الدنمركي مورتن سونجورد المترجمة إلى العربية والتي صدرت أخيراً تعيد طرح اسئلة قديمة عن الشعر وترجمته ومدى صدق الترجمة بمعنى اخلاصها لا للغة المترجمة عنه فحسب بل اخلاصها لروح هذا النص .ومن هنا قد يتساءل البعض هل النص العربي هو فعلا تجسيد للنص الأجنبي أم انه إعادة خلق ربما جعلت المترجم شريكاً في هذا الخلق؟ وربما سهلت الاجابة عن كثير من هذه الاسئلة عندما يكون القارىء يعرف اللغة الأجنبية الأصلية أي المترجم عنها فعندها يستطيع مقارنة النص المعرب بالأصل محتوى وشكلا . أما اذا كان القارىء لا يعرف تلك اللغة كحال كثير من القراء ازاء نص باللغة الدنمركية مثلا فلابد من هذه التساؤلات وأمثالها .بالنسبة إلى قصائد مورتن سونجورد باللغة العربية يبدو ان من الضروري الحديث عن امر يلفت النظر . تقرأ هذه القصائد فتشعر من حيث الشكل التعبيري على الاقل انك امام نص يشبه كثيرا من النصوص الشعرية العربية الحديثة التي تندرج تحت عنوان عريض هو قصيدة النثر . يجرنا هذا أيضاً إلى تساؤل أو فلنقل مباشرة إلى سؤال . . هل نمط كتابة هذه القصائد أو شكلها التعبيري في لغتها الاصلية هو فعلا على هذا القدر من التماثل أو الشبه مع مألوف انماطنا الشعرية العربية الحالية أم ان المترجم صبها وبقدر من النجاح في هذه القوالب التي تجعلها تبدو عربية من حيث الشكل؟الذي يبدو شبه أكيد عندنا اننا اذا انتقلنا إلى ناحية المحتوى أو المعنى فقد يبدو للعين المراقبة بدقة ان اجواء بعض هذه القصائد اجنبية السمات والملامح بل نوردية من شمال العالم احيانا من حيث انها تعكس بيئة مختلفة نوعا ما بل نوعا من المشاعر التي توحي بمكان آخر . اشتملت المجموعة على 39 عنوانا في نحو 54 صفحة من القطع المتوسط . وصدرت عن الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت وبلوحة غلاف لشريف جمعة .مورتن سونجورد هو شاعر وروائي ومترجم دنمركي ولد سنة 1964 ويعد كما جاء في التعريف به اسما بارزا ومجددا في الوسط الثقافي الدنمركي يظهر في شعر سونجورد في هذه المجموعة مزج بل دمج موفق بين الحسي والمجازي والمجرد . انه ينتقل بين هذا وذاك وذلك بما يجعل النسيج كله على ما يبدو من اختلاف نسيجا واحدا حيك بمهارة .نبدأ من البداية وقد كانت البداية عنده قصيدة بلا عنوان . يقول الشاعر من اليوم هذه المعرفة الجديدة/ التي بلا ادراك تتلاشى/ في ندف من زمن فج . . ./الحبال التي تتدلى في الريح/ رائحة خشب مبلل/ اشباح تنحني فوقي . . . .في قصيدة فهرست يقول لقد نسيت ذلك/ تذكرتها من جديد/ النزهة في المماشي/ على امتداد غابة من الفوضى/ حيث الظلمة تتقلص/ إلى متر مربع واحد/ إلى نوم طفل مضطرب/ النافذة في منزل قديم/ ذي حمام اخضر/ امرأة عارية/ تقف منحنية فوق مرآة . . ./ الافكار تنبسط/ رايات . . اسلاك عالية التوتر . . ./ الخوف يعصف ترابا ابيض على الآثار/ الفضلات تتدفق من مجاري الصرف . . . (رويترز)