هل يمكن للثقافات أن تتبادل الهوى مثل الأفراد؟ هذا السؤال خطر لي خلال قراءتي مقالاً منشوراً عن الروائي التركي أورهان باموق في الموسوعة الحرة على الشبكة العنكبوتية، ودفعني للتساؤل عن مدى قدرته على التعبير عما تفعله الإمارات حالياً تجاه مزيج الثقافات المتفاعل في محيطها، ولاح لي كمن أتقن التعبير عما يدور بعبارة شارحة لمعنى الحب الثقافي، فوق أرض تتطلع إلى العالمية المتحضرة، بعيداً عن الصراعات المتعارف عليها .إن المثقف في الإمارات يحظى بكل مايفتح أمامه أبواب المعرفة المباشرة وغير المباشرة، فالأولى يمكنه أن يراها ويتعايش معها من خلال التعدد الثقافي المتواجد على أرض الدولة، والثانية تأتيه عبر وسائل المعرفة، والتواصل المتاحة بلا قيود .ويمكن لهذا التمازج الثقافي الذي يجمع بين الشرق والغرب بتفاصيله الدقيقة وبلدان يصعب على البعض السفر إليها، فجاءت إليه، التعبير عن أصالة العقل الإماراتي المتطلع دوماً للمعرفة الحقيقية والإدراك الملموس، وعدم الاكتفاء بالتعرف إلى ثقافة واحدة، قد تحمل في طياتها تراثاً وتاريخاً عريقين، لكنها حين تتمازج مع الثقافات الأخرى، بكل ماتحويه من أصالة وعراقة أو حاضر جديد تعرف مكانها من بينهم وتهيئ للمستقبل المتغير والمتقلب أرضية خصبة، راسخة وأكثر تحضراً وتميزاً من غيرها .ويقول باموق في أعماله الروائية كما يذكر المقال إن مفهومي الشرق والغرب غير موجودين حقاً، بل هما وجهان للحضارة نفسها، أما الهوية فهي الذاكرة أو الماضي الذي يروم الانتصار على النسيان وبناء المستقبل، ويؤكد ذلك قائلاً: إذا حاولتم قمع الذاكرة، لا مفرّ من أن يعود شيء منها إلى السطح . أنا هو ما يعود . وهذا مايجعله بعيداً عن فكرة الصراع والتنافس غير الحضاري بين الشرق والغرب، معتمدًا على مفهومه في تصوير العلاقة بينهما على أنها علاقة حب ورغبة في التعرف إلى بعضهما البعض، والتواصل من خلال التبادل الثقافي والمعرفة التي تتلمس ارتباطاً جيداً وجميلاً بين الاثنين .لدينا في الإمارات مايفوق توقعات باموق عن شغف العلاقات الثقافية ربما، حيث وطد التمازج الثقافي المحبة الصافية بين الجميع التي جعلها امتزاج الفنون والآداب روابط لحوارات تبدأ ولاتنتهي، ومعارض ونتاجات يندر أن توجد في أي مكان كما هي متوافرة هنا، وكما هي في ظل رخاء ثقافي متميز .ولايبقى سوى التفكير بتوثيق مراحل عشق الثقافات في متحف يضم كل ما أنتجه العالم المتواجد في الإمارات، من أعمال فنية وأدبية، هي حصيلة حب المثقفين ونتيجة لما شهدوه وماعاشوه وماتمكنوا من اكتسابه وتوثيقه في الإمارات، ليكون شاهداً على أطول حكاية حب وأجمل علاقة شغف، بدأت على أرض الخير، وأثمرت ما يشكّل تاريخاً جديداً لمستقبل أكثر محبة وألفة بين كل الحضارات .