الشارقة «الخليج»: نظّم منتدى السرد في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول في مقره في الشارقة، أمسية قصصية أحياها الأديب العراقي شهاب الكعبي، وأدارها القاص محسن سليمان.قال سليمان : «إن الكعبي واحد من الأسماء اللافتة في المشهد الأدبي، بما له من إسهامات في الحقول الأدبية المختلفة من شعر ورواية وقصة وسيناريو، فقد أصدر ثماني مجموعات قصصية منها «وجه الرمال» و«شوارع الأم» و«أرض الأمنيات» و«المهم أن تعلو»، وفي الرواية صدر له «فتافيت الشجن» و«سوق المغايز». تتسم قصص الكعبي بتمريرها الهادئ للعديد من المفاهيم من خلال بنائها الكلاسيكي «الحبكة القائمة على الحدث»، حيث هيكل الحبكة هو الأكثر أهمية ويأتي السرد كلاسيكياً وفق بداية ووسط ونهاية، كما ينحو الكعبي في بعض قصصه إلى السرد المطول لشخصياته وطبائعها والحوارات القائمة في النص مستمداً أساليب وتقنيات الرواية، وهو يستوحي عالم شخصياته من واقع الإنسان البسيط الذي عركته الحياة اليومية، وطوَّعتْه لها، من دون الدخول في حالة صدام مع واقعه، كما في قصة «نكران الذات» التي يقول فيها: «إن فضح أسرار الرجال دناءة، والتلصص على مخابئهم وقاحة، وكل وضيع يرى رجولة الآخرين جبالاً تسد طريق حقارته للوصول به إلى اعوجاج.. الرجل إحسان عبد الرحمن الأول على الجامعة منذ تأسيسها، يخبرنا بأن معدل تخرجه ما بلغه أحد من قبله بالسنوات الماضية، وقد تعين معيداً في كلية الإدارة والاقتصاد فور تخرجه وهو بانتظار تكملة دراسته العليا فكان أصغر المدرسين والمحاضرين والأساتذة وهو في الثانية والعشرين من عمره، ناهيك عن نعومة جسمه وخفة وزنه.. كان شعلة من طاقة وحيوية لا تهدأ، لا يستكين لراحة بال وجسد...إلخ». يعمد الكتبي إلى استخدام الاستعارات الفنية ليصف الحالات الشعورية التي تمر بها شخصياته ، معبراً عن المواقف والأحداث بقدرة تخييلية عالية كما في قصة «الرجل البارد»: «يا خيبتي جاءني البرد من هذا الرجل البارد منذ كنا معا في الكافتيريا، ولكنني ما أدركت معنى هبوب رياح البرد منه بفراستي المتواضعة.. والتي هي نفسها عبير شذى السرور الذي اكتسح كل رياح الضجر الحار الممتد على صحراء قهري، وجرف كل صخور الضجر في ساحات تفكيري وغير مناخي لهواء عليل بارد.. يا له من رجل خفيف الظل مستبشر ودود جزاه الله الخير، وهو يبشرني بأروع خبر سمعته في حياتي.. ها قد تسمّرت وأنا أسمع هذا الخبر ».