صدر مؤخراً عن دار الفجر في أبوظبي، الديوان الشعري الأول لعبيد حميد المزروعي ويقع في 181 صفحة من القطع المتوسط، وينقسم إلى أجزاء عدة منها: في حب الشيوخ وفي المدح وفي الوجدانيات والهم العام، في الرثاء، وفي الشعر النبطي .يقول المزروعي في قصيدة بعنوان مشغل قلبي:الوله من يومهازاد يومك . . قلتهامشغل قلبي عليكلو تود بنلتقي . .في ضحى من يومهاأو مكان به أمانخوفي منهم يعرفونعن دفاين سرها .هات إيدنيك في يدّينلعب الخطوة سواأنا لعبك . . وأنا ملكك . .وأنت دنيا بتاجها .ولد عبيد حميد المزروعي في عام 1935 وتلقى تعليمه الأولي في عجمان، عمل في مجال البترول في المملكة العربية السعودية وقطر وفي عام 1975 أسس جريدة الفجر وأسهم في إنشاء نادي الدوحة الثقافي في قطر، وله العديد من القصائد في مديح المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان .