محمد أبو عرب لا ينتبه الكثير من المقبلين على الكتابة إلى واحدة من الأسرار التي اكتشفها كبار الكتاب مبكراً، وراحوا يمضون في تجاربهم بمتعة وشغف وكأنهم يمارسون نوعاً من الرياضة الممتعة، فلا يكلون ولا يملون من الكتابة، ولا تكاد صورة تصف عملية الكتابة لديهم أدق من صورة النهر الذي يفيض من رؤوسهم على الورق. إنهم كذلك، يكتبون ثم يكتبون، ولا يكادون يفصحون عن أسرار الكتابة لديهم وغزارة إنتاجهم، إلا بجملة من ذاك النوع الشعري، التي يلقونها في المحافل الأدبية، والحوارات الصحفية، وكأنهم يجدون أن الكتابة تحتاج إلى مختبر يشبه في سريته، مختبرات المواد الكيميائية، وغرف تخصيب اليورانيوم.اكتشف أولئك الكتاب طوال مشوارهم مع الكتابة والحياة والتجريب، أن السر في الإبداع بصورة عامة، والكتابة بصورة خاصة، لا يتعلق بذلك الإلهام الذي ينتظره الكتاب الجدد وهم يدخنون سجائرهم أمام أجهزة الحاسب الآلي، أو أمام أوراقهم، ولا يتعلق بكم المعارف التي تتحرك في رؤوسهم، أو معدل قراءتهم في الساعة، أو غيرها من الحكايات الشائعة حول الكتابة.اكتشفوا أن السر يكمن في الدماغ البشري، وقدرة الكاتب على تطويع قدراته وتحفيز جهده، إذ وجدوا أن الدماغ جهاز عبقري يمكنه أن ينتج خيالاً لا حصر له، ويمكن أن يبقى عالقاً في حالة من التذمر والشكوى، وينتظر ما يسمى الإلهام، فوجدوا أن الكتابة قرار وأمر عليك أن تضع الدماغ أمامه، وعليك أن تضع في طريقه كل المفاتيح التي تدخل من خلالها غرفة الكتابة، وحينها ستجد أن الكتابة ستتدفق منك مثل نهر. العلماء المتخصصون في الدماغ البشري كتبوا كثيراً حول الآليات التي يعمل من خلالها الدماغ، إذ وجدوا أن الدماغ قادرٌ على أن يشعرنا بالدفء ونحن في قلب الصقيع فقط بما يسمى بردود فعل الاستجابة، فكتب كل من البروفيسور ديباك شوبر، وردولف. أ.تانزي، بحثاً مطولاً يشرح الآلية التي يعمل فيها الدماغ تحت عنوان «الدماغ الخارق». وجدوا في تلك الدراسات أن أدمغتنا قادرة على صناعة المعجزات، لكن علينا أن نعرف كيف ندير طاقتها وندفعها إلى ما نريد، وهذا تماماً ما فعله الكتّاب في مسيرتهم الإبداعية، إذ تشهد سيرة الكثير من الكتاب أنهم كانوا يخصصون ساعات محددة من اليوم يكتبون فيها عدداً معيناً من الكلمات، وهذا ما يطلق عليه في نظريات الدماغ البشري «مشروع العشرة آلاف ساعة»، الذي يقوم على تكليف الدماغ بجهد وتمرين، يعتاد عليه إذ تمت ممارسته بصورة متواصلة وبشكل يومي، وبالتالي يصبح الفرد محترفاً بما يمارسه. الكثير من الكتاب أشاروا إلى هذه التقنيات حين وصفوا الكتابة بالرياضة البدنية، التي تحتاج إلى ممارسة متواصلة، لتصبح مع الزمن سهلة ومرنة ولا تحتاج إلى جهد وتعب، لذلك ليس السر في الإلهام أو في حجم المعارف، بقدر ما هو في دماغنا الخارق. Abu.arab89@yahoo.com