باسمة يونس قبل البدء بالقراءة، لابد أن يقف القارئ الشغوف بالمعرفة وقفة متفحصة لقراءة المقدمة التي قد يسجلها مؤلف الكتاب أو مقدمه أو مترجمه أو ناقده، لاستكشاف ما كتب فيها عن النص، وما ينتظره من محتوى الكتاب، وأحياناً للاطلاع على شيء من حياة الكاتب، وتفاصيل وظروف كتابته للنص. وأغلب المقدمات، وإن كانت وضعت للتعريف بالنص المكتوب، لكنها في الوقت نفسه، قد ترشد القارئ لاكتشاف شيء عن ذات الكاتب وحياته، ويرى البعض أن كتابة المقدمة، تحمل كاتبها مسؤوليته عن النص الذي يقدمه، فهو وإن كان هدفه إرشاد القارئ حول ما سيقرأه لكنه قد يسهب في مجاملته، ورغم رضا البعض عن التقديم المتملق الذي قد يشيد بالنص وقد لا يترك للقارئ حرية لإبداء رأيه أثناء إبحاره في القراءة، لكن المبالغة في تحسين صورة العمل تضره أكثر مما تفيده، فهي لن تخفي فقط ضعفه، لكنها سترفع مستوى طموح القارئ بإبداع يفوق الخيال، وإن لم يعثر في النص على ما أشادت به المقدمة، سينفر مستقبلاً من كل ما ينتجه الكاتب. كما أن الإسهاب في الشرح سيدفع المقدمة للبوح بما لا يجب لتقضي بذلك على متعة مفاجآت الكاتب، فمهمة المقدمة إرشاد القارئ نحو عتبة الدخول إلى النص، وإضاءة محتواه ومعالجته نقدياً من دون ذمه أو مدحه أو تلخيصه، فليس الغرض منها التأثير على القارئ أو فرض رأي كاتب المقدمة عليه بقدر أهمية إرشاده لما سيواجهه، وما سيجده بعد أن يفتح الصفحة الأولى من الكتاب.ووفقاً لبعض الأدباء والنقاد، على المقدمة أن تكون مجرد «معالجة نقدية مبسطة وسهلة» تنير طريق القارئ تجاه النص من دون أن تحكي له ملخص الحكاية، وتترك له حرية التدرج بين الفصول وتلمس الأفكار وتذوق الحوارات، فلا تحرمه بذلك من فضول الاستكشاف، ولا توقفه عن تخمين المحتوى، وتوقع ما ينتظره في النهاية.وتزداد متعة قراءة المقدمة مع كل طبعة جديدة إن قدم لكل منها كتّاب أو نقاد مختلفون، فتعرف القارئ إلى ظروف طباعة كل نسخة ورأي أكثر من ناقد أو كاتب فيها وتثري معلوماته بجديد. ومن أجمل المقدمات تلك التي لا تزيد على خمس صفحات تلخص بداية حياة الكاتب، وظروف كتابته للنص وتتضمن ترجمة مقتضبة عن حياة المؤلف، ثم توجه القارئ إلى النص المكتوب، فلا تشبع فضوله تماماً، بل تثير عطشه للقراءة ولمعرفة ما سينتهي إليه النص. ورغم رفض البعض فكرة كتابة المقدمة، لكن هذا لا ينفي أهميتها إن كتبت بجزالة، وتضمنت ما يفلح في تشويق القارئ عدا عن متعة الترحال بين الصفحات.