نعى اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الفنان التشكيلي الإماراتي الكبير حسن شريف الذي انتقل إلى رحمته تعالى أمس الأول الأحد. وجاء في بيان أصدره أمس أن الاتحاد يشعر ببالغ الألم لرحيل أحد أهم رموز الثقافة الإماراتية عموماً والحركة التشكيلية الإماراتية خصوصاً حسن شريف الفنان المعلم الذي أثارت أعماله أسئلة في معنى الحياة كما في معنى الفن، واكتسب بمنجزه الإبداعي شهرة تردد صداها في المحافل العربية والعالمية، لكنه لم يبد في لحظة من اللحظات مكترثاً بها، وذلك لانشغاله العميق بتفاصيل المغامرة الإبداعية التي كان يخوض غمارها.وأضاف الاتحاد في بيانه أن الألم كبير برحيل حسن شريف، لكن العزاء في الروح التي ستظل حاضرة من خلال أعماله هو، ومن خلال امتدادات تجربته في جيل عريض من الفنانين التشكيليين الإماراتيين. وقدم الاتحاد خالص تعازيه لأسرة الفنانين التشكيليين الإماراتيين، ولآل الفقيد وتلامذته ومحبيه، سائلاً الله عز وجل أن ينعم عليه بواسع رحمته ومغفرته.وفي بيان مماثل نعى الاتحاد القاص والناقد السوري محمد محيي الدين مينو الذي وافته المنية صباح أمس الاثنين في دبي محل إقامته منذ سنوات طويلة، وجاء في البيان أن الاتحاد خسر برحيل مينو واحداً من أعضائه الناشطين الذين أسهموا عبر السنوات الماضية في كثير من فعالياته لاسيما نادي القصة في الشارقة.وختم الاتحاد بيانه بالدعاء إلى الله تعالى أن يرحم الفقيد، وأن يلهم أسرته وأصدقاءه الصبر والسلوان.