نظم صالون الأربعاء الشعري للجنة الشعر في المجلس الأعلى للثقافة في مصر احتفالية لتكريم الشاعر اللبناني بشارة الخوري الأخطل الصغير. وأشار د. حماسة عبد اللطيف عضو لجنة الشعر إلى مرور أربعين عاما على رحيل بشارة الخوري وقال سوف تمر سنوات أخرى ويبقى ذكره خالدا، ولجنة الشعر لا تفرق بين شاعر لبناني أو مصري أو مغربي طالما في النهاية أنه شاعر عربي.أما الشاعر أحمد عبد المعطي حجازي مقرر لجنة الشعر فأكد أن الثقافة العربية انتماء مشترك وجامعة يفد إليها كل متحدث بالعربية لكن بشارة الخوري بالنسبة لنا نحن المصريين ليس مجرد شاعر ناطق بالعربية وإنما هو أكثر من ذلك وأقرب إلينا من ذلك، لقد أحبنا كما أحب نفسه وغنى لمصر كما غنى للبنان.وأضاف حجازي: بشارة الخوري صوت من أنقى الأصوات التي نطقت بالعربية وأعذبها لا يكتفي بالفصحى التي تجمع بين العرب على اختلاف أقطارهم، إنما يغني لنا نحن المصريين بلهجتنا ونغني له. ورأى الشاعر فاروق شوشة أن عشق بشارة الخوري لمصر سمة أساسية فيه، وعلاقته بشوقي علاقة فيها من يحذو حذو الكبير ويمضي وراءه ولذلك حفل شعر الأخطل الصغير بالعديد من القصائد والمواقف التي يؤكد فيها استمرار محبته وتقديره وإجلاله ليس لشخصية شوقي فقط وإنما لمصر.ويشير شوشة إلى أن هناك خلافا في تاريخ ميلاد بشارة الخوري فالبعض يرى أنه ولد عام ،1880 والآخر يرى أنه ولد عام 1885 لكنه رحل عام 1968 وقد بايعه شعراء لبنان أميرا للشعراء عام 1961 ولم يأبه بهذا التتويج لأنه كان قد وصل إلى خريف العمر.