مصعب عبدالقادر الريس فنان إماراتي معاصر جذوره ضاربة في الفن، فهو نجل الفنان التشكيلي الإماراتي المعروف عبدالقادر الريس. ولد مصعب الريس في عام 1980 في دبي وظهرت موهبته مبكراً، فمنذ طفولته كان له ميل فطري للرسم والألوان، نمت هذه الموهبة وتطورت إلى أن تشكلت هويته الفنية حيث شارك في أثناء الدراسة في العديد من المسابقات الفنية وحصل على عدة جوائز وعرض لوحاته في مؤسسة العويس ومسرح دبي الاجتماعي. وفي معرضه الشخصي الأول والذي جاء بعنوان بدايات وافتتح يوم الاثنين الماضي في دبي تنوعت موضوعات أعماله بين التراث والمعاصرة والمزج بين التجريد والتعبير حين تتداخل بعص العناصر المستوحاة من التراث لتكون لوحات إبداعية مفعمة بالحب والحياة في لغة بسيطة وحديثة ومتجددة. وتبدو الألوان في أعمال الريس أداة للتعبير عن الأحاسيس والأفكار إذ إنها تشكل بذاتها عناصر اللغة على نحو كاف للتعبير عن الفنان والتواصل مع الآخر على غرار النوتات الموسيقية التي تتسلل إلى الروح.ويقول الفنان مصعب الريس لالخليج الثقافي: بدأت الإعداد لمعرض بدايات منذ شهر مايو/أيار في العام الماضي وأستعد حالياً لمعرض جديد يقام بعد ثمانية أيام في نادي الضباط في دبي، وعن اختياره للتجريد أسلوباً فنياً يبدأ به مشواره يتابع الريس قائلاً: اخترت أسلوب التجريد في لوحاتي حيث انه يسمح لي بالمزج بين عناصر الخيال والتلاعب بمهارة بالألوان والأشكال، لا سيما أنني أعتقد أن الفن تعبير عن الذات واكتشاف لها بالإضافة إلى أنه يدخل السرور والمتعة النفسية والفكرية على الفنان وجمهور المشاهدين.وعن تأثره بأسلوب الفنان عبدالقادر الريس يتابع مصعب: لقد نشأت في منزل الفنان عبدالقادر الريس ورأيته وهو يعمل واكتسبت منه حب الفن والمثابرة في العمل ومن هنا بدأت ميولي الفنية في الظهور وأعتقد أنه الشخصية الفنية الأساسية التي تأثرت بها وتعلمت منها بالإضافة إلى التشجيع الدائم من الفنان عبدالرحمن العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع والذي كان يحضر المعارض الفنية التي اشتركت فيها أثناء الدراسة ويبدي ملاحظاته ويقول نصائحه ولولا هاتان الشخصيتان ما أكملت مشواري الفني خاصة وأنني متخصص في هندسة البترول.وفي تعقيبه على المعرض الأول لابنه يقول الفنان عبدالقادر الريس: يمتلك مصعب موهبة جيدة تحتاج إلى مزيد من الجهد والعمل لكي يتمكن من صقلها مع مرور الأيام وتوجيهها في المسار الصحيح خاصة وأن تأثره بي واضح في العديد من اللوحات الموجودة في معرض بدايات. وأتمنى أن يستطيع في المستقبل ومع اكتساب الخبرة الفنية القائمة على الاطلاع والاحتكاك ان يصنع اسلوبه الخاص وأتوقع ان يكون له شأن في الساحة التشكيلية الإماراتية.