أبوظبي - فدوى إبراهيم:عقدت مساء أمس الأول في المعرض جلسة عمل حول "كيفية الترويج لكاتب ترجمت أعماله في الخارج"، شارك فيها كل من عزة طويل، مديرة النشر في شركة المطبوعات للتوزيع والنشر، وألكساندرا بوشلر، مسؤول دار الأدب للنشر وماريون مازوريك، دار أوديابل فوفير من فرنسا، وأدارت الجلسة لورنس دريسون .تناولت الجلسة عدداً من التحديات التي تواجه توزيع الكتاب المترجم في الوطن العربي، وأهمية الإعلان له، وتحدثت عزة طويل عن عدد من أبرز وسائل الترويج للكتاب من بينها استخدام الفيديو على اليوتوب، والإعلانات المكتوبة على مواقع التواصل الاجتماعي ك "فيس بوك" و"تويتر" . وأوضحت طويل أن طرق عرض الكتاب المترجم والترويج له يجب أن تتخطى الطرق التقليدية إلى الطرق العصرية، ذلك أن التأثيرات البصرية أصبح لها دور كبير في انتشار الكتاب، في خضم التنافس الكبير بين دور النشر من أجل تقديم الكتب المترجمة من اللغات الأجنبية إلى اللغة العربية . وأشارت طويل إلى أن الدار قدمت نموذجاً على هذا النمط من الترويج يتلخص في تحويل قصائد المجموعات الشعرية إلى أغنيات للترويج لها، موضحة أن ضرورة ترجمة الكتب إلى اللغة العربية تفرض على الدور التعامل مع هذا الواقع وابتكار سبل أخرى للترويج .وأشارت ماريون مازوريك إلى أن المنافسة بين دور النشر أصبحت تقود تلك الدور إلى ابتكار طرق جديدة للترويج للكتب المترجمة الصادرة عنها، ومن ذلك ما اعتمدته الدار في الترويج لكتاب عن طريق إعلان فيديو، ما أسهم في انتقاله وانتشاره على مواقع التواصل الاجتماعي، بينما يعتبر التلفزيون أداة يحلم بها كل كاتب للترويج لكتابه، وكلها صعبة المنال، وتحتاج إلى تمويل أكبر .وتطرقت ألكساندرا بوشلر إلى أهمية الترويج للكتاب بطرق جديدة "لأنها تؤثر في حجم مبيعاته على أن تكون الطرق مواكبة للعصر وتطوراته" .