القاهرة: انتصار صالح وقّعت الدكتورة إيناس عبد الدايم وزيرة الثقافة المصرية، والكاتب إسماعيل عبدالله أمين عام الهيئة العربية للمسرح، اتفاقية تنظيم الدورة الحادية عشرة لمهرجان المسرح العربي في مصر في الفترة من 10 حتى 16 يناير 2019. وأشارت عبد الدايم إلى فخرها باستضافة مصر للدورة 11 من المهرجان، والذي انطلقت دورته الأولى من القاهرة، مؤكدة أن المسرح يعد إحدى الوسائل المهمة للارتقاء بالوعي، وتطوير الملكات، وترسيخ الهوية الوطنية، كما أنه مرآة عاكسة لملامح المجتمعات ومحفز قوي للالتزام بالقيم النبيلة.وأضافت أن إقامة هذه الدورة تجسد استراتيجية التنمية المسرحية التي أقرها اجتماع وزراء الثقافة العرب في الرياض وتونس عامي 2015 و2016، والتي تتوافق مع الخطة التنويرية لوزارة الثقافة وتوجهات الهيئة العربية للمسرح الهادفة إلى تفعيل ونشر وتوثيق المسرح العربي. وقال إسماعيل عبدالله: «إن حفل الافتتاح يتضمن عرضاً فنياً ضخماً وكلمة لإحدى القامات المهمة في فن المسرح، إلى جانب فعاليات متعددة ومكثفة تشمل تقديم أفضل الإبداعات المتخصصة في الوطن العربي، وعروض مصرية وعربية بارزة حققت نجاحاً فنياً وجماهيرياً خلال عام 2018، لتتنافس جميعها على جائزة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة».وأضاف: «يكرم المهرجان 15 شخصية من رموز المسرح المصري، وينظم مؤتمراً فكرياً بعنوان -همزة وصل.. نقد التجربة للمسرح المصري-، وورش عمل، ومعارض للكتب والصور الفوتوجرافية، وندوات نقدية تطبيقية للعروض المشاركة، ومؤتمرات صحفية لمناقشة الأعمال، ولقاءات مع مؤسسات مسرحية دولية، وإصدار مؤلفات لمبدعين مصريين، ونشرة يومية لمتابعة الفعاليات، كما يتم خلاله تتويج الفائزين في مسابقة كتابة النص المسرحي الموجه للكبار والصغار والتي يتم الإعلان عنهم قبل نهاية 2018». شهد توقيع الاتفاقية من جانب الهيئة العربية للمسرح حسن النفالي (المغرب)، والمخرج غنام غنام (الأردن)، ومن أعضاء اللجنة التنفيذية في مصر الدكتور سامح مهران رئيس مهرجان القاهرة الدولي للمسرح المعاصر والتجريبي، والدكتور مجدي صابر رئيس دار الأوبرا المصرية، والمخرج عصام السيد، وإسماعيل مختار رئيس البيت الفني للمسرح.