القاهرة - "الخليج":أقرت لجنة المسرح في المجلس الأعلى للثقافة بمصر إنشاء مجلس أمناء للمسرح القومي وتغيير اسم "المسرح التجريبي" إلى اسم جديد هو "مهرجان القاهرة الدولي للمسرح المعاصر والتجريبي"، وذلك بعدما ظل هذا المهرجان لأكثر من عقدين على هذا الاسم .وأكد أعضاء اللجنة أن المهرجان التجريبي شكل نوعا من الحراك المسرحي المهم في مصر والعالم، وذلك لحضوره على المستوى العالمي، لافتين إلى أن المهرجان ظل طوال دوراته الماضية يؤسس لإرث ثقافي مهم من خلال كتب المهرجان والعروض المسجلة، مطالبين بضرورة تجنب الأخطاء خلال الدورة المقبلة .وناقش الحضور نوعية العروض التي ستقدم من خلال الدورة المرتقبة . ووصف د . جابر عصفور، وزير الثقافة، المسرح خلال الاجتماع بأنه "أهم روافد القوة الناعمة في مصر، فالمسارح بوجه عام تلعب دوراً أساسياً في الحراك الثقافي المصري"، مؤكداً أن المسرح القومي سيتم افتتاحه قريبا باعتباره درة المسارح في مصر .وقد وافقت اللجنة على إنشاء مجلس أمناء للمسرح القومي يتكون من كبار مثقفي وفناني مصر، ويختص ببرامج المسرح القومي، ويقوم بتحديد العروض التي ستعرض على خشبته، علاوة على كل ما يختص بالمسرح من ميزانيات .وخلال الاجتماع عرض عصفور على لجنة المسرح مراحل تطوير وترميم المسرح القومي كاملة، إيمانا منه بشفافية العمل داخل وزارة الثقافة، واستعرض مراحل الترميم والتطوير منذ الحريق الذي شب بالمسرح وحتى الآن .