فازت مكتبة الشارقة العامة، التابعة لهيئة الشارقة للكتاب، بجائزة أفضل مكتبة في استخدام نظام إدارة المكتبات «سيمفوني» على مستوى الشرق الأوسط للعام 2016، التي تمنحها شركة النظم العربية المتطورة «نسيج». جاء ذلك خلال الحفل الختامي للمؤتمر والمعرض السنوي ال22 لجمعية المكتبات المتخصصة، فرع الخليج العربي، الذي انعقد في دولة الكويت، بحضور مجموعة من أخصائيي المكتبات في دول مجلس التعاون الخليجي. وقال أحمد بن ركاض العامري، رئيس هيئة الشارقة للكتاب: «نحن سعداء بهذا الإنجاز الذي ترجم رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الساعية إلى تعزيز ركائز المعرفة وبناء الإنسان، والذي جاء كذلك تتويجاً للدعم المتواصل الذي تقدمه الشارقة للباحثين والطلاب من خلال فتحها لأبواب مكتباتها أمامهم لينهلوا من معارفها في شتى المجالات».وأضاف العامري: «نحرص في هيئة الشارقة للكتاب، على توفير أفضل الممارسات فيما يتعلق بالخدمات التي تقدمها مكتبة الشارقة العامة، لضمان وصول الجميع إلى كافة الكتب والخدمات المكتبية التي يرغبون في الحصول عليها، بكل سهولة ويسر، فنحن نعمل منذ عدة سنوات بنظام إدارة «سيمفوني»، كما نلتزم بتطبيق معايير الفهرسة الدولية والعربية».ولفت العامري إلى أن اهتمام الهيئة بالنهوض بالمكتبات في الإمارة جعلها تنظم اعتباراً من العام 2014 مؤتمر المكتبات المشترك بين معرض الشارقة الدولي للكتاب وجمعية أمناء المكتبات الأمريكية، الذي يقام سنوياً على هامش فعاليات المعرض، ويناقش مجموعة متنوعة من الموضوعات الخاصة بأخصائيي المكتبات في المكتبات العامة، والأكاديمية. وتمنح هذه الجائزة بناء على مجموعة من المحاور التي يتم تقييمها ومراجعتها سنوياً وتشمل تطبيق أفضل الممارسات الفنية في وصف المجموعات، وتصنيفها، واستكشافها إلكترونياً، وكذلك جودة تطبيق نظام«سيمفوني»، بما يحقق هدف المكتبة الأمثل بأن تكون بوابة الوصول إلى مصادر المعرفة، بالإضافة إلى الإبداع في استخدام التقنية وتسخيرها للوصول إلى جميع شرائح المستفيدين.