تنطلق في الحادية عشرة من صباح اليوم في ندوة الثقافة والعلوم في دبي فعاليات الدورة الرابعة من مهرجان طيران الإمارات للآداب، ويقام المهرجان برعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بالشراكة مع طيران الإمارات، وهيئة دبي للثقافة والفنون . يستضيف المهرجان أكثر من 120 كاتباً وأديباً ومحاضراً ومتحدثاً من أكثر من 30 دولة للمشاركة في أنشطة المهرجان التي تربو على المئتين، والتي سيكون معظمها باللغتين العربية والإنجليزية، وتستمر فعاليات المهرجان حتى 10 مارس/آذار الجاري .وقالت مديرة المهرجان إيزابيل أبو الهول: كم يسرنا أن نعود إليكم مع الدورة الجديدة من المهرجان، ويمكن القول إن المهرجان هذا العام يتضمن الكثير من الفعاليات المميزة .وقال سعيد النابودة، المدير العام بالإنابة في هيئة دبي للثقافة والفنون: يشرفنا أن نقدم دعمنا لمهرجان طيران الإمارات للآداب في دورة هذا العام، فقد أسهمت هذه الشراكة البنّاءة في تزويد جمهور المهرجان بتجربة أكثر تنوعاً وشمولية . لقد أصبح المهرجان ملتقىً للأدباء والشعراء والفنانين والمبدعين، ومنطلقاً للحوار والتواصل بين مختلف الثقافات، وإثراء التراث الأدبي في دبي . ولا شك في أن تنظيم الندوات الأدبية بلغات متعددة في دورة هذا العام إنما هو انعكاس لطبيعة دبي التي تحتضن جنسيات وثقافات من كافة أصقاع الأرض .وتشارك فعاليات ثقافية إيطالية في المهرجان .وأكدت الدكتورة أليساندرا برينتي الملحقة الثقافية في السفارة الإيطالية لدى الدولة ودول مجلس التعاون الخليجي، أهمية المشاركة في المهرجان الذي يقام بالشراكة مع طيران الإمارات وهيئة دبي للثقافة والفنون .وأضافت في تصريح لوكالة أنباء الإمارات وام إن مهرجان طيران الإمارات للآداب يلعب دوراً محورياً في تطوير المشهد الثقافي وتقديم الفكر الأدبي الوطني أمام جمهور عالمي واسع، إلى جانب مد جسور الحوار البناء بين مختلف الثقافات . (وام)