أكد الدكتور جمال سند السويدي مدير عام مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية أهمية الفهم الدقيق للعالم من حولنا والوعي بتحولاته وتغيراته على المستويات الاقتصادية والسياسية والأمنية والاجتماعية والثقافية وإدراك توازنات القوى فيه . .حتى يمكننا سواء في دولة الإمارات أو دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والوطن العربي أن نتعامل مع البيئتين الإقليمية والدولية على أسس سليمة، ومن منطلقات علمية صحيحة بما يخدم مصالحنا العليا ويتيح لنا التعرف إلى ما يفرزه الواقعان الإقليمي والدولي من تحديات لابد من مواجهتها وفرص من المهم استثمارها . وقال الدكتور جمال السويدي بمناسبة توقيع كتابه الجديد "آفاق العصر الأمريكي . . السيادة والنفوذ في النظام العالمي الجديد" الذي صدر باللغتين العربية والإنجليزية في "معرض الرياض الدولي للكتاب 2014"، إنني حينما أهديت هذا الكتاب للفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، فإنني كنت أسند الفضل إلى أهله وأعبر عن تقديري وعرفاني لتشجيع سموه المستمر للبحث العلمي والتفكير الإبداعي وغير التقليدي، وهو نهج راسخ لدولة الإمارات في ظل قيادة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، حيث تؤمن قيادتنا الرشيدة بأن العلم هو مفتاح التقدم وأنه لا تنمية من دون بحث علمي حقيقي ينتج المعرفة ولا يكتفي بنقلها أو استيرادها" . (وام)