دبي: «الخليج» نظّمت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي معرضاً بعنوان (اللوحة قصيدة بلا كلمات) بالتعاون مع رابطة التشكيليين الهنود بالإمارات، حضر افتتاح المعرض عبد الحميد أحمد، الأمين العام للمؤسسة والدكتور محمد عبد الله المطوع عضو مجلس الأمناء وعدد كبير من الفنانين والإعلاميين. شارك في المعرض 16 فناناً يمثلون أطيافاً ثقافية متعددة المدارس والاتجاهات الفنية، بلوحات زيتية إلى جانب منحوتات فخارية تتوسطها منحوتة تكوينية للمغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان أنجزها الفنان الهندي نصار إبراهيم. شارك في المعرض كل من: كومار شادايا مانجالام، ليدهين دارماراجان، نارايان، نصار إبراهيم، فينيث. إي، راميش فيلينيزهي، ساداسيفان أمبالاميدو، أبو محمد، شينا، شيهاناس سي كي، مورالي نيتيسيري، رشيد كونيل، سوسانش بيبور، شاف بيبور، دانيش تي بي، ؤوداي رسلبورام.