الشارقة: «الخليج» يكرم مهرجان كلباء للمسرحيات القصيرة في دورته السابعة التي تقام في الفترة من 26 إلى 30 سبتمبر/‏ أيلول الجاري، الفنان الإماراتي فيصل الدرمكي، تقديراً وتثميناً لجهوده المسرحية الثرية، ولدوره البناء والفاعل في تعزيز وإعلاء مكانة المسرح المدرسي بشكل خاص. وقال بيان صادر عن إدارة المسرح بدائرة الثقافة في الشارقة: «إن الدرمكي يمثل امتداداً لأسماء مسرحية متميزة برزت في المنطقة الشرقية، وكان لها كبير الأثر في إثراء تجربة أبو الفنون في الدولة، بما قدمته من عروض مسرحية رصينة ومبدعة، حيث رفد الدرمكي المجال المسرحي بجملة من العروض المبدعة، وقد استحق عليها جوائز عدة وأصداء واسعة، وهو نموذج للفنان المسرحي المثقف والمثابر والمجتهد». شارك الدرمكي، كمخرج ومساعد مخرج وممثل، في أكثر من عشرين عرضاً، ما بين «المسرح المدرسي» و«مسرح الطفل» و«أيام الشارقة المسرحية». وإلى جانب أعماله الفنية أسهم الدرمكي بقدر مشهود في مجال الإدارة المسرحية، وهو يعد من مؤسسي مسرح بني ياس الذي أنشئ قبل عشر سنوات. وسجل أول حضور له في المشهد المسرحي عبر فرقة «مسرح كلباء الشعبي» إذ شارك مع الفنان جمعة علي في تقديم مجموعة من العروض الفرجوية الكوميدية القصيرة الموجهة لجمهور «مسرح الأعياد»، وهو تقليد ما زالت الفرقة محافظة عليه. أما أول مشاركة له في أيام الشارقة المسرحية فكانت سنة 2002، ولكنه لم يأت كمخرج أو ممثل، إنما كعضو في الطاقم الإداري لمسرحية «لو خاس الملح» التي أخرجها عبد الله المناعي، وفي السنة التالية شارك الدرمكي بالمهرجان بصفة «مساعد مخرج» بمسرحية «الجياد» للمخرج ذاته. وانتظر الدرمكي ثلاث سنوات ليأتي إلى المهرجان بمسرحية «الظمأ» من إخراجه، وقد شارك في تأليف نصها مع عارف سلطان، ليظفر عبرها بجملة من الجوائز، على رأسها جائزة الإخراج، كما حقق عبرها أول مشاركة له في مهرجان دمشق المسرحي الثالث عشر 2006. في السنوات التالية، رسخ طريقته الإخراجية في ذاكرة أيام الشارقة المسرحية عبر سلسلة متميزة من الأعمال، مثل: «ثواني الرحيل» 2009، «المريحانة» 2010، «أصايل» 2011، «حرب السوس» 2015، و«فقط» 2018. وبمناسبة التكريم، ينظم المهرجان محاورة حول مسيرة الدرمكي يتحدث من منصتها عن تجربته وأبرز محطات مشواره المهني، والأسماء والمناسبات التي كان لها تأثيرها في تطوره، كما يصدر المهرجان كتيباً يضم لمحة من السيرة المهنية للمكرم إلى جانب شهادات وإفادات حول مساره المسرحي بأقلام رفاقه ومجايليه.