اقترح المشاركون في ندوة (الشباب والمسرح . . لنا الغد) التي تنظمها الهيئة العربية للمسرح في إطار ملتقى الاستراتيجية العربية للتنمية المسرحية الذي اختتمت فعالياته يوم أمس في قصر ثقافة الشارقة جملة من التوصيات من بينها: العمل على توثيق المداخلات الجامعية الخاصة بالمسرح ورقياً وإلكترونياً وأكاديمياً، وإنشاء صندوق عربي لدعم مسرح الشباب، وعقد ورش مسرحية جادة مختصة بمسرح الشباب وإصدار مجلة متخصصة تشرف عليها الهيئة العربية، وتشجيع الجامعات على استقطاب مؤهلين في فروع المسرح كافة وتبني المواهب ودعمها وإشراكها في المهرجانات والملتقيات المسرحية العربية، والتوصية بإعادة النظر في الجوائز التي تمنح للشباب واستبدالها بجوائز تشجيعية ذات بعد تثقيفي ومعرفي، كأن يتم إرسالهم للمشاركة في مهرجانات مسرحية عربية وعالمية .وأكد إسماعيل عبدالله أن هذا الملتقى يطمح إلى وضع استراتيجية شاملة للتنمية المسرحية تكون بمثابة خريطة طريق لرسم ملامح مسرح المستقبل بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي ينادي دائما بتجسيد شعار (نحو مسرح عربي متجدد) .بدوره أكد أحمد بو رحيمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة أهمية مسرح الشباب الذي يحظى برعاية ودعم لا نظير لها في الإمارات، حيث تعمل الهيئة العربية على توجيه دفة مسار المسرح العربي، هذا المسرح الذي تنبأ له بورحيمة بمستقبل زاهر يعد بالكثير . وتضمنت فعاليات أمس جلسة (الأشكال التنظيمية والتدريب والتمويل والتأطير النقدي) وشارك فيها كل من المسرحي السوداني الرشيد أحمد عيسى الذي حاضر حول (تجربة قسم الدراما بقصر الشباب والأطفال -السودان نموذجاً) وسالم باليوحة مدير إدارة المشاريع والفعاليات في هيئة دبي للثقافة والفنون تحت عنوان (التمويل - مهرجان دبي لمسرح الشباب نموذجاً) وأدار الجلسة المسرحي مرعي الحليان الذي قدم مجموعة من الملاحظات حول مسرح دبي للشباب من واقع تجربته الشخصية . وحضرت في مداخلة الرشيد عيسى فترة استقلال السودان التي شهدت اهتماماً بمراكز الشباب التي كان المسرح حاضراً فيها بقوة باعتباره احدى العلامات الثقافية البارزة، كما جاء على تجربة قصر الشباب والأطفال في السودان الذي حدده قانون العمل الأساسي بوصفه مؤسسة تربوية ثقافية فنية شبابية تعنى بتدريب مواهب الشباب والأطفال من سن 8 إلى ،18 وتحدث الرشيد عيسى عن هيكلة القصر وإداراته، لا سيما الإدارة الفنية التي تعنى بقسم الدراما التي يندرج تحته قسم الفنون الجميلة وقسم الموسيقا، وهو من الأقسام التي تعنى بتدريس الدراما وعلومها المختلفة، وتدرس فيها العلوم الأساسية للفن المسرحي .وتحدث عيسى عن تدرج مسألة تمويل قصر الشباب والأطفال من كونه اقتصاداً حكومياً إلى التمويل الحر في عام 1989 وقيام القصر بكل نشاطات الفعل المسرحي واعتبره إحدى ركائز أسباب نهضة المسرح في السودان .بدوره تحدث باليوحة عن النشأة التاريخية لمهرجان دبي لمسرح الشباب التي سبقته ورش مسرحية أشرف عليها عدد من رموز المسرح في الإمارات مروراً بتبني هيئة دبي للثقافة فكرة المهرجان، وعملها طوال خمس سنوات على تطوير وتشجيع مهارات الشباب وإطلاق عدة ورش عمل تدريبية مكثفة للمبتدئين لصقل مهاراتهم وتعزيز الروح المسرحية لديهم، وتشجيعهم للانخراط في هذا الفن الأدائي، بما في ذلك قيام الهيئة باستغلال طاقات المحترفين وتشجيعهم على الاستمرار في هذا المجال .وجاء باليوحة على أهداف المهرجان التي تطمح للارتقاء بالمسرح الإماراتي وتشجيع المؤلفين الشباب على إنتاج نصوص ترتقي بالذوق العام واكتشاف مواهب مسرحية جديدة، كما تطرق لثلاث مراحل أساسية في عمر المهرجان، وجاء على مجموعة من الإضافات الجديدة في دورة المهرجان الخامسة 2011 التي ارتقت بأداء وخطة مهرجان دبي لمسرح الشباب .وفي الشق الذي يتعلق بتمويل المهرجان، قدم باليوحة تفصيلاً بهذا الشأن موضحا أن هيئة دبي للثقافة والفنون تخصص ميزانية سنوية له تزيد على ثلاثة ملايين ونصف المليون درهم .وشهد الجلسة مداخلات مهمة لكل من د . يوسف عيدابي وعبدالله صالح وغنام غنام وعدد كبير من المسرحيين .