نظم "مجلس الحوار" مساء أمس الأول جلسة حوارية بعنوان "إكسبو 2020 تواصل العقول، وصنع المستقبل"، تحدث فيها كل من سلطان الجابر وزير دولة، وهند الشامسي المتحدث الرسمي ل"إكسبو 2020"، بحضور د . علي بن تميم الأمين العام لجائزة الشيخ زايد للكتاب، وبلال البدور رئيس جمعية حماية اللغة العربية رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم بالإنابة، وسعيد حمدان مدير جائزة الشيخ زايد للكتاب .وأكد الدكتور سلطان الجابر في الجلسة أن فوز الإمارات باستضافة "إكسبو 2020" يمثل انجازاً غير مسبوق في المنطقة وتعبيراً عن روح الاتحاد، كما أثبت أهمية العمل بروح الفريق وحب وولاء وانتماء كل من شارك في الملف لدولة الإمارات، ودعا الجابر إلى تشديد الجهود ليخلق المعرض نقلة نوعية في منصات اكسبو . واعتبر الجابر ان نجاح الإمارات في ملف اكسبو يأتي نتيجة لعوامل عدة من أهمها الاستراتيجية التي اتبعها الوالد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، وحرصه على مد جسور التواصل مع بلدان العالم في كل مكان، مشيراً إلى أنه خلال جولته الترويجية للملف في دول مختلفة كان يقابل بالترحيب ووعود صادقة بمساندة الإمارات تقديراً لما قدمه الشيخ زايد لهذه الدول من قبل .وأشار الجابر إلى أن كفاءة وقدرة اللجنة المشرفة على الملف مكنت من إدارة العمل على مدار الساعة طوال ما يقرب من العامين، وهي من العوامل التي أسهمت في فوز الإمارات بالملف، وأعطت مثالاً فريداً على قدرة أبناء الإمارات، ودليلاً على مدى حبهم وولائهم لها .وأشارت هند الشامسي إلى أن المعرض يمثل نقلة نوعية للإمارات ودول المنطقة كافة، وقالت إن الحصول على تصويت 116 دولة لم يأت من فراغ، ولكنه يرجع إلى ما تتمتع به الإمارات من تاريخ، موضحة أن الدولة لديها خطط طموحة تسعى لتحقيقها من المعرض، بحيث يترك إرثاً ثقافياً يستمر لما بعد إقامة المعرض، وكما كانت دبي قديماً تعرف ب"الوصل" نريد أن نجدد هذا الإرث الحضاري والثقافي، فهناك خطط لإنشاء مركز للدراسات وجامعة ومتحف يختص بالموضوعات التي يقوم عليها ملف اكسبو وهي الاستدامة والتنقل والفرص .وقالت الشامسي "هناك خطة اعلامية طموحة ل"إكسبو 2020"، وسيتم الاعلان عنها في وقتها، بينما يمر العمل حالياً في مرحلة انتقالية بين الترويج والتنفيذ، وتتوجه الجهود لإنجاز ملف التسجيل الذي لا بد أن يقدم عام 2015 إلى المكتب الدولي للمعارض وتتحدد فيه التزامات الدولة والخطط التي ستلتزم بها خلال الاستضافة" . مشيرة إلى أنه من المتوقع أن يحقق المعرض 7 .17 مليار يورو، وهناك خطة لاستقطاب الشباب من أبناء دولة الإمارات للعمل فيه، بما يجعلهم قادرين بعد ذلك على الانخراط في سوق العمل .