عقدت اللجنة المنظمة للدورة الثالثة لمعرض تعابير إماراتية رؤية تتحقق، مساء أمس الأول، في منارة السعديات جلسة حوارية مفتوحة للفنانين الستة المشاركين في هذه الدورة، وتحدثوا خلالها عن فكرة المعرض وأهميته والإضافة التي يضيفها للساحة الفنية والتشكيلية في الإمارات، وذلك بحضور ريم فضة، المشرف على المعرض والمنسق الفني المشارك في قسم فنون الشرق الأوسط، وميساء القاسمي، مدير البرامج في إدارة المتاحف في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة ولفيف من الفنانين والمهتمين . قالت ابتسام عبد العزيز إن مشاركتها في المعرض تقدم لها إضافة مهمة على مستوى تجربتها الفنية، حيث أسهمت في تحقيق حلمها من خلال إكمال مشروعها الحرية الزرقاء، الذي راودها منذ العام 2010 لكن العائق المادي والدعم اللوجستي وقفا عقبة أمام تحقيقها تلك الغاية كما قالت، على الرغم من محاولاتها إكمال المشروع بأقل تكلفة مادية . ونوهت بأهمية المعرض والفضاء المكاني الذي يحتضنه، مشيرة إلى أنه على الرغم من أن الأعمال المقدمة فيه قد تكون غريبة على المشاهد العربي، لكن ما يهم أي فنان، هو إيصال رسالته الفنية بطريقته التي يختارها، والتي تلامس الخطاب البصري وطريقة التفكير لدى المشاهد أكثر من استمتاعه بالعمل نفسه . محمد المزروعي ركز في مداخلته على الأسباب التي دعته إلى إنجاز لوحاته المعروضة، التي تنتمي إلى التعبيرية الجديدة، مع استخدام أسلوب الفن الفطري، مشيراً إلى أن أهم ثلاث تجارب في الساحة الثقافية الإماراتية هي التجربة الشعرية، وتجربة القصة القصيرة، والتجربة التشكيلية، وهذه الأخيرة تعلب الآن دور البطولة، وتحظى باهتمام كبير من لدن المؤسسات الثقافية والفنية، وتشغل مساحة واسعة من الأنشطة الثقافية . ولفت المزروعي إلى أن هذه الطاقة وذلك الحضور المميز للفن التشكيلي في التجربة الثقافية الإماراتية سيسير مستقبلاً بوتيرة متسارعة، مشيراً إلى أن الإضافة الأهم التي يضيفها له المعرض بوصفه من الشخصيات التي تنتمي إلى العمل العضوي في الثقافة، تكمن في تحفيزه على العطاء والمشاركة باستمرار في الساحة الثقافية . وتحدث محمد كاظم عن أهمية مشروعه الذي يشارك به في المعرض، والذي كان عبارة عن مجموعة من الأفكار والتصورات المختمرة في ذهنه منذ ،2002 وحاول 2005 أن يعمل على تنفيذها وإخراجها إلى النور .وشرح كاظم التقنيات التي اعتمدها في عمله المعروض، والذي يعد عملاً تركيبياً بسعة 360 درجة، ويقدم مشهداً بحرياً بإمكان المشاهد أن يتفاعل معه من الداخل، مشيراً إلى أن المعرض كان سانحة طيبة لاكتمال مشاريع فنية مهمة ما كان لها أن تكتمل بسبب التكاليف الباهظة التي تتطلبها .وتحدث عبد الله السعدي عن تجربته الفنية من خلال المشروع الذي يشارك به في المعرض الفندال العاري، والذي يعد منعرجاً مهماً في تجربته الإبداعية، منوهاً في السياق نفسه بأهمية المعرض والمشاريع التي انتقاها للعرض، والتجارب التي يقدمها في هذه الدورة .وتناولت ليلى جمعة في مشروعها الجديد مجموعة التوائم حالة التشرذم، وتقاطع الخبرات البشرية، وهي رؤية فنية جديدة في تجربتها الإبداعية، وتشكل منعطفاً مهماً في مسارها الفني، مشيرةً إلى أن المعرض أفسح المجال أمامها لتقديم هذا المشروع، الذي كان في مرحلة من المراحل عبارة عن حلم صعب التحقق . وأكد الفنان محمد أحمد إبراهيم أن الفن يتجاوز الحدود، ويفتح آفاقاً أرحب وفضاءً أكثر اتساعاً للفنان، مشيراً إلى أن اهتمامه بالشكل الدائري وعلم الآثار وفن الأرض وغيرها حفزه على استكشاف الطبيعة العابرة للوقت بشكل مفاهيمي، حيث دفعه شغفه بجبال خورفكان والرغبة في الاستمتاع بمشهد غروب الشمس إلى انجاز عمل يجسد ذلك . الجلسة الحوارية كانت مناسبة لمناقشة العديد من الإشكالات والقضايا الفنية المهمة، والرد على الكثير من التساؤلات التي أثارها الحضور، الذي تفاعل مع الجلسة .