منح رئيس دولة فلسطين محمود عباس وسام الاستحقاق والتميز للكاتب محمد علي طه من قرية كابول داخل أراضي ،48 وقالت مؤسسة محمود درويش في قرية كفر ياسيف إن منح الوسام يأتي تقديراً لجهوده في مجال الإبداع الأدبي وتميز قصصه ورواياته في التعبير عن ارتباط الفلسطيني بأرضه وتمسكه بهويته ودفاعه عن حقوقه، وهو ما عبر عنه أيضاً في نشاطه السياسي والوطني .وقال الكاتب يحيى يخلف رئيس المجلس الأعلى للتربية والثقافة في منظمة التحرير الفلسطينية: الثقافة الفلسطينية مساحتها أكبر من مساحة الجغرافيا وهي في الوطن والشتات والمهجر وداخل الخط الأخضر . تتميز ثقافتنا داخل الخط الأخضر، بخصائص وقيم عالية مرجعيتها التشبث بالأرض والبقاء والتعبير عن الهوية والكفاح من أجل حقوق الشعب الفلسطيني والسلام والمساواة ومقاومة العنصرية . وفي هذا المناخ برز الكاتب محمد علي طه وعبر عن هذه المعاني في قصصه ورواياته التي توفرت فيها كل الخصائص الفنية والإبداعية . وثمن يخلف دور مؤسسة محمود درويش للإبداع الجليل في تشجيع الإبداع وتنشيط الأجواء الثقافية وتعميق التواصل بين المثقفين في دولة فلسطين والشتات والداخل .وقال محمد علي طه إن هذا التكريم ليس لي ولنتاجي الأدبي بل هو تكريم للثقافة الفلسطينية التي اختارت بمحض إرادتها أن تكون في طليعة الفرقة الأولى في معركة الصمود والبقاء والنضال من أجل الحرية والاستقلال .