تشارك الإمارات في معرض الإسكندرية الدولي للكتاب، في الفترة من 23 مارس/آذار الجاري إلى 7 إبريل/نيسان المقبل، بالتنسيق مع اتحاد الناشرين المصريين، وبمشاركات عربية ودولية .وقال المشرف على المعرض، د . خالد عزب: إن مركز الإمارات للدراسات السياسية والاستراتيجية سيشارك في المعرض بأحدث إصداراته، وقدر عزب: إجمالي دور النشر التي سوف تشارك في معرض هذا العام بنحو 60 دار نشر، وتشارك لأول مرة فيه تايوان بمجموعة من أحدث ما أصدرته دور النشر التايوانية .كما أعلنت مكتبة الاسكندرية الجهة المنظمة للمعرض اختيارها المغرب لتحل ضيف شرف الدورة المقبلة للمعرض، التي ستقدم العديد من الأنشطة الثقافية، حيث يستضيف المعرض نخبة من كبار الكتاب والمثقفين والمفكرين المغاربة . وخصص المعرض قسما خاصا منه لسور الأزبكية وسور النبي دانيال، الذي يهتم بالكتاب المستعمل الذي يلقى إقبالا خاصا طوال فترة المعرض .ومن المقرر أن تشارك السعودية بجناح كبير سيقام في مقدمة المعرض ليتعرف رواده إلى الإنتاج الثقافي والمعرفي بالجامعات السعودية والمكتبات ومراكز الأبحاث . فيما يشارك المجلس الوطني للثقافة والفنون في الكويت بمطبوعاته وعلى رأسها سلسلة عالم المعرفة ومجلة عالم الفكر وسلسلة إبداعات وإصداراته من ذخائر التراث .وقد قررت مكتبة الاسكندرية تقديم خصومات خاصة على مطبوعاتها التي تلقى رواجا بين الجمهور، خاصة مجلة ذاكرة مصر المعاصرة، التي صدر منها حتى الآن 12 عددًا، حيث ستطرح الأعداد من الخامس إلى الثاني عشر في كميات إضافية لتلبية طلبات الجمهور من المجلة، كما ستعيد المكتبة طرح أعداد إضافية من سلسلة مراصد المتخصصة في علم الاجتماع الديني، وكذلك من سلسلة أوراق المتخصصة في الدراسات المستقبلية .