حققت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، نقلة نوعية تميزت بالفاعلية والنجاح اللافت في المبادرات والإنجازات التي طرحتها وحققتها خلال عام ،2014 والتي رسخت مكانتها في القطاعين الثقافي والمعرفي في الدولة والمنطقة، وعززت من أدائها كجهة رائدة في نشر المعرفة وتوفير الفرص أمام الشباب، والإسهام في تطوير مفهوم بناء مجتمعات قائمة على المعرفة . وجاء أداء المؤسسة حافلاً بالنجاحات خلال العام الماضي، وعكس بشكل واضح توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى التأكيد على دور وقيمة المعرفة في توجهات الدولة والمنطقة نحو التنمية المستدامة من أجل رخاء وسعادة الشعوب .نظمت المؤسسة خلال شهر ديسمبر/ كانون الأول الماضي مؤتمر المعرفة الأول، والذي يختص بقضايا نقل وتوطين وإنتاج المعرفة وأساليب بناء مجتمعات قائمة عليها، وتزامن ذلك مع إطلاق المؤسسة لتقرير المعرفة العربي للعام ،2014 والذي تتعاون فيه مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي . كما تم خلال المؤتمر الإعلان عن بدء العمل بمؤشر المعرفة العربي، الذي يسعى للارتقاء بجهود تنمية المعرفة في المنطقة . ونجح المؤتمر كذلك في بناء حوار حضاري وفاعل بين المشاركين من نخبة المثقفين والمختصين بالقطاع المعرفي، كما شكل منصة عالمية لتبادل التجارب والخبرات من خلال الجلسات النقاشية الغنية، التي تمكنت من تسليط الضوء على أهم القضايا المعرفية التي تواجهها المجتمعات العربية وسبل حلها . جاء إطلاق جائزة محمد بن راشد آل مكتوم للمعرفة إحدى أهم فعاليات المؤتمر التي وصلت قيمتها الى مليون دولار أمريكي، حصدها مناصفة كل من السير تيم بيرنرز لي مخترع مفهوم شبكة الإنترنت، وجيمي ويلز مؤسس الويكيبيديا، تقديراً لدورهما الكبير والرائد في مجال المعرفة العالمية .وأعلنت المؤسسة خلال مايو/ أيار الماضي عن الانتهاء من مرحلة إعداد موسوعة "السرد العربي"، من تأليف الناقد والأستاذ الجامعي الدكتور عبدالله إبراهيم، المتخصّص في الدراسات السردية والثقافية، والذي عقدت معه المؤسسة اتفاقية لإعداد الموسوعة منذ عام ،2008 واستغرق العمل عليها عشرين عاماً من البحث والتنقيب في مئات المصادر والمراجع القديمة والحديثة، ومن المتوقع طباعة ونشر الموسوعة التي تتألف من ثمانية أجزاء تشمل مجمل السرديات العربية منذ العصر الجاهلي إلى وقتنا الحالي قريباً . ومن منطلق حرص المؤسسة على تأسيس حركة شعرية عالمية، أزاحت المؤسسة وبالتعاون مع هيئة دبي للثقافة والفنون الستار، عن الشعار الجديد لبيت الشعر في دبي، وكذلك نشر الدراسات الشعرية ورقياً وإلكترونياً ودعم الشعر العربي والشعبي وترويجه عالمياً . وتم اعتماد الشعار والموافقة عليه من قِبل سمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس المؤسسة . وجسد الشعار الجديد رؤية بيت الشعر الرامية إلى تعزيز مكانته كمركز لاحتضان وتنمية المواهب الشعرية واستضافة الشعراء من كافة أقطار العالم .وخلال مشاركتها في معرض فرانكفورت للكتاب ،2014 أطلقت المؤسسة المشروع الاستثماري "قنديل لخدمات الطبع والنشر"، والذي يهدف إلى دعم وتطوير قطاعات الطباعة والنشر، عبر عقد شراكات تعاون مع دور نشر وهيئات ومؤسسات معنية . إلى جانب تحفيز ثقافة القراءة لدى الجميع من خلال نشر المؤلفات والمطبوعات الورقية والإلكترونية من كتب ومجلات باللغة العربية ولغات أخرى .وفي سبتمبر/ أيلول 2014 أطلقت المؤسسة المرحلة الأولى من برنامج دبي الدولي للكتابة، المبادرة الإبداعية الخلاقة التي تسعى لتنمية المحتوى الفكري لدى المبدعين وإثراء الحراك الثقافي والمعرفي بالدولة، من خلال دعم مجموعة من الكُتّاب والمؤلفين الإماراتيين والعرب والوصول بهم إلى المستويات العالمية .بغرض استعراض مقالات أشهر الكتّاب العرب والعالميين وإتاحة فرصة قراءتها أمام الجمهور، أعلنت المؤسسة عن توقيعها لاتفاقية شراكة مع صحيفة البيان تهدف إلى إطلاق مبادرة "صفحة المعرفة"، التي تنشرها صحيفة "البيان" الإماراتية لمدة خمسة أيام في الأسبوع، من الأحد إلى الخميس . وتتناول مقالات الصفحة موضوعات الثقافة والمعرفة، كما تضم دراسات وآراء تناقش كافة مجالات العلوم .وبالتعاون مع هيئة دبي للثقافة والفنون أعلنت المؤسسة عن دعمها لمشروع الأرشفة الإلكترونية لمجلة "أخبار دبي" التي انطلقت قبل 49 عاماً وتحولت فيما بعد إلى جريدة "البيان" عام 1980 . والذي أطلقته مكتبة ومجلس جمال بن حويرب للتراث والتاريخ، بالشراكة مع كل من بلدية دبي وغرفة صناعة وتجارة دبي وصحيفة البيان وندوة الثقافة والعلوم . ومن خلال هذا المشروع تقوم مكتبة ومجلس جمال بن حويرب للتراث والتاريخ بعملية الأرشفة وإصدار قرص مدمج يوثق كافة أعداد مجلة أخبار دبي إلكترونياً .وحرصت المؤسسة خلال 2014 على تكثيف مشاركاتها في المحافل الدولية المختصة، وذلك لبحث سُبل التعاون والشراكة مع صّناع الفكر والأدب في العالم والمؤسسات ودور النشر العربية والعالمية، بهدف الوصول بالمواهب العربية للعالمية، وجاءت مشاركة المؤسسة في معرض فرانكفورت للكتاب 2014 على رأس هذه المشاركات، التي حرصت من خلالها على تنظيم واستضافة مجموعة من الندوات وورش العمل الهادفة، ودعوة النخبة من الأدباء والمفكرين للتعرف إلى نشاطاتها . وجاء مشروع مجلة "فلاشز" ضمن جهود المؤسسة لتعزيز الحراك المعرفي في الدولة والعالم وبمختلف اللغات، حيث تعتبر "فلاشز" أول مجلة باللغة الإنجليزية في الامارات مختصة بمجال المعرفة . واستوحت المجلة اسمها من كتاب "ومضات من فكر" لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والذي عبر عن خلاصة فكر سموه . وتغطي المجلة في محتواها آخر المبادرات والفعاليات والأنشطة المعنية بالمعرفة داخل الدولة وخارجها .وشهدت نهاية عام 2014 إطلاق المؤسسة لفعاليات الدورة الثانية من مبادرة "بالعربي"، الهادفة إلى تمكين اللغة العربية وترسيخ مكانتها الرائدة وتعزيز حضورها في وسائل الإعلام الرقمي والاجتماعي . وشهدت الدورة الثانية شكلاً جديداً ومشاركة أوسع للمبادرة . وشملت أنشطتها قائمة كبيرة من الفعاليات التي تم تنظيمها من خلال الأجنحة التي أقامتها المؤسسة في مجموعة من مراكز التسوق في كل من دبي وأبوظبي والشارقة . كما امتدت الفعاليات على مدار أسبوع كامل اختتم بالاحتفال باليوم العالمي للغة العربية في 18 ديسمبر .