استضاف بيت الشعر في مصر محاضرة بعنوان «أدب الطفل بين الشعر والقصة»، حاضر فيها الشاعر أحمد فضل شبلول والقاص أحمد طوسون، قدّم للمحاضرة مدير بيت الشعر حسين القباحي، والذي أكد أهمية الكتابة من أجل الطفل. وأكد أحمد شبلول أهمية سلاسة الإيقاع ووضوح المعنى في الكتابة للطفل، واستعرض خلال دراسة أعدَّها في هذا الصدد؛ الكتابات الشعرية العربية الموجهة للأطفال وبلغت خمسة وعشرين ديواناً شعرياً، لاثنين وعشرين مبدعا.و أوضح القاص طوسون أن قصص الطفل نوع أدبي صعب، كما تحدث عن الخلط بين مفهومي أدب الطفل وثقافة الطفل، موضحًا أن أدب الطفل متطورٌ متجددٌ يواكب ثقافة الصغار المتغيرة، وتناول النشأة التاريخية لأدب الطفل على يد الشاعر الفرنسي تشارلز بيرو في القرن السابع عشر. وفي نهاية الندوة دار الحوار بين جمهور بيت الشعر وضيفي الأمسية تناول تقنيات الكتابة للطفل، وأهمية ترسيخ قيم السلام والحق والتسامح وغرسها في نفوس الأبناء.