افتتح الشيخ الدكتور ماجد بن سعيد النعيمي رئيس الديوان الأميري في عجمان مساء أمس الأول الدورة الثانية لملتقى شاهندة للإبداع الروائي تحت عنوان سرديات الماء شرقا وغربا دورة المبدعين سلمى مطر وعلي الشدوي وذلك في جامعة العلوم والتكنولوجيا في عجمان.يأتي الملتقى على مدار يومين ليناقش جملة الدلالات والرموز التي شكلتها ثيمة الماء في مستويات عدة للسرد منها السرد الأدبي والتراثي والديني والفكري والحضاري بالإضافة إلى ثيمة الماء في الفن التشكيلي والسينمائي، وقد أقيمت في اليوم الأول للملتقى جلستان حيث دارت الأولى منها حول ثيمة الماء في الأدب والتشكيل أدارها القاص عبد الفتاح صبري وقدم فيها كل من د. سعيد بنكراد المغرب وإسلام بو شكير وطلال معلا سوريا أوراقاً بحثية حول الكيفية التي استخدمت فيها ثيمة الماء في نماذج روائية وتشكيلية.جاءت ورقة د. بنكراد تحت عنوان ذاكرة الماء ولا وعي السرد حيث تطرق إلى رمزية الماء وإحالاته الدلالية في السياق الثقافي الكوني حيث رأى أن تلك الرمزية تتمثل في ثلاث ثيمات وهي الخصوبة والتطهر والانبعاث متخذا من حكاية الطوفان الذي أغرق البشرية مستندا لدراسته الطوفان ليس فكرة، وليس مفهوماً يحيل إلى المجرد من العوالم، إنه على العكس من ذلك، مصدر لكل الحكايات الممكنة الخاصة بفكرة الانبعاث أو هو الشكل التشخيصي للحد المجرد كما يتحقق من خلال الرغبة الجماعية المولدة لكل ميل في تسريد التجربة وإدراجها ضمن الزمنية الإنسانية.وانتقل د. بنكراد من السياق الفكري إلى العياني متناولا نماذج روائية محددة ومن تلك النماذج روايتا أولاد حارتنا لنجيب محفوظ، والشراع والعاصفة لحنا مينة، حيث اعتبر أن المكان/الدهليز في رواية أولاد حارتنا والممثل في الحكاية الثانية من الرواية نفسها والتي تحمل عنوان جبل يعبر بشكل رمزي عن معنى الظلام في اتجاهين الأول له علاقة بالموت والآخر بالولادة ويرى د. بنكراد أن الماء الذي تم صبه فوق رؤوس الفتوات في الدهليز لا يمكن التعامل معه بشكل كمي وإنما بما يمثله في السياق العام للسرد من رموز ودلالات إن طشتا واحدا من الماء قد يكون كافيا لاستعادة صورة المياه الهادرة، إن الماء المسرد في الرواية ليس ماء عاديا، إنه يسقط من السماء على شكل شلال قد لا يؤدي إلى بلل رأس شخص أو شخصين، ولكنه دال، من باب التناظر، على غرق كلي، فليست الكمية هي المقصودة، بل الخزان الأسطوري كما تسلل إلى الذاكرة والوجدان هو الذي يسند الفعل السردي ويبرر آثاره أما في تناوله لرواية الشراع والعاصفة فقد تطرق إلى فكرة الشاطىء باعتباره المكان الذي يحدث فيه الفعل الحقيقي بتأثير من البحر حيث الصراع على امتلاك البحر هو الأساس في الرواية وهو محرك السرد.أما بو شكير فقدم ورقة تحت عنوان قراءة في الصراع بين الشراع والعاصفة لحنا مينة، مبررا اختياره لتلك الرواية بكونها نأت بنفسها عن الخوض في ثنائية البحر والصحراء التي وسمت برأيه معظم التجارب الروائية العربية، واعتبر بو شكير أن البحر لعب أدوارا مختلفة منها كونه فضاء للصراع شهد البحر في الرواية أحداثا مختلفة.منها ما وقع فيه، أي على سطحه وبين أمواجه، كمثل حادث غرق المنصورة مركب الطروسي، ومن الأحداث ما جرى عند شاطىء البحر، كالمعارك التي كان الطروسي يخوضها ضد أبي رشيد صاحب المواعين بالإضافة إلى كون البحر موضوعا للصراع، وطرفا فيه، حيث وجد أن عنوان الرواية نفسه يحيل إلى التناقض الشراع يحمل مدلولات إنسانية تحيل إلى قيم معينة كالحياة والحرية والانطلاق والحلم والغربة.. أما العاصفة فتحيل إلى قيم أخرى كالقوة والدمار والموت والخديعة.أما معلا فتناول في ورقته الماء والتشكيل الإماراتي مستعينا بعرض الكثير من النماذج للوحات فنانين إماراتيين ومنهم عبد القادر الريس ود. نجاة مكي وجويرية الخاجة وحسن شريف وغيرهم ليوضح الاختلافات في استخدام ثيمة الماء في أعمالهم معتبرا أن الماء واحد من المواضيع التي شغلت الفنانين في الإمارات منذ تأسيس المحترف الإماراتي، ومحاولتهم إغناء الذاكرة الجمالية والانفعال بالمرئيات التي يشكل البحر أهم سماتها وقد رأى معلا أن الجيل الأول من الفنانين عبر عن نظرة الخوف من البحر وقد تمثلت تلك الحالة في الأعمال التي صورت السفن المغادرة بكل ما تحمله من علامات القلق على مصير المسافر، ثم ظهر جيل آخر تعامل بعضه مع البحر بنظرة واقعية رومانسية، كما أشار معلا إلى أن شكل الموجة هو سمة الواجهة المعمارية الإماراتية.