صدر عن دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة العدد الجديد من مجلة الرافد، وقد تضمن العدد أكثر من ثلاثين موضوعا، ما بين دراسات علمية وأدبية، واستطلاعات، وإبداع . جاءت افتتاحية العدد بعنوان توالي العطاء، مقدرةً ما تشهده الشارقة من زخم إبداعي، متفاعل مع محيطيه العربي والدولي . أما ملف العدد فقد حمل عنوان آفاق أخرى للسرد، وتضمن خمسة بحوث نقدية، تصب في مجالات السردية .ومن الموضوعات التي تضمنها العدد: دراسة عن العلاقات الثقافية بين العرب والأفارقة؛ رصدت انتشار الثقافة العربية في البلاد الإفريقية، وحضور الأفارقة في التراث والأدب والتاريخ العربي والإسلامي .وقدم العدد استطلاعا عن مدينة سمرقند: بوابة المشرق الإسلامي، تلك المدينة التي عرفت لدى الرحالة العرب باسم الياقوتة، في زاوية تراث قدم العدد دراسة مطولة عن فخار جلفار .في زاوية أدب دراسة عن جماليات الاستفهام في شعر عرار: الشاعر الأردني مصطفى وهبي التل .أما كتاب الرافد الذي يوزع مجاناً مع كل عدد من أعداد المجلة؛ فقد جاء هذا الشهر بعنوان المساهمة الروائية للكاتبة العربية، مركزاً على تطور الإسهامات النسائية الإماراتية، متوقفاً عند أكثر من عشر إسهامات بالتحليل النقدي، ليصل إلى نتيجة أنه بالرغم من قصر الفترة الزمنية التي شهدت التجارب النسائية الإماراتية، ففيها ما يمثل الرواية العربية من بدايتها حتى اليوم . كما تطرق إلى نصوص كثيرة لكاتبات عربيات من مشرق الوطن العربي ومغربه .