كانت الحكاية في الماضي تفكر بلسان الخيال المحصور أساساً ضمن واقع محدود، وتبحث بشكل أكبر عن اللامعقول والشخصيات والبطولات التي لا تجسد على أرض الواقع، بقدر ما هي أساطير أو قصص من الماضي الذي لا يعود، فخرجت بذلك من طور الحكاية الواقعية تماماً وابتعدت عن المجتمع بحثاً عما هو مختلف وجديد . وقد خُلق الإنسان بتكوينه البشري ملولاً لا يرضى بما لديه وينظر دائماً إلى ما قد خفي عنه، ويفتش عما يخرجه من واقعه المتجمد . وكان الرواة يحاولون قدر الإمكان إنقاذ أرواحهم وأرواح من حولهم من مأزق المكان الضيق والحصار الذي يحول الحياة بالنسبة إليهم إلى مساحة من أرض أو بيت صغير أو قرية لا تتسع مهما زاد عدد المواليد فيها، لكنها تثير الملل وتزهق روح الإبداع والمخيلة .ولم تعد الحكايات والروايات اليوم بحاجة إلى إلهام الناس بالخيال وتوقعات الحياة الخفية التي تخبئها الشمس، أو عما تخفيه حدود المحيطات والشواطئ والسواحل الممتدة، بعد أن تحول العالم إلى هذه القرية الصغيرة والقريبة من الأيدي، وبعد أن أصبح السفر جزءاً من هوية الإنسان وقضية من قضاياه الأساسية في الحياة . ولم تعد القصة تتيح له مجالاً لمعرفة الأماكن والوصول إلى دواخل وذوات الناس من حوله وفي مناطق أبعد عنها، بل أصبح التجوال نفسه هو الأداة لمعرفته، وهو الحل الأمثل لاقتلاعه من أرض واقعه مع إبقائه مزروعاً في تربتها الصلبة .وصار من المهم أن يكون الروي أو القصّ بأشكاله قادراً على استقطاب الأرواح وإلهام الناس بالقراءة أكثر، هو ذلك الذي ينظر تجاه قضايا المجتمع البشري من ناحية العلاقات والمشاعر، على اعتبار كونها من أهم القضايا الإنسانية النابعة من عمق المجتمع، هو السرد الذي يمكن أن يحقق أكثر من مكسب فكري وثقافي على أكثر من صعيد . فقد فطر الإنسان على حب الحكاية وكبر على سماع القصص ومازال إلى اليوم تجتذبه المجالس التي تجمع الناس على حكاية وتربطهم ببعضهم بعضاً من خلال قصة أو حادثة ما . ويبحث الإنسان في القصة عن نفسه وعن مشاعره أكثر من بحثه عن حكاية تعني موضوعاً ما يختلف عن الموضوع الرئيس والأهم الذي يعيش في خضمه، ألا وهو موضوع كينونته الإنسانية وعلاقاته مع الآخرين، وبشكل أدق وأكثر خصوصية علاقة الذكر والأنثى والتشعبات التي تفرقهما أو تجمعهما، والموضوعات التي قد تتفق معه في بعض الأحيان أو تختلف أو تصبح حكاية يقع في تجربتها مستقبلاً .وليست القصة فقط هي التي يفتش فيها الناس عما يعنيهم ويدور في دوائر حياتهم وقضاياهم ويمسّ مشاعرهم، بل الرواية والنص المسرحي وغيره . ومن الملاحظ أن الروايات الناجحة هي تلك التي تمس المشاعر وتخوض في عمقها، فتتداولها ألسنة القراء وتتواصل بينهم لأنها تلامس همومهم، ولأنها اعتنت بكل تفاصيل الحياة التي يعيشونها وقدمت لهم شخصيات واقعية أكثر من كونها بطولات خيالية ووهمية .