قررت هذا الصيف، وباختلاف كبير عن كل صيف سواه، تفريغ نفسي لحضور بعض المسرحيات التي تعرضها جمعية المسرحيين خلال الموسم الصيفي، واضعة في عين الاعتبار، اصطحاب أبنائي وأكبرهم في العاشرة، في محاولة غير مضمونة لتعويدهم على حضور المسرح، خصوصا وأن حضور السينما بالنسبة إليهم يعني أكثر من حضور أي عمل فني آخر، ولا مجال هنا للمنافسة، كما هو الاعتقاد السائد. وكان همي الأساسي جذب انتباه الصغار لما يعنيه المسرح بالنسبة لي بين الفنون، وبأن الطريقة التي تؤدى بها العروض، تختلف عن طريقة العروض السينمائية الصاخبة واللقطات العجيبة التي تثير دهشة الطفل وتشده للمتابعة بدون كلل، كما أن تواجد الممثل أمام الجمهور، له ميزة خاصة ومتعة الخروج عن النص، هي الميزة الأكبر التي تربط المتفرج بالعمل المسرحي بصورة غير مباشرة.وعلى الرغم من رغبتي في متابعة العروض بهدوء كامل، إلا أنني لم أمانع مقاطعاتهم وأسئلتهم المطروحة خلال العروض، وكأنما أعجبتني فكرة درس عملي مباشر، بدون الحاجة للاتكال على المدرسة والمعلمين خلال العام الدراسي. لم أتوقع بعد نجاحي المبهر، وعلى خلاف توقعاتي، أن أتمكن من اصطحابهم لحضور كافة العروض المسرحية، بعد ترددي وخشيتي من إضجارهم دفعة واحدة، ولم أتخيل أن يأتيني أصغرهم بعد انتهاء الموسم مطالبا إياي بالذهاب لحضور مسرحية. كانت الليلة التي تلي آخر مسرحية، بمثابة بداية شعورهم بالتعلق بالمسرح، وشعوري بسعادة لا توصف، لم يكن الرأي رأيه وحده بل أتاني مشفوعا بتأييد البقية وإصرارهم على الذهاب للمسرح.كانت لحظة خيبة أملهم حينما أعلمتهم بانتهاء الموسم أجمل غبطة انتصار يستشعرها قائد معركة. فلاشك بان خوض معركة تكييف أبنائي لحضور مسرحيات وهم من عشاق السينما التي لا يتنازل احدهم عن حضورها أسبوعيا، هي معركة لا يستهان بها ولم أتوقع الفوز فيها إلا بنسبة أقل من القليل وبحضور مسرحية واحدة على الأكثر. لم تسعدني كتابة نص مسرحي كما أسعدني أن ينجح المسرح أبو الفنون بتعزيز تواجده الحقيقي بين أطفالي.وأكثر ما زادني فرحا أن يأتي صغاري يطلبون مني حضور مسرحية قاموا هم بتأليفها والتدرب عليها. لم يكتفوا بإعداد الخشبة التي كانت عبارة عن فراش النوم، بل كان لكل منهم عمل مكلف به، بدءاً من إطفاء أضواء الحجرة قبل استهلال المسرحية وانتهاء بتأديتهم لتحية الجمهور بعد آخر كلمة فيها. كان دخولهم المنظم إلى الخشبة المفترضة وانسحابهم السريع المشابه لخروج أبطال المسرحيات دليلاً واقعياً على ما يمتلكه الطفل من قدرة تستوعب أكثر من حركة وأكثر من ملاحظة، يمكن أن تغيب عن الأكبر سنا أو أن تمر أمامه مرور الكرام. ولن أنسى أن المسرحية التي قدموها كانت باللغة العربية الفصحى، وكأنهم بذلك يطمئنوني على أن كونهم يتعلمون أساسيات المناهج التعليمية باللغة الانجليزية، يمكن مواجهة تحدياته بالأنشطة الأخرى التي تتقن الأسرة اختيارها وتفعيلها بين أبنائها.باسمة يونس