أصدر قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ثلاثة عناوين جديدة، الأول في مجال الدراسات النقدية بعنوان "سينما الطفل الإبداع السينمائي" لجميلة مصطفى الزقاي التي اتخذت من الجزائر نموذجاً لدراستها، وتناول الكتاب في فصوله الأربعة سينما الأطفال بمفاهيمها المختلفة .الكتاب الثاني عبارة عن مجموعة من القصص بعنوان "رسائل لطيف أخي" للكاتبة أسماء الشامسي ومن عناوين القصص: "لماذا رحلت؟"، "مجرد أطياف أطفال"، "مجرد أحلام ضائعة"، "أنا والقلم الناطق"، "بقايا دموع"، "إلى أبي المحترم"، "الرسالة الأخيرة"، "الزائر المفاجئ"، "الحياة"، "حب عابر" .الكتاب الثالث من إعداد عبدالفتاح صبري حول ملتقى الشارقة العاشر للسرد العربي، وحمل الكتاب عنوان "القصة القصيرة جداً . . سؤال النوع وتطور السرد" ويضم أوراق عمل المشاركين في الملتقى .