نظمت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية مساء أمس الأول، في مقرها في منطقة الشويهين، وفي إطار مهرجان فلك الفسيفساء عرضا بشرائح الفيديو لمجموعة من الصور الفوتوغرافية للفنان جاسم العوضي، بلغت 60 صورة، وقدمت الصور مشاهد طبيعية من الإمارات من رمال وجبال وجذوع أشجار ميتة وطرقات صحراوية وسياجات كما قدمت صورا لشخصيات باهتة الملامح كأنما تذوب ملامحها في الفضاء الغائم من حولها، وعكست الصور الطبيعة الصامتة والفضاءات المفتوحة، الموحية بالهدوء والاتساع، وفي بعض الأحيان الغموض ما يثير في المشاهد الدهشة والتساؤل، ويترك مساحة كبيرة للتأويل وينأى عن الصخب والمباشرة، واتسمت باختيار عال وجهد متميز في التركيز على نقاط صغيرة وإبرازها، وقد علق العوضي على العرض قائلا:هذه الأعمال لا تشكل وحدة متكاملة فهي في الأصل مجموعات متفرقة أنتجت في أوقات متباعدة لكنها تعطي جميعا فكرة عن الاختيارات الفنية والتوجهات الفكرية التي أتبناها، وفي بعض الأعمال هناك تركيز على نقاط صغيرة وإبرازها وذلك لتأثري بعملي كخبير مسرح جريمة، فأنجذبُ دوما إلى الهدوء والتفصيل الدقيق في أماكن معينة، ومع ذلك فأنا لم أحدَّ نفسي في أي يوم بحدود مهنيتي هذه، لأن الفنان يبدأ عندما تنتهي حدود المهني، فلكل مهنة جانب فني يرقى بها عن مجرد أداء الواجب، وقد درست التصوير كفن وتخصصت فيه قبل أن أكون خبيرا في مسرح الجريمة. والتصوير عندي هو وسيلة لإيصال فكرة أو معلومة أو تحفيز التساؤل والقراءة لدى المشاهد، ففي الصور الست التي عرضت للفتاة وهي تحاول الخروج من المربع ثم من السياج الكبير ثم تحيط بها الطبيعة الغائمة، هناك فكرة يمكن أن يستشفها المشاهد وهي استحالة الحصول على الحرية المطلقة، فهناك دائما سياج يحد من هذه الحرية مهما استطعنا تجاوز العديد من الحواجز، فهناك دائما حاجز ما يسد الأفق في وجوهنا. ويضيف العوضي: أميل دوما إلى اختيار الأماكن المفتوحة والفضاءات التي لا نهاية لها وذلك لتفتيح ذهن المتلقي وحفزه على التفكير.. لقد تعود الناس على الصور الجميلة الساكنة ذات الإطار يتأملونها، ويعلقونها على الجدران ليزينوا بها منازلهم، ومثل هذه الصور هي صور ميتة لأنها مختزلة في إطار لا يترك للخيال مساحة يصنع فيها معنى. والفن لا بد له من تخيل وإلا فلن يكون. ويضيف الجاسم: نحن كشعوب عربية وإسلامية لم نعرف التصوير بمعناه الفني، لذلك لم نستفد من الصورة شيئا على حين أن كثيرين غيرنا استفادوا منها لأقصى درجة، لقد استغل اليهود طاقة الصورة ووظفوها في الترويج للهولوكوست، فمتحف الهولوكوست اليوم كله صور، والمرة الوحيدة التي استفاد منها المسلمون من الصور هي في البوسنة، وإذا تأملنا ما حدث في غزة نجد أن الصور اختفت بعد أسبوع من نهاية المعركة، ولم يعد أحد يشاهدها، علينا كفنانين أن نعيش الصورة كحالة فكرية قبل أن نقدم على التصوير، فمن الصعب أن تنقل الفكرة التي تتراءى خلف الصورة إذا لم تعش هذه الفكرة وتتفاعل معها.