يتضمن الموسم الثقافي الحالي لمركز جمعة الماجد الثقافي دورات تخصصية في العناية بالمخطوط ترميما وتحقيقا، وكذلك في فهرسة المطبوعات، حيث أعلن المركز عن دورة تحقيق المخطوطات في الفترة من 15 فبراير/شباط إلى 26 منه، وينظم المركز دورة في ترميم المخطوطات في الفترة من 8 وحتى 26 مارس/آدار المقبل، وأخرى في فهرسة المطبوع متزامنة في الشهر نفسه. كما يشمل الموسم الجديد مجموعة من الدورات الإدارية والتربوية، وكذلك جملة من المحاضرات والأمسيات الشعرية وخصوصا ما يتعلق منها بالقدس عاصمة الثقافة العربية 2009، كما يقيم المركز في هذا العام أنشطة مشتركة مع عدد من المؤسسات داخل الدولة. وكان المركز قد نفذ خلال العام ،2008 86 نشاطاً متنوعاً، فقد نظم 21 محاضرة و21 دورة و27 معرضا وأبرم 8 اتفاقيات، وأقام أمسيتين شعريتين إضافة إلى مجموعة من الانشطة الأخرى منها مهرجان الكتاب المستعمل، ومشاركة متميزة في معرض الشارقة الدولي للكتاب، ووقع اتفاقية مهمة مع وزارة التربية والتعليم لإنشاء 80 مكتبة في المدارس هدية من جمعة الماجد، ودورات تخصصية في فهرسة المخطوط وترميمه وفهرسة المطبوع.