صدر مؤخرا عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتعاون مع رابطة الاديبات في المجلس الاعلى لشؤون الاسرة وفي إطار سلسة ترجمات كتاب مختارات من قصص المبدعات الاماراتيات الى الفرنسية بعنوان سماء بألف نجمة من ترجمة د. مولدي فروج و ابراهيم الدرغوثي، وإعداد ومراجعة الكاتبة التونسية المقيمة في الإمارات ريم العيساوي.تضمن الكتاب نصوصاً لكل من: نجيبة الرفاعي، أسماء الزرعوني، باسمة يونس، سارة النواف، شيخة مبارك الناخي، فاطمة السويدي، وفاطمة محمد الهديدي.وجاء في مقدمة فروج ان التعريف بالثقافة العربية خارج الضفاف هو في حد ذاته عمل نبيل، تقدم رابطة الاديبات في الشارقة على القيام به. وليس غريبا ان تنقل للغربيين ادبا نسائيا مترجما وقد اطلعوا على الكثير من الادب العربي القديم عن طريق الترجمة، وقرأوا الف ليلة وليلة وعرفوا المقامة وغير ذلك من النصوص العربية الجيدة. وقال ان هذه القصص تشد القارئ شدا حتى يستعجل النهاية ويلتهمها التهاما، ولكنه ما ان يدرك النهاية حتى يتمنى ان تطول القصة وتمتد لذة القراءة، وهذه خدعة جميلة يلعبها النص مع قارئه او لنقل انها موجة تتضاعف دوائرها من حول القارئ.وحول ترجمته للنصوص القصصية قال فروج: إنني في هذا العمل لم أشأ أن ألعب دور الناقل ولا دور الوسيط بين لغتين لنص واحد وإنما اجتهدت لأكون أكثر القراء عشقا للنص وأكثر المترجمين أمانة. اعترف انني لم أتعود سابقا على الخوف من أي نص معروض للترجمة. لم أخف أبدا لكنني في هذه المرة انتابني شعور غريب جعلني اعيد قراءة النصوص أكثر من مرة. القراءة الاولى كانت بمثابة لقاء تعارف وعقد ميثاق.أما المترجم إبراهيم درغوثي فقال: انك في عوالم هؤلاء القاصات لا تحس بغربة فهن يحدثنك عن قضايا الوطن ومآسي الوافدين وعن مشاغل النفس البشرية بلغة شفافة وحس فني راق، ولعل المرأة العربية بنبلها ورقة مشاعرها خير من يعبر عن مشاغل الإنسان في هذا العصر الذي اختلط فيه الخير بالشر حتى صار من الصعب الفكاك بينهما.