يعقد مركز دراسات الوحدة العربية ندوة فكرية خلال الفترة من 10-12 أيار/مايو الجاري، في فندق البريستول في بيروت، حول المعرفي والايديولوجي في الفكر العربي المعاصر . وتنعقد الندوة على جلسات وتتضمن أبحاثاً أبرزها: الأول الايديولوجيا والمعرفة: تحديدات نظرية، ويقدمه د . كمال عبد اللطيف، ويعقب عليه مطاع صفدي . والثاني موضوع التأليف الفلسفي العربي ويقدمه د . سعيد بنسعيد العلوي، ويعقب عليه د . كميل الحاج، ويركز البحث الثالث على التأليف السوسيولوجي العربي، ويقدمه السيد يسين ويعقب عليه د . فالح عبد الجبار .أما البحث الرابع فيقدمه خليل العناني حول العلوم السياسية ويعقب عليه د . نديم نجدة، ويقدم د . منير الحمش البحث الخامس حول الدراسات الاقتصادية العربية، ويعقب عليه د . محمود عبد الفضيل ود . محمد عبد الشفيع عيسى، بينما يقدم د . وجيه كوثراني البحث السادس حول الدراسات التاريخية ويعقب عليه د . عزيز العظمة . اما البحث السابع فيقدمه د . رضوان السيد حول دراسات التراث، ويعقب عليه كل من د . حسن حنفي ود . عبد المجيد الشرفي . والبحث الثامن حول دراسات الفكر النهضوي، ويقدمه د . عبد الإله بلقزيز ويعقب عليه د . فيصل دراج، ويعالج البحث التاسع موضوع دراسات الفكر الغربي ويقدمه د . عبد العزيز لبيب، ويعقب عليه كل من د . ناصيف نصار ود . محمد الشيخ . أما البحث العاشر، وهو الأخير، فيقدمه د . حسن حنفي حول الدراسات العربية للاستشراق ويعقب عليه كل من د . عبد المجيد الشرفي ود . رضوان السيد .