أصدرت دار الكتب في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، كتاب «الإبل في التراث الإماراتي» من تأليف ودراسة حماد عبدالله الخاطري النعيمي.ويقع الكتاب في 131 صفحة من القطع المتوسط، استند فيها الباحث إلى العديد من المصادر والمراجع التي ذكرها في نهاية كتابه، وتضمن الكتاب عدة مواضيع منها «الإبل في الإمارات، أسماء الإبل، أنواع الإبل وسلالاتها، وسوم الإبل في الإمارات، نماذج لوسوم من الواقع، المستلزمات الخاصة بالإبل، الألفاظ المستعملة مع الإبل ومدلولاتها»، وغيرها الكثير من المواضيع المتعلقة بالإبل.هدفت الدراسة إلى إبراز أهمية الإبل، ودورها في حياة السابقين وأهميتها في المجتمع وخاصة المجتمع العربي البدوي، فقد حظيت الإبل بمكانة كبيرة ومتميزة عند العرب منذ مطلع حياتهم، فلقد كانت الإبل هي المركب الذي ينتقل عليه العربي من أرض إلى أرض ومن بلد إلى بلد تاجراً، أو منتجعاً، أو لغرض آخر. وقد خصص الباحث في دراسته فصلاً عن أهمية الإبل في الإمارات حيث كانت وما زالت ترافق حياة المجتمع في الإمارات، وهي جزء من حركته اليومية، سواء في البادية أو الساحل، فقد عدّها سكان الساحل والصحراء وسائط للنقل والثروة، فمالك الإبل يُعتبر من الأثرياء، إضافة إلى الإفادة من لبنها ولحمها ووبرها. وكانت القبائل الإماراتية تهتم بالإبل وتغذيتها وامتلاك الأصائل منها، وهي إلى اليوم تعتز بإبلها رغم التحضر والتقدم العمراني الذي شهدته الإمارات.وهذا الاهتمام لم يقتصر على عامة المجتمع، بل شمل الجميع، بعد الانتقال من زمن البداوة إلى زمن الحضارة، وأعدوا لذلك أماكن خاصة خارج المدن والقرى، يُطلق عليها اسم «العزبة» جمعها «عزب»، وهي لفظ موجود منذ القِدِمْ، وبقي محافظاً على اللفظ والمعنى.