احتضنت مسقط مؤخراً، أعمال الندوة شبه الإقليمية حول تفعيل الترجمة والنشر في دول الخليج، والتي اضطلعت بتنفيذها المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة الإيسيسكو من خلال مكتبها الإقليمي في الشارقة وبالتعاون مع اللجنة الوطنية العمانية للتربية والثقافة والعلوم، وذلك تحقيقا لجملة من الأهداف منها: استقراء واقع الترجمة والنشر في منطقة الخليج العربي ودراسة دورها في النقل المعرفي والتفاعل الحضاري بين الشعوب. والإطلاع على المتغيرات الدولية والإقليمية المؤثرة في حركة الترجمة والنشر. والوقوف على أهم المشكلات والمعوقات في مجال الترجمة والنشر في دول الخليج، ومعرفة الأساليب والطرق الحديثة والمتطورة للترجمة والنشر العالمية. والتوصل إلى توصيات ومقترحات علمية من شأنها تطوير واقع الترجمة والنشر في دول الخليج. وخرجت الندوة بجملة من التوصيات منها تأسيس مركز وطني لترجمة الوثائق المهمة إقليمياً كتلك المتعلقة بتاريخ ونتاج الحضارتين العربية والإسلامية عامة، والخليجية منها على وجه الخصوص. وتشجيع تأسيس جمعيات للترجمة الوطنية في الدول الأعضاء ووضع استراتيجية واضحة لعملها. وتبني المشروعات الحضارية الكبرى وترجمتها من وإلى لغات العالم المختلفة من قبل المنظمات الدولية المعنية. وزيادة الأنشطة والفعاليات من ندوات وورشات عمل ولقاءات علمية تجمع المترجمين العرب والمهتمين بشؤون الترجمة، لدراسة آليات تفعيل العمل العربي المشترك في الدول الأعضاء في هذا المجال.