الحب بوصفه من اهتمامات الشاعر النبطي كان من الموضوعات الحاضرة بقوة، هذا إلى جانب هموم أخرى كانت جزءاً من انشغالات الشاعر الإماراتي في البادية ومنها ما يبحث في عمق التراث فيسجل بعضاً من مآثره، أو كان يشكل نسقاً حياتياً ينبض به إنسان ذلك الواقع .كل ذلك كان حاضراً في أمسية أمس الأول في قاعة المؤتمرات ونظمها النادي الثقافي الإماراتي في الجامعة الأمريكية في الشارقة، وضمت كلاً من: عبد الله الجابري وعبد الله الحمومي وحمدان المحرمي، وأدار الأمسية طلال بن مسعود رئيس النادي، كما قامت عالية المنصوري بعرافة الحفل .قرأ عبد الله الجابري، الذي وصفه عريف الحفل بأنه كان مفاجأة شاعر المليون في نسخته الرابعة قصائد عدة دارت حول الحب ومنها: (أنت!! ويني أدوّرني عليك وين ابلقاي في زحمة لقاكشوف كيف المشاعر تحتريك داخلي طير مشتاق لسماكضيعني قبل لا القاك فيك عيشني يمكن القاني معاك) .و قرأ حمدان المحرمي الذي شارك بدوره في مسابقة شاعر المليون في دورته الثالثة قصائد عن الموضوع نفسه، بعضها جاء على شكل النقد الاجتماعي، ومنها بنت الأكابر التي يقول فيها:(أنساك . . و انسا شلون رمت و رميتك وأتذكرك . . واهيم و أرجع أكابرو أضحك و دمعي ينسكب . . لا خليتكمن صاهر بين المعاليق سابروأقول: ناسي وإنت أدرى فديتكإنك فقلبي . . مثل ما إنت خابر!لا زلت أولهم . . و لا زال بيتكصدري . . ولا زالت جروحك منابر) .عبد الله الحمومي، الذي شارك بصفته مؤدياً لقصائد غيره لما يتمتع به من صوت جميل حيث أدى قصائد لشعراء وشيوخ كثر ومنهم: المغفور له بإذن الله الشيخ زايد، وقصيدة أخرى للشاعرة غياهيب وثالثة للشاعر الشيخ محمد بن حم العامري بعنوان تغرودة، وهي من التراث الإماراتي الأصيل ومنها:(كلنا هناوية تخب ركابنامن راس خيمتنا إلى مغرابناشاغر ولا حكم القريزي يابناشورو على عمران لا يبلابنا)في نهاية الأمسية قام يوسف بدر الجابري رئيس المجلس الطلابي في الجامعة بتكريم الشعراء .