دبي: «الخليج» أعلنت ندوة الثقافة والعلوم عن فتح باب المشاركة في الدورة الـ 25 لجائزة العويس للإبداع لجميع مواطني الدولة، والباحثين العرب المهتمين بالشأن الإماراتي، وقد تأسّست الجائزة عام 1990م، بتبرع سخي من المرحوم سلطان بن علي العويس. وصرح سلطان صقر السويدي، رئيس مجلس إدارة الندوة، بأن الجائزة منذ دورتها الأولى وهي تسعى لتشجيع الباحثين في الإمارات على توجيه أبحاثهم وجهودهم الإبداعية إلى ما يخدم قضايا التنمية، من خلال الدراسة والتحليل والاستشراف، وإبراز المواهب المتعددة في البحث والابتكار العلمي والفكري والأدبي والفني، والإفادة من جميع المقيمين في الدولة لإعداد دراسات عن الإمارات. وأكد السويدي على أن الجائزة تحرص في كل دورة على مواكبة المستجدات، واستحداث مجالات جديدة للمشاركة، تتناسب مع التطور العلمي والإبداعي في مختلف المجالات، ومنها مسابقة «الانفوجرافيك» وهو فن تحويل البيانات والمعلومات إلى صور ورسوم، تسهم في إثراء معلومات القارئ ببيانات مؤكدة وواضحة، وصورة تعبيرية قوية. وقال د. صلاح القاسم رئيس لجنة الجوائز والمسابقات، إن الجائزة نجحت خلال 25 عاماً في ترسيخ مكانتها كأشمل الجوائز المحلية لمواطني الدولة من كافة الأعمار، وخاصة الشباب منهم، حيث أفسحت لهم جوائز منفردة؛ دعماً وتشجيعاً لإبداعاتهم، ومساهمة في تطوير قدراتهم البحثية والإبداعية. وأضاف أن الجائزة تحرص على مشاركة كافة قطاعات ومؤسسات الدولة الخدمية والتعليمية والثقافية، وتفتح مجال المشاركة أمام الجميع، وعلى مدار دورات الجائزة تم تكريم شخصيات إماراتية منحت العمل الثقافي جل طاقتها، وتركت بصمات واضحة في مجال العمل العام، كذلك كرمت الجائزة شخصيات عربية من المقيمين على أرض الدولة، من الذين أسهموا في تطوير مسيرة العمل الثقافي والإبداعي الإماراتي. وقد كرمت الجائزة خلال مسيرتها ما يزيد على 500 شخصية ومؤسسة في كافة مجالاتها، والتي تشمل: شخصية العام الثقافية، والجائزة الثقافية الخاصة والمسابقات العامة (أفضل كتاب، أفضل بحث، أفضل إبداع أدبي من رواية وشعر وقصة ومسرحية وترجمة وكتاب طفل)، إلى جانب جوائز الابتكار العلمي، والفن بمختلف إبداعاته، سواء التشكيل أو التصوير والنحت والزخرفة، والفيلم الوثائقي والبرنامج الإذاعي.كما أكد على أن جميع المشاركات تخضع للجان تحكيم تنتهج الشفافية والحيادية في اختياراتها، وتحرص على تميز الأعمال الفائزة، بما يسهم في رفد الساحة الثقافية والإبداعية بمواهب ثرية.