تنطلق فعاليات الأسبوع الثقافي الأول لجمهورية روسيا البيضاء اليوم في قصر الإمارات بحضور ومشاركة عدد كبير من مسؤولي هيئة أبوظبي للثقافة ووزارتي الثقافة والسياحة في روسيا البيضاء .وتتضمن الفعاليات التي تستمر حتى يوم 29 من سبتمبر/ أيلول الجاري افتتاح معرض الفن البيلورسي الحديث في الجناح الغربي لقصر الإمارات الذي يضم أعمالاً لعمالقة الفن الحديث في روسيا البيضاء الذين ينتمون إلى مدارس فنية متنوعة ما بين الواقعية والانطباعية والسريالية الحديثة بالإضافة إلى تضمنه أمسيات موسيقية تعكس التراث الحضاري لروسيا البيضاء .وأوضح ألكسندر ف . سيميشكو سفير جمهورية روسيا البيضاء لدى الدولة أن فعاليات هذا الاسبوع تهدف إلى توثيق عرى التعاون بين البلدين في مختلف المجالات، مشيراً إلى أن العلاقات بين البلدين شهدت آفاقاً جديدة بعد المحادثات التي عقدت في أبوظبي العام الماضي بين صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وألكسندر لوكاشينكو رئيس جمهورية روسيا البيضاء . وأعرب عن سعادته لانطلاق فعاليات الأسبوع الثقافي الأول لجمهورية روسيا البيضاء في أبوظبي الذي يعكس تطور العلاقات الثنائية بين دولة الإمارات العربية المتحدة وجمهورية روسيا البيضاء .وأضاف أنه سيتم خلال الأسبوع الثقافي عرض أعمال من الفن الحديث للعديد من الرسامين بعضها يرجع الى القرنين الحادي عشر والثاني عشر وهي أعمال تنسجم مع الجمال الفريد وثراء الطبيعة البيلاروسية .ويتضمن الافتتاح حفل استقبال في قصر الإمارات لكبار المسؤولين من البلدين بمناسبة العيد الوطني لروسيا البيضاء وانطلاقة الأسبوع الثقافي تتخلله فقرات فنية موسيقية تعكس عمق التراث والثقافة في روسيا البيضاء . ويشهد اليوم الثاني انطلاقة أضخم عرض فني موسيقي غالا كونسيرت على مسرح قصر الإمارات ويقدم العرض فرقة روسيا البيضاء للعروض الراقصة كوروشكي بمصاحبة الفرقة الموسيقية الحكومية بالإضافة إلى عروض باليه راقصة لمسرحية روميو وجولييت وتقدمها فرقة مسرح أوبرا البولشوي الشهيرة لجمهورية روسيا البيضاء بمصاحبة فرقة الأوركسترا السيمفونية التابعة للمسرح .