بين محطة زمانية وأخرى، لابد للكاتب النبيه،الحاذق، أياً كان، من أن يراجع نفسه، ليقرأ ملامح حضوره، في مرايا الحياة والإبداع، فيعرف أين موقعه؟ وما النقاط التي أصاب فيها وأخطأ؟ بل وكيف له أن يحقق الصورة المتوخاة لنفسه، في كلا المجالين؟ وما المطلوب منه لتحقيق ذاته، بالشكل الذي يرومه؟مثل هذه الأسئلة تحديداً، لابد من أن يواجه المرء نفسه بها، محتكماً إلى وحدة قياسية زمنية، سواء أكانت برهة، كما يفعل المتصوفة، أو يوماً، أو أسبوعاً، أو شهراً، أو سنة، أو عقداً، أو ربع قرن، أو نصف قرن . وإن كان لتكرار أي مفردة من هاتيك المفردات خصوصيته، فإن هناك من يجد في تكرار الثانية، أو الدقيقة، أو الساعة، بموجب لغة الساعة أمراً، يدخل في حكم الاعتيادي بالنسبة إلى كل منا، وربما هكذا بالنسبة إلى اليوم، والأسبوع، فإن المفردات الأخرى ضمن هذا المجال، تظل ذات إيقاع بطيء قياساً إلى معيار الفرد، حتى وإن كانت الدورة الزمانية - بحد ذاتها - تتعامل مع كل مفصل من المفاصل المذكورة، وفق منظارها، باعتبارها تولد الدورات الصغيرة من حولها، وتتعامل بالثقة نفسها مع كل أدوات القياس السابقة، وإن كان لابد من تقويم الصغير، أو الكبير منها، كل بحسب ما يشغله من الوقت، ليكون اليوم، غير الأسبوع، والعام غير العقد .تلك الوحدات الزمنية، آنفة الذكر، تصبح أدوات في مرمى المعاينة اللحظية، لدى كل كائن حي، يعي مدى تفاعله الشخصي مع عامل الزمان، وقد يبلغ هذا الإحساس ذروته مع نماذج أنسية محددة، حيث يربط المنتمون إليها رؤيتهم مع حركة الزمان، على نحو محكم .والكاتب الناجح، هو من يستطيع التوفيق، في معادلة علاقته مع الزمان، حيث تتجسد حركة الزمان في كتاباته، فيمكن أن تكون هذه الكتابات صدى للتفاعل مع هذه الحركة، تأثيراً وتأثراً، للدرجة التي يستطيع أي قارىء، حتى وإن انفصلت لحظة قراءته عن زمان كتابة النص، أن يتحسس خيوط وأصداء وطبيعة الحركة الزمانية، على أحسن صورة، ومدى تعاطي الكاتب، معها، من خلال وعيه، وروحه، ورؤيته، بل وأدواته الكتابية، إذ لا تنجو المفردة، أو أساليب الكتابة، من مثل تلك السطوة، وإن كانت هذه الكتابة، قد تسهم، في التأثير في عامل الزمان نفسه، عندما تتحول إلى فعل، وما أكثر هؤلاء الكتاب، والمفكرين، الذين تركوا أثر حضورهم المعرفي والإبداعي في مفردات اللحظة المعاشة .إن الكاتب الأكثر تفاعلاً مع العامل الزماني، هو الذي يترجم إحداثيات الوقت، عبر فضاء الإبداع، فلا يدع جانباً، أي شيء، من حوله، إلا ويترك أثر قراءته فيه، كما يمارسه هو من أثر في عالمه الداخلي، وقد تكون هذه الاستجابة، مباشرة، من قبله، أو غير مباشرة، حيث تترجم المفردات الناجمة عن التعاطي مع آلة الزمان، المادة الخام، كما يقال، ليعيد معالجتها، وفق رؤيته الخاصة، وضمن المختبر الإبداعي الخاص به . وإذا كان التعاطي المباشر مع هذه المفردات يوفر فيها عامل الصدق، لاسيما عندما تنقل بلا تشويه، أو تدخل فجاً، أو فظاً، من قِبَله، لئلا تزور، فإن في التروي في عملية التناول، ما قد يمنحها عوامل النضوج، لأن من شأن المدة المتراوحة بين زمان وقوع الحدث، وترجمته إبداعياً، أن يوفر لها التخمر المطلوب، هذا التخمر الذي قد يكون الشرط غير المنظور في نجاح أي عمل إبداعي .