لم تتوان الفنانة التشكيلية الإماراتية مي راشد عن تركِ عملها البعيد كل البعد عن الفنِ والمغرق في إدارة الشركات والموارد البشرية، لتتجه إلى الموهبة، التي ظلت تشدّها كلما اتسع لها الوقت وسطح القماش، فبعد أن ظلت لسنوات تكدس رسومها، وتتحاشى عرضها، جاء الوقت الذي انفلتت فيه الموهبة، وقررت أن تتفرغ للفن، فالتحقت بالبرنامج التدريبي لبينالي البندقية في العام 2011 لتتعرف فيه، طوال شهر متواصل، إلى عدد كبير من الفنانين، والمدارس الفنية، وتقنيات إنتاج اللوحة الحديثة، وغيرها من الخبرات التي أغنت تجربتها . فما كان منها إلا أن قررت أن تتفرغ كلياً للفن، وتكرّسَ جُلَ وقتها له، ومنذ حينها وهي تواصل العمل على مشروعها الفني الذي تتحضر ليخرج في معرضها الشخصي الأول خلال الأشهر القليلة المقبلة . الخليج التقت مي راشد على هامش مشاركتها في معرض فن البورترية البصيرة غير النظر، الذي نظمه نادي سيدات دبي، وقدم أعمال خمسة وعشرين فناناً من الإمارات وبلدان المنطقة، فكان الحوار التالي:* يبدو ترك العمل والتفرغ للفن قراراً في غاية الصعوبة، كيف قررت ذلك وما القوة التي دفعت بك لهذا القرار؟ - لطالما كنت مشغولة بالفن والرسم، ومتابعة كل المعارض والحركة التشكيلية، إضافة للوحات الكثيرة، التي كنت اشتغلها كهواية في البيت، ولا اعرضها مطلقاً، إلى أن جاء يوم وشاهدت صديقة لي بعض هذه الأعمال، فحثني على ضرورة المضي في الرسم واحتراف الفن . وربما كان هذا التشجيع هو البداية التي كنت انتظرها ليشعل فيّ الحماس تجاه اللوحة، فقدمت استقالتي من عملي وتفرغت للفن .* شاركت في بينالي البندقية، وعشت تجربة شهر برفقة الكثير من الفنانين، صفي لنا تلك التجربة، وأثرها في مشوارك الفني؟ - بعد قرار استقالتي من عملي وتفرغي للفن التحقت بالبرنامج التدريبي المرافق لبينالي البندقية لعام ،2011 وهناك عشت الفن، ولا يمكنني وصف تلك التجربة سوى أنها كانت تجربةً غنية بكل ما تحمل الكلمة من معنى، فقد عشت في أجواء الفن الحقيقية، ولم يكن الأمر عابرًا أو مجرد تجربة وحسب، بل أكثر من ذلك، إذ إن الحياة في عاصمة الفنون، وبلد أشهر الفنانين في العالم - إيطاليا-، فذلك أمر لا يمكن تخيله . لقد تعرفت خلال تلك الفترة إلى الكثير من الفنانين، وجربت الكثير من التقنيات الفنية، وتعرفت إلى الكثير من المدارس الفنية، التي تسهم اليوم بصورة، أو بأخرى في تشكيل هوية عملي الفني . * يظهر في عملك، الذي تشاركين به في المعرض، تأثر بالتعبيرية الإيطالية، إلى أي درجة ذلك صحيح؟ - هذا صحيح، خصوصاً أن العمل مستوحى من قصيدة للشاعر الإيطالي روبرت براونغ دوقتي الأخيرة وهي قصيدة عن رجل ثري متزوج من سيدة جميلة جداً، كان يدفع المبالغ الطائلة للكثير من الفنانين ليظهروا جمال زوجته بلوحاتهم، وفي الوقت نفسه كان يمقت ويحتقر جمالها الزائد . فعملت في عملي هذا على السخرية من ذلك الثري، إذ قدمت صورة زوجته بطريقة ساخرة، تظهر فيها وهي تقوم بحركة مضحكة محاولة بذلك كسر الواقعية العالية وحرص الفنانين في الكشف عن جمالها الفاتن . * شاركتِ في عدد من المعارض الجماعية، وآخرها معرض تواصل في جمعية التشكيليين الإماراتيين، ما الذي تتحضرين له اليوم؟- ما زلت أجد أن أمامي متسع من الوقت لخوض تجارب أكثر، لكني أطمح خلال الأشهر المقبلة إلى تقديم أول معرض شخصي لي، وسأحاول فيه العمل على موضوعة واحدة مغايرة للسائد وربما تكون تعبيراً عن فترة البعد عن الفن التي عشتها .