الشارقة - "الخليج":تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، تنطلق صباح اليوم في مركز إكسبو الشارقة، فعاليات الدورة الثالثة والثلاثين من معرض الشارقة الدولي للكتاب، والتي تتواصل حتى مساء الخامس عشر من نوفمبر الجاري، بمشاركة 1256 دار نشر من 59 دولة، توفر للزوار مليوناً وأربعمئة ألف عنوان من الكتب الصادرة بنحو 210 لغات .وتشارك في المعرض 35 دولة أجنبية، بينها 12 دولة تحضر للمرة الأولى وهي أيسلندا، فنلندا، المكسيك، كرواتيا،لاتفيا، ليتوانيا، سلوفينيا، هنغاريا، مالطا، نيوزيلندا، ماليزيا، نيجيريا . وتتصدر دولة الإمارات العربية المتحدة الدول المشاركة في المعرض من حيث عدد دور النشر بواقع 141 داراً تليها مصر ب 140 داراً ولبنان ب105 دور وروسيا ب75 داراً ومن ومن ثم سوريا التي تشارك ب 68 داراً والهند 56 والأردن ب51 . وتطرح دار "كلمات" 15 كتاباً حصرياً خلال المعرض، لعدد من أبرز المؤلفين والرسامين العرب والأجانب . وقال تامر سعيد المدير العام في مجموعة "كلمات": "نحرص من خلال إصداراتنا المتنوعة على تطوير القدرات الذهنية للطفل في الوطن العربي، وتنمية معرفته الفكرية، كما نعمل على تعزيز التواصل بين الطفل ومؤلف الكتاب الذي يحبه عبر الجلسات القرائية وحفلات توقيع الكتب والتي باتت نشاطاً مميزاً لمشاركتنا في معرض الشارقة الدولي للكتاب، ونتطلع إلى زيارة المزيد من الأطفال وأولياء أمورهم إلى جناحنا للتعرف إلى إصداراتنا والتفاعل مع فعالياتنا المتنوعة" .ويحظى جناح "كلمات" المشارك برعاية من مصرف الشارقة الإسلامي، وسيتضمن سلسلة من الجلسات القرائية من 7 إلى 13 نوفمبر/تشرين الثاني، تتيح للأطفال فرصة الاستمتاع بالكتب المفضلة إليهم بصوت المؤلفين أنفسهم، إلى جانب منحهم فرصة الحصول على نسخ موقعة منهم .ويشارك المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة، بعدد من الفعاليات الثقافية والإعلامية في المعرض، ويعلن المكتب عن جائزة "مرامي" للصور الفوتوغرافية ومحورها "حدث في معرض كتاب الشارقة"، والمسابقة للمحترفين والهواة الذين يلتقطون أجمل المشاهد التي شارك بها جمهور القراء والزائرين للمعرض .وينظم المكتب 3 ندوات، الأولى بعنوان "اليافعون والكتاب . . قراءة في لغتهم الجديدة"، تقدمها الكاتبة الإماراتية نجيبة الرفاعي من وحي إصدارها الأخير "حكايات بنات" .ويقدم الدكتور أسامة اللالا محاضرة بعنوان "الكتب والمجلات الصحية . . أسس اختيارها من السوق"، أما ندوة "الأديبة الإماراتية بين سحر الشعر والرواية" فتقدمها ريم عبيدات، وتناقش فكرة تجربة المرأة في الكتابتين الشعرية والروائية .ويضم جناح المكتب الثقافي عدداً من الإصدارات، وآخرها كتاب "الشارقة عاصمة الإنسان"، والكتاب نتاج مسابقة علمية ثقافية نظمها المكتب خلال هذا العام بمناسبة، الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية، ويضم البحوث الثلاثة الفائزة بالجائزة .غرفة تجارة وصناعة الشارقة تشارك في المعرض بجناح تطرح فيه النشرات الدورية والكتيبات الترويجية والتعريفية والأدلة الاستثمارية الصناعية والتجارية إضافة إلى الدراسات الاقتصادية والإحصاءات والبيانات التي تبرز واقع الحركة الاقتصادية ومزايا ومقومات الشارقة .وتحتوي مكتبة الغرفة أكثر من 1000 عنوان، إضافة إلى المجلات الشهرية الاقتصادية التي تصدر من الغرف التجارية العربية والدولية والمؤسسات الاقتصادية التي ترتبط بعلاقة وطيدة مع الغرفة، وترتبط بالمكتبة لرئيسية للغرفة المكاتب الأخرى لفروع الغرفة في مدن الشارقة .يشارك الأرشيف الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة في وزارة شؤون الرئاسة بعدد من إصداراته الحديثة في المعرض . ويثري الأرشيف الوطني مشاركته بعدد من إصداراته مثل: كتاب "زايد ابن الصحراء وصانع الحضارة"، وكتاب "النهر الثالث"، وكتاب "رسائل الرسول صلى الله عليه وسلم"، والطبعة الجديدة من كتاب "زايد والتراث"، ويتوج الأرشيف أيضاً إصداراته بكتاب "زايد رجل بنى أمة"، ومجلدات "يوميات الشيوخ"، وهي: يوميات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، ويوميات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، ويوميات الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ويوميات سمو الشيخ حمدان بن محمد آل مكتوم .وسيعرض الأرشيف الوطني إلى جانب إصداراته المتخصصة، بعض الدوريات والنشرات التعريفية بدوره وإنجازاته وتطوره، ويبثّ عبر شاشة كبيرة في جناحه أفلاماً وثائقية عن ماضي دولة الإمارات وحاضرها .