علاء الدين محمود لم تعد المعلومة بالنسبة للصحفي كياناً اصطناعياً مفارقة لطبيعة الحدث، ذلك ما كان يحدث في الماضي، كانت الوقائع الصحفية تنشأ بعد نهاية الحدث ليستعاض عنه بمروية المخبر الصحفي، لتصبح هذه القصة هي الحدث، القصة التي نسجتها آثار الواقعة، ليكون ذلك هو الخبر الصحفي، هو رواية المخبر بكل ما تحتويه من وصف إفادات، لكن انقلاباً كبيراً حدث بحلول عصر الصورة خاصة الصورة الناطقة، التي صارت أكثر سطوة يسهل تناقلها مع التطور الكبير في المعلوماتية، لتداهم الجميع في كل مكان، في المنزل أو في مكان العمل، وفي هذا العصر مع تطور وسائل الإعلام صارت الصورة أداة إعلامية تفوق الكلمة المنطوقة والمكتوبة، وتعلن عن واقع جديد في الإعلام، فصار الخبر غير المقترن بصورة غير مقنع للمتلقين فالصورة قد ألغت الحدود الفاصلة في الزمان والمكان، وألغت قوانين الحضور والغياب. وهذا يقودنا لمسألة صارت تطرق بشكل كبير، وهي تورط الوسائل الإعلامية عبر نقل مشاهد الموت والفواجع، فالموت صار حاضراً ومشاهداً، بعد أن كان خبر الفواجع وصفياً لا صورة تصحبه، وأمام هذه الكوارث الإنسانية التي صارت تنقل بفضل الصورة من كل مكان في العالم، برزت تيارات ترفض ثقافة الصورة، متحججة بفظاعة المشاهد، وبالتالي بات الذين يتصدون لهذه المهمة من المصورين الإخباريين مرفوضين تماماً من قبل الناس، بل ومتهمين بالتورط في الحدث الفظيع عبر نقله، غير أن الصورة الناطقة وهي تثير كل هذا الفزع، قد أبدت لنا ما كنا نتجنبه لا ما كنا نجهله، فالفظائع والفواجع كانت موجودة، لكن كانت تأتي في شكل أخبار سماعية.وربما كرهنا للصورة الخبرية، سببه هو رغبتنا في أن تظل أخبار الفواجع سماعية كما في السابق، لكن صرنا في هذا العصر أمام الحقيقة، حقيقتنا مجردة تماماً، فالبشاعة لم تكن في الصورة بل فينا نحن، الذين نريد أن نغلق أعيننا. فالمصور الصحفي ليس فقط هو الأناني إذ ينهمك في عمله ربما دون أن يمد يد المساعدة، بل نحن كذلك جمهور المشاهدين الذين كنا نتمنى أن نسمع، ولا نرى، ولربما خلل كبير في نقل الإفادات السماعية قد ضخم من الحدث، فالصورة الخبرية تكشف مدى كرهنا للموت، لم نستطع أن نتعايش معه أبداً رغم شبحه الذي يحوّم علينا في الليل والنهار، وربما أن كراهيتنا لصورة الخبر ما هي إلا كراهية مختبئة للموت. بالمقابل، فإن الذين يذمون بث المشاهد الفظيعة الناتجة عن الحروب والإرهاب، يتناسون أن رؤية تلك المشاهد تصنع تضامناً إنسانياً، من شأنه أن يعجل بفكرة إنسانية، ربما هي لحظة ستعيد الاعتبار لإنسانيتنا المفقودة، لصياغة موقف جماعي ضد الحرب والإرهاب، فصور الموت التي تحاصرنا، تدعونا لصنع رؤى جديدة ترفض السائد، لموقف لا يقبل الهروب. alaamhud33@gmail.com