صدر مؤخرا عن دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة عدد جديد من مجلة الرافد، وجاء هذا العدد مكرساً لمناسبة اختيار القدس عاصمة للثقافة العربية للعام ،2009.اشتمل العدد على كثير من المواد والمتابعات الأدبية التي تبرز هوية القدس وعروبتها ودورها الثقافي والحضاري على مر الأجيال.وحفل العدد بتحقيق مصور عن تدشين القدس عاصمة للثقافة العربية من الشارقة ذلك الذي تم بحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الاعلى حاكم الشارقة واقيم في احتفال كبير في قصر الثقافة تم فيه تسليم الشعلة من مدينة دمشق إلى مدينة القدس.وكتب افتتاحية العدد عبد الفتاح صبري بعنوان فلسطين.. الوجع المتجدد، أما فتحي رشيد فكتب موضوعا بعنوان القدس عاصمة الانسانية سلط فيه الضوء على عناوين عدة مثل: التاريخ الحقيقي للقدس والمدنية وحضارة انشاء المدن وفلسطين باعتبارها مركزا لانتشار الحضارة الانسانية وغيرها من العناوين.وكتب د. عمرو عبدالعزيز منير عن القدس في الاساطير العربية فيما كتبت نادية سعد معوض ذكريات من القدس، وعن قرى فلسطين التي دمرتها اسرائيل كتب محمد سيد بركة مستعرضا واقع هذه القرى بالاحصائيات والارقام وكتب الزميل اسامة مرة مقالة بعنوان الشارقة وجه ثقافي لفلسطين.وفي باب اصدارات اشتمل العدد على قراءة موجزة في ستة كتب هي: فلسطين إليكم الحقيقة من تأليف ج. م. جفريز وترجمة أحمد خليل والقدس العربية الاسلامية للدكتور شوقي شعث والشهادة على بوابات الاقصى لقاسم محمد والطريق إلى بيت المقدس للدكتور ابراهيم السعافين وجماليات القصيدة الفلسطينية لماهر يوسف وناجي العلي، الشاهد والشهيد من اعداد الدكتور عمر عبد العزيز.في باب (قراءة في كتاب) استعرض محمد سيف الاسلام بوفلاقة كتاب تاريخ القدس العربي القديم لخالد عبد الرحمن العك، وكتب محمد حسن الحربي عن (هوية الروح) للنرويجية مارتينا رود وهو اسم الفيلم الذي مثل فيه الراحل محمود درويش بلحمه وشحمه وانفعالاته الشعرية قبل رحيله.أما ملف العدد فجاء بعنوان (إليكم الحقيقة / القدس) واشتمل على توثيق لمسيرة القاصة الفلسطينية الراحلة سميرة عزام بعنوان (الريادة المختلف عليها في كتابة القصة)، وكتب د. عبد الجليل غزالة عن تنميط الخطاب القصصي الفلسطيني / مجموعة الارض نموذجا، أما د. صبحية زغرب فكتبت بعنوان (الخطاب الروائي الفلسطيني بين التأويل والتلقي / رواية جسر بنات يعقوب نموذجاً).كما كتب مصطفى القلعي نثرية يستذكر فيها شاعر المقاومة بعنوان درويش بيروت.. غزة، وكتب سلطان الزغول قراءة في قصيدة ابي لسميح القاسم بين تناقض الفقد والاحياء، واستعرض د. وليد بوعديلة الصورة والاسطورة في شعر عز الدين المناصرة، اما د. سعيد الفراع فكتب عن (جدلية الشعري في اثر الفراشة / قراءة في يوميات محمود درويش).