استضاف بيت الشعر في مدينة الأقصر المصرية أمسية لفتحي عبدالسميع، قدمها الشاعر عبيد عباس، الذي وجه الشكر إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، على مبادرته الكريمة بإنشاء بيوت الشعر في الوطن العربي، وإلى دائرة الثقافة والإعلام على دعمها المستمر للبيت، واستعرض مشوار فتحي عبدالسميع الإبداعي، ووصفه بمقاتل سلاحه الكلمة، كما تحدث عن عمله الدؤوب والصبور في مجال النقد والدراسات الأدبية التي تتعلق بالتراث الشعبي. ألقى عبدالسميع عددًا من القصائد، ومن مجموعة خازنة الماء الصادرة عام 2002 وفي قصيدة بعنوان «كيل» يقول: الوردة تمرق بين الأناة مزقزقة والغصن المنكوبُ طرحْ الوردةُ تسْتَلُ تمامَ توهجها هل طفحَ الكيلُ أخيرًا أحتضنُ الحاراتِ بشوقٍ وفرحْ ومن ديوانه «الخيط في يدي» الصادر عام 1997، يقول في قصيدة بعنوان «باب الزنزانة مفتوح»: الحرية ترقص عاريةًأمامَ تختٍ شرقيوأنا لم أمت بعد لم أمت أفكر فيما سيحدث للحياة عندما أعطي ظهري للسجن باب الزنزانة مفتوح بعد ذلك دارت النقاشات التي شارك فيها الدكتور الضوي محمد الضوي، والروائي أدهم العبودي، حول علاقة الشعر بالحياة، وما هو الدور الفاعل للشعر في تغيير العالم، وما مدى الصعوبات التي يمكن لشاعر شاب أن يواجهها في سعيه لممارسة الكتابة. ونظم البيت في مدينة إسنا جنوب الأقصر ندوة تناولت موضوع «طقوس المصالحات الثأرية»، بدأت بكلمة لحسين القباحي، مدير البيت، أكد فيها على حرص واهتمام البيت بالحركة الثقافية في ربوع مصر كافة. وتحدث فتحي عبدالسميع عن كتابه «القربان البديل» الذي فاز بجائزة الدولة التشجيعية لعام 2016، ويتناول فيه ضرورة مواجهة المجتمع والأفراد لهذا الغول المتمثل، في الثأر، وما يولده من عنف لا ينتهي في مجتمع الصعيد، وكذلك ضرورة تكاتف كل الأطياف للقضاء عليه. في ختام الأمسية شارك الجمهور في حوار حول موضوع الثأر، وكيفية التغلب عليه