حاوره: محمد أبوعربارتبط اسم الفنان الغرافيكي هشام المظلوم في الوسط التشكيلي الإماراتي، بإدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، إذ منذ إدارته لها في منتصف التسعينات وحتى اليوم وهو يولي هذا المنصب جل وقته وجهده، إلا أن هذا العمل لم يغيب شخصيته كفنان، فقدم أعمالاً لافتة في التصميم الغرافيكي، وصمم العديد من الشعارات التي باتت تشكل ذاكرة الفعاليات الثقافية والرياضية والاجتماعية في الإمارات . يكاد يكون المظلوم واحداً من الفنانين الغرافيكيين الذين اختاروا الفن لأجل الفن، فهو على عكس الكثير من الفنانين لا يزعجه أن تعلق أعماله في يافطات عريضة في الشوارع وعلى الدوائر الرسمية والأندية، ولا تحمل اسمه الذي يثبت أنه صاحب تلك التصاميم، فهو يرى أن هويته وشخصيته كفنان ظاهرة في معالم التصميم والتكوينات التي اختارها لبناء عمله . حول رؤيته لفنون الغرافيك، واشتغاله سنوات طويلة فيها، كان لنا الحوار التالي مع الفنان هشام المظلوم . *أنت من الذين درسوا الفنون الجميلة أكاديمياً، ما الذي دفعك لاختيار التصميم الغرافيكي؟-أدركت بعد تعرفي إلى الاختصاصات الأكاديمية في كلية الفنون أن ساحة الإبداع الجاذبة لي هي التصميم المتعلق بالتواصل البصري عبر فنون الغرافيك ومختلف مجالات الإعلان، فأيقنت منذ البداية بأنها مساري الفني، خاصة أن الفنون البصرية من وجهة نظري مرتبطة فيما بينها ارتباطاً وثيقاً، وهذا الأمر بالنسبة لي مهم من حيث إنني سأبقى قريباً من كل الفروع الفنية، فأي من الخيارات التي كانت أمامي لن تفصلني عن باقي الفنون البصرية، فعمل التصميم الغرافيكي يتطلب دراية في مختلف المدارس الفنية، ويستند في العديد من جوانبه إلى معايير الفنون المدرسية المرتبطة في الأبعاد، والمنظور، والقياسات، واللون، وحساسياته، وغيرها .* ماذا تشعر حين تجد الشعار الذي صممته معلقاً في الشوارع، ومطبوعاً في إعلانات ضخمة، وفي الوقت نفسه لا يحمل توقيعك كفنان؟-أشعر بالغبطة والرضا عما بذلت من جهود لإنجاز الشعار، ولا يعني لي عدم وجود اسمي على العمل أي شيء لأن العمل يعكس هويتي الفنية التي باتت متداولة وأصبحتُ من خلالها مقصوداً من الغير لتقديم هذه الفنون، وهذا العمل يجعل الفنان يمارس الفن لأجل الفن . * هل يفقد التصميم جزءا من مقوماته، فلا يحسب من الفنون الجميلة؟-لا على الإطلاق، فالتصميم جزء مهم من الفنون الجميلة، يُخيّل لنا أنها مرتبطة فقط بالمنتج والترويج والعائد الاقتصادي، لكن فنون الغرافيك تعكس روح العصر، وهي تسير وفق مراحل ومتغيرات نراها في فروع الفنون والهندسة كلها إلى جانب الفلسفة والعلوم الأخرى، وهي قبل ذلك قائمة على التشكيل، ومعتمدة على عناصر بناء العمل الفني الكلاسيكي، والمتمثلة في اللون والخط، والتكوين، والرؤية، وغيرها من العناصر، والقضية المفصلية هي أن العمل الفني يقدم وظيفة جمالية تتضمن رسالة، فيما التصاميم تخدم غرضاً محدداً والوظيفة الجمالية جزء منه . * هل أثر عملك الرسمي في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في اختياراتك الفنية؟ وهل كان يمكن أن تختار مساحة فنية أخرى لو لم تتول مهام رسمية؟-لم يؤثر العمل الرسمي إلا إيجاباً، فعلى الرغم من أن عملي إداري إلا أنه مرتبط بالفن وهو في جانب منه تخصصي في مجال الفنون البصرية،ومن خلال عملي أتواصل بشكل مستمر مع الفن والمبدعين، وبالتالي يتعزز مخزوني البصري بشكل كبير، وأنا بطبيعتي أمنح عملي الإداري وعملي في التصميم الغرافيكي الزمن المناسب .* حدثنا عن تصاميم الشعارات، وآلية اختيارك لعناصر بناء العمل لديك، وهل تضع فكرة، أم تتخيل شكل الحدث لتصمم شعاره، وما الذي يلزم المصمم لينفذ شعاراً ناجحاً؟-المهم في هذا العمل هو المفهوم الذي يتكون للمصمم ويكون نقطة انطلاقه، وهذه الفكرة تتطلب التفرد من خلال جدتها وتكثيفها من أجل التعبير المختزل، والمهم طرافتها التي تؤكد حالتها الابتكارية الكفيلة بالجذب ولفت الانتباه، فالمطلوب في العمل الغرافيكي وبخاصة الشعار أن يُفهم بنظرة خاطفة، وبالطبع تحكم التصميم بالعموم نظم من قبيل التكوين المتوازن والجماليات التي يحققها نتيجة بساطته واقتصاده للتفاصيل، ولكل فنان أدواته ولغته التعبيرية التي ترسخ هويته . وهذا الأمر ليس سهلاً، إذ إن تقديم عمل جمالي، غرافيكي يوصل رسالة كبيرة، ويفهم بنظرة واحدة سريعة، يعني أن يخلو العمل من النصوص المطولة، وأن يخلو من التفاصيل الكثيرة، ويهذا يضاعف جهد الفنان الغرافيكي، ويجعله في كل عمل أمام اختبار لقدرته البصرية على الاختزال والحذف والإضافة . معرفة تقنية واسعة يكون المصمم حراً بقدر إحاطته بالموضوع المستهدف، فلا يمكن الخوض في معترك مشروع تصميم ما من دون توفر كل المعلومات المتعلقة بالمروج له وماهية الرسائل والأهداف من مجمل الحملة، إضافة لمعرفتنا التفصيلية بالشريحة التي نتوجه لها . إلى جانب هذه الإحاطة يجب توفر معرفة تقنية واسعة وخيارات في هذا المجال، كذلك يجب على المصمم امتلاك ثقافة تتجاوز مجال التخصص، وهذا يساعد الفنان على ابتكار أفكار غير اعتيادية، ويمكن للشعار أن يعبر عن هوية الفنان حين يعبر بصدق عن أفكاره المتفردة التي تميزه، إضافة إلى أنه في مجال التصميم تتشكل هوية للفنان من خلال أسلوب يختاره الفنان في تكون عمله، وهذا يظهر عند مراجعة سلسلة التصاميم والأعمال الغرافيكية المنفذة، إذ من الممكن أن يظهر فيها اعتماد الفنان على الزوايا، أو الانحناءات، أو الاستناد إلى الكلمة والخطوط، أو الصورة، أو غيرها من العناصر التي قد تشكل هوية أعماله .