أصدر الملتقى الفكري المصاحب للدورة 24 من أيام الشارقة المسرحية في ختام جلساته، التي أقيمت على مدار يومين، مجموعة من التوصيات أبرزها: لاحظ المشاركون في الملتقى ضعفاً واضحاً في تواجد المسرح العربي بالمحافل المسرحية الدولية، ولدى الجاليات العربية بالمهاجر، وردوا أسباب ذلك إلى الافتقار إلى برامج ناجحة على مستوى السياسات العمومية في كل بلد، لتعميق التعاون الدولي في هذا المجال .سجل المشاركون قلة المهرجانات الدولية في البلدان العربية، مما يفوت الفرصة على المسرحيين العرب للاطلاع على جديد الممارسة المسرحية عبر العالم، وتعرف المسرحيين من بلدان أخرى على التجارب المسرحية العربية .كما نوه المشاركون إلى العودة الوشيكة لمهرجان القاهرة للمسرح التجريبي، تلك التظاهرة التي كانت من أهم نوافذ المسرح العربي على العالمية، ودعوا إلى إعادة إحيائها من دون تأخير .لاحظ المشاركون أن المسرح العربي في انفتاحه على التجارب الأخرى، غالبا ما تواجهه عقبات ثقافية . ودعوا في هذا الصدد إلى تطوير وتفعيل وظيفة، الدراماتورج، باعتبارها وسيطاً ثقافياً قادراً على تجسير هذه الهوة . وفي سياق البحث عن أنجح التدابير العملية لإعادة تأهيل أدوار البحث العلمي في مجال المسرح العربي وعلاقته بالممارسة المسرحية، وتجاوز الوضعية التقليدية للناقد الواقف على هامش ممارسة لا تحتاج فعليا إليه، باعتبارها غير مرتبطة عضويا بأي جمهور قادر على التأثير في الاختيارات الجمالية، اقترح المشاركون في الملتقى ما يلي: يعتبر الملتقى حلقة تأسيسية، في مجال الدراسات المسرحية العربية، يهتم برصد مختلف علاقات المسرح في البلاد العربية، مع المنظومات الثقافية خارج هذه البلدان . وإرساء استراتيجية للبحث والتوثيق تقوم على إطلاق وتنسيق عدد من المبادرات الرامية إلى تعزيز التواصل بين المسرحيين العرب ورصد جهودهم والتعريف بها داخل العالم العربي وخارجه .وطالبوا بتأسيس مرصد عربي للبحث المسرحي، يندرج ضمن المبادرات التي تقودها الشارقة، يعمل بالتعاون مع مجموعة البحث في المسرح العربي المشكلة لدى الاتحاد الدولي للبحث المسرحي، ومع المعهد الدولي للمسرح ومنظمة اليونسكو، والمنظمة العربية للعلوم والتربية والثقافة على أساس مشاريع عمل مهيكلة ومنسقة، تهم على الخصوص المحاور الكبرى الآتية: إنجاز قواعد بيانات للباحثين في المسرح بالوطن العربي، ومسارد ومعاجم موسوعية للمسرح العربي باللغات الحية، تصبح جزءا من الوثائق المعتمدة لدى هذه المنظمات ولدى مؤسسات البحث العلمي والتكوين الأكاديمي . وإنجاز مسارد تعريفية وتوثيقية بمختلف الأشكال الدرامية التقليدية في البلدان العربية .وإنجاز تقارير دورية عن وضع الممارسة المسرحية في البلدان العربية، تشمل الجوانب الإبداعية وجوانب البحث العلمي، والتجارب التجديدية، والجوانب المتعلقة بالممارسات المهنية في الوطن العربي، والجوانب المتعلقة بالسياسات العمومية الخاصة بالمسرح في البلدان العربية . وبالتالي تنسيق الجهود بين مراكز البحوث العلمية في البلدان العربية ومؤسسات البحث والتكوين المعنية بالمسرح .وإنشاء موقع إلكتروني لنشر وتبادل واستثمار الوثائق والمعطيات التي يتم إنجازها ضمن هذا المرصد، أو تلك التي يتم اقتناؤها لفائدته . إضافة إلى المساعدة على اقتراح سيناريوهات لتطوير الممارسة المسرحية في البلاد العربية، انطلاقاً من تبادل الخبرات حول مختلف التدابير المتخذة على الصعيد القطري والخصوصيات المميزة لبنيات الممارسة المسرحية لكل قطر .