افتتحت في القاهرة فعاليات الدورة الثانية والعشرين لصالون الشباب تحت شعار التغيير، وهو الصالون الذي يعد أحد أهم الأنشطة الفنية التي ترعاها وزارة الثقافة المصرية، وافتتحه وزير الثقافة المصري عماد أبو غازي، بحضور حشد كبير من الفنانين التشكيليين والصحافيين والإعلاميين .يشارك في هذه الدورة 264 فناناً وفنانة تحت سن الخامسة والثلاثين بمجموع أعمال 284 عملاً فنياً في مجالات التصوير والرسم والنحت والفيديو آرت والتجهيز في الفراغ . ووزعت الأعمال المشاركة على قاعات قصر الفنون ومركز المثال محمود مختار الثقافي، وقاعة الباب بساحة دار الأوبرا . ويحتل صالون الشباب أهمية خاصة لدى الكثير من النقاد والمهتمين بالفن التشكيلي في مصر كونه إحدى أهم الفعاليات الفنية التي استطاعت عبر عقدين من الزمان إثراء الحركة الفنية المصرية بالعديد من المواهب والطاقات الفنية المبدعة، يتصدر بعضهم اليوم واجهة المشهد التشكيلي المصري، ومنهم على سبيل المثال الفنان صلاح المليجي رئيس قطاع الفنون التشكيلية المصري . وترأس لجنة التحكيم في دورة الصالون هذا العام الفنان رضا عبدالسلام . وبلغت قيمة الجوائز المقدمة 180 ألف جنيه مصري، إضافة إلى منحة إقامة لمدة أسبوعين في الأكاديمية المصرية للفنون في روما .وقد تقاسم الجائزة الكبرى للصالون وقدرها 20 ألف جنيه كل من الفنانين أسامة عبدالمنعم ومنى حمدي عن عملهما المشترك بمجال التجهيز في الفراغ .وفاز بجائزة الصالون وقدرها عشرة آلاف جنيه كل من الفنانين أحمد قاسم تصوير، باسم عبدالجليل جرافيك، مصطفى سمير جرافيك، هند الفلافلي رسم، إبراهيم سعد تجهيز في الفراغ، أحمد بدير إيمان إبراهيم فيديو آرت، كما فازت بجائزة النقد الفني كل من الباحثة هبة عبدالمحسن، وسوزان عبدالواحد وصالحة شعبان .