تنظم مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي أمسية فنية بعنوان فضاءات الخيام وذلك بمناسبة صدور ترجمة عربية جديدة لرباعيات الخيام وانجزها الشاعر الاماراتي محمد صالح القرق. يشارك في الأمسية التي تقام في السابعة من مساء يوم الخميس المقبل نخبة من النقاد والمبدعين حيث يتحدث في القسم الأول من الأمسية د. عبدالواحد لؤلؤة عن رباعيات عمر الخيام في الترجمات العالمية، ثم يتحدث د. محمد رضوان الداية عن القيمة الفكرية لرباعيات الخيام وأهميتها، وتقدم د. فاطمة البريكي دراسة تحليلية بعنوان رباعيات الخيام.. ترجمة محمد صالح القرق ويختتم د. عمر عبدالعزيز بمداخلة تحت عنوان ترجمات الخيام وليس مترجماً له القرق الذي جمع الحسنين في تعاطيه مع الخيام، ويدير الندوة د. محمد عبدالله المطوع عضو مجلس أمناء المؤسسة.وفي القسم الثاني من الأمسية السهرة الغنائية حيث تغنى الفنانة السورية سهير شقير مقاطع من رباعيات الخيام لأم كلثوم التي ترجمها الشاعر أحمد رامي، بالإضافة الى مختارات منتقاة من اغنيات أم كلثوم ترافقها في ذلك فرقة التخت الشرقي.