أعلن المجلس الثقافي البريطاني عن إطلاق الجائزة الدولية لعام 2009 لتكريم ومكافأة رواد أعمال الشباب في مجال النشر في الإمارات تحت مظلة برنامج جوائز دولية. وتمنح جائزة الناشر الشاب الدولية في الإمارات بالاشتراك مع معرض لندن للكتاب وسيتنافس الفائزون في المرحلة النهائية الدولية التي تقام في المملكة المتحدة قبل حضور معرض لندن للكتاب 2009. ويقوم المجلس الثقافي البريطاني حالياً بتسلم الطلبات وعرض المشاريع الريادية وقصص النجاح في مجال الأعمال من الشباب في الإمارات (المواطنين والمقيمين) الذين تتراوح أعمارهم بين 25-35 عاماً والذين يتمتعون بخبرة تزيد على ثلاث سنوات في مجال النشر (تضم النشر الإلكتروني) وسيكون الموعد النهائي لتسلم طلبات المشاركة في المسابقة في 20 يناير/ كانون الثاني 2009.ويترتب على كل مرشح مؤهل للجائزة الدولية احضار كتاب واحد من دولته/شركته لم ينشر بعد في المملكة المتحدة يرى بأنه يستحق العرض على المستوى الدولي. وسيطلب منهم المشاركة في جلسة Book Pitch حيث يقوم كل مرشح بالتسويق للكتاب على الصعيد الدولي في المعرض.وقال ميشيل بيشارا مساعد مدير - المشاريع في المجلس الثقافي البريطاني في الإمارات إن تقديم سيرة ذاتية مثيرة ليس كافياً للفوز بجائزة الناشر الشاب الدولية ولكن سيتم النظر إلى معايير ورؤية الرواد المعاصرين في قطاع النشر في الإمارات.