أعلنت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية فتح باب الترشيح للدورة الثانية عشرة 2010-2011 . وذلك اعتباراً من 20 ابريل/نيسان الجاري ولغاية 28 فبراير/شباط 2011 .وبادرت المؤسسة بإرسال استمارات الترشيخ الى معظم الجامعات العربية والمؤسسات والروابط والاتحادات والأسر الأدبية والثقافية لتكون متوفرة أمام المرشحين في كل ارجاء الوطن العربي، كما يمكن طلبها من المؤسسة مباشرة، أو عن طريق زيارة الموقع الالكتروني على شبكة الانترنت عبر الرابط: www .alowaisnet .org، أما عن طريقة الترشيح لنيل الجوائز، فبالإضافة الى ترشيح الجامعات والمؤسسات الثقافية والاتحادات والروابط الأدبية - وحسبما تنص عليه اللوائح والأنظمة المعمول بها في المؤسسة - فإنه يحق للمبدع ذاته ترشيح نفسه مباشرة الى الأمانة العامة كما يحق لخمسة من الأدباء العرب ترشيح من يرونه مناسباً لنيل الجائزة، علماً أن إجمالي الجوائز 600 ألف دولار أمريكي بواقع 120 ألف دولار لكل حقل من الحقول التالية: الشعر، القصة والرواية والمسرحية، الدراسات الأدبية والنقد، الدراسات الإنسانية والمستقبلية، جائزة الإنجاز الثقافي والعلمي . يذكر أنه فاز في الدورة الحادية عشرة سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك أم الإمارات التي منحت جائزة الإنجاز الثقافي والعلمي، كما فاز كل من: الدكتور عبدالعزيز المقالح في حقل الشعر، والطاهر وطار في حقل القصة والرواية والمسرحية، ود . عبدالسلام المسدي في حقل الدراسات الأدبية والنقد، ود . جلال أمين في حقل الدراسات الإنسانية والمستقبلية، وفاز بالجائزة حتى الآن 68 مبدعاً عربياً، وحكم فيها حوالي 150 محكماً ومستشاراً من أهل الرأي السديد ومن مختلف التوجهات الثقافية .