صدر عن هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاب الطبيب البدوي . . مغامرات ضابط ألماني في الشرق الأوسط للرحالة الألماني هربرت بريتسكه وترجمة الدكتور أحمد ايبش .ويتضمن الكتاب سلسلة من المغامرات العجيبة والمطاردات والمفاجآت والمواقف العصيبة مر بها المؤلف الذي كان طبيباً ينتمي إلى قوات المحور في مصر وتعلم العربية والم بعادات العرب ولبس ثيابهم وحارب معهم وعاش تفاصيل حياتهم اليومية .وعاصر المؤلف أحداثاً تاريخية خلال الحرب العالمية الثانية وشارك ضمن مجموعة من المتطوعين الالمان للقتال في فلسطين الى جانب القوات العربية التي كانت تتصدى للصهاينة خلال الفترة ما بين 29 نوفمبر/ تشرين الثاني 1947 (صدور قرار مجلس الأمن بتقسيم فلسطين) و15 مايو/ أيار 1948 (جلاء الانتداب البريطاني وإعلان قيام إسرائيل) .وزار الطبيب الألماني العديد من الدول العربية مصر وفلسطين ولبنان والسعودية وسلطنة عمان التقى خلالها بشخصيات قيادية .وعلق مترجم الكتاب الدكتور أحمد ايبش في مقدمة الكتاب على أحد الفصول التي تضمنها الكتاب حول تطوع المؤلف إلى جانب القوات العربية التي كانت تتصدى للصهاينة قائلاً نستخلص من رواية بريتسكه للاحداث وصفاً حياً لشاهد عيان كان على درجة عالية جداً من الاطلاع والتقى بكثير من الشخصيات القيادية في الجانب العربي ويدرك القارئ لكتابه مدى الصور السلبية التي سادت آنذاك من انعدام المسؤولية والارتجالية وضعف التنسيق أو انعدامه والتنافس والحسد بين القادة وانعدام الاحترافية في القيادة والسياسة والقتال وضعف التدريب العسكري والانحدار في النواحي اللوجستية من تموين وتسليح واتصال وترابط وتخطيط .ويضم الكتاب 27 فصلاً حول رحلة المؤلف في المنطقة العربية . . من بينها أصبحت بدوياً وكوليرا في الصحراء والحملة على خان يونس والهروب من يافا والقتال عند الغدير ووجدت وطناً . (وام)