الشارقة: «الخليج»تصدّرت كلمة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، التي ألقاها سموه، في حفل ختام مهرجان الشارقة للمسرح الخليجي، العدد الجديد من فصلية المسرح، مؤكداً عبرها «أن المسرح مدرسة للفضيلة والأخلاق، ومن الأمانة المحافظة عليه، وأنه رسالة لا بد من الاهتمام بكيفية توصيلها، وإلى من نرسلها، وما محتواها إلى مجتمعاتنا». وتطرّقت كلمة سموه إلى ضرورة الاهتمام بالمسرح المدرسي ومسرح الطفل، كما استعرضت التحديات التي تواجه المسارح الخليجية في الكتابة والإخراج والنقد وفي صلتها بالجمهور. ودعت افتتاحية العدد الجديد من الفصلية إلى إعادة التفكير في بعض المفاهيم والتصورات السائدة حول مصطلح «المسرح المدرسي»، متطرقة إلى مسار مهرجان الشارقة للمسرح المدرسي الذي اختتمت دورته السابعة أخيراً.وخصصت الفصلية ملف عددها الجديد لسؤال «المسرح والصحراء». وعكست المواد في الملف وجهات نظر ثقافية ونقدية متنوعة مستوحاة من الدورة الأخيرة ل «مهرجان الشارقة للمسرح الصحراوي» الذي ينظم منذ عامين في الشهر الأخير من كل سنة. وفي هذا السياق، تطرّق عبد الرحمن بن زيدان إلى المصادر والينابيع العربية لهذا الشكل المسرحي الجديد قارئاً عرض مسرحية «داعش والغبراء»، فيما كتب عثمان جمال الدين سائلاً عما يمكن أن تكون عليه أسلوبية عروض المسرح الصحراوي، تحت عنوان «المسرح والصحراء: أي موضوع وأي شكل؟».