استضاف بيت الشعر مساء أمس الأول الشاعر يوسف أبولوز في أمسية حضرها حشد من جمهور الشعر والإعلاميين. قدم الأمسية الزميل حسام ميرو بمداخلة نقدية عن تجربة يوسف أبولوز الشعرية أوضح فيها فرادة صوت أبولوز في المشهد الشعري الفلسطيني حيث لم يقع في أفخاخ الايديولوجيا التي غالباً ما تقضي على الشعر وجمالياته لمصلحة الشعار العام. ومن يقرأ أعماله منذ صباح الكاتيوشا أيها المخيم حتى مجموعته الأخيرة خط الهزلاج يدرك أن هذا الشاعر مسكون بتراث حي ومتجدد هو تراث الطبيعة.ومن قصيدة قافية مكررة من ديوان خط الهزلاج قرأ أبولوز مقاطع تعبر عن مواجهة مفتوحة وعلنية بين الذات الطامحة إلى الحرية في مطلقها وواقع طافح بالمرارة والألم حيث قال:وأنا،أكتب السيرة.. الله يرحمني لا الأناس،لقد صغت حرفين من أصل حرفولونت ثيابي بهذا الدم الحلو.. دم الغزال،الذي شمني ثم طاف،وبعد.. ارتجل:الضحى للغزالات،ثم دماءك فيهاهنا في العروق كلام وماء،سماء من الأرجوان،وطين له لذعة الحب، ثمة امرأةبلغت سن يأسينيأس المرايا.. ويأسي.وفي مجموعة من القصائد القصيرة جداً نرى ذلك القلق المميز لشعر أبولوز ونرحل معه في إحدى تلك القصائد الى مملكة وهمية يتقاطع فيها الحلم بالسخرية من الواقع، وقال:خلت أني على رأس مملكةوحصاني من الريحأحكم بالعدلوالشعب شعبيولكن فيه خلائق زنجعجباً من خيال كهذاأنا ملكغير أني من الشطرنج.