في الفريج وفي الحارات القديمة كانت البيوت متلاصقة مفتوحاً بعضها على بعض، والناس يتزاورون ويتبادلون الهدايا والتبريكات بالعيد. يتناولون الطعام جماعات، يستمتعون بنكهة العيد الذي يحمل معه الجديد دوماً، يخرج الأطفال للشارع بأثوابهم الجديدة الزاهية الألوان، يتباهون في جمالها، لكل شيء آنذاك حميمية ونفس عبق بروح تتجدد كل عام، أيام يتخفف فيها الناس من أعباء أعمالهم وينصرفون للبهجة، ما عادت هذه الصورة موجودة اليوم فكل شيء تغير وأخذ العيد يتجلى في تمظهرات سعيدة أخرى.لا شك أن لهذا التغير انعكاساً على من عاصروا الفترتين الماضية والراهنة خصوصاً إذا كانوا مبدعين، فهم أكثر الناس رهافة وإحساساً بتغيرات الحياة، فما هي صورة العيد بين الحاضر والماضي.. وهل استوعب الإبداع هاتين الصورتين؟ تقول الكاتبة أسماء الزرعوني: الصورة في الماضي كانت أجمل لأننا كنا نتواصل ونتزاور، فهي مناسبة لرؤية من لم نرهم منذ فترة إضافة إلى صلة الأقارب، كنا نجتمع في أماكن محددة لتبادل الهدايا والتبريكات، وأذكر أننا كنا نجتمع تحت شجرة الرولة، ونمضي في ذلك أوقاتاً جميلة وحميمية، واليوم احتلت المكان العمارات الشاهقة ومراكز التسوق، وحلت وسائل الاتصال الحديثة محل التزاور وحميمة اللقاء، وحتى الصوت لم نعد نسمعه، فقد استغنى بالرسائل النصية عن حرارة المصافحة، هناك تبدل رهيب ومؤلم في تقاليد العيد ولا شك أننا كمبدعين نتأثر بهذا التغير ونعكسه في أدبنا، وبالنسبة لي فقد تعاملت مع التغير الذي لحق المجتمع عامة ولم أخص العيد بشيء معين، وإن كان موضوع العيد اليوم من الموضوعات التي تستحق أن تسبر الكتابة غورها لأنها تدخل في صميم التجربة الإنسانية.أما الكاتب المسرحي ناجي الحاي فيقول: أجد أن حرارة الشعور بالعيد قد قلت اليوم، وقد لعب التطور التكنولوجي دوراً في ذلك إلى جانب الانفتاح على التقنية الغربية، وهو دور سلبي لأنه حل محل التواصل الإنساني، فقد كان الناس في الماضي يلتقون طيلة أيام العيد، ويعيشون الفرحة الحقيقية منذ اللحظات الأولى لخيوط فجر يوم العيد، لقد كان للباس نكهة وللاجتماع والأضاحي وألعاب الأطفال، لقد كان العيد يجلب الأشياء الجميلة الجديدة واليوم لم يعد الجديد جديداً لأنه متوفر كل أيام الأسبوع وليس حكراً على العيد، حتى فيلم العيد كان له طعم خاص، فقد كنا ننتظر الفيلم الذي يصدر بالمناسبة، وكان فيلماً هندياً لكننا نجتمع له من كل حدب وصوب. واليوم ترميك السينما والفضائيات في كل لحظة بأعداد لا حصر لها من الأفلام.هذا التغير ينعكس في الإبداع لا محالة، وعلى مستوى الكتابة الشخصية فإنني أتناول الظاهرة بشكل عام. ولم أركز على مسألة محددة، بل تناولت القيم الإنسانية العامة وحركة التغير التي تلحقها، ويمكن أن نجد لهذا التغير أثراً في أعمال جمال سالم لأنه يركز على مسرح الحياة، ويتناول المظاهر التي تستجد فيها.أما الشاعر عبدالله الهدية فيقول: لقد تغيرت المعطيات عمّا كانت عليه في الماضي، حتى الدرهم الذي كان له نكهة خاصة عند الأطفال، واليوم كثرت الدراهم بأيديهم وكان للباس بهجة، لكننا اليوم نلبس الجديد في العيد وفي غير العيد، فلم يعد له تلك البهجة، والتقارب الذي كان بين الفرجان له حميمية وطعم خاص، وأنا لا ألوم الناس إذا غيروا من تقاليد أعيادهم واتبعوا أساليب جديدة لأن هذه هي سنة الحياة والتطور، وعلينا أن نستوعب تلك السنة ونتلاءم معها، لكن ما استطيع أن ألاحظه هنا هو أن نأخذ احتياطات لإبقاء عادات العيد عادات إنسانية، فبدل أن نبعث الرسائل علينا أن نتبادل الزيارات، وبدل أن نسافر للنزهة في أماكن بعيدة ينبغي أن نصل أحبابنا وأهلنا حتى لا تخلق بيننا وبينهم فجوة، أن نقيم تآلفاً بين أفراد المجتمع، التكنولوجيا مفيدة في تسهيل أمور الحياة، لكن لا ينبغي أن نستسلم لها ونتركها تقودنا بشكل أعمى، بل يجب أن نخطط لحياتنا وللحفاظ على مجتمعنا وعاداته الجميلة وعلاقاته الإنسانية ونستخدم التكنولوجيا بما يحقق ذلك.أما بالنسبة للإبداع فأنا أرى أنه لم يستوعب بعد هذا التغير أو قل لم يعكسه في نصوص أدبية، وربما يعود ذلك إلى المفاهيم التي يحملها البعض عن الأدب وعلاقاته بالقضايا الاجتماعية، تلك القضايا التي غاب تناولها في أدبنا في الوقت الحاضر، وأرى أنه لابد من إعادة النظر في مواقفنا من هذه القضايا، وأول من أتوجه إليه بهذا الكلام هو نفسي.