دبي -"الخليج": أحيا الشاعر الغنائي كريم العراقي أمسية خاصة في رواق عوشة بنت حسين الثقافي والخيري في دبي، مساء أمس الأول، بحضور القنصل العراقي عصمت عكيد صديق، وموزة غباش رئيسة الرواق، وعدد من المثقفين والمهتمين بالشعر، قدم الأمسية داوود كاظم .قالت موزة غباش في كلمة الرواق: "أرحب بالشاعر كريم العراقي، فوجوده اليوم يضيف الشيء الكثير إلى هذا الرواق، يضيف تاريخاً ومعنى جميلاً، يضيف أدباً وتألقاً، فالرواق هو فعلاً رواق الوفاء، فنحن أوفياء لكل من نحب، نتذكر الأقطار العربية التي تعاني اليوم ويلات ومآسي الحروب، التي تهدد أمنها واستقرارها، ونسعد بحضوركم هذه الأمسية الجميلة لنستمتع بقصائد وكلمات عذبة لشاعر تغنى له كبار المطربين العرب مثل: كاظم الساهر وسعدون جابر، ولحن له بليغ حمدي" .وأعرب كريم العراقي عن امتنانه لهذه الدعوة الكريمة من قبل الرواق وألقى قصيدة يذكر فيها مآثر المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، يقول: غاب الذي بغيابه أبكانا وغدا المواطن والمقيم حزانىمن لا يحبك يا حديث بيوتنا من لايحب العادل الإنسانامن لايصلي ضارعا متطوعا لله أن يهبَ العزيز جناناأنت الذي عاش الجميع بظله من كل أرض صحبة إخواناأنت الذي جعل الرمال حدائقا والرزق سعيا والحياة أماناولقد بنيت مصانعا ومزارعا وبنيت قبل بنائها الإنساناتلك الملايين التي أنا فردها هل تستطيع الصبر والسلوانافبأهل بيتك سيدي ساويتنا عوضتنا الأهلين والأوطانا من فضل خيرك كان رزق صغارنا أنصفتنا التقدير والميزانا خلفت ياشيخ الشيوخ أشاوسا بيض القلوب أماجداً فرسانا في كل وجه منهم لك طلة وكحب زايد حبهم بدمانا ياربي أكرم روحه ومقامه وهو الذي من روحه أعطانا وتحدث العراقي عن مآثر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، قائلاً: "إنه عندما فاز الفريق العراقي للشباب بكأس آسيا، بادر سموه وكعادته بتقديم طائرته الخاصة لكي ينقل الفريق العراقي إلى الإمارات لتكريمه على هذا الإنجاز الكبير رغم كل الظروف الصعبة التي يمر بها العراق، وليس غريباً موقف الإمارات وسموه، فهو الذي قال في أصعب الظروف التي يعيشها العراق إن العراق في قلوبنا وضمائرنا . . ويكفينا فخراً أنه من العراق انطلقت أوزان الشعر العربي"، وألقى العراقي قصيدة يقول فيها: بغداد إجت كلها لزعبيل اتسلم ع اليّ ما نساناعلى طول طولك ورد اكليل يلي شغل قلبك آسانامن البصرة ولبيروت والنيل رادار عينك للحزانىوراشد محمد نبع سيل قولك وفعلك في آواناالشمس ما تبغى التواسيل بميعادها تأدي الأماناياشيخ كنا جبال ونشيل والفرج لسى ما أجاناويا ليلنا ما أطوله ليل من كثر ماطول عِماناوهذا اختبار الزمن للجيل وكل جيل يختبره زمانايسقط الناعم في الغرابيل والخشن ثابت في مكانا وتضمنت الأمسية مجاراة شعرية بين كريم العراقي، والشاعرة الإماراتية شيخة المطيري، التي كتبت رداً على "لاعبة البلياردو" .التي يقول فيها: الأخضر . . المستطيل . . جاهز والزوايا مفتوحة لابتلاع الكراتابدئي أنت أولاً فالبدء للفاتنات ها أنا أرفع المثلث عنهافاعصفي بالمدوّرات رتّبتها . . بعثريهاسكّنتها . . حركيها فرّقيها كقلبي . . الى جميع الجهاتكالناي بين يدي عازف ساحر النغمات يا لك من محظوظة من أول الضرباتكراتك كالأرانب تجري وكراتي كالسلحفاة طار شعرك فوقي فاستفزّ ما بذاتي استمتعي يا ذكية . . فالهدوء نغمة أنثوية وأنا أحرقتني العصبية اختفت كراتك كلها . . وازدحمت كهمومي كراتيالعصا بين يديك تذوب فارحميني وارحمي آهاتي واخجلتاه . . ارتبكت ها هي أواخر المباراة فاليتيمة السوداء وهي الأخيرة ألحقيها بعشها كالأخرياتها أنا ألهث خاسرا . . صفقوا لأجمل الفائزات خاسر غير اني أهنئك . . يا عبقرية الحركاتأيها الجمهور فازت . . صفقوا لأروع الفائزات تقدمي إلى المنصة لطفا . . واحزري ما مفاجآتي؟ كأس البطولة قلبي وترد شيخة المطيري بالقصيدة التالية: بعثريها . . بعثرت أنت حياتي بعثريها بعثرت بالبعد عمريحركيها . . حركت تمثال صبري حركيها . . حركت صمت الشفاه لم تكن تلك ياعزيزي كرات ذاك قلبي في آخر الشبكاتغبت عني . . بكتك كل الزوايا كل ركن دموعه ذكرياتيكم حسبتُ الأيام يمضي اصطباري وهي تأبىيا لؤمها ساعاتي حين تأتي سأفرش العمر ورداوأمد الفضا حنينا وودا لا تمهل ماذا سأفعل أيضا لست أدري خذ كل كل حياتي وإذا بالنهار يخجل مني و ورودي موؤودة النسماتوالزوايا قد حدقت بي سرا فاستثارت دموعها نظراتي كنت أهفو لأن أراك ولكن هرب الدفء من يد اللحظات وافترقنا ماعاد يغري يدينا مستطيل ولا زوايا الكرات