استضاف بيت الشعر في أبوظبي، مساء أمس الأول الشاعرين: المصري الدكتور محمد أبو الفضل بدران، والألماني الدكتور مانفرد مالزان، أستاذ الأدب الإنجليزي في جامعة الإمارات العميد المشارك لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية، وذلك في قاعة الصقر في فندق الفيرمونت في أبوظبي .حضر الأمسية عدد من الشعراء والأدباء الإماراتيين تقدمهم الشاعر حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر إلى جانب حشد من محبي الشعر .وبعد مقدمة قصيرة تناولت سيرته الذاتية وتجربته الأدبية التي نهلت من مدارس مختلفة للشعر والأدب قرأ بدران مجموعة من القصائد تأثرت بتجربته الشخصية، ودراسته الأكاديمية التي مكنته من امتلاك أدوات الصنعة الشعرية .وفي قصيدته أقول ما أرى يقول:سيجيء ليل فيه نفتقد الظلام . .ويجيء شعر فيه نفتقد الكلام . .ويجيء طير فاقد شدو اليمام . .ويجيء صلح دون أن نجد السلام . .ويجيء زحف دون أن نجد الحسامبعدها انتقل الشاعر إلى قصيدة ورق التي صور فيها الحياة كلها بالورق بدءاً من شهادة الميلاد والنعي الموجود في الجرائد والزواج ورسائل العشاق ومما جاء في القصيدة نقتطف:ورق . . . ورقكل الحياة ورقفشهادة الميلاد حبر من ورق والنعي سطر في الورقحتى الزواج يتم في عسل الورقأما الطلاق يتم في غضب الورقورسائل العشاق حب من ورقوبها الحبيب دنا ورقوالعلم أطنان الورقوالجهل مَنْ عادى الورقوقصائد الشعراء ديوان الورقوانتقل الشاعر بعد ذلك إلى قصائد الحب والغزل ومنها قصيدة فاطمة التي يقول فيها:فاطمة ينوء بوجدها الوجدوفاطمة تضم قبائل الدنياوواحدة . . . ولا يحصى لها عدوعائشة كفاطمةوصالحة كفاطمةوفاطمة، ألا ليست كعائشةفليس لحسنها حدوليس كقدها قدوليس لجزرها مدوليس كمثلها دعدوليس شبيهها أنثى ولا أحدهي البشرى لمن سعدواوفي القسم الثاني من الأمسية قدم الدكتور مانفرد مالزان مجموعة من القصائد الغزلية والوجدانية التي نظمها باللغة الألمانية والإنجليزية، وشكلت نموذجاً معبراً عن بناء القصيدة في الأدب الغربي لا سيما الألماني منه .