منذ أن باشرت عملها انطلاقاً من دمشق عام ،1989 قدمت دار كنعان للدراسات والنشر التي يديرها المثقف والناشر الفلسطيني سعيد برغوثي، حزمة من العناوين التي تشير إلى توجهها الثقافي، وهو التوجه التنويري والعقلاني الذي يسعى إلى نشر ثقافة التنوير والإبداع في الحياة الثقافية العربية. ففضلاً عن استقطاب هذه الدار لمؤلفات أبرز الشعراء والروائيين والمبدعين العرب، فقد نشرت عدداً من المؤلفات التي أثارت جدلاً معرفياً.ولا بدّ هنا من الإشارة إلى تميّز الترجمات التي تبنتها دار كنعان وهي ترجمات تأتي في السياق العام الذي اختطته الدار لنفسها إنما انحازت إلى ما هو غير مألوف أو مطروق في الحياة الثقافية العربية. ولعل نقلها مشروع المثقف الاجتماعي الفرنسي الراحل جان ديبارديو قد حقق لهذه الدار المزيد من الاحترام في الأوساط الثقافية والأكاديمية العربية على السواء. ربما لأن المنهج الذي كان قد استخدمه لم يكن مألوفاً حتى في الغرب وأكاديمياته. ولم تتوقف الترجمة في دار كنعان على الفرنسية وحدها بل تجاوزتها إلى الألمانية والانجليزية، وذلك انطلاقاً من حرص الدار على تعزيز إصداراتها بكتب مترجمة عن اللغات المذكورة بما يخدم الحوار والتلاقح الثقافي ويعمل على تجسير العلاقات الثقافية والمعرفية والإنسانية.. ويرفد المشهد الثقافي العربي بشكل عام بمعارف ثقافية أخرى تعزز ثقافة الحوار والتعدد.. كل ذلك ضمن مشروع ثقافي واسع يتطلّع لدعم المؤسسات الثقافية التي تؤمن بكرامة الإنسان وحقه في الحرية والمعرفة أينما كان.وحرصاً من دار كنعان على تمايز إصداراتها اعتمدت العديد من الرموز الثقافية المهمة كهيئة استشارية من ضمنها الروائي الراحل عبد الرحمن منيف، والمسرحي المعروف الراحل سعدالله ونّوس، والناقد فيصل دراج، والباحثان المصريان الدكتور نصر أبو زيد، والدكتور جابر عصفور. أما مكتبة زهراء الشرق فقد تخصصت في الكتب العلمية والأكاديمية وسواها مما يبني للقارىء ثقافة في المجالات المعرفية المتعددة.وقد برزت هذه الدار مؤخرا بنشاطها اللافت في إصدار عدد من العناوين في المعرفة العلمية الراهنة التي تلامس التربية النفسية والاجتماعية في صورها المتعددة إلى حدّ انها قد زودت المكتبة العربية بالكثير من العناوين الجديدة.هكذا فقد دفع هذا المنجز اللافت للدارين: كنعان وزهراء الشرق إلى تكريمهما على ما قدّماه للمكتبة العربية بكل فروع المعرفة عبر الرؤية الخاصة بكل منهما.