سجلت مشاركة دائرة التنمية الاقتصادية وللمرة الثانية على التوالي في فعاليات المعرض بمشاركة محلية ودولية واسعة حضوراً مميزاً حيث يعد هذا الحدث من أكبر الأحداث الثقافية في المنطقة واستقطب الجناح عدداً كبيراً من المسؤولين ومن مستثمرين ورجال أعمال وأصحاب دور نشر .وقال سلطان عبدالله بن هده السويدي رئيس الدائرة: ان موافقة المجلس التنفيذي على استمرار عمل الدائرة بقرار إعفاء دور النشر المشاركة في الدورة الحادية والثلاثين للمعرض من الرسوم المحلية للترخيص للسنة الأولى وذلك بالتنسيق مع جمعية الناشرين الاماراتيين يصب في دعم صناعة النشر والناشرين في الإمارات ومشاركة الدائرة في المعرض يعد أمراً مهماً حيث يتم خلال المعرض التعريف بنشاطات الدائرة كما يتم التسهيل على المشاركين من خلال إنجاز معاملاتهم من المنصة الخاصة في الدائرة . ودعا كل من يرغب في إصدار رخصة جديدة من الناشرين للتوجه إلى منصة دائرة التنمية الاقتصادية في معرض اكسبو قاعة 3 منصة رقم 22 بعد استيفاء متطلبات الترخيص .وأضاف إيماناً بتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة وتنفيذاً لمقولة سموه: فلنجعل من القراءة عادة يومية عند الجيل الجديد لنؤسس ثقافة قوية لهمأصدرت الدائرة مجسماً في حب الكلمة المقروءة والذي تضمن لمحة عن إصدارات صاحب السمو حاكم الشارقة المتعددة والتي أثرت المكتبات العربية والدولية . كما أصدرت الدائرة خلال مشاركتها في المعرض التقرير السنوي الأول للدائرة في الشارقة للعام 2011 .