دعا باحثون ومؤرخون مصريون إلى ضرورة فض الاشتباك بين الأدباء من جهة والمؤرخين من جهة أخرى وعدم فصل السياق الأدبي عن الآخر التاريخي، باعتبار أن كليهما يمكن أن يعتمد على الآخر، وفرضت العلاقة بين الأدباء والمؤرخين نفسها على مؤتمر التاريخ السنوي لقسم الحضارات العربية والإسلامية في كلية الإنسانيات والعلوم الاجتماعية بالجامعة الأمريكية في القاهرة أمس وفي الوقت الذي أكد فيه بعض الحضور أهمية عدم الاعتماد على النصوص الأدبية في تناول التاريخ، رأى آخرون ضرورة الربط بين النصين سواء الأدبي أو التاريخي، وأهمية الاعتماد على السياقين .ومن جانبها طالبت د . ماجدة النعويعمي الأستاذة في جامعة الإسكندرية بضرورة عدم الفصل بين النسق الأدبي والآخر التاريخي، مشيرة إلى أنه في الوقت الذي يمكن الاعتماد فيه على التاريخ فإنه قد يكون أغفل بعض الروايات والتي قد يكون النسق الأدبي قد ذكرها، وهو ما يؤكد أهمية العلاقة بين الأدب والتاريخ .وتناولت د . النعويعمي في ورقتها كيفية قراءة الأدب اللاتيني كراصد للتاريخ، معتبرة أن الثورة الفكرية التي أحدثها المفكر الفرنسي ميشيل فوكو في المنهج التاريخي والمعرفة التاريخية ومن واكبه من المفكرين أتاح الفرصة للعلوم الإنسانية لتكون عونا للتاريخ .أما المؤرخ د . عبدالمنعم الجميعي فقد رأى أن المصادر الوثائقية تعد أكثر دقة من نظيرتها الأدبية والتي وصفها بأنها تعتمد على الخيال، ما يجعل العلاقة بين المصدرين مشتبكة وتتسم بالجدل .ومن الأوراق التي أثارت جدلا في افتتاح المؤتمر أيضاً تلك التي قدمها د . سيد عشماوي الأستاذ في جامعة القاهرة بعنوان (المؤرخون والعامية في مصر العثمانية، هل تصنع اللغة العامية تاريخا اجتماعيا) معتبرا أنه على الرغم من أهمية اللغة الفصحى باعتبارها لغة القرآن الكريم، إلا أن هناك اللهجة العامية التي أصبحت آخذة في النمو، وأنها ليست دخيلة على مجتمعات اليوم، وتمتد إلى مؤرخين مثل ابن إياس والجبرتي وما تعرض له ابن خلدون في مقدمته وغيرهم .أما د . محمد فوزي رحيل، الأستاذ في الجامعة الأمريكية في القاهرة، فجاءت ورقته بعنوان صلاح الدين الأيوبي بين الجانب التاريخي والسيرة الظاهرة، وركز على قراءة الصورة الشعبية لحياة صلاح الدين والدلالات التاريخية لهذه الصورة، وحاول الباحث الإجابة عن سؤالين أحدهما يتعلق بعدم إفراد الأدب الشعبي لحياة صلاح الدين بشكل سيرة مستقلة والآخر يرتبط بأسباب تجاهل هذه السيرة للشخصيات المحورية في حياة هذا البطل .ورأى أن الراوي الشعبي في السيرة الظاهرية لصلاح الدين تجاوز حدود الزمان والمكان، وروى السيرة بشكل يرضي مشاعر جمهور السامعين، وإن كان حافظ على الخطوط العامة لحياة صلاح الدين من حيث كونه بطلا مجاهدا دافع عن الخلافة ضد الأعداء وانتصر عليهم انتصارا ساحقا ثم موحدا لمصر والشام، فضلا عن صفاته الشخصية .ويناقش المؤتمر الذي تختتم فعالياته غداً تاريخ الطرق الصوفية في كتب الطبقات في القرن التاسع عشر، وكتابة تاريخ الحملات الصليبية في مصر بين التاريخ والذاكرة، وحروب صلاح الدين الأيوبي من خلال ديوان القاضي الفاضل ورسائله، فتاوى التذميم كمصدر للتاريخ الإسلامي وحدود المذاهب والحاجة المجتمعية في الشريعة الإسلامية، ورسم خرائط طنطا، وإنتاج الإحصائيات وظهور أساليب جديدة للحكم في مصر، والتنصت بين السطور: الأصوات المهمشة .