كتاب زهرة زعتر - سيرة وطن وامرأة الصادر مؤخراً في الجزائر يحمل علامة مثيرة للانتباه فمؤلفته ناردين دمون كاتبة أمازيغية تناضل من أجل القضية الفلسطينية، أما عنوانه فيرمز إلى السيدة الفلسطينية وداد عاروري التي جمعتها بالكاتبة وسائل التواصل الاجتماعي الإلكتروني . وخلال شهور طويلة من الحوار سالت أنهار من المعلومات المتعلقة بكفاح المرأة الفلسطينية في القدس وفلسطين عامة من خلال السيرة الذاتية لوداد عاروري وأسرتها .وانتهت الكاتبة الأمازيغية إلى رسم ملامح قصة مؤثرة وحافلة بالأحداث المأساوية والإنسانية الفلسطينية، إلى جانب وصف دقيق ليوميات أسرة مقدسية في البساتين والمدرسة والمحيط الاجتماعي بأبعاد انثروبولوجية دقيقة سرعان ما تتقاطع مع التطورات السياسية في مسار النضال الفلسطيني وتفاصيل المطارات وعالم الشتات . الكتاب من القطع المتوسط، يتشكل من 224 صفحة، راجع مادته التاريخية الكاتب الفلسطيني نمر عاروري المقيم في دورتموند في ألمانيا . وفي ما يلي أبرز محطات الكتاب: مدينة مقدسة وثورة، أنا فلسطينية النضال - البداية، حب وثمن، طبول الحرب القاسية وبطولة فارسة، زواج وتضحيات، فنزويلا: شتات . . وطن . . ونضال، فنزويلا: بلد وابن بالتبني، خاتمة . ويضم الكتاب ملحق صور توثق لرحلة هذه السيدة الفلسطينية وأسرتها في القدس وفي الشتات .