أصدرت أمانة عمان الكبرى مؤخراً مجموعة شعرية جديدة للزميل الشاعر يوسف أبولوز تحت عنوان خط الهزلاج وأتت المجموعة في 192 صفحة من القطع المتوسط وذلك في سبعة فصول هي: معتقدات وقافية مكررة وهجرات وقصائد والندم ورموز ونثرية قمح على ضريح محمد القيسي.إن ما يلفت الانتباه في هذه المجموعة منذ بدايتها هي سطوة الأنا الشعرية التي تحرك اللغة وتقود السرد خاصة في معتقدات التي تنحو الى القص الملحمي الشعبي حيث تتشكل الصورة الشعرية من رحم الحكاية:أرمي سن الجحش الى الشمس فتعطيني الشمسبكل رضا سن الظبي، ومرضعتي تضحك تغليالبابونج في عز الصقعة خائفة من برد العام.يتخذ الشاعر من هذا الاشتغال الحداثي على المفردة الشعبية مفتاحاً للتعبير عن اغتراب الذات في صراعها القائم على مستوى الموروث وعلى مستوى اللحظة/ الآن:في هذا المنفى مات الماء ومات الميت ثانيةلكن الخوف هو الحي توارثه أحفاد الشاعر.وهكذا فإن تيمة الاغتراب الغائبة الحاضرة أو الصريحة في وعي الشاعر بانقسام الذات الى اثنتين تصبح رمزاً يتجاوز الأنا المفردة الى كونها تعبيراً عن مأساة الوجود الإنساني المتمثل في مواجهة الذات للعالم:وجهك دوماً وجه آخر، والدنيا عقرب صندوقٍ،لو حملته الأجيال سيرفعها الحملُ.. ولكن فيالطلق وفي الطلقةِ قد يقف المرء.. وقد يقع.في قصيدته رائية يقوم الشاعر بطرح السؤال الذي ستشكل الإجابة عنه القصيدة نفسها، فيغدو السؤال حول ماهية الشيء مدخلاً للتنويع الشعري في قراءته لمفردات الحياة والكون أو لإقامة الجدل مع التاريخ أو لتعريف الشعر من خلال معانيه الكثيرة التي من شأنها أن تتحول في نهاية المطاف الى صور موشورية في مرايا الكتابة.ففي إحدى مقطوعات رائية يسأل الشاعر: ما هو البلح؟ ويجيب:اسم خفيفُ البياضِ، وأعصاب امرأةلا تحب الكتابة، والثلج يحفظ ميتاً من الموت،والثلجُ ماء تجمد من قلة النوم أو قلة الحب.وهكذا تصبح واو العطف هي الجسر الذي يعبر من خلاله من رمز الى رمز آخر حتى يغدو السؤال نفسه في آخر المطاف فاقداً لأي معنى خاص به، سوى أنه هيأ للشاعر أدوات لعبته الذي يشكل التداعي عمودها الفقري.أما القصد من إطلاق الشاعر عنوان خط الهزلاج على مجموعته فإنه يتضح بشكل جلي في الفصل المعنون بقصائد، فإذا كان الهزلاج هو الذئب الخفيف الرشيق فإن الشاعر يتقمص دور ذلك الذئب في عملية الانتقال السريع من حالة الى أخرى بتكثيف شعري ولغوي يشتغل على صورة أو فكرة محددة في نص قصير ومتماسك.