تشارك الفنانة الإماراتية نوال البلوشي في الفترة من 12 إلى 28 يوليو/تموز الجاري في ملتقى بصمات الفنانين التشكيليين العرب الحادي عشر في القاهرة.عن هذه المشاركة توضح البلوشي أنها تضم عدة لوحات من أعمالها التي تتميز بالطابع العفوي والدقة والشفافية في تصوير مشهد اللوحة، التي رسمت وشكََّلت الواقع الاجتماعي في الحياة اليومية، وأثرت فيها الطبيعة من مدن وقرى، كونتها بحس يملؤه الصدق ويتحكم به اللون والمساحة التي تتفاعل بهما. وبناء على ذلك فهي تعنى بالشكل الذي يميل عندها إلى العفوية، وهو مخزون في ذاكرتها كأنها تصنع لها فردوساً خاصاً بها. ولكن المشاهد يجد نفسه أمام لوحة ملأى باللون والإشراق، حيث يأخذ الصمت المشاهد إلى هاجس اللوحة المجبولة بعواطف اللون ودقة التفاصيل. تعتبر لوحة «الفرس» من اللوحات التي حصلت على أوسكار الدورة السابقة من الملتقى، واعتبرت لوحتها من أجمل اللوحات الفنية في الملتقى. تقول البلوشي «أنتمي إلى المدرسة التجريدية الواقعية لأنني أسعى للتعبير عن جوهر الأشياء بأشكال مختلفة للتملص من الواقع أو الارتباط به معتمدة على اللغة البصرية بما تحمله من رموز يمكن أن تنقلنا إلى الحلم، وهذا ما ينعكس في لوحاتي إذ تجتمع الفكرة مع اللون معاً لتكتمل الصورة، فاللون يعبر عما تحاول الفكرة إيصاله للمشاهد».وتتفاعل الفنانة نوال البلوشي مع لوحاتها ومفرداتها بحماس وتلقائية، وتتعامل مع الألوان ككائنات حية تناجيها. وهي تؤكد أن حبها للفن هو الحافز الأول لأنه في تعدد نواحي جماله يسحر دائماً، وهو وسيلة للمخاطبة الإنسانية، فالفن ليس بما نسمعه أو نراه، بل هو تلك المسافات الصامتة، والحزينة وبما توحيه الصورة أو اللوحة، فترى مكنوناتها وأنت تحدق فيها ما هو أبعد. وبخصوص الألوان فهي تؤكد أن اختيارها الفني للألوان له علاقة مباشرة مع الحالة التي تعيشها ، تأتي اللوحة فرحة ترقص بألوانها الزاهية معبرة عن حبها للحياة وتارة تكتسي بالضبابية عاكسة مشاعر دفينة.