الشارقة - "الخليج":نظم بيت الشعر في الشارقة، أمسية للاحتفاء باليوم العالمي للشعر أحياها كوكبة من الشعراء: شيخة المطير (الإمارات)، محمد إبراهيم يعقوب (السعودية)، حصة البادي (سلطنة عمان)، يوسف الديك (الأردن)، وحضرها عبدالله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، ومحمد ذياب الموسى المستشار في الديوان الأميري، ومحمد عبدالله البريكي مدير بيت الشعر .أولى شاعرات الأمسية شيخة المطيري قرأت مجموعة من القصائد زاوجت خلالها بين العمودي والتفعيلة، استطاعت أن تشد الجمهور إلى عوالم صورها الشعرية الآسرة، تقول:"من علّمَ الحزنَ أن لا يطرق البابا إني وكنتُ أحنّي بعض ما شاباشابت ذوائبُ أعصابي فأنكرني لونُ الحياةِ وسدّ الشعرُ أبواباوراجعتني لغاتٌ في معاجمها لا كنتُ جذراً ولا فصلاً ولا بابا"الشاعر محمد إبراهيم يعقوب قرأ مجموعة من قصائده التي تميزت بلغتها العالية، وصورها الفنية المؤثرة، يقول:"أدنو إليهِ عصيّاً كان . . أم رغبا وأتقيه . . اذا ما حفّ وانسكباالشعر مرآتيَ الكبرى . . ألوذُ به أرى على الماء . . ما يمحى وما كتباعلى يد الشعر فاضت كأس أسئلتي ولم أفق بعدُ من تعتيقها عنباوقرأت الشاعرة حصة البادي التي جمعت هي الأخرى بين العمود والتفعيلة، في حوارية لها مع زمن القيظ، ومفردات المكان، من خلال صورة تفيض حساسية، وموسيقى، صاغتها بروح مرهفة، وشاعرية مائزة، تقول:"للقيظِ في جفني ألفُ حكايةٍ للرملِ في ردني ألفُ كتابِ عاتبتُ فيكِ تغربي فتكومّتْ منكِ الشموسُ على طريقِ إيابي وخَبَأتُ أزمنةَ الصبا بمعاطفي قطعاً أوزعُها على أصحابي آخر شعراء الأمسية يوسف الديك، زاوج بين قضايا الذات والوطن، من خلال لغة مسكونة بنبرة الحزن، من دون أن يفتقد خيط الأمل البتة، كإحدى العلامات اللافتة في قصيدته، يقول:"لا العمرُ لا السنواتُ لا الأيامُ تجدي وإن تتواترُ الأحلامُ أنا لو دفنتُك يا سنيّ صبابتي في جفن من أحببتُ . . كيف أُضامُتباً لقلبٍ لا يمل تلوعاً خَتيرتَ يا قلبي . . متى سننامُ؟وقال محمد البريكي مدير بيت الشعر: يحتفل العالم في مثل هذه الأيام باليوم العالمي للشعر، ونحن في زمن أحوج ما نكون فيه إلى الشعر، فقد غلبت الرصاصة الحكمة، وليس أقرب من الشعر ليرمم ما هدمته القنابل والاحتفال بالشعر في الشارقة مختلف، لأنه سبق بمبادرة كريمة من قبل صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الذي قدم هدية ثمينة للشعر والشعراء بدعوته لإنشاء 1000 بيت شعر في الوطن العربي، وهو يريد من هذه المبادرة أن تكون إنسانية تخدم اللغة العربية وديوانها العظيم .