أشارت الروائية سارة الجروان في تصريح تناقلته وسائل الإعلام مؤخراً، إلى ما أسمته الفجوة القائمة بين الكاتب والمؤسسة التي تمسه بصفة مباشرة، إنه اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الذي يفترض به أن يكون صومعة الأديب وسقفه الآمن، بينما لا نراه يحرك ساكناً في إبراز موهبة ما أو التصدي لعرقلة ما تطال منتسباً له، أو موهوباً توجبت استمالته للاتحاد من أجل دعم ركائزه وتفعيل دوره في حياة المثقف في دولته . وفي تعليق له على هذا التصريح قال مصدر مسؤول في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات: إن الاتحاد مؤمن بأن التعبير عن الرأي ليس مجرد حق من حقوق المبدع لا يجوز المساس به، بل هو مسؤولية وواجب أيضاًً . وأضاف: لقد كان من الممكن النظر إلى تصريح الروائية سارة الجروان ضمن هذا السياق، إلا أن ثمة نقاطاً معينة أخرجت تصريحها من إطار النقد الموضوعي، وجعلته أقرب إلى الاتهام المتحامل المشوش المبني على انطباعات تفتقر إلى الدقة والدراية . ومما جاء في تعليق المصدر مما يتصل بتلك النقاط: 1- إن سارة الجروان ليست من أعضاء الاتحاد، وقد قدمت طلب انتساب، ثم طلب إليها أن تستكمل بعض الوثائق الضرورية، لكنها لم تستجب، كما أن علاقتها بالاتحاد وأنشطته ومجمل ما يقدمه ضعيفة إن لم تكن معدومة، الأمر الذي يدعو إلى التساؤل عن جدية أي اتهام موجه إليه من قبلها، وهي التي لا صلة مباشرة تربطها به، مما يبدو ضرورياً للتعبير عن أي وجهة نظر حول أدائه، حتى وإن كانت إيجابية، أو تسعى إلى الدفاع عنه .2- إن الاتحاد مؤسسة مجتمعية يحق للجميع أن ينتقد أداءها، ولكن ليس على طريقة إطلاق الكلام على عواهنه، فنحن بحاجة إلى وقائع محددة، ولا تعنينا عبارات من نوع (لا نراه يحرك ساكناً)، فهذه عبارات إنشائية عائمة لا تفيد شيئاً، ولا تشير إلى شيء، إننا بحاجة إلى أن نعرف بالضبط من هو المنتسب الذي تعرض لعرقلةٍ ولم يستجب الاتحاد له، أو من هو الموهوب الذي أوصد الاتحاد أبوابه في وجهه، إن الاتحاد بحاجة إلى أن تدله سارة الجروان على المواضع التي قصر فيها بالضبط، لا إلى مجرد لغة لا وزن لها .3- إن الاتحاد ينظر بعين الاهتمام إلى كل ما يتعلق بالمواهب، ولذلك عمد مؤخراً إلى تفعيل العضوية الواعدة، كما عقد اتفاقية مع وزارة التربية تنص في بنود منها على إقامة مسابقات للكشف عن المواهب، إلى جانب تزويد الوزارة بنصوص أدبية تمثل مختلف أجيال المبدعين لاعتمادها في المناهج التعليمية .4- إن من الخطأ تاريخياً (ونحن هنا لا نتحدث عن مجلس الإدارة الحالي)، أن نغفل الدور الرائد الذي لعبه الاتحاد في استقطاب المبدعين الشباب، فمعظم الجسم الإبداعي الموجود الآن على الساحة إنما خرج من الاتحاد، والأسماء الكبيرة المعروفة كانت في يوم من الأيام في بداية طريقها، ثم أخذ الاتحاد بيدها، فنشأت في ظله، وكبرت تحت رعايته . إن مجلس الإدارة الحالي لا يريد في هذا أن ينسب فضلاً لنفسه، لكنه يعترف بدور المؤسسة التي يمثلها، ويقر بأنه هوإنما كان ثمرة من ثمراتها . 5- ومع ذلك، ورغم الدور الإيجابي الفاعل الذي نعتقد أن الاتحاد قد لعبه في مجال رعاية المواهب، فإننا نؤكد أن رعاية المواهب ليست مهمة الاتحاد وحده، بل هي ليست المهمة الوحيدة له . فالاتحاد مؤسسة ذات نفع عام، وإمكاناتها محدودة، وهي محكومة بجملة من النظم والقوانين التي لا تتيح لها في كثير من الحالات أن تتحرك على النحو الذي تطمح إليه، لذلك نشير إلى أن المسألة تحتاج إلى أن يكون من أطرافها مؤسسات أخرى أُنشئت أصلاً لهذا الغرض، وأسندت المهمة فيها إلى خبراء ومتخصصين لا يملك الاتحاد أن يستعين بهم في ظل ما هو محكوم به من إمكانات مادية محدودة وأنظمة عمل تفتقد أحياناً المرونة . وختم المصدر بالقول: إن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات يرحب بالنقد البناء المؤسس على معطيات واقعية محددة واضحة، لكنه في الوقت نفسه يتحفظ على الكلام العام المرسل الذي يفتقر إلى الدقة والموضوعية، ويعتمد على الإثارة وتحريك العواطف والانفعالات لا غير .