صدر مشروع كلمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث إصدارين جديدين، هما أسطورة الشرق . . رحلة استكشاف لمؤلفه اندرياس بفلتس ونقله إلي العربية الدكتور إبراهيم أبو هشهش .لا يتحدث هذا الكتاب عن الشرق بقدر ما يتحدث عن أوروبا والغرب؛ فصورة الشرق التي يستعرض هذا الكتاب مكوناتها العديدة في المخيال الغربي لا تزيد عن كونها مرآة رأى فيها الغرب نفسه دائماً على نحو معكوس وأسقط عليها مخاوفه وتوقه وحرمانه، أو عززت لديه رضاه البالغ عن ذاته .أما الإصدار الثاني فجاء بعنوان المؤلف للكاتب أندروبينيت ونقله إلى العربية سُرى خريس، ويناقش أندرو في مقدمة منظمة أحد أهم المصطلحات النقدية والنظرية في الدراسات الأدبية مفنداً الجدل الدائر حول مفهومي التأليف الأدبي والمؤلف .كما يناقش أندرو أيضاً إعلان رولان بارت الجدلي القائل بموت المؤلف، ويستكشف مفاهيم نقدية وفلسفية مثل السلطة والملكية والأصالة، ويتتبع التعريفات المتغيرة للمؤلف والتطوير التاريخي للتأليف .كما يدرس نظرية المؤلف في سياق الجدل الدائر حول نوايا المؤلف والنظرية النسوية والنظرية التاريخية، وأهمية التأليف المشترك في نوايا الأدب وصناعة الأفلام وتحليل أهمية الأفكار المرتبطة بالتأليف بالنسبة لتعريف الأدب .