أصدرت وزارة الثقافة الجزائرية الطبعة الثالثة من ديوان ضجر الذئب للزميل الشاعر الفلسطيني يوسف أبولوز أحد أبرز شعراء المشهد العربي الذين كانت انطلاقتهم في الثمانينات من القرن الماضي، ويأتي إصدار الديوان بمناسبة قرار وزارة الثقافة الجزائرية طبع 100 كتاب فلسطيني بعد الإعلان عن القدس عاصمة للثقافة العربية، وجاء اقتراح ضجر الذئب من قبل بيت الشعر الفلسطيني والاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين نظراً لأهمية هذا الديوان وما حققه من نجاح لافت بعد صدور طبعته الأولى في عام 1990 والثانية في عام 2008 عن بيت الشعر في فلسطين .وعن سبب اختيار هذا الديوان ليكون ضمن العناوين التي طبعت أشار الشاعر مراد السوداني الأمين العام للاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين ورئيس بيت الشعر في فلسطين إلى أن الشاعر يوسف أبو لوز واحد من الأسماء العالية والوازنة في الشعرية الفلسطينية والعربية . وقد أضاف اقتراحا جماليا بامتياز عبر سيرته ومسيرته وشعريته تستحق الانتباه والاهتمام . ومن يقرأ ديوانه الاستثنائي والمختلف ضجر الذئب يدرك أننا أمام شاعر كبير لا يحسن العلاقات العامة والترويج للذات كما يفعل الكثيرون . ومن المتوقع أن يصدر بيت الشعر في رام الله في فلسطين الأعمال الكاملة للشاعر أبو لوز خلال العام المقبل، ويذكر أن الشاعر يوسف أبولوز حصل على جائزة عرار الأدبية عن رابطة الكتاب والأدباء الأردنيين، وله من الدواوين صباح الكاتيوشا أيها المخيم، فاطمة تذهب مبكراً إلى الحقول، نصوص الدم، وخط الهزلاج وهو عضو رابطة الكتاب الأردنيين والأمانة العامة للاتحاد العام للكتاب والأدباء العرب، وعضو اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات .