بدأت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في توزيع عدد من مطبوعاتها المكتوبة والمترجمة على مختلف الدوائر والجهات الثقافية في دبي، يندرج تحت مشروع توزيع الكتب عدد من المبادرات المتنوعة مثل: حقيبة المدير، وكتاب الأسبوع، وتبادل، وتهادوا . تنبع هذه البرامج من أهداف المؤسسة التي تسعى إلى توفير كل ما من شأنه تعزيز عملية التنمية المعرفية وإذكاء نزعة القراءة في الوطن العربي . وتعد الكتب المختارة من بين أفضل الأعمال العالمية وأكثرها مبيعاً، وقد تمت ترجمتها من لغات مختلفة إلى العربية .تأتي مبادرة حقيبة المدير في إطار عملية توزيع المطبوعات المتخصصة على المسؤولين في الإدارات المختلفة لإثراء الخبرات الإدارية والتنظيمية لديهم، كل في مجال تخصصه، حيث تضم الكتب المترجمة مجموعة من أبرز وأحدث العناوين في مجال الإدارة كسلسلة هارفارد؛ والتي تشتمل على العديد من العناوين: كإدارة المشاريع وقيادة فريق العمل، وسلسلة الأفكار العملية؛ التي تضم عناوين متميزة مثل: كيف تجعل الإبداع عملياً ومعرفة نفسك وقيادة الآخرين وغيرها . وقد خصص قطاع إنتاج المعرفة في المؤسسة أكثر من 9 عناوين لكل حقيبة بإجمالي 1998 نسخة لتوزيعها في المرحلة الأولى، ضمن مبادرة حقيبة المدير، حيث يتم توزيع مجموعة الكتب المختارة على أكثر من 222 مديرا ورئيس قسم في مختلف الدوائر والمؤسسات في دبي . وقد بدأت عملية التوزيع في كل من مجلس دبي الاقتصادي، وغرفة تجارة وصناعة دبي، ودائرة الأراضي والأملاك .أما كتاب الأسبوع فهو عبارة عن نبذه إلكترونية عن كتابين كل أسبوع، أحدهما من برنامج اكتب والآخر من برنامج ترجم وذلك لإعطاء القارئ فكرة عن محتويات هذه الكتب قبل أن يقوم بطلب نسخة من الكتاب . وقد بدأ تطبيق هذه المبادرة في غرفة دبي، وبلدية دبي، ومحاكم دبي، وإدارة التراث العمراني .أما مبادرة تبادل فهي من البرامج التي تسعى إلى التبادل المعرفي مع الجهات الحضارية الثقافية والأكاديمية المتخصصة . وقد تم حتى الآن تبادل الكتب مع مركز جمعة الماجد للتراث والثقافة، ومركز زايد للتراث والتاريخ ومكتبة التراث المعماري في بلدية دبي إذ وصل عدد الكتب التي تم تبادلها مع الجهات المذكورة إلى ما يقارب 111 كتاباً .وفي السياق ذاته، تأتي مبادرة تهادوا، وتسعى مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم من خلالها إلى التعاون مع الجامعات والكليات المختلفة في إمارة دبي، وذلك بتوفير قائمة بكتب المؤسسة التي يحتاجها الطلاب وهيئة التدريس، ويتم توفير الكتب بناءً على احتياجات الجهة المستهدفة . ومن الجامعات التي تم التعاون معها حتى الآن جامعة زايد، وكلية الدراسات العربية والإسلامية، وكليات التقنية العليا .وذكر علي الشعالي، مدير قطاع إنتاج المعرفة في المؤسسة أن هذه الخطوة : تهدف إلى صقل الخبرات الإدارية لدى المديرين العاملين في مؤسسات ودوائر دبي الحكومية، وإطلاعهم على أحدث وأهم الكتب في مجال الإدارة، ما يساعدهم على زيادة رصيدهم العملي والعلمي، الأمر الذي يعود على بيئة العمل بمزيد من الإنتاجية وكفاءة الأداء .