ترصد المؤرخة المصرية لطيفة محمد سالم في كتابها الأخير عرابي ورفاقه في جنة آدم تفاصيل سنوات منفى الزعيم المصري أحمد عرابي (1841 - 1911) ورفاقه في جزيرة سريلانكا التي كانت تسمى جنة آدم لكن الحياة فيها بالنسبة للثوار المصريين كانت صعبة نفسياً وبدنياً.فبعد فشل الثورة ومصادرة أملاك الثوار ونفيهم إلى الجزيرة الواقعة جنوبي شبه القارة الهندية تقرر منحهم 30 جنيهاً مصرياً في الشهر وهو مبلغ لا يفي بأعبائهم من معيشة وعلاج ومصاريف أبنائهم في المدارس بعد الموافقة على اصطحاب ذويهم إلى المنفى.تقول سالم إن ثورة عرابي التي بدأت أحداثها عام 1881 أول ثورة دستورية في المنطقة بأكملها تطالب بالتغيير بعد أن خضع الخديوي توفيق الذي حكم مصر بين عامي 1879 و1892 للتدخل الأجنبي وخاصة بريطانيا التي سارعت إلى إجهاض الثورة واحتلال مصر عام 1882.وتضيف أن جزيرة سريلانكا التي كان اسمها سيلان آنذاك كان يطلق عليها جنة آدم إذ ساد الاعتقاد أنها الأرض التي وطئت عليها قدم آدم فور خروجه من الجنة وهو ما رددته بعض المصادر الإسلامية.والكتاب دراسة وثائقية تشمل الفترة بين عامي 1883 و1901 ويقع في 157 صفحة كبيرة القطع وصدر في القاهرة عن دار الشروق. ورفاق عرابي الستة في المنفى هم علي فهمي وعبد العال حلمي ومحمود سامي البارودي ويعقوب سامي ومحمود فهمي وطلبة عصمت.وفي أعقاب فشل الثورة صدر حكم في الثالث من ديسمبر/كانون الأول 1882 بإدانة عرابي ورفاقه بتهمة العصيان واقصائهم من الجيش، كما صودرت أملاكهم ونفيهم الى سريلانكا.وترصد المؤلفة حرارة استقبال المسلمين من أهالي الجزيرة ومن مسلمي الهند والملايو إضافة إلى بعض الطوائف البوذية لعرابي ورفاقه بمجرد الهبوط من السفينة حيث ارتفع الصياح والهتاف وأسرع البعض ليقبل يده باعتباره رمزا وطنيا وشخصية مدافعة عن الإسلام. وتضيف أن عرابي ورفاقه أقروا بأنهم أصبحوا أسرى حرب في سريلانكا لكن لونجدن حاكم الجزيرة كان يستشعر أن في الهند وسريلانكا خطراً يتمثل في إمكانية قيام حركة إسلامية، فضلاً عن خوفه من النظرة للمنفيين على اعتبار أنهم أبطال ومخلصون لوطنهم وأن عرابي يعد قائدا من قواد المسلمين الذين كان عددهم في الجزيرة آنذاك 200 ألف شخص يتكلمون اللغة العربية، ولهذا فرضت الرقابة على تحركاتهم ولم يسمح للجمهور بالاتصال بهم أو دخول منازلهم كما تلقوا تحذيرا ألا يغادروا الجزيرة إلى الهند. وأيضاً ألا تكون لهم صلة بالسياسة أو الاتصال بمصر حيث فرضت الرقابة على مراسلاتهم مع ذويهم في القاهرة وأبلغهم بذلك حاكم الجزيرة بعد إرسال خطابات لمن كانوا يعملون معهم في الثورة وكان وزير المستعمرات يشك أن تكون بين عرابي وبين المهدي في السودان خطابات متبادلة.وتتابع سالم إن البريطانيين كانوا شغوفين بمعرفة اتصالات عرابي وعلاقاته السياسية خاصة مع المهدي الذي حمل التقدير لقائد الثورة العرابية وكم تمنى أن يفتديه ويفك أسره، كما أرسلت بريطانيا إلى عرابي اللورد روزنبري الذي حدثه عن دعوة المهدي وخطورتها على مسلمي الهند كما استشاره في كيفية إنهاء ثورة المهدي كما فكرت بريطانيا في الاستعانة به كمبعوث سلام في السوادن. وتضيف أن عرابي عبر عما اعتبره عدالة السماء حين هزمت بريطانيا في السودان معتبرا السوادنيين ينتقمون لإخوانهم المصريين على حد قوله في بعض مراسلاته ومنها خطاب أرسله في فبراير/شباط 1885 إلى يعقوب صنوع الملقب برائد المسرح المصري.وتذكر المؤلفة أن عرابي كان يتلقى بوساطة القناصل خطابات من حكام ممالك شرق آسيا وقادة أوروبيين إضافة إلى وطنيين مصريين منهم صديقه الحميم عبد الله النديم (1842 - 1986).وتقول المؤلفة إنه بمرور الوقت كان صعباً منع الزيارة عن منزل عرابي الذي اتسعت دائرة صداقاته وكان مسلمو الهند يمرون عليه في الطريق إلى الحج ليعبروا عن تقديرهم للرجل الذي يعتبرونه بطل الوطنية المصرية.وتسجل أن بريطانيين تعاطفوا مع عرابي ورفاقه ومنهم توماس ليبتون صاحب مزارع الشاي في سريلانكا وأثارت تلك العلاقة بعض القلق من جانب المسؤولين البريطانيين.وتتابع: إن شخصية عرابي الكاريزمية لم تفارقه حتى آخر أيام المنفى في الجزيرة بعد 19 عاماً حيث ودعه أهلها في سبتمبر/أيلول 1901 وداعاً حاراً. أما في مصر فأحيطت عودته بتكتم شديد ورغم ذلك ودعه الناس في ميناء السويس واستقبلوه في محطتي الزقازيق وبنها وجندت صحف المعارضة لنشر المقالات التي تتهمه بأنه جلب الاحتلال البريطاني لمصر التي كانت قد تغيرت كثيراً.