نواكشوط «الخليج»:من المنتظر أن تبدأ لجان الانتساب التي عينها اتحاد الأدباء والكتاب الموريتانيين خلال الأيام المقبلة النظر في ملف طلب الانتساب للاتحادالذي تم إيداعه في الفترة القانونية. وتلقت سكرتيرية الاتحاد 707 ملفات طلب انتساب موزعة بين 608 شعراء، و99 كاتباً.ولا تتجاوز اللائحة السابقة للاتحاد 130 عضواً.والمقرر إجراء انتخابات الاتحاد فور البت في ملف الانتساب ونشر اللائحة الانتخابية، وفق الاتفاق المبرم أمام القضاء بين التيارين المتنافسين على الفوز برئاسة الاتحاد.ومن جانب آخر بدأت أمس في نواكشوط فعاليات «الأسبوع الثقافي الصيني»، المقرر تنظيمه في الفترة ما بين 26 و30 من الشهر الجاري بدار الشباب القديمة في نواكشوط.وإلى جانب أنشطة متعددة لإبراز أوجه الثقافة الصينية، ستحيي هذا الأسبوع فرقة فنية مكونة من 25 شخصاً من إقليم مانغوليا بجمهورية الصين الشعبية. وينظم «الأسبوع الثقافي الصيني» في إطار البرنامج التنفيذي في المجال الثقافي بين البلدين.