نيقولاي جوجول الكل منا يكمن فيه هذا النقص البسيط، الذي يتلخص في أن يستثني نفسه من ارتكاب الأخطاء وأن يبذل قصارى جهده دائماً في التفتيش عن مخلوق ينحى عليه باللائمة ويلقي عليه التبعة، وقد يكون هذا المخلوق خادماً أو موظفاً صغيراً أو زوجة أو حتى كرسياً. نيكوس كازانتزاكيس الحرية هي أن تهوى شيئاً ماً، وأن تجمع قطع الذهب، وفجأة تتغلب على هواك وتلقي بكنزك في الهواء، أن تتحرر من هوى لتخضع لهوى آخر أكثر نبلاً منه، لكن أليس هذا شكلاً آخر من أشكال العبودية، أن تكرس نفسك لفكرة. أم أن المرء كلما علا مركزه، كلما تطاول حبل العبودية. فيودور دوستويفسكي إنني أحب الإنسانية، غير أن هناك شيئاً في نفسي يدهشني: كلما ازداد حبي للإنسانية جملة واحدة، نقص حبي للبشر أفراداً، إنه ليتفق لي كثيرا أثناء اندفاعي في الأحلام أن تستبد بي حماسة شديدة ورغبة عارمة جامحة في خدمة الإنسانية، ومع ذلك لو أريد لي أن أعيش يومين متتاليين في غرفة واحدة مع إنسان، لما استطعت أن أحتمل ذلك، إنني أعرف هذا عن تجربة، فمتى وجدت نفسي على صلة وثيقة بإنسان آخر أحسست بأن شخصيته تصدم ذاتي وتجور على حريتي.