محمد أبو عرب يقف العائد إلى تاريخ الأدب العربي أمام مرحلتين الأولى غامضة ولا يمكن التكهن بمحمولها وهي المرحلة الشفوية، ما قبل التدوين، والثانية هي المرحلة المكتوبة والتي تكشف عن تاريخ زاخر أنتج أدباً مكتوباً ناضجاً وفريداً مازلنا حتى اليوم نعود إليه بوصفه أدباً خالداً.يفرض ذلك واحدة من الإشكاليات التي لم يتوقف المفكرون والنقاد عن طرحها، والمتمثلة في مفهوم الأدب نفسه، إذ ينظر بعضهم إلى الأدب بوصفه تلك المادة الإبداعية المكتوبة التي تفرض نفسها ضمن محمول وسياق ثقافي واجتماعي كامل، فالأدب العربي يمكن الحديث عنه وفق هؤلاء ابتداء من مرحلة التدوين، أي ليس أبعد من قرابة 1500 عام ماضية.إن كان ذلك يثير قضايا فهو بلا شك يفتح باباً على كل ذاك المحمول الشفهي الذي ابتلعته الصحراء، وغاب للحد الذي بات تاريخ الأدب العربي يبدأ من قول إمرئ القيس: «قفا نبك من ذكرى حبيبٍ ومنزل»، وفي الوقت نفسه يفرض تساؤلات عميقة على مرحلة التدوين والكتابة، فما هي عوامل تشكل النص المكتوب؟ وما هي البيئة التي فرضت التدوين؟ وهل يكفي الدخول في مرحلة التدوين للانتهاء من المرحلة الشفاهية؟.يجد العائد إلى بدايات مرحلة التدوين أن حالة التغير الاجتماعي والسياسي والثقافي التي شهدتها المنطقة مع ظهور الدين الإسلامي فرضت إملاءات جديدة على الأدب، منها ما يتعلق بفكرة توحيد شتات القبائل العربية تحت مظلة واحدة، ووضع أعمدة بناء الدولة بمفهومها القائم على المركز والأفرع وغيرها.لذلك يمكن القول إن النص القرآني الكريم بصيغته المكتوبة شكل مفرق الطرق بين مرحلة الرواية الشفاهية والرواية المدونة، ثم تلا ذلك مرحلة تدوين الحديث التي أحدثت فارقاً ملموساً على النص الأدبي العربي.يؤكد هذا المفكر المغربي عبدالفتاح كيليطو في كتابه «الأدب والغرابة» إذ يبين أن العائد إلى مقامات بديع الزمان الهمذاني والقارئ لرواية عيسى بن هشام والبطل أبي الفتح الإسكندراني يجد صيغة «حدثني فلان عن فلان» وهذا الشكل القائم على تتابع الرواة هو في أصله بناء نص الحديث، فيقول: «لولا الحديث لما كانت المقامات». إن كان ذلك دقيقاً فإن السرد العربي بتفرعاته كاملة هو وليد شكل النص الديني المتمثل في الحديث، فالمقامة العربية تعد الشكل الأدبي الذي يستند عليه الدارسون في التأصيل للقصة، وللرواية، معتمدين بذلك على جوهر المقامة؛ الحدث، والزمن، والذروة، والأبطال.ليس ذلك ما يؤكد هذا الطرح إذ حتى عند الرجوع إلى مضامين الأدب التي عرفها الكلاسيكيون العرب، نجد أنها تدور في إطار الحكمة، والوعظ، والعزة، وهذا ما جاءت به الأحاديث النبوية الشريفة، إذ كان الدارسون يقيمون الأدب وفق مضمونه فيقول أبوبكر الباقلاني معلقاً على بيت امرئ القيس: «ويوماً على ظهر الكثيب تعذرت، علي وآلت حلفة لم تحلل»، فيقول: «لا فائدة لذكره أن حبيبته تمنعت عليه يوماً بموضع يسميه ويصفه». Abu.arab89@yahoo.com