ضمن فعاليات مهرجان الفنون الاسلامية/ طريق الحرير الذي تنظمه ادارة الفنون التابعة لدائرة الثقافة والاعلام في الشارقة افتتح عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والاعلام بحضور هشام المظلوم مدير ادارة الفنون مساء امس الاول في معهد الشارقة للفنون معرض الفنانة الباكستانية لبنى محمد بعنوان خارج التناظر.واللافت في هذا المعرض هو ذلك الجهد المبذول في تحويل مادتي الخزف والزجاج الى تشكيلات زخرفية وبصرية اخاذة اضفت لمسة جمالية على الاعمال المعروضة، التي بدت وكأنها فضاء معماري زخرفي مؤنسن، أكد على ذلك هذه التسميات التي اطلقتها الفنانة لبنى على تشكيلاتها الزخرفية مثل: هو وهي، ذكر وأنثى، والزهور، والعائلة، ومياه، ونافورة، واللعبة الراقصة.. الخ. والفتاة لبنى التحقت بعدة دورات متخصصة في فنون الخزف بمعهد الشارقة للفنون، واكتسبت خبرة اهلتها لانجاز معرضها بأسلوب يعكس رؤيتها للاشياء من حولها.وعن مراحل تشكيل خزفياتها تقول انها تقوم بادخال المواد المشكلة في فرن كهربائي على درجة 1000 مئوية، ثم تقوم بتبريد المواد الداخلة الى الفرن تدريجياً، ومن ثم تبدأ بتلوين هذه المواد وصقلها وفق رؤيتها التي كانت قد رسمت تخطيطاتها على الورق.وإلى ذلك فقد تجول العويس في أروقة معهد الشارقة للفنون الذي حفلت جدرانه بعشرات اللوحات التشكيلية الحروفية والمعروضات الزخرفية المشغولة بتشكيلات حروفية لعدد كبير من الفنانين العرب والاماراتيين، الذين استفادوا من طاقة الحرف ودوره البارز في إضفاء لمسة جمالية على كافة الأعمال المعروضة. معرض ضمّ 50 لوحة أنجزها الرسامون الصغارخمسون لوحة من رسومات الاطفال هي حصيلة معرض اليوم الواحد بعنوان نتاج الورش الذي أقامته جمعية الامارات للفنون التشكيلية مساء امس الاول في مقرها في الشارقة.وهذا المعرض هو خلاصة ما أنجزه الاطفال من لوحات خلال شهر رمضان المبارك ضمن ما يعرف بالنشاط السنوي لجمعية الامارات للفنون التشكيلية، الذي يأتي منسجماً وفكرة تعميم النشاطات الابداعية وتشجيع الاطفال على ابراز مواهبهم في الرسم والفنون، حيث قدمت الجمعية للاطفال كافة المواد المطلوبة للرسم من اقلام وألوان وقرطاسية، كما حرصت على خلق اجواء نفسية تلائم سن الطفولة.يأتي هذا النشاط ضمن فعاليات مهرجان الفنون الاسلامية/ طريق الحرير الذي تنظمه ادارة الفنون التابعة لدائرة الثقافة والاعلام في الشارقة.