إن إحدى مهمات الفن هي إيقاظ إحساس البشر بالجوانب المشهدية في حياتهم، التي يلعب فيها الممثلون ايضاً دور المشاهدين لأنفسهم، وهي أداءات يلتقي فيها المسرح والحياة على الأرض. نحن جميعاً فنانون وحين نقدم عروضاً مسرحية فإننا نتعلم كيف نشاهد ما هو جلي واضح لنا، ولكننا نفقد القدرة على رؤيته، لأننا تعودنا على الاكتفاء بالنظر إليه فقط.في سبتمبر الماضي، دهشنا جميعاً بانكشاف الستر عن إحدى هذه المشهديات المسرحية نحن الذين كنا نعتقد أننا نعيش في عالم آمن، برغم كل الحروب، والمذابح والمجازر والتعذيب التي تحصل بالتأكيد، ولكن في أماكن نائية أو فقيرة. ثم صعقنا فجأة، نحن الذين كنا نتوهم أننا نعيش آمنين بما لدينا من أموال إما أودعناها في بنك محترم أو كنا نستثمرها في تجارة مؤمنة في سوق البورصة، صعقنا حين قيل لنا إن أموالنا تلك تبخرت، إنها كانت مجرد قيمة افتراضية، مجرد ابتكار اخترعه دهاقنة الاقتصاد، وهؤلاء هم أشخاص حقيقيون وليسوا افتراضيين، لكنهم غير جديرين بالثقة والاحترام. كان هذا مسرحاً رديئاً، ومخططاً أسود عاد على البعض بالملايين وعلى الكثيرين بالخسران والحسرة. وعندما نتطلع إلى المظاهر، بإمكاننا أن نشاهد المضطهدين وقامعيهم في كل مجتمعات الأرض، ومن كل الاثنيات والأقليات والطبقات الاجتماعية، عالماً مليئاً بالظلم والوحشية. ولهذا ينبغي أن نخلق عالماً آخر بديلاً عنه لأننا ندرك أننا قادرون على ذلك. ولكن في وسعنا أن نختار بناء هذا العالم بأيدينا ومن خلال عملنا على المسرح وفي دوائر حياتنا الشخصية.نحن جميعا ممثلون وإن معنى المواطنة ليس أن نعيش في مجتمع بعينه، بل أن نعمل لتغيير هذا المجتمع.* د. أوغستو بوال أستاذ جامعي ومسرحي وعالم في مجال الكيمياء. ولد في البرازيل ودرس في جامعة كولومبيا أواخر الاربعينات وأوائل الخمسينات، ويعتبر واحدا من ألمع المسرحيين في العالم، والمقال السابق جزء من كلمة بوال في اليوم العالمي للمسرح لهذه السنة.