جمع مهرجان دبي الدولي للشعر شعراء ورموزاً فكريةً وأدبيةً من مختلف أنحاء العالم، وجاء شعار المهرجان ألف شاعر.. لغة واحدة لافتا في فحواه. فكما هو الحال مع كافة الأحداث الثقافية الفريدة الأخرى التي تحفل بها الأجندة الإبداعية في دبي، والتي باتت من المميزات الرئيسة للمدينة، جاء المهرجان كواحد من بنات أفكار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، ليس فقط للاحتفاء بالشعر ولكن لتحقيق هدف نبيل آخر وهو تعزيز أسس الحوار بين ثقافات العالم وشعوبه المختلفة، فهل هناك أفضل من الشعر - الذي هو في واقع الأمر بمثابة روح الشعوب - في إحداث التقارب المنشود بين عقول وقلوب وضمائر الأمم، وإصلاح ما قد أفسدته السياسة؟ من خلال التجوال بين ما تضمنه المهرجان من قراءات شعرية مختلفة وأنشطة متنوعة حفل بها هذا الحدث الثقافي المهم، كان إصدار الكتاب الذي تضمن الترجمة الإنجليزية لعدد من قصائد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وحمل عنوان قصائد من الصحراء هو الحدث الأبرز والأهم. فقد تضمن الكتاب الذي جاء في طبعته الأنيقة سبعاً وعشرين قصيدة من أروع ما نظم سموه من الشعر النبطي. والشيخ محمد هو شاعر متميز وله مكانته في عالم الشعر النبطي، وهو صنف من أصناف الشعر العربي اختص به أهل الصحراء، وهذه المكانة ليست على مستوى الإمارات أو منطقة الخليج فحسب، بل على اتساع العالم العربي، وإلى ذلك فإن لسموه العديد من قصائد الشعر الفصيح أيضاً. لقد تابعتُ الإنتاج الأدبي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم على مر سنوات عديدة، بل في الواقع ربما أكون أول من ترجم شعر سموه، عندما قمت بترجمة إحدى قصائده إلى الإنجليزية وظهرت في صحيفة (Gulf Weekly) في العام 1995.وبوصفي مترجمآً، ألاحظ أن القصائد العربية عادة تفقد الكثير عند نقلها إلى لغة أخرى، خاصة لاختلاف البناء والتراكيب اللغوية والمحسنات البلاغية، وصعوبة نقل الأوزان والقوافي من لغة إلى أخرى، خاصة عند ترجمة قصائد الشعر العربي الفصيح من أمثال قصائد المتنبي وأحمد شوقي وأيضا قصائد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نفسه. إلا أن الصور والتشبيهات والاستعارات الشعرية يمكن نقلها إذا ما استقامت ثقافة وافرة للمترجم الجيد مكنته من أدواته، في حين تبقى المهمة أيسر للمترجم إذا كان هو نفسه شاعراً، ولكن على الرغم من ذلك يبقى التذوق والتقويم الأمثل والأكمل للشعر من نصيب قالبه اللغوي الأصلي. ولا أقصد من تلك المقدمة أن أراوغ في شأن تقويم الترجمة التي نحن بصددها في كتاب قصائد من الصحراء ولكنني فقط أردت أن أوضح مدى صعوبة المهمة التي تواجه المترجم الذي يتصدى لمثل هذا الشكل من أشكال الترجمة، خاصة في ترجمة الشعر العربي لما عرف عن اللغة العربية من ثراء وتنوع وعمق في المفردات والتراكيب على حد سواء. وعلى الرغم من عدم معرفتي لإسم المترجم الذي قام بترجمة هذه المجموعة الشعرية، أستطيع أن أقول إن هذا الكتاب ممتاز، وأعتقد أن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد، وهو من متحدثي الإنجليزية بطلاقة، قد أثلج صدره هذا الإصدار لجودة مستوى الترجمة فيه. فبالطبع، ظهر من قبل العديد من الترجمات لقصائد سموه وإلى لغات مختلفة سواء كان ذلك في صورة كتاب مجمع أو في صورة قصائد متفرقة على شبكة الإنترنت بما في ذلك نشر الترجمات على الموقع الإلكتروني الرسمي لسموه على الشبكة. والآن، يمكن لمحبي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ممن لا يجيدون العربية، مطالعة ترجمة دقيقة ورفيعة المستوى لمجموعة شعرية متميزة من أشعار سموه جُمعت باللغة الإنجليزية في كتاب قصائد من الصحراء. لطالما تخيلت فكر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم كطائر يحلق بجناحين، أحدهما جناح الإبداع والشعر، والثاني جناح حكمة القائد ورؤيته، وأنا على يقين من أن سموه من القلائل القادرين على استعمال جانبي الفصين الأيمن والأيسر من المخ بشكل متوازٍ ومتوازن، فالفص الأيمن من مخ الإنسان هو المسؤول عن التأمل والإبداع بينما يُعنى الفص الأيسر بالأمور الموضوعية والتحليل المنطقي للأمور. وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد فارس مولع بالخيل، وله إنجازات يشار إليها بالبنان في مجال الفروسية حيث تقلد المراكز الأولى في العديد من المنافسات العالمية، بما فيها سباقات القدرة التي تتطلب قدراً كبيراً من قوة الاحتمال والجَلَد، وأنا أرى أن هذه السمات تظهر جلية في نسيج واحد تضمنته القصائد المترجمة. وقد تنوعت موضوعات القصائد في الكتاب، فالقصيدة الأولى التي تحمل عنوان شكوى أم ترسم العديد من الملامح الإنسانية التي تظهر في العديد من قصائد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد. وتصور هذه القصيدة، أماً تشكو من ابنها الذي نشأ وحيداً، وتروي قصة كفاحها حيث كان عليها أن تعمل كخادمة من أجل إعانة وتربية وليدها، وكيف أنه قابل هذا بجحود وقسوة عندما اشتد عوده وقام بطردها خارج منزلها. وتظهر القصيدة حنان الأم عندما استعرت جذوة غضب الشاعر وهو بالطبع صاحب السمو الشيخ محمد وأراد أن يُقاضي هذا الابن العاق على فعلته، حيث توسلت الأم أن يرحم فلذة كبدها، فما كان من صفح هذه الأم التي أساء إليها ابن عاق إلا أن ألهم الشاعر لنظم هذه القصيدة. قصيدة أخرى ذات أبعاد إنسانية بحتة تضمنها الكتاب هي قصيدة الشايب، والتي تتمحور بلا شك حول المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، مؤسس الاتحاد؛ فطالما أهدى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم العديد من قصائده لمثله الأعلى ومعلمه؛ ففي قصيدته الطويلة التي حملت عنوان زايد يعبر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد عن مدى إعجابه وتقديره لشخص هذا الزعيم العربي الكبير وولائه الموصول له ولذكراه العطرة.وعيبك وفا واحسان في الأرض وابراك مثل الحيا يكسي عراها خصيبككل العرب ساده مع شيوخ واملاكياما تمنّوا بعض ما يعيبكوهناك العديد من قصائد الحب في نفس المجموعة المُتَرجَمة التي يعبر فيها صاحب السمو الشيخ محمد عن تقدير المُحب لجمال المحبوبة، ولكنه يصف أيضا عذاب العاشق الذي يعاني ويلات الحب وهجر الحبيب. ويقول في إحدى قصائده: حطني في اعيونك وغمّضخلّني أعيش في عيونكالحذر إن رمت لا تلمضإحتفظ لا ايطيح مرهونكوعن دموعك إن حزنت اعرضخايف أغرق من بكا جفونكوقد قام بكتابة مقدمة الكتاب، الروائي البرازيلي المعرفة باولو كويلو صاحب الأعمال الأدبية التي ذاع صيتها في مختلف أنحاء العالم وتمت ترجمة أعماله إلى العديد من اللغات، وأدعوكم لمطالعة جزء مما ضمنه في تلك المقدمة حيث قال: خلال مطالعتي لشعر سموه، حاولت أن أتخيل الصراع الداخلي الذي يجول في خاطره بين شخصية الشاعر وشخصية الحاكم، إلا أن هذا الانطباع ما لبث أن تبدد مع إمعاني التفكير في هذا الأمر، حيث أدركت أن هذا الصراع لا وجود له في واقع الأمر؛ فعندما يتحلى الحاكم بروح الشاعر يكون أكثر قدرة على إدراك تطلعات قومه واحتياجاتهم. وعندما يتحلى الشاعر بروح الحاكم، يكون بإمكانه ممارسة واحد من أهم مقومات الشعر في الغوص عميقاً في داخله للتعرف إلى أغوار ذاته. ويضيف قائلاً: ما هذه الشجاعة! عبارة قلتها في نفسي وأنا أقلّب صفحات هذا الكتاب أن يعرّي الإنسان روحه أمام العالم لهو أمر بمنتهى الشجاعة. وأستطيع أن أخمن من خلال تلك الكلمات أن باولو كويلو يعي تماماً أن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم هو شاعر أصيل وأنه يعي أيضا أن الشعر هو فن البوح، بغض النظر عن المكانة الاجتماعية أو السياسية للشاعر. وقد أبدى كويلو ملاحظة حول قصائد الحب التي نظمها سموه وقال إنها مليئة بالصور الخيالية الشعرية المرتبطة بالصياد، وهو محق في ذلك، ومنها الصور الخاصة بالغزلان والأسود.وعلى كل حال، فعنوان كتاب قصائد من الصحراء يعكس ارتباط صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بالبيئة الصحراوية ومدى قربها إلى قلبه. وكسلفه من الشعراء من أمثال امرئ القيس، وزهير بن أبي سلمى والمتنبي، نجد أن قصائد الشيخ محمد تنطق بمفردات التأمل وليدة تجواله في الصحراء. إن عنت الأفكار والفكر علافي نوِّ قاف اللي تقافا بشوقيايطيب لي في منتهى الكيف والاّأبقى على ناري وشمسي ودوقيإن كتاب قصائد من الصحراء كتاب له نكهة خاصة كعمل أدبي متميز ستتناقله الأجيال.