أنهت اللجنة العربية لاختيار العروض المشاركة في مهرجان المسرح العربي، الدورة التاسعة - دورة عز الدين مجوبي والتي ستعقد في الجزائر من العاشر وحتى التاسع عشر من شهر يناير/كانون الثاني المقبل، أعمالها لاختيار العروض المؤهلة للمشاركة في فعاليات المهرجان، وقد تشكلت اللجنة من: د. لينا أبيض - لبنان، خالد الطريفي «الأردن»، خالد جلال «مصر»، عزيز خيون «العراق»، ود. نور الدين زيوال «المغرب»عبرت اللجنة في تقرير قدمته إلى الأمين العام للهيئة العربية للمسرح إسماعيل عبدالله عن تقديرها الكبير لمناخ الحرية والمسؤولية الذي وفرته الهيئة لعملها واحترام قراراتها، كما وجهت التحية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الرئيس الأعلى للهيئة على عطائه الكبير ورعايته للمسرح، كما أكدت أن العروض التي تمت مشاهدتها هذا العام، تنقل نبض الحياة العربية وتتناول أزماتها، وقد امتازت برؤى مسرحية فكرية وجمالية تعد بدورة مميزة من المهرجان.فحصت اللجنة وشاهدت ملفات تقدمت للتنافس على التأهل للمشاركة في الدورة الجديدة من المهرجان، وسجلت توصيات وملاحظات ومقترحات للأخذ بها في الدورات المقبلة، وأعلنت قائمة العروض المتأهلة: وهي أولاً: العروض المتأهلة للمرحلة النهائية من التنافس على جائزة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي للعام 2016، وهي: «الثلث الخالي»، إخراج تونس آية علي، تأليف محمد شواط، مسرح جهوي العلمة - الجزائر. «الخلطة السحرية للسعادة» تأليف وإخراج شادي الدالي، مسرح الهناجر - مصر. «القلعة» إخراج علي الحسيني، تأليف قاسم مطرود، المسرح الكويتي - الكويت. «خريف»، إخراج أسماء هوري، تأليف فاطمة هوري. مسرح أنفاس - المغرب. «يا رب» إخراج مصطفى ستار الركابي، تأليف علي عبد النبي الزيدي، منتدى المسرح التجريبي - العراق. «كل شيء عن أبي» إعداد وإخراج بوسلهام الضعيف عن رواية لمحمد برادة، مسرح الشامات- المغرب. «ثورة دونكيشوت» تأليف وإخراج وليد الداغسني، مسرح كلاندستينو - تونس. «العرس الوحشي» إخراج عبدالكريم الجراح. تأليف فلاح شاكر- الأردن.أما العروض المسرحية المتأهلة للمشاركة في المهرجان، فهي: «خريف» إعداد وإخراج صميم حسب الله، العراق.«دوخة» تأليف وإخراج زهرة زموري، مسرح تياترو - تونس. «المجنون»، إخراج توفيق الجبالي، تياترو - تونس. «الزومبي والخطايا العشر» إخراج طارق الدويري، مسرح الهناجر - مصر.«النافذة» إخراج مجد فضة، تأليف إيرينيوش إيريدينسكي - سوريا. «فندق العالمين»، إخراج أحمد العقون، تأليف إيمانويل شميت، مسرح جهوي سكيكدة - الجزائر. «زي الناس» إخراج هاني عفيفي، تأليف برتولد بريخت، مركز الإبداع الفني - مصر. «القراب والصالحون» إخراج نبيل بن سكة، تأليف ولد عبد الرحمن كاكي، المسرح الجهوي العلمة - الجزائروأوصت اللجنة بالاهتمام بمشاركة العرض المغربي: «الرحيق الأخير» إخراج ياسين أحجام، مسرح المدينة الصغيرة - المغرب.كما أوصت ببحث سبل الاهتمام ببعض التجارب التي تملك خصوصية وتحتاج إلى رعاية والتفات، من خلال التفاعل وتوفير فرص التوجيه والتنمية.وعبر إسماعيل عبد الله عن تقديره الكبير للمجهودات والمنجزات التي قامت بها اللجنة لاختيار العروض المشاركة في المهرجان، وتلك الجهود التي سبقتها من لجان المشاهدة والترشيح القطرية، وحتى تلك العروض التي تقدمت للمشاركة من الدول التي لم تشكل بها لجان للمشاهدة والترشيح، وأكد أن توصيات ومقترحات اللجنة التي عملت هذا العام ستكون محط دراسة وتنفيذ، خاصة في الاهتمام والرعاية.