تواصلت فعاليات المقهى الثقافي في إطار البرنامج الفكري المصاحب للمعرض، حيث أقيمت مساء أمس الأول في المقاهي الأربعة مجموعة من الأمسيات والجلسات الحوارية التي شكلت إطلالة على مجموعة من التجارب الشعرية والتشكيلية، بالإضافة إلى مقاربات بحثية لواقع المسرح والتراث، وفضاء المجلات الثقافية وعصر المكتبات، وأهم ملامح ومعطيات جائزة الشارقة للإبداع العربي .شهدت فضاءات المقهى الثقافي الأول أمسية تناولت أهم ملامح الحركة المسرحية العربية من الناحية التاريخية في إطار النشأة والتطور والمعاصرة قدمها المخرج المسرحي السوادني يحيى الحاج وأدراها المسرحي الإماراتي حميد سميج، أعقبتها أمسية تطرقت للقيمة المعرفية لأطروحات العلماء المسلمين وأثرها الفكري في فضاء الحياة وتطورها المجتمعي والحضاري قدمها د . نور الدين الصغير من جامعة الشارقة وأدارها أحمد عبدالله، وعن التراث اللا مادي في الإمارات وبعده الإنساني وقيمته الحضارية ودلالاته المجتمعية والثقافية، كانت الأمسية الثالثة التي قدمها عبد العزيز المسلم مدير إدارة التراث والشؤون الثقافية بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة وأدارها عبد الفتاح صبري .أما أمسيات المقهى الثقافي الثاني فقد بدأت بمقاربتين بحثيتين لكل من د . خالد عزب مدير إدارة المشاريع الخاصة في مكتبة الاسكندرية الحائزة جائزة دار النشر العربية في معرض الشارقة الدولي للكتاب الدورة ،29 وفاطمة ثاني مديرة إدارة المكتبات العامة في الشارقة، وأدارت الأمسية أمينة الشيب .بينما شهدت أماسي المقهى الثقافي الثالث تنويعات شعرية وتشكيلية جمالية، وألقت الشاعرة الإماراتية جميلة الرويحي والتي قدمتها للجمهور غزل مصطفى مجموعة من القصائد التي تنوعت في مواضيعها، حيث رصدت عوالم المرأة والحب والوطن والعلم والمعرفة وجماليات التنوع الثقافي في الشارقة، بينما شهدت الأمسية الثانية إطلالة لتجربة التشكيلي إسماعيل الرفاعي في أمسية أدارها التشكيلي يوسف الدويك تطرقت لأهم بواطن الإبداع اللوني في فضاء اللون والتجريب والحداثة والمعنى في جسد اللوحة الإنساني ومعناها الدلالي .