أصدر مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام العدد الخامس والعشرين من مجلة الإعلام والعصر لشهر يونيو الحالي، وقد تضمن مجموعة من المقالات والحوارات والتحقيقات ذات العلاقة بالشأن الإعلامي وقضاياه الراهنة . افتتاحية العدد بعنوان الوسطية في الإمارات ومسؤولية الإعلام، جاء فيها أن دولة الإمارات منذ تأسيسها قبل أكثر من أربعة عقود، قد نهجت بفضل حكمة ورصانة قادتها ورجالها، نهجاً وسياسة متزنتين في التعامل مع أبناء الوطن والمقيمين على أراضيها على أساس من العدل والمساواة، بعيدًا عن أيّ تفرقة لدين أو عرق أو طائفة، أو جنس أو لون أو لغة . وتناول ملف هذا العدد علاقة المبدعين بالإعلام حيث أجرت جنات بومنجل استطلاعاً مع عدد من الكاتبات الإماراتيات اللواتي سردن تجاربهن مع النقد والأضواء وأكدن أن لهن حرية الإبداع وللإعلام حق الالتقاط .وتضمن العدد الكثير من الزوايا والأبواب والموضوعات الثقافية والاعلامية المتخصصة .