عن شركة رياض الريس للكتب والنشر في بيروت، صدر حديثاً الديوان الأخير للشاعر الراحل محمود درويش، وحمل عنوان لا أريد لهذه القصيدة أن تنتهي، إضافة إلى كراس مرفق كتبه الروائي إلياس خوري، وروى فيه حكاية الديوان، وكيفية العثور على قصائده في منزل الشاعر في عمَّان، وطريقة ترتيبها وتبويبها وتحضيرها للنشر. لا يستطيع القارئ أن يتجاهل فكرة أنه يقرأ ديواناً في غياب صاحبه. وفي حالة محمود درويش، يتحول هذا الإحساس إلى نوع من الألم والمرارة المختلطين بسعادة خفية تكمن في ضرورة الاحتفال بقصائد للشاعر الذي مثَّل علامة فارقة في الشعرية العربية المعاصرة. بهذا المعنى، نستقبل نصوص الديوان الأخير الذي نكتشف أن الشاعر واصل فيه لعبته المفضلة مع الموت. لا ننسى هنا أن الشاعر واجه الموت أكثر من مرة، وخلَّد تلك المواجهات في قصائد ستبقى عصية على النسيان بعد رحيل صاحبها.لا نجد في الديوان تغيُّراً دراماتيكياً عما كنا نقرؤه للشاعر في دواوينه الأخيرة، خصوصاً منذ ديوان ورد أقل الذي صدر عام ،1986 وشكل منعطفاً حاسماً في مسيرة الشاعر. منذ ورد أقل وحتى الديوان الأخير، مروراً ب سرير الغريبة ولماذا تركت الحصان وحيداً وحالة حصار ولا تعتذر عما فعلت.. إلخ، تعرضت نبرة محمود درويش وجملته الشعرية إلى تعديلات كثيرة. فقد سلك دروباً جانبية جعلت شعره أكثر صفاءً. خرج الشاعر من صورته السائدة كرمز واسم جماعي وناطق باسم قضية إلى فضاء الشعر الواسع.نقرأ، فنلاحظ أن الموت حاضرٌ هنا. اللعبة التي جمعت الشاعر مع الغيب لا تزال مستمرة. الفارق أنها مؤلمة أكثر حين نقرأ ذلك بعد رحيل الطرف الأكثر هشاشةً في اللعبة. يقول في القصيدة التي حمل الديوان عنوانها: يقول لها، وهما ينظران إلى وردةٍ تجرحُ الحائطَ: اقتربَ الموتُ مني قليلاً فقلتُ له: كان ليلي طويلاً فلا تحجب الشمس عني وأهديته وردةً مثل تلك فأدَّى تحيَّته العسكرية للغيبِ ثم استدار وقال: إذا ما أردتُكِ يوماً وجدتُك فاذهبْذهبتُ. وفي قصيدة في بيت نزار قباني، يتكرر المعنى ذاته: قلتُ له حين متنا معاً وعلى حدة: أنت في حاجةٍ لهواء دمشق فقال: سأقفز، بعد قليلٍ، لأرقد في حفرةٍ من سماء دمشق. فقلتُ له: انتظر ريثما أتعافى، لأحمل عنك الكلامَ الأخيرَ، انتظرني ولا تذهب الآن، لا تمتحنِّي ولا تَشْكُلِ الآسَ وحدك قال: انتظر أنت، عشْ أنت بعدي، فلا بدّ من شاعرٍ ينتظر فانتظرتُ وأرجأتُ موتي. في القصيدتين، نستعيد ذاك اللعب، المجازي والحقيقي، مع الموت، والذي مدَّ الشعر العربي المعاصر باحتياطيٍّ لا يُنسى من الكتابة التي خلطت الخلود الشخصي مع الخلود الشعري. أمهل الموتُ الشاعرَ أكثر من مرة. تبادل معه اللعبة ذاتها. الخلود الحقيقي موجود في تلك الأعمال وليس في الجسد الغائب الذي قال صاحبه: أنا القوي وموتي لا أكرره إلا مجازاً، كأن الموت تسليتي.في المقابل، ننتبه إلى سمة أخرى رافقت النص الدرويشي في المرحلة الأخيرة من تجربته، وهي منح القارئ فرصة التجوال في كواليس قصيدته. إنها لعبة أخرى يُشركُ بها صاحب لا تعتذر عما فعلت القارئ في أسرار فنه الشعري الشخصي. يقول في قصيدة لاعب النرد: لا دور لي في القصيدة غير امتثالي لإيقاعها لا دور لي في القصيدة إلا إذا انقطع الوحي والوحي حظُّ المهارة إذْ تجتهد.ثم يخصص قصيدة إلى شاعر شاب كلها ليستعيد سماتٍ حقيقية في ممارسته الشعرية مكتوبة على شكل نصائح لشاعر شاب: قد تسمي نضوب الفتوة نضج المهارة أو حكمةً / إنها حكمةٌ، دون ريب، ولكنها حكمة اللاغنائية الباردة. هناك متعة إضافية في ممارسة كهذه تسعى إلى إنجاز قصيدة، وإلى تضمين طريقة كتابتها فيها. من جهة أخرى، يذكِّرنا درويش بأنه ورِيث أفضل تقاليد القصيدة العربية الكلاسيكية، إلى جانب كونه أبرز شعراء قصيدة التفعيلة. القصد أن حداثة قصيدته لم تُخرج نبرته من صورة الشاعر كما هي في التراث العربي. إذا كان الشاعر لسان حال جماعته، فإن محمود درويش كان مماثلاً ولكن من نوع معاصر.إنه الشاعر بالمعنى الذي خلَّدته الذائقة العربية في تعاطيها مع فن الشعر طوال قرون. ولهذا، لا نستغرب أن نقرأ عدة قصائد مكتوبة وفق العمود الشعري العربي، كما هي الحال في قصائد ههنا وإذا كان لا بدّ ويأتي ويذهب ومن كان يحلم.. حيث تصنع له هذه القصائد قرابة مع أقران مثل امرئ القيس وطرفة والمتنبي وأبي تمام. لعل هذا ما يجعلنا نُلحق قصيدة طللية البروة كتفصيل آخر في تَرِكة درويش الشخصية من الإرث الشعري العربي. أخيراً، نشير إلى أن قصيدة لا أريد لهذه القصيدة أن تنتهي هي أطول قصائد الديوان، ولكنها في الوقت نفسه أشبه بطموح شخصي أراد به درويش أن يصمد شعره أمام الزمن، وأغلب الظن أنه أفلح في ذلك.