أبوظبي: نجاة الفارس وآية الديب تواصلت حركة تواقيع الكتب والإصدارات الحديثة، أمس، في المعرض، حيث وقّع الشيخ عبد العزيز بن علي بن راشد النعيمي «الشيخ الأخضر» كتابه الجديد «روح الإلهام»، الصادر عن دار «ملهمون» للنشر والتوزيع. وقال: «الكتاب دعوة للقراء للبحث عن منابع الإلهام من حولهم»، موضحاً أن الكتاب يتم توزيعه برفقة قرص مدمج، يحتوي حلقات صوتية تطرح موضوعات الكتاب ولكن بشكل مفصل، تعرض خلالها تجارب شخصية، ونجاحات لآخرين، اكتشفوا منابع الإلهام لديهم. وأشار إلى أن «روح الإلهام» هو برنامج إذاعي بثته إذاعة الشارقة في شهر رمضان عام 2017، قدّمت خلاله 31 حلقة إذاعية متنوعة تتناول القيم الملهمة التي نمارسها في حياتنا اليومية ولا نعطيها الاهتمام الكافي، وأنه طرح من خلال البرنامج بعض المبادرات العلمية التي تزيد الوعي وترفع الإدراك.ووقّع الكاتب والروائي الإماراتي سلطان العميمي، مجموعته القصصية الجديدة «إشارة لا تلفت الانتباه» الصادرة عن دار ثقافة للنشر والتوزيع والدار العربية للعلوم «ناشرون»، قدّم خلالها عشرات القصص الحياتية التي تشكل دروساً وأفكاراً مختلفة. الكاتب الدكتور محمد جرادات وقع كتابه «عدن في عيون أردنية» الصادر عن دار «الآن ناشرون وموزعون» الأردنية.الفنان والشاعر الإماراتي محمد الهاملي وقع كتابه «سفيرة الأصالة» الصادر عن دار نبطي للنشر، يتناول فيه سيرة حياة فاطمة الهاملي أول مالكة إبل في الإمارات. الفنان والمصور الفوتوغرافي الإماراتي يعقوب أهلي وقع كتابه «أطياف من التراث» والذي اشتمل على 100 صورة فوتوغرافية.ووقّعت الدكتورة لطيفة لبصير كتابها «الجنس الملتبس السيرة الذاتية النسائية»، وأوضحت أنه كتاب يطرح دراسة حول الكتابة التي تكتبها كاتبات السيرة الذاتية في العالم العربي.وقّعت الكاتبة والمهندسة الإماراتية منى كاظم كتابها «مثلث الحياة» الصادر عن دار السعادة للنشر والتوزيع، ويقع في 188 صفحة من القطع الوسط. واشتمل الكتاب على ثلاثة أركان هي الحب، القيادة، العيش بتوازن، حيث توضح الكاتبة مفهوم الحب وأنواعه، وتأثيره في الدماغ، وأنواع القيادة ومفهوم قيادة الذات وقيادة الآخرين، والعلاقة بين الحب والقيادة ثم صفات القائد السعيد في العمل، ثم دور الشغف في استدامة الإنجاز وتحقيق الأهداف الاستراتيجية وغيرها. الكاتبة الإماراتية المهندسة سارة أحمد وقعت كتابها «البطل والبطالة» الصادر عن دار هماليل للطباعة والنشر بالتعاون مع مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون.وقالت: «يستهدف الكتاب الفئة الشابة، خصوصاً الشباب حديثي التخرج أو الباحثين عن عمل، حيث أنه يحاكي تجارب معظم الشباب من خلال شخصية «سلطان» الشاب حديث التخرج الذي وقع في حيرة بين مواصلة دراسته أو انتظار الوظيفة التي لا يعرف متى ستأتي، وهنا يبدأ بالبحث والاكتشاف والسؤال والإلحاح، يتعرف إلى نفسه بشكل أعمق ويستمع إلى خبرات رفاقه والشباب الذين توظفوا قبله». الكاتبة الدكتورة سهير الغنام وقعت ديوانها «همسات روح» الصادر عن دار «سما» للنشر والتوزيع، ويشتمل على نصوص شعرية إنسانية، ويقع في 160 صفحة من الحجم الصغير، وقد أهدت المؤلفة كتابها إلى والدها وأستاذها إبراهيم الغنام. وقالت: إن الكلمات هي الوسيلة والرابط بين الوجدان والواقع، كلمات رسمتها بمداد قلبي لكل قارئ وسامع، فالحب كلمة والإيمان كلمة والصبر كلمة، والوفاء كلمة والوطن كلمة، ولولا الكلمات لغابت في غياهب النفس المعاني، فالكلمات هي جسر وجدان الكاتب لكل قلب.