ينظم مركز الفنون في مكتبة الإسكندرية، الملتقى الإبداعي السابع للفرق المسرحية المستقلة في أوروبا والبحر المتوسط، وذلك على مدى 10 أيام في الفترة من 1 إلى 10 فبراير/ شباط المقبل . ويشارك في ملتقى هذا العام أكثر من 23 دولة أوروبية ومتوسطية، هي: مصر، وفرنسا، وهولندا، والمجر، وألمانيا، وسلوفاكيا، ولبنان، وإسبانيا، وفلسطين، والجزائر، وسوريا، والدانمارك، وجمهورية التشيك، وتونس، والأردن، وإيطاليا، وسويسرا، والسويد، وبولندا، وفنلندا، والنمسا، والمغرب، واليونان .يشهد الملتقى هذا العام 26 عرضاً مسرحياً متنوعاً، ما بين الدراما والرقص والتعبير الجسدي، وتطرح العروض موضوعات مختلفة، من بشاعة الحرب، إلى رغبة الإنسان في الانتصار على واقعه اليومي . ومن حق الحلم الإنساني، إلى غياب العدالة في هذا العالم، ويتضمن الملتقى 19 ورشة تدريبية، ضمن سياق برنامج التعليم والتدريب . وتغطي الورش مجالات الارتجال الاتصالي، وبناء الشخصية المسرحية، ومهارات الممثل، وإدارة البرامج الثقافية، واستخدام الدراما كوسيط للتعليم، والمهارات الإبداعية في مسرح الطفل، هذا فضلاً عن مهارات الصوت والأقنعة .ويشمل برنامج التعليم والتدريب مشروع الفصل الدراسي الدولي لطلاب المسرح والذي يضم 20 طالباً من شمال وجنوب المتوسط وأوروبا، ويستمر لمدة 10 أيام متصلة . ويهدف إلى تعريض الشباب من صناع المسرح إلى خبرات مسرحية مختلفة، وبشكل قادر على تحقيق حالة من الحوار اليومي المنظم . ويخضع البرنامج في نهاية الملتقى الإبداعي للتقويم بهدف تطوير وتجاوز سلبياته .