حصل الشاعر والإعلامي الإماراتي خالد الظنحاني على العضوية الشرفية، لنادي الجسرة الثقافي الاجتماعي القطري . وذلك عقب الأمسية الشعرية التي أحياها في الصالون الثقافي في النادي بالعاصمة القطرية الدوحة .حضر الأمسية الشعرية سلطان الذيب الكتبي القائم بالأعمال في سفارة دولة الإمارات العربية المتحدة في الدوحة ومحمد ناصر عبيدان الأمين العام لنادي الجسرة الثقافي الاجتماعي، ولفيف من المسؤولين والمثقفين والأدباء وجمهور الشعر . وشهدت الأمسية تفاعلاً كبيراً وحاراً من جانب الجمهور حيث تميزت أشعار الظنحاني بالعواطف الرقيقة والمشاعر الوطنية الجياشة تجاه الحبيبة والوطن . حيث تطرق الظنحاني خلالها إلى عدة موضوعات عبر تفاصيل وجزئيات حميمة في الحياة والذاكرة، وعبر قصائد حملت عناوين مختلفة مثل: مرزاب السعادة، قمح الربيع، بائعة الزهر، صبّابة الشاي وغيرها .وعقب الأمسية دارت نقاشات وحوارات بين الظنحاني وعدد من الشخصيات الأدبية والثقافية في مختلف القضايا التي تخص الأدب والثقافة والحياة والحب .وفي ختام الأمسية قام محمد ناصر عبيدان بحضور سلطان الذيب الكتبي بتكريم الظنحاني وتسليمه شهادة تقدير ودرع العضوية الشرفية .وقال الظنحاني: إن هذا التكريم يعكس المكانة الرفيعة التي تتمتع بها دولة الإمارات العربية المتحدة في الساحة الثقافية العربية والخليجية، وهذا ما نعمل ونسعى إليه لإبراز الوجه الحضاري والإنساني للدولة في كل المحافل الخليجية والعربية والدولية . وأضاف: كل الشكر والتقدير إلى إدارة نادي الجسرة الثقافي على الثقة الكبيرة التي منحتها إلي .