حذر وزير الثقافة المصري الدكتور شاكر عبد الحميد من استمرار ما أسماه حالة من الغرابة تسيطر على حاضرنا وتهدد بقتل المستقبل، منبها إلى خطورة الدعاوى الماضوية، التي تتبناها بعض التيارات الدينية التي تريد إسقاط الماضي على المستقبل، وتعكس حالة الغرابة التي يعيش فيها المصريون بصور متعددة، بتجاور الشيء ونقيضه .وأكد أنه ليس ضد التيارات الدينية، لكنه يرفض دعاوى تقييد الحرية والإبداع، مضيفاً أن المهمة الملقاة على عاتقنا اليوم هي إبداع أفكار جديدة في كل المجالات في الصناعة والزراعة والاقتصاد والتعليم والتركيز على ثقافة الإبداع وليس الاجترار والسطحية . جاء ذلك خلال إجابته عن سؤال حول: إلى أين تتجه مصر؟ في الندوة التي نظمها مركز الجزيرة للفنون، لمناقشة كتابه الفن والغرابة مقدمة في تجليات الغريب في الفن والحياة، بمناسبة حصول الكتاب على جائزة الشيخ زايد لعام 2011 ،2012 والكتاب دراسة نقدية عميقة لمفهوم الغرابة في الفن والأدب، حيث أوضح د . عبد الحميد أن كتابه يتناول تاريخ مفهوم الغرابة في الفن منذ بدايته الفلسفية الأولى لدى أفلاطون، مرورا بالقديس أوغسطين، وصولا إلى فرويد ودريدا وهيدجر وغيرهم، من الناحية النفسية في مجالات الفنون التشكيلية والعمارة والسينما والمسرح وغيرها من الفنون . وأشار إلى أن الغرابة مفهوم غير مألوف في الثقافة العربية لم يكتب عنه كثيرا، ومن الممكن أن يفسر الكثير من الأمور غير المألوفة، التي تحدث في بلادنا الآن، مضيفا: إن المبدع يحاول أن يجسد الأشياء غير المتوقعة وغير المألوفة ومشاعر الحيرة والقلق في محاولة لفهمها .وقال عبد الحميد: إن تاريخنا العربي مملوء بالغرابة إلا أنه تم تهميشها لمصلحة متن واحد، فيما يحفل تاريخنا بالكثير من النصوص الهامشية المهمة، التي تم استبعادها لمصلحة المركز لأنها تتمرد على السلطة، مؤكدا الحاجة إلى إعادة قراءة تاريخنا لأنه لا يصح استبعاد طرف لمصلحة الآخر .ناقش الكتاب الدكتور ياسر منجي وأدارت الندوة د . إيناس حسني مديرة المركز، وعرض خلالها مجموعة من الأعمال من الفن التشكيلي علق عليها د . شاكر شارحا نظريته، بينما ركز د . منجي في مناقشته حول شمولية الأفكار التي طرحها الكتاب .