خيمت أجواء من الحزن على أمسية نادي القصة في مقر اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في الشارقة مساء أمس الأول، بغياب أحد أصدقائه دائمي الحضور الشاعر الأردني عاطف الفراية الذي رحل عن دنيانا منذ أيام .وفي كلمة افتتاحية مؤثرة تحدث مشرف النادي الناقد عبدالفتاح صبري عن قسوة الغياب، والجراح التي يفتحها، فيما تحدث ضيف الأمسية الشاعر والقاص الإماراتي عبدالله السبب عن الوجع الذي يخلفه رحيل الأصدقاء، واستذكر في هذا السياق الشاعر الإماراتي الراحل أحمد راشد ثاني الذي تحمل القاعة التي نظمت الأمسية داخلها اسمه، وقرأ نصاً شعرياً مُهدى له .وتواصلت الأجواء نفسها في النص القصصي الذي قرأه السبب بعنوان (مرثية في مئذنة الشتاء) المُهدى إلى روح القاص الإماراتي الراحل جمعة الفيروز، وهو أحد نصوص المجموعة القصصية (جنازة حب وأشياء أخرى) التي صدرت للسبب عن مركز الدراسات والوثائق في رأس الخيمة، ووزعت نسخ منها قبل بداية الأمسية .ومن المجموعة نفسها قرأ السبب أيضاً (حوار) و(سالفة) . وتلا ذلك حوار تناول فيه الحضور تجربة السبب في مجال القصة، واستوقفتهم على نحو خاص الطاقة الشعرية الكامنة في نصه القصصي، ما دفع البعض إلى القول إن ما قدم خارج كلياً عن القصة، وأنه شعر في لغته وأسلوبه وبنائه الفني، فيما مال آخرون إلى تصنيفه ضمن مجال القص، مع محاولة لاستعارة الأدوات الفنية الشعرية، وتضمينها فيه، ما أسهم في إنجاز نص قصصي تجريبي يقع على تخوم كل من الفنين .واستكمل الحوار بإشارات إلى تجربة السبب المشحونة بالأسئلة القلقة التي تتناول قضايا الحياة والموت والوجود والذات والهوية . السبب بدوره علق على المداخلات بالقول إنه قدم نصاً مستوفياً لشروط القصة وعناصرها، لكنه غير تقليدي، ومن الضروري مراعاة ذلك عند تحليله .