افتتح المقهى الثقافي المصاحب لفعاليات المعرض أنشطته بأمسية شعرية استضاف فيها الشاعر عبدالله الهدية (الإمارات) قدم الشاعر والأمسية د. إبراهيم الوحش، الذي أشاد بتجربة الشاعر، موضحاً مكانته في المشهد الشعري الإماراتي، ومشاركاته الشعرية على المستوى العربي، حيث كان مؤخراً في العاصمة الأردنية، مشاركاً مع شاعر المقاومة سميح القاسم في أمسية شعرية.ألقى الهدية مجموعة من قصائده الشعرية المعبرة عن تقدم وعمق حسه الوطني والقومي ومن أجواء قصيدته هم أفسدوا الملة:الظاعنون وراء الليل أين همُمرّوا على سدرة الأعراب وارتحلواأدّوا قرابينهم للأمس وانقسمواقبل الطواف فلا تاهوا ولا وصلواالقصيدة تعبر عن حالات الانكسار التي يعاني منها الإنسان العربي، وهو يعيش أزمة الإحباطات التي أصبحت معها الأحلام عصية على التحقيق.ومن أجواء قصيدته عربية الجدين:يا ليت شعري من يشاطرني الأسىويرد لي أفواهنا المتحولةعربية الجدين داري دونماشك يراودني إذا ما المسألةإلى أن يقول:عربية داري ستبقى دائماًحتى وإن عبست ظروف المرحلةللضاد أعمدة بقلب مدينتيفإلام شعري لا يعيد المسألةالأبيات الأخيرة تعبر عن محاولة لبث الأمل واستنهاض الهمم عند الإنسان العربي، رغم ما يعيشه من إخفاقات على المستويين الفردي والجمعي.من جهته، أكد د. بهجت الحديثي المشرف على فكرة المقهى الثقافي، أنها تتماهى مع رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وتوجيهاته في ضرورة التواصل بين جمهور القراء في المعرض وبين الأدباء والشعراء، من خلال المقهى الثقافي، الذي يستضيف في أروقة المعرض كوكبة من المبدعين الإماراتيين والعرب، على مدار مدة المعرض.