ينظر الكثير من المسرحيين العرب إلى مهرجان أيام الشارقة المسرحية بوصفه حدثاً ثقافياً عربياً، وليس محلياً وحسب، إذ لا يقتصر المهرجان على العروض التي تشارك فيها الفرق الإماراتية، وتعرض تجاربها الجديدة من خلالها، وإنما يمتد ليشكل نقطة تلاقٍ وحوار بين النقاد والباحثين المسرحيين الذي يستضيفهم الملتقى الفكري المصاحب للمهرجان . قد يتساءل المتابع ما الذي يقدمه الملتقى من خلال جلساته المعدودة التي لا يحضرها سوى النقاد والباحثين المشاركين أنفسهم، وما الذي يضيفه للمهرجان؟ وما الذي يحدثه من أثر على صعيد الحركة المسرحية العربية؟ وهل لهذه النوع من اللقاءات جدوى في ظل المتغيرات الجارية التي يمر بها المسرح والفعل الثقافي بأكمله؟ربما لا يمكن الإجابة عن هذه التساؤلات إلا عبر النظر إلى تاريخ الملتقى وما قدمه خلال سنواته الماضية، إذ استطاع أن يكرس ثقافة الحوار لدى المسرحيين العرب، ويجمع وجهات نظر متباعدة جغرافياً وفكرياً، فكيف لناقد سوري أن يناقش راهن المسرح العربي مع ناقد من دول المغرب العربي؟ وكيف لباحث مسرحي تتلمذ في الجامعات المصرية أن يطرح رؤاه لناقد من اليمن أو من موريتانيا؟كل هذا يحدث خلال الملتقى الفكري الذي يعقده المهرجان، إلى جانب الأوراق البحثية التي تقدم عبر الجلسات التي ينظمها، والتي من شأنها أن تعيد إحياء الكثير من القضايا العالقة في المسرح العربي، وتكشف إشكاليات جديدة لم ينتبه إليها العديد من المسرحيين وهم يعيشون في فضائهم الفني داخل بلدانهم .بعيداً عن ذلك كله لا يمكن الحديث عن أي نهوض في أي عمل إبداعي بصورة مؤسسية واعية ضمن مشروع كامل، من دون الجلسات النقاشية المتلاحقة التي تخلق تفاعلاً فكرياً يمكنه أن يطرح مبادرات جديدة، إذ تكشف المتابعة الدقيقة للحراك المسرحي في جانبه البحثي والتنظيري العربي أنه يعيش على هامش المنتج الإبداعي، وربما يمكن رصد الدراسات المسرحية الصادرة عربياً كل عام ليتبين شحها وقلتها مقابل ما ينتج في إطار البحث والنقد في أجناس إبداعية أخرى . لذلك يمكن القول إن الملتقى يعيد تنشيط الباحث والناقد المسرحي، ويقدم له عناوين جديدة للنقاش والطرح، وذلك ما يغني المكتبة المسرحية لاحقاً، خصوصاً أن المهرجان يحرص على إصدار المطبوعات الجديدة والمشاركات النقدية والمقدمة في كتب تصدر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة . لكن ليس ذلك وحده ما ينبغي فعله إزاء الحراك العربي، فالشارقة حملت هم المسرح العربي وتقف بكامل طاقتها لتأكيد حضوره وإرساء ثقافته في ذهنية المجتمعات العربية، إلا أنها تنتظر في المقابل تفاعلاً عربياً، لتحقق مشروعها، وذلك يتطلب تعاوناً من المؤسسات الثقافة العربية، ومن الأسرة العربية نفسها أيضاً في اهتمامها بالفنون والمسرح بصفة خاصة، فهي عماد الفعل الثقافي وهدفه الأهم . محمد أبو عربAbu.arab89@yahoo.com