اختتمت أمس الأول فعاليات ندوة عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين، التي نظمتها مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، على مدار يومين وشارك فيها كوكبة من الكتاب والأدباء والباحثين، وحضرها عدد لافت من المهتمين والمبدعين وأساتذة الجامعات والإعلاميين، من محبي ومتابعي فكر طه حسين .وشارك في الجلسة الثالثة في اليوم الثاني والأخير من الندوة أربعة كتاب وهم: د . محمد الجيار ود . محمد شاهين ود . صالح الغامدي، ود . عفاف البطاينة، وقدمت لها د . نورية الرومي . جاءت ورقة د . الجيار بعنوان: معركة العقاد وجماعة الديوان، ورأى فيها أن المعارك الأدبية في القرن العشرين بدأت بظهور جيل جديد، تعلم في المدارس العليا، أو على أيدي الكتاب والمفكرين الغربيين المعاصرين له عبر كتاباتهم المترجمة أو في لغتها الأولى . وكان هذا الجيل قد تعلم في صغره كما يتعلم كل المصريين في القرية أو المدينة الدراسة الأولى في الكتاب، لحفظ القرآن الكريم والأحاديث النبوية ومبادئ الفقه والحساب، وإلى هذا الجيل ينتمي طه حسين، ورأى أن معركة طه حسين مع جماعة الديوان بدأت منذ أن أصدر د . حسين كتابه حديث الأربعاء، ثم راح يعرض وجهات نظر الطرفين المختلفين: مدرسة الديوان من جهة وطه حسين من جهة أخرى .وحملت ورقة د . محمد شاهين عنوان الأيام وموقعها في أدبيات العمل الروائي، فقد وجد أن الاجتهادات قد تعددت حول الأيام، فمن قائل إنها مذكرات تدون حياة الكاتب أيام صباه الأولى، ومن قائل إنها رواية، ومن قائل إنها شبه رواية، وأشار إلى الناقد إبراهيم عبدالدايم وهو صورة مكتملة عن النقاد الذين يبخسون حق طه حسين في التجديد والإبداع، فقد عارض كل هذه الأقاويل وأمثالها في دراسته الترجمة الذاتية التي خص فيها طه حسين بجزء ليس بيسير، حيث حاول عبدالدايم جاهداً أن يبين أن الأيام - كما بعض أعمال طه حسين الأخرى - لم تحقق أهم متطلبات الترجمة الذاتية، حيث التزمت بصيغة المتكلم بدلاً من صيغة الغائب التي كتبت بها الأيام، ثم راح يقارن أيام طه حسين بنتاجات بعض الكتاب العالميين من أمثال ديكنز وغوته وجويس .أما ورقة د . صلح زياد الغامدي، فقد جاءت بعنوان الوصفي والتقويمي في رؤية طه حسين للثقافة العربية، بين فيها أن الأسئلة التي تثيرها كتابات د . حسين تجاه الثقافة إجمالاً، وتجاه الثقافة العربية، خصوصاً، هي أسئلة تقصد الكشف عن هذه الثقافة من حيث هي مادة معرفية، ومن حيث هي فعل ثقافي ومادة للمعرفة التي تنتج ثقافة كامنة لدى الكاتب، كما بين أن الأهمية التي يشكلها د . حسين في هذا الصدد يمكن حسابها بكثافة جهده واتساعه، وبإلحاحه على المنهجية، وبجرأته وصلابته في مواجهة بيئة تقليدية كسولة وعدوانية تجاه المقولات المغايرة للمألوف .وأثارت د . عفاف البطاينة في ورقتها قضية المرأة في فكر طه حسين، حيث بينت له موقفين من المرأة، أولهما تجسد في كتاباته الأولى وكانت امتداداً لرؤاه الأزهرية، وثانيهما تشكلت في المرحلة اللاحقة، كما تناولت صور النساء النموذجيات في حياته، ومنهن أمه، وزوجته سوزان وسارا برنار، وانتهت إلى القول: طه حسين في حديثه عن هؤلاء النساء يركز على ما قدمنه، وعلى إبداعهن، وليس مكانتهن الاجتماعية .وضمت الجلسة الأخيرة كلاً من د . مجدي توفيق وطالب الرفاعي ومحمد جمال باروت، وأدار الجلسة عبدالإله عبدالقادر . وجاءت ورقة د . مجدي توفيق بعنوان الأخطاء الملهمة لطه حسين وميز فيها بين مستويين للقراءة، هما القراءة الحاجزة والقراءة الفاعلة الملهمة، ليخلص إلى أن القراءة الحاجزة تخالف مفهوم القراءة، فلا يمكن الحديث عن تصور معاصر لمفهوم القراءة لا تؤول فيه القراءة إلى تفاعل نشيط بين القارئ والمقروء، ووجد أن القراءة الحاجزة التي واجهت كتاب طه حسين الشعر الجاهلي يتسلح أصحابها ب النقد العلمي لكنها حملت من الطعن ما يستند إليه كل خطاب تكفيري قاتل .أما طالب الرفاعي فقد سأل: بعد مرور أربعة عقود على وفاة طه حسين أين تراها معاركه من أفكار اليوم؟ وراح الرفاعي يركز على ثيمة اللغة لدى حسين، ضمن فضاء الثقافة العربية .وجاءت ورقة الباحث محمد جمال باروت بعنوان طه حسين وأسئلة العلمنة قراءة في مقالة العلم والدين التي كتبها حسين في يوليو/ تموز 1926 في جريدة السياسة الأسبوعية، رداً على الحملة العنيفة التي تعرض لها بسبب كتابه في الشعر الجاهلي، وهي الحملة التي ستؤدي إلى سحب الكتاب من الأسواق، وإعادة إصداره في العام 1927 بعنوان في الأدب الجاهلي وراح يتحدث عن طبيعة المرحلة في ظل التحولات الفكرية الدائرة آنذاك .