تشهد الساحة الخارجية في مركز اكسبو عرض مسرحية القنديل الصغير، وذلك في الساعة السادسة والنصف من مساء اليوم، ويأتي هذا العرض المنظم من قِبل مسرح الشارقة للفنون ضمن فعاليات المعرض .وستعقد ورشة عن الموسوعة الوطنية الثقافية تشارك فيها أ .باسمة محمد يونس، في قاعة المؤتمرات وذلك في الساعة الثامنة مساءً . وفي المقهى الثقافي سيقام حوار ثقافي مفتوح مع بدر عباس وبدر العوضي، وجاسم ربيع وذلك في الساعة السادسة والنصف مساءً . كما سيتحدث أ .عبدالجليل السعد عن مسرح الطفل والحكاية الشعبية في الساعة السادسة، وستقام أمسية شعرية للدكتور علي الشعالي في تمام الساعة الثامنة مساءً . وسيوقع عدد من الكتاب على إصداراتهم الجديدة، وهم أمان أحمد السيد، وخالد البدور، وخليل الدليمي، والدكتور سيف بن راشد الجابري، والدكتور عبد الرحمن الجابري .