عاد الشاعر عبد الرحمن الأبنودي من رحلة علاجية في الخارج، ليمكث بعيداً عن العاصمة المصرية عاكفا على إعادة كتابة عدة قصائد كتبها أثناء فترة علاجه في المستشفى الأمريكي في باريس، ومن المقرر أن يستأنف الأبنودي رحلة علاجية أخرى في ألمانيا الشهر المقبل لعلاج عموده الفقري.الخليج التقت الأبنودي وأجرت معه هذا الحوار: لماذا لجأت إلى الكتابة بالعامية المصرية؟ أنا شاعر فصحى أكتب بالعامية وخريج كلية الآداب قسم لغة عربية، ولي دراساتي وكتبي باللغة العربية كما أنني نشأت في بيت الشيخ الأبنودي وهو بيت علم، حيث كان والدي فقيهاً ومدرساً للغة العربية والآداب، وأنا ابن اللغة العربية وعندي اللهجة العامية ليست إقليمية، وهذا لا يعني التكريس للتفرقة والعنصرية، بل على العكس وجدت لغة نستطيع أن نجتمع حولها جميعا، هي لغة أجدادنا ولغة شعوبنا الأصلية قبل أن تغزونا لهجات المسلسلات والسينما وأنا أكتب في عدد من الصحف المصرية باللغة العربية الفصحى، لكني اخترت الشعر العامي كموقف وواسطة بيني وبين الناس حتى أتصل بجمهوري بدلا من أن أتقوقع، أقدم رغيف خبز للبشر، ونحول الشعر إلى خبز حقيقي يأكل منه الرجل البسيط ويشبع، شعر تبقى له قيمة حقيقية تلمس باليد. أنا دائما أقول: الفلاح يزرع لنا قمحا، والعامل يخبز لنا رغيفا، أما نحن المثقفين فما هي مهمتنا؟ لابد أن نقدم شيئا يلمس باليد، لهذا اخترت العامية وأنا عاشق للغة العربية الفصحى. نفهم من ذلك أن هناك اختلافا في الموقف بين شعراء الفصحى والعامية؟ نحن شعوب حكم علينا بمساحات واسعة من الأمية، ولا يجب أن يتحول الفكر والفلسفة وإبداعات الشعوب والأمم إلى متعة شخصية، إنما نحن واسطة بين الفكر وشعوبنا، لذلك تجد أن جمهوري فيه مجموعة من البسطاء، ليس لأني أقدم أشياء بسيطة، وإنما لأني أقدم أشياء ذات قيمة كبيرة بلغة بسيطة وبطريقة يفهمها الجميع، كما لا تنس أن هذه الجماهير التي نقول عنها دائما بسيطة، إبداعها رائع وكبير ومهم جدا، وطبعا المثقفون لهم غرورهم ولا يمكن أن يتحالفوا تحالفا حقيقيا مع الإبداعات الشعبية. ألست معي في أن المتغيرات الآن فرضت على المثقف تقديم ثقافة شعبه في محاورة الآخر؟ صحيح، وهذا ما نقوم به. الشعوب العربية صاحبة حضارة عريقة، والغرب يدرك هذا، وأنا دائما أشير لذلك الترابط الحضاري الوثيق بين الشعوب العربية من خلال النقوشات التي كنت أراها على أبواب البيوت في قريتي أبنود وعلى غلقان الدور (المفاتيح الخشبية) كنت أتساءل دائما: من أين جاءت؟ إلى أن شاهدت بيوت اليمن في الجنوب، بالذات حضرموت، فعرفت مصدرها، ولو بحثت عن أنواع الأطعمة والعادات والتقاليد والطقوس، تجد أن الصعيد المصري ينقسم إلى اليمني والحجازي، إنما ستجد أن السمة اليمنية غالبة جدا، ومن هنا يمكن أن نتصور عمق هذا الترابط الحضاري الأزلي.الشعوب العربية صاحبة حضارة موغلة في أعماق التاريخ، هذه الحضارة لم تأت من فراغ وهذا الذي يجب التركيز عليه في محاورة الغرب، ولن يكون صدى صوتنا كمثقفين بالمستوى المطلوب ما لم توجد وحدة الرؤى والمفاهيم التي نستظل تحتها جميعا. كيف تجد الجمهور العربي؟ الجمهور العربي أنموذج للخلق الأدبي، لأن علاقته بالأدب علاقة احترام كبير جدا، وهذه الشعوب الأصلية ذات التاريخ، هي التي تتمتع بالصفاء والاستماع والعشق للأدب. أنا تنقلت بشعري في جميع الدول العربية وفي كل مرة كنت أشعر بأنني في قريتي أبنود، كأني ألقي الشعر على إخوتي في البيت.