برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، تنظم إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة الدورة الثانية من مهرجان المسرح الثنائي في الفترة من 15 إلى 19 يناير/كانون الثاني المقبل في المركز الثقافي لمدينة دبا الحصن، بمشاركة 5 عروض من الإمارات والبحرين ولبنان وتونس وسوريا. عقدت اللجنة المنظمة للمهرجان اجتماعاً في نهاية الأسبوع، بحثت من خلاله التحضيرات الأخيرة لاستقبال عروض وضيوف المهرجان، وكانت اللجنة قد سبقت اجتماعها الأخير بسلسلة من اللقاءات التعريفية والتنسيقية مع إدارات ومؤسسات تعليمية واجتماعية وثقافية عديدة في المدينة، لإبراز ملامح الدورة الثانية من التظاهرة الفنية التي تحتفي بالعروض المسرحية، التي تستمد جماليتها من اعتمادها على ممثلين اثنين فوق الخشبة. وقال أحمد بو رحيمة مدير إدارة المسرح بالدائرة ومدير المهرجان في بيان صحفي : إن النسخة الثانية من المهرجان تتضمن العديد من الأنشطة المصاحبة الهادفة إلى تعزيز علاقة المسرح بالجمهور، مشيراً إلى أن المهرجان بطبيعته النوعية المختلفة يعكس حرص الشارقة على تشجيع ودعم جميع التجارب المسرحية، ويؤكد سعيها إلى استحداث وتطوير المزيد من المنابر لأهل المسرح، سواء في الإمارات أو بقية الدول العربية. وتشارك فرقة مسرح الشارقة الوطني في المهرجان بمسرحية «أسكوريال» للكاتب الإسباني ميشيل دوفلدرود من إخراج حميد سمبيج، والبحرين بمسرحية «النافذة» من تأليف إيرينيوس ينسكي أعدها عبدالله السعداوي وتخرجها غادة الفيحاني، ومن لبنان مسرحية «صفحة 7» من تأليف وإخراج عصام بو خالد وفادي أبو سمرا، ومن تونس «عقاب أحد» المعدة عن «قصة حديقة الحيوان» للكاتب إدوارد آلبي ويخرجها غازي زغباني، ومن سوريا مسرحية «حلم» من تأليف وإخراج ساري مصطفى. ومن بين الأنشطة التي يستضيفها المهرجان هناك ملتقى الشارقة الرابع عشر للمسرح العربي، الذي ينظم يومي 16 و17 يناير المقبل، تحت شعار «المسرح والرواية»، بمشاركة نخبة من النقاد والباحثين من الإمارات ودول عربية عدة. وينعقد هذا الملتقى بصفة سنوية، ويسعى إلى إثراء المجال بالرؤى النظرية والنقاشات، التي تدفع بالحراك المسرحي العربي نحو آفاق أكثر مواكبة وحداثة، كما أن من بين أهداف الملتقى إتاحة فرصة التحقق والبروز للباحثين المسرحيين الشباب.