في العام الجديد، تنشر كافة الدوريات والصحف إحصائيات ومنجزات الدول من الناحية الاقتصادية والسياسية وحتى الاجتماعية على نطاق واسع، وتكثر أحاديث النجاحات من منطلق الثروات المالية، وارتفاع مناسيب الرخاء والأمن وغيرها من الأمور المتعارف عليها في هذا السياق . ولو أردنا وضع خريطة إحصائية لمنجزات الإمارات في هذا المجال، لعرفنا وصولها إلى صفوف متقدمة، فقد اجتمعت الإمارات على الاتحاد والنظر الثاقب، غير آبهة بأية تقولات أو تكهنات مترددة يمكن أن تعيدها إلى نقطة الانطلاق وتؤثر فيها سلباً . وهذا السر الذي قد يخفى على البعض، لا يتمثل في امتلاك الإمارات الثروة المالية أو النفطية، والتي يمكن في حال اختلالها أن تتسبب بهزة كبرى للدول وليس للإمارات وحدها . فحينما يرجع هؤلاء للتاريخ سيكتشفون أن القيادة الواعية، لم تضع الثروة المالية أساسا لمنجز مستدام، بل وسيلة لغايات أكبر وأعمق ولم توهم الشعب بأن المال هو سر البقاء والرخاء، بل وضعت أمامهم خيار النجاح المستدام من خلال ثروات أخرى أبقى وأكثر رسوخاً على مر الزمان ألا وهي العلم والثقافة والالتحام الاجتماعي والوطني . واستخدمت الثروات المالية لبناء ثروات بشرية وفكرية وعقلية أخرى، هي السبب في تحويل الإمارات من دولة نامية ومتطورة إلى دولة متقدمة ومتحضرة في وقت قصير غير مسبوق . ولو نظرنا على سبيل المثال إلى منتجات العام الثقافية في الإمارات من إصدارات أو فعاليات أو حتى ظهور المبدعين الجدد على الساحة الإماراتية، لكشفنا عن ذخيرة مهمة يمكن الاعتداد بها في مشروع المستقبل الثقافي للإمارات وفي مشروع الدولة القوية ذات الثروة المستدامة والتي لا تتأثر بأسواق أو تقلبات أسهم أو أزمات تختلف بين وسائل، لكنها لا تتعدى حدودها إلى العمق الحقيقي . فعلى رغم هبوب رياح الأزمات المالية التي مرت عواصفها على العالم، ولم تترك مكاناً لم يتأثر بها، اقتصادياً وسياسياً واجتماعياً، فإننا نعلم علم اليقين بأن الأزمات الثقافية، التي يمكن أن تتسبب بالضرر لأية بنية تحتية، وأن تقوض صروح العمران في أي بلد ومكان، كانت أبعد ما تكون عن المجال الحيوي في الإمارات، بل على العكس من ذلك، فقد حلت محل عواصف الاقتصاد، نسمات رخاء ثقافي هادئ، وتحركات اهتمامات فكرية أكثر عمقاً واستلهاماً لواقع الفكر الواعي والحكمة القيادية المؤثرة .لابد من القول إن تعزيز دعم المشهد الثقافي في الإمارات، والاهتمام الواسع والمميز بدعم المجتمع الإماراتي اجتماعياً بتعزيز روح الولاء والانتماء، هما وراء هذا التطور الهائل، والتماسك الملموس، في خط مسيرة الدولة الحافلة بالمنجزات والنجاحات . لقد انتهجت الإمارات نهجاً واضحاً منذ البداية، وقررت عدم الانصياع إلى خطوات التطور المتعارف عليها، وجوبهت بالعديد من التعليقات ولربما الدراسات التي وضعت أكثر من سيناريو محبط لتفاؤل مستبشر . ومع ذلك، يظهر جلياً أن ما وصلت إليه الإمارات من تعاون وتماسك وطني تمتد آثاره بين المواطن والمقيم اعتماداً على ترسيخ ثقافة الفكر وحرية التعلم، وحفر قواعد التلاحم والتعاضد في تربة صلبة وقوية، هو التجربة الواقعية المهمة والتي ينظر العالم إليها على أنها تجربة تستحق الإشادة والتعميم .