القاهرة عيد عبدالحليم: عشر سنوات مرت على حادثة «حريق مسرح بني سويف» التي راح ضحيتها أكثر من خمسين مبدعاً مصرياً، ففي الخامس من سبتمبر/‏‏‏‏أيلول 2005، وقعت الكارثة التي لم يكن يتوقعها أحد، حيث جيل كامل من عشاق المسرح المصري حصدتهم النيران اللعينة نتيجة الإهمال، فالقاعة التي وقع فيها الحادث لم تكن سوى قاعة صماء للفنون التشكيلية، ولم يكن بها سوى باب صغير تم إغلاقه، من قبل مخرج العرض الذي قدمته «فرقة الفيوم المسرحية» في المهرجان الخامس عشر لنوادي المسرح، وكانت المسرحية من النوع التجريبي وهي مسرحية «من هنا.. حديقة حيوان» للكاتب العالمي «إدوارد إلبي»، والتي تدور في إطار جنائزي، حيث ينتهي العرض بأن يقتل أحد الممثلين زميله في مغارة مضاءة بالشموع ثم يسحبه على أرض المسرح، وبالفعل تم السيناريو على أسوأ ما يكون. إنها المأساة والخسارة التي لا تعوض لفنانين اختاروا الطريق الصعب من البداية وحفروا أسماءهم بالعرق والجهد والتميز في ذاكرة الحياة الثقافية، مثل أحمد عبد الحميد، وحازم شحاتة، وصالح سعد، ود. محسن مصيلحي، وبهائي الميرغني، ونزار سمك، ود. مدحت أبو بكر وغيرهم الذين جمعت في ما بينهم مجموعة من العناصر، فمعظمهم من جيل واحد هو جيل السبعينات، وهو جيل محوري في الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية المصرية، أبناؤه شاهدوا وهم في نهاية الصبا انهيار دولة «المد القومي» بعد هزيمة يونيو/‏‏‏‏حزيران 1967، ومع بدايات الشباب وجدوا أن البديل السياسي الذي حل محلها مع حكم السادات كان أكثر شراسة وضراوة وقسوة على المجتمع، نتيجة سياسات الانفتاح الاقتصادي التي حولت كل الأشياء إلى سلعة حتى الفن.كان أبناء هذا الجيل تجمعهم صفة «التمرد»، فكما رأينا في الشعر جماعات شعرية غيرت كثيراً من خريطة الشعر في مصر مثل إضاءة 77 بشعرائها حسن طلب، وحلمي سالم، وماجد يوسف، وجمال القصاص، و«أصوات» بشعرائها عبد المنعم رمضان، ومحمد سليمان، وأحمد طه، رأينا بالتوازي حركة مسرحية جادة تحاول الخروج عن الأطر التقليدية للمسرح وتقديم ألوان جديدة في الفرجة الشعبية. حركة مسرحية تؤمن بضرورة العودة إلى المنبع، إلى التراث المصري والعربي، مع عدم إغفال المدارس الجديدة في فنون الأداء، لذلك رأينا أحمد إسماعيل وصالح سعد، على سبيل المثال، يتجهان إلى القرية لتقديم عروض اتسمت بطابع المواجهة الأول في «قرية شبرا بخوم بالمنوفية» والثاني بقرية «إبشواي بمحافظة الفيوم» وكان الجمهور جزءاً أساسياً من العروض. وجاء بهائي الميرغني من خلال عروض فرقة «الطيف والخيال» في رؤية تتجاوز نظرية كسر الإيهام عند بريخت، وتقترب كثيراً من تجارب «بيتر بروك»، كان الراحلون يشتركون في رؤية واحدة حول «ماهية المسرح» على اعتبار أنه حوار مع المجتمع، وليس صيغة مستغرقة في جدليتها على خشبة المسرح. على سبيل المثال كان «حازم شحاتة» معنياً في كتاباته بتقنيات الحوار مع الجمهور، التقنية التي هي جزء من الحوار، متمثلاً في ذلك فكرة «الشكل» عند «لوكاتش»، أما محسن مصيلحي فكان يمارس تلك الرؤية عملياً من خلال نقده التطبيقي على العروض، وكذلك من خلال ترجمته للنصوص الإنجليزية، ومناقشاته في لجنة المسرح في المجلس الأعلى للثقافة، والتي كان من أعضائها البارزين، أما نزار سمك فكان مثل الطائر العابر الذي يلتقط من الأشياء أثمنها، ويجمعها في مقال يتسم بالشاعرية والمواجهة في آن.وكان بهائي الميرغني من أكثر الذين تصدوا لفساد المسرح من خلال إقامته مجموعة من المشاريع المسرحية في الأقاليم، والتي اتسمت بطبيعة تجديدية مقتحمة ذات طابع تجريبي قلما أن تتكرر، إنه الجيل الذي عاش مهمشاً، نتيجة سيادة ثقافة الاستهلاك والعلاقات الفاسدة بين النخب الثقافية، ورغم ذلك صنع أبناؤه حالة من الحراك الإبداعي والفكري بالتأكيد لن ينساها التاريخ.لم يكن «حريق مسرح بني سويف» هو الأول من نوعه في تاريخ الثقافة المصرية، ففي 29 سبتمبر/‏‏‏‏أيلول 1971 اشتعلت النيران في دار الأوبرا المصرية الخديوية بالعتبة، ذلك البناء الذي لا يعوض، والذي بني في عهد الخديو إسماعيل على طراز معماري فريد،وفي عام 1975 شب حريق مماثل في مسرح «البالون»، وفي بداية الثمانينات احترقت مجموعة من المسارح منها مسرح محمد فريد، ومسرح العرائس، والهوسابير، ومسرح نجم، ومسرح الجلاء وغيرها، ولم يكن المسرح هو القطاع الثقافي الوحيد الذي طالته يد الإهمال، فقد احترقت «المسافر خانة»، ذلك الأثر الإسلامي البديع بما فيها من فنون ونقوش لا تعوض.