افتتح مسؤولون في وزارة الثقافة المصرية المعرض التشكيلي الفني الذي يستهدف تخليد أسماء شهداء ثورة 25 يناير، تحت عنوان رؤى افتراضية لتخليد شهداء ثورة 25 يناير . يشارك في المعرض فنانون متخصصون في مجال النحت الافتراضي، وتتناول الأعمال بوسترات وعرض فيديو افتراضي عن شهداء الثورة، من خلال رؤية حديثة وجمالية لميدان التحرير، الذي كان ومازال قلب الثورة النابض، واحتل مكانة وشهرة عالمية . وانضم إلى الفنانين المشاركين في المعرض مجموعة من المساهمين في مجال التصميم الداخلي لاكتمال الرؤية الفنية بالتصميم الجمالي والمناسب لطبيعة الميدان والذي يعتبر أهم شريان مروري بالقاهرة، ويتمتع بالعديد من المباني الأثرية والمزارات السياحية .وقال د .أشرف رضا، رئيس قطاع الفنون التشكيلية، إن تنظيم المعرض يأتي ضمن إسهامات الفنانين التشكيليين لتخليد ثورة 25 يناير وشهدائها الأبرار، وتلبية لرغبة الشعب المصري في تخليد هذا الحدث التاريخي على كافة المستويات الإبداعية .من ناحية أخرى، شهد مركز محمود مختار الثقافي افتتاح معرض آخر للفنان كمال شلتوت، والذي عكس ثراء رؤى التعبير والإبداع الفني للفنان بالتعبير عما يجيش به من شاعره تجاه الثورة المصرية . ضم المعرض، والذي يستمر حتى 28 إبريل/ نيسان الجاري، 104 أعمال فنية تناول خلالها الفنان قصة الثورة مقسما المعرض إلى جزأين ما قبل 25 يناير وما بعدها، بما يتوافق والوضع الراهن .