بدأت الحلقة العاشرة من برنامج البيت الذي ينتجه مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث في دبي بتقرير مصور أشاد فيه أعضاء لجان التحكيم بقدرة "البيت" على إيجاد أسلوب جديد في البيئة الشعرية الشعبية، يتمثل في تكثيف الفكرة بمعانيها وصورها الدلالية في شطر واحد واختيار المفردة المعبّرة بمنتهى البراعة والدقة، في مسابقتي "نبض الصورة" و"الشطر" .وأشادت لجنة التحكيم بجميع المشاركات في "نبض الصورة"، وكذلك بموهبة الفائز بالمركز الأول مشعل عبدالله الشمري الذي استطاع أن يبدع بيتاً شعرياً استثنائياً بأسهل الكلمات وأجمل الإبداعات التي تحفر في الذاكرة أسلوباً ومعنى . وكانت اللجنة قد اختارت ثلاثة عشر بيتاً شعرياً لعرضها على الشاشة الذهبية، خلافاً للمتعارف عليه وهو اثنا عشر بيتاً، وذلك بموجب توجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد بن سعيد آل مكتوم ولي عهد دبي، بترحيل بيت إضافي إلى الشاشة الذهبية في حال توافق آراء جميع أعضاء لجنة التحكيم .وكان ذلك البيت للشاعر محمد العويضة الذي استطاع الربط ما بين صورتي الحلقتين الثامنة والعاشرة في بيت شعري متميز . كما فاز كل من الشاعرين آدم القحطاني و سعود عبدالله العجمي بالمركزين الثاني والثالث في المسابقة نفسها .وأكد عبدالله حمدان بن دلموك، الرئيس التنفيذي في مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، ازدياد زخم المشاركة في "البيت" على صعيد الكم والنوع، حيث تمثل فيها شريحة الشباب النسبة الأكبر . وأعرب عن سعادته بالإقبال المتزايد من هذه الشريحة التي تمثّل مداً يربط الماضي والتراث المجيد بالحاضر، وقدرتها على قراءة الأغراض الشعرية من الصورة والشطر وكتابتها ضمن نسيج شعري فيّاض بالدهشة والإيقاع وممزوج بالصفات الموروثة لمجتمعنا .كما لفتت فاطمة البناي، مدير المكتب الإعلامي في المركز، إلى أن الاستراتيجية الإعلامية للبرنامج تواصل مسيرة النجاح في مختلف جوانبها، ولا سيما على صعيد الارتقاء بالإبداع الأدبي، من خلال المشاركات التي تنم عن فكر راق يقتنص المعنى ويُحسن التصوير ويجيد الوصف بأرقى الوسائل الأدبية .وأوضح الشاعر حمدان المري ضيف الحلقة أن الشعر ليس متنفساً بل هو حياة، حيث يمكن قراءته في كل مكان، مشيراً إلى أن البرنامج يقدّم فرصة كبيرة للشعراء لإبراز مواهبهم وظهورهم إعلامياً في الساحة الشعرية الشعبية، وألقى المري قصيدة جميلة تغنى فيها بقيم الشهامة والنخوة والفزعة وبهاء الوقار ونبل الخلق التي يتحلى بها سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم .واختار المري صاحب الشطر عبدالإله الشهيل "حسوا بأحاسيس من ماتوا ولا ماتوا" كفائز بقرار ضيف الحلقة .