أعلنت دار كلمات للنشر، الحاصلة على جوائز عالمية في مجال نشر وتوزيع كتب الأطفال عالية الجودة باللغة العربية، عن مشاركتها في فعاليات معرض أبوظبي الدولي للكتاب ،2011 عبر مجموعة كتب تتمحور حول العلاقة الأسرية ومكانة الأم على وجه الخصوص، تكريماً لمنزلتها العظيمة، وذلك بمناسبة تزامن المعرض مع احتفالات الإمارات والعالم بعيد الأم .ترعى مشاركة كلمات في هذا المعرض شريكتها للفعاليات المحلية دو مزوِد خدمات الاتصالات المتكاملة في دولة الإمارات العربية المتحدة، التي كانت قد أبرمت اتفاقية شراكة مع كلمات في نوفمبر الماضي، بغرض ترويج تعلم اللغة العربية وتشجيع ثقافة القراءة بين جيل الأطفال في دولة الإمارات العربية المتحدة .وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي المؤسسة والرئيسة التنفيذية لدار كلمات للنشر ،يتمثل أحد أهم أهداف كلمات في ترويج القيم والتقاليد العربية الأصيلة من خلال كتبنا، وتعد الروابط الأسرية واحدة من أهم هذه القيم لما لها من تأثيرات جمة في السلامة الاجتماعية، والعاطفية، والذهنية، على حد سواء، وأن معرض أبوظبي الدولي للكتاب لهذا العام يتزامن مع عيد الأم، لذا قررنا الاحتفال بهذا اليوم من خلال ترويج كتب تتناول الروابط الأسرية، خاصة تلك التي تركز على العلاقة الوثيقة بين الأم والطفل . فالمرأة خصها الله بعاطفة الأمومة التي تعتبر من أسمى المشاعر الإنسانية . منوهة إلى أن دو شريكة كلمات الاستراتيجية في الفعاليات المحلية ستتولى دعم هذه الفعالية .وأوضحت أن المعرض يمثل محطة من سلسلة فعاليات محلية تدعمها دو عبر مشاركة كلمات على مدار العام الجاري فيما تتضمن هذه الفعاليات جلسات قراءة الكتب، وتوقيع الكتب، وورش الرسامين، ومعارض الكتب المحلية .قالت هالة بدري النائبة التنفيذية للرئيس للإعلام والاتصال في دو: نؤمن أن دورنا كمزود لخدمات الاتصال يتمثل بربط الناس بعضهم بعضاً وخلق تواصل بين أفراد المجتمع بالانسجام مع قيم وثقافة المجتمع الإماراتي الأصيلة، وأكدت أن العمل على ترويج الثقافة والقراءة العربية واجب وضرورة ماسة . وقالت دارين شرف الدين، ناشرة في دار كلمات: يبرز من بين الكتب التي سنقوم بترويجها خلال المعرض كتاب كم تحبيني، تأليف فاطمة شرف الدين التي سبق لها الحصول على جائزة معرض بيروت الدولي للكتاب ،2010 وكتاب كم تحبيني يظهر مدى حب الأم، كما سنقوم بترويج كتابيّ فاطمة شرف الدين جدي وجدتي، وكلاهما يتناول العلاقة الحميمة التي تربط الجد والجدة بالأحفاد، وقصة عبير بلان وظيفة ماما، التي تُسلط الضوء على الأعمال المنزلية التي تقوم بها الأم .