أعلن حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر التابع لنادي تراث الإمارات عن إطلاق العدد الأول من مجلة بيت الشعر عن بيت الشعر ويشرف عليها حبيب الصايغ ويترأس تحريرها الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم، ويشغل موقع مدير التحرير الشاعر والصحافي بشير البكر، ومنصب سكرتير التحرير عبد الله أبو بكر .وقال حبيب الصايغ، خلال مؤتمر صحفي عقد أمس في مقر مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام للإعلان عن إطلاق المجلة، إن المجلة بمثابة إنجاز مهم يضاف إلى المسيرة الثقافية في الإمارات . وأضاف: لن نطرح السؤال التقليدي عن ضرورة مجلة تعنى بالشعر في الإمارات، فالمجلة ليست تقليدية، حيث ستضيء لحاضر الإبداع وتستشرف مستقبله، وتنطلق من إبداعات الشعراء وتتوجه إليهم .وأكدّ الصايغ في كلمته على أن دعم سموّ الشيخ سلطان بن زايد ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس نادي تراث الإمارات للمجلة، يأتي كحلقة من سلسلة تتوالى ولا تعرف التراجع، إيماناً من سموه بالثقافة والتراث، وبقدرتهما على الإسهام في حركة التنمية والتقدم والبناء .وتمنى الصايغ أن تكون المجلة ذات أثر وصدى كبيرين على المستوى العربي، مشيراً إلى أنها ستوزع في أنحاء الوطن العربي كافة .وقال إبراهيم محمد إبراهيم أريد أن أعرج على بعض النقاط، فمنذ التخطيط الأول لهذه المجلة أردنا أن تكون مختلفة من حيث الشكل والمضمون، فحاولنا بقدر الإمكان أن تضيء على الشعر المحلي والعربي والعالمي، كما سعينا لأن نعبر عن الشعراء الذين لم يأخذوا نصيبهم من الانتشار ولم نتابع نتاجتهم بشكل جيد، وفي الأعداد الأولى من المجلة سنعمل على ذلك من خلال تقديم تجارب شعرية جديدة .وقال بشير البكر: عملنا بمنطق الصحافة الثقافية حيث إن الساحة تفتقد إلى مجلة للشعر نحاول فيها أن نخلق علاقة جديدة بين الشعر والقارئ .وتشتمل المجلة في عددها الأول على: ملف خاص عن الشاعر الراحل أحمد راشد يضم قصائد منتخبة من ديوانه الأخير الذي لم يُنشر بعد، وحواراً مع الشاعر أنسي الحاج أنجزه فيديل سبيتي . وأنجز الشاعر تحسين الخطيب من فلسطين ملفاً عن الشعر التركي المعاصر قدم خلاله عدداً من الشعراء الأتراك .ويضم العدد أيضاً قصائد لشعراء عرب وإماراتيين من بينهم: علي جعفر العلاق ويوسف أبو لوز وإبراهيم الملا وأحمد العسم وشيخة المطيري ونبيلة الزبير ويوسف المحمود ودخيل الخليفة ولميس السعيدي ومحمد العزام وروجيه عوطة وفاتحة مرشيد . إضافة إلى تحقيقات ومقابلات صحافية تهتم بالقضايا الراهنة في الشعر العربي عبر جغرافياته المتعددة .