أعلنت ادارة الثقافة والفنون في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث استئناف سلسلة محاضراتها الأسبوعية، وتقوم بتنظيمها في قاعة ابن ماجد في المجمع الثقافي في كل يوم أربعاء من كل أسبوع الساعة السابعة والنصف مساء. وتتضمن السلسلة مجموعة محاضرات منها الإعلام الجديد الوسائل والتطبيقات للدكتور عباس مصطفى صادق في 7 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل، حيث يتناول دور وسائل الاتصال الحديثة في الاعلام. ودور التعليم في التكامل الخليجي للدكتورة رفيعة غباش الرئيسة السابقة لجامعة الخليج العربي، تركز فيها على أهمية التعليم في تأسيس الهوية وتحصينها مبينة مركزية التعليم في اقامة التكامل بين دول مجلس التعاون على مختلف الصعد. واللغة العربية بين المعاجم الورقية والحاسوبية للبروفيسور حسام الخطيب، والقصة العربية القصيرة وعلاقتها بالانترنت للكاتب السعودي جبر المليحان رئيس النادي الأدبي في المنطقة الشرقية في السعودية. وأمسية للشاعر الفلسطيني د. المتوكل طه مؤسس بيت الشعر الفلسطيني والذي يشغل حالياً وكيل وزارة الثقافة الفلسطينية.وفي شهر نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل سيكون للمرأة حضورها حيث ستقدم د. فاطمة طحطح استاذة التعليم العالي في جامعة محمد الخامس في الرباط، محاضرة حول المرأة والكتابة،. أما المحاضرة الأخيرة ستكون للروائي الدكتور يوسف زيدان مدير مركز المخطوطات ومتحف المخطوات بمكتبة الاسكندرية، حول علاقة التراث بالطفرة التكنولوجية.