تُكرم دائرة الثقافة في الشارقة، الفائزين في الدورة 21 من جائزة الشارقة للإبداع العربي - الإصدار الأول، وذلك يوم الأربعاء المقبل، في قصر الثقافة، ويبلغ عددهم 19 فائزاً في مجالات الشعر، والقصة القصيرة، والرواية، والمسرح، وأدب الطفل، والنقد.ومن المقرر أن تقام خلال يومي الثلاثاء والأربعاء، ورشة «الإبداع العربي» تحت عنوان «ثنائية الشعر والنثر في شعر الحداثة»، وتشتمل على أربعة محاور، هي: «تواصل الشعر والنثر في شعر الحداثة»، و«انفتاح الشعر على الفنون البصرية»، و«الحداثة الشعرية ما بين العمودي والنثري»، و«الأبعاد الدرامية في شعر الحداثة»، ويشرف عليها الناقد المغربي د. يوسف الفهري، ويشارك فيها الفائزون في الدورة الحالية من الجائزة.وقال عبد الله العويس، رئيس دائرة الثقافة في الشارقة: «اتساقاً مع توجّهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للاتحاد، حاكم الشارقة، تواصل الشارقة نهجها في دفع عجلة الإبداع، ودعم فئة الشباب إلى بداية المشوار الأدبي، واستمرار الحركة الثقافية في الوطن العربي».وأضاف العويس: «تكشف الجائزة الحالية النقاب عن 19 مبدعاً ومبدعة، أسماء أدبية صاعدة أنارت لهم الشارقة الدروب، لكي ينطلقوا إلى فضاء الثقافة العربية الأرحب». وتابع: «انطلقت الجائزة في عام 1997، وتوّجت قرابة (400) مبدعٍ عربي، ورفدت المكتبة العربية ب(373) عنواناً في الأجناس الأدبية كافة، ولاقت تنافساً كبيراً في المشاركات الأدبية، ما يعكس أهمية الجائزة بالنسبة إلى المبدعين العرب».من جهةٍ أخرى، تنظم دائرة الثقافة حزمة زيارات للمشاركين في الجائزة إلى معالم الشارقة، للاطلاع على أهم المرافق الثقافية، والفعاليات التي تتزامن حالياً، حيث ستتم زيارة متحف الشارقة للحضارة الإسلامية، وملتقى الشارقة للخط «جوهر»، ومعرض الشارقة القرائي للطفل، والجامعة القاسمية.