صدر عن نادي تراث الإمارات العدد الأخير من مجلة تراث، حيث اشتمل على موضوعات عدة من أبرزها دراسة بعنوان مظاهر الزعامة عند زايد في العام الأول لتوليه الحكم في إمارة أبوظبي ومن باريس نجد تحقيقاً عن جامعة السوربون بعنوان جامعة السوربون، اسم يسطع في أرجاء العالم غرباً وشرقاً منذ القرن الثالث عشر الميلادي، وقراءة في سيرة وأعمال أبو العلاء المعري، وفي باب من تاريخ الفتوحات الإسلامية موضوعاً مصوراً بعنوان أشبيلية بوتقة الثقافات.وتحت عنوان الإمارات وأول مسابقة ثقافية سنة 1970 يبرز الكاتب دور جريدة الخليج في تنظيم أول مسابقة ثقافية كبرى في منطقة الخليج العربي حينما أعلنت الجريدة في عددها التاسع والستين الصادر يوم 16/12/1970 عن مسابقة الخليج الثقافية الأولى تشجيعاً للطلائع من شباب الخليج وخصصت جوائز قيمتها 1500 دينار كويتي مساهمة منها في تنمية الإنتاج الثقافي والأدبي. وفي باب مساجد قراءة تاريخية لمسجد نيكارا الواقع في قلب العاصمة الماليزية كوالالمبور، بالإضافة إلى دراسة تاريخية عن دور الإذاعات الدولية الموجهة في التغيرات الاجتماعية لإمارات الساحل المتصالح. وقراءة في كتاب دليل الخليج لمؤلفه الانجليزي ج.ج لوريمر حيث تركز على المعلومات الجغرافية التي تضمنها الدليل عن دولة الإمارات.