كثيراً ما كتب مثقفون عرب ينبهون إلى خطورة التراجع الكمي للإنتاج الفكري النظري في ساحتنا الثقافية، بل إن البعض أشار إلى مجموعة من الكتّاب تعد على أصابع اليدين وتمتلك ملكة إبداع كتابة ما تقف على تخوم التجريد، ظلت هذه التنبهات محل أخذ ورد وكثيراً ما نظر إليها كحالة من جلد الذات الثقافية أو النقد المبالغ فيه .يخبرنا التقرير العربي الثاني للتنمية الثقافية بأن ثقافتنا تفتقر إلى رصيد من المعارف النظرية يمكن من خلالها الإجابة عن حاجات المجتمع العاجلة والملحة، ويخبرنا أيضاً بهزال في المؤتمرات والندوات والحلقات النقاشية العامة التي عقدت في عام ،2008 كعينة عشوائية، وناقشت مشكلة ذات طبيعة نظرية أو معرفية، وضعف مماثل في وجود مثل هذه الفعاليات في مقرها الطبيعي ونعني به الجامعة، فضلاً عن شبه غياب لمجلات فكرية عربية، وتراجع في نسبة الملفات المخصصة للأسئلة المعرفية المهمة في المجلات الثقافية العامة، على الجانب الآخر يقول التقرير إن الأنشطة السابقة شهدت ازدهاراً ملحوظاً في كل ما يتعلق بالشؤون السياسية والاقتصادية والاستراتيجية أو الثقافة الإبداعية كالشعر والرواية . . إلخ، ويؤكد التقرير أن الانشغال بقضايا السياسة والاقتصاد والأمن القومي لا يساوي شيئاً في حساب المنفعة العلمية إن لم يرتكز على إنتاج فكري ونظري .الكتابة النظرية أو الإبداع الفكري ليس ترفاً كما يراه البعض، نعتقد هنا مثلاً أن الثقافة العربية يغيب عنها تلك التحليلات المعمقة للاقتصاد بتجلياته المختلفة، في الفترة الأخيرة صدرت كتب عدة مترجمة تشرّح خلفيات الأزمة الاقتصادية العالمية، في الوقت الذي يندر فيه أن نعثر على دراسة عربية تتعلق بهذا الشأن الحيوي والمهم، والأمر لا يقتصر على الاقتصاد وحسب بل بإمكاننا أن نتساءل عن الكتابة التي تقارب رؤية عربية للتاريخ، للسياسة، الجغرافيا والبعد القومي، والأدب بحقوله المختلفة . . إلخ .شهدت حقبة الثمانينات من القرن الماضي جدلاً واسعاً استمر حتى منتصف التسعينات حول أسئلة عدة ارتبطت بما يمكن تسميته الاستقلال الثقافي، عقدت ندوات وصدرت كتب تطرح إمكانية تأسيس فلسفة عربية خالصة، أو علم اجتماع عربي، أو نظرية في النقد تواصل ما بدأه الجرجاني والزجاج وغيرهما، كان هم هذه الطروحات الخروج من أسر الثقافة الغربية نتيجة لقناعة توصل إليها الكثيرون بأن المناهج والأدوات الغربية ربما تفيد في تحليل قضايا الواقع العربي ولكنها لا تقدم صورة صادقة لهذا الواقع ولا إجابات محكمة لأسئلة مجتمعاتنا العربية، فجأة توقف هذا الجدل تماماً وأصبح لدى معظم مثقفينا قناعة مغايرة بأن التنظير أو المعرفة بمعناها المجرد خصيصة غربية .نحن نطالب بتقرير يدرس حال الثقافة العربية خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، يرصد كم الكتب العربية الصادرة ذات المحتوى الفكري، يتتبع القضايا التي تثار في المجلات الثقافية، يحلل بصراحة رؤيتنا لمجتمع المعرفة والذي لا نمل من الحديث عنه حالياً، يفسر لنا مفارقة كيف نعيش عصر ثورة الاتصالات وانفجار المعلومات بكل هذا البؤس الفكري .