أعلنت شركة كتاب، المشروع المشترك بين هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ومعرض فرانكفورت للكتاب، عن عقدها لسلسلة مشاورات مع شركائها بهدف توسيع برامجها التدريبية الموجهة للناشرين في الوطن العربي لتشمل منطقة شمال افريقيا خلال العام الحالي . وسيتم تنظيم البرامج التدريبية التي ستستهدف كلاً من منطقة شمال إفريقيا وامارة أبوظبي بالشراكة ما بين شركة كتاب وكل من المركز الثقافي الألماني جوته ومعرض فرانكفورت للكتاب وأكاديمية تجارة الكتاب الألماني .تشارك شركة كتاب في معرض القاهرة الدولي للكتاب والذي سيعقد خلال الفترة من 28 يناير/كانون الثاني وحتى 10 فبراير/شباط المقبل . وقال جمعة القبيسي مدير دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث: نهدف من خلال دعمنا لقطاع النشر في الوطن العربي للوصول لأعداد كبيرة ومتنوعة من الناشرين . ويعد سعينا لتوسيع برامجنا التدريبية التي تم تطويرها في إمارة أبوظبي عاملا أساسيا في جعل أبوظبي مركزاً إقليمياً رائداً لقطاع النشر وصناعة الكتاب .وأوضحت مونيكا كراوس، المدير العام لشركة كتاب، أن البرنامج التدريبي الذي عقد العام الماضي قد حقق نجاحا ملموسا وتلقى تجاوبا كبيرا من قبل الناشرين في المنطقة، وقالت: يأتي توسيعنا للبرنامج التدريبي لتلبية الطلبات المتزايدة للمشاركة واستهداف عدد أكبر من المشاركين ، ولن نجد أفضل من معرض القاهرة الدولي للكتاب للإعلان عن خططنا في التوسع بما يشمل منطقة شمال إفريقيا . يذكر ان هيئة أبوظبي للثفافة والتراث وشركة كتاب قدمتا منحاً تدريبية لمجموعة من الناشرين العرب، حيث بلغ اجمالي المستفيدين من هذا البرنامج في دوراته السابقة والتي تقام على مدى أسبوع 24 ناشرا من 11 دولة في منطقة الشرق الأوسط . ويهدف التوسع المخطط للبرنامج في استقطاب مشاركة أعداد كبيرة من الناشرين في العالم العربي بما يشمل منطقة شمال إفريقيا .