نظم مركز الشارقة للشعر الشعبي مساء أمس الأول في مقره في منطقة شرقان أمسية تحت عنوان أصوات شعرية واعدة شارك فيها كل من الشعراء جمعة الدهماني، وعادل العنتلي، ومحمد الزبيدي، ونبيه النهدي، وقدم للأمسية الشاعر ربيع الزعابي .وقرأ الشاعر عادل العنتلي قصائد تميزت بروح الفكاهة والتجديد في المفردة ومما قرأ العنتلي:هدوء . . أرجو من اشعاري إذا ما طفّوا الأنوارترى بنومي ما غير اني اتمنى لو توافينادخيلك طلّي وهلّي على نبض القصيد أوتاربخفّه تحملك نسمه يا زهرٍ في فيافينا .وألقى الشاعر جمعة الدهماني مجموعة من القصائد تدور حول ثنائية الشاعر والإعلامي، ما قاله من قصيدة رغيف أمل التي كتبها على بحر الهلالي:الفرح عني مقفياتٍ ركايبهوالوقت صافحني بمدة مصايبهأعرضت لكن سوء حظي غدا حضنتلوي بي ايدينه ولي نفس طايبه .وقرأ الشاعر نبيه النهدي مجموعة من القصائد غلب عليها الطابع الوطني والاجتماعي إضافة إلى العاطفي، ومما قاله:في القلب ليعاتٍ وفي راسي اظنونوالهم كبر فيني وزوّد رداهاإلى أن قال:والشاعر اللي قال له قول موزونيا كيف يطمث مع قوافي عداهاوقرأ الشاعر محمد الزبيدي مجموعة من القصائد تميزت بصياغة فنية جميلة تنم عن حضور شعري رائع، وفي قصيدة صباح الخير يقول:مورّطني الغلا ما شفت له صرفهمشيطني مطهّر لك شياطينكتبيني أنكر؟ والعين معترفه؟وقبلة كل درب اسلكه (رمشينك)وفي نهاية الأمسية تم تكريم الشعراء من قبل محمد القصير رئيس الشؤون الثقافية في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بحضور مجموعة من الشعراء والمثقفين والإعلاميين .