انطلقت مساء أمس الأول بالمسرح البلدي بالعاصمة التونسية فعاليات الاحتفال الثالث باليوم العربي للمسرح الذي تقيمه الهيئة العربية للمسرح في 10 يناير من كل عام على غرار الاحتفال باليوم العالمي للمسرح، وذلك ضمن أهداف الهيئة التي أطلق مبادرة تأسيسها ويرأسها شرفياً صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .جاء الاحتفال بيوم المسرح العربي الثالث بالتزامن مع احتفالات تونس بمئوية مسرحها، وافتتح الاحتفال بكلمة لوزير الثقافة التونسي عبدالرؤوف الباسطي توجه فيها بالشكر للهيئة العربية للمسرح، وأكد ان اختيار الهيئة لتكريم واحدة من ألمع رموز المسرح التونسى واسناد كتابة كلمة اليوم العربى للمسرح لواحد من ألمع كتاب المسرح في تونس إنما يحمل دلالة التقدير والاعتراف من قبل المسرحيين العرب للفنان والمسرح التونسي .وألقى إسماعيل عبدالله كلمة الهيئة العربية للمسرح التي شرح فيها المبادرة التي أطلقها صاحب السمو حاكم الشارقة لتأسيس الهيئة التي حدد أهدافها النبيلة في النهوض بالحركة المسرحية في الوطن العربي .وأكد ان العروض التي شاركت في مهرجان الهيئة في القاهرة لم تكن على المستوى المأمول، وجاء تدني مستوى عروض فرق الهواة التي رأتها لجنة الفرز مسببة لاتخاذ قرار إلغاء المهرجان، والاكتفاء بالاحتفال باليوم العربي للمسرح وتوجيه ما كان سيتم إنفاقه على المهرجان لدعم الفرق العربية لإقامة ورش تدريب وصقل وتوجيه لتنهض بنفسها وتطور من امكاناتها للمشاركة في المهرجان المقبل .من جانبه أكد الكاتب عزالدين المدني في كلمته التي كتبها ليوم المسرح العربي الثالث على أن المسرح في حد ذاته من القيم الانسانية الخالدة، لأنه يجسد اسمى تجليات الحرية، وأشار في كلمته إلى ان المسرح يكره الانغلاق والانحباس ومن ضروراته الاطلاع المستمر على ما أنجزه الآخر . وطالب في كلمته بإعادة الاعتبار لأهل المسرح العربي في مجالات الكتابة والإخراج والتمثيل بإعادة النظر في حقوقهم المهدورة من أجل بقاء واستمرار المسرح العربي . وقدم المنصف السويسي مشاهد كوميدية سريعة تشرح حيثيات اختيار الفنانة منى نور الدين للتكريم من قبل الهيئة العربية للمسرح، وعقب العرض صعد للمسرح الدكتور اشرف زكي واسماعيل عبدالله ونبيل الفيلكاوي وأحمد الجسمى لتكريم الفنانة التونسية القديرة التي اعترفت في الشريط التلفزيوني الذي تم عرضه قبل تكريمها بأنها تأثرت في المسرح بالفنانة القديرة أمينة رزق وتأثرت سينمائيا بسيدة الشاشة العربية فاتن حمامة .واختتم الاحتفال بعرض مسرحية مائة نجمة ونجمة لمنير العرقي، وبعدها أقام وزير الثقافة التونسي حفل استقبال على شرف الهيئة العربية للمسرح والمشاركين في الاحتفالية .وكان قد اقيم مؤتمر اعلامي قبل بداية الاحتفالية باليوم العربي للمسرح بالمسرح الوطني شارك فيه اسماعيل عبد الله والدكتور اشرف زكي والدكتور نبيل الفيلكاوي والمنصف السويسي حيث تمحورت وقائع المؤتمر بشكل مكثف حول الاسئلة المتشابهة التي طرحتها وسائل الاعلام التونسية المرئية والمسموعة والمقروءة حول الدوافع التي جعلت الهيئة العربية للمسرح تتخذ القرار بالغاء مهرجان فرق الهواة الذي كان من المفترض ان يصاحب الاحتفال بيوم المسرح العربى .وأوضح كل من اشرف زكي واسماعيل عبدالله ونبيل الفيلكاوي ان مستوى العروض المتدني كان وراء ذلك القرار الذي قصد منه توصيل رسالة واضحة لكي تصلح هذه الفرق من نفسها وتصوب مسارها . . وقال الفيلكاوي هناك ثلاثة عروض فقط كانت فوق الحد الادنى ومعقولة، ولكننا من المستحيل ان نقيم مهرجانا من اجل ثلاثة عروض فقط .