باسمة يونس انهال رجل مخمور كان يزور معرض (تريتياكوف) الفني، والموجود وسط موسكو على أشهر لوحة فنية روسية معروضة فيه؛ وهي لوحة «ايفان الرهيب» بقضيب حديدي، ملحقاً بها أضراراً جسيمة؛ لأنه يؤمن مثل الكثير غيره بأن اللوحة تصور التاريخ الروسي تصويراً غير دقيق، وتكذب في وقائعه. وهذه اللوحة التي تصور القيصر ايفان يضم إليه ولده المحتضر «تساريفيتش»، بعد أن قضى عليه بضربة قاتلة كانت قد تعرضت دائماً لاتهامات تشكك في صحتها إلى درجة قيام بعض القوميين الروس بطلب إزالتها من المعرض، وهو ما رفضته إدارة المعرض.وكانت اللوحة نفسها، قد تعرضت إلى هجوم آخر في عام1913؛ بعد أن أقدم رجل غاضب على طعنها بالسكين أكثر من مرة، ومن حسن حظها قام رسامها إيليا ريبين الذي كان لا يزال على قيد الحياة وقتها بترميمها بنفسه، وهو ما أبقاها في المعرض إلى اليوم. ورغم التشكيك بصحة اللوحة، فهي معروضة أمام ملايين الزوار، الذين لن يبحثوا في التاريخ لمعرفة حقيقة اتهام القيصر بقتل ولده، ما دامت الصورة تتهمه بجريمته، وحال هذه اللوحة مثل انتهاكات بعض من يجترئون على دخول مجال التوثيق أو تأليف الدراما التاريخية والتجني على التاريخ المستعاد فيهما بمغالطات سوف تصبح هي الحقائق رغم كذبها.وقد اتفق العديد من المؤرخين على أن التاريخ مملوء بمثل هذه المغالطات والقصص المزورة والتي تنتج عن استسهال التوثيق أو جمع معلومات ناقصة أو تعمد إدراج معلومات غير صحيحة، مما يتسبب بإحداث فوضى مربكة في معالجتها للتاريخ.وربما يعتقد البعض بأن التاريخ الحقيقي سوف يفرض نفسه مادام الواقع يبرهن على أنه لن يصح إلا الصحيح، ومثل هذه المغالطات وكل ما سبقها ستسقط أوراقها يوماً، ولكن لا شك بأن الأخطاء التي تتعلق بتجاهل إضافة معلومات أو التقصير في التدقيق عليها أو تعمد الخلط بين تفاصيل الأزمنة واختلافاتها أو خوض الكتابة في مجال يجهله الكاتب سوف تؤثر تأثيراً سلبياً في الحقيقة وتحدث إرباكاً شديداً للباحثين والمؤرخين وطلبة العلم، حالها كحال جريمتي التزوير المتعمد والغش المقصود. وهو ما يدعونا للاهتمام أكثر بآلية السماح بطباعة ونشر كتب توثيقية أو برامج أو مسلسلات تاريخية تتضمن معلومات أو قصصاً تتناول شخصيات أو وقائع تاريخية وضرورة مراجعتها والتدقيق على صحة المعلومات فيها وإثبات الموافقة على نشرها من قبل أكثر من جهة ومختص. basema.younes@gmail.com