رفع الشيخ عصام بن صقر القاسمي، رئيس مجلس إدارة جمعية الشارقة الخيرية، أسمى آيات التهاني والتبريكات إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، باختيار إمارة الشارقة عاصمة عالمية للكتاب سنة 2019 من قبل منظمة اليونيسكو. وأكد أن هذا اللقب يضاف إلى الأوسمة والألقاب التي حازتها إمارتنا الباسمة، حيث سبق واختيرت الشارقة عاصمة للثقافة العربية إذ تحتضن التراث والموروثات العربية التي تعد محط اعتزاز وفخر للعروبة.وقال عصام بن صقر: إن إمارة الشارقة تشهد تحت قيادة صاحب السمو حاكم الشارقة إنجازات عدة التي لا تمثل الشارقة وحدها ولا دولة الإمارات بمفردها، وإنما تعبر عن كل مواطن عربي يفخر ويعتز بعروبته.فيما قال محمد عبدالله، الرئيس التنفيذي لمصرف الشارقة الإسلامي، إن اختيار الشارقة عاصمة عالمية للكتاب، مؤشر على ما يحظى به الكتاب والثقافة والمعرفة من حضور واهتمام فاعل في جوانب الحياة كافة، بفضل الرؤية الملهمة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، ورعايته الكريمة لصناعة الكتاب ولكافة العاملين فيها.وقال إن الشارقة تجاوزت دورها باعتبارها عاصمة ثقافية للعالمين العربي والإسلامي، وأصبحت منارة تضيء بأنوارها العالم بأسره، عبر الارتقاء بكل ما من شأنه المساهمة في تنمية الإنسان وتعزيز الثقافة، وجعل الكتاب جسراً للتواصل بين مختلف الثقافات والحضارات.فيما قال الدكتور خالد عمر المدفع، رئيس مدينة الشارقة للإعلام، إن اختيار الشارقة عاصمة عالمية للكتاب لعام 2019 يؤكد على البيئة الإبداعية الفريدة التي توفرها الإمارة لجميع القطاعات الثقافية، والفنية، والإعلامية، انطلاقاً من توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الرامية إلى الاستثمار في الإنسان وتنمية مواهبة والاستفادة من قدراته.وأكد المدفع أن اهتمام الشارقة بالكتاب يرجع إلى عدة عقود، بدأت بانطلاق معرض الشارقة الدولي للكتاب.لفت عبدالعزيز المسلم، رئيس معهد الشارقة للتراث، إلى أن منح الشارقة لقب العاصمة العالمية للكتاب هو تقدير مستحق للرؤية الحكيمة لصاحب السمو حاكم الشارقة، التي أسهمت في جعل الكتاب حاضراً بقوة بين أفراد المجتمع، وفي المؤسسات الحكومية، والأماكن العامة، على مدى أكثر من أربعة عقود من العمل المتواصل. وأشار المسلم إلى أن معهد الشارقة للتراث سيواكب الاحتفالات بهذه المناسبة بتنظيم العديد من الفعاليات التي ستعزز مكانة إمارة الشارقة في هذا المجال، وتسهم في زيادة انتشار الكتاب، والتي سيعلن عنها في حينه. أكد علي سالم المدفع، رئيس هيئة مطار الشارقة الدولي، أن اختيار الشارقة عاصمة عالمية للكتاب جاء تكريماً لجهود الإمارة وإنجازاتها المختلفة في مجالات الكتاب والفكر والثقافة، والتي رسخها صاحب السمو حاكم الشارقة، مشيراً إلى أن رحلة الشارقة مع الكتاب مستمرة، وهي جزء من منظومة متكاملة تنتهجها الإمارة، لترتقي وتنهض بالإنسان وتستثمر في معارفه وفق قيم راسخة، وما استحقاقها لهذا اللقب إلاّ نتيجة اعتراف منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة «اليونيسكو» بجهود ومبادرات الشارقة الثقافية والمعرفية. عبد الله السبوسي: نجاح جديد قال عبد الله خليفة بن يعروف السبوسي مدير دائرة الشؤون الإسلامية في الشارقة: نجاح جديد للإمارة الباسمة، وإنجاز يتألق روعة، يضاف إلى أرصدة الإنجازات التي حصدتها الشارقة، فالكتاب رمزها، والثقافة عنوانها، هي الشارقة عاصمة الثقافة العربية، وعاصمة الثقافة الإسلامية، وعاصمة السياحة العربية، فلا عجب أن تنطلق للعالمية، لتكون العاصمة العالمية للكتاب، تلك الإنجازات إنما هي تتويج لجهود وفكر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الذي كان وما زال للمثقفين، الداعم والمساند والميسر، بل هو رفيقهم بفكره الراقي وكتاباته المميزة، فتحقق الإنجاز بيسر وسهولة.العالم بأسره عرف الشارقة بحاكمها المثقف، عرفها بنهضتها الثقافية، بفعالياتها الدائمة، بمعرض الشارقة للكتاب. محمد المسعودي: سلطان الثقافة قال الدكتور محمد المسعودي، مدير الشؤون الثقافية بالسفارة السعودية: «كنت حاضراً عندما خاطب «أمير الفكر» الأمير خالد الفيصل، أخاه المحب «سُلطان الثقافة»، صاحب السموّ الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، في معرض الكتاب الدولي للشارقة في دورته الخامسة والثلاثين».«لكل أمرٍ من الله سُلطان، وسُلطان الثقافة قاسميّولكل أمل في الحياة بارقة، وبارقة الآمال شارقة».وعندما أعلنت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو) اختيار الشارقة عاصمة عالمية للكتاب لعام 2019، استعدت جزءاً من الآمال البارقة الشارقة في «إمارات» الريادة والأصالة. الفرحة عارمة والبهجة مشرقة في جوانحنا بهذا الإنجاز المهم، وهدير «الإمارات» الباهر يكمل عقد «الريادة» في شتى الاتجاهات. عبد الله دعيفس: مبادرات سبّاقة أكد عبد الله دعيفس، رئيس اللجنة التنفيذية لمركز الشارقة للتحكيم التجاري الدولي، أن الشارقة تستحق لقب العاصمة العالمية للكتاب لعام 2019 بجدارة، حيث عمل صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة على تحويل الإمارة إلى مدينة ثقافية راقية من خلال اهتمامه بمؤسساتها ودوائرها ومجتمعها، إضافة إلى اهتماماته بالطفل وتعليمه وزرع حب القراءة في نفسه منذ الصغر، فضلاً عن دعمه للثقافة بشكل عام وحبّه للقراءة والكتاب، فقد استطاعت الشارقة عبر مبادراتها الثقافية التي أطلقتها من إرساء قواعد المعرفة بأشكالها المتعددة والحضارية. وأضاف أن الشارقة كانت وما زالت سبّاقة في إطلاق المبادرات الثقافية التي منها تأسيس معرض الشارقة للكتاب، ومشروع ثقافة بلا حدود ومبادرة لغتي، ومبادرة مكتبة في كل بيت، لنشر ثقافة القراءة والمعرفة في كل مكان، وهذا الإنجاز والتتويج يعتبر تقديراً للجهود الكبيرة التي تبذلها الإمارة. محمد المشرخ: ألق ثقافي عبّر محمد جمعة المشرخ، مدير مكتب «استثمر في الشارقة» عن فخره بالاختيار، وتوجّه بالتهنئة إلى صاحب السموّ الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، على هذا الإنجاز الذي يضاف إلى رصيد الإنجازات الكبيرة التي حققتها الإمارة برعاية الثقافة والاهتمام بالأدب والحفاظ على الواقع الثقافي، بما يصبّ في خدمة الثقافة والمثقفين بقيادة سموه.وقال، «تعدّ الإمارة حجر الزاوية في مسيرة العطاء الثقافي عربياً وعالمياً، وما هذا اللقب سوى تثمين لدورها الكبير والواضح في الحفاظ على مقدّرات الأدب والأدباء، وبصمة جليّة في جبين منظومة المعرفة الإنسانية». وثمّن المشرخ الجهود الثقافية التي أولت اهتماماً كبيراً وبذلت العطاء المستمر في سبيل تأسيس بنية تحتية تخدم مسيرة النهضة التي تقودها الإمارة، بما يشير إلى عمق العلاقة التي تجسّدها على المكانة الاقتصادية التي تتمتع بها، أو على ما تنفرد به من وهج ثقافيّ يرتفع ألقه إلى عنان السماء. خالد بن بطي: منارة للعلم بارك خالد بن بطي الهاجري، مدير عام غرفة تجارة وصناعة الشارقة، لدولة الإمارات ولإمارة الشارقة، ولصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، اختيار الشارقة «العاصمة العالمية للكتاب 2019»، وذلك تتويجاً لرؤية سموه السديدة بجعل إمارة الشارقة منارة للعلم والثقافة والإنسانية العالمية.وقال إن اختيار اللجنة الدولية لعواصم الكتاب العالمية في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونيسكو) إمارة الشارقة عاصمة عالمية للكتاب، هو دلالة جديدة على صوابية الرؤية الحكيمة التي أبدعت في استشراف المستقبل الزاهي والحضاري للشارقة على امتداد أربعة عقود، ولا تزال تخطو بثقة وثبات على طريق النهوض بالإمارة معتمدة على الكتاب والفكر المستنير والعلم والمعرفة والتواصل البنّاء والحوار الحضاري مع العالم من حولها. وأشار أن غرفة الشارقة ومركز إكسبو الشارقة لن يدّخرا جهداً لدعم هذه المسيرة الحضارية. عبيد الطنيجي: القراءة عادة يومية أعرب عبيد سعيد الطنيجي، مدير بلدية البطائح عن سعادته الغامرة باختيار الشارقة العاصمة العالمية للكتاب، وقال: نحن جميعاً نشعر بالفخر ونرفع أسمى آيات التهاني والتبريكات إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة بهذا الإنجاز العالمي الذي تحقق بفضل دعم سموه اللامحدود للعلم والثقافة والجهود الكبيرة لسموه محلياً وعربياً وعالمياً. الشارقة صاحبة الألف مئذنة يفوح في كل أرجائها عبق الأصالة والتراث وتنتشر المكتبات في جميع مدن الإمارة والمساجد، وكذلك بيوت المواطنين، عبر العديد من المبادرات التي تعزز من أهداف ممارسة القراءة كعادة يومية للمواطنين والمقيمين على حد سواء، الشارقة بعد أن أصبحت منارة للعلم والثقافة محلياً وعربياً ها هي الآن تشرق على العالم بحضارتها وثقافاتها باختيارها العاصمة العالمية للكتاب 2019.