شهد مقر اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في الشارقة، مساء أمس الأول، اجتماعاً لصندوق التكافل الاجتماعي لأعضاء الاتحاد، وذلك لانتخاب مجلس إدارة دائم للصندوق وفقاً للقوانين المنظمة لعمل الجمعيات ذات النفع العام .حضر الاجتماع الزميل الشاعر حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد، وعدد من أعضاء المجلس والأعضاء العاملين والمنتسبين، ورحّب إبراهيم الهاشمي رئيس مجلس الإدارة المؤقت للصندوق بالحضور، ثم أعلن استقالة المجلس، والبدء بالانتخابات .أدار عملية الترشح والانتخاب كل من أحمد محمد الخديم نائب مدير إدارة الجمعيات ذات النفع العام في وزارة الشؤون الاجتماعية، وعاطف عطا عطا المراقب المالي في الإدارة، حيث هنأ الخديم أعضاء الاتحاد بإشهار الصندوق، وذكر أن مجلس الإدارة يجب أن يتألف من خمسة أعضاء، وأن الدورة الانتخابية ستستمر ثلاث سنوات، ثم دعا الراغبين إلى ترشيح أنفسهم، فرشح كل من حبيب الصايغ، وإبراهيم الهاشمي، ود . حمد بن صراي، والهنوف محمد، وجميلة الرويحي أنفسهم، ففازوا بالتزكية .ثم عقد مجلس الإدارة الجديد اجتماعه الأول، تلاه مؤتمر صحافي قال فيه حبيب الصايغ، كما أن الانتخابات تمت بسلاسة، وكشفت عن اتساق وانسجام بين الأعضاء، فكذلك كان الاجتماع الأول للمجلس المنتخب، حيث سادته الأجواء نفسها، وقد تقرر في هذا الاجتماع أن يكون توزيع المهام على النحو التالي: إبراهيم الهاشمي رئيساً لمجلس الإدارة، والهنوف محمد نائباً للرئيس، وجميلة الرويحي أميناً للسر، ود . حمد بن صراي: أميناً للصندوق، وحبيب الصايغ عضواً في مجلس الإدارة .وأكد إبراهيم الهاشمي أن الاجتماع الثاني سينعقد خلال الأسبوعين المقبلين للبحث في الخطط والمشاريع التي من شأنها أن تكون نقطة انطلاق لمسيرة العمل في الصندوق، وأشار إلى أن جزءاً كبيراً من الاهتمام سيتجه إلى تنظيم العمل، كالبحث عن مقر دائم للصندوق، والتفكير في خدمات نوعية، فالصندوق ليس مكاناً للإقراض، بل للخدمات .وقال: ينبع ذلك من خلال أفكار أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء المنتمين إلى الصندوق، وقد تأتينا اقتراحات لتقديم خدمات غير التي أشار إليها قانون الإشهار، فنحن نبحث عن عمل نوعي ومختلف بحيث يخلق حالة من الانسجام بين الأعضاء .وقال: نعتمد الآن على الاتحاد، ولكن يجب العمل على الاستقلالية أيضاً . وأضاف: إن الصندوق بحاجة إلى دعم من مسؤولي الدولة ورجال الأعمال والمؤسسات الخاصة، والكاتب بشكل خاص يستحق هذا الدعم . ونوّه في حديثه بالصحافة التي يمكن أن يكون لها دور فاعل هي الأخرى في دعم الصندوق، وتهيئة الظروف المناسبة لنجاح عمله .وحول مصادر التمويل ذكر حبيب الصايغ أنه يمكن الدخول في استثمارات باسم صندوق التكافل، فيما أكد الهاشمي أن الحاجة ملحة الآن لتفعيل النظام الأساسي للصندوق بما يجلب هذه الاستثمارات إليه .وأشار الهاشمي في ختام حديثه إلى أن إشهار الصندوق يعود في جزء كبير منه إلى المجهود الخارق الذي بذله حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد، فهو قد قاتل لإنجازه . وأضاف: صحيح أن الفكرة طرحت قبل خمسة عشر عاماً، لكن أسباباً كثيرة حالت دون اكتمالها، ومنها الإمكانات المادية المحدودة، لكننا الآن تجاوزنا العائق المادي بأن اتخذنا قراراً جاداً بهذا الخصوص . وكان للصايغ دور في هذا المجال، حيث استطاع أن يجمع الناس ويؤسس المشروع، لذلك يستحق منا الشكر الكبير على ما قدمه، وصندوق التكافل منجز لمجلس إدارة الاتحاد الحالي، ولرئيسه بشكل خاص .يذكر أن صندوق التكافل الاجتماعي لأعضاء اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات قد تم إشهاره بقرار من مريم الرومي وزير الشؤون الاجتماعية، وجاء فيه أن الصندوق يهدف إلى تدعيم الصلات والروابط الاجتماعية بين الأعضاء المنتسبين إليه من اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، وتحقيق التعاون بينهم بهدف تخفيف الأعباء المالية التي قد يواجهونها، كما يهدف إلى تقديم مختلف أنواع الرعاية الصحية والدعم المالي والإعانات المختلفة لهم ولأسرهم، وإلى تقديم الخدمات الممكنة حالياً ومستقبلاً في إطار التعاون الاجتماعي، مما يخفف على الأعضاء الأعباء التي يواجهونها في تصريف أمور معيشتهم، ويساعد على تحسين أوضاعهم .