أصدر مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث ترجمة جديدة بعنوان: الكتب الممنوعة من تأليف الكاتب الإيطالي ماريو إنفليزي ونقلة للعربية المترجمة وفاء البيه .يؤكد الكتاب أنه ورغم التطورات الحاصلة بشأن تراجع الرقابة في أوروبا لم يتم إقرار حرية النشر رسمياً إلا مع صدور إعلان حقوق الإنسان والمواطن في باريس في 26 أغسطس/ آب عام 1789م، الذي تضمّن أن تبادل الفكر الحر، والآراء، أحد حقوق الإنسان الأكثر تقديراً، ويحق لكل مواطن أن يتحدث ويكتب وينشر بحرية كاملة في ما عدا ما يُعد تجاوزاً، وفقاً للحالات التي نصت عليها القوانين .الكتاب من تأليف ماريو إنفليزي، وهو أستاذ جامعي وباحث إيطالي يدرس في جامعتي ميلانو والبندقية، ويتولى في الوقت الحالي منصب كرسي تاريخ الطباعة والنشر . اهتم طويلاً بقضايا الرقابة على المؤلفات، وتداول المطبوعات في أوروبا الحديثة، ونشر في هذا الصدد العديد من الدراسات والأعمال من بينها صناعة النشر في البندقية في القرن الثامن عشر (ميلانو 1989)، ويعكف حالياً على كتابة تاريخ الإعلام السياسي .المترجمة هي وفاء عبدالرؤوف البيه، أستاذة الأدب الإيطالي الحديث في كلية الآداب، في جامعة حلوان . لها العديد من الدراسات المنشورة، سبق لها أن ترجمت رواية المسيح توقف عند إيبولي لكارلو ليفي ،2010 ورواية أنطونيو الجميل لفيتاليانو برانكاتي 2010 .