قدمت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتعاون مع نادي تراث الامارات أمس الأول المسرحية الغنائية سمنهرور التي أعدها إسماعيل عبد الله وأخرجها حسن رجب عن نص للكاتب السوري عبد الرحمن حمادي حمل عنوان أخبار سمنهرور وما لحق بها من شرور على مسرح النادي في أبوظبي. على مستوى الطرح تدور قصة المسرحية حول ما يمكن أن نسميه الكيفية التي يولد بها الشر في المجتمع من خلال خلاف يقع بين عائلة شاب وشابة على وشك الزواج، ويدب الخلاف بسبب تفاصيل صغيرة ولا أهمية لها، لكن ملاحقة هذه التفاصيل وتحميلها معاني كبيرة هو الذي يقود إلى تفكيك المجتمع.غلب على النص الطابع الغنائي المرح، ولا بد هنا من الاشارة أن الحوارات الغنائية بين شخوص المسرحية كانت أكثر انسجاما من الحوار الذي يأخذ شكل الجدل والنقاش، وهذا ما يشير لضرورة تطوير المسرح الغنائي الأكثر قدرة على جذب العائلات إلى المسرحية، وهو ما بدا واضحا من خلال حضور الأطفال مع ذويهم الى المسرح، فشخصية الحمال زرعت الضحكة على شفاه الأطفال حيث تداخلت قهقهاتهم البريئة مع الموسيقا من دون الحمار الذي جسده ممثلان بطريقة لافتة. وبالتالي هناك رسالة للكبار هي الأخذ بالاعتبار أن جذر المشكلات المجتمعية له تفسير واحد وهو تغييب العقل والفكر الجمعي. ورسالة للأطفال بنفس المضمون لكن من خلال إبعاد الشخصيات الشريرة وخلق جو فكاهي في العمل المسرحي. المأخذ الوحيد على المسرحية من حيث طريقة توظيف المرأة في جسم العمل، من خلال إظهار زوجة الحمال كشخصية تسعى للفتنة والطمع وتلذذها بالمشاكل خاصة انها المرأة الوحيدة التي تشارك في صنع الحدث في العمل المسرحي، وهذا ربما لا يكون عليه جدل لو ان المسرحية موجهة فقط لشريحة الكبار وليس الأطفال أيضا، ولا شيء يمكن التعليق عليه اكثر من تجميل شخصية شريرة حتى ولو كانت هذه الشخصية غير واعية لمفهوم الشر ذاته.