أبوظبي - منّي بونعامة: نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي مساء أمس الأول، ضمن فعاليات «هنا الفن»، بالتعاون مع مجموعة أبوظبي الفنية ومشاركة بيت الفن يتكلم، أمسية شعرية في مقر الاتحاد في المسرح الوطني شارك فيها الشعراء: آمال مطيع الأحمد، من اتحاد الكتاب، وإيمون برندرغاست، ونزار الصالح من مجموعة أبوظبي الفنية«، وصفوة محمد، وعبدالناصر محمد «بيت الفن يتكلم»، قدم الأمسية الشاعر والفنان نزار الصالح والفنانة تشيلسي جوي، بحضور الشاعر سالم بوجمهور نائب رئيس الهيئة الإدارية في فرع الاتحاد في أبوظبي. وقرأت الشاعرة آمال الأحمد قصائد«وكيف أكون بقلب حبيبي»،«ثورة»،«مناجاة»، تقول في الأخيرة: ولي في غصّتي قصة/ ‏‏أُأَرجحها/‏‏على هُدبي/‏‏لتحضن روحه الحلوة إذا لمست سماء الحب في نشوة‏. الشاعر الايرلندي إيمون برندر غاست قرأ ثلاث قصائد، وهي: «مساء صيفي»، «امتلاء»، «رقصة الروح»، يقول في مساء «صيفي»: الأبخرة الهادئة لمساء صيفي/‏‏ تترك عظامي المتعبة فوق الأرض /‏‏ وأشاهد الغيوم ترقب الشمس تدور.الشاعر نزار الصالح أنشد «قصيدة مُرَّة»، و«زهرتان»، و«ضمن عالم كامل» يقول فيها:عندما تصرخ في عروقي بأبدية/‏‏ أستطيع أن أمنحها صمتها الأناني/‏‏وأختبئ خلف ظلها اللاملتهب.فيما قرأت الشاعرة الشابة صفوة محمد قصائد: «لُجَين (قولي هذا القلب)»، «لونيني بالذهب»، «حلوى»، تقول في الأولى: عزيزتي لوجين/‏‏ إذا كنت قد شعرت بأن روحك تم فصلها من عمودك الفقري/‏‏ تذكري/‏‏ أن جسمك ليس لك/‏‏ وإذا روحك كانت تريد التجوال في بعض الأحيان.