صدرت مؤخراً في القاهرة رواية صحراء المماليك للكاتب خيري شلبي، تتبع الرواية منذ سطورها الأولى التغيرات العمرانية الجديدة التي شهدتها مدينة القاهرة خلال السنوات القليلة الماضية، يقول الراوي: الضاحية الجديدة التي اضطررت الى السكنى فيها كانت تبعد عن القاهرة حوالي ثلاثين كيلومتراً في موقع ذي خصوصية مستقبلية تمنحه الهدوء والعمران معاً، فمن فوقها مدينة حلوان، ومن تحتها ضاحية المعادي، وعلى يمينها نهر النيل، وعن يسارها جبل المقطم، على وجه التحديد إحدى هضابه العالية منتجع عليه القوم، وتسمى تقسيم صحراء المماليك.ترمز كلمة المماليك في عنوان رواية شلبي الجديدة الى مفردة باتت موجودة في القاموس السياسي والاجتماعي المصري المعاصر، وتشير الى حقبة مظلمة من التاريخ المصري عرفت بتراجعها الحضاري والثقافي والقيمي. يبدأ السرد بملاحظات الراوي الناقدة لإحدى الشخصيات الجديدة الموجودة في المجتمع المصري من سوء حظي أنه ألقى بهذه الشخصية البشعة في طريقي فكانت كأنها طلعت لي في لعبة البخت، فإذا هي تفرض نفسها فرضاً على حياتي، فلا أستطيع الفكاك منها بأي حال من الأحوال، لم أكن أود معرفة هذه الشخصية بل تجنبتها من أول وهلة، حتى قبل أن أعرف عنها أي شيء، شكلها كان منفراً لي، يثير اشمئزازي فأتجنب النظر إليها كلما التقيتها في نفس المكان الذي طلعت لي فيه أول مرة.وتتطرق الرواية فيما بعد الى تناول أحوال المسجونين وتأثير القيود الحديدية في أجسادهم وأرواحهم، وفي حوارات نشرت معه حول الرواية قال شلبي إن موضوع التعذيب في السجون شغله لفترات عدة، إلا أن انتشاره بصورة مكثفة في بلدان عدة في الفترة الأخيرة دفعه للتعبير عن تلك القضية وكتابة رواية صحراء المماليك.يتميز أسلوب شلبي بالنقد الاجتماعي وأحياناً السخرية المرة فيما يشبه الكوميديا السوداء، يلاحظ القارئ هذه السمات في روايات شلبي العديدة مثل السنيورة، الأدباش، الشطار، وكالة عطية، صالح هيصة، نسف الأدمغة وغيرها. ففي أسلوبه السردي تتشخص الأشياء وتتحول الى كائنات حية تعيش وتخضع لتغيرات وتؤثر وتتأثر وربما يفاجأ القارئ بالأشجار والحيوانات تتكلم وتحس وتتألم، فيما يشبه الاقتراب من الأسطورة أو التورط في مغامرة الواقعية السحرية. نجد أنفسنا في رواية الشطار أمام سردية يرويها كلب يتصرف القارئ على شخصيته ويعايشه ويتابع رحلته الدرامية بشغف.