شارك وفد من معرض الشارقة الدولي للكتاب في فعاليات معرض الدوحة الدولي للكتاب في نسخته الثالثة والعشرين الذي يُعقد بين الثاني عشر من ديسمبر/كانون الأول الجاري والثاني والعشرين منه، في مركز الدوحة للمعارض، بتنظيم من وزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية، ممثلة في إدارة المكتبات العامة، وذلك تحت شعار: ملتقى الفكر العالمي . افتتح المعرض وزير الثقافة والفنون والتراث القطري، الدكتور حمد بن عبدالعزيز الكواري، الذي زار جناح معرض الشارقة الدولي للكتاب . وترأس وفد المعرض إلى الدوحة أحمد بن ركاض العامري، مدير المعرض، يرافقه عمران القطري، رئيس قسم المشتريات في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة . وقال العامري: إن هذه المشاركة في معرض الدوحة تأتي بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة . مشيراً إلى أن معرض الشارقة الدولي للكتاب حريص على الحضور والتواجد في كافة المعارض العربية والدولية، وحريص أيضاً على المشاركة بقوة وبفاعلية في تلك المعارض، نظراً لما تمثله تلك المعارض من فرصة لتبادل وتفاعل المعارف والخبرات والتجارب التي تعود بالنفع والفائدة على الجميع، إضافة إلى تعزيز وتمتين العلاقات الثقافية والفكرية بين إدارات المعارض والقائمين عليها على المستوى العالمي والعربي، والخليجي خصوصاً .وتابع العامري: إن مشاركتنا في معرض الدوحة الدولي للكتاب في نسخته الثالثة والعشرين تأتي ضمن هذا السياق، لافتاً إلى أن مشاركتنا في الدوحة ليست الأولى، وهي بالتأكيد متميزة كما هو حال كل مشاركاتنا العربية والدولية، حيث نسعى دائماً إلى المشاركة الفعالة التي نعرض من خلالها العديد من العناوين والإصدارات لبعض الجهات المتعاونة، إضافة إلى المساهمة في بعض الأنشطة الثقافية والفكرية والتواصل المستمر مع عشاق الكلمة المقروءة . واعتبر الوزير القطري أن معرض الدوحة امتداد ثقافي لمعرض الشارقة، وبقية معارض الكتب في دول مجلس التعاون الخليجي، مشيراً إلى أهمية معارض الكتب العربية لما لها من دور كبير في التشجيع على القراءة وتشكيل الوعي والمعرفة للقارئ العربي، حيث تتيح تلك المعارض الفرصة للجميع من أجل الاطلاع على الكتب الجديدة الصادرة من مختلف دور النشر العربية التي تلتقي جميعاً تحت سقف معرض الكتاب، لتكون في متناول القارئ، كما أنها ترفد المكتبات الوطنية بالعناوين الجديدة خدمة للباحثين والقراء . وقال: إن معارض الكتب العربية أصبحت تنافس المعارض العالمية وتحتل مكانة مرموقة، ويشكل كل معرض للكتاب عرساً سنوياً، وتظاهرة ثقافية مهمة، وملتقى للمثقفين والكتاب والمهتمين والقراء، خصوصاً أن هذه المعارض تشتمل على فعاليات ثقافية وفكرية متنوعة، الأمر الذي يسهم في نجاحها وتميزها وجاذبيتها لمختلف الفئات والشرائح الاجتماعية، ما تجدر الإشارة إليه، أن وزير الثقافة القطري زار جناح معرض الشارقة الدولي للكتاب، وقام أحمد العامري بإهدائه كتاب حديث الذاكرة الجزء الثاني لمؤلفه صاحب السمو حاكم الشارقة، إضافة إلى كتاب مراسلات سلاطين زنجبار، وقال: إن هذا الكتاب مهم جداً للمكتبة العربية والعالمية، مشيداً بالجزء الأول من كتاب حديث الذاكرة . واتفق الوزير مع صاحب السمو حاكم الشارقة فيما يتعلق بالتعاون المثمر في مجال الثقافة بين البلدان العربية والخليجية .إلى ذلك، حلت اليابان ضيف شرف لمعرض الدوحة، ويأتي هذا في سياق الاحتفالات القطريّة - اليابانيّة بمناسبة مرور 40 عاماً على العلاقات بين البلدين، وبلغ عدد دور النشر المشاركة في المعرض 419 دار نشر تمثل 27 دولة عربية وأجنبية . ويعتبر معرض الدوحة الدولي للكتاب من أكبر معارض الكتب الدولية التي تقام في المنطقة، ويحظى بسمعة طيبة واقبال كبير، ويصاحب المعرض العديد من الفعاليات والأنشطة تشمل ندوات دينية وثقافية وفنية وأدبية وسياسية .