محمد عبدالله البريكي لن أكتب عن بداية انطلاقة بيت شعر المفرق في الأردن، وتسليم المبادرة إلى وزارة الثقافة الأردنية واحتفاء وزيرة الثقافة بنا ومباركتها لتلك المبادرة والكلام الجميل الذي تحدثت به وهي تذكر الشارقة وزيارتها لها، وما شاهدته من فعل ثقافي حقيقي، ولن أذكر تلك الرحلات المكوكية والتنقل من مكان إلى آخر ومن مدينة إلى مدينة أخرى من أجل شراء مستلزمات البيت وأثاثه، ولا عن الجهود المبذولة لتأهيل المبنى والعمل الكبير الذي أكل من الجهد والراحة وشرب، ولا عن القلق الكبير الذي رافقنا قبل أيام من الافتتاح ونحن نجد في التجهيز لحفل الافتتاح بمتابعة دائمة ودقيقة وتوجيهات من قبل رئيس دائرة الثقافة والإعلام، فتلك هي من لوازم إظهار هذا العمل الكبير ليبدأ بداية جميلة في نظر المسؤول والمستفيد من هذا الصرح الأدبي الرائد. الكتابة ستكون عن تلك الفرحة التي لمسناها وشاهدناها ونحن نعد لهذا البيت، فقد بدأت القلوب تحج إلى المكان منذ أن بدأنا في وضع أولى لبنات التأهيل لذلك المبنى، وكنا نسمع الكثير من الكلام الذي يتحدث عن فرحة من نقابلهم ونحن نشتري مستلزمات البيت، وسؤالهم عن أدق التفاصيل عنه وعن الخدمات والدور الذي سيقوم به هذا البيت من أجل الشعر والشعراء. بيت الشعر في محافظة المفرق هو أول بيت وضع للشعر ويتم افتتاحه ضمن سلسلة بيوت الشعر التي سيتم افتتاحها إن شاء الله بمبادرة كريمة من قبل راعي الأدب والثقافة والشعر والفن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، هذا البيت الذي بدأ بزيارة إلى بيت سبقه هو بيت الشعر الأردني، وهذه الزيارة لها مدلولها العميق، حيث وضحت الهدف من هذه المبادرة ومن إنشاء هذا البيت، فالعمل الثقافي عمل تكاملي، وبيت الشعر الذي تم افتتاحه ما هو إلا منبر آخر يفتح أفقاً ومساحة للشاعر الأردني والعربي، وليس في معزل عن البيت الذي سبقه، بل هو مساند ومساعد ومكمل له، وهذا ما سيكون مع كل البيوت التي سيتم افتتاحها، فهذا التأسيس هو بمثابة هيكلة وآلية تفسر تلك الرؤية الحكيمة من إنشاء هذه البيوت في وطننا العربي الكبير. إن حضور عدد كبير من شعراء ومثقفي الأردن من مختلف محافظاتها ومدنها وهم يتكبدون مشقة السفر وطول المسافة لهو دليل واضح على هذه المحبة للشعر، وهو تعبير جلي عن فرحتهم بهذا الافتتاح، تلك الفرحة التي لمستها شخصياً وأنقلها بعين محبة إلى الآخرين، فقد استمرت لقاءاتي بالشعراء والمثقفين في الأردن بعد يوم الافتتاح، وكان جلّ الحديث في تلك الجلسات منصباً على التعبير الصادق عن الشكر والامتنان والعرفان لصاحب المبادرات الكريمة من أجل هذا الإرث الإنساني العظيم، فالأغلبية يدركون أن مثل هذه المبادرات ليست بغريبة على سموه، فقد سبقتها مبادرات أخرى خدمت الشعر ووصلت إلى الشاعر العربي في وطنه. بيت الشعر في محافظة المفرق بالأردن هو بيت لا يقتصر على شعراء المكان الذي أقيم فيه فقط، وهذا القول ما هو إلا رد على تساؤلات كثيرة طرحت خلال وبعد حفل الافتتاح، وهو سؤال ربما سيتكرر مع افتتاح كل بيت، فهذه البيوت وضمن الآلية التي وضعت لها لن تخدم المنطقة التي سيقام فيها، بل سيمد يده إلى كل مبدع في بلده، ويتعداه إلى كل مقيم فيها، وسيقدم خدماته إلى الشعراء على مختلف توجهاتهم، وسيفتح مساحة للشعراء الشباب من أجل أن ينطلقوا بثقة من خلال هذا المنبر الشعري الجميل. hala_2223@hotmail.com