طالب أحد الباحثين في دراسة أكاديمية بضرورة منع إعادة طبع الأعمال الكاملة ليوسف إدريس . مسوغات الطلب كما جاء في الخبر المنشور مؤخراً في جريدة الخليج، تتمثل في أن دار النشر التي طبعت أعمال إدريس حذفت بعض القصص، ولم تؤرشف للروايات والقصص الأخرى، بمعنى أنها لم تذكر مكان النشر أو تاريخه لأول مرة، ولم تشر إلى عدد الطبعات السابقة . ما توصل إليه الباحث يضعنا أمام قضية التعامل مع تراث مبدعينا المعاصرين، ذلك التراث الذي يتعرض للحذف والإضافة في زمان توصلت فيه التكنولوجيا الحديثة إلى إمكانات مبهرة في الحفظ والتدوين .قضية إدريس ليست بجديدة، خلال السنوات القليلة الماضية تعرضت روايات إحسان عبدالقدوس إلى حذف فقرات كاملة عند إعادة طبعها في دار نشر جديدة، فالناشر لم يستسغ بعض العبارات والجمل التي رأى فيها مساساً بالقيم الأخلاقية . وفي أعقاب وفاة محمود درويش ثار جدل حول المستوى الفني لبعض القصائد التي نشرت في ديوانه الصادر بعد رحيله، والتي تم تجميعها من أوراقه الخاصة وما إذا كان درويش ينوي نشرها أم لا . وخرج علينا البعض مؤخراً، برواية لم تنشر لنجيب محفوظ كتبها وهو طالب في المدرسة الثانوية . وقرأنا منذ شهور عدة عن مخطوط لجمال حمدان . . ويتساءل ماجد السامرائي في جريدة الحياة عن مصير آلاف الأوراق التي رآها مكدسة في مكتبتي علي الوردي وجواد علي .هل نعيش عصر الشفاهية والتحقيق، أم ثورة الاتصالات وحقوق المبدع في احترام تراثه كاملاً؟ وكيف يتحكم فرد أو دار نشر أو أية جهة ما في إصدار كتاب وإلحاقه بأحدهم بمنتهى البساطة والسهولة؟ ولماذا يقوم ناشر بطبع أعمال مبدع ما لا تتفق بعض كتاباته مع خلفياته الفكرية وقيمه الأخلاقية؟ وإذا نظرنا إلى الترجمة سنجد الحال أسوأ: هناك التلخيص والحذف وربما يدخل المترجم مع المؤلف في سجال فكري في المقدمة أو على هامش صفحات الكتاب، وقليل من المترجمين يتسم بالأمانة أو احترام القارئ، عندما يذكر أنه لم يترجم فصلاً أو جزءاً لتناقضه مع الذائقة العربية، كما فعل حسن عثمان عندما ترجم الكوميديا الإلهية لدانتي .وفي ظل غياب أية رقابة على الإنترنت أو جهات معنية برصد ومتابعة سيل الكتب المحفوظة في كافة المنتديات والمواقع المختلفة، ستظهر لنا صورة مفزغة عن عصر يتناقض في ممارساته مع شعاراته المعلنة، ثقافة ترفع مبدأ مجتمع المعرفة في مقابل واقع ربما سيحتاج قريباً إلى طائفة من المحققين المعنيين بالإبداع المعاصر، خاصة ونحن على أعتاب ما يعرف بالأدب التفاعلي الذي مازلنا لا نعرف سماته وأبعاده على وجه الدقة .