نظم المركز الثقافي في رأس الخيمة التابع لوزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع حلقة نقاشية عن الفن التشكيلي والهوية الوطنية بعنوان الفن التشكيلي يسمو بالهوية مساء أمس الأول في الصالة الصغرى بمقر المركز. تناولت الحلقة النقاشية هموم الفنان التشكيلي واحتياجاته ليبرز على الساحة بفنه الذي يشكل علامة فارقة بين الفنانين حيث يعبر الفنان بريشته وبألوانه عن هويته الوطنية باختلاف مواضيع اللوحات ومختاراته حيث يشكل الفن سفيراً للهوية الوطنية التي تبرز ثناياها في حس الوطني المتأصل في أعماق الفنان سواء كان مواطناً أو مقيماً.وأكد الفنانون الحاضرون للحلقة ان الفن التشكيلي هو احدى الوسائل التي تبرز الفنان للعالمية بفنه الذي يعبر عنه من خلال لوحاته التي يراها الفنان كصور بمجتمعه ويعكسها على لوحته التشكيلية مشيرين الى ان الفنان التشكيلي المواطن يفتقر إلى الدعم والى البيئة الجاذبة المشجعة للإبداع وقله امكانياته المادية.أدار الندوة المهندس جاسم الفقاعي - موظف في المركز الثقافي - فيما حضرها مجموعة من الفنانين وهم: عبيد سرور وناصر بوعفرا وحميد ليواد وعائشة المناعي وأحمد الشناوي ومها منصور وصوغية بنت صراي، كما حضرها وشارك فيها موزة المسافري نائب مدير المركز الثقافي في رأس الخيمة. وأكدت موزة المسافري ان المركز سيتبنى تنظيم لقاءات شهرية للفنانين التشكيليين في المركز الثقافي بالإضافة الى جلساته الشهرية المختصة بالصالون الأدبي والبرزة التراثية موضحة ان أهمية دور المركز الثقافي تكمن كمكان يحتضن أنواع الفكر والفنون الثقافية فيما يوفر بيئة جاذبة للفنانين ويحتضن إبداعاتهم.