سعد زغلولالإرادة متى تمكنت من النفوس وأصبحت ميراثاً يتوارثه الأبناء عن الآباء، ذللت كل الصعاب، وقهرت كل مانع مهما كان قوياً، ووصلت عاجلاً أو آجلاً إلى الغاية المطلوبة. وليم شكسبيرأتريد أن تملك ما تعتبره زينة الحياة الدنيا، من غير أن ترتفع في خاصة نفسك من مكانة الجبان الذي يدفعه الأمل ويمنعه الخوف، كتلك القطة التي قيل إنها تحب أكل السمك، ولكنها لا تجرؤ أن تبل يديها بالماء؟. أنطوان تشيخوفلقد أردت فحسب أن أقول للناس بصدق وصراحة: انظروا إلى أنفسكم، انظروا كيف تحيون حياة سيئة مملة. فأهم شيء أن يفهم الناس ذلك، وعندما يفهمون سيشيدون حتماً حياة أخرى أفضل، لن أراها، ولكني أعرف أنها ستكون حياة مختلفة تماماً، لا تشبه هذه الحياة، ولسوف أظل أردد للناس مرة بعد مرة: فلتفهموا كيف تحيون حياة سيئة مملة.