افتتح د . محمد عبدالله المطوع عضو مجلس أمناء مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، مساء أمس الأول في مقر المؤسسة، وبحضور د . صالح ياسين علي رئيس المكتب الثقافي للقنصلية العامة لدولة الكويت في دبي، ومحمد العسعوسي مدير إدارة الفنون التشكيلية في المجلس الوطني للثقافة والفنون في الكويت، معرض رؤى تشكيلية كويتية الذي ضم 60 عملاً تشكيلياً لكل من الفنانين الكويتيين الأربعة: فاضل سليمان العبار ومحمد شريف أشكناني وحميد خزعل وعلي نعمان .توزعت أعمال المعرض بين ما هو نحتي وإكليركي، فقد جاءت أعمال سليمان العبار عبارة عن تنويعات وتجارب نحتية مختلفة، كان قد اشتغل عليها خلال ال 10سنوات الأخيرة، بعد دراسته الأكاديمية في أوروبا، وركز نعمان في مشاركاته على الألعاب الشعبية الكويتية، ضمن رؤيته في إثراء الحضارة القديمة، وقد برز فيها عنصر الحركة على نحو لافت، وكان ذلك عبر حركات الرقص، ومن خلال معالجة تجريدية، بينت مهاراته في استخدام البرونز .وجاءت منحوتات حميد خزعل امتداداً لتجربته العميقة في مجال التجربة الزيتية، وبعد انقطاع طويل عنها، كي يحدث توازناً فنياً في تجربته، حيث وجوه شخوصه مشوهة، وهكذا الحال بالنسبة إلى أطرافهم، فهي إما مخفية، أو مبتورة، قلقة، متوترة، تخرج عن صمتها من خلال حركتها التي تسم أكثر الأعمال .وقد بدت براعة علي نعمان من خلال ثقته في التعامل مع خامة الإكليرك، بعيداً عن التركيز على ألوان محددة، كما نجد ذلك - غالباً - كي تكون المرأة الأكثر حضوراً في فضاء لوحته، عبر حالاتها المتعددة، حواراً أو رقصاً، أو خلال السير على الطريق جيئة وذهاباً، وكأن لوحته تؤكد على انفتاح العالم الذي لا يفتأ يزاوج بين جمالياته ودلالاته التي لا تستنفد .ولوحظ على لوحة نعمان تحقيقها معادلة الهارموني عبر توازنها وتوزيعها للون وفق هندسة مقنعة، لاسيما أن الانتقال من لون إلى آخر يبين مدى اهتمامه بدور عنصر اللون في عالم اللوحة .وتنم لوحة شريف أشكناني التي تعالج على مواد الإكليرك، عن مهاراته العالية، كأحد الفنانين ذوي الحضور اللافت في الحركة التشكيلية الكويتية، شأن زملائه المشاركين، وإن كانت طريقة تكنيكه، تختلف من لوحة إلى لوحة، وهو ما يدل على ثقته من تمكن أدواته الفنية، وعدم التقيد بعوالم محددة، وإن كان ذلك يبين - في التالي - درجة عالية من القلق الروحي لديه .وكرم د . المطوع على هامش المعرض الفنانين الأربعة المشاركين، مقدماً درعاً تذكارية لكل منهم .