لقد شكّل الفكر الإنساني والثقافة المستنيرة الجذوة التي أذكت بوادر الوعي الثقافي لدى الأمم والشعوب، وعلى هذا الأساس قامت حملات تنويرية للفكر والوعي قبل مواجهة الساسة والأنظمة، وقد خلد التاريخ في سجلاته، بأحرف من ذهب، أسماء العديد من المفكرين المتبصرين في الغرب، وفي بلاد العرب، وفي تاريخ الإسلام . واليوم نشهد، للأسف الشديد، سيلاً جارفاً لثقافة لا تنتمي للإسلام بصلة، ولا تعبّر عن خطاب وسطي معتدل، تنتشر وتتمدد كالسرطان، الذي يستشري في الجسم بسرعة الضوء، من دون رادع أووازع من دين أو أخلاق، تمتهن القتل والسلب والنهب بغير وجه حق، وتحرق الحرث والنسل، وتعيث في الأرض فساداً .وفي غمرة هذا الواقع لا بد من الوقوف قصد المساءلة عن دور المثقف حيال ما يجري في العالم اليوم من حروب وصراعات وتفكيكات وهدم وتدمير للإنسان والمكان وتجاوز القيم والأخلاق؟ أليس حرياً به أن يكون فاعلاً في قضيته مدركاً لأهمية المنافحة عن أمته وثقافته؟ ثم ما دور الثقافة المستنيرة في درء تلك الفتن ومواجهتها، ووأد الأفكار الظلامية ودحض حججها التي لا صلة لها بالمنطق والعقل السليم؟إن القراءة الخاطئة والفهم السقيم والتأويل الزائف والأفكار القبْلية المسبقة كلها تشكّل، مجتمعة، محركات جوهرية لظهور هذا النمط من التفكير الرجعي البائد، وعوامل مهمة لانتشاره كوباء عضال ينخر جسم الأمة ويسوس كيانها .إن الثقافة الواعية والفكر المتبصر والعقل المستنير يدرك، بلا شك، مخاطر انتشار تلك الثقافة الظلامية الاقصائية التي تسعى إلى تشويه الحقائق، ونشر الفتن والدمار في أوطاننا المكلومة، وهي دعوة لكل ذي عقل وبصيرة إلى مواجهة تلك الثقافة الغاشمة ومنازلتها باللسان والحجج الدامغة والرأي الحصيف، وهذا هو دور الثقافة الصحيح والمثقف الحق، ومتى غاب هذا الدور خلت الساحة للجهلة والظلاميين ليبثوا سمومهم القاتلة، ويزرعوا بذور الفرقة والشقاق، ويصدروا للآخر صورة مشوهة وقاتمة عن الإسلام خلاف حقيقته .أجمع عقلاء العالم والمنصفون من شتى الملل والأديان على أن الإسلام دين وسطية وتسامح وسلام، ينبذ العنف والتطرف والإرهاب، وترويع الناس، وتخويفهم، ونشر الفوضى بين صفوفهم، وزعزعة الأمن والاستقرار . ويقبل الآخر، أياً كان دينه أو ثقافته أو ملته، يحترم الإنسان فطرةً "وجبلةً"، وبناء على هذا المنطق الواعي والفهم السليم درج الكثير من المعتدلين والمتنورين من بني الإنسان .إن الحاجة ماسة اليوم، أكثر من أي وقت مضى، إلى نشر الثقافة المستنيرة في أرجاء المنطقة، وتضمينها في المناهج التعليمية والأكاديمية، وتنشئة أجيال واعية بضرورة نبذ العنف والتطرف، ومدركة لأهمية مقدساتها وحضارتها، وما تزخر به من رموز مادية، وعقد ندوات ومحاضرات تكشف مكامن الخطر في الثقافة الظلامية الاقصائية، وتحصين البلاد والعباد منها، وتخليص العالم من شرها الفاحش . منّي بونعامه