تستضيف هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة) معرض السكة الفني الذي يقام من 12 إلى 21 مارس/ آذار الجاري في منطقة البستكية، ويقدم المعرض، الذي سيكون مفتوحاً أمام عموم الجمهور، مجموعة من الأعمال الفنية التي أبدعها نخبة من الفنانين الإماراتيين والمقيمين إضافة إلى أعمال من مختلف المعارض والمؤسسات الفنية في الدولة . وقال د . صلاح القاسم، مستشار هيئة دبي للثقافة والفنون: أسهم فنانو الإمارات على مر السنين في بناء تراث فني وثقافي ثري في دبي، وتسعى الهيئة من خلال استضافتها لمعرض السكة الفني إلى توفير منطلق قوي لتسليط الضوء على مواهبهم، ومنح أعداد أكبر من الجمهور فرصة التعرف إلى هذه الإبداعات المتفردة . وأضاف: وقع الاختيار على منطقة البستكية لإقامة معرض السكة الفني انطلاقاً من مكانتها كمحور للحركة الثقافية في المدينة، إذ تتجلى فيها ملامح النسيج الثقافي الذي تتمتع به دبي، ما يعكس عمق التزامنا ببذل كل جهد ممكن لتسليط الضوء على غنى المشهد الثقافي والفني فيها . ونحن على ثقة بأن هذا الحدث سيشجع مجتمع الفنانين الشباب على المضي قدماً في إبداع أعمال متميزة ترتقي بالحركة الفنية الإماراتية إلى آفاق غير مسبوقة . كما يسهم المعرض أيضاً في تعزيز البنية التحتية الفنية في دبي عبر توفير منصات اجتماعية هامة تتيح لفناني الدولة تقديم أعمالهم أمام جمهور كبير . يقام معرض السكة الفني خلال فترة تشهد فيها دبي العديد من الفعاليات والأحداث الفنية والثقافية المهمة مثل معرض آرت دبي الذي تنظم هيئة دبي للثقافة والفنون خلاله منتدى الفن العالمي الخامس ليجمع تحت مظلته نخبة من أبرز الفنانين العالميين للتواصل والحوار البناء مع المجتمع الفني المحلي .