افتتحت صباح أمس في قصر الثقافة في الشارقة ندوة الشباب والمسرح . . لنا الغد التي تنظمها الهيئة العربية للمسرح ضمن ملتقيات الاستراتيجية العربية للتنمية المسرحية على مدى يومين، يشارك في الملتقى أربعون مسرحياً عربياً شاباً .اسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة قال في كلمة افتتاح الندوة: إن الشباب في المسرح روحه ديمومته وأفق تطوره وتجدده، فبوصلة المستقبل تكمن في تطلعاتهم ورؤاهم، فهو رهن حيويتهم، وأي محاولة لفرض رؤى الماضي على المستقبل قسراً ما هي إلا عملية تحنيط للزمن وللحياة .ورقة د . سعيد الناجي مهرجان المسرح الجامعي المتنقل - المغرب في الجلسة الأولى، أشار فيها إلى ما يمثله المسرح الجامعي من تنويع جميل في مشهد المسرح العربي .وقال يتسم هذا المسرح بكونه مسرحاً شاباً حراً منفتحاً لا يواجه إكراهات الإنتاج المسرحي التي يواجهها المسرح الاحترافي، لكنه يواجه التقاليد الأكاديمية الصارمة في مؤسسة الجامعة التي تفرض قيوداً ومسؤولية على العمل فيها، لذلك تضع المسرح في الهامش وتهمله، وهنا تتحدد مأساة المسرح الجامعي .الدكتور غسان عبدالخالق تناول مهرجان فيلادلفيا للمسرح الجامعي الذي أسسه ليستوعب طاقة الشباب ويوجه قدراته التغييرية لتكون واعية مفيدة، وشخّص غسان مشكلات المسرح الجامعي في غياب مفهوم العمل المسرحي الذي أصبح اليوم صناعة وإنتاجاً وله اقتصاديات قائمة، فالفرق المسرحية الجامعية لا يوجد فيها قائد، ولا يعتمد التخطيط والإنتاج، ويغيب فيها مفهوم الفريق، ويعتمد على البهرجة ويتسم في أغلبها بفقر المضمون .الجلسة الثانية تناولت مهرجانات الشباب، المهرجان الخليجي لمسرح الشباب أنموذجاً أدار الجلسة ياسر القرقاوي (الإمارات) وتحدث فيها الفنان فيصل العميري (الكويت) الذي قال إن ما يميز المسرح هو كونه مشروعاً تنموياً حقيقياً يوازي ويتقاطع مع كل مشاريع التنمية الأخرى، والغائب في كل التجارب المسرحية العربية الشابة هو غياب هذا الفهم للمسرح .الجلسة الثالثة ناقشت مهرجانات مسرح الهواة، أدارها الفنان عمر غباش (الإمارات)، وقدم فيها الحبيب غزال (تونس) ورقة تحت عنوان المهرجانات المسرحية للهواة في تونس بين أزمة التراكم وغياب الخصوصية، وذكر فيها أن تونس تتوافر على نحو ثلاثين مهرجاناً مسرحياً للهواة، لكنها تعاني مشكلات كثيرة مثل غياب التراكم، وتغير المنظمين من مهرجان إلى آخر مما يغير الرؤية، وتناقص أصحاب الخبرات في تنظيم المهرجانات.