تواجدت حكومة الشارقة في معرض الكتاب الذي أقيم في لندن الأسبوع الماضي لتعرّف بمبادرات وفعاليات ومعالم إمارة الشارقة الثقافية والفنية والعلمية.وحضر المعرض صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة مكتب تطوير القصباء ورئيسة اللجنة المنظمة لمشروع ثقافة بلا حدود. وعبدالله العويس، مدير عام دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة. وقال نائب رئيس اللجنة المنظمة لمشروع ثقافة بلا حدود مروان السركال: تُعتبر الثقافة حجر الأساس للنمو الذي نسعى إليه، إنّها العنصر الحيوي الذي يولّد التوازن ما بين الانتماء الثقافي وروحية العمر. وبالإضافة إلى ذلك، يعتمد بناء مستقبلنا على بناء الإنسان بما أنّ الإنسان هو العنصر الأهمّ في عملية تطوّر وتقدّم أي أمّة. كما أنّ بناء الإنسان يشكّل حجر الأساس لنمو أيّ ناحية أخرى من الحياة وتطوّرها. ويُذكر أنّ مبادرة ثقافة بلا حدود قد وزّعت عدداً من المكتبات مؤلّفة من 50 كتاباً باللغة العربية إلى العديد من العائلات في كافة أرجاء إمارة الشارقة، كما تستعدّ اللجنة للقيام بمختلف النشاطات التي تهدف إلى تشجيع الصغار والكبار على المطالعة خلال أوقات فراغهم. وقال عبدالله العويس: قدّم لنا معرض لندن للكتاب الفرصة لجذب الانتباه إلى إمارة الشارقة كمركز ثقافي ووجهة سياحية مميزة. ويُعتبر هذا الحدث واحداً من الأحداث التي تحرص إمارة الشارقة التواجد فيها بشكل دائم، ما يشكّل برأينا طريقة لترويج ما نقوم به إنما أيضاً سبيلاً للتمازج والتعاون مع أًصحاب أفكار مشابهة لأفكارنا.