ثمة علاقة بين ما يكتبه الكاتب عن نفسه وما يحسه في ذاته وبين ما يدور في فلكه ومحيطه وبيئته، فكلاهما وجهان لعملة واحدة، وبينهما من التلازم والترابط ما يحيل إلى هوية الكاتب من دون عناء كبير، لأن فكره يعكس ذاته وظله وهمومه وقضاياه .الكتابة عن الذات فيها تأكيد على وجود الكاتب وحضوره في مجاله وفكره وأدبه وموقعه في معترك الحياة، وتعبير عن مدى قدرته على توظيف فنيات الكتابة واستخدام أدواتها بتقنيات عالية وإحساس مرهف، وهي تتطلب وجود دافع داخلي ومحفز يدفع الكاتب إلى التعبير عما يجيش في خاطره، ويدور في خلده من أفكار ورؤى وتصورات تتعلق بتجربته الشخصية والحياتية على صورة سيرة ذاتية، وهي ظاهرة ألفها الكتاب قديماً وحديثاً رغم تفاوتهم في إتقان اللغة، وإحكام الأسلوب، والبراعة في التعبير، والقدرة على الوصول إلى القارئ بسهولة ويسر . وتمثل تجربة الشاعر والكاتب الإماراتي الراحل أحمد راشد ثاني نموذجاً يحتذى به، ففيه من تجليات الذات ما يعكس روحه ووجدانه ويعبّر بصدق عن عطائه وإبداعه . غيّب الموت أحمد راشد ثاني وهو ما زال في أوج عطائه الفكري والإبداعي، وترك في الساحة الثقافية الإماراتية فراغاً كبيراً لا يعبّره سوى الوقوف على ما راكم عبر عقود ثلاثة من منجز إبداعي ثرّ في الشعر والنثر والثقافة بشكل عام، واهتمام واسع وحرص كبير على توثيق الثقافة الشعبية بآدابها وفنونها المختلفة، وقد اتخذ الكاتب ذاته موضوعاً للكتابة فكان ذلك بمثابة التأريخ الشخصي لها عبر رصد أهم محطاتها وتجاربها وإن لم يتم في شكل عمل متكامل ومستقل، وذلك من خلال كتابه ورقة السرير، الذي عالج فيه عبر فصول أربعة إشكالية الموت والحياة من خلال ما كان يحس به بسبب المرض من برودة في الصيف، وهموم الاستقرار والراحة في بحثه عن سكن مستقر في الشقة الخامسة، معرجاً على ذكر والدته فاطمة راشد عبود في تلازم بين الوطن والأم، ثم ما علق في ذاكرته من مشاهد جميلة فيبانكوك ألقت في نفسه البهجة والسرور وحدت به إلى الاحتفاء بجمالية المكان الذي ألهمه إكمال مجموعة قصائده الشعرية يأتي الليل ويأخذني، وبدفتري الصحي .فصول الكتاب وفواصله تجسّد ذاتية الكاتب بوضوح، وتعكس آلامه وآماله والحب الذي يتدفق كالشلال خلسة بين الأسطر ويطفو على الصفحات، لكن شعوره بالموت الذي يدنو منه وينخر كيانه جعله يسبح في عالم آخر صوّر مشاهده بدقة، واستحضر صوره بإحساس عميق جعله يشعر بأن ما يحسه من حرارة تتناثر في جسده كالرماد ما هي إلا إيذان بدنو النهاية، وأن تلك الأيام التي عاشها كانت آخر أيام حياته . هكذا تتجلى ذات أحمد راشد ثاني من خلال سردها في ورقة السرير التي لخّص من خلالها محطات من حياته وإبداعه، وأودعها سجل ذكرياته بطريقة ممتعة وآسرة تجعل كل من يقرأها يحس كأنه قد شاطره إحساسه وعاش معه معاناته وآلامه . mini.abdelkader@yahoo.com