في إطار الدعم الذي تقدمه لدور النشر العربية، والإماراتية منها على وجه الخصوص، بهدف إثراء المكتبة العربية بأفضل ما قدّمه الفكر العالمي، اختارت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم دار النشر الإماراتية دار العالم العربي للنشر والتوزيع لتقوم بترجمة عشرين كتاباً جديداً من الإصدارات الأجنبية وذلك ضمن مشروع ترجم. وفي هذا الإطار، قال علي الشعالي مدير إدارة النشر، في المؤسسة: ترتكز المؤسسة منذ إطلاقها على تقديم الدعم لجميع الناشرين العرب بشكل عام بما فيهم دور النشر الإماراتية، وجاء برنامج ترجم ليضفي مزيداً من الديناميكية على هذا الدعم، حيث فاق عدد الكتب المترجمة منذ تدشين البرنامج وحتى اليوم (620) كتاباً في مجالات الأدب، والعلوم، والتربية، وكتب الأطفال، والإدارة، والعمل المؤسسي.وأضاف الشعالي: لقد وقع الاختيار على دار العالم العربي باعتبارها واحدة من دور النشر المحلية الطامحة للوصول إلى مكانة دولية في عالم النشر والتوزيع، اعتماداً على المعايير العالمية في هذا المجال، لذلك لم تتوان المؤسسة عن تقديم الدعم لها، وذلك وفق أهداف المؤسسة الرامية إلى الارتقاء بمستوى الترجمة. ومن جانبها قالت د.لطيفة النجار، مدير دار العالم العربي: لا يخفى على أحد ما كان وراء قرار إطلاق مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم من رؤية حكيمة وغايات سامية نبيلة، تضع الارتقاء بحركة الثقافة والنشر في العالم العربي في بؤرة اهتمامها، وتتكفل برعاية المواهب والإبداعات العربية الشابة في مختلف مجالات المعرفة. ولا يخفى على أحد كذلك ما أثمرته هذه الرعاية الكريمة من توجيه حركة النشر نحو الارتقاء بصناعة الكتاب العربي، والحرص على التجويد في المضمون والشكل، وسد الثغرات في كثير من المجالات التي تحتاج إلى اهتمام خاص.