استضاف الصالون الادبي في ندوة الثقافة والعلوم في دبي مساء أمس الأول في مقر الندوة أمسية للشاعر الدكتور علي الطويل، قدمه فيها بلال البدور أمين سر الندوة ومدير الشؤون الثقافية في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع الذي اكد ان تقديم أي شاعر هو بالضرورة رهن بتجربته الابداعية ومسيرته في تجويد نصه، وفي سياق اهتمام الندوة بالشعر اشار البدور الى نية الندوة تقديم دورة في كتابة الشعر وستعقد في وقت لاحق ويشارك فيها عدد كبير من اعضاء مجلس الادارة والمهتمين .القى د . علي الطويل اربع قصائد هي: من وحي ابابيل وثلاثون عاما . . ولكن وظبي طيبة ومن لها؟ التزم فيها بالشكل العمودي، وتناولت موضوعات وطنية وتأثرت بعدة احداث وسياقات اجتماعية ومشاهدات كان لها دور في صياغة عالمه الشعري الذي صاغه من وحي حرارة صدقه العاطفي وتفاعله مع هذه الاحداث .يقول في قصيدته من وحي أبابيل التي عادت الى الانتفاضة الفلسطينية الأولى وصورت الطفل قاذف الحجر: أهفو اليك وأنت الطود والجبل يا صرخة في سفين الموت يرتحلأهفو اليك ولا عيب ولا عجب ان يبدأ الشوط في مضمارنا حجلتاه الدليل واعيتنا سواعدنا وعافنا السجن والترحال والحيلحتى الحجارة أرسلنا صواعقها على البغاة وأوهى قرنه الوعلمن لي بسحرك يا هاروت في رفح وفي الخليل تصيد الرّقط تعتقلما أنت طفل أكف الموج تحمله ولا نبي بجوف الحوت يبتهلأنا وأنت أبونا واحد علم وأمنا الأرض لا شمس ولا زحل)وقرأ من قصيدة ثلاثون عاماً . . ولكن التي جاءت من وحي العمرة، وتجلت فيها براعة في التصوير الشعري:(حبا عشقتك في وجد وفي كلففارفق بصب رماه العشق في تلفروحي بسلع ترامت في مرابعهكم عند سلع براني الشوق وا لهفيلا تنتهي الروح الا عند ساحتهوهل سوى ساحه قصدي ومعتكفي تركت قلبي في تلك الديار بهوجد ألمّ وشوق الواله الدنفشكوت سقمي لنبل في محاجرهفجرّد النبل في صدّ وفي أنف) .وشارك عدد من الشعراء الذين حضروا الامسية بنماذج من قصائدهم التي حاكت مناسبات واغراض شعرية مشابهة، حيث قرأ الدكتور شهاب غانم قصيدتين أحداهما ذات نزعة روحانية بعنوان: لقد أفقنا والثانية غزلية بعنوان عطاء، وقرأ علي الصايغ قصيدتين نبطتين هما خزاما الورد التي جال فيها الشاعر على ذكريات محبوبته وأخرى بعنوان حبس المشاعر .