احتضنت قاعة ملتقى الكتاب، ضمن سلسلة فعاليات المعرض، ندوة بعنوان: السرد العربي - الهوية الجديدة لكل من إبراهيم الكوني، وعبده خال، ود . محمد جبريل . بداية، تحدث مقدم الندوة عبدالفتاح صبري عن السرد العربي، ومفهوم الهوية، في ظل التحولات الجديدة، ثم سلط الضوء على السير الإبداعية للكتاب الضيوف . وركز الكوني، في ورقته التي قدمها على نقطة واحدة انطلق منها، وهي أن الثورات عبرالتاريخ لم تجلب الخلاص، كما أنها لم تؤسس السعادة، ومع هذا فإننا نسعى للتغيير، لداع مهم، وهوأننا نعيش الملل ونحن للتغيير، مع أن كليهما برأيه - خطيئة- فالفضول خطيئة كما الملل، أي أننا بين نقيضين وجوديين طاحنين هما: الملل والفضول،ومن هنا، فإنه علينا أن نحترس، ونحن نتحدث عن الهوية الجديدة، في غمرة التطورات التي تتم، لأن هذه الهوية إنما هي عدمية، وكانت شبه ردة، في أغلب الأحيان، وأن هناك خطراً جديداً يقف في مواجهة الإبداع، وإن كانت الرؤية العدمية -ذاتها- كما يرى، إنسانية، وقال: الأدب لايتأسس إلا على الخطايا التي تستوجب الغفران، والأديب يصطاد في الماء العكر، وحين تخلو المياه العكرة، فإن الأدب ينكفئ، وراح يتحدث عن سويسرا التي لاتوجد في فردوسها مستنقعات، لذلك فإن هذا النوع من الأدب غيرموجود، و إنه لا يمكن للأدب أن يخلق هوية غيرموجودة أصلاً .واستهل د . محمد جبريل ورقته بطرح أسئلته أيضاً، ومنها: هل الهوية تخضع للزمن؟، هل الهوية تكمن في الوطن والمواطنة؟، ثم مضى يقدم مشهديات تطبيقية، بعضها يتعلق بتجارب سواه، وبعضها الآخر يتعلق بتجربته الخاصة، حيث إن الجماعة، تنحو، عادة، باتجاه الملامح، بيد أن الشخصية متفردة، وبين أنه درس الشخصية المصرية، عبر إمكاناته المتواضعة، وليس على الطريقة التي توافرت لجون شتاينبك، عندما حاول ملامسة الشخصية الأمريكية، ثم سرد بعض المصطلحات التي استوقفته، خلال رحلته ومنها أدب الحياة، الواقعية الصوفية، وقارن بين أرومة الواقعية السحرية في أدب أمريكا اللاتينية، وأرومتها في التراث العربي، ورأى أن الأساطير والخرافات والفنتازيا والغرائبية، إنما لها علاقة بهذا النوع من الواقعية، وأشار إلى رسالة الغفران، والزوابع والتوابع، وما ورد على ألسنة الفرق الصوفية .وقارن عبده خال بين مصطلحي السرد مقابل الشعر، ورأى أن هذا المصطلح ظهر مع القرآن الكريم، حيث برزت القصص مقابل الشعر، وقال إن الشعر كان متجذراً، فتم استبداله بالقصص التي تم اعتمادها مقابل أداة، طالما افتخر بها العرب، وهي الشعر، إلى أن جاء القرآن الكريم بما أعجزهم، ثم ظهور بنية لغوية مواجهة لمصلحة السرد، وإن كانت اللغة -في الأصل- تجمع العرب كرابط وهوية، وأن السرد تأسس لتهشيم الهوية، وقد تم استخدام السرد في مجالات أخرى، ضمن خطاب السلطة، فكان أداة الخطبة، وأداة المراسلات، ولتسيير الخليفة للجيوش . . إلخ . . ولذلك فإن السرد أقرب لتمثيل الإسلام، وقد جاء الحديث النبوي الشريف، في هذا الاتجاه، كما تحدث عن المجالات السردية الأخرى، في ظل الإسلام، ومن بين ذلك اعتماده في مجال التاريخ، وسير الطبري وابن هشام، وهو ما جعلنا أمام تفكك هوية، وتشكل هوية أخرى، انطلاقاً من المواجهة بين الشعر والسرد، وقال: السرد أداة تفكير، وليس أداة انفعال، ورأى أن الشعر استعاد مكانته، تدريجياً، لأن جوهره الانفعال، وقال: كان هناك ما هو محرم أمام السرد، لذلك فإن كليلة ودمنة عوالمها لأمة أخرى، وحتى ألف ليلة وليلة، فإن أبطالها شهرزاد- شهريار . . إلخ، فارسية، حتى وإن كان هناك تماس لها مع حياة هارون الرشيد، حيث ووجهت بالرفض، وأضاف: حتى الآن، لم نجد كاتباً عربياً، هضم تقنيات، وأساليب ألف ليلة وليلة في إبداعه، وقال إن العربية ترفضك سارداً، وتقبلك شاعراً، ثم تحدث عن الهوية العربية، والهوية الإسلامية، وتهشم الهوية الواحدة، واختتم ورقته قائلاً: الرواية تهشم لغتك، وإن الثورات العربية التي تمت تجلت في رسائل سردية، لأن أبناءنا لم يعودوا يتفاعلون مع المطولات السردية التي نكتبها، بل صارت لهم نصوصهم الموغلة في التهشيم .