مكسيم غوركي «الذكرى هي دمار أولئك الذين حل بهم البلاء، فهي تحيي حجارة الماضي وتضيف قطرات من الشهد حتى في السم المرير الذي شربوه في غابر الزمان» سعد الله ونوس «أي نوع من الصلات هذه التي ستربطنا بأرض نمّحي كل لحظة فوق ترابها! الأرض تصبح خرافة. الجغرافيا خرافة. ومخدرين تعبرنا الأيام وتتصرف فينا الحوادث» فرانز كافكا «إذا كان الكتاب الذي نقرأه لا يوقظنا بخبطة على جمجمتنا، فلماذا نقرأ الكتاب إذن؟، إننا نحتاج إلى تلك الكتب التي تنزل علينا كالصاعقة التي تؤلمنا، كموت من نحبه أكثر مما نحب أنفسنا، التي تجعلنا نشعر وكأننا قد طردنا إلى الغابات بعيداً عن الناس، على الكتاب أن يكون كالفأس التي تحطم البحر المتجمد في داخلنا، هذا ما أظنه»