تحتفل جامعة السلطان قابوس صباح اليوم بافتتاح أسبوع الفن التشكيلي الثاني تحت رعاية د. سعيد بن علي اليحيائي نائب الرئيس للشؤون الأكاديمية وخدمة المجتمع.ينظم الفعاليات جماعة الفنون التشكيلية في عمادة شؤون الطلاب، وتبدأ في مركز خدمات الطلاب بافتتاح معرض أسبوع الفن التشكيلي الثاني، حيث يتضمن المعرض 75 لوحة تشكيلية من إبداع طلاب الجامعة ومؤسسات التعليم العالي في السلطنة. يشارك في المعرض كل من جامعة نزوى، وكليات الخليج، وولجات للعلوم التطبيقية، والزهراء للبنات، والعلوم التطبيقية في الرستاق.وتضم لجنة تحكيم المسابقة د. عبدالفتاح البرشومي أخصائي الفنون التشكيلية في عمادة شؤون الطلاب في الجامعة ود. حسين عبدالباسط حسن من قسم التربية الفنية بكلية التربية بالجامعة والدكتورة أنوار عبدالكريم القمري رئيسة قسم التصميم الجرافيكي في كلية الزهراء للبنات. ومن شروط المسابقة ارتباط العمل الفني بالتراث الوطني الأصيل، وأن يكون العمل من إبداع وفكر الطالب وليس نقلا عن غيره ولم يشارك به في مسابقات أخرى، ويتضمن الأسبوع مجموعة من الفعاليات، منها محاضرة بعنوان لمحات تشكيلية من تجارب تقنية يلقيها مساء غد د. عبدالفتاح البرشومي. أما فعاليات اليوم الثالث فتشتمل على مسابقة في الهواء الطلق بعنوان دعوة للسلام وتختتم فعاليات أسبوع الفن التشكيلي يوم الثلاثاء القادم بأمسية بعنوان لمسات فنية.