يضع عشرون فناناً فلسطينياً وعربياً وأجنبياً لمساتهم الأخيرة على مجموعة من الأعمال الفنية التي يعكس جزء منها نتاج إقامتهم لعشرة أيام في ما كان سابقا يعرف بسجن الفارعة، الذي حولته السلطة الفلسطينية إلى مركز ثقافي متعدد النشاطات .وتنوعت أعمال الفنانين القادمين من مصر والأردن وتونس وسويسرا وبولندا وفرنسا والولايات المتحدة وكوريا الجنوبية وبريطانيا وسنغافورة، إضافة إلى الفنانين الفلسطينيين، ما بين النحت واللوحات التشكيلية وفن الفيديو .ولا يزال المكان يحتفظ بالعديد من اجزائه كما هي من زنازين وغرف للتحقيق . وقال مروان الطوباسي محافظ طوباس خلال ترحيبه بالمشاركين في الورشة الفنية هذا المكان يحمل مفارقة بتحويله من مركز للاعتقال إلى منارة للإبداع .وانسحبت إسرائيل من سجن الفارعة الذي كان مركزاً للقوات البريطانية خلال فترة الانتداب في الثلاثينات من القرن الماضي، وبعد ذلك مركزاً للجيش الأردني حتى عام ،1967 ثم تحول الى مركز للجيش الإسرائيلي عندما احتلت إسرائيل الضفة الغربية وحولته الى سجن في مطلع الثمانينات، إلى أن تسلمت السلطة الفلسطينية مدينة نابلس في عام ،1995 بعد اتفاقية السلام الفلسطينية الإسرائيلية المؤقتة .وقررت السلطة الفلسطينية تحويله الى مركز لإعداد القادة الشبان اطلقت عليه اسم الشهيد صلاح خلف القيادي البارز في حركة فتح الذي اغتيل في عام 1991 في تونس .ويمثل وجود عدد من الفنانين في هذا المركز حلماً تحقق لزيارة فلسطين . وقالت الفنانة المصرية ياسمينة متولي خلال كلمة لها في حفل الاستقبال كان حلمي أن أزور فلسطين والحلم تحقق وكل مصري عنده حلم بزيارة فلسطين .ويسعى الفنانان الفلسطينيان المقيمان في الأردن نضال الخيري وشيرين يعيش إلى رسم جدارية كبيرة داخل مخيم الفارعة المجاور للمركز، تستند الى أحاديثهما مع سكان المخيم .ويفتتح الفنانون الذين أتاح لهم غاليري المحطة زيارة العديد من المدن الفلسطينية للاطلاع على واقع الحياة فيها والمرور عبر الحواجز الإسرائيلية كجزء من أهداف الورشة معرضهم امام الجمهور اليوم . (رويترز)