أبوظبي: «الخليج» أعلنت لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية عن فتح باب الترشح لمسابقة وبرنامج «أمير الشعراء» في موسمها السابع 2016-2017، خلال الفترة من يوم أمس الأول ولغاية 30 سبتمبر/‏‏ أيلول القادم، وذلك عبر البريد الإلكتروني POP7@tcaabudhabi.ae. وسوف يتم الإعلان عن تاريخ إجراء المقابلات التمهيدية للشعراء المترشحين مع لجنة تحكيم البرنامج بعد انتهاء فترة التسجيل.يعد برنامج «أمير الشعراء» مسابقة تلفزيونية في شعر العربية الفصحى، تُقام كل سنتين بالتناوب مع برنامج «شاعر المليون»، على مدى 10 أسابيع في مسرح شاطئ الراحة بأبوظبي.وقد نظمت لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية فعاليات الموسم السادس من 25 مارس، لغاية 27 مايو 2015، وحصل على لقب «أمير الشعراء» الشاعر السعودي حيدر العبدالله.وأكد عيسى سيف المزروعي مدير إدارة السياسات والمشاريع الخاصة في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية بأبوظبي، أن برنامج أمير الشعراء يُعد أحد أهم البرامج التلفزيونية في العالم العربي التي تستلهم التراث الثقافي العربي العريق، وتستعيد روائع الشعر والأدب العربي، وتحيي الموروث الثقافي العربي وتحفز الحراك في مشهد الشعر العربي المعاصر.وأوضح أن مشروع برنامج أمير الشعراء يواصل تحقيق أهدافه ورسالته في النهوض بشعر العربية الفصحى والارتقاء به وبشعرائه. من جهته أوضح سلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية، أن المشاركة مفتوحة في الموسم السابع للشعراء من عُمر 18 سنة إلى 45 سنة فقط، وتقتصر على القصائد المكتوبة باللغة العربية الفصحى، حيث يترتب على من يرغب بالترشح إرسال قصيدته مطبوعة حصراً عبر البريد الإلكتروني.