يعد د. مصطفى ماهر أستاذ الأدب الألماني المتفرغ في كلية الألسن جامعة عين شمس أول من أنشأ كرسيا للدراسات الألمانية في مصر، وكان قد حصل على الدكتوراه في الأدب الألماني من ألمانيا عام 1962.ورغم تجاوزه السبعين فإن نشاطه في الترجمة لم يتوقف، فقد قدم كافكا إلى الثقافة العربية، إضافة إلى مائة كتاب ما بين مؤلف ومترجم، أهمها السياسة في الشرق القديم، ورحلة العمر للكاتبة الفرنسية إنيسر كانياتي ومؤخرا ترجم رواية العاشقات ل ألفريدة بلينك، وهنا حوار معه. ترجمت مؤخراً رواية العاشقات للكاتبة النمساوية ألفريدة يلنيك ما الصعوبات التي واجهتك أثناء ترجمة هذه الرواية؟ الحديث عن صعوبات الترجمة حديث متكرر ويتناول بصفة عامة موضوعات غرابة النص الذي ينقل إلى اللغة العربية، وغرابة اللغة وجدوى عملية الترجمة بصفة عامة، والمفروض في المترجم أن يفهم ويحس بالنص الذي ينقله وتكون له القدرة على التعبير عما يحسه ويفهمه في إطار مفهوم متكامل بالنسبة له، وهذا المفهوم الذي أتحدث عنه بالنسبة لي يقول إن الأعمال الإبداعية من الممكن أن تكون أعمالا أخرى موجهة أساسا للإنسانية كلها، فعندما نقرأ رواية لنجيب محفوظ مثلاً فنحن أمام نص موجه للإنسانية كلها، ولكنه أقرب في التناول بالنسبة لمن يفهمون اللغة التي كتب بها هذا النص، وسرعان ما ينقل هذا النص إلى لغات أخرى، ويدخل بشكل أو آخر في منظومة الأدب العالمي، هذا التصور العام ينطبق على أشياء أخرى مثل الموسيقا والرسم والحفر والسينما والأعمال الفنية الأخرى، وهو واضح بطبيعة الحال في الأعمال الفلسفية والعلمية، كلها ثقافة إنسانية تحتاج إلى اللغة لكي تنقل من مكان إلى آخر.والمفروض أن أقدم الرواية إلى القارئ العربي بشكل يستطيع أن يفهم منه ويحس بأكبر قدر ممكن مما هو موجود في الأصل. لكنك قلت إن رواية العاشقات محيرة ومستفزة وهادفة ومجددة كيف ذلك؟ هذه الرواية محيرة لأنها ليست من النوع المألوف، فهي تكاد تكون في جانب كبير منها دراسة سيكولوجية واجتماعية لظاهرة تخص المجتمع النمساوي في المقام الأول. أما أنها مستفزة فلأنها تدور حول فكرة أن الشخصيات النسائية التي وصفت في الرواية والتي تمثل العديد من الشخصيات المكررة من هذا النوع في المجتمع النمساوي تتصرف بطريقة تتعارض مع مطلب النساء في الحرية والمساواة، هذا الأسلوب الذي تتسم به تصرفات النساء في الرواية يضيع حقوقهن حيال الرجال، فهي تعيب على المرأة من هذا النوع أنه عن طريق سوء الفهم وسوء التصرف تضيع أساسيات القضية الكبيرة المتمثلة في الحركة النسائية.وهي هادفة من هذا المنطلق، فالكتابة تتخذ موقفاً هادفاً، صحيح أنه ليس موقفا مباشرا ولكنه ظاهر في توعية القارئات النمساويات بهذا التخبط في التصرف. ومجددة لأن هذه الرواية ليست كروايات أخرى لا شكلا ولا موضوعا. على الرغم من حصول الكاتبة على جائزة نوبل عام 2004 إلا أن هناك من النقاد من شكك في موهبتها الأدبية فكيف ترى الأمر؟ الذين يحصلون على نوبل من الممكن أن يكونوا مشهورين من قبل، ومن الممكن أن ينالوا الشهرة بعد الحصول على نوبل، ومن حق القراء والنقاد أن يشككوا كما يشاءون، ولكن الذين يعملون في حقل الأدب يعرفون أن هناك انقلابا قديما على شكل الرواية التقليدية وصل إلى حد ما عرف ب اللارواية والضد رواية وكان بعض كتّاب الروايات مثل دورينمات يسمي رواياته كتبا فلا يقول الرواية التي كتبتها، وإنما يقول الكتاب الذي ألفته وهو يعطي لنفسه الحق في الإبداع والابتكار بكل ما فيهما من معنى ومن هنا تكون هذه الروايات غريبة على كثيرين. هل حصل كاتب ما على جائزة نوبل لاعتبارات معينة منها موقفه السياسي؟ لي رأي خاص بالنسبة لجوائز نوبل بصفة عامة يتلخص في أن نوبل اخترع الديناميت الذي أودى ويودي بحياة الناس، وأوصى بأن تستخدم ثروته في التصدي للنتائج البشعة لهذا الاكتشاف، ولست ممن يشجعون توزيع جوائز نوبل بهذه الصورة، وكنت أفضل على سبيل المثال أن تخصص هذه الأموال لتطهير مناطق الحروب في الشمال والغرب من الديناميت الذي يفتك بالناس ويكون لهذه المؤسسة معنى.. أما أن الاختيار يخضع لأسباب سياسية فهذا شيء مستبعد لأننا نعيش في عالم تحكمه قوى مختلفة ومنها القوى السياسية. هل هناك فرق بين ترجمة الشعر والأجناس الأدبية الأخرى؟ لابد أن يكون معروفاً منذ البداية بالنسبة للشعر مثلاً أن القصيدة في أصلها شيء، والترجمة شيء آخر، فلا يصح أن تتصور أن ترجمة المعلقات تنشئ معلقات بلغات أخرى، من يريد أن يقرأ المعلقات ويتذوقها في لغتها الأصلية وإطار ثقافتها له ذلك، ومن يريد أن يقرأ الترجمات ويجد فيها متعة قراءة الترجمة فله ذلك. وهناك أمثلة طريفة منها أن جوته كان يحب قراءة أعماله المترجمة إلى الفرنسية ويجد في ذلك متعة، بالرغم من أنه المؤلف للأصل ويحيى حقي صديق عمري رحمه الله كان يقول إنه يمارس الترجمة إلى جانب الإبداع لأن الترجمة تقوم بتزييت الماكينة. هل تعتقد أن الترجمة عمل مواز للإبداع أم خيانة للنص الأصلي؟ الترجمة إنتاج فني وعلمي لنص يعتمد على نص آخر ولا يمكن أن تخدم كلمة ترجمة في صيغة المفرد ولكن في صيغة الجمع، وكل عمل من الأعمال الإبداعية المتفردة تجد لها مترجمين كثيرين، كل واحد يترجم بطريقة مختلفة.. هناك ترجمات تختصر الأصل مثل رواية آنا كرنينا تجد من المترجمين من يضعون لها ترجمة موجزة، ولكني أطلب منهم أن يكتبوا في المقدمة أنها ترجمة موجزة.وهناك ترجمات لها طبيعة علمية مملوءة بالشروح والتعليقات والدراسات، وهناك ترجمات للعربية الفصحى، وأخرى للعامية الدارجة، كلها ترجمات متعددة وكثيرة ومطلوبة طالما كان العمل يترك في نفس المترجم والجمهور والقارئ شيئا. لكن الإيطاليين يقولون: أيها المترجم أيها الخائن؟ كل إنسان يستطيع أن يستخدم لغته في صياغة عبارات جميلة من هذا النوع لأن اللغة الإيطالية فيها كلمتان متشابهتان هما الترجمة والخيانة يقابلها في العربية عندنا الخيل والخير مثل الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة. هل تعتقد أن اللغة الألمانية تقف عائقاً أمام انتشار الأدب الألماني؟ اللغة الألمانية لها القدرة على التعبير عن جماليات معينة مرتبطة باللغة الألمانية وتعتبر من خصوصيتها، والألمان الذين يتقنون الألمانية والذين تعلموا الألمانية وأجادوها يتذوقون الألمانية ويقدرون النصوص المكتوبة في أصلها.أما أن هذه الأعمال تترجم إلى اللغات الأخرى أو لا تترجم فهذه قضية كما ذكرت من قبل تدخل في إطار منظومة الأدب العالمي التي يفترض فيها أنها تنقل الأعمال الإبداعية بلغتها المختلفة من بعضها لبعض، ولست من أنصار القول إن الألمانية قليلة أو واسعة الانتشار، فاللغة الصينية يتكلمها عدد كبير من الناس ربما أكثر من الذين يتكلمون الإنجليزية، ولكن هناك ملحوظة منذ ظهور مفهوم السياسة الثقافية الألمانية أن ألمانيا لم تضع في حساباتها ولا في أولوياتها أن تكون عندها ألمانوفونية مثل الفرانكفونية، فالفرنسيون يحبون نشر لغتهم ولكن الألمان لا تشغلهم هذه القضية. هل توافق على مقولة أفضل من يترجم الأدب أديب؟ أفضل من يترجم الأدب إنسان يمتلك تصوراً معيناً في نوعية الترجمة التي يريد تقديمها.. نحن نعرف ترجمات المنفلوطي وبعض الناس يسمونها ترجمات على سبيل التجاوز لأنه لم يكن يعرف لغات أجنبية وكان الناس يضعون أمامه مسودة أو صياغة غير مكتملة للترجمة ثم يقوم هو بصياغتها وهذه عملية لها أهميتها.ولكن هناك ترجمات يقوم بها العلماء والمتخصصون ويكتبون هوامش وتعليقات لا يستطيع أن يكتبها الكاتب الأديب المبدع الفنان فكل نوع موجود. هناك محاولات كثيرة في النقد العالمي لفصل تأريخ الأدب عن النقد الأدبي بعدما كان التأريخ الأدبي قاعدة مهمة في مقاربة النص.. ما قولك في ذلك؟ المفروض في العالم الأكاديمي أن يجدد باستمرار في الأفكار والنظريات وتجد في بعض الأحيان أن هناك محاولات لهضم أشياء لبعضها ومحاولات أخرى لفصلها، فتجد هناك مثلاً مدرسة في البحوث الأدبية والنقدية وتجد أن هناك فائدة لضم النقد لتأريخ الأدب، وتضع مناهج لكيفية تنفيذ هذا الضم ما يحقق مزيداً من المعرفة والتقدم في العلم وربما تظهر اتجاهات أخرى تجد أن النقد شيء وتأريخ الأدب شيء آخر، ولا تحب أن تضع الحدود بين العلوم المستقلة، فكل هذه محاولات طيبة تدل على حيوية العمل الأكاديمي لأننا لا يمكن أن نسير على أنماط جامدة في عالم يطالب بالتجديد والابتكار._