تبدأ في الساعة العاشرة من صباح اليوم في مكتبة الشارقة، فعاليات الورشة العلمية لجائزة الشارقة للإبداع العربي في دورتها الرابعة عشرة التي تنظم تحت عنوان دور المدارس الشعرية في تطور الشعر العربي بإشراف د .محمد عبدالمطلب، ويلقي عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة كلمة في بداية الورشة، تليها كلمة أمين عام الجائزة د .عمر عبدالعزيز، ثم كلمة د .محمد عبدالمطلب .تتضمن فعاليات الورشة جلستين، تناقش الجلسة الأولى موضوعين: بانوراما فنية عن المدارس الشعرية وملامحها بمشاركة د .أحمد جار الله ياسين، أسامة عبدالمنعم عبدالحميد معتوق، أسماء سعد محمد الدعاس، ورضا أحمد إمبابي سلمان، والأسباب الفنية والتاريخية والاجتماعية لظهور المدارس بمشاركة سعيد التليلي، حسام رشاد الأحمد ورائدة صلاح الدين الخضري . أما الجلسة المسائية فتناقش أثر المدارس الشعرية في بلورة الشعر العربي الحديث ونهضته بمشاركة حسام فتحي، أحمد راشد إبراهيم راشد إبراهيم، وعلي محمد حسين الأسدي، ومذاهب الشعر العربي الحديث واتجاهاته بمشاركة حسين بن مبارك بن محمد الربيح وعبدالمجيد محمد خلف . وفي الساعة العاشرة من صباح الغد يناقش موضوع مستقبل الشعر العربي في ظل سطوة التكنولوجيا وغياب المدارس الشعرية يشارك فيه إبراهيم حسين مصطفى حسين، د .مهدي صلاح علي حسن، فايز أحمد العباس وشريف صالح عبده علي صالح .يلي ذلك حفل توزيع الجوائز على الفائزين بحقول الجائزة وهم: في أدب الطفل: د .مهدي صلاح علي محمد (المركز الأول)، رائدة صلاح الدين الخضري (المركز الثاني)، رضا أحمد إمبابي سلمان (المركز الثالث) . في الشعر: حسن بن مبارك بن محمد الربيح (المركز الأول)، فايز أحمد العباس (المركز الثاني)، علي محمد حسين الأسدي (المركز الثالث) . وفي الرواية: أسامة عبدالمنعم عبدالحميد معتوق (المركز الأول)، سعيد التليلي (المركز الثاني)، عبدالمجيد محمد خلف (المركز الثالث) . في المسرح: محمد علي اعفارة (المركز الثاني)، شريف صالح عبده علي صالح (المركز الثالث) . في القصة القصيرة: إبراهيم حسين مصطفى حسين (المركز الأول)، حسام فتحي (المركز الثاني)، أسماء سعد محمد صالح الدعاس (المركز الثالث) . في النقد: د .أحمد جارالله ياسين حسين (المركز الأول)، حسام رشاد الأحمد (المركز الثاني)، أحمد راشد إبراهيم راشد (المركز الثالث) .الجدير بالذكر أن الجائزة عبارة عن درع تكريمية وشهادة براءة بالفوز إضافة إلى جائزة مادية قيمتها كالآتي: للمركز الأول لكل حقل 6000 دولار، أما المركز الثاني فجائزته 4000 دولار، فيما تبلغ قيمة الجائزة للمركز الثالث 3000 دولار، كما تقوم دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بطباعة الإصدارات الفائزة وفق الشروط المحددة للجائزة .