استعرض مجلس أمناء جائزة الشيخ زايد للكتاب خلال اجتماعه نتائج الدورة السابعة 2012 - 2013 واعتمد أسماء الفائزين في مختلف فروع الجائزة التسعة حيث بلغ عدد الأعمال التي وصلت للجائزة 1262 عملاً في كل فروعها .وستوزع الجوائز على هامش معرض أبوظبي الدولي للكتاب في دورته الـ 23 التي ستنطلق في نهاية إبريل المقبل، وذلك في حفل تكريم يضم حشداً من المثقفين والأكاديميين والكتاب والإعلاميين . وحضر الاجتماع الذي عقد برئاسة الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة ورئيس مجلس أمناء الجائزة، وأعضاء مجلس الأمناء، محمد خلف المزروعي، مستشار الثقافة والتراث في ديوان ولي عهد أبوظبي، وزكي نسيبة، عضو مجلس إدارة هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، ومبارك المهيري، مدير عام هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وجمعة القبيسي، المدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، والدكتور علي راشد النعيمي، مدير جامعة الإمارات العربية المتحدة، إضافة إلى الدكتور علي بن تميم الأمين العام للجائزة . وقدم أمين عام الجائزة الدكتور علي بن تميم عرضاً لأهم النشاطات الثقافية المرافقة لهذه الدورة، واستعرض الإحصاءات الرقمية الخاصة بالمشاركات فيها، وعمل لجان القراءة والفرز، ولجان التحكيم، ومراجعة الهيئة العلمية لتقارير التحكيم من أجل اعتماد أسماء الفائزين . واستعرض الأمين العام استعدادات الجائزة لإقامة حفل توزيع الجوائز في الثامن والعشرين من الشهر المقبل .وأكد الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس مجلس أمناء الجائزة خلال الاجتماع أنّ الجائزة تحرص على مواكبة التطورات المفيدة بعد استيفاء الدراسات اللازمة، وقراءة ما هو ضروري في المشهد الثقافي عربياً ودولياً، مُشيراً إلى أنّ الجائزة نجحت في تحديث وتطوير بعض الفروع في دورتها الأخيرة، وبشكل رئيس تم استحداث فرع (جائزة الشيخ زايد للثقافة العربية في اللغات الأخرى) كإضافة نوعية جديدة تسهم في توسيع دائرة الاهتمام بخطاب الآخر ورؤيته للثقافة العربية وتاريخها وآدابها . وبذاك فنحن نفخر بما تم تحقيقه من نجاحات تقود إلى آفاق أرحب من الإنجازات كي تظل الجائزة أمينة لاسم المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، كما تظل اسماً على مسمى .