ضمن سلسلة تراثيات صدر مؤخرا عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع كتاب حقيقة قصر الزباء في رأس الخيمة لناصر حسين العبودي، وجاء في 197 صفحة، وتضمن تسعة فصول، تناول الاول رأس الخيمة وموقع الحصن وأهمية إمارة رأس الخيمة والموقع ووصف القصر وذكريات المواطنين عن الموقع، أما الفصل الثاني فتناول الحصن والدراسات التاريخية التي كتبت عنه، في ما درس الثالث آراء ودراسات الآثاريين عن القصر وتقرير عالمة الآثار دي كاردي وتقرير اولت فرانك فوخت وحالة الحصن اليوم ومسميات الحصن القصر وتقرير آثاري لكل من الدكتور عبدالستار العزاوي وناصر العبودي.وتضمن الرابع بالدراسة عدة عناوين فرعية: الزباء ملكة تدمر، مدينة تدمر، وحروب الزباء، اما الخامس فاختص بعنوان وحيد هو بلقيس ملكة سبأ وفي هذا الفصل أكد المؤلف أن ملكة سبأ لم تكن دولة سبأ الموجودة في جنوب شبه الجزيرة العربية وانما رئيسة مستوطنة سبئية شكلتها مجموعة من قبائل جنوبية هاجرت واستقرت في شمال الجزيرة العربية، وذكر بعض المؤرخين ان الملكة بلقيس كانت ترأس مملكة عربية صغيرة ربما تكون جبل شمر او نجد او الحجاز. وجاء في هذا الفصل ان الاشارات الوحيدة المتوفرة عن دولة سبأ تظهر في عهد الامبراطور الاشوري تيغلاس بليزر الثالث (745-728 ق.ب). وتتبع الفصل السادس الكتابات الكلاسيكية اليونانية والرومانية عن الإمارات ورأس مسندم وبعض مناطق عمان اما السابع فدرس الإمارات والمواقع الاثرية المكتشفة مثل موقع مليحة، الكتابات القديمة، موقع الدور، العملات القديمة، المواقع الاثرية الاخرى.وفي السياق ذاته، تناول الفصل الثامن مواقع أثرية أخرى في الفترة الاسلامية مثل موقع جميرة، جزيرة حليلة، موقع كوش، موقع جلفار، موقع الزورة، تل اليوارة، دبا الفجيرة والبدية، خورفكان وكلباء، اللولية، حصى والمنطقة الغربية لإمارة أبوظبي. وناقش الفصل التاسع، موقع حصن الزباء ولمن يعود وفترته الزمنية، وجاء فيه: اختلفت الرواية الشعبية بين ذكر الموقع كقصر أو كحصن ومن خلال الابحاث والدراسات والتي قام بها مختصون في مجال الآثار والعمارة القديمة تم التأكيد بما لا يدع مجالا للشك ان هذا المبنى هو حصن وليس قصرا ويتمثل ذلك في وقوعه في مكان استراتيجي حصين اعلى قمة جبل في مدينة شمل على ارتفاع 30 مترا.