ابوظبي - "الخليج":نظمت جماعة الابداع باتحاد كتّاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي مساء أمس الأول، أمسية أدبية مفتوحة في مقر الفرع بالمسرح الوطني شارك فيها الشاعر سالم أبو جمهور رئيس جماعة الإبداع، وأمل علي حاجي، ونجاة الفارس، وعبدالله المسكري، ومحمود جابر، وأدارت الأمسية الكاتبة آمال الأحمد .قرأ سالم أبو جمهور قصيدة جديدة يقول فيها: "يلاحقنا الشعر مثل القدر/ فما من مكان لنا أو مفر/ هربنا إلى الصمت منه مراراً/ وجدناه في صمتنا ينتظر"، إلى أن يقول: "يحاصرنا الشعر/ لكننا رجوناه غفرانه فاغتفر/ لكي لا نشبهه بالكلام/ حفظناه نبضاً في الصدر" .الكاتبة أمل علي حاجي قرأت نصاً بعنوان "سأزيح الستار"، تقول فيه: "مع شموعي، ورودي وأوراقي أجلس الآن، أختلس النظر إلى السماء تارة وإلى الفضاء تارة أخرى، كل حنيني في هذه الأثناء لك أنت أيها الرفيق الذي طالما جلست معه، وبالقرب منه زارتني عباراتي وحلقت مع بنات أفكاري، لقد اشتقت لطقوسك الممتعة أيها الأزرق الجميل، ولكل ذراتك الحالمة تشتاق حواسي، أجواؤك الآسرة تنقلني دوماً إلى عالم آخر، عالم لا يستوعبه سوى أولئك العشاق، وكل من يحمل بداخله شعور لا يعرف سوى العطاء" .عقب ذلك قرأت الشاعرة نجاة الفارس قصيدة بعنوان "أبي يا حبي البعيد"، جاء فيها "أبي غنيت أشعاري/ لأمي وحبّي وأرضي/ وما ارتويت/ أنت قصيدتي المؤجلة / أخاف أن أبحر فيها/ فلا ترسو محبرتي أبداً/ حبيبي كن معي/ شهراً، أسبوعاً أو يوماً/ زوجي شهم/ وأطفالي حرموا من جد يداعبهم/ يقص عليهم حكاياه الجميلة/ أبي لن تكون غريباً/ هذه مدينة /رمالها ممزوجة بدمائنا/ تعال حبيبي/ ضع يدك بيدي/ نسير على كاسر الأمواج/ نجلس قرب البحر/ لن نسمع دويّ الرصاص/ لن يستوقفنا جنديّ على الحاجز" .وشارك الكاتب الشاب عبدالله يحيى المسكري، بنص بعنوان "نوافذ الأمل"، ومن أجواء النص "استيقظت كعادتي بعد نومة شبيهة بنومة أهل الكهف، استيقظت وفعلت ما يفعله البشر عند الاستيقاظ، شربت قهوتي بعد أن أضفت الملح بدلاً من السكر الأبيض، فتحت نافذة غرفتي، لم أحتمل أشعة الشمس في بداية الأمر حتى اعتادت عليها عيناي، أحتسي كوب القهوة أقصد قهوتي، سألت نفسي هل أهدافي واضحة أم يكسوها الغبار كما يكسو الغبار على شاشة هاتفي؟ هل خطواتي مستقيمة أم هي مبعثرة كتلك الروايات التي على طاولتي البنية؟ قبل كل شيء هل لدي أهداف؟ قبل أن تكون واضحة أو غير ذلك" .أما المشاركة الأخيرة فقدمها الكاتب الشاب محمود جابر، حيث قرأ نصاً بعنوان "يوم من أيام البطالة" يقول فيه: "تضيق كرة درب التبانة النابضة بالحياة بجسدي مع كل إشراقة شمس، حتى صارت عند فجر ذلك اليوم صغيرة بحجم كرة القدم، لا أستطيع المشي في مناكبها، ولا حتى الوقوف منتصباً عليها، لكن شيئاً ما بعد الصلاة أخبرني أنني على الأقل ما زلت أستطيع ركلها وإحراز هدف جميل" .