الطيب صالح حين يقرأ العربي أدب أمريكا اللاتينية، يدخل عالماً غريباً ومألوفاً لديه في الوقت نفسه، كأنه ينظر إلى نفسه في مرآة، كأنه يكتشف أشياء في ذاته كان قد نسيها، هذا لا يحدث له حين يقرأ الآداب الأوروبية. محمد الماغوط إن العدالة التي تشمل الجميع وتستثني فرداً واحداً ولو في مجاهل الإسكيمو هي عدالة رأسها الظلم وذيلها الإرهاب، والرخاء الذي يرفرف على موائد العالم، ويتجاهل مائدة واحدة في أحقر الأحياء هو رخاء مشوه. الكل أو لا شيء طالما أن الشمس تشرق على الجميع.. طالما أن السنبلة الأولى لم تكن ملكاً لأحد. غابرييل غارسيا ماركيز لو شاء الله أن يهبني شيئاً من حياة أخرى فسوف أستثمرها بكل قواي. ربما لن أقول كل ما أفكر به لكني حتماً سأفكر في كل ما سأقوله. سأمنح الأشياء قيمتها، لا لما تمثله، بل لما تعنيه. سأنام قليلاً، وأحلم كثيراً، مدركاً أن كل لحظة نغلق فيها أعيننا تعني خسارة ستين ثانية من النور. سأسير فيما يتوقف الآخرون، وسأصحو فيما الكل نيام.. لو شاء ربي أن يهبني حياة أخرى، سأبرهن للناس كم يخطئون عندما يعتقدون أنهم لن يكونوا عشاقاً متى شاخوا، دون أن يدروا أنهم يشيخون إذا توقفوا عن العشق.