الشارقة - "الخليج": نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة، أمسية شعرية شاركت فيها فدوى كيلاني ورفاه قيراطة، وقدم لها الشاعر نصر بدوان الذي سلط الضوء على تجربة الشاعرتين، ومهد للأمسية، من خلال نصوص جمع فيها بين النثر والشعر .قرأت كيلاني مجموعة من القصائد،راوحت فيهما بين التفعيلة وقصيدة النثر، وتباينت من حيث الشكل، حيث إن بعضها ينتمي إلى قصيدة "الومضة" المكثفة، المضغوطة، وينتمي بعضها الآخر إلى القصيدة متوسطة الشريط اللغوي، أو طويلة الشريط اللغوي . خلال نصوص كيلاني بدا ثمة عزف على وتر الألم، والحلم، من خلال منظور العودة إما إلى ذكريات الطفولة، واسترجاع صورة الأب الراحل، أو الأم المستمرة في القصيدة، أو من خلال تناول المكان، وهو يغرق في دوامة الدم، واللهب، تقول في نص بعنوان "القناص يتجول عارياً":من أين لرصاصتك/ وهي/ تتجه إلى قلبي/ أن تقنعني/ أنك/ نبيل وشهم/ كما تريدني دائماً/ أن أصدق/ أكذوبتك/ أكذوبتك/ التي/ لم أصدقها/ يوماً/ ما/ . . إنها نهايتك/ لا نهايتي أنا . . وقرأت قيراطة مجموعة نصوص، منها "هي أنا وليست سواي"، "أنشودة الحب" "من وحي الثورة إلى دمشق"وقد كانت موغلة في البساطة، تقول في نص بعنوان "من وحي الثورة" ارحل فالقلب يريد إسقاط الغرام/ ولم يعد يقوى على المزيد من الجراح والآلام/ارحل/ قد أعلنت الانشقاق والعصيان/ ومللت من الوعود والبهتان/ ارحل/ فالبعد عنك ولا المذله .