نظمت السفارة الفلسطينية في الامارات في المجمع الثقافي في أبوظبي مساء أمس الأول ندوة ثقافية ضمن برنامج فعاليات القدس عاصمة الثقافة العربية لعام 2009وقالت ريم عبيدات في تقديمها للندوة مخاطبة القدس مساؤك أجمل يا ساحرتنا المقدسة، مساؤكم أجمل يا ورثة السر المقدس.. مساؤك أجمل يا أخصب النساء ويا عشتار المدن.. يا صاحبة كل الوعود.. يا رطوبة الأرض، ويا سحر الريح ويا ندى السماء.وتحدث في الندوة محمد خالد، د.عبير النجار الأستاذ المساعد في قسم الإعلام في الجامعة الأمريكية في الشارقة، وحضر الندوة د.خير العريدي السفير الفلسطيني في الإمارات ود.يوسف الحسن.في كلمته عبر محمد خالد عن الصمود الفلسطيني ضد محاولات التهويد الإسرائيلية، مشيراً الى ضياع الاندلس التي نتحدث عنها الآن عبر ذاكرة تاريخية القة ولكن فلسطين التي ضاعت قبل أكثر من 50 سنة يجب أن تستعاد بالنضال والكفاح.واشار خالد الى أن أرض فلسطين التي تنبت الزيتون والأطفال والأنبياء، ابتكرت عبقرية الانتفاضة، والتي لا مثيل لها في التاريخ، حيث ترشق الدولة النووية بالحجارة، موجهاً رسالة الى اليائسين والمحيطين، مفادها أنه كان تفكيك الاتحاد السوفييتي ممكناً، فتفكيك إسرائيل محتمل أيضاً.أما د. عبير النجار فألقت محاضرة بعنوان القدس والإعلام الغربي، عرضت خلالها صوراً لمدينة القدس مدرجة تحت مسمى القدس على شبكة الانترنت وعلى الرغم من أن المكان هو مدينة القدس لكن الحدود والتفاصيل والأسماء والصور تختلف بحسب رواية المصدر والمصور، فالصورة مختلفة تماماً فيما نراه في الإعلام الغربي عن القدس عما نشاهده في الإعلام العربي، واشارت النجار الى أن فرص النشر وبث الاخبار مضاعفة بمقدار خمس مرات لمصلحة إسرائيل، مشيرة الى أن هناك تحسناً ملحوظاً وتغيراً في مشهد التغطية الإعلامية لمصلحة فلسطين، وذلك بسبب تعدد وتنوع وسائل الإعلام على المستوى العالمي في الفترة الأخيرة ودخول اصوات جديدة أهمها الجزيرة الانجليزية، وظهور مؤسسات مختلفة للمراقبة والرصد من شتى الأطراف العالمية .