في كتابه «نظرية الشعر بين فلسفة ابن رشد وبلاغة القرطاجني»، يؤكد د. السعيد أخي، أن المشترك الثقافي والجغرافي بين ابن رشد والقرطاجني يحفز على إنجاز بحث يقارب مشروعيهما في باب النظرية الشعرية، كما أن ابن رشد والقرطاجني ينتميان إلى الثقافة نفسها، وإلى البيئة الواحدة عينها، وتجمع بينهما أواصر التاريخ المشترك، ومن داخل ما يجمع بينهما يحاول المؤلف البحث عن نظرية للشعر، باعتبارها القضية الأساسية التي تؤدي إلى القانون الضابط للعملية الإبداعية والموجهة للعملية النقدية.وإذا كان النص الأرسطي نصاً مؤسساً باعتباره مرجعية لكل الباحثين في نظرية الشعر العربية، فإن النصوص النقدية والبلاغية العربية الإسلامية تعد مركزية بالنظر إلى غناها، وإلى طبيعة تشكلها، بوصفها استجابة للخصوصية العربية.في هذا السياق، كما يوضح الكتاب، يمثل ابن رشد وحازم القرطاجني لحظتين مشرقتين في الثقافة العربية والإسلامية، لأنهما تفردا بالرؤية الفلسفية معاً، ورسما الخطى المنهجية لقراءة النصوص النقدية قراءة تستجيب لطموحات الباحثين عن النسق المعرفي الفلسفي في علاقته بالدرس النقدي والبلاغي. لقد بنى ابن رشد وحازم مشروعيهما انطلاقاً من نظرة إصلاحية للإبداع الشعري العربي، والاشتغال عليه في ضوء الكتابات النقدية والبلاغية العربية، وآراء أرسطو، من أجل تأسيس مشروع نظري أكثر خصباً وغنى.ويوضح المؤلف أنه داخل إطار التأثير والتأثر سيكون مشروع ابن رشد واحداً من أهم التجليات لانصهار التصورات الفلسفية الأرسطية في البنية الثقافية العربية، وعلى الرغم من ذلك فقد عمل ابن رشد من داخل الحضور الأرسطي في مشروعه الثقافي على إبراز الخصوصية العربية الإسلامية في النسيج النظري للشعرية العربية. ومثلما كان مشروع ابن رشد غنياً ومميزاً، كان عمل حازم القرطاجني خصباً ومجدداً ومترجماً لتعانق ثقافي منتج ومفيد.