أصدرت الكاتبة سامية عيسى رواية جديدة بعنوان "خلسة في كوبنهاجن" عن دار الآداب البيروتية وتوقعها اليوم في المعرض بين الخامسة والثامنة مساء . وتحكي في روايتها الجديدة عن حالة الشتات الفلسطينية التي دفعتهم للذهاب إلى أبعد نقطة من كوكب الأرض للبحث عن ملاذ إنساني آمن في اسكندنافيا . في ذلك الشتات الأبعد تتكون هوية شتاتية ثرية بتنوعها، لكنها تحمل سؤال العودة إلى أرض الأسلاف ويبدأ العمل على إنشاء رابط للفلسطينيين عبر الإنترنت يطلق عليه اسم "الشمال" كدلالة رمزية لبوصلة البحث عن الاتجاهات تبدأ من الشمال سعياً للخروج من المتاهة .يكون الحب في هذا "الرابط" أو أرض فلسطين الافتراضية الأساس الذي تبدأ منه البدايات الجديدة حين تبدأ الذاكرة تشح والرؤية يصيبها الغمام والقلوب يغشاها الانكسار في عالم تحول فيه الشتات إلى حالة وجودية كبرى .عمر العم المفقود لحسام يفقد ذاكرته إثر حادث سير في الولايات المتحدة الأمريكية ولا يتمكن من استعادتها إلا حين يعود إليه وجه أمه، ومن ثم وجه حبيبته إنعام على شكل وميض يعطيه القدرة على معرفة ذاته ومن يكون عوض تسول هويات زائفة، كذا حسام حين يحتار بين منى الدانمركية النشأة والفلسطينية القلب والهوى، وبين يارا اليهودية الأمريكية الباحثة البريئة في أوضاع الشتات الفلسطيني .شخصيات عديدة داخل المتاهة التي امتدت لتكبر وتبتلع الجميع، فالعالم لن يعرف السلام طالما صرخة الألم الفلسطيني معلقة لا تجد من يبلسم لها هذا الجرح العميق الذي لم يسبق له مثيل في تاريخ البشرية، حالة اللجوء ستتحول إلى حالة عربية وعالمية لا تقتصر على الفلسطينيين وحدهم، وستطال كل من سبب أو صمت أو تجاهل ما حدث للفلسطينيين، لتكبر المتاهة يوماً بعد يوم .