مع صدور تقرير التنمية الإنسانية العربية والذي أثار ضجة في الوطن العربي بخصوص ضآلة المترجم من اللغات الأجنبية الى العربية، التفت العديد من الجهات والمؤسسات الثقافية في بلادنا الى قضية الترجمة، وشهدنا عشرات المؤتمرات والندوات التي بحثت وحللت المسألة، ثم أعقب ذلك خطوات عملية تمثلت في زيادة واضحة في نسبة الكتب المترجمة الى العربية، ولاحظنا بالفعل تنوعاً في الموضوعات، كسر التركيز السابق على ترجمة الأعمال الإبداعية بالدرجة الأولى، فضلاً عن محاولة الانعتاق من أسر الترجمة عن الانجليزية والفرنسية .في المعرضين الأخيرين للكتاب في الشارقة وأبوظبي اقتنيت ما يقرب من العشرين كتاباً من دور نشر عدة وفي موضوعات نظرية متنوعة، ولمفكرين أجانب يمتلكون إضافات ثقافية مهمة طالما قرأنا عنها في المتابعات العربية، ولكن فرحة الاقتناء والتعرف الى تلك الإضافات بصورة مباشرة من دون الوسيط الشارح أعقبها مرارة عسر الفهم، والتي تعود الى أسباب عدة منها ضعف مستوى المترجم أو أن النص الأصلي يتطلب شروحاً لم تنجز في المنتج المترجم أو عدم قدرة المترجم على تمثل الثقافة التي يترجم عنها، خاصة أن الكتابة النظرية في أماكن عدة من العالم تميل الآن الى لعبة التناص بين مختلف حقول المعرفة .يقول ألبرتو مانغيل في مقال له بعنوان الترجمة كقراءة في العدد الأخير من نشرة اللوموند ديبلوماتيك العربية: أن نقرأ يعني أن نترجم مادياً حقيقة العالم الى الحقيقة التي نشعر بها . فعل القراءة وفق مانغيل يقوم على ترجمة الأشكال المادية للكون الى تمثلات خيالية، إنها لعبة تبادل الأدوار بين الترجمة والقراءة . ما يود مانغيل قوله إن الترجمة فعل قراءة يقوم به المترجم أولاً وعبر عمليات شديدة التعقيد لتنتهي الى القارئ العادي لتعريفه بأبعاد الموضوع المنقول اليه من ثقافة أخرى، وأظن أن هذا المفهوم يتقاطع بدرجة ما مع تصور تراثنا العربي لفعل الترجمة .إن قضية الترجمة عن الآخر واهتمامنا الفائق بها نظراً لتعطشنا الى كل جديد، أسكتت أي حديث عن الفعل المكمل لها بمعنى الترجمة عن العربية الى لغات أخرى، وهي مسألة تحتاج الى مراجعة مطولة، فما زلت أذكر عنوان رواية قصر الشوق بالإنجليزية والذي اذا نقلناه الى العربية لجاء بمعنى قصر الرغبة، العنوان الأجنبي واللوحات الموجودة في الرواية والتعريف المكتوب على غلافها كلها تؤكد ترجمة تتعمد سوء فهم الآخر، ولكننا لا يمكن أن نأخذ هذا النموذج كمثال نخفي به سوء ترجماتنا وضعفها، فشتان بين مترجم يسعى الى الفهم وتوسيع آفاق ثقافته الذاتية، وآخر ينقل بخلفية إيديولوجية تهدف الى التشويه . الترجمة فعل حضاري متعدد الأبعاد يحتاح الى مناقشات مطولة واستعدادات علمية تمتد لسنوات قبل التورط الواقعي في ممارسته، وهنا نسأل المتابع للترجمات الحديثة الى العربية وربما المترجم نفسه، هل تمثل معظم الترجمات الموجودة على الساحة العربية الآن نقلة معرفية نتطلع جميعاً اليها؟