هناك كتالوجات ثقافية راسخة في الثقافة العربية المعاصرة، تتضمن أطروحات تتحول من كثرة ترديدها وترويجها إلى كليشيهات ومسلمات معروفة تفيد في الإشكاليات وهي "النوازل"، أو هي التحولات والمتغيرات التي تواجه الثقافة في مجتمعاتنا، مسلمات تتحول إلى أصول، بلغة الجابري، يمكن قياس الفروع عليها .في الكثير من كتب تاريخ الأدب إشارات عدة إلى الدور الذي لعبته الرواية في "النهضة الأدبية الحديثة"، وهو الدور الذي سيتطور إلى بطولة للرواية في ما بعد في "زمن الرواية"، وستتضاءل أدوار الأجناس الأخرى لتذهب إلى الظل مكتفية بدور الكومبارس، وهنا لا نعرف على وجه الدقة هل لعبت الرواية هذا الدور بالفعل أم أن ما نردده حالياً ويتعلق بالمسألة من باب البحث عن جذور المقولات، تاريخيتها وأصالتها وهي هواية ثقافية عربية معروفة؟ وتتعدد حلقات هذا المسلسل فالرواية جنس أدبي تنويري، رواجها يؤشر إلى تصاعد وتيرة القراءة، والإقبال على كتابتها يدل على وعي ورغبة في نقد المجتمع وكشف المسكوت عنه، تعبر عن الفردانية . . إلخ . إن تتبع هذه المقولات وغيرها مما هو رائج اليوم ينتقل بالرواية لتلعب دور البطولة المطلقة، ليس في النهضة الأدبية وحسب، ولكن في النهضة بشكل عام، ولا نعرف ما الذي يمكن أن يقال بعد فراغ الجعبة من تلك الآراء والتي أناطت بالرواية "مقاومة حالة الانحطاط التي تعيشها المجتمعات العربية"، وهو رأي لناقد كبير بوزن محمد برادة أدلى به في أحد حواراته مؤخراً .كيف تقاوم الرواية الانحطاط؟ وماذا عن حقول المعرفة الأخرى ودور المثقف وعلم الاجتماع والحوار الفكري بين النخب . . إلخ، وغيرها من مفردات ظللنا نكرر لعقود أن النهضة متعلقة بها، ومتوقفة عليها، وهل تعجز هذه المفردات /الأدوات/ الآليات عن تشخيص واقع الانحطاط ووصف الدواء الناجع له؟ وإذا كانت أسباب التراجع معروفة وفق تشخيصات سابقة، فلماذا لم نأخذ بها؟ وما الذي يمكن أن تضيفه الرواية؟ هل هو بساطة الطرح أو المباشرة في القول؟ وألا يتناقض ذلك مع طبيعة الفن؟ وهل لعبت الرواية دوراً في أحداث "الربيع العربي"؟ وإذا كنت ممن ينظرون بإيجابية إلى هذا الربيع فالموضوعية تقتضي القول إن السينما، في الفنون، كان لها الدور الأكبر في تلك الأحداث، ولذلك فالروايات التي رصدت حال بعض المجتمعات العربية قبل وبعد "الربيع" مكتوبة بلغة سينمائية واضحة، أما إذا كنت ممن يقيمون ذلك الربيع بسلبية فستنظر شذراً إلى الرواية، حيث هدمت، ولم تكن تمتلك بطبيعة أدواتها وبثقافة القائمين عليها، كتابة ونشراً وترويجاً، أن تقدم، ويقدمون، تصوراً للبناء البديل . محمد إسماعيل زاهر