راح كثيرون من النقاد والمنظّرين يسلّمون أمام الأمر الواقع، مع انتهاء عصر الثورات الكبرى، معتقدين أن التاريخ قد أسدل ستاره على هذه المحطات الأكثر أهمية في تواريخ الشعوب، وإنها قد ولت من غير رجعة، لأنها قد استنفدت ذواتها وأدواتها من خلال نزوع الإنسان إلى الاستسلام والإقرار بلغة جديدة، انطلاقاً من لا جدوى ضروب الصراعات، والحروب التي تتمّ، حيث تحضر فيها قوة العتاد، والأسلحة الأكثر فتكاً وتطوراً في ظنّهم وتتراجع قوة الإرادة، التي هي الأكثر جدوى، وغير ذلك من تنظيرات هؤلاء، على ضوء قراءة لوحة المرحلة، والدعوة إلى اعتماد بدائل جديدة للرؤى القديمة، وهو ما وجد طريقه إلى الكثير من الإبداعات الإنسانية التي تناولت وجهة النظر هذه، ما جعل آخرين ينعون مدارس أدبية ونقدية طالما عرفت برصدها للواقع .مؤكّد أنّ لغة العنف مرفوضة في الحياة، كما هي مرفوضة في الأدب، لاسيما أنها طالما أخفقت في تأسيس حالة إنسانية مبنية على دعامات من الحب والنبل والشّهامة واحترام الآخر، بل كانت تنسف، في جوهرها، كل هذه المفردات الأكثر أهمية في المعجم الحياتي، لتستبدلها بمفردات مغايرة، مأخوذة من الكراهية والقهر وإلغاء الآخر وتضخيم الذات .إن الثورات الشعبية التي عرفتها المنطقة، استطاعت أن تفعل أكثر مما يمكن التنظير له، للوهلة الأولى، على صعيد مواجهة آلة الاستبداد، والنزوع إلى الحرية، بعد أن تمّ اختزالها واختصارها وجعلها حقاً مشروعاً لشخص واحد، هو المستبدّ، وحده، ليعاد إطلاق ما يمكن الروح في ربيع طال تغييبه، كي تتسامق أفنان شجرته عالية، وتستعيد أوراقها خضرتها المسلوبة، ومما يمكن اكتشافه من ضمن إنجازاتها أنها استعادت الثقة بذلك المارد الجبّار، الذي يقبع في أعماق النفس الإنسانية، وكان قد أحكم وثاقه بشراك الوهم والخوف، ليستيقظ من تنويمه الموقوت، بعد أن لعب النشء الجديد دوره الريادي في اكتشاف لعبة التنويم ليرفع صوته عاليا: الطاغية عار .ولقد انتبه إلى مثل هذه الحقائق، وعلى نحو مبكر، عدد من النقاد والمنظرين الآخرين بعكس من تمت الإشارة إليهم من قبل إذ صاروا يبحثون عن آثارالواقع الطارىء، في الإبداعات الجديدة بأنواعها، مؤكّدين أننا أمام فهم مغاير لعلاقة الأدب بالحياة على ضوء اكتشافات لحظة جديدة في ساعة الزمن التي لا تتوقف، وإن كنا لما نعثر بعد على ذلك الإبداع الذي يرتقي إلى مستوى الحدث التحولي العارم، إلا أن كل ذلك لابدّ سيخطّ مساره من قبل مبدعين في مستوى فهم هذه التحولات الجديدة، ليكون لهذه الثورة أدبها، وهو أدب الثورة بحقّ، وإن كانت خصوصية هذا الأدب ستستلهم من منظومة رؤى هذه الثورة التي تكتب امتداداً لإرادة ذلك العجوز الشاب في رواية همنغواي، ليكون للعمر مقياسه الجديد، غير مقاييسه الفسيولوجية المعتادة، مادام أنّ الشباب الجديد بات يدلّنا على كل ذلك . . في أعماقنا . . وكتاباتنا . . . . بمداد الحياة والحلم والحب .