قليلة جدا أو لنقل نادرة هي الكتب التي تقدم خلاصة تجارب الناجحين في العالم العربي بشكل خاص ومحدد. فلا شك أن النجاح الذي يطلب المجتمع التعرف الى أصحابه وداعميه لا يعني مجرد النجاح في الحصول على الثروة أو أعلى الدرجات العلمية أو في الحصول على جوائز أو شهادات، بل يزيد عن ذلك بأنه في أفضل أحواله وأحسن تعريفاته يعبر عن النجاح في الانتقال من مرحلة الى أخرى ومن مفهوم للحياة الى فهم جديد ومختلف وهو الانتقال في الكثير مما قد يحدث للانسان وبشكل محدد التغيير الذي يحوله من شخص الى آخر.فالنجاح الأهم هو النجاح في النهوض من عثرة أو في الخروج من مأزق أو في الصعود من عمق هاوية، وهنا بيت القصيد والتجربة الحقيقية التي يمكن بتعميمها مساعدة ملايين البشر في الانطلاق نحو المستقبل وفي التمتع بمعنى النجاح الحقيقي الذي كانوا يعتقدون أنه يجانبهم ولن يتوصلوا اليه أو يتمكنوا من التواصل معه أبدا.وتصلنا الكثير من المطبوعات والكتب التي تنتجها أمريكا أو أوروبا وهي تقدم تجارب الناجحين ممن أصيبوا بمرض خطير مثلا أو فشلوا في انجاز عمل أو سقطوا في حضيض مأساة مروعة ثم عملوا المستحيل للخروج من هذه المآسي ولدعم ثقتهم واسترداد العزم للعودة الى الحياة الطبيعية بل والتواصل مع النجاح بشكل أكبر، وهو ما يظهر للآخرين وكأن العالم في الغرب يتغير للأفضل وكأن الهجرة الى هناك يمكن أن تكون السر أو السبب في انجاح حياتهم وتغييرها للأحسن، بينما في العالم العربي لن ينالهم منه سوى الأسى والألم والاحباطات التي تعكسها النتاجات الثقافية لدينا وتبرز مساوئ الحياة في العالم العربي والهبوط المريع الذي وصل اليه الفكر فيه.والسبب الرئيسي وراء ذلك أنك لا تجد في المكتبة العربية سوى كتب تتحدث عن أبشع المجازر وأخطر الحروب والحوادث والفساد ومآسي العصابات والمخدرات التي أنتجها التاريخ العربي ولايزال يعاني منها حاليا . وهذا بالتالي ما بدأت المواقع الالكترونية تسعى لنشره وتعزيزه والسيطرة به على المجتمعات فكريا، فيمكنك العثور على الكثير من المواقع العربية والمنتديات التي تستعرض مهازل الاعتداءات وفضائح الناس والجرائم الانسانية بينما لا تجد مقابلها الكثير من المواقع التي تقدم لك نماذج الشخصيات العظيمة والعريقة والناجحة والتي حققت تغييرا متميزا في مجتمعاتها.وهذا ما يدفعنا للتفكير بأن ما يحدث في العالم وفي المجتمعات من تطور فكري ونفسي يعتمد على علاج من الايحاءات النفسية والفكرية التي ينجح في تسويقها الغرب أكثر منا، فحينما تنظر حولك لتجد قصص النجاح والتفوق والتميز هي الغالبة، سوف تسعى شخصيا ولااراديا لمواكبة هذا الركب تجذبك اغراءات الشهرة في هذا العالم الجميل ورغبة الالتحاق بقافلته. وهو ما يمكن أن يزيد من أعداد الناجحين في تخطي العقبات والصعوبات والواثقين بأنفسهم والمبدعين في مجالاتهم.أما ان نظرت حولك ورأيت العالم يندفع نحو جنون الفضائح والشهرة القاتلة والجرائم المرعبة وتعزيز النماذج الرديئة فلسوف تجد نفسك لاشعوريا، تنضم الى قافلة الغاضبين في مزايدة تبدأ من فضح نفسك ومن حولك ولا تنتهي الا بارتكاب جرائم نفسية وفكرية في المجتمع. واغتصاب امكاناته وقدراته الهائلة وتحويلها الى حطام مشوه.