عقدت الجمعية العمومية لجمعية المسرحيين مساء الخميس الماضي اجتماعها العادي في مقر الجمعية بحضور عبدالله سالم سيف مندوب وزارة الشؤون الاجتماعية، وعدد كبير من أعضاء جمعية المسرحيين. وبعد أن تلا إسماعيل عبدالله رئيس مجلس إدارة الجمعية جدول أعمال اجتماع الجمعية العمومية العادي والمتضمن:اعتماد التقرير الأدبي للسنة المنتهية ،2007 اعتماد التقرير المالي للسنة المنتهية ،2007 واعتماد مدقق حسابات للجمعية، وتأسيس المكتب القطري للهيئة العربية للمسرح في الإمارات، وما يستجد من أعمال، تلا التقريرين الأدبي والمالي، وتم اعتمادهما من قبل الجمعية العمومية بالإجماع. اضافة الى إبراء الذمة المالية لمجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية 2007 كما تم اعتماد مدقق الحسابات وبالإجماع. ووافق المجتمعون بالإجماع كذلك على تأسيس المكتب القُطري للهيئة العربية للمسرح في الإمارات، وما سيحققه من إنجازات مهمة للمسرحيين الإماراتيين من خلال الاستفادة من كون الأمانة العامة للهيئة في الشارقة. ثم ناقش المجتمعون عدداً من القضايا الإدارية والفنية التي تخص أعضاء الجمعية.