يعد عبدالرضا السجواني من الجيل الذي وضع البذرة الأولى لفن القصة القصيرة في الإمارات، هنا بدأ مع كتيبة من القصاصين في منتصف سبعينات القرن الماضي في نشر القصص القصيرة في النشرات والمجلات التي كانت تصدرها المؤسسات الخدماتية في الإمارات، ومنها (مجلة أخبار دبي النصر الأهلي الوثبة). وهو مشارك فاعل في أكثر من مجلس إدارة لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات.وفي هذا اللقاء مع الخليج الثقافي نلقي الضوء على بعض جوانب المشهد القصصي في الإمارات.بعد هذه التجربة القصصية، هل يمكننا القول إنك نجحت في رسم ملامحك الخاصة، في نتاجك القصصي سواء على المستوى الفني أو الفكري؟ أستطيع القول إنه ومنذ فترة غير قصيرة، أيقنت أن الملامح الفنية والفكرية والأسلوبية وتتبع مجريات الحداثة وما يخص عنصر التجريب، كل ذلك قد تبلور لديّ ووضحت رؤيتي ونضجت عن عهدي الأول بالقصة ككتابة في الدرجة الأولى وعلى مستوى القراءة لها والاطلاع على كل شأن متعلق بها، بمعنى أن الرضا الذي كنت أسعى إليه نحو قصة ناضجة مكتملة الجوانب ولها أبعادها الفكرية وترتكز على أحد المقومات في فن القصة القصيرة تحقق لديّ منذ مدة غير قصيرة بفضل عامل التكريس وكثرة الكتابة وإعمال الفكر والتتبع والتقييم الذاتي لما أكتب، وأيضاً لعامل لا يقل أهمية إن لم يكن الأهم وهو القراءة والاطلاع وتتبع سبل وأساليب نضج هذا الفن عند بقية الكتاب داخل وخارج الوطن العربي. بمن تأثرت في بداياتك القصصية من الكتاب العرب والأجانب؟ منذ البداية كنت أتابع أي قصة أو مجموعة قصصية هنا وهناك، وفي المكتبات منذ العام 1970 على وجه الخصوص، إلا أن مجلات محددة كانت تصل الى الشارقة هي التي كانت المنبر والملهم لنا نحو قص يستشف النضج والتكامل والموضوعية مثل مجلة العربي وآخر ساعة ثم الثقافة العربية من ليبيا ثم الفيصل والدرجة بعد ذلك.وكان تأثري عميقاً بالكاتب يوسف إدريس وإحسان عبدالقدوس ونجيب محفوظ والطيب صالح، وكذلك كتاب من البحرين مثل محمد عبدالملك صاحب كتاب نحن تحت الشمس، وليلى العثمان من الكويت وغيرهم. مقارنة بين تألق القصة في الثمانينات، وواقعها الحالي، لمصلحة من تكون، ولماذا؟ القصة في الثمانينات كانت تحاول ان تخوض تجربة البحث عن منهجية ثابتة لها من خلال كتابها ووصلت الى حيز جيد في تسليط الضوء على بعض القضايا المهمة وكذلك في تلمس فنيات القص ايضاً، فبشرت بفن له انصاره واحدثت صوتاً عالياً في المشهد القصصي من خلال تطلعات الكاتب نحو التجديد والرؤى المتطورة. في حين ان واقع القصة حالياً أخذ مبدأ التجريب واللغة الجديدة التي تحمل في طياتها دلالاتها ورموزها الجديدة الى جانب الاستغراق في اللغات الشاعرية على حساب فن القصة وضياع بعض معالمها كالحدث مثلاً. والميل الواضح نحو الزخرفة والبهرحة أكثر مما هو تجسيد للأصالة، الا أن بعض الكتاب يسعون نحو تحقيق فن راق جديد. تتبنى المؤسسات الثقافية العديد من المسابقات والجوائز بهدف دعم وتشجيع كتاب القصة والمواهب الواعدة كيف ترى تأثير ذلك على المشهد القصصي؟ مؤسساتنا الثقافية تبذل جهوداً جبارة وتسخر المال، ولكن على الانسان المثقف الأخذ بعوامل هذا الفن الى الأمام ونحو رقي ملموس لكل جوانب فن القصة القصيرة امتداداً لرقي الكاتب كناحية مهمة وهي تحفيزه لبلوغ اعلى المراتب فكراً وفنية. إلا أن السعي الجاد لبعض الجهات الثقافية في افساح المجال أمام الكتاب يتيح الفرصة لمن ليس لديه الموهبة الحقيقية ولا يمتلك الثقافة المدنية خصوصاً ان المدرسة ما عادت تخلق المبدع المطلوب قياساً بالماضي وأن الكاتب المبتدئ ليس لديه ذلك الهم في بلوغ مرتبة عالية من التألق. هناك من يرى أن النقد لم يلعب دوره المنوط به، في تطور وتقدم القصة في الإمارات، ما رأيك؟ المسيرة القديمة في الإمارات في المرحلة السابقة لم تكن سوى وجهات نظر تخلو من الموضوعية والمصداقية. كانت تعيش في حالة من التخبط بعدها عن النوايا النقية، وهذه الظاهرة لم تزل الى الآن تعمل عملها في تناول بعض الأسماء دون غيرها بالرغم من تواضع قدرات هذه الأسماء. أما الآن فأشعر ببعض الارتياح لظهور بعض الموجات النقدية الجادة والمعتدلة لدى بعض الأسماء التي تظهر بين فترات متباعدة، وتسعى جاهدة الى الأخذ بيد الكتّاب وبنوايا نزيهة وفاعلة. ولكننا نصطدم في كثير من الأحيان بذلك المديح المزيف تحت ستار النقد الهادف، وهو ليس كذلك وأنا أرى أهمية دور المراكز الثقافية والمنابر الثقافية في الصحف للتصدي لهذه الظاهرة التي لم تزل تمارس نشاطها السلبي في عدم تسليطها الضوء على نتاج الكتاب الناضج في حين تكيل المدح لنتاجات اعتيادية يشوبها الكثير من التواضع على المستوى الفني والفكري.