افتتح الشيخ سلطان بن أحمد بن سلطان القاسمي رئيس هيئة الإنماء التجاري والسياحي في الشارقة ظهر امس معرض الفن الإسلامي الحديث الذي أقامته كلية الفنون الجميلة والتصميم بجامعة الشارقة ضمن فعاليات مهرجان الفنون الإسلامية فلك الفسيفساء وذلك بحضور هشام المظلوم مدير إدارة الفنون بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ومنسق عام المهرجان، والدكتور حسن عبد الله عميد الكلية ومحمد أحمد بن دخين مدير المركز الإعلامي في الجامعة. ضم المعرض 26 عملاً فنياً من نتاج 14 من أعضاء الهيئة التدريسية وطلبة الكلية وخريجيها، وتميز بمزجه بين لوحات شارك في رسمها مجموعة من الطلاب والاساتذة من مختلف الثقافات في بادرة لتجسير الهوة بين الطالب وأستاذه واستنباط افكار تساعد في تنمية مهارات وآفاق هؤلاء الطلبة نحو مزيد من الابداع الفني.وقد تجول رئيس هيئة الإنماء التجاري والسياحي في الشارقة في أجنحة المعرض واستمع إلى شرح مفصل عن الأعمال من عميد الكلية والطلبة الذين قاموا بإبداعها وأساتذتهم. هذا وقد أبرز المعرض تنوعاً في الأساليب والتقنيات والفنون المختلفة من زخارف وموتيفات إسلامية وخامات متنوعة من التصوير الزيتي والجرافيك والرسم والطباعة على المنسوجات والورق والتطريز والباتيك والمجوهرات.وتنوعت الأعمال المعروضة من حيث التوجهات الإبداعية الفنية لموضوع الفن الإسلامي الحديث بين الأسلوب التجريدي البحت وتبسيط الرمز الفني الإسلامي المتمثل بالأشكال الهندسية المتناسقة، لتمثيل الوحدة المجردة.واتجه بعض الطلبة الى تناول البعد الحضاري في الفنون الاسلامية بأسلوب تقليدي مع التجديد في تقنية التنفيذ، واستخدم آخرون الطباعة اليدوية والطباعة على القماش بأسلوب الستنسل والقوالب ومنهم من استخدم الزجاج كما في أعمال الخريجة حمدة مبارك، والطالبة صوفي ماير.ومن المشاركين من استخدم أسلوب التطريز الميكانيكي كما في عمل ليزلي جورجي، والتصوير الزيتي كما في أعمال د. ليو فنسنت والطالبة عائشة القاسمي، وجدد البعض في التقنية والفكرة التصميمية كما في أعمال د.ناهد بابا عضو هيئة التدريس في الكلية. من جهة أخرى دمج بعض المشاركين الخط العربي بأشكاله المتنوعة في قوالب تصميمية وفنية باستخدام تقنيات مبتكرة مختلفة كما في أعمال سارة الشيخ حسين منسقة الفنون البصرية بالكلية، وكذلك الطالبتان رويدا عادل وفاطمة محمد وعضو هيئة التدريس نيكولاس سوليلسوتناولت د. فاطمة الزهراء حسن الفن الإسلامي من ناحية تصويرية مستوحية رسوماتها من الأسلوب الهندي المغولي الإيراني بالتركيز على خامات طبيعية لتركيب ألوانها في اللوحة على ورق خاص لأجل إحياء وتشخيص رموز من التاريخ الإسلامي مثل معارك صلاح الدين الأيوبي.