أعلن مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ضمن سلسلة احتفاء كلمة بثقافات الشعوب المختلفة، عن ترجمة خمسة إصدارات جديدة منتقاة من الأدب التركي ستكون متوفرة للقارئ العربي في معرض أبوظبي الدولي للكتاب في دورته المقبلة الشهر الجاري، وهذه الكتب يصدرها مشروع كلمة للترجمة بالتعاون مع ثلاث من دور النشر العربية، وهي الدار العربية للعلوم ودار العين والمركز الثقافي العربي.وعن مبادرة مشروع كلمة لترجمة الأدب التركي يقول السفير التركي في أبوظبي حقي عقيل: إنه لشرف لي أن أعبر عن عظيم إعجابي وتقديري للدعم الكبير والمساهمات القيمة للفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، فيما يتعلق بالخطى الجبارة التي يخطوها نحو التطور في المجالات كافة وفي المناخ الثقافي على وجه الخصوص في إمارة أبوظبي.وأضاف عقيل: إنه لمن دواعي سروري في هذا الصدد أن أقف على الاهتمام الواضح من قبل المجتمع الإماراتي بالثقافة والأدب التركي. وأعتقد أن الأدب التركي الكلاسيكي والمعاصر سيحظيان باهتمام جمهور متميز على مستوى دول مجلس التعاون وفي دولة الإمارات على وجه الخصوص. وتتضمن مجموعة الكتب التي ترجمها مشروع كلمة كتابين للكاتب التركي المعروف سرقان أوزبورون، وكتاب مختارات من القصة التركية القصيرة وهو من ترجمة د. محمد عبداللطيف هريدي، ويشتمل الكتاب على مجموعة من القصص التركية القصيرة لأشهر كتابها الأتراك من أمثال: طارق دورسون ومحمد سيدا وآفت إيلغاز، وتهدف هذه القصص إلى تقديم صورة (بانورامية) للحياة الاجتماعية المعاصرة في تركيا من خلال هذا الفن الأدبي الذي واكب تطورها.