توفي الفائز بجائزة نوبل للآداب غونتر غراس، الذي يوصف بالضمير الأخلاقي لألمانيا بعد عهد النازية، وأشهر كاتب ألماني في الخارج عرف بمواقفه المثيرة للجدل، أمس عن 87 عاماً . وأعلنت دار النشر شتايدل "ان حائز جائزة نوبل للاداب غونتر غراس توفي صباح أمس عن 87 عاماً في أحد مستشفيات لوبيك" المدينة التي كان يعيش فيها في شمال ألمانيا .وعلى صفحتها على الإنترنت، وضعت دار النشر عدداً من الصور بالأسود والأبيض للكاتب تحت عنوان "غونتر غراس 1927-2015"، بدا كثيف الشاربين وبين شفتيه غليون ويضع نظارتين كثيفتين .وقالت "دار غونتر غراس" للنشر في لوبيك التي فتحت سجل تعاز إنه توفي بعد اصابته بالتهاب .وكان غونتر غراس اليساري المعروف بمواقفه المثيرة للجدل والحائز جائزة نوبل للآداب في 1999 الكاتب الألماني الاكثر شهرة في الخارج في النصف الثاني من القرن العشرين .وقال رئيس اكاديمية الفنون في برلين كلاوس شتيك "بوفاة غونتر غراس فقد عالم الأدب كاتباً بليغاً واحد مواطنينا المناضلين" .ومنذ نشره كتابه "طبل الصفيح" في العام 1959 ذاع صيته في مختلف أصقاع العالم، وقد اقتبس عن هذا الكتاب فيلم للمخرج فولكر شلوندورف حصل على السعفة الذهبية في مهرجان كان وجائزة أوسكار أفضل فيلم باللغة الاجنبية .ووصفت صحيفة دير شبيغل هذا الكتاب بأنه مؤسس للأدب الألماني لحقبة ما بعد الحرب .ولم يكف هذا الكاتب الذي كان رفيق درب الاشتراكيين وقريبا خصوصاً من المستشار الاسبق فيلي برانت، عن انتقاد الماضي النازي لبلاده والشعور بالذنب ازاءه .وقالت "دير شبيغل" انه لولا المداخلات المتواصلة لغونتز غراس في النقاشات العامة "لربما كانت ألمانيا مختلفة عما هي اليوم"، رغم انه كان "يستفزنا احيانا" .وتميزت كتاباته بالخيال الواسع والسخرية، ومن أشهر أعماله "القط والفأر"، و"سنوات الكلب"، و"مذكرات حلزون"، و"القصة كاملة" الذي اثار جدلاً واسعاً في ألمانيا واتهامات له بانه لا يحب بلده .ومن مواقفه المثيرة للجدل أيضاً وقوفه ضد "الحرب الصليبية" للرئيس الأمريكي السابق جورج بوش على العراق .وفي العام ،2012 نشر قصيدة في الصحافة الألمانية تنتقد "إسرائيل" وتتهمها بأنها "تهدد السلم العالمي"، ومنذ ذلك الحين اعتبرته "إسرائيل" شخصاً غير مرغوب فيه على أراضيها .وفي 2006 نشر سيرة ذاتية كشف فيها سراً كتمه طويلاً هو أنه جند خلال شبابه في 1944 في الجيش الألماني النازي . وبعد الاعلان عن الوفاة، حيا الرئيس الألماني يواخيم غوك ذكرى الكاتب الذي كان "مرآة لبلدنا" و"جزءاً لا يمحى من تراثها الفني والادبي" . وقال "في رواياته وقصائده تكمن الآمال الكبرى والأخطاء، والمخاوف والتمنيات لكل الاجيال" .وقال متحدث باسم وزارة الخارجية في مؤتمر صحفي ان سلطات بلاده "تشعر بحزن عميق" بعد الاعلان عن هذا النبأ المأسوي" .وبعد ظهر أمس افتتح سجل للتعازي في منزل غونتر غراس في لوبيك، كما قال لوكالة فرانس برس مسؤول في هذه المدينة .ولد غراس في السادس عشر من أكتوبر الأول 1927 في مدينة دانتسيغ الواقعة الآن في بولندا، وشارك مع القوات الالمانية في الحرب العالمية الثانية، ثم وقع في قبضة الأمريكيين إلى ان اطلق سراحه في العام 1946 .في الخمسينات، قرر ان يتحول من الفنون التشكيلية والنحت التي درسها، إلى الكتابة . وانضم إلى مجموعة الكتاب المناهضين للفاشية التي عرفت باسم "المجموعة 47" والى الحزب الاشتراكي .وشكل غراس ضمير اليسار الألماني في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حاملاً بشدة على اخفاقات طبقتها السياسية في مواجهة النازية التي اقر متأخراً بخدمته كجندي في صفوفها خلال شبابه .وبصورته كمتمرد مدخن للغليون وشنبه العريض ونظاراته الكبيرة الموضوعة على انفه، طبع غونتر غراس رفيق درب الحزب الاشتراكي الديمقراطي، الساحة الادبية والفكرية لألمانيا الغربية .ويترك مؤلف الرواية الشهيرة "طبل الصفيح" (1959) من خلال رواياته التي تتسم ب "بهجة سوداء" على حد تعبير الاكاديمية السويدية، ارثاً انسانياً نقدياً للعقائد وحريصاً على وعي المواطن العادي .ووصفت الأكاديمية السويدية في ستوكهولم خلال تسليم غونتر غراس جائزة نوبل للآداب، نتاجه الروائي الغزير معتبرة أنه يحمل "مراجعة واسعة للتاريخ مع التذكير بما تم انكاره ونسيانه: الضحايا والخاسرون والأكاذيب التي يريد الناس نسيانها لأنهم صدقوها يوماً" . (أ .ف .ب) هاجم "إسرائيل" ووصفها بأنها تهدد السلام العالمي هاجم غونتر غراس في 2012 "إسرائيل"، وقال إنها "قوة محتلة" . وصرح بأن "العديد من قرارات الأمم المتحدة لا تنفذ، و"إسرائيل" هي قوة محتلة، وقد سرقت أراضي على مدى سنوات وطردت منها السكان وعدتهم مواطنين من الدرجة الثانية . وهناك لحظات عنصرية في تاريخ "إسرائيل"" .وكانت "إسرائيل" عدت غراس "شخصاً غير مرغوب فيه" بسبب قصيدة قال فيها إن "إسرائيل" تهدد السلام العالمي .وأثار غراس غضب "إسرائيل" بعد أن نشر قصيدته "ما يجب أن يقال" أعرب فيها عن مخاوفه من امتلاك "إسرائيل" أسلحة نووية .ووجه من خلال هذه القصيدة انتقادات لألمانيا بسبب صفقات بيع السلاح ل "إسرائيل"، وأثارت هذه القصيدة موجة انتقادات حادة في ألمانيا التي تعتبر أي انتقادات للكيان الصهيوني من المحرمات .وقال غراس في تلك القصيدة "لماذ أقول الآن إن امتلاك "إسرائيل" قوة نووية يشكل تهديداً للسلام العالمي؟ لأن هذا ما يجب أن يقال الآن قبل أن يفوت الأوان لقوله غداً" .وأضاف أن النازية في ألمانيا وأهوال الهولوكوست (المحرقة) ليست ذريعة لأن نصمت على امتلاك "إسرائيل" السلاح النووي . وأكد أنه "لن يصمت لأنه سئم من نفاق الغرب ل "إسرائيل"" . أعماله تعد "ثلاثية داينتسيغ" أشهر أعمال غونتر غراس، وقد نوهت بها لجنة نوبل ضمن قرارها منحه الجائزة في عام ،1999 باعتبارها من أهم أعماله التي ساهم بها في إثراء الأدب العالمي، وتتألف من ثلاث روايات: (طبل الصفيح ،1959 والقط والفأر ،1961 سنوات الكلاب 1963)وله روايات عدة أخرى شهيرة، هي: تخدير جزئي ،1969 اللقاء في تيلكتي ،1979 الفأرة ،1986 مئويتي ،1999 مشية السرطان ،2002 الرقصات الأخيرة 2003 .وقد ألف مسرحيات منها: الطهاة الأشرار ،1956 الفيضان ،1957 وله مؤلفات شعرية وكتابات صحفية كثيرة .