تشير أخبار الصحف والمجلات ومواقع التواصل الاجتماعي في دولة الإمارات إلى عدد كبير من النشاطات الثقافية والفنية، سواء أكان ذلك ضمن الإمارة الواحدة، أم ضمن دولة الاتحاد - بشكل عام - حيث الأمسية الشعرية، إلى جانب الأمسية القصصية، إلى جانب الندوة النقدية أو الفكرية، إلى جانب المعرض التشكيلي، إلى جانب العرض المسرحي، ولا يمكن أن يمر يوم إلا وتكون هناك قائمة من مثل هذه الفعاليات التي ينتظرها جمهور محدد، يكون في الأغلب من الكتاب والمبدعين والفنانين وجمهور الثقافة والفن . الجهات التي تحتضن مثل هذه الفعاليات الثقافية الفكرية الفنية عديدة، وإن كان من الممكن التركيز هنا، على تلك الأمسيات التي تتعلق بالقصة والشعر والنقد، كي يتم التركيز على بعضها - فحسب - للتمكن من إيلائها الاهتمام اللازم، والتركيز عليها بالشكل المطلوب، حيث تعنى بها مؤسسات ومنابر عديدة، من بينها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، إضافة إلى بيت الشعر، وندوة الثقافة والعلوم، ومركز الشعر الشعبي . . وغيره . . وغيره، من ضمن قائمة غنية من الجهات الحاضنة لشؤون الثقافة والفن والإبداع التي ترعاها الجهات الرسمية في الإمارات .وإذا كنا قد اخترنا - أعلاه - عدداً قليلاً من المنابر التي تعمل على مدار العام، ما خلا عطلة سريعة لبعضها، في فصل الصيف، فإن هناك بعض العناوين البارزة التي لا يمكن نسيانها، وهي معارض الكتب التي تتم، وفي مطلعها: معرض الشارقة الدولي للكتاب، ومعرض أبوظبي الدولي للكتاب، إضافة إلى المهرجانات الدورية التي باتت معروفة، من قبل المبدعين والمفكرين والكتاب العرب، والعالميين، على نطاق واسع، باعتبار الإمارات قد غدت قبلة للمثقفين، كما أن الشارقة تحتل - وبامتياز - مكانة مرموقة في قلب هذا المشهد الثقافي الذي بات يفرض حضوره واحترامه، ولا يمكن تجاوزه البتة .وبعيداً عن لغة الأرقام، والإحصاءات - وهي متوافرة لمن يعنى بالدراسات الدقيقة في هذا المجال - فإن للفعاليات الثقافية، المتعددة التي تقام إماراتياً ثقلها الكبير، حيث لها جمهورها، ليس في أوساط المعنيين بشؤون الثقافة والفن فقط - بل، من قبل جمهور محدد، يظل مرتبطاً بهذه الفعاليات، ويشهد بعضها - كما في فعاليات معارض الكتب ومهرجانات الإبداع والثقافة والفكر والفن - جمهور عريض، تشير الدراسات، على أنه بازدياد مستمر، وهو ما تبينه التغطيات والمتابعات الصحفية لمثل هذه النشاطات المتميزة .الفعاليات التي تقدم كثيرة - أجل - وهي تجمع بين مختلف الأجيال، والمدارس والاتجاهات الفنية، حيث كاتب قصيدة العمود . إلى جانب كاتب قصيدة التفعيلة، إلى جانب كاتب قصيدة النثر، والنص المفتوح، وكاتب القصة التقليدية إلى جانب كاتب القصة الحداثية، أو حتى القصة القصيرة جداً،وهكذا بالنسبة لدراسة الباحث أو الناقد أو رجل الفكر، بل إن للمرأة حضورها، ولصاحب الموهبة الجديدة حضوره، ورب أمسية شعرية يشترك فيها عبدالله الهدية، أو سالم الزمر، أو أسماء الزرعوني، أو الهنوف محمد، أو أحمد محمد عبيد، أو محمد البريكي، أو خلود المعلا، أو حمدة خميس، أو أحمد العسم، أو عبدالله السبب، أو حسان عزت، أو علي كنعان، أو يونس الناصر، أو عاطف الفراية، أو عبدالله أبو بكر، وغيرهم وغيرهم كثيرون، حيث من شأن مثل هذه الأمسيات الثقافية، أن توثق التواصل الإبداعي، بين أصحاب مختلف الأصوات والرؤى الإبداعية، وهو أمر في غاية الضرورة، وعلى رأس المهمات المرتبطة بهذه النشاطات الثقافية، الأمر الذي يمكن أن يعمم على مجال حقل القصة، كما النقد، كما البحث، أو الفكر .تتميز هذه الفعاليات بأنها تجمع بين الكاتب والمبدع الإماراتي، إلى جانب الكاتب المقيم، إلى جانب من لهم أدوارهم في المشهد الثقافي العام، عربياً وعالمياً، إلى الدرجة التي يمكن أن يكون هناك مجلد بأسماء هؤلاء الأعلام الكبار والبارزين الذين زاروا هذا المكان الإماراتي، والتقوا جمهور الثقافة والفن، وكثيرون منهم، كتبوا عن هذا المكان، بعد عودتهم إلى بلادهم، بعين الدهشة والإعجاب والحب، وهذا ما يدل على أهمية الحالة الثقافية وثقلها في دولة الإمارات .ومادامت الأمسيات والندوات الثقافية، تشكل ثيمة بارزة، في المشهد الثقافي العام، وأن لها حضورها اليومي البارز، بل إن هناك دعماً اقتصادياً من قبل الجهات المعنية بها من أجل استمراريتها، فإنه من الضروري، أن تقوم تلك الجهات ذات العلاقة المباشرة بهذه المنابر، بالتفكير بوضع آليات متجددة، من أجل تطوير النشاط، واستقطاب أكبر عدد من الجمهور، وعدم إبقاء هذا الجمهور في حدود الوجوه المألوفة التي تعنى بهذه المنابر، وهوما يمكن أن يتم من خلال تخصيص لقاءات خاصة بين إدارات هذه المنابر .