القاهرة: «الخليج» في المرحلة الثانوية، عرف الشاعر والمترجم، رفعت سلام، المعنى الحقيقي للمكتبة، وحين التحق بجامعة القاهرة، أصبحت المكتبة المركزية، هدفاً ثابتاً له، فيها التهم دواوين الشعر الجديد، وشعر المقاومة، والآن يمتلك «سلام» مكتبة متنوعة، يستحوذ الشعر على الجانب الأكبر منها. صدر لرفعت سلام، سبعة أعمال شعرية، كما ترجم الأعمال الكاملة لكبار الشعراء، ومنهم: رامبو، شارل بودلير، يانيس ريتسوس.. حول المكتبة، ودورها في تكوينه، شاعراً وكاتباً، كان حوارنا معه. ما أهمية المكتبة في حياتك وهل تطاردك الكتب؟ بل أنا الذي أطاردها، لا أزال، حتى الآن، فالمكتبة هي أحد المراكز الرئيسية في مشوار الحياة. وهي مقري الرئيسي بالمنزل. ثمة ركن خاص في مكتبة المبدع، لا يمل من الرجوع إليه.. صف لنا مكتبتك؟ هي مكتبة متنوعة، ويغلب عليها بالطبع الأدب، لكن كتب «التاريخ» تحتل مكانة مرموقة فيها وفيما يتعلق بالأدب فهي مقسمة إلى شعر، رواية وقصة، ومسرح، ودراسات نقدية.. وقواميس عربية وأجنبية.. من بينها أكثر من طبعة ل«لسان العرب» و«القاموس المحيط» لكن القسم الذي أتعامل معه يوميّاً، تقريباً، هو قسم الشعر. هل يستحوذ الشعر على الجزء الأكبر من مكتبتك؟ ذلك صحيح وهو ما يبرره أن الشعر العربي وحده يمتد زمنيّاً على خمسة عشر قرنا، ولنضف إلى هذا العُمق الزمني الشعري، الشعر العربي المعاصر، والشعر الأجنبي المترجم من اللغات المختلفة. في رأيك هل ستحل المكتبة الإلكترونية، محل المكتبة المطبوعة؟ ربما ليس في القرن الحالي. فالكتب المطبوعة لا تزال هي الأساس في الثقافة الأوروبية، والإقبال على معارض الكتب «الورقية» لم يتغير. وفي فرنسا، هناك كل عام طبعات «ورقية» جديدة من أعمال بودلير، رغم أنها متاحة بكاملها على الإنترنت. والأمر نفسه ينطبق على أعمال والت ويتمان في أمريكا.