دبي: علاء الدين محمودنظم مركز «رواق عوشة بنت حسين الثقافي» في دبي ندوة ثقافية حول كتاب «اعترافات أكاديمي متقاعد»، للدكتور عبد الخالق عبد الله، وهو كتاب في السيرة الذاتية يشهد على مرحلة مهمة من حياة كاتبها، وتحدث في الندوة الدكتورة موزة عبيد غباش، والدكتور أحمد برقاوي، والدكتور عمر عبد العزيز، والدكتورة عفاف بطاينة، والكاتب محمد وردي، وقدمت لها صالحة عبيد، وشهدت حضوراً كبيراً تفاعل مع شهادات المتحدثين.وفي مستهل الندوة قدمت د. موزة عبيد غباش بعداً تاريخياً عن علاقتها بالكاتب في جامعة الإمارات كجيل مؤسس، معرِّفة بأجواء الجامعة في ذلك الوقت، والجيل الذي قدم الكثير من أجل بناء الوطن، في حقبة شهدت بدايات العمل الثقافي والأكاديمي، ودور الجامعة الكبير في وضع اللبنات الأولى لميلاد الثقافة الإماراتية الحديثة، وكذلك الإسهام في الثقافة السياسية والاجتماعية الممتدة في عمق العروبة.وأشار د. أحمد برقاوي إلى دلالة كلمة «اعترافات»، التي تحيل إلى التحدث عن الذات التي تصنف نفسها على أنها محبة للحرية والاستقلالية، مشدداً على أن الكاتب ليس بالأكاديمي الذي هجاه إدوارد سعيد، والذي يقبع بعيداً منزوياً، بل هو مثقف مهموم بالآخر وبالوطن، واصفاً الكتاب بأنه سيرة في «الهم» الذي يعيشه فكراً، وبوصفه معنى للكينونة، مشدداً على أن كل مثقف لا يعيش الهم ولا يعبر عنه لا ينتمي لفئة المثقفين، فالكاتب ظل يغرس في طلاب الجامعة ليس المعرفة فقط، بل كذلك الهم الثقافي.وأشارت الدكتورة عفاف بطاينة إلى أن علاقة القارئ بالكتاب تختلف عن علاقة الكاتب، وكذلك تختلف رؤية القراء في الإمارات عنهم في بقية العالم العربي، وذكرت أنها كقارئة حاولت من خلال الكتاب التعرف إلى الذكريات المتعلقة بتلك المرحلة التي رصدها المؤلف ووثق لها، حيث خلصت إلى أن حياة التقاعد ليست مملة، ما دام المتقاعد قد انصرف إلى نشاط فاعل ومثمر. واعتبر الدكتور عمر عبد العزيز أن الكتاب يعبر عن شخصية تنتمي للثقافة الأكاديمية من حيث العناية بالضبط والتدقيق، لافتاً إلى أن الكتاب قد عقد مقارنة مهمة بين مستويين من التفكير، حول كيف يفكر الناس في الغرب، وكيف نفكر نحن.وتناول الكاتب محمد وردي رصد الكتاب لتحولات الزمان والمكان، وفاعلية الكاتب في كونه شاهداً على تلك التحولات، من خلال حضوره القوي في الكتاب، بعكس الآراء التي تقول إن الكاتب قد غيب ذاته، فهو شاهد على انطلاقة الدولة في كل محطاتها وعلى جميع مستوياتها.