منذ كتاب قاسم أمين تحرير المرأة الذي دعا فيه إلى أخذ المرأة نصيبها من المشاركة الفاعلة في المجتمع، بما فيها المشاركة الإبداعية، وإلى يومنا هذا، تمت تحولات كبيرة طالت مختلف البنى في المجتمع العربي. ومع أن تقارير التنمية البشرية تؤكد التفاوت الكبير في المشاركة بين الرجل والمرأة، إلا أن الحقول الإبداعية عرفت تحولات كثيرة، إذ أصبحت المرأة جزءاً من المشهد الإبداعي العربي، الذي لا تكتمل صورته من دونها. وفي منطقة الخليج كانت التحولات في العقدين الأخيرين كبيرة ومتشابكة ما أفرز وضعا أظهر الدور النوعي للمشاركة النسائية في حقول الإبداع كافة، فيكفي أن نذكر على سبيل المثال أن إصدارات المملكة العربية السعودية الروائية بلغت خلال العامين الفائتين 60 إصداراً أغلبها من تأليف كاتبات، وهذا مؤشر الى مسائل عدة يأتي في مقدمتها الإحساس الكبير لدى المرأة الخليجية، خاصة المثقفة، بضرورة الاسهام في صياغة المشترك المجتمعي والإبداعي والانساني.وفي الامارات تعتبر المرأة المبدعة ذات مكانة رفيعة على مستوى المشاركة الإبداعية، فقد كانت في صلب المشهد الإبداعي منذ ثمانينات القرن الفائت، ذاك العقد الذي يعتبر علامة فارقة في تاريخ الإبداع الإماراتي الذي وصل إلى الوطن العربي من خلال أسماء ما زالت فاعلة في المشهد بقوة، من خلال الاستمرار في عملية الكتابة، والمرونة في التحول من شكل إبداعي إلى آخر بعد أن تداخلت الأجناس الإبداعية وأصبح المبدع في حل من الأسر الذي فرضته كلاسيكية النظرة القائلة بضرورة تخصص المبدع في جنس إبداعي محدد.وبالأمس أعلنت الكاتبة صالحة غابش أنها شرعت فعليا في ممارسة كتابة السيناريو، وهي التي بدأت حياتها كمدرسة لمادتي اللغة العربية والرياضيات، ثم بدأت رحلتها الإبداعية بكتابة الشعر، فأصدرت مجموعات عدة منها في انتظار الشمس والمرايا ليست هي والآن عرفت ودخلت معترك الكتابة القصصية والمسرحية ولها في هذين الحقلين مجموعة إصدارات منها نداء من هناك ورحلة بثينة والملكة، ومنذ أيام وقعت روايتها رائحة الزنجبيل. أما على المستوى العملي فقد تدرجت في مناصب عدة وتشغل حاليا منصب المستشار الثقافي للمجلس الأعلى للأسرة في الشارقة، وحائزة على وسام التميز من سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي، وهو ما يؤكد الطابع الديناميكي لهذه المرأة التي لم تنقطع مسيرتها الإبداعية، بل أحدثت تحولات مهمة فيها، وتنقلها من شكل إبداعي إلى آخر ومؤشر الى عدم الخوف من المغامرة في خوض تجربة إبداعية جديدة. وهي في هذا كله لا تعكس فحسب حالة فردية، وإنما تعكس التطور المجتمعي ذاته الذي يحتضن هذا الإبداع ويثمنه، كما يؤشر إلى الاهتمام الخاص الذي توليه الامارات للمبدع، واحتضانها لتجربته وتقديره.حسام ميروHusam_mero@yahoo.com