الشارقة: محمد أبو عرب نظمت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول في ساحة الخط - قلب الشارقة - أولى فعاليات الدعوة الثقافية، التي أطلقتها الدائرة في محاولة منها لتقديم فعالياتها لمختلف المؤسسات التعليمية والحكومية والرسمية في الشارقة، من خلال استضافة وفود مشاركة من المؤسسات لزيارة فعاليات الدائرة والتعرف على مشروعها الثقافي التنويري.استضافت الدائرة في جولتها الأولى ضمن فعاليات ملتقى الشارقة للخط العربي، وفداً طلابياً يترأسه مدير الجامعة القاسمية الدكتور رشاد محمد سالم، استعرض فيه د. إياد الحسيني - أحد الخطاطين المشاركين في الملتقى - ملامح المعرض البارزة، والتباين بين مدارس فن الخط المعاصر، مقابل الخط التقليدي والأصيل.وتحدث د. رشاد في حديثه عن أهمية الفعالية وأثرها على الحركة الثقافية في الشارقة وقال: «لقد عودتنا الشارقة على مثل هذا الفعل الثقافي المتميز، واللافت على مختلف الصعد، ولم يعد غريباً عليها مثل هذه المبادرات المثمرة التي تقدم الخط العربي بما يشتمل عليه من روح الهوية العربية الإسلامية الخالصة إلى العالم».وأوضح المنسق العام لفعاليات الدعوة الثقافية - مسؤول اللجنة الإعلامية خالد مسلط، أن الهدف من المبادرة يتمثل في تعميم الفعل الثقافي، وتحقيق فعالياته المنشودة، التي تحرص على تعميقها دائرة الثقافة والإعلام التي تقود مشروع الشارقة الثقافي وترسم ملامحه الواضحة من خلال الفعاليات الكبرى التي تجمع في قائمتها مهرجانات عديدة نحتفي اليوم بواحدة منها وهي «ملتقى الشارقة للخط العربي».