الشارقة: «الخليج» يستضيف مهرجان دبا الحصن للمسرح الثنائي الذي تنظمه إدارة المسرح في دائرة الثقافة، وتنطلق دورته الثالثة يوم الخميس 22 فبراير/‏ شباط، أربع ورش تدريبية موجهة لمشرفي المسرح المدرسي، تشمل حصصاً نظرية وعملية، تهدف إلى تقديم المعارف والمبادئ الأساسية لعناصر العرض المسرحي . وتشرف على الورشة الأولى، وهي تحت عنوان «المسرح..مدرسة للتربية والتعليم»، الكاتبة والدراماتورج المصرية رشا عبد المنعم، التي تعمل مديرة لإدارة التدريب في المجلس الأعلى للثقافة في مصر. أما الورشة الثانية فتنظم تحت عنوان «الإلقاء المسرحي» ويشرف عليها الكاتب والمخرج المسرحي جان قسيس، نقيب الممثلين اللبنانيين، وأستاذ في كلية الفنون في الجامعة اللبنانية. ويشارك الممثل المصري علاء قوقة في البرنامج التدريبي للمهرجان بالإشراف على ورشة «التمثيل المسرحي بين التفسير والتعبير»، وهو أستاذ مساعد في قسم التمثيل والإخراج بالمعهد العالي للفنون المسرحية في القاهرة. وتأتي الورشة الرابعة تحت عنوان «الأزياء المسرحية: المصطلح ومفهومه» تحت إشراف خلود الرشيدي، التي تعمل في المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت، بصفة أستاذ مساعد في قسم الديكور.