الشارقة - "الخليج":في مثل هذا اليوم 2-8 من العام 1924 توفي الروائي الإنجليزي من أصل إيرلندي جوزيف كونراد، صاحب الرواية الشهيرة "قلب الظلام"، وهو ولد في العام 1857 في إحدى مدن أوكرانيا، ويقول د .عمر مصطفى شركيان في دراسة مهمة حوله: "إنه أدرك وهو يافع الروح العميقة للقومية المكبوتة في بولندا التي كانت تسيطر عليها روسيا، وإلى حدّ ما الإمبراطورية النمساوية وبروسيا لأكثر من 60 عاماً حتى لم يبق لها وجود كأمّة في حقيقة الأمر إلا في قلوب وأدمغة الناس"، فهل لهذه الملاحظة بالذات علاقة برواية "قلب الظلام" التي تتحدث عن العنصرية البيضاء، وهي أيضاً الرواية التي شغف بها البروفيسور الراحل إدوارد سعيد .كتب جوزيف كونراد 13 رواية وعدداً من القصص القصيرة، غير أن روايته "قلب الظلام" على حجمها الصغير، نالت شهرة عالمية، ووضعت كونراد في طليعة كتّاب الرواية في النصف الأول من القرن العشرين بشكل خاص، فالرواية التي صدرت في العام 1899 كانت علامة بارزة في قرن الكلاسيكيات الكبرى، ليس على مستوى الفن الروائي فقط، بل، وعلى مستوى الفنون التشكيلية والموسيقى والشعر والقصة القصيرة .تقول مصادر سيرة كونراد إنه "بدأ حياته بحّاراً في الأسطول التجاري الفرنسي وهو ابن السادسة في مدينة "مرسيليا"، بعدما تم تهجير والديه من بولندا"، وكاد يموت بطلق ناري، غير أن الغالب في حياة هذا الرجل الذي يشبه إلى حدّ ما الأمريكي أرنست همنغواي من حيث علاقتهما بالبحر أنه عاش للكتابة وفي صميم الكتابة إلى آخر رمق في حياته، وكان دقيقاً، كما لو أنه معماري، في بناء رواياته ومنها: "زنجي السفينة نرجس"، و"لورد جيم" و"نوسترومو" و"العميل السرّي"، أما قصصه القصيرة فمنها: "العاصفة وقصص أخرى"، غير أن "قلب الظلام" غطت على كل هذا الإرث الأدبي ل"كونراد" الذي كتب أعمالاً نثرية شخصية تناولت تأملاته في الحياة والأدب .في الكلام على كونراد أو استعادته بعد نحو تسعين عاماً على وفاته، نستعيد أيضاً إدوارد سعيد الذي وضع كتاباً كاملاً حول كونراد، وفي مادة للكاتب محمد شاهين حول علاقة سعيد ب"كونراد" . . يقول: "يقدم لنا إدوارد سعيد قراءة جديدة ل"قلب الظلام" عندما يقول إن كونراد يجعلنا نحس أنه يحاول أن يخرج من الدائرة التي وضع نفسه فيها، ليصل بنا إلى واقع ملموس خارج الوصف البشع للاستعمار الذي ينشغل به ذلك الواقع، الذي يمكن في الوقت نفسه أن يكون مناهضاً للاستعمار ذاته" .نشير هنا إلى قواسم مشتركة بين إدوارد سعيد وصاحب "قلب الظلام"، ومن هذه المشتركات اللغة، فصاحب كتاب "الاستشراق" الذي وجّه نقداً ثقافياً علمياً للغرب كان يكتب باللغة الإنجليزية أفضل مما يكتب بها أهلها . وكذلك، تخلى كونراد عن اللغة البولندية وعن اللغة الفرنسية أيضاً واختار الكتابة بالإنجليزية .