الشارقة - محمد أبو عرب:انفتح الشعراء المشاركون في الأمسية الرابعة من مهرجان الشارقة للشعر العربي، على قضايا البلدان العربية، فقرأ الشعراء قصائد عمودية وتفعيلة ونثر، تطرح حال الراهن العربي بصيغ إنسانية تقدم الحرب والفقر والحرية شعرياً، منطلقين بذلك من معايشاتهم اليومية .شارك في الأمسية التي أقيمت مساء أمس في قصر الثقافة بالشارقة، الشاعر عامر عاصي من العراق، وسلمى فايد من مصر، وعمار المعتصم من السودان، وشفيقة وعيل من الجزائر، قرأ كل منهم عدداً من القصائد التي تستعرض تجربتهم في بناء القصيدة العربية، وتكشف رؤيتهم لشواغل الشاعر إنسانياً . استهلت الأمسية التي أدارها الشاعر علي العامري، بقراءة لعامر عاصي، مقدماً بقصائده صوراً للحرب بجماليات شعرية تنصت لصوت الشاعر وتجربته مع وحشية القتل في بلده العراق، وممسكاً بلغة متينة مشاهد الأطفال، والأمهات، والأشجار، والمدائن وهي ترزح تحت وقع القذائف، فقال في قصيدة بعنوان "أنثى المواويل":"لا وجه للوطن المضفور من قصبٍإذا توسد في ترحالهِ الحجراملقى على عتبات الريح لا مدناتحنو ولا قبلات توقظ المطراوحين شاخت مواويل الجنوب علىكفيه عاد ولكن عاد منكسرابكى وخلف أقمارا وعلقهاعلى شبابيكه الخضراء واعتذرايا ضارب العود لي حزني ولي قمري ولي غنائي الذي لا يشبه الغجرالي صوت مسعود من ميسان يهتف بييا أيها الولد المكدود كن حذرالا تجرح الدمع في أعشاش أغنية فالعود ينزف من أوتاره بشراوألقت الشاعرة سلمى فايد مجموعةً من قصائد النثر والتفعيلة التي تجترح فيها صوراً شعرية مغايرة، وتوظف موروث الحكايات الدينية والأسطورية في نسج قصائد تستند إلى المفارقة في نهاية بنائها الشعري، لتجعل المتلقي متابعاً لجملها الشعرية المتلاحة، مشتغلة بذلك على تقنيات البناء القصصي الحكائي، فقالت في قصيدة بعنوان "من أينَ كانَ البيت؟":"من أينَ كانَالبيتُ تسألُنيفتاةٌ تُرشِدُ الشيخَالعجوزْ . .فأقولُمن هذا الطريقِيجوزْ . .لو كانَمِن حقّ الذي،تركَ النّوافذَ كلّهامفتوحةً،وبكى علىجورِ الزّمانْ . .أنْ يلعبَالدّورَ الأخيرَ،لمرّةٍ أُخرى، لفضّلَأنْ يُفرغَ مُقلتَيهِبنفسِهِ،كي لا يرى جُثمانَهُ،في صَحنِ من عرَفَ الطريقَإلى المكانْ . .ويقولُ ليلو كنتُ غيري،ربّما،لرأيتُني" .وقرأ الشاعر عمار المعتصم عدداً من القصائد التي تمثل رؤيته لمفهوم الشعر وقدرة القصيدة على فتح الواقع على مصراعيه، والإعلان عن هموم بلاده بصوت شعري، يصل إلى كل البشر، كاشفاً بذلك عن تقنيات بناء الجملة الشعرية لديه في توظيفه الجمل القصيرة، واللغة المألوفة المنفلتة من صياغتها التقليدية إلى مساحات أكثر تجديداً، فقال من قصيدة بعنوان "كلمات الغريب":"تركتني غارقاً في اليأسمنتظراً للأمسمستسلماً للشمسمبتسماًوصاعداً نحو بئرٍلستُ أعرفهُوساقطاً نحوَ قلبٍبالحنان سمىيا صاحبيلستُ إلا شهقةً وُلِدت في كفةِ العمرِواختتمت الأمسية بقراءة الشاعرة الجزائرية شفيقة وعيل، التي ألقت فيها قصائد تكشف عن شعرية صافية مسبوكة بلغة عالية، تعيد إلى القصيدة المعاصرة مفردات معجمية، لا تحضر كثيراً في القصيدة المعاصرة، وبدا واضحاً اعتناؤها بفاعلية الإلقاء ونقل القصيدة من صيغتها المقروءة إلى المسموعة، فقالت في قصيدة بعنوان "مُنْجَدلاً بين الماء والطّينِ":هَمانِ جئنا، كلانا وجهُ صاحِبِهمَدتْ بيَ الخَطْوَ ما مالتْ،ولَمْ أَمِلِظِلي عليها غَمامٌ والهطولُ لهاوبين ذَيْنِكَ شكوى الوَدْقِ للوَحَلِيمنايَ تَحْمِلُ أُنْسَ المُمْطَريِنَ وفي اليُسرى اضطرامٌ: غِواياتي ومُبتَهَلييسّاقط الناسُ من حَولي فَأَحْمِلُنيِوتستجيرُ بأسباب السما حِيَليمَرا، ومَرا أُمَني النفسَ أخدعُهاأنّ الطريق قصيرٌ آنَ أنْ تَصِليبي ما بها من هجير الشوق . . أعرِفُها . .لكنْ . . حَرِي بنا نمشي على دَخَلِأعيَتْ خطانا /تَقولُ/ التيهُ يُوجِعنا" .