كشف جمعة عبدالله القبيسي المدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية، مدير معرض أبوظبي الدولي للكتاب، بأنه تحقيقاً للخطة الاستراتيجية التي يتبعها المعرض وتعزيزاً لأهدافه ورسالته الثقافية فلقد تمت زيادة أيام المعرض في دورته الجديدة يوماً واحداً، لإفساح المجال لتحقيق مزيد من فرص البيع المباشر وعقد اللقاءات مع الناشرين الدوليين، وقال: "إن المعرض في الدورة الجديدة سيحتفي باليوبيل الفضي، وسيطلق برنامجاً ثقافياً واحترافياً متجدداً يعكس حجم المنجزات التي تحققت خلال السنوات الماضية" .وأكد د . علي بن تميم، مدير إدارة المشاريع في المكتبة الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، في كلمته ضمن حفل استقبال أقيم في جناح هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب، أن معرض أبوظبي الدولي للكتاب يعد من كبريات المعارض في المنطقة العربية والشرق الأوسط من ناحية عدد دور النشر والدول المشاركة، فهو يتفوق على معارض عالمية في هذا الشأن .وأشار د . ابن تميم إلى أن معرض أبوظبي للكتاب قد جذب في دورته الماضية جمهوراً نوعياً نظراً لازدياد نسبة العارضين، فقد شارك فيه 1125 دار نشر من 57 دولة، محققاً نسبة نمو وصلت إلى 10% وعرضت أكثر من 500 ألف عنوان في مختلف صنوف المعارف ب 33 لغة حية، كما استقطب المعرض رواداً شاركوا في سلسلة من جلسات الحوار والندوات التي تناولت موضوعات تتعلق بالمشهد الثقافي العربي والعالمي، لا سيما الندوات التي تناولت شخصية أبي الطيب المتنبي، وكانت إدارة المعرض قد وضعت منهجاً جديداً يتمثل في اختيار شخصية ثقافية مؤثرة لتكون محوراً لكل دورة من دورات المعرض، وأسهم استمرار برنامج "منحة أضواء على حقوق النشر" بإرساء مفهوم تجارة الحقوق، وتم منح ما يزيد على 800 منحة للناشرين على مدار الأعوام السابقة، جنباً إلى جنب مع مشروع "كلمة" للترجمة الذي تجاوزت إصداراته ال 800 عنوان تغطي مجمل مجالات المعرفة وتمت ترجمتها لأكثر من 13 لغة وتتضمن نحو 300 عنوان للطفل والناشئة، كما أصبح لدى المشروع قائمة مترجمين تضم أكثر من 600 مترجم .ومن جانب آخر اختتم مشروع "ثقافة بلا حدود" مشاركته في معرض فرانكفورت . وقدم راشد محمد الكوس، مدير عام "ثقافة بلا حدود" شرحاً عن الدراسات الإحصائية التي يعكف المشروع على تنفيذها حالياً، كما استعرض المبادرات الجديدة والبرامج المستقبلية التي يعتزم المشروع الإعلان عنها خلال الدورة المقبلة من معرض الشارقة الدولي للكتاب التي ستقام خلال الفترة من 5-15 نوفمبر المقبل . وقال راشد الكوس: "يسعى ثقافة بلا حدود خلال الفترة المقبلة إلى توفير البيانات الإحصائية المناسبة حول القراءة بالمجتمع المحلي، وخاصة في إمارة الشارقة، ووضعها أمام صانعي القرارات في الإمارة، من أجل ضمان نجاح المشاريع الثقافية التي تطلقها الجهات المختلفة في الشارقة لتحقيق أهدافها، والوصول بالكتاب إلى كل مواطن في الإمارة، وتأتي الدراستان الأخيرتان اللتان يقوم بهما المشروع حالياً بالتعاون مع دائرة الإحصاء ومركز الشارقة للاتصال في هذا الإطار، وستسهم نتائجهما في مساعدتنا على وضع المعالم الرئيسية لاستراتيجيتنا وبرامج عملنا خلال الفترة المقبلة" .وقدم ثقافة بلا حدود من خلال جناحه في المعرض تعريفاً بمبادراته الثقافية المختلفة، التي تشمل توزيع المكتبات المنزلية على 42 أسرة مواطنة في إمارة الشارقة، ومشروع المكتبة المتنقلة، إضافة إلى المكتبات التي وضعها المشروع في المستشفيات والمطارات بهدف تشجيع أفراد المجتمع على القراءة .