فاتنة الغرة شاعرة فلسطينية مولودة في قطاع غزة، وتقيم حالياً في بلجيكا، بعد سنوات من الإقامة في القاهرة، وهي تكتب قصيدة النثر وأصدرت: ما زال بحر بيننا وامرأة مشاغبة جداً وإلاّي . في زمن الحروب والثورات والصراعات تكتبين شعراً غارقاً في الذاتية . . لماذا؟ ذاتي التي هي جزء من الكون المحيط بها وكل ما يحدث في هذا الكون يؤثر فيّ، والشعر الذي تقتصر مضامينه على الهم الوطني، ولا يتوغل في عمق الروح أو تثيره التفاصيل اليومية الصغيرة، هو في النهاية قاصر عن التعبير حتى عن الهم نفسه، والقصائد التي اكتبها لنفسي تنوعت في مضامينها، وان كنت أنكر أنها يطالها شجن الحنين، وأنا لست كاتبة مناسبة، ونصوصي لسنا مشغولة بالظرف الراهن أو الوطن العربي، بعد ربيع الثورات العربية لسنا في حاجة إلى الشعراء والشعر، ولكن بحاجة إلى أشخاص يحللون الواقع ويستشرفون مستقبل الوطن العربي، ولا بد من طرح رؤى حقيقية لما بعد هذه الثورات . برأيك هل أثرت هذه الثورات بالسلب أم بالإيجاب في القضية الفلسطينية؟ الوقت مبكر جداً لتقويم أي شيء وعلينا الانتظار لما بعد استقرار هذه الثورات حتى نرصد تأثيرها في القضية الفلسطينية التي هي في قلب الثورات العربية، والوطن العربي ليس بحاجة إلى فتح جبهات أخرى في هذه اللحظات الفارقة، ونحن بحاجة إلى الكثير من العقل والتعقّل . برأيك هل حققت قصيدة النثر ما يطمح إليه الشعر أم أنها لا تزال تحاول إثبات ذاتها؟ كل جنس أدبي ما زال لديه الكثير مما لم يكشف عنه بعد، بغض النظر عن مساحة حضوره في الحياة الثقافية، ولا تعنيني المسميات بقدر ما يعنيني المضامين، مسرحيات شكسبير قدمت قبل أكثر من أربعمئة عام ولا تزال تعرض برؤى وأفكار جديدة، وأنا ضد تأطير الأشياء في قوالب، لأن الإبداع هو الكائن الحر الوحيد، هناك شروط إبداعية، لكن لا توجد شروط تفضل جنساً أدبياً على آخر، وأنا منحازة إلى قصيدة النثر طالما هناك من يستطيع أن يسمو بها إلى الجمال المطلق ولا بأس من فضاء جديد لمن يجد نفسه أقدر على التحليق فيه، والبقاء في النهاية للأجمل ولست خائفة على موروثنا الموزون والقصيدة العمودية من الاندثار، لأنها بقيت تصدح منذ آلاف السنين، وستبقى لأنها مختومة برحيق الذائقة الرفيعة . أنت متهمة بالنرجسية في قصائدك . . ما رأيك؟ أنا فخورة بهذا الاتهام لأنه لا يوجد كاتب غير نرجسي، ومن يخلو من النرجسية بالتأكيد لديه نوع من الخلل، والنرجسية لا تعني إقصاء الآخر، ولكنها من وجهة نظري تعني معرفة الإنسان بقيمته جيداً، وتقدير هذه القيمة، ومن حق كل إنسان أن يعلي من شأن نفسه، وهذا يظهر في النص حين يكتب لأنك أنت السيد هنا والشخص الوحيد في الكون ولا يوجد شخص أعلى منك في هذه اللحظة أي لحظة الكتابة والنص هنا يعبر عن ذات النرجسية . هل يمكن القول إن هناك قصيدة نسائية؟ لا يوجد ما يسمى بالقصيدة النسائية، لكنها بالمحصلة قصيدة إنسانية، والاختلاف بين قصيدة تكتبها امرأة أو قصيدة يكتبها رجل، هو اختلاف ثقافي لا أكثر .