هل يحتاج الإبداع إلى تدريب أو تعليم؟ سؤال يفرض نفسه بعد ورش عمل تعقد هنا وهناك، يجتمع فيها كل من يجد في نفسه الرغبة في كتابة "السرد"، الرواية بتفريعاتها ومسمياتها الملتبسة على وجه الخصوص، البعض يلحق المسألة بظاهرة صعود الرواية والطلب المتلاحق عليها من دور النشر، التي وجدت نفسها نتيجة لحاجة السوق والضغط الإعلامي و"الثقافي" تقبل مخطوطات لكل من "هب ودب"، وبالتالي فإن هناك حاجة ملحة لتحسين أو تنقيح تلك المخطوطات في المستقبل، والبعض يتغاضى عن الدهشة الكامنة في السؤال للوهلة الأولى، مبرراً ذلك بوجود مثل هذه الورش في الغرب، حيث التقاليد الأدبية العتيدة، وبالتالي لا داعي لأي دهشة أو انزعاج .كثيرة هي الأعمال الروائية الغربية التي أسهمت الورش في صياغتها وخروجها بالشكل الذي أوصلها إلى حصد أرفع الجوائز الأدبية، فرواية رائعة مثل "تأملات" للإنجليزي بول هاردينغ والتي فازت بجائزة بوليترز في عام ،2010 نتاج لإحدى هذه الورش، ولكن تبقى مسألة "التقاليد الأدبية العتيدة" هي الإشكالية بالنسبة للثقافة العربية، فسوق النشر الضخمة هناك التي لا يمكن مقارنتها بحالتنا وتوافر مجلات وصحف متخصصة في تقديم قراءات وتحليلات وافية لكل كتاب جديد، وتصنيف الكتاب بحسب الموضوع والثيمة وربما المرحلة العمرية، واعتماد الكاتب على الوكيل الأدبي وتوافر بيئة نقدية صحية . . إلخ، كلها عوامل تؤشر على أن الإبداع تحول إلى صناعة، وبرغم السلبيات التي تصاحبها، فإنها قادرة على فرز الجيد من الرديء، مع بقاء هذا الأخير في السوق، حيث له أيضا جمهوره .إن الثقافة العربية مختلفة تماماً عن الصورة السابقة، فمنتجنا لم يصل بعد إلى مرحلة الصناعة، حيث التراكمات الكمية التي تفرز تلقائياً تحولاتها الكيفية، ولا تزال الأغلبية الساحقة من مثقفينا تتحرج من الحديث عن الثقافة بوصفها صناعة تتوافر فيها أدوات الإنتاج وقيم العرض والطلب إلا من باب النقد، اللاذع أحياناً، وقلة من كتابنا يتحدثون عمن ساعدهم في إخراج العمل الروائي في شكله النهائي، سواء أكانت هذه المساعدة تتعلق بالأفكار أم الصياغة أم اللغة، والجميع يطنطنون حول الموهبة والإلهام .بخلاف كل ذلك، فلا يوجد برنامج أو مخطط أو تصور واضح لهذه الورش، والشروط الواجب توافرها فيمن يلتحق بها، وما الغرض منها على وجه الدقة، وارتباطها بحقل السرد وحده يثير الكثير من علامات الاستفهام، وأسئلة محرجة بالنسبة لفضاءاتنا الثقافية بأكملها، منها ما يتعلق بالتعليم، اللغة ومناهج الأدب وتربية الموهبة تربية صحيحة وسليمة في المدرسة، ومنها ما يرتبط بصعود المحكي مع مواقع التواصل الاجتماعي، الرغبة في البوح والتعبير عن الذات من خلال شكل أدبي معتمد، ومنها ما يؤشر إلى تغول الرواية فلا أحد يلتفت إلى القصة القصيرة حيث لا جوائز أو مؤتمرات أو متابعات أو دور نشر تعنى بها، ومنها ما يحيل إلى نزعة تقليد الآخر مع إهدار ظروف وسياقات مختلفة تماماً . محمد إسماعيل زاهر