صدر مؤخراً عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وضمن سلسلة ابداعات شابة المجموعة الشعرية الأولى لفايزة عبد القادر وهي بعنوان الأسيرة وجاءت في 144 صفحة من القطع المتوسط .يضم هذا الاصدار عدداً كبيراً من القصائد الشعرية التي بلغت 118 قصيدة تدور حول موضوعات الحب واللوعة والفراق، وايضا تصوير لواعج الذات وهواجسها التي تقترب من موضوعات اجتماعية وانسانية متعددة .وقد بدا واضحاً في هذه القصائد بساطتها التي تقترب من اللهجة الشعبية الدارجة وتتخفف من لزوميات القصيدة النبطية واشتراطاتها من حيث جزالة المفردة وتقترب كثيرا من مستوى القصيدة الأغنية .من احدى قصائد الديوان بعنوان مشاعر مخنوقة نقتطف:(في معركة حبك . . امتنع عن رفع راية الاستسلامفي معركة حبك . . سأقاتل بشراسة من أجل الانتصارفي معركة حبك . . سأحارب من أجل الوصول لقلبكلن تأسرني هذه المرة . . سأجعلك أسيري الأبدي) .ولم تنس الشاعرة بث لواعج حبها لبلدها التي أهدتها قصيدة بعنوان الامارات وتقول فيها:(يا بلدان العزة والحضارات يا فخر كل طفل وانسانيا بلدان الفرح والانتصارات يا من بنيتو المجد والعمرانصوت ينادي من الامارات من دار زايد الكرم والأمانشيدها لنا رب السماوات لأجل نعمرها في كل الأزمان) .