الشارقة: «الخليج» استقبلت مدينة الشارقة للنشر وفداً من الناشرين الصينيين، للاطلاع على ما تخصصه المدينة من خيارات استثمارية في مجالات صناعة الكتب، والتسهيلات التي تقدمها للعاملين في قطاع النشر، من الأفراد والمؤسسات.وتعرّف الوفد الذي ضمّ أكثر من 35 ناشراً صينياً إلى التجربة الرائدة للمدينة، حيث استمعوا خلال الزيارة إلى شروح قدّمها سالم عمر سالم، مدير المدينة، حول ما تتضمنه المدينة من مرافق حيوية، كما تعرّف الوفد إلى طبيعة الخدمات الرقمية التي توفرها المدينة للناشرين والمستثمرين في صناعة المعرفة. وبحث الجانبان خلال الزيارة سبل التعاون المشترك بين إمارة الشارقة والصين في هذا المجال، والتعرّف إلى خيارات التوسّع في الأسواق المحلية والإقليمية والعالمية عبر بوابة الشارقة، كما بيّن الوفد الصيني تطورات صناعة الكتاب في الصين، والإحصاءات الاقتصادية المرتبطة بأسواق المعرفة.وحول أهمية الزيارة، أشار سالم عمر سالم مدير مدينة الشارقة للنشر، إلى أن المدينة تفتح أبوابها لجميع الناشرين والعاملين في صناعة الكتب من مختلف أنحاء العالم ليتعرفوا من خلالها إلى التجربة الواعدة والرائدة لإمارة الشارقة في مجال تعزيز حركة النشر في الوطن العربي، وإثراء المكتبات العربية والعالمية بمضامين جديدة. وتابع: «يحظى سوق الكتاب الصيني بأهمية كبيرة على المستويين الآسيوي والعالمي، إذ تشير إحصاءات صدرت عن الجمعية الصينية للناشرين في العام 2016 إلى أن سوق بيع الكتب شهد نمواً كبيراً بارتفاع سنوي بلغ 12.3%، وبمعدلات بيع بلغت أكثر من 70 مليار يوان أي ما يقدر بحوالي 10 مليارات دولار أمريكي، وهذا ما يجعلنا نهتم بشكل كبير في تعزيز العلاقات وتعميقها مع هذا الجانب».