حظي جناح دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في المعرض باهتمام جمهور المعرض حيث أبدت كوكبة من المثقفين والإعلاميين اعجابهم بتنوع وثراء الكتب التي يضمها الجناح، خاصة الإصدارات المتنوعة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة التي تتناول موضوعات عدة مسرح - تأريخ - تحقيقات تاريخية - روايات، وتوقفوا أمام الشفافية التي يتمتع بها سرد الذات آخر مؤلفات صاحب السمو حاكم الشارقة .ونظمت الدائرة أمس الأول ندوة تعريفية بجوائز الشارقة لسنة 2010 في قاعة المحاضرات تحدث فيها كل من مسؤول قسم الدراسات والنشر في الدائرة عبدالفتاح صبري معلناً عن الهدف من الجوائز، بينما أعلن مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب أحمد ركاض العامري عن الجوائز الآتية:الجائزة الأولى: جائزة الشارقة للإبداع العربي والإصدار الأول، انطلقت دورتها الأولى عام ،1997 وهي موجهة الى فئة الشباب تحفيزاً لهم على الإبداع والكتابة، وتتمحور عن القصة القصيرة، الشعر الفصيح، الرواية، المسرحية، أدب الأطفال والنقد الأدبي .الجائزة الثانية: جائزة الشارقة للبحث النقدي التشكيلي وهدفها رصد حركة النقد التشكيلي العربي وبناء الصلة بين المجتمع وفنونه عبر النقد . وأعلن عن إطلاق الدورة الثالثة للجائرة في موضوع الهوية الراهنة للتشكيل العربي المعاصر، وتتقبل المشاركات بدءاً من يناير 2010 على أن يتم إغلاقها في 30 يوليو/تموز 2010 .الجائزة الثالثة: جائزة الشارقة للأدب المكتبي تهتم بأدب المكتبات وصناعة الكتاب وفنياته الأدبية . الجائرة الرابعة: جائزة اتصالات لكتاب الطفل التي أطلقها الملتقى العربي لناشري كتب الأطفال كأداة لتحفيز صناعة كتاب الطفل في العالم العربي . تنقسم قيمة الجائرة التي تبلغ مليون درهم إماراتي على 50% للناشر و50% من قيمة الجائرة بحسب قرار لجنة التحكيم .