باسمة يونس توفي «عمو رمزي»، صاحب مكتبة «الزمالك» بشارع شجرة الدر في القاهرة، ولم تتقبل أسرته العزاء فيه من أقربائه فقط، بل تزاحمت ملصقات العزاء ورسائل الوداع التي سجلها رواد المكتبة من كل الأعمار وألصقوها فوق نافذتها، تعبيراً منهم عن المحبة التي كان «عمو رمزي» يملأ بها قلوبهم قبل عقولهم. وامتلأت الشبكة العنكبوتية بمقالات الوداع وقصص من تعلقوا بهذا الرجل واعتبروه معلماً قبل أن يكون بائعاً للكتب أنيقاً لا يتنازل عن ارتداء البدلة، معتبراً وجوده في المكتبة مثل حضور أستاذ جامعي في الكلية، ولا يخاطب الزبائن ولو كانوا في سن الطفولة إلا بلفظ «أفندم». وكان البعض يشترون من مكتبته احتياجاتهم من القرطاسية المدرسية والمجلات والكتب منذ أكثر من خمسة وأربعين عاماً، ورغم تخرجهم وانتهاء علاقتهم بالمدرسة وأدواتها لكنهم استمروا بزيارته لأنه كان يصيخ السمع لكل من يطلب رأيه ويبتسم لكل من واجهته المصاعب.وسرد أحدهم أنه حكى ل «عمو رمزي» عن تأليفه كتاباً باللغة الإنجليزية عن «صحراء مصر الغربية» منذ خمسة وعشرين عاماً، ورفضت كل دور النشر طباعة كتابه وكاد أن ييأس، وحينما استمع إليه «عمو رمزي» شجعه على طباعة الكتاب واعداً إياه بتوزيعه. وهو ما قام به بالفعل، فقد تسلم الكتاب من مؤلفه بعد طباعته وعرضه في مكتبته. وكان يتصفح الكتاب مع زبائنه ويعرفهم على محتواه، حتى بيعت جميع النسخ. لم يكن «عمو رمزي» أستاذاً في الجامعة ولا معلماً في المدرسة أو صاحب منصب مهم، لكنه امتلك مكتبة تبيع الكتب والمجلات وأدوات القرطاسية، ومع هذا، فقد تفوق بمحبيه على الكثيرين ممن يعملون في أهم الأماكن وأكثرها شهرة، لأنه آثر التعامل مع الكتاب وأدواته ولأنه استلهم شخصيته الحكيمة وثقافته من تلك الكتب ولأنه وجد في بيع الكتب قصة حياته أكثر مما كان سيجدها في أي مكان آخر فسجلت له ثقافته حضوراً مشرفاً حتى بعد مماته.قصة «عمو رمزي» قصة مثقف مخلص للكلمة، صنع للآخرين أملاً وهو لا يدري أنه قد وصل إلى قلوبهم عبر أبسط الأشياء وأن الكتب التي قرأها، قد أفادته كما أفادت غيره وسجلت حضوره الأزلي عبر تاريخ سوف يسجله أحدهم يوماً ويشير إلى شارع شجرة الدر قائلاً: «هنا كانت مكتبة عمو رمزي» ولا تزال باقية في قلوب كل من عرفوه. basema.younes@gmail.com