التركيز على الخيل، وحنان الأم والطفولة، وعالم الطبيعة، عبر تقنيات فنية متعددة، وبمستويات مختلفة، كان السمة الأكثر بروزاً للمعرض الاستعادي للفنانة السعودية إيمان العابد الذي احتضنه النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول، في مقره، وذلك بحضور عدد من الفنانين والمهتمين والإعلاميين، ونفذت الفنانة اللوحات بالإكليريلك والفحم بالإضافة إلى الغرافيك، كما بدا استخدام تنويعات متعدّدة في سياق تعبيراتها الفنية، بالإضافة إلى محاولة التجسير بين التشكيلي والتطبيقي، ليتخذ المعرض الطابع الاستعادي البانورامي، نظراً لانتماء اللوحات الموجودة إلى أكثر من مرحلة زمنية من تجربة الفنانة، التي جاءت ألوانها بتعبيرات تشكيلية صافية . تلتقط إيمان العابد بعض الحركات والتفاصيل بعين دقيقة، لتعيد خلقها في فضاء اللوحة الأقرب إلى التطبيقية، وإن كانت الأساليب الفنية لديها تتنوع على نحو بارز، وهو ما تم التركيز عليه في الندوة التي أدارها د .عمر عبد العزيز على هامش المعرض، ومما جاء في كلمته: يمكن التحدث عن لوحة الفنانة العابد ضمن إطارالفن التشكيلي السعودي الذي يظهر ذا مستويين أولهما أكاديمي يركز على الزخرفة والنمنمة والحروفيات والنباتيات، وثانيهما في ما يتعلق بالدراسة والتجريب ويتسم بالعمق، وقال لوحات المعرض قديمة في أغلبها، وإن كانت اللوحة أمام أية قراءة بصرية تؤكد تجريبيتها، كما أن هذه اللوحة تتردد بين ما هو انطباعي وما هو تجسيدي يتم التركيز خلالها على عوالم أثيرة لدى الفنانة، يتم التقاطها بجرأة، وهي عملية محفوفة بالمخاطر وتتطلب الجرأة . وأضاف: ثمة بعد للون يظهر لمسات اشتغال الفنانة عليه بروح أنثوية، واتّضح أن العابد كانت تتقمص روح متلقيها، وهو ما يمكن استشفافه من خلال معالجتها لثنائية الضوء والظل . بينما قال الفنان والناقد التشكيلي إسماعيل الرفاعي: تحتاج اللوحة عادة تلبية عدد من الاحتياجات الضرورية، التي لا بد من الاشتغال عليها كالقدرة على التلوين، بل والرسم نفسه، بالإضافة إلى تموضع الرسم داخل العمل الفني نفسه، وهذا يدعو إلى ضرورة الخبرة والدربة والمراس تقنياً، وفكرياً، لخدمة المناخ الواحد الذي افتقدته اللوحات التي بدت أقرب إلى المدرسية-فحسب- لأن المعرض كان عبارة عن تجميع أعمال ليست في سياق واحد، وكان القلق الفني القاسم المشترك بين اللوحات المعروضة كافة .وثمّن عدد من الحضور لوحة الفنانة، ورأوا أنها تشبه القصيدة، وهناك ابتكارات ملموسة في بعض منها، إذ تخوض مجالات غير مسبوقة من خلال الجرأة المشار إليها، في تعاملها مع أدواتها، كما أن تناول الفنانة للخيل-برأيهم- التقط بعين جمالية استثنائية ثاقبة، ورؤية نافذة . وقد تم تكريم الفنانة العابد في نهاية الندوة من قبل إبراهيم سعيد البطي مدير النادي .