افتتح الدكتور سليمان الجاسم مدير جامعة زايد، المعرض الفردي قلب الرحلة للفنان التشكيلي الدكتور ليون تشيو الذي تنظمه هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بالتعاون مع سفارة جمهورية سنغافورة، وذلك مساء أمس الأول في المسرح الوطني في أبوظبي.يضم المعرض 35 لوحة فنية أظهرت تقنيات حديثة من خلال اعتماد الفنان على تقنيات فنية عالية في العلاقة باللون وتناول مساحات اللوحة عبر التركيز اللوني، الذي يعتمد المقاربات الشكلية الواضحة سبيلاً إلى إبراز الفكرة من خلال استخدامه لمواد مختلفة الخامات، ويشير الفنان ليون تشيو إلى صعوبة عمله في الرسم بالخامات المختلفة التي يعتمدها في لوحته، وقال إنه يبذل مجهوداً كبيراً في عمله الذي يستغرق منه الوقت الكثير، ويعتبر أن حبه للفن هو السبب في نجاح أعماله الفنية التي تحفل بالإحساس الدافئ باللون وأهميته.واعتبر عبدالله العامري مدير إدارة الثقافة والفنون في الهيئة أن المعرض الخاص بالفن الصيني الحديث للفنان ليو تشيو يعتبر إضافة نوعية للتجربة الفنية الثرية لهيئة أبوظبي للثقافة والفنون، في استراتيجيتها القائمة على استحضار الفنون وتجارب الشعوب في أبوظبي، كمصدر إثراء وإغناء لتجربة الفنانين التشكيليين الإماراتيين والعرب.ورأى أن الهيئة مستمرة في التأسيس لبيئة ثقافية حضارية إماراتية ذات أبعاد عربية وعالمية، وكل ذلك في دلالة على أن الفن المعاصر يجد في العاصمة أبوظبي قابلية المزج الجميل بين المذاهب والمدارس الفنية المختلفة. وعلى الرغم من حصوله على شهادته الجامعية الأولى في العلوم الطبيعية، كان الدكتور ليون تشي أول من يحصل على درجة الدكتوراه في الفنون الجميلة من كلية جولدسميث في جامعة لندن في المملكة المتحدة، وفي عام ،2002 وقع عليه الاختيار ليكون عميداً لمدرسة الفنون المرئية في أكاديمية نانيانج للفنون الجميلة، وفي عام ،2008 أصبح أول مسؤول فني سنغافوري يعمل في مؤسسة مرموقة في الشرق الأوسط، وبخبرة أكاديمية وإدارية تزيد على 25 عاماً. يعمل د. ليون تشيو حالياً كأستاذ للفن والتصميم في جامعة زايد في الإمارات العربية المتحدة، إلى جانب عمله كأستاذ زائر في جامعة لوبورو في المملكة المتحدة، إضافة إلى عمله كمشرف امتحانات خارجي في جامعة هونج كونج الصينية، وفضلاً عن كونه عالماً ذا اهتمامات فكرية في تخصصات متعددة، منها دراسات مقارنة الفنون المرئية الشرقية والغربية وعلم الجمال الفلسفي الآسيوي والفن الصيني المعاصر وتاريخ الفن الصيني وفنون جنوب شرق آسيا وممارسة الفنون المرئية، يعتبر د. تشيو أيضاً فناناً ممارساً وعضواً استشارياً لموارد الفنون المرئية في العديد من المنظمات بما فيها المجلس الوطني للشباب في سنغافورة، كما يعمل محكماً في العديد من مسابقات الفن والتصميم الدولية، وأقام نحو 23 معرضاً شخصياً عالمياً.