القاهرة: «الخليج» مع بداية البحث في تاريخ النوع الروائي في الأدب العربي الحديث، عرف القراء أن من أوائل النصوص التي ترجمت إلى العربية رواية الكاتب الفرنسي «فينيلون» «مغامرات تليما خوس» التي ترجمها رفاعة الطهطاوي إلى العربية، حين كان منفيا في السودان أوائل خمسينات القرن التاسع عشر، ونشرها لأول مرة في بيروت عام 1867 تحت عنوان «مواقع الأفلاك في مغامرات تليماك» ثم أعيدت طابعتها مرات محدودة كان آخرها في مصر عام 2007. كما عرف القراء أيضا أن هناك ترجمة قديمة لرواية «حياة روبنصن كروزي ومغامراته» للكاتب الإنجليزي «دانيال ديفو» تسبق - من حيث تاريخ النشر - ترجمة الطهطاوي لرواية تليماك، ذلك أن المعلم بطرس البستاني كان قد ترجم الرواية وهذبها وطبعها في بيروت عام 1861 تحت عنوان «كتاب التحفة البستانية في الأسفار الكروزية أو رحلة روبنصن كروزي» وأعيدت طباعتها عام 1885. قد أعاد المركز القومي للترجمة طباعة الرواية التي نشرت في مطبعة مالطا عام 1835 تحت عنوان «قصة روبنصن كروزي» دون ذكر للمؤلف وللمترجم، في وقت كانت الطباعة بالعربية في العالم العربي لا تزال تتحسس طريقها البكر وتتبع أساليبها.كانت إشارة غامضة إلى هذه الترجمة العربية - كما يقول خيري دومة في تقديمه للطبعة الجديدة من الترجمة - قد وردت في مقدمة الأصل الإنجليزي للرواية في طبعة نيويورك عام 1853 إذ تتحدث المقدمة عن شهرة الرواية وذيوعها في كثير من اللغات الحية فتقول: «طبعت روبنصن كروزي في كل لغة مكتوبة، وصارت متعة لكل الناس في كل الأديان، ومن كل الطبقات، من تلميذ لندن في فصله الدراسي إلى العربي في خيمته».وتوالت الإشارات بعد ذلك في كتب كثيرين ممن أرخوا لدور الترجمة في نشوء الرواية العربية وتطورها، وكان أهمها وأشدها وضوحا ما جاء عام 1983 ضمن كتاب متى موسى عن «أصول القص العربي الحديث» حين قال: «إن ترجمة مجهولة لروبنصن كروزي ظهرت في مالطة عام 1835 ربما كانت من عمل فارس بن يوسف الشدياق الذي كان قد انخرط مع الإرساليات الأمريكية هناك عام 1834 ليساعدهم على ترجمة الأدب الديني إلى العربية، وقد تكون هذه هي الترجمة العربية الأولى لعمل قصصي إنجليزي».هل تكون هذه أول رواية تترجم إلى العربية؟ من الذي قام بالترجمة؟ هذه أسئلة لم يجب عنها أحد، لكن المترجم كان يتدخل ويغير في النص الأجنبي ليعلن مسؤوليته عن الحكاية الرئيسية التي يلخصها في جملة «كان رجل من بلاد الإنجليز يدعى..» ويلفت الانتباه في هذا الكتاب للغة التي يستخدمها المترجم، سواء من حيث اختيار المفردات أو بناء التراكيب أو طبيعة الأخطاء النحوية والإملائية أو حتى الأسلوب بالمعني الأوسع، واللغة التي ترجم بها الكتاب في مجمله أقرب ما تكون إلى اللهجة العامية المصرية، والصياغة هنا تشير إلى أحد احتمالين: «الأول أن يكون الذي نهض بالترجمة ممن لا تربطه صلة وثيقة بتقاليد الكتابة الأدبية العربية، فتعمد أن يتجاهل تماما هذه التقاليد، وأن يصوغ ترجمته على نحو أقرب إلى تقاليد القصص الشعبي، خصوصا ألف ليلة وليلة، والاحتمال الثاني أن يكون الذي نهض بهذه الترجمة أجنبيا، لا يعرف من العربية إلا مستواها العامي المستخدم في الشارع، أي واحد من المستشرقين الذين تعلموا العربية وزاروا المنطقة ومشوا في الشوارع ثم استقر بمالطة وأشرف على مطبعتها».