صدر عن جمعية المسرحيين في الإمارات العدد 27 من مجلة كواليس، في طبعة تضم عدداً من الدراسات والمقالات والمتابعات حول المسرح الإماراتي والعربي والعالمي .افتتاحية رئيس التحرير ناجي الحاي جاءت تحت عنوان المسرح العربي الجديد . . إلى؟، وتطرق فيها إلى التغيرات السياسية والثورات التي شهدتها بعض الأقطار العربية وتأثيرها المباشر في المسرح، آملاً أن يستفيد فن الخشبة من رياح التغيير هذه ليعود له بريقه وتميزه، كما حدث للمسرح في أمريكا اللاتينية وأوروبا الشرقية، التي مرت بالظروف نفسها التي تمر بها بعض الأقطار العربية، وكتب إسماعيل عبدالله عن تكريم الجمهور فتطرق إلى الموسم المسرحي الذي تنظمه جمعية المسرحيين كل عام، وأثره في توثيق الصلة بين المسرح والجمهور وتفعيل حالة الاستمرارية ودرء القطيعة بين المسرح وجمهوره .وكتب أحمد الجسمي عن المسرح باعتباره ظاهرة معرفية فتطرق إلى البعد الحضاري الذي يحمله هذا الفن، مؤكداً القيم المعرفية التي يستفيد منها الممثل من خلال اشتغاله في أعمال ذات قيمة ومغزى كأعمال صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، التي تزود الممثل برصيد ضخم من المعارف . في باب مسار كتب أحمد الماجد عن جمعية المسرحيين وطموحاتها وكتب جهاد هديب في البحث عن بدائل لواقع المسرح العربي، أما ياسر القرقاوي فقد كتب عن الورش الفنية بنظرة عن قرب، وفي باب سكون نقرأ لإبراهيم الحسيني مقالاً عن مسرح ما بعد ثورة 25 يناير، وفي باب روح كتب فرحان بلبل عن نون النسوة في المسرح العربي، وفي العدد مقالات ومعالجات أخرى .