استضاف مجلس حمد بن غليطه عضو المجلس الوطني الاتحادي السكرتير الخاص لصاحب السمو حاكم عجمان مساء أمس الأول ندوة للدكتور حسن حنفي تحت عنوان القدس في التراث العربي نظمتها دائرة الثقافة والإعلام في عجمان ضمن فعاليات رمضان عجمان تقوى وإيمان.حضر الندوة إبراهيم سعيد الظاهري مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في عجمان ومديرو الدوائر المحلية وعدد من كبار المسؤولين في عجمان ولفيف من الأكاديميين والإعلاميين، وقدم فيها علي المطروشي مدير متحف عجمان الذي تحدث عن مكانة القدس في قلب الأمة العربية والإسلامية متناولا بإيجاز تاريخها العريق ومنزلتها في الديانات السماوية الثلاث، كما ذكر جوانب مختلفة من السيرة الأكاديمية والفكرية للدكتور حنفي فقال: د. حنفي من مواليد القاهرة عام ،1935 حائز على دكتوراه الدولة من جامعة السوربون/ قسم الفلسفة عام 1965 وقد شغل مناصب أكاديمية عدة آخرها أستاذ متفرغ في جامعة الآداب في القاهرة، وعمل كأستاذ زائر في مجموعة من الجامعات العربية والأجنبية، ومن مؤلفاته المعتمد في أصول الفقه لأبي حسن البصري ورسالة في اللاهوت والسياسة لسبينوزا، والتراث والتجديد، ومن العقيدة إلى الثورة وغيرها.أضاء د. حنفي على مكانة القدس التاريخية في العلم والثقافة فقال: كانت القدس مدينة علم وثقافة حيث نشأت فيها المدارس الفقهية والصوفية وكان شرف العالم أن ينتسب إلى القدس ويسمى المقدسي حيث يتم تعيينه بمرسوم سلطاني ويحصل الطلاب منها على الإجازات للإفتاء والتدريس والرواية. ووصل عدد المدارس في العصرين الأيوبي والمملوكي الى نحو سبعين مدرسة، بالإضافة إلى المكتبات العامة والخاصة المملوءة بالمخطوطات. وتناول حنفي الدراسات الحديثة عن القدس ومنها دراسات تاريخية تبين نشأتها الكنعانية وتوالي حكم الفرس واليونان والرومان عليها حتى أتى العرب المسلمون ثم تسليم أسقفها صفرونيوس مفاتيحها إليهم وتغيير اسمها من إيلياء إلى القدس وتدوين العهدة العمرية التي تنص على حماية النصارى، كما أشار إلى واقعة صلاة عمر خارج كنيسة القيامة حتى لا يقلده المسلمون إن صلى داخلها، وذلك كله إثبات للحضور العربي في القدس بخلاف الحضور اليهودي الطارئ.وقال د. حنفي إن الدراسات الجغرافية الحديثة عن القدس تبين نشأتها وتوسعاتها وحوائطها وقصورها ومساجدها وكنائسها ومعابدها وقراها وأوضاع سكانها منذ 1948 حتى ،1967 وفي المقابل تركز بعض الدراسات السياسية الحديثة المؤلفة والمترجمة على وقوعها تحت الانتداب البريطاني في العصر الحديث حتى الحرب العالمية الثانية وقرار التقسيم وإنشاء دولة إسرائيل حتى مرحلة تهويد القدس التي اشتدت في الآونة الأخيرة وتوسيع مراكز الاستيطان فيها واعتبارها عاصمة موحدة لها.و دعا د. حنفي إلى تجذير القدس في الثقافة العربية فقال: لا يكفي أن تكون في نصوص الكتاب والسنة ولا في خطب الدعاة واستنهاض الأمة، بل أن تكون موضوعا رئيسيا في علومها وإعادة بنائها.وقال إن الدراسات الثقافية ترتكز على أهمية القدس في وعي المسلمين. فهي أولى القبلتين وثالث الحرمين ومكان الإسراء والمعراج فضلا عن أنها وقف من أوقاف المسلمين لا يجوز التنازل عنها أو التصرف فيها بالبيع أو الاستبدال.أما المداخلات التي أعقبت المحاضرة فمنها دور المثقفين والأدباء والفنانين في توعية الجيل الجديد بقضية القدس وضرورة إبراز أهمية القدس وتاريخها في المناهج التعليمية في المدارس والجامعات والأهمية التاريخية للقدس والدور العربي والإسلامي تجاهها وضرورة تواصل المفكرين والأدباء مع الآخر في الغرب إزاء هذه القضية وكيفية الدفاع عن القدس بصورة واقعية.وفي ختام الندوة أعرب حمد بن غليطه عن استعداده لدعم أي فكرة هادفة يقدمها المثقفون والإعلاميون إليه اعترافا منه بالدور التنويري الذي ينهضون به في حياتنا الفكرية إثراء لحياة الأجيال، مشيرا إلى أن هذه الندوة تقام على خلفية اختيار القدس عاصمة للثقافة العربية 2009 واحتفاء بالثقافة العربية والإسلامية، مشيدا في هذا الإطار بدور دائرة الثقافة والإعلام في عجمان في تنشيط وتفعيل الجانب الثقافي.