انطلقت مساء أمس الأول في مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية الندوة الفكرية (قراءات في فكر خلدون النقيب) بمشاركة نخبة من المفكرين والباحثين الإماراتيين والعرب، الذين تناولوا حياة وفكر النقيب الذي أسهم بقوة في الثقافة العربية المعاصرة . وقد رحب عبدالحميد أحمد الأمين العام لمؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية بالمشاركين في الندوة عبر كلمة افتتاحية قال فيها:في مثل هذه الأيام رحل عنا خلدون النقيب، وقد فجع محبوه ومعارفه برحيل هذه الشعلة المتقدة من النشاط في الحقل الثقافي، ولخسرانهم واحداً من ألمع المفكرين العرب في مجال علم الاجتماع، وكنا في المؤسسة من ضمن الذين أحسسنا بفقدانه ورحيله، فالمرحوم له مشاركات وحضور في أعمال مؤسستنا، سواء في نشاطاتها أو أعمال تحكيمها على مدى سنوات طويلة، فكان غيابه مؤثراً علينا جميعاً .و أضاف عبدالحميد أحمد : للراحل كما تعرفون مساهمات مرموقة في الفكر الاجتماعي والسياسي تجلت في أبحاثه وكتبه ومقالاته ومساهماته المباشرة في الندوات والحوارات والمؤتمرات، لم تتوقف يوماً حتى رحيله، فترك إرثاً جديراً بالعناية والدراسة والإهتمام، وتأتي هذه الندوة ضمن هذا الاهتمام الواجب علينا تجاه المفكر خلدون النقيب، الذي عرفناه علاوة على كونه باحثاً دؤوبا ومفكراً طليقاً، منافحاً قوياً عن أرائه من دون أن يؤدي ذلك إلى خلاف وقطيعة، فكان نموذجاً للمثقف الديمقراطي الذي يحترم آراء الآخرين دون التفريط بآرائه، ولا التسفيه أو التنكيل بآراء الآخرين .وتهدف هذه الندوة إلى الاحتفاء بفكر المفكر الكويتي الراحل خلدون النقيب (1941 2011) الذي أثر في كثير من الأجيال اللاحقة وألهم بكتاباته الكثير من الباحثين والمفكرين اللاحقين . كما أسهم النقيب في تأسيس سوسيولوجيا خليجية، حيث كان على الدوام ذلك المفكر الحر الذي صرف حياته في العمل والإنتاج والبحث الدؤوب والتعليم الأكاديمي حتى يوم وفاته . و تتوزع أوراق الندوة على يومين، حيث بدأت فعاليات الملتقى بجلسة أولى وبورقة د . علي أسعد وطفة (الفكر التربوي في سيوسيولوجيا النقيب) ثم ورقة الدكتور علي الزعبي (قراءة في فكر خلدون النقيب)، وأدار هذه الجلسة (الدكتور محمد عبدالله المطوع ) .ثم قدم الدكتور شملان يوسف العيسى ورقته (محطات فاصلة في حياة خلدون النقيب)، ثم قرأ الدكتور حسن مدن ورقته (خلدون النقيب والمتغيرات) وأدارت الجلسة الدكتورة فاطمة الصايغ .أثارت أوراق الجلستين الكثير من الأسئلة والآراء أسهم فيها الدكتور جابر عصفور، والدكتور فيصل دراج والدكتور صالح هويدي، وعبد الإله عبدالقادر وامتدت إلى الربيع العربي الذي بشر به النقيب، وكذلك أثيرت الأسئلة عن طبيعة انتماء خلدون النقيب السياسية وتأثره بالتيارات التي كانت سائدة آنذاك .يذكر أن خلدون النقيب أحد أهم العلماء العرب في علم الاجتماع، وكانت له مواقفه الفكرية اللصيقة بأحوال المجتمع العربي وقضاياه .وتميز باستعراضه للعديد من الأحوال السياسية في الوطن العربي، فكتب عن التقهقر والتأزم السياسي العربي، كما ناضل وكافح كثيراً عن القضية الفلسطينية، وكان له موقف فكري لا يهادن أمام الصهيونية وإسرائيل، فضلاً عن آرائه السياسية الجريئة .