افتتح أحمد محمد الحميري الأمين العام لوزارة شؤون الرئاسة، صباح أمس، في قصر الإمارات معرض زايد، التراث الإماراتي للفنانة عزة الواعر، الذي يحاكي تاريخ دولة الإمارات العربية وإنجازات المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله . وذلك بحضور عدد من الشخصيات الاجتماعية والفنية والمهتمين بالفن بالتشكيلي ووسائل الإعلام .المعرض الذي يستمر خمسة أيام ضم 50 لوحة تشكيلة جسدت مراحل تطور الدولة، ومفردات التراث الإماراتي الغني ببيئته الجمالية المعبرة عن روح الثقافة المحلية للمجتمع والأرض . وتوسطت لوحات المعرض لوحة كبيرة الحجم لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، كما حاولت الفنانة في مجموعة من لوحاتها أن تعكس ما قدمه المغفور له الشيخ زايد، رحمه الله، من خلال تتبع الصورة العامة للدولة والتطور العمراني الذي وضعته كخلفيات للوحات متعددة جاءت كبيرة ومتوسطة الحجم في معظمها، وتميزت بانعكاسات الألوان وايحاءاتها . معظم اللوحات في المعرض مستوحاة من مكونات البيئة الإماراتية المحلية، وقد صورت الفنانة من خلالها الصحراء والخيول والصقور والبيوت الطينية التراثية، وحملت عنواوين عدة دالة ومعبرة عن موضوعات اللوحات ومنها بورتريه الشيخ زايد، الأحصنة في الماء، النساء والبئر، وردة النيل، الشمس والغروب، طائر الهيمنة، زهرة الفسيفساء، عائلة الطيور وغيرها، ولعل من أجمل اللوحات تلك التي حملت عنوان الوجوه الثلاثة والتي جسدت صورة المغفور له الشيخ زايد، رحمه الله، في مراحل عمرية عدة في لوحة واحدة تميزت بأسلوبها الفني المدهش من حيث الإيحاء والتعبير وطريقة الرسم .كما جسدت مجموعة من اللوحات عدداً من شيوخ وحكام دولة الإمارات العربية المتحدة، وضمت إحداها صورة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وهو يقف أمام الخيل، في إشارة إلى فروسية سموه واهتمامه بالخيل، كما صورت في لوحات أخرى مجموعة من النساء اللواتي يرتدين الثياب الشعبية وهن يملأن الجرار بالماء حول البئر، وصورة أخرى لامرأة امارتية وهي تنسج قطعة قماش، بالإضافة إلى صور كثيرة استطاعت أن تعبر عن ثقافة وتراث الإمارات .