أعلنت مؤسسة الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان أمس عن طرح سلسلة من الفعاليات الخاصة ضمن مبادرة الفن للجميعالتي ستقدم للجمهور خلال فعاليات فن أبوظبيوتشمل، جناح الجمهور الفن للجميع#171;، وعقد حلقة نقاش تفاعلية بعنوان الفن للجميع: بين الخاص والعام. وتعد مبادرة الفن للجميعبرنامجاً فنياً يقدم تحت رعاية وإشراف الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان التي قدمت الدعم لفعاليات فن أبوظبيمنذ انطلاقته الأولى بوصفها رئيسة للجنة المستضيفة .وقالت الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان: يجب أن نتكاتف ونعمل جميعاً يداً بيد لتحقيق ازدهار وتطوّر المشهد الفني الناشئ في دولة الإمارات . وتشكل الفنون إحدى الأدوات الفعالة للتعبير من دون الحاجة للكلمات، لذا ندعو دوماً للإسهام في دعم وتشجيع فناني الإمارات الموهوبين خلال رحلتهم المميزة لاستكشاف روائع إبداعاتهم الفنية وتقديمها للجمهور.