باسمة يونس قد يبدو العنوان اسماً لرواية؛ لكنه الاسم الذي أطلقته جامعة كيس ويسترن ريزرف في ولاية كليفلاند على معهد أسسته عام 2001؛ للتوعية بأهمية الحب، الذي لا يحده شيء من خلال البحث في معنى هذا الحب، وكل عناصره المحيطة به. وتعرف هذه المؤسسة الحب في رسالتها على أنه الشعور الداخلي الذي يجعل من سعادة شخص آخر وطمأنينته واستقراره دافعاً للشعور بالسعادة، بما يعني أن من يسعد لسعادة شخص آخر فهو يحبه حباً حقيقياً ومطلقاً.وقد تأسست فكرة المعهد على قانون بسيط مفاده، أن الحب اللامحدود يقوم على قانون العطاء والسخاء دون انتظار مردود أو مقابل، وهو عنوان كتاب أصدره المعهد، وأصبح من الكتب الأكثر مبيعاً وعنوانه: «لماذا تحدث الأشياء الجيدة للناس الطيبين». ويتضمن الكتاب الكثير من القصص والحكم وما يختص بالجانب العلمي ومقياس التقييم الذاتي، وتمت ترجمته إلى أكثر من لغة، ولا يزال مقروءاً، وتتم مناقشته عبر العالم. ورغم وجود آلاف الكتب عن الحب؛ لكنها جميعها كانت تركز على تاريخ الأفكار المنطقية والفلسفية دون الأخذ بعين الاعتبار فكرة البحث العلمي من أجل فهم الحب اللامحدود بطريقة البحث التي تجمع بين علم الوراثة والجينات والعلوم الاجتماعية وعلم النفس الإيجابي، مع الأخذ في الاعتبار، الأفكار الدينية العظيمة والقيم الإنسانية، التي يجب الحفاظ عليها؛ كي لا يصبح مستقبل البشرية في حال غيابها في مواجهة خطر متزايد.الحب اللامحدود هو النقطة الأساسية والمهمة، التي يجب أن يلتقي عندها مستقبل البشرية، وهو الحب الذي يقدمه الإنسان لآخرين لم يقدموا له شيئاً؛ لكنه سيحث الناس على إعادة توجيه مشاعرهم العدائية بعيداً عن بعضهم بحيث يصبح كفاح البشر المشترك ضد الأمراض والمجاعات والفقر والعنف والاعتداءات الأخرى فقط.ويبحث المعهد، من خلال تحقيقات علمية مبتكرة على شكل حوارات تفاعلية تتبع النهج العلمي، عن نوعية الناس الذين يمنحون الآخرين بسخاء؛ ليعرف، عبر هذه الحوارات، إن كانوا يتمتعون بصحة أفضل من غيرهم، وهل يعيشون حياة أطول؟، هل يشفي الحب من الأمراض؟، هل يمكن القول إن الكرم والتعاون يجعلان الإنسان، الذي يسلكهما أكثر صحة من الآخر الذي يغلب عليه طبع الأنانية وحب الذات؟، ما الذي يمكننا أن نكتشفه من خلال البحث في حيوات الأفراد المحبين للآخرين؟إن فكرة المعهد تقوم على أهمية تعليم الأجيال القادمة معنى وطريقة العيش بسلام، وكيف يصبح العطاء قانوناً في حياتهم من أجل حب بلا حدود. basema.younes@gmail.com