يشارك معرض الشارقة الدولي للكتاب في معرض سيؤول الدولي للكتاب الذي افتتحته أمس رئيسة كوريا الجنوبية بارك كون هيه في مركز كويكس للمعارض والمؤتمرات ويستمر حتى 23 يونيو/حزيران الجاري .وقال أحمد بن ركاض العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب: نحرص دائماً على المشاركة في المحافل الثقافية العالمية لا سيما معرض سيؤول الدولي للكتاب، حيث يوفر لنا المعرض منصة رائعة للترويج لما يقدمه معرض الشارقة الدولي للكتاب من تسهيلات وعروض خاصة للناشرين ودور النشر . وأشار العامري إلى أهمية المشاركة التي تكمن في دعوة المتخصصين من كتاب وناشرين والعديد من دور النشر الى المشاركة في البرنامج المهني الذي ستقام فعالياته على هامش معرض الشارقة الدولي للكتاب على مدى ثلاثة أيام متتالية خلال الفترة من 3 إلى 5 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل .وقال العامري يعد البرنامج المهني واحداً من أبرز فعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب، حيث نستعد الآن لتنظيم الدورة الثالثة من البرنامج ونتطلع إلى جذب قاعدة أوسع من المشاركين . ويتضمن البرنامج سلسلة من الفعاليات المتنوعة من بينها العديد من الجلسات النقاشية والمحاضرات وورش العمل والندوات الثقافية في مجال صناعة النشر والكتاب . ويوفر البرنامج فرصة للمختصين والعاملين في قطاع النشر للتواصل وتبادل وجهات النظر والخبرات ، كما نسعى إلى إثراء فعاليات البرنامج في دورته الثالثة من خلال ضمان نطاق أوسع من المشاركة .