في إطار مهرجان أيام الشارقة المسرحية في دورته الثامنة عشرة، قدمت جمعية دبا الحصن للثقافة والفنون والمسرح، عرضا تحت عنوان عين منكبة وعين ملتبة من تأليف وإخراج عبد الله علي زيد. قام بالأدوار كل من عبد الله علي زيد في دور أبو دنوس وفضة في دور ريحانة ويوسف الوتري في دور دنوس ومحمد يعروف في دور مصبح وعلي عسكر في دور فؤاد وعلي صالح في دور عليوة وإبراهيم القحومي في دور يونس وفاطمة حسن في دور سليمة وعلي القحطاني في دور أبو درويش وجمعة خصاو في دور بلال وعلي الشالوبي في دور كريمو وحسين درويش في دور درويش وعبد الله صالح في دور نور وسيف جمعة في دور غلومي.تدور أحداث العرض الذي استمر لحوالي ساعة من الزمن، في بيت تقليدي تملكه حليمة المصابة بالسرطان والتي يئس الأطباء من شفائها. في البيت يعيش أبو دنوس وأخوه أبو درويش مع زوجتيهما ريحانة الهندية وسليمة. ولكل منهما أولاد. ويعيش معهم مصبح ابن حليمة المعاق الذي تنبذه عائلة أبو درويش بينما تحبه وتعطف عليه عائلة أبو دنوس ومع ذلك يشعر بالاغتراب عن المحيط بسبب التهميش الذي تدفعه إليه تصرفات الآخرين معه.تموت حليمة ويتآمر أبو درويش وزوجته سليمة للاستيلاء على البيت الذي يعيش فيه الجميع والذي هو في الأصل من حق مصبح المعاق، حيث يقوم أبو درويش بوحي من زوجته، برفع قضية أمام المحكمة يطالب فيها بالبيت لنفسه. لكن المحكمة تحكم به ل مصبح ليظهر أن درويش زور وثيقة يدعي بها أن حليمة كتبت البيت باسمه قبل وفاتها ويطالب الجميع بإخلاء المنزل. ويأتي مصبح ليحسم الوضع المتأزم داخل العائلة الكبيرة، ويظهر الوثيقة التي كتبتها والدته وتركتها عنده أمانة ليسلمها إلى خاله في الوقت المناسب، والتي تنص على أن أبو دنوس هو الوصي الوحيد على البيت وعلى مصبح. وبذلك تحل الأزمة وتنتصر القيمة الأخلاقية على المادة، وهذا هو المغزى الرئيسي من العرض.في هذا العرض تظهر أيضا مجموعة من التناقضات الاجتماعية، بين الآباء والأبناء من جهة، والأجيال فيما بينها من جهة ثانية، وبين التقاليد ومفردات الحداثة من جهة ثالثة. السينوغرافيا على كلاسيكيتها، أدت دورها بشكل جيد. كما أن إدارة الممثلين وأداءهم على الخشبة كانا جيدين.اتسم العرض بإيقاع متزن وانسجام في الأداء بين الممثلين وجانب فرجوي جميل جعل الجمهور يتفاعل معه طوال المدة التي استغرقها.وتنوعت الآراء المطروحة خلال الندوة التطبيقية، حيث أشاد أغلب المداخلين بالأداء الجيد للممثلين والجهد المكثف الذي بذله فريق العمل وبخاصة عبد الله علي زيد الذي كتب العرض وأخرجه وقام بدور رئيسي فيه أبو دنوس. كما لاحظ المداخلون تجانس الأداء على الخشبة، بينما رأى البعض الآخر أن العرض أخل بالجانب التربوي من خلال العلاقات الحادة والمتوترة التي طرحها المخرج على مستوى العلاقة بين الآباء والأبناء، حيث رأوا أن العرض تجاوز الخطوط الحمر في هذا الجانب. ولاحظ آخرون أن بعض الممثلين محشورون داخل العرض وكان بالإمكان الاستغناء عنهم، إضافة إلى تكرار التيمة واستسهال المضمون والطرح البعيد عن الواقع.