بمشاركة 62 دولة منها 24 تشارك للمرة الأولى و924 داراً للنشر و430 فعالية ثقافية متنوعة ونحو30 ألف عنوان تنطلق فعاليات الدورة الحادية والثلاثين لمعرض الشارقة الدولي للكتاب في إكسبو الشارقة خلال الفترة من 7 إلى 17 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل، وتحل كل من مصر وباكستان كضيفتي شرف في الدورة الجديدة . جاء ذلك في المؤتمر الصحفي الذي عقد ظهر أمس في دائرة الثقافة والإعلام بحضور رئيس الدائرة عبدالله العويس ومحمد ركاض العامري مدير معرض الشارقة، وإسماعيل عبد الفتاح المستشار الإعلامي لجمهورية مصر العربية مندوباً عن السفير المصري في الدولة ومنصور أحمد الملحق التجاري في السفارة الباكستانية في الدولة مندوباً عن المستشارة الإعلامية في السفارة وأيضاً عبد العزيز تريم المدير العام لمؤسسة الإمارات للاتصالات الشمالية وأحمد القصير المدير التنفيذي للعمليات في هيئة الشارقة للاستثمار والتطوير #187;شروق#171; ود . خالد المدفع مدير عام إذاعة وتلفزيون الشارقة ممثلاً عن مؤسسة الشارقة للإعلام وخالد المطروشي ممثلاً عن مركز الشارقة الإعلامي .وألقى عبدالله العويس كلمة عبر فيها عن سعادته بهذا العرس الثقافي الذي يرعاه ويدعمه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، حيث تستضيف الدورة الجديدة للمعرض مفكرين ومثقفين من جميع أنحاء العالم، كما نوه العويس بمصر وباكستان اللتين ستغنيان المشهد الثقافي في هذه الفعالية الثقافية المتميزة سواء بعروض الكتب أو من خلال الوسائط المتعددة التي يتضمنها المعرض، الذي يعتبر ملتقى ثقافياً واستثنائياً كحلقة من حلقات الفعل الثقافي الناظم ببرامجه وملتقياته وعروضه الشاملة والمتنوعة .أشاد إسماعيل عبدالفتاح بالمعرض وهنأ بحصول الإمارات على العضوية الكاملة في اتحاد الناشرين الدوليين، وأشار إلى دور الشارقة المتميز في صناعة النشر، لتكون بوابة عبور بين أوروبا والشرق الأوسط وآسيا، ونوه بالمشاركة المصرية واستذكر المكانة التي تحظى بها مصر لدى صاحب السمو حاكم الشارقة، والتي ستثري مشاركتها الجانب الثقافي والمعرفي في الدورة الجديدة .وألقى أحمد العامري كلمة أكد فيها أن الاختيارات المعيارية النوعية لدور النشر المشاركة هي مؤشر على التنوع الكبير في المعروض من الكتب الورقية والإلكترونية وبرامج الوسائط الرقمية الموازية وهي مساحة تحلق في فضاء الحداثة ومتطلباتها الملحة التي لا تتخلى عن الأصول والخصوصية العربية والإسلامية، وفي إطار واسع من الثقافة الإنسانية والعالمية .واستعرض منصور أحمد جوانب من الثقافة الباكستانية في المعرض والتي تتوزع بين الرواية والقصة والشعر، وباب الكتب الإسلامية وعدد أسماء بعض دور النشر وكذلك ألمع الأسماء التي ستحضر وتشارك بفعالية في برامج الدورة .وعبر عبد العزيز تريم عن المكانة الثقافية للامارات والإنجازات التي تحققت في هذا المضمار ومسؤولية #187;اتصالات#171; تجاه مجتمعها عبر ثلاثة عقود رافقت مسيرة المعرض، كما فصل لفكرة تبني اتصالات للجائزة المعروفة باسمها والتي تمثل التزاماً استراتيجياً بدعم برامج الثقافة والنشر في جوانبهما المختلفة .أما د . خالد المدفع فذكر بحرص إذاعة وتلفزيون الشارقة على ملازمة فعاليات المعرض عبر 23 عاماً . وهنأ أحمد القصير بالنجاح المستمر لمعرض الكتاب وهو بمثابة استثمار ناجح في الطاقات البشرية وعبر عن سعادة #187;شروق#171; بدعم ورعاية مختلف جوانب العملية الثقافية والتنموية .ورحبت إدارة المعرض بضيوف الدورة الجديدة للمعرض وهم من مصر: د . محمد صابر عرب وزير الثقافة المصري والفنانين عادل إمام ويحيى الفخراني ومن الجزائر الروائية أحلام مستغانمي، فضلاً عن الفائزة بجائزة البوكر العالمية الأديبة الهندية أرونداتي رايو، وغيرهم من الضيوف الأجانب مثل: جرافين أسلر وروبرت لاسي ويون واي بو . في السياق ذاته سلطت إدارة المعرض الضوء على الفعاليات المصاحبة لمعرض الكتاب وتشتمل على ثلاثة برامج رئيسة: الثقافية وبرامج الطفل وبرامج الطبخ، والجهات المنظمة لهذه الفعاليات وعلى رأسها دائرة الثقافة والملتقى العربي لناشري كتب الأطفال وجمعية الناشرين الإماراتيين وجائزة الشيخ زايد للكتاب وغيرها، كما تم التنويه بجوائز الدورة الجديدة ومنها الشخصية الثقافية لهذا العام، والتي حصل عليها الشاعر الإماراتي حبيب الصايغ وجوائز الشارقة لتكريم دور النشر، والكتاب الإماراتي، وأفضل كتاب مطبوع في معرض الشارقة وأيضاً أفضل كتاب أجنبي في فرع الاقتصاد وجائزة اتصالات لكتاب الطفل وغيرها .ويذكر أن فعاليات برامج الطفل تتضمن قرابة 200 فعالية ينفذ بعضها أطفال من الإمارات وكوريا ومصر والسويد وتونس والعراق والكويت وفرنسا . هذا وكشفت إدارة المعرض عن عمليات التوسع التي استجدت في مساحة المشاركة العربية والتي ارتفعت من 7600 إلى 9613 متراً مربعاً في ما ارتفعت المساحة المخصصة لدور النشر الأجنبية إلى 2100 متر مربع وكانت في العام الماضي 1600 متر مربع فقط، كما تم التنويه بانضمام عشرين ناشراً باكستانياً جديداً في فعاليات المعرض .