تزامناً مع شهر أكتوبر، شهر القراءة في دولة الإمارات العربية المتحدة، اختارت الروائية د. سعاد صليبي، أن تشرك متابعيها من الموهوبين في أحدث أعمالها الأدبية لتشجيعهم على الاهتمام بالأعمال الأدبية وقراءتها، فأطلقت مسابقة على حسابها في موقع التواصل الاجتماعي إنستغرام، لاستقبال أكثر لوحة أو تصميم فني يتلاءم مع روايتها الجديدة التي ستصدر تزامناً مع معرض الشارقة الدولي للكتاب، وتحمل عنوان «سأعاتبك في الليل». وقد تلقت الروائية مئات المشاركات من مبدعين وموهوبين من جنسيات عربية مختلفة، كشفوا عن سعادتهم بالمشاركة لأول مرة في إصدار أدبي لروائية معروفة، معتبرين أنها فرصة ذهبية تأخذ بيد إبداعاتهم وتضعهم في بقعة الضوء. ووقع اختيار د. صليبي على لوحة مفعمة بالأنوثة للتشكيلية السعودية الموهوبة سلطانة أحمد، حيث رأت أنها ملائمة لروح الرواية. وعبرت عن سعادتها بهذه الخطوة، معتبرة أن تشجيع الموهوبين واجب على كل مثقف.