الشارقة - محمد أبوعرب: يروي الكاتب جلال أمين في مؤلفه: «كتب لها تاريخ» حكايته مع رواية «موسم الهجرة إلى الشمال» ويسرد لقاءه الأول بالطيب صالح في محاضرة قدمها الأخير في الجامعة الأمريكية في القاهرة، فيحكي الشغف الذي اُستقبل به صالح في تلك المحاضرة وكيف عجت القاعة بالواقفين والجالسين.يتوقف أمين في حكايته تلك عند العلاقة التي نسجها القراء بين بطل الرواية «مصطفى سعيد» والطيب صالح نفسه، معيداً سؤالاً مازال يجهد الكتّاب ويضعهم أمام تساؤلات عريضة من القراء حول العلاقة بين سيرهم وسير شخصياتهم التي تظهر في أعمالهم، فيذكر في وصفه للمحاضرة: «توالت الأسئلة عن مصطفى سعيد، أي نوع من الرجال هو بالضبط؟، هل شخصية مصطفى سعيد انعكاس لشخصيتك أنت؟، هل مصطفى سعيد هو الطيب صالح نفسه؟..إلخ. بل لقد سأل أحدهم عن قصده من اختيار هذا الاسم على وجه التحديد، وهل يرمز «مصطفى» لشيء معين، و«سعيد» لشيء آخر؟. ويتابع: «لابد أن الطيب صالح سمع مثل هذه الأسئلة مراراً وتكراراً منذ ظهور الرواية للمرة الأولى في 1966، ولابد أنه سئم هذا النوع من الأسئلة بشدة، ولكنه حاول أن يمارس ضبط النفس ورد ردوداً مختلفة عن هذا الأسئلة، ولكنها تقول شيئاً واحداً: «لا، لست مصطفى سعيد، الشخصية مثل سائر شخصيات الرواية من صنع الخيال، طبعاً لابد أن هناك بعض الشبه بين مصطفى سعيد وبيني، أو بينه وبين شخصيات أخرى عرفتها، ولكن أيضاً أشياء كثيرة اخترعتها اختراعاً، لكن ما أهمية هذا الأمر بالضبط؟، أما عن السؤال عن أي نوع من الرجال هو، أو ما الذي يرمز إليه، فالمفروض أن يكون هذا قد ظهر بشكل أو بآخر في الرواية وليس لديّ ما أضيفه إلى ذلك».يمكن القول إن قراء الرواية أنتجوا من مصطفى سعيد كائناً من دم ولحم، وراحوا يتعاملون على فرض أنه عاش بينهم ذات يوم، وذهب النقاد والدارسون للرواية بعيداً في تحليل شخصية البطل، حتى أن الكثير منهم أفرد له محوراً كاملاً يشخص فيه العلاقة بين العالم العربي والغربي عبر سيرة سعيد، ومنهم من راح يبحث في مرجعيات هذه الشخصية، حتى أن إحدى كاتبات المقالة حول الطيب صالح، كتبت سطرين عن تجربة صالح وواصلت حديثها حول سيرة مصطفى سعيد.ليس ذلك وحسب، ففي ندوة حول الرواية قدمها الطيب صالح، وقف أحد الحضور شاهراً سؤالاً ملحاً، يسأل فيه: ماذا لو رأيت مصطفى سعيد في الشارع؟، ماذا ستقول له؟ ضحك الطيب صالح حينها، وقال سأقول له: «هاي»، مرحباً، كما قالها في الإنجليزية.ربما يحق للقراء والنقاد التوقف مطولاً عند سعيد، إذ لا يمثل سعيد بطلاً لرواية تسرد حكاية محاضر جامعي جرب الحياة الأوروبية وعاد إلى بلده محملاً بسلسلة من التناقضات والتساؤلات العريضة، إنما يمثل أبعد من ذلك بكثير، فسيرة هذا الرجل هي عصارة مرحلة تاريخية عرفها السودان وعاشتها العرب في أوروبا، ومر بها الرجل الإفريقي في تاريخ علاقته مع الثقافة الشقراء.كما تطرح سيرته تساؤلات حول العلاقة مع الغرب ورؤية كل من الشرق للغرب والغرب للشرق، ففي دراسة للكاتب محمد مهيب حول الرواية يقول: «إنّ هذا الكاتب العربي السوداني، في روايته «موسم الهجرة إلى الشمال» أظهر عبقرية فائقة في فهم ال«أنا» في مفهومها الفردي، وفي مفهومها الجمعي، ال«نحن» مقابل ال هو/‏ الآخر كذلك في مفهومه الفردي والجمعي.أي أنّ هذا الفهم الذي أظهره الطيب صالح لم يكن على مستوى الأنا/‏ الفرد/‏ الطيب صالح أو بطله مصطفى سعيد «بطل روايته» موسم الهجرة إلى الشمال فحسب، في مقابل الآخر، أي الشخصيات الأخرى في الرواية بما تمثله كل شخصية على مستواها الشخصي، وإنما كان الأنا الجمعية/‏ السودانيين/‏ الأفارقة /‏ الشرق العربي /‏ العالم الثالث/‏ المستعمَر في مقابل الآخر /‏ الغرب /‏ الإمبريالي /‏ المستعمِر. ينصب هذا التحليل في خدمة الرواية وتعميق دلالاتها، إلّا أن مصطفى سعيد لا يسرد كل تلك الدلالات وحسب، وإنما يكشف في عمقه وجذوره، صوراً لشخصيات حية عرفها التاريخ السوداني، فتكتب الباحثة والفنانة البريطانية جريزلدا الطيب مقالاً حول جذور شخصية مصطفى سعيد، وهي من الذين عايشوا مرحلة كتابة الرواية وعرفت الطيب صالح معرفة شخصية.تقول: «إن مصطفى سعيد الأكاديمي هو شخصية «متكوّنة» من ثلاثة أعضاء في دفعة السودانيين النخبة الذين اختيروا بعناية، وأرسلوا بواسطة الحكومة السودانية عام 1945 لجامعات المملكة المتحدة، وكلهم يمثلون شخصيات بطولية في الوعي الوطني المبكر للسودانيين، أحدهم هو د. سعد الدين فوزي وهو أول سوداني يتخصص في الاقتصاد بجامعة أكسفورد، حيث تزوج فتاة هولندية محترمة ومخلصة وليست شبيهة بالفتيات في الرواية، وحصل على درجة الدكتوراة في عام 1953، وعاد إلى السودان، حيث شغل منصباً أكاديمياً رفيعاً إلى أن توفي بالسرطان عام 1959». وتضيف: «مزج الطيب صالح الشخصيات الثلاث: سعد الدين وحصوله على شهادة بالاقتصاد من أكسفورد والدكتور عبدالله الطيب وتعيينه محاضراً في جامعة لندن».أما الشخص الأكاديمي السوداني الثالث الذي اقتبس الطيب صالح جزءاً من شخصيته لتمثل الصفة الثالثة عند مصطفى سعيد وهي «الدون جوان»، إلى حد ما، فهو الدكتور أحمد الطيب.هذا الرجل كان جذاباً وشخصية معقدة ومفكراً رومانسياً، وكما حال الأكاديميين من جيله شغله الصراع النفسي بين حياته الحاضرة وإرثه القديم، كما كان مجروح العواطف ومهشماً بالطموح السياسي ومنافسات الوظيفة لجيله.