تضامناً مع الثورة المصرية أعلن في القاهرة عن تنظيم الدورة الثانية لبينالي الثقافة والفنون المستقل تحت عنوان ثورة وتلاحم . وقال قوميسير البينالي الفنان التشكيلي والناقد المصري عبد الرازق عكاشة إن عقد الدورة الثانية في الفترة الحالية يأتي تأكيداً على الهوية التي حاولت المؤسسات الرسمية العربية انتزاعها من المبدعين العرب في ظل الفترات السابقة لصالح جهات ليس للمواطن دخل فيها .وأضاف عكاشة نسعى في الدورة الثانية للتصالح وعودة الفن إلى الشارع وعودة الجمهور إلى الملتقيات الإبداعية من خلال عرض أعمال 50 فناناً تشكيلياً دولياً نقلوا انطباعاتهم وتأثرهم بالثورة في أعمال اختلفت ما بين التصوير الزيتي والفوتوغرافيا . وينظم البينالي عددا من ورش العمل في فن الرسم بمشاركة فنانين من الشباب المصري والعربي مع فناني أوروبا وفناني صالون الخريف الفرنسي لتنفيذ جداريات حول دور الثورات في بناء وعي الشعوب، كما تصاحب الفعاليات ندوات وأمسيات أدبية عدة تحاكي المضمون نفسه .وأوضح عكاشة أن هدف البينالي رسم صورة جديدة بعيون فناني الشرق والغرب لوطن رائع اسمه مصر هادفين إلى تنشيط حركة السياحة وعودة الرزق للمواطن البسيط وأن تكون هناك ورش لتعريف رجل الشارع بالعمل الفني وكيف يمكن تصديره حاملا شعار الأمل والغد .