أيْ أخي أحمد راشد! أأقول قول محمود درويش الذي سبقك إلى هناك، وترك في وجداننا شجناً لا يُطفأ؟ أأقول قول درويش: أصدقائي لا تموتوا فجأة؟ .إنني على يقين من أن الشعر ووفاءك للكلمة، هما اللذان أسْلماك إلى قدرك . فما من شاعر يُقيم على الأرض مثلك متوتّراً مفتوناً بالكلمات إلا ويكون مقامه تحت الشمس، عبارة عن توغّل دائم داخل منطقة الخطر . هكذا كنتَ تعيش والأصدقاء الذين فُجعوا فيك كلّهم شهودي: سهرٌ دائم، ضحكٌ يملأ المكان حيثما حللتَ، على عَجَلٍ من أمرك كنت . . كأنك كنت تريد أن تقبض على كلّ لحظة، تريد أن تعيشها حتى الثمالة . وكنت تحتمي بالكلمات وبالأصدقاء فوسّعوا لك في قلوبهم مكاناً، ووسّع لك الشعر بعضاً من أمان، فيما هو يستدرجك عميقاً داخل منطقة الخطر التي لا يعود المسافر منها أبداً . هي ذي وحشية الموت . هي ذي فجائيته الكاسرة . فجأة رحلتَ، خابرني الصديق الإعلامي حسان زين الدين من أبو ظبي . نبرة صوته كانت مثقلة بشجن لا يُطفأ . أدركتُ أن حدثاً جللاً وقع . كان حسان كأغلب الذين عرفوك يُكنّ لك ودّا منقطع النظير . أعلمني بأنك خطوتَ خطوتك الأخيرة . لم أصدق الخبر . وتلك فجائية الموت . تلك وحشيته . ثمة شاعرٌ سقط في العتمة . ثمة قصائد لن تكتب . ثمة فتى رحل عن الدنيا بعد أن استنزفها قطرة قطرة . أيْ أخي أحمد! مقيماً في السهر كنتَ .مقيماً في السفر والترحال عِشْتَ . لم تكُنْ تكتب الشعر باعتباره صناعة ونظماً وتمرّساً بالكلام . كنتَ تعانيه وجعاً، وبالذات، بجراحاتها كنت تكتب . يقيناً أنك كنتَ تعلم أن طريقتك في المقام على الأرض تمضي بك قُدُما إلى عالم لا يرجع منه أحدٌ . ولكنك اخترتَ أن تمضي في الشوط حتى أقاصيه .أخي أحمد!بالشعر كنت تواجه عدمك الخاص . وفي الشعر والمسرح والبحث والكتابة كنت تواجه قدراً لم تَخْتَرْه، لكنك اخترتَ أن تنازله . كنتُ في كلّ مرة نلتقي فيها، وأراك تتعامل مع الوجود نفسه باعتباره مهزلة، وتواجه الحياة بالصخب والشعر، أدركُ أنك تتعجّل الرحيل . فهل استنفدتَ المكان فاخترت الرحيل فجأة، أم هل أن المكان قد ضاق ووصل إلى نهاياته . أنا على يقين أن ضحكاتك ونكاتك مازالت تملأ الأماكن التي أثثت لياليها . أيْ أحمد!غيابك عن الدنيا إلى الأبد حقيقة مدوّخة! لكنني سأدّعي صادقاً أنك عُدتَ إلى ملاعب الطفولة لتبدأ سفر المقام في رحابٍ لا تطالها غير الذاكرة .