افتتح عبدالله بن محمد العويس، رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء الثلاثاء الماضي فعاليات ملتقى الشارقة لكتاب المسرح العربي الشباب في دورته الثانية في المغرب في مدينة أغادير بحضور رئيس المجلس البلدي بأغادير د . إسماعيل شكري ورئيس الجمعية الثقافية لجهة سوس ماس درعة د . حسن بن حليمة .بدأت فعاليات الملتقى بكلمة ترحيبية بالوفد المشارك وتقدير جهود صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، راعي الثقافة والمسرح في الوطن العربي، وحرصه الدائم في تنمية وتطوير الحركة المسرحية العربية، وألقى العويس كلمة جاء فيها #187;بمعاني المحبة والإخوة نفد إليكم من الشارقة من مشرق هذا الوطن الكبير إلى مغربه العزيز، حيث بلدكم المضياف المملكة المغربية، وتقربنا إلى بعض تلك المعاني السامية في بلدينا التي تزداد رسوخاً يوماً بعد يوم#171; .وأضاف العويس #187;بعد تطواف عربي ثقافي من أجل كتابة عربية مبدعة في المسرح وبعد التوقف في مدن أصيلة والرباط والدار البيضاء ومراكش، ها هو الموكب الثقافي العربي يعتز بحلوله في أغادير، حيث انطلاق الدورة الثانية لملتقى الشارقة لكتاب المسرح العربي الذي يحظى برعاية كريمة من قبل صاحب السمو حاكم الشارقة الذي يحرص على إبراز المواهب العربية الشابة وتقديمها إلى الساحة الثقافية بكتابة مسرحية تسهم في تنمية المجتمعات، وأتشرف في هذا المقام أن أنقل لكم تحيات سموه لكم، وتمنيات سموه لكم بالنجاح والتوفيق#171; .وثمن إسماعيل شكري المبادرة الرائدة لصاحب السمو حاكم الشارقة وجهوده المخلصة في تبني المواهب الشابة والأخذ بيدها واحتضانها مادياً ومعنوياً، الأمر الذي ينعكس بالضرورة في تطوير الحركة الثقافية والمسرحية في الوطن العربي الكبير، كما قدم د . حسن بن حليمة كلمة أكد فيها أهمية التواصل الثقافي العربي والذي يؤكده مثل هذا الملتقى الذي يجمع الوطن العربي من مشرقه إلى مغربه .وقال: #187;نحن إذ نثمن هذه المبادرات العظيمة لصاحب السمو حاكم الشارقة، فإننا نتطلع إلى مزيد من المبادرات والتواصل والتبادل الثقافي والمسرحي بين بلدينا في الأيام المقبلة#171; .بدأ الملتقى بقراءات نقدية لنصوص مسرحية هي: مسرحية #187;الانتظار#171; للكاتب يوسف التونزي وقام بقراءته نقدياً عادل آيت ازكاغ، ومسرحية #187;احتفال بالموت#171; لعلي الداه وتعليق نقدي لحكم آيت حمدان، وأعقب ذلك قراءة نص #187;حديث ليلة باردة#171; لعلي البوهالي، وقام بنقده آيت لحساين محمد، وقدم الكاتب فم اغليل إبراهيم قراءة لنصه #187;عشق جندي#171; وقام بالإضاءة النقدية عليه بوبكر أوملي، واختتم الحفل بنص مسرحي لبشير إركي، وقامت بتقديم الدراسة النقدية له رشيدة كرعان .