هل بات على البشرية أن تنشد المجد الأوروبي، وتبحث عن ركن دافئ لها في ظلال الرأسمالية الغربية، وأن تغض الطرف الآن عن تاريخ من الحضارات الشرقية من صينية وعربية، وحضارات ما بين النهرين وغيرها.لقد دفعت نظرية فوكوياما عن نهاية التاريخ البعض نحو إجلال وتمجيد نوع واحد من الحركات التاريخية مجسدة ب اليانكي الأمريكي ذلك الطاغي المستبد، صاحب اللون الأوحد الذي ينبغي الاستسلام والخضوع لقوانينه ومعتقداته. ناقشت نظرية فوكوياما قيم الحرية في التاريخ الإنساني باعتبارها حكراً على الغرب من دون سواه، متناسية تاريخاً طويلاً من الأحلام البشرية، التي كانت تتميز بالبساطة، حيث سهولة الحياة والنمط الاجتماعي، حين كان لإيقاع الحياة طعم مفعم بالعذوبة ورنين يحاكي عناصر الطبيعة.ف.أ. كريمنوك نائب رئيس معهد التاريخ في أكاديمية العلوم السوفييتية يرد على فوكوياما، في معرض توصيفه للمعسكرين السابقين إبان فترة الحرب الباردة، بالقول: حين نتحدث عن نهاية أحد الأنظمة نكون قد وقعنا في خطأ تحديدنا للوضع الاستراتيجي العالمي الذي اقول إنه لم يتغير.وفي معرض تعليقه على انتصار الليبرالية يتساءل كريمنوك عمّا إذا كان فوكوياما لم يضخم جانباً من جوانب أوضاع العالم وما إذا كان الاستقرار الذي تعيشه الدول الرأسمالية، مترافقاً مع أوضاع بائسة في العالم الثالث، وقد ساعدت هذه الدول المتطورة مجموعة صغيرة من دول العالم على الصعود مثل كوريا الجنوبية وتايوان وسنغافورة وهونج كونج وغيرها، وان هذه ليست سوى مجموعة صغيرة، عبارة عن نقطة في بحر دول العالم الثالث الذي يرزح تحت عبء تريليون دولار من الديون وفي أزمة غذائية مستمرة وتعيش حروباً دائمة ضد بعضها بعضاً ناهيك عن الحروب الأهلية، وعلى الأغلب فإنها لا تدخل في حساب توازن الانتصارات والنكسات التي يشير اليها فرانسيس فوكاياما.لعل فوكاياما في غمرة زهوه الأمريكي قد نسي سيرورة التاريخ، الذي بدأ بانتكاسة الدولار في رد طبيعي على تخبط الدول الرأسمالية وعدم احترامها لبنود وقوانين الرأسمالية الطبيعية، التي لا تفرخ دولارات في الهواء. واذا كانت الحرية المزعومة لم تلغ الأضرار البالغة على البيئة كما تلغي الخطر النووي، وايضاً لم تلغ العنصرية، فأي ليبرالية وحرية مزعومة تلك التي يتحدثون عنها؟ عثمان حسن