شاركت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في اجتماعات الجمعية العامة للدول الأطراف في اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي في دورتها العادية الثانية والتي تعقد في مقر اليونسكو في باريس خلال الفترة من 16 إلى 19 يونيو/ حزيران 2008م. وترأس وفد الهيئة الدكتور ناصر علي الحميري مدير إدارة التراث المعنوي بالهيئة، وعضوية كل من د. عوض علي صالح الأمين العام للجنة الوطنية لليونسكو، والدكتور إسماعيل علي الفحيل خبير التراث المعنوي بالهيئة، ود.نك فوكس خبير الصقارة الدولي، وعدد من الخبراء والمستشارين في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث.أشاد د.ناصر الحميري مدير إدارة التراث المعنوي في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بالمشاركة الفاعلة لوفد دولة الإمارات في اجتماعات الجمعية العامة، والتي أسفرت عن إجازة التوجيهات التنفيذية لتطبيق الاتفاقية، وكيفية تقديم ملفات الترشيح لإدراج عناصر التراث غير المادي (التراث المعنوي) في القائمة التنفيذية للتراث العالمي. كما تم التأكيد خلال الاجتماعات على أهمية مشاركة جميع الدول النامية في جميع أنشطة وفعاليات اليونسكو، وكذلك مشاركة المنظمات غير الحكومية من تلك الدول.وأعرب شريف خازندارة رئيس الجمعية العمومية للدول الموقعة على اتفاقية صون التراث غير المادي للدورة الحالية عن شكره لدولة الإمارات على الجهود التي بذلتها في اجتماعات اللجنة، والتوصل إلى اتفاقية صون التراث غير المادي خلال السنتين الماضيتين.وفي الجلسة الافتتاحية التي حضرها مدير عام اليونسكو، ونوابه، بادر في بداية خطابه بتهنئة السيد شريف خازندار بمناسبة انتخابه رئيساً للجمعية العمومية في دورتها الجديدة، وتوجيه الشكر إلى محمد البيجاوي رئيس الجمعية العامة للدورة الماضية على حسن تسييره لأعمال الجمعية العمومية منذ عام 2006 وحتى هذه الدورة، وعلى جهوده في إعداد الاتفاقية ووضعها موضع التنفيذ. ولفرانسواز ريفير مساعد المدير العام، وريكس سميث رئيس قسم التراث غير المادي وفريقه، والذين بذلوا جهداً كبيراً ومقدراً، طوال 5 سنوات لإنجاح أعمال اللجنة.وأكد وفد الإمارات في كلمته، التي ألقاها د.عوض علي صالح، أن دولة الإمارات العربية المتحدة استطاعت أن تخلق علاقة فريدة ومتينة مع اليونسكو في إعداد استراتيجية شاملة للحفاظ على التراث الثقافي غير المادي، مع تعزيزها بالتشريعات اللازمة، كما تم عقد مؤتمر للدول العربية في شهر إبريل/ نيسان 2007 في العاصمة أبوظبي لإعداد قوائم الجرد، وكذلك سنواصل دعم أنشطة اليونسكو، وبشكل خاص مساعدة الدول الإفريقية في برامج الحفاظ على تراثها غير المادي ومواصلة التعاون وترجمة رسالة التراث غير المادي وغيرها من منشورات اليونسكو للغة العربية.وأوضح الوفد، أنه وفي إطار تقوية هذه العلاقة مع اليونسكو، وتعزيز التعاون القائم مع كل الدول، فإن دولة الإمارات العربية المتحدة تدعو لعقد الاجتماع القادم للجنة الدولية الحكومية في عام 2009 في أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، وسوف تتكفل دولة الإمارات بتوفير كل ما يلزم لإنجاح أعمال المؤتمر.وتكللت الدورة بإقرار الاتفاقية، التي مر العمل عليها بمراحل عدة، بدءا من الجمعية الاولى العادية، التي انعقدت قبل عامين في مقر اليونسكو في باريس، وتمت خلالها المصادقة على نص الاتفاقية التي وافقت عليها بعض الدول، وكذلك انتخاب اعضاء اللجنة الحكومية المصغرة للسنوات الاربع الأولى، والذي جرى على اساس جغرافي، وكان من نصيب المنطقة العربية ثلاث دول هي الامارات العربية المتحدة والجزائر وسوريا. وتقرر منذ ذلك ان تعقد اللجنة اجتماعات دورية واستثنائية لوضع الآليات التنفيذية لتطبيق الاتفاقية، حتى يتم عرضها في صيغتها النهائية على الدورة الحالية. وبعد سلسلة من الاجتماعات الاستثنائية خلال العامين الماضيين في كل من الجزائر والصين واليابان وبلغاريا، تم اعداد كافة اللوائح التشريعية والتنفيذية التي جرى اقرارها في صورة نهائية، وبالتالي ستبدأ الدول الاعضاء، اعتبارا من الشهر المقبل، بعملية جرد لتراثها غير المادي وتسجيله لدى اليونسكو، بعد اعتماده من جانب لجنة الخبراء، وستختار كل دولة اثرا او اثنين ليوضعا على لائحة روائع التراث غير المادي المعتمد لدى اليونسكو، بعد دراستها من قبل لجنة مختصة.