محمد أبو عربليست كثيرة تلك النصوص العبقرية التي تنتشلنا من مكاننا إلى مساحات شاسعة لا نملك لها تفسيراً، حتى نجد أننا ننفصل تماماً عن كل ما يقوله الكاتب في نصه، وكأن النص الذي نقرأه ليس سوى مفتاحاً معدنياً بارداً ما أن نديره في أذهاننا حتى ندخل إلى عوالم لا حصر لها، فإما أن تكون غرفاً ضيقة، أو قصوراً عالية، أو حدائق شاسعة. يقف الكثيرُ من النقاد في قراءتهم لمثل هذه النصوص عند النص نفسه، ويحللون التجانس في بنيته، والتناغم، والمتانة في السبك، والقوة في الطرح، والذكاء في المعالجة وغيرها من القضايا التي يتحذلق النقاد فيها، إلا أنهم يغفلون عن جزءٍ أصيل في النص لا ينكشف بشكله الظاهر أو بنيانه المصفوف في تتابع الحروف، والمفردات، والجمّل. لا أبدو مغالياً إن قلت: إن هذا العنصر من النص هو جوهره، والذي لا يتمثل بالتأكيد في الشكل المكتوب والظاهر منه، وإنما الأهم الفضاء المحيط بالنص، أعني تلك العوالم التي يفكر فيها الكاتب خلال عملية الكتابة لكنه لا يكتبها، أو بمعنى آخر ينتقي ما يراه مناسباً منها، فيبدو النص في هذه الحالة مثل جبل الجليد العائم، تظهر قمته فيما هو غائر في الماء ومرتكن إلى قاعدة متينة صلدة. لذلك إن ما لا يكتبه الكاتب أهم مما يكتبه، فهذا الشكل الظاهر ليس سوى الصورة الصغيرة التي تتحرك خلفها عوالم لا حصر لها، لذلك يبدو النص عبقرياً بقدرته على إدخالنا إلى تلك العوالم من دون إجهاد، ومن دون عُسر، فما الكاتب في هذه الحالة سوى منتقٍ حاذق يختار الجمل والمفردات التي تحيل إلى ما خلفها بجمالية عالية، تجعل القارئ رهينها، ويكاد يحبس أنفاسه وهو يغوص ليستكشف أسفل جبل الجليد العائم. تنكشف هذه العبقرية، والمهارة في نماذج نصية كثيرة، روائية، وشعرية، ونثرية، عالمية وعربية، فلا يمكن للقارئ إلا الركض في حقول الريف الصيني عند قراءة العمل الروائي أو السيرة الأدبية للكاتب سوتونغ في رائعته «الفرار من عام 1934»، كما لا يمكن الفرار من مشهد الريف اللبناني وبيوته الدافئة التي تنمو مع أشجار التوت الأحمر، حين يقرأ نصوصاً للشاعر طلال حيدر، فكأن حيدر في قصائده ينقل الريف إلى بياض الورق حين يقول في قصيدته «ركوة عرب»: «حلوه/ متل عُبي القصب/ خيط القصب تعبان/ جيبوا حدا من دمر/ يدقدق وشم/ جيبوا من المهمة/ والوشم/ بن محمّص وهب الهوا شامي».إنها عبقرية ما لا يكتب، ذاك النص الذي يتحرك ويحيا ليخرج من المكتوب، ولينفلت عنه بقدر ما هو ملتحم به، فذلك النص ليس صيغة واحدة تصل القارئ، بل هي متقلبة ومتحولة بعدد القراء واختلاف سيرهم، فما أصدق خيالنا وما أجمل الكتابة. Abu.arab89@yahoo.com