نظم اتحاد كُتَّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره أمسية لمناقشة رواية ليكن نور للكاتب الأردني شفيق خليل ساحلية، وقدّم للأمسية الروائي أنور الخطيب، وحضرها حارب الظاهري عضو مجلس إدارة اتحاد كتَّاب وأدباء الإمارات رئيس الهيئة الإدارية لفرع أبوظبي .وقال أنور الخطيب: الغربة باب الولوج إلى متاهة الإبداع، والإبداع متاهة الولوج إلى ظلمة الواقع، إنه النور الذي يشحن المبدع به روحه ليستكشف ظلمة الغربة، ولهذا اختار شفيق خليل ساحلية ليكن نور عنواناً لروايته، ليفك رموز متاهته، التي تبدو واضحة مضيئة حيناً، ومعتمة مرتبكة مظلمة وظالمة أحياناً، سلاحه في ذلك لغة شقية يشتقها من عنفوان الشاب العراقي صفوان بطل روايته، وسخرية مرة وتأملات يرصدها في شخصية الفلسطيني أبو ربحي، حيث تلتقي حركة الشباب بسكون الشايب، وأمل المستقبل بحزن الماضي، ليفرد ساحلية التفاصيل المؤججة لهذا التعايش المر الساخر، في بيئة قاسية يلهث كل الناس فيها للربح وجمع المال تأميناً للمستقبل، وفي فترة زمنية تضج بالهزائم، وعلى رأسها احتلال العراق .تدور أحداث الرواية في العاصمة أبوظبي، ويجسد أبطالها آمال الأمة العربية وانكساراتها المرة الحالية في إطار رمزي في تسعة وعشرين جزءاً .في نهاية الأمسية دارت نقاشات ما بين مؤلف الرواية والحضور حول مستويات قراءة النص الروائي والرمزية فيه، وأكد ساحلية إمكانية قراءة ليكن نور على أنها تروى لسيرة أشخاص، وكذلك إمكانية قراءتها على نحو رمزي . . كما دافع عن رؤيته شبه التشاؤمية، مؤكداً أنها رغبة منه في دفع أفراد الأمة لإدراك واقعها الحالي.