أبوظبي: نجاة الفارس بالتزامن مع استراتيجيات وسياسات الدولة الرامية إلى الارتقاء والاهتمام بالثقافة وحرص القيادة الرشيدة للإمارات على تحقيق التنمية الثقافية والمعرفية المستدامة أصدرت وزارة الثقافة وتنمية المعرفة كتاب «أسئلة المواطنة والمعرفة وثقافة السؤال» للمفكر والكاتب والدبلوماسي السابق الدكتور يوسف الحسن الذي طالما أثرى الساحة الثقافية بأفكاره ورؤاه، عبر مشاركات فعالة وقيّمة، من خلال منتديات وحوارات ومؤتمرات وكتب، تقترن فيها الكلمة المسؤولة والفكرة الناضجة العلمية المدروسة، بمواقف الإنسان المثقف الغيور على مصلحة وطنه وأمته ومستقبل الأجيال القادمة. من أبرز القضايا التي يركز عليها الدكتور الحسن عموما قضية التسامح والمواطنة وأهمية الحوار والنقاش، ويسلط الضوء أيضاً على قضايا أخرى كالتنمية الثقافية والسياسية في مجتمعات الخليج، من خلال نتاجه الغزير والذي يتضمن خلاصة تجربته، ويصدر الحسن سنوياً كتابين لهما علاقة بالثقافة والقيم المجتمعية التي طالها الكثير من التغيرات والتحولات، ويعتبر كتاب «أسئلة المواطنة والمعرفة وثقافة السؤال» رقم 36 من كتبه التي فاز عدد منها بعدة جوائز ومن أبرزها كتاب «مستقبل دولة الرفاه في الخليج» الذي فاز بجائزة سلطان العويس للإبداع، وكتاب «أي ثقافة وأي مواطن نريد بالمستقبل» والذي صدر عن ندوة الثقافة والعلوم، وله أيضا كتاب «المضحكات المبكيات في زمن التحولات». ويؤصل الحسن في كتبه لعدة مواضيع منها الحوار مع الآخر وموضوع التسامح وموضوع «تلقي القيم» وهو عنوان كتاب صدر له منذ عامين في بيروت، وكتب أخرى بعضها ترجم إلى الروسية وإلى الإنجليزية. يقول الحسن إن كتاب «أسئلة المواطنة والمعرفة وثقافة السؤال» ثمرة جهد مضن يبحث فيه عن أجوبة لأسئلة كبيرة تتعلق بالقراءة والمعرفة وثقافة السؤال في أزمنة التحولات، مقدما من خلاله معينا فكريا خصبا يفتح آفاقا للتفكير والتساؤل والنقاش، في قضايا مهمة، مثل القراءة وإنتاج المعرفة وثقافة التسامح والتنمية الروحية والسلم الاجتماعي، وإشكاليات الإبداع وأزمة النخب وتحديات هائلة تواجه المشروع النهضوي والتنويري والثقافي. ويطرح الكتاب أفكاراً لإغناء النقاش العمومي حول القيم المنشودة، للأجيال القادمة، وبرؤية نقدية، في ظل حالة ضبابية سائدة في عالمنا العربي. كما يسعى الكتاب إلى ترجمة التراكم التاريخي للوعي الوطني، إلى وعي سياسي مجتمعي، ومنظومة قيمية، تسهم في تطوير المجتمع بأبعاده السياسية والثقافية. ويفتتح المؤلف كتابه بأسئلة أولى في المعرفة والثقافة الوطنية يتناول فيها عدة مواضيع مهمة منها قواعد السعادة، والسلم الاجتماعي، والتنمية الروحية، معرجاً على اختيار سكان لندن عمدة مسلماً، ثم يتطرق إلى الهوية الوطنية، والثقافة قضية أمن وطني وقوة للبقاء، وإنتاج المعرفة، ثم تحديات القراءة والشباب والتسامح. ويؤكد الدكتور الحسن في كتابه أن المبادرات الثقافية (بمعناها الواسع) التي أطلقتها وتطلقها الإمارات، هي مؤشر ساطع على إعلاء شأن الثقافة باعتبارها مستودع الهوية الوطنية وقضية أمن وطني، وأن التنمية الشاملة لا تتحقق من دون تنمية ثقافية، فالثقافة هي الصورة المميزة لأي شعب وفيها تنتظم سماته المادية والروحية والوجدانية والفكرية وتشمل معارفه وقيمه وطرائق تفكيره وطرز حياته، فضلاً عن تطلعاته وطموحاته المستقبلية وإشباع حاجاته الإنسانية، والثقافة أيضاً عنصر حيوي في تأسيس الدولة الحديثة، وفي صوغ صورة الإنسان لذاته وصورته لدى الآخر. ويشير إلى تحديات ثقافية على رأسها تحديات ثورة الاتصال والمعلومات والإعلام المرئي وضغوط الثقافة المعولمة وتأثيراتها الهائلة و«تسليع» الثقافة وجعلها مقترنة بمفهوم السلعة التجارية...إلخ، موضحاً أنه لا يدعو إلى الانكفاء الذي يتعذر تحقيقه أو فقدان الثقة بقيم إيجابية ارتبطت بثورة التقنية والاتصال والمعلومات، ولكنه يؤكد أن نوعية ثقافة أي مجتمع هي التي تحدد نوعية أي مواطن نريد في المستقبل. وتأتي مجموعة الأسئلة الثانية في الكتاب في القراءة وثقافة السؤال يتناول خلالها المؤلف عدة عناوين، منها: ماذا نقرأ؟ ولماذا نقرأ؟، وأية رواية سنقرأ هذه الأيام؟ من روايات الحنين إلى الوطن، منطق الطير، وطه حسين المبصر بنور العقل، المثقف والتحولات، وتأشيرة المستقبل. وبأسلوب قصصي واقعي مشوق، ممزوج بخبرة واسعة ومعرفة كبيرة، وبلغة قوية رصينة قريبة إلى القارئ، يواصل الدكتور الحسن طرح قضايا تؤرق كل إنسان حريص على وطنه، فيؤكد أننا نحتاج بشكل ملح إلى إدخال الفلسفة في مناهجنا المدرسية، والتي من خلالها يتعلم جيل المستقبل، منهجية التفكر والمحاججة والسؤال والعقلانية، والانفتاح على فكر الآخر، وبخاصة أننا نعيش في عصر معولم، تتدفق فيه الأفكار والسلع والخدمات، وتتواصل الثقافات، مما يتطلب وعيا وملكة للإبداع والتفكير النقدي، لمعرفة الغث من السمين، والنافع من الضار. ويوضح أننا نحتاج أيضاً إلى تعزيز ثقافة الحوار، وإرساء مفهوم النقاش العام في المجتمع، وبخاصة حول القضايا الأساسية التي تحفر عميقاً في الحاضر ونسافر معها إلى المستقبل، مبينا أن الحوار ضرورة من ضرورات الحياة الثقافية والاجتماعية، وضرورة فرضتها طبيعة البشر، فقد حاور الله سبحانه وتعالى إبليس، وحاور الأنبياء والرسل أقوامهم، وبقي نوح عليه السلام في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يحاورهم. ويذكر أن المعرفة لا تنتج إلا بالحوار والتفاعل، ولا تتوالد الأفكار وتغتني المفاهيم إلا بالحوار والنقاش العام، داعيا لإدخال ثقافة الحوار والنقاش في مناهجنا التعليمية وفي علاقاتنا البينية في وسطنا الثقافي. ويطرح الدكتور الحسن نوعية ثالثة من الأسئلة في الوطنية وكتابة التاريخ متناولا عدة مواضيع منها: أيامنا الوطنية، يوم الشهيد، حدث في أبوظبي ورأس الخيمة، حدث في دبي. أما حزمة أسئلته الرابعة فتدور في فلك المواطنة والوئام الإنساني، متحدثاً فيها عن عدة مواضيع مهمة منها: زايد والمفهوم المعاصر للتسامح، وفي يوم التسامح العالمي، الحوار والتسامح في كوبنهاجن، تعزيز السلم والمواطنة. ويشير الكاتب إلى ما حدث من تحولات ديمغرافية لأتباع الإسلام والمسيحية، حيث توضح الإحصائيات أن ثلث عدد المسلمين في العالم يعيش الآن، في مجتمعات غير مسلمة، يعيشون بين أتباع أديان وعقائد وثقافات مغايرة، في دول وطنية لها قوانينها وطرز حياتها، وفي الوقت نفسه فإن المسيحية لم تعد ديانة الرجل الأبيض وحده أو دين الشمال الغني فقط، إنها اليوم في أغلبيتها ديانة ملونين وفقراء في أمريكا اللاتينية وآسيا وإفريقيا، حيث يعيش نحو ثلثي عدد أتباع المسيحية مع مسلمين وبوذيين وهندوس وأتباع معتقدات تقليدية وشعبية متنوعة. ويؤكد مدى أهمية إشاعة السلم وترسيخه وتعزيز مبدأ المواطنة المتكافئة و الحوار بالتي هي أحسن والمعرفة المتبادلة في كل المجتمعات مسلمة وغير مسلمة، وهذا المبدأ يعني التشارك والعيش في مكان جغرافي واحد والانتماء إلى وطن بعضوية كاملة الأهلية وبحمولات سياسية وقانونية وثقافية واجتماعية واقتصادية، فضلا عن احتوائه على حمولة عاطفية في الشعور بالانتماء إلى الوطن والاستعداد للدفاع عنه والتضحية من أجله. ويضيف الدكتور الحسن أن المواطنة ليست مجرد علاقة عمودية تعاقدية، بين المواطن والدولة الوطنية، وإنما هي أيضا علاقة أفقية بين كافة مواطني الدولة، والتي ينبغي أن تتسم بقيم التسامح والعيش المشترك. ولا يفوت الحسن أن يعرض لما تتفرد به الإمارات من سمات وقضايا، على صعيد العالم، في شأن الوئام والسلام المجتمعي، وإعلائها قيم الحرية والحوار والانفتاح الحضاري، مبينا أن مؤتمراً متخصصاً عقد في مدينة غولد غوست الاسترالية في 2014 أشاد بدولة الإمارات واعتبرها نموذجاً رفيعاً وفريداً للحرية الدينية. «أسئلة المواطنة والمعرفة وثقافة السؤال» كتاب قيم يأتي في توقيت سليم وزمن صحيح، جدير بأن نقرأه بتمعن وتفكير، بل وأن ندعو أبناءنا لقراءته وفتح الحوار معهم حول ما ورد به من أسئلة ومعان ومفاهيم قيّمة، ولعلنا بذلك نقتدي بمؤلف الكتاب الذي أهداه بداية إلى حفيديه اللذين يخاف عليهما من غد تجف فيه مساحات الحب والطمأنينة، وتحتبس في فضائه الحرية والهواء والفرح، وتغيب فيه متعة قراءة كتاب ورقي. ويذكر أن للدكتور الحسن عدة كتب أدبية صادرة، منها «اعتذار إلى البحر» قصص قصيرة، وكتاب «زفرات عربي حزين» وكتب أخرى يحكي فيها سيرته الذاتية صدر منها جزآن بعنوان «ذاكرة الأمكنة».