أعلنت هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، عن قائمة أعضاء لجنة تحكيم الدورة الخامسة من مهرجان دبي لمسرح الشباب، خلال الفترة من 1 إلى 12 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل والتي تضم نخبة من الشخصيات الثقافية العربية المرموقة التي تركت بصمة واضحة في المشهد المسرحي في المنطقة .وسيترأس لجنة التحكيم المؤلف المسرحي والكاتب الدرامي جمال سالم التميمي وهو عضو مجلس إدارة جمعية المسرحيين في الإمارات، مع عضوية كل من حافظ أمان، ونجلاء الشحي، والفنان عبدالله صالح، والكاتب والشاعر هيثم الخواجة . وتشارك في المهرجان فرق مسرحية من مختلف أنحاء الدولة، وستقوم اللجنة باختيار الفائزين بعد مشاهدة العروض، لمنح الأعمال الأكثر تميزاً أرفع جوائز المهرجان .وقال ياسر القرقاوي، مدير الفنون الأدائية في هيئة دبي للثقافة والفنون: تضم لجنة تحكيم الدورة الخامسة من المهرجان نخبة من أبرز الشخصيات الثقافية والفنية ذات الخبرة الكبيرة في عالم المسرح . ونحن على ثقة بأن تقييمهم للأعمال والنصائح التي سيقدمونها للمسرحيين الشباب ستشجع المشاركين على المضي قدماً في صقل مهاراتهم وتعميق معارفهم، ليسهموا مستقبلاً في إثراء الحركة المسرحية في الدولة، كما أننا سنقوم بدراسة توصياتهم .