الشارقة:«الخليج» اختتم كل من المجلس الإماراتي لكتب اليافعين ومعهد جوته - منطقة الخليج، مؤخراً في مركز الجليلة لثقافة الطفل بدبي، ورشة رسوم الكوميكس الياباني «المانغا» التي أُقيمت ضمن فعاليات النسخة الخامسة من مشروع «كتب - صنعت في الإمارات» تحت رعاية مشروع ثقافة بلا حدود. وكانت الورشة التي قدمتها فنانة رسوم الكوميكس الشهيرة إنجا شتاينميتس، قد انطلقت الأحد الماضي واستمرت لمدة خمسة أيام، بمشاركة 12 من فناني الكوميكس الإماراتيين والعرب المقيمين في دولة الإمارات، وهدفت إلى تطوير مهارات فناني الكوميكس بما يساعدهم على إنتاج قصص جديدة وملهمة، وتقديمها بشكل شيق وجاذب. وقد تعرف المشاركون في الورشة إلى أحدث التقنيات المستخدمة في هذا الفن الممتع، لا سيما المتعلقة برسم تعابير الوجه، والمشاعر، وقصات الشعر والملابس، كما تعرفوا إلى مهارات تصوير الخلفية والمنظور، وكيفية توظيف الوقت بشكل فعال وسليم أثناء رواية القصة. وقبل انطلاقة الورشة طلبت الفنانة إنجا شتاينميتس من المشاركين ابتكار قصص ذات صلة بموضوع «الصداقة» أو«الطبيعة»، كما طلبت منهم تقديم تقارير موجزة تشتمل على الركائز الأساسية التي تستند عليها أي قصة، والتي قدمها المشاركون وأجابوا من خلالها على عدد من الأسئلة منها ما هو محتوى القصة، وما الذي سيحدث للأشخاص الذين تدور حولهم مشاهد القصة، وما هو السيناريو المتوقع أن تنتهي عليه القصة. ومع نهاية الورشة كان لدى كل مشارك قصة كوميكس مصورة مكتملة المعالم.وفي هذا الصدد قالت مروة العقروبي، رئيس مجلس إدارة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين: «نحن سعداء باختتام هذه الورشة التي جاء تنظيمها في إطار سعينا المتواصل إلى تعزيز خبرات رسامي كتب الأطفال في دولة الإمارات، وتزويدهم بالمهارات اللازمة التي تزيد من جاذبية الكتب التي ينتجونها للأطفال واليافعين، وخصصنا هذه الورشة لفن كوميكس «المانغا» الذي استطاع في السنوات الماضية أن يحقق شعبية كبيرة. وتمكن الرسامون المشاركون في الورشة من إنتاج مجموعة مميزة من القصص التي نسعى أن تكون حافزاً لهم لمواصلة وتطوير مهاراتهم.» ومن جانبها قالت إنجا شتاينميتس: «يعتبر فن الكوميكس من أشهر الفنون التصويرية في العالم، وهو يعتمد بشكل أساسي على السرد القصصي بواسطة الصور، وهو فن جميل له مكانة مرموقة في العالم الغربي، وله مدارس متعددة أشهرها المدرسة الأمريكية والمدرسة الأوروبية والمدرسة اليابانية».