دبي: محمد أبو عرب يطرح الفنان محمد بوزرجي في معرضه «ضد الظلام» الذي يستضيفه أيام غاليري في دبي، واحدة من الإشكاليات التي تواجهها المنظومة الفكرية العربية الإسلامية اليوم، في ظل تنامي التطرف، والخراب، والحرب، إذ يقدم اللوحة بوصفها لغة بصرية قادرة على مواجهة الظلامية وتحقيق فكرة النور مقابل العتمة.يفتح الفنان بوزرجي في معرضه الذي يتواصل حتى 25 من أغسطس المقبل، مساحة واسعة أمام الحرف العربي، لتشكيل أبعاده الذهنية والجمالية على سطح اللوحة، فيحول الحرف العربي إلى وحدة مركزية لا يقابلها في اللوحة سوى تكرارها، مشتغلاً على الكثير المرجعيات الإسلامية في الخط العربي. ويكشف المعرض الذي يضم أعمالاً متفاوتة في الأحجام مشغولة بالإكريليك على القماش، قدرة الخط العربي على التجدد والخروج من الأنساق التقليدية التي ألفتها الذائقة السائدة، إذ يبحث الفنان عن مساحات جديدة يمكن للحرف العربي أن يكون حاضراً فيها بمستويات عديدة منها على صعيد الشكل، واللون، إضافة إلى مختلف المحمولات الرمزية. يعمل الفنان في طرحه لمشروعه البصري على مفهوم التكرار في الشكل البصري المتمثل في الحرف العربي، إذ تقوم أعماله على تكرار وحدة الحرف والمفردة إلى أعداد كبيرة بحيث يشكل تكرارها صوراً جديداً للشكل ذاته، معتمداً على أسلوب الانعكاس، والمركزية، والتنامي. يحوّل بوزرجي عناصر الخط العربي في أعماله إلى متتالية بصرية قائمة على تحقيق سلسلة من الاحتمالات المرئية، فيستند الحرف في عمله إلى عنصر اللون، والحجم، والمكان في اللوحة، ليفتح الباب على مزيد من الاحتمالات البصرية للشكل ذاته، فالحرف ذاته قد يظهر مقلوباً في اللوحة، وقد يظهر صغيراً، وكبيراً، إضافة إلى الاشتغال على احتمالات اللون في كل تكرار يقوم به الفنان داخل اللوحة. يحقق الفنان باستناده الى مفهوم التكرار في أعماله، واحدة من المفاهيم الصوفية التي امتثل لها الخط العربي داخل منظومة الفنون الإسلامية، فالتكرار حالة من التصادي التي تشير إلى مفهوم الأزلية، والخلود، والانكشاف على الما وراء. ليس ذلك ما يعمل عليه بوزرجي وحسب، فالمعاين لأعمال معرضه يجد جهداً واضحاً في تكريس مفهوم الكثافة في الشكل، وهو بذلك يستند الى أسلوبه الأساسي (التكرار)، حيث تظهر بعض الأعمال أشبه بطبقات متراكمة من الحروفيات المتداخلة والمتكررة، كل منها يفضي إلى الأخرى للحد الذي تبدو اللوحة ذات مستويات متعددة من العمق البصري والدلالي. يشير هذا التكنيك أيضاً إلى واحدة من المفاهيم الصوفية الإسلامية، التي تنظر في عمق المفاهيم وجوهرها، فالقلب في النظرة المتصوفة أبلغ من الظاهر والشكل، لذلك يبدو اشتغاله على العمق وتكثيف مستويات الخط، امتثالاً جمالياً لواحدة من المفاهيم المتصوفة، وتشكيل بصري للخطاب الروحاني الإسلامي. تعيد المركزيات الأساسية التي يعمل عليها بوزرجي إلى العنوان العريض الذي انطلق منه المعرض «ضد الظلام» فالدعوة إلى النور بكل أشكاله ودلالاته هي المحور الذي يجتهد الفنان لتحقيق أبلغ صوره في الخط العربي. لذلك تبدو المفاهيم الصوفية، التي يستند اليها الفنان، محوراً أساسياً في تشكيل خطابه البصري الروحاني، ومفتاحاً لقراءة دلالة الحرف العربي في أعماله، فالحرف عنده لا يظهر بوصفه تكويناً جمالياً وتنويعاً مدروساً على مسار الحروفيات العربية، بقدر ما يشكل تكويناً وشكلاً يحقق فيه المقابلة والندية لمفهوم العتمة والظلام، بكل ما تشير إليه من الدلالات الفكرية. يحوّل بوزرجي الحرف العربي في أعماله إلى علامات من النور، قادرة باتحادها وتكرارها أن تواجه الظلام، وتواجه العتمة التي تحضر في فراغ اللوحة وسطحها، فتبدو أغلب الحروفيات في لوحاته مشغولة بألوان فاتحة، مقابلة للسطح الغامق.مقابل هذا الجهد وبنائه المعرفي والفكري، تتجلى اختيارات الفنان للحروف والعبارات التي يوظفها في لوحاته، فلا يختار الحروف العربية بصورة عشوائية، وإنما ينتقي الحروف والمفردات ذات البعد التاريخي والرمزي المتجذرة في المنظومة الإسلامية، فيختار مفردة «هو»، ومفردة «الخالق» وغيرها مما يشير إلى جلال قدرة الله عز وجل. تتكامل اختيارات المفردة والأحرف مع الاشتغال البصري الذي يوظفه الفنان، فإلى جانب التكرار والعمق والكثافة التي يستند إليها، يحقق حضور الشكل المركزي في أعماله، بالاستناد إلى التكثيف، فتتنامى العبارة في بعض الأعمال من المنتصف وتتسع نحو الأطراف، وأخرى تتعدد مركزياتها في أكثر من محور في العمل الفني.إضافة إلى هذا، يظهر الشكل الدائري في بعض التكوينات التي اشتملت عليها أعماله، بحيث يصبح هذا الشكل نافذة دلالية مشرعة على كل ما تشير إليه الدائرة من مفاهيم الوحدة، والكمال، والأزلية، وغيرها من المفاهيم ذات البعد الإسلامي.