الكويت - الحسيني البجلاتي: وجه إسماعيل عبدالله، أمين عام الهيئة العربية للمسرح الشكر والتقدير إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لإطلاقه ورعايته مهرجان المسرح العربي منذ عام 2009، بعدما ألقى كلمة يوم المسرح العالمي التي قال فيها «نحن بشر زائلون ويبقى المسرح ما بقيت الحياة»، واستطاع سموه منذ ذلك الوقت أن يؤمن للمسرح العربي ديمومة الحياة.وقال عبدالله في مؤتمر صحفي عقد أمس بمقر الأمانة العامة للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، للإعلان عن إطلاق الدورة التاسعة للمهرجان خلال الفترة من 10 إلى 16 الجاري بحضور د. بدر الدويش الأمين العام المساعد للمجلس الوطني لقطاع الثقافة: تقدم للمشاركة في المهرجان 400 عمل مسرحي جرى تصنيفها إلى 133، واختارت اللجان الفنية العاملة 15 عرضاً 8 منها تتنافس على جائزة الشيخ الدكتور سلطان القاسمي و7 عروض خارج المسابقة الرسمية، موجهاً الشكر إلى المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب للمساهة في استضافة وتنظيم هذه الدورة، مؤكداً أن الكويت كانت ولا تزال حاضنة للثقافة العربية، لافتاً إلى تزامن المهرجان مع بدء احتفالها باختيارها عاصمة للثقافة الإسلامية، موضحاً أن الجديد في دورة هذا العام هو تواجد لجنة اختيار العروض التي استبعدت من المشاركة لتوضيح أسباب الاستبعاد وشرح مواطن الخلل الفني في تلك العروض، وهى سابقة تحدث للمرة الأولى في المهرجان. وأضاف: حاولنا الاستفادة من القامات الفنية المسرحية العربية والكويتية فتم توجيه الدعوة ل420 ضيفاً لحضور فعاليات المهرجان، كما سنقيم مناظرتين الأولى مقارنة بين المسرحين التجاري والجاد يتناظر فيها الفنان الكويتي طارق العلي والفنان التونسي توفيق الجبالي، كما نقيم مناظرة أخرى عن استمرار بعض القامات الفنية في العمل للمسرح وهجران البعض الآخر إلى السينما والتلفزيون، ويشارك فيها الفنانون عبدالحسين عبدالرضا وسعد الفرج ومحمد المنصور ومن قطر الفنان صلاح الملا.وخص عبدالله «الخليج» بالإعلان عن أسماء أعضاء لجنة تحكيم المهرجان، وهم فؤاد عوض (فلسطين)، ود. سعد يوسف (السودان)، وشادية زيتون (تونس) ود. مخلد الزيودي (الأردن)، ود. سامي الجمعان (السعودية).ولفت عبدالله إلى تكريم 20 فناناً كويتياً في تلك الدورة منهم عبدالحسين عبد الرضا وسعد الفرج وسعاد عبدالله وحياة الفهد ومريم الصالح وعواطف البدر وهيفاء عادل وجاسم النبهان وخالد العبيد ومحمد المنيع وعبدالرحمن العقل ومحمد جابر وسليمان الحزامي ومحمد المنصور وعبد العزيز الحداد وفؤاد الشطي وإبراهيم الصلال.بدوره بين الدويش أن العروض المشاركة في المسابقة الرسمية هي: لا تقصص رؤياك (الإمارات) تأليف إسماعيل عبدالله وإخراج محمد العامري، وضيف الغفلة (المغرب) تأليف حسن هموش وإخراج مسعود بوحسين، وصدى الصمت (الكويت) تأليف قاسم مطرود وإخراج فيصل العميري، وسيد الوقت (مصر) تأليف فريد أبو سعدة وإخراج ناصر عبدالمنعم، وكا أو ( تونس) تأليف جميلة الشيحي وإخراج نعمان حمدة، ومكاشفات (العراق) إعداد قاسم محمد وإخراج غانم حميد، وزيد انز يدك (الجزائر) اخراج بذيراهيم.وأوضح الدويش أنه سيقام مؤتمر فكري يتكون من 5 ندوات تعقد على مدار 5 أيام بمشاركة 30 مفكراً وفناناً .