أصدر مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية مؤخرا عددا من الكتب والدراسات المهمة التي تتناول بالتحليل جملة من القضايا الاستراتيجية الحيوية. فقد أصدر المركز العددين رقمي 136 و137 من سلسلة دراسات استراتيجية يحمل العدد الأول عنوان'' النهوض الماليزي.. قراءة في الخلفيات ومعالم التطور الاقتصادي.أما العدد رقم 137 فيحمل عنوان الإسلام السياسي في سوريا. وفي سياق سلسلة محاضرات الإمارات صدر العدد رقم 118 ويحمل عنوان السلام الهشيم في سريلانكا ويتناول القضايا التي تتعلق بالوضع الأمني الراهن في سريلانكا والخوف المتواصل من أن تدخل البلاد في ما أصبح يسمى نصف حرب بفعل المخاطر التي تهدد اتفاقية وقف إطلاق النار لعام 2002. كما صدر العدد 119 ويتناول الانعكاسات الأمنية للبرنامج النووي الإيراني على دولة الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الخليج العربي.أما في إطار سلسلة دراسات عالمية فقد صدرت الأعداد 75 و76 و77 ويحمل العدد الأول عنوان القفزة الكبرى إلى الوراء.. تكاليف أزمة الصين البيئية. ويحمل العدد الثاني عنوان اتفاقيات التجارة الحرة الثنائية في منطقة آسيا المحيط الهادي.. إشكالياتها ونتائجها. أما العدد 77 فيحمل عنوان إعادة التفكير في المصلحة القومية.. واقعية أمريكية من أجل عالم جديد.وأصدر المركز في إطار دراساته الدورية أيضا دراستين أخريين مهمتين واحدة بعنوان اتحاد المحافظات العراقية.. من الإخفاق إلى الأمن الدائم والثانية بعنوان تحليل للاستثمار الأجنبي المباشر في دولة الإمارات العربية المتحدة.على صعيد آخر يشارك مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية بدءاً من يوم غد وحتى الثالث من يناير المقبل في معرض الدوحة الدولي التاسع عشر للكتاب من خلال جناح مستقل بإدارة المركز ويعرض المركز في المعرض جميع إصداراته.