أبوظبي: رانيا الغزاوي أوضحت ميثة المنصوري مديرة المكتب الإعلامي في مؤسسة التنمية الأسرية أن المؤسسة تشارك للسنة السادسة في المعرض من خلال مبادرتين تستهدفان أفراد الأسرة من الزوار، وهما: مبادرة صندوق العطاء، ومبادرة (اهديك كتابي)، اضافة لتطبيق (عالمي بألواني)، وشهد جناح المؤسسة إقبالاً كبيراً من قبل زوار المعرض منذ اليوم الأول، حيث تم توزيع 700 صندوق للعطاء، الذي تتمحور فكرته حول صندوق مصنع من الكرتون يتم توزيعه على الزوار من جميع الشرائح والفئات العمرية بهدف وضع التبرعات المتنوعة فيه وتقديمه إلى الفئات المعوزة والأسر المتعففة، وتقوم المؤسسة بدور الوسيط في توجيه الأفراد إلى التطوع لتحقيق الخير، ما يرسخ مبدأ العطاء في عام الخير، كما تقوم بدور تحفيزي لجميع أفراد الأسرة لخدمة المحتاجين، وبالتالي دمجهم في المجتمع والقيام بالمسؤولية المجتمعية تجاه الأسر المعوزة، وهو أحد الأهداف الرئيسية للمؤسسة. وأشارت إلى مبادرة (اهديك كتابي) التي جاءت تماشياً مع عام القراءة في 2016 والتي تشجع الزوار على القراءة باختيار ما يتواءم معهم من الإصدارات الثقافية والاجتماعية والأسرية والموسوعات المتنوعة المعروضة في الجناح إضافة إلى المجموعات القصصية التي تناسب جميع الأطفال، وأن يتشارك الفرد مع غيره بالاستفادة من الكتب لتبادل المعرفة وتعزيز مفهوم إسعاد الآخر، ويأتي ذلك ايماناً من المؤسسة بأهمية الارتقاء الفكري لأفراد الأسرة والأطفال وبنائهم بناءً سليماً. ولفتت إلى اقبال الأطفال على الركن التوجيهي المخصص لهم عبر ادوات تعليمية، مشيرة إلى أنه سيتم إطلاق تطبيق (عالمي بألواني) التفاعلي ومن المتوقع ان يشهد اقبالا لافتاً في الأيام القادمة خلال المعرض.