تواصلت صباح أمس في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة فعاليات اليوم الثاني والأخير من الندوة الموازية لمهرجان الفنون الإسلامية (المنمنمات الإسلامية من الواسطي إلى بهزاد) بعقد جلستين شارك في الأولى الدكتورة مهى سلطان لبنان والناقد محمد الناصري العراق وأستاذ تاريخ الفن في معهد الشارقة للفنون محمد مهدي حميدة مصر وأدار الجلسة الدكتورة إيناس حسني مصر أما الجلسة الثانية فشارك فيها د . عبدالكريم السيد فلسطين ود . مها سنان السعودية ومحمد الزبيري المغرب وأدارها د . حسين جمعان السودان .جاءت ورقة د . مهى سلطان تحت عنوان (إسهامات الواسطي في فن المنمنمات) قالت فيها يكاد يكون الواسطي هو الفنان الأوحد الذي انتهى إلينا اسمه مكللا عملا متكاملا من بين المخطوطات المصورة لمدرسة بغداد وامتاز أسلوبه بطابع خاص، وكان مجدداً ومبتكراً واستطاع أن يمزج بين التأثيرات المسيحية الشرقية والتأثيرات الفارسية ويخلق منها أسلوباً إسلامياً عربياً جديداً امتاز به عن سواه من الرسامين .أما محمد الناصري فدرس موضوع (البعد التاريخي للمنمنمات) مستعرضا مدرسة بغداد للتصوير الإسلامي والمدرسة المغولية في التصوير التي تعود إليها أولى المصادر الإسلامية التي وصلت إلينا، كما استعرض التأثيرات العربية والإيرانية والصينية والهندية في المنمنمات الإسلامية وسلط الضوء بشرح مستفيض عن يحيى بن محمود الواسطي وكمال الدين بهزاد .واعتبر الناصري أن اعمال الواسطي في مخطوط مقامات الحريري شاهدا على تقدم الفن في العصر العباسي .وجاءت ورقة محمد مهدي حميدة بعنوان (الحيز والموجودات . . عن سياقات عصرية تتكىء على بعض ما قد سلف من منمنمات اسلامية) وقال فيها ''ان المنمنمات الإسلامية لم تقف عند حدود التحفيز الأدبي الخلاق فحسب، ولكنها بما تكتنفه من خصوصية وبناء فريد وأساليب واضحة المعالم والبناء نجحت في تحفيز العديد من الفنانين المعاصرين للتجريب وابتكار أساليب سياقات جديدة تمكنت من أن تدفع موجودات المنمنمة الكلاسيكية لمغادرة حيزها القديم الكائن ضمن رقائق المخطوطات والولوج إلى المسطحات البصرية للوحات وأعمال فنية تصطبغ بالمعاصرة .د . عبدالكريم السيد قدم ورقة بعنوان (المنمنمات . . النشأة والتطور) استعرض فيها أول المراكز لرسم المنمنمات الذي أقيم في الموصل وبغداد في العصور العباسية والسلجوقية، وجاء د . السيد على بداية انطلاق مدارس فن المنمنمات في القرون الأولى للإسلام حيث ظهرت فنون الخط العربي وأنجز الفنانون الإيرانيون كتابة المصحف الشريف في عدة نسخ جذابة تضمنت التذهيب والزخرفة في أطراف الصفحات وعلى الغلاف، كما ابتكروا طريقة الدوائر المركبة بطريقة خاصة، وأن هذه الطريقة في الرسم والتلوين والتنقيش كانت شائعة في إيران قبل الحملة المغولية، وأن أصحاب هذا الفن في ايران لم بقطعوا صلتهم بالشعر والثقافة وطريقة التفكير المحلية .بدورها قدمت د . مها السنان ورقة تحت عنوان (الفن الإسلامي المعاصر منيرة موصلي والواصلي كنموذج) وفسرت ورقتها مصطلح الفن الإسلامي المعاصر واعتبرته فنا جديدا بدأ يتكرر في النطاق البحثي والأكاديمي .أما ورقة محمد الزبيري (اسهامات الواسطي في فن المنمنمات) فتناولت الأبعاد التاريخية والجمالية والتشكيلية لمنمنمات الواسطي من خلال مقامات الحريري اعتمادا على نسخة حريري شيفر المحفوظة بالمكتبة الوطنية في باريس التي تتمتع بأهمية تاريخية فضلا عن الجانب الفني الذي تناولته الورقة باسهاب .