يتخذ الملتقى الأدبي المصاحب لمعرض الشارقة الدولي للكتاب من الرواية محورا له، وقد أقيمت الندوة الأولى للملتقى مساء أمس الأول تحت عنوان الرواية العربية في الأردن واستضافت كلاً من الناقد فخري صالح، والروائي الياس فركوح، وقدم للندوة القاص عبد الفتاح صبري الذي استهلها بنبذة تعريفية للضيفين، قدم فخري صالح أعمالا كثيرة في النقد الأدبي، وله في هذا المجال كتب عدة منها، القصة القصيرة الفلسطينية، شعرية التفاصيل كما حاز مجموعة جوائز، ويعمل حاليا مديرا للدائرة الثقافية في جريدة الدستور الأردنية.أما الروائي الياس فركوح فله ما يقارب 20 مؤلفا بين الرواية والقصة والترجمات، وهو أحد مؤسسي الرواية التجريبية في الأردن، وصاحب دار أزمنة للنشر.بدأت الندوة مع صالح الذي جاءت ورقته تحت عنوان مؤسسو الرواية التجريبية حيث اعتبر أن الرواية الأردنية ظلت في حالة جنينية حتى ستينات القرن الماضي كانت مجرد حكايات تصور العالم بلغة أحادية لا تراعي اللغات المتعددة للشخصيات والمهن والبيئات، وتعيد تقطير وعي الشخصيات عبر لغة الكاتب نفسه.. هكذا كانت أعمال عيسى الناعوري، وعبدالحليم عباس وحسني فريز، ومحمد سعيد الجنيدي تسرد حكايات ولا تبني عالما روائيا. ورأى صالح أن التغيير الأساسي بدأ مع الرواية اليتيمة لتيسير سبول أنت منذ اليوم على مستوى المغامرة في الكتابة الروائية من خلال العلاقات الفنية بين عناصر الرواية المختلفة وترسم رواية سبول صورة تفصيلية عن هزيمة العرب المدوية عام ،1967 وبالإضافة إلى كونها قراءة للأسباب الرئيسية التاريخية للهزيمة، فهي عمل أدبي مبتكر يخطو بالرواية العربية إلى أفق آخر تتحلل فيه الحبكة التقليدية، وتأخذ الشخصيات أدوارا جديدة، كما يتفكك الزمن الخطي، ويعتبر صالح أن رواية سبول وضعت الأسس للكتابة الروائية الحديثة في الأردن، حيث ظهر في ثمانينات القرن الماضي مجموعة من الروائيين الذين تأثروا برواية سبول وذكر منهم مؤنس الرزاز، والياس فركوح وغالب هلسة، وقام صالح بمقاربة للشكل التجريبي لكل منهم، وكيف استفادوا من منجزات علم النفس وخاصة مؤنس الرزاز في روايته متاهة الأعراب في ناطحات السحاب.أما ورقة الروائي الياس فركوح فجاءت تحت عنوان شعرية الرواية الحديثة: الذات مجروحة والعالم مفكك الذي اعتبر منذ البداية أن الحديث في هذا الموصوع بحد ذاته مغامرة، وخاصة أن الشعر كان حتى فترة ليست ببعيدة الحامل الثقافي للعرب، بينما تمتد الرواية اليوم لتأخذ هذا الدور انطلاقا من العنوان.. نكون قد دخلنا حقل ألغام قوامه جعل المتنافرات تندغم منسجمة مع بعضها بعضا، أو مستعينين بصورة مجازية، إسكان النار في الماء من دون انطفاء الأولى، ومن غير تبخر الثانية وبناء عليه فإن فركوح يرى أن الشعرية في الرواية العربية الحديثة قد ولدت عندما تم إلغاء الحاجز بين الشعر والسرد ولجت الشعرية منطقة خالفت فيها وعليها وجهة النظر القائلة إن الفارق الموضوعي بين الشعر والسرد، يكمن في أن الشعر بعمومه لا يخرج عن دائرة الذات الكاتبة له.. بينما يعالج السرد العالم الموضوعي الكائن خارج الذات، واعتبر فركوح أن الرواية تنحو كفن للتفاعل جدليا مع الفنون الأخرى وتجديد نفسها من خلالها بات سؤال الشعر، في الرواية الحديثة سؤالها أيضا، حاملا معه أكثر من عنصر خاص به، وسم النص الروائي وانحرف به عن السائد-ولكن من دون أن يفجره محطما هويته أو ماهيته، فالرواية هي فن كتابي مؤهل لأن يستوعب فنونا شتى وأن يتمثلها.