افتتح د . صلاح طاهر الحاج نائب مدير جامعة الشارقة لشؤون المجتمع أمس الأول معرض #187;جماليات وإبداع#171; لطلبة مركز الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة التابع لإدارة الفنون بدائرة الثقافة والإعلام، وذلك في قاعة العرض بكلية الفنون بحضور كل من هشام المظلوم مدير إدارة الفنون ود . عصام نصر عميد كلية الفنون الجميلة والتصميم بالوكالة وأ .د . عبدالله المنيزل عميد شؤون الطلبة .يأتي المعرض في إطار التعاون بين إدارة الفنون وكلية الفنون والتصميم في السبيل لتعزيز التواصل الفني، والإسهام في نشر الفنون العربية والإسلامية الأصيلة على نطاق واسع، مع إقامة حوار فني خلاق بين الطلاب الدارسين بمركز الخط وطلاب كلية الفنون، ما يدعم بشكل واضح فكرة تكامل الأدوار بين الجانبين في سبيل الارتقاء بالنتاج الفني على عمومه وتخصصه، كما يسهم بحضور العمل الفني وتداوله بين الأوساط الفنية وجمهور الفن المعني بتتبع منجز الفن على تعدد مشاربه وأفكاره وطروحاته .تضمن المعرض أعمالاً متنوعة أنجزها 30 منتسباً من الجنسين استطاعوا أن يقدموا أكثر من 40 عملاً خطياً تنوعت في مكونها الخطي بين أنواع خطية عدة من بينها خطوط الرقعة والديواني وجلي الديواني والنسخ والثلث وكوفي القرن الأول الهجري والنستعليق، كما ضمّ المعرض أعمالاً تستخدم الحرف العربي في اللوحة المعاصرة مع معالجتها باستخدام مواد مختلفة .