صدر عن مركز البابطين للترجمة بالتعاون مع الدار العربية للعلوم ناشرون، كتاب بعنوان العالم مفتوح: كيف تصنع تكنولوجيا الويب ثورة في التعليم، من تأليف كيرتس جي بونك، وترجمة غادة العمودي .ويتحدث الكتاب عن آفاق التعليم التكنولوجي التي انفتحت أمام العالم بلا حدود، بحيث صار باستطاعة أي شخص أن يتعلم أي شيء من أي شخص آخر، وفي أي وقت يشاء، ويستعرض المؤلف عشرة مفاتيح تكنولوجية واتجاهات تعلّم ليؤكد أن التكنولوجيا بدلت الفرص التعليمية لكل الأعمار، وفي شتى أصقاع المعمورة . ويورد المؤلف العديد من القصص لمتعلمين وفق هذا النموذج، فضلا عن مقابلات مع قادة ورواد في التكنولوجيا والتعليم . ويعتبر هذا الكتاب بمثابة رحلة نحو كيفية تعلم الناس على هذا الكوكب في الماضي، وكيفية تعلمهم على نحو بديل في المستقبل .