نواكشوط - المختار السالم: نظم «بيت الشعر في نواكشوط» مساء أمس الأول في مقره، وضمن موسمه الثقافي للعام الجاري 2015، أمسية للشاعر محمد المامي ولد محمد حامد، وذلك وسط حضور لافت لرموز النخبة الأدبية في موريتانيا.وبدأت الأمسية بكلمة لعبد الله السيد مدير بيت الشعر، جدد فيها التأكيد على أن بيت الشعر بيت لخدمة كل الشعراء الموريتانيين بمختلف أجيالهم واتجاهاتهم ومدارسهم، وطالب الشعراء الموريتانيين بالإسراع بتقديم مجموعاتهم الشعرية ليتمكن البيت من طباعتها، وأشار إلى الدوريات الثقافية التي تصدر في الشارقة، والتي يمكن للشعراء الموريتانيين نشر قصائدهم ومقالاتهم فيها باعتبارها فضاء لنشر وتوثيق الإبداع. بعد ذلك بدأت الأمسية بسرد أبرز محطات السيرة الذاتية للشاعر ولد محمد حامد، الذي يعمل أستاذاً للقانون في جامعة نواكشوط، وشغل سابقا منصب الرئيس الدوري ل«منتدى القصيد» الموريتاني. وقدم ولد محمد حامد، الذي يعد من أبرز وجوه القصيدة الموريتانية الجديدة، قراءة في تجربته الشعرية، تضمنت العديد من قصائده العمودية والحرة. وبدأ بقراءة قصيدته «مرثية الماء»، التي أهداها إلى روح الطفل الغريق «إيلان كردي»، والتي يقدم فيها الشاعر تعزية كونية في «الطهر الغريق»، حين يكونُ الرمل أكثر رأفة من أمواج الحياة.. يقول: المفردات على شفاهك حائره والموت يرسم حول وجهك دائره والرمل آثر أن يضمك عندما قذفتك أمواج الحياة الغادره وجع الضفاف العانقتك بداخلي يا أول الطهر الغريق وآخرهْ إلى أن يقول: منذ انطفأت رؤى القصائد دمعة في زرقة المعنى الشجي مسافره قبل ابتكار الحزن في أشعارنا ترثيه عذراء الغيوم العابره الشاعر ولد محمد حامد قدم قراءة في مقاطع من قصائده: «سفر الغياب»، و«غربة»، و«مفردات التيه»، قبل أن ينتقل إلى قصيدته «قاعة شاي»، التي قال إنها من أحب قصائده إلى قلبه، وهي القصيدة التي يرسم فيها سفر وحشته للصحراء وناسها حين كان في الغربة، وفي مقهى شاي في طقس ثلجي في مكان ما من خريطة الغربة. يقول: «وحيدا.. بقاعة شاي أرتل سفر مداي الذي أثخنته الخطىتَقاسمُني ذكريات الحروف على شفة امرأة من رخامْعلى أهبة الكلمات العذارى أضمد أوراق روحي«على قلق»حيث لا ريح تجري بأمري رُخاءًإلى أفق مسرى الكلامْوفي قاعة الشاي وحديتقمصت رائحة الليلثم تبتلت في هيكل الذاكرهوناجيت صبري قليلا وأحلامي الطاهرهوذات انطفاءٍتغمدني العشق من لذة المفرداتوألزمني بالرؤى طائره». ولد محمد حامد، الذي استوقفه الجمهور بالتصفيق مرات عدة استحسانًا لقصائده، شدّ «أسئلة الغياب» بأوردته الشراعية في هذه الأمسية، وقدم «نصا»، يراوغ على أكثر من جبهة شعرية، فهو «زوج من البوح»، وهو «طهر هذي الخطايا التي لهثت خلف قافلة التوب»، وفي لغته تجانس أو تآلف حميم بين لغة سماوية مائية (الماء، الغيوم، الغمام، المطر)، وبين لغة أرضية يتوجها الطين و«المواويل الغرثى». «بقاعة شاي، أفتش عني وأجمعني من شجون المطرْوأنصت، علّي أقابل صوتي الذي أودعته المرايا لعير قريشبأرض الشآمْنقشت على القلب سطراً أخيراً..إلى شاعر سوف يأتيليكملني بعد عامْ». ولد محمد حامد، الذي ختم بكائيات القافية بإيقاد شمعة لدرويش، قدم في بيت الشعر في نواكشوط تجربة تستحق أكثر من الإنصات والدراسة.