جاءت الجلسة الثانية لملتقى شاهندة لتبحث ثيمة الماء في السردين الأدبي والديني، وأدار الجلسة الدكتور الناقد صالح هويدي، وقدم فيها د. رشيد بوشعير ورقة تحت عنوان الماء في السرديات الخليجية، الرواية أنموذجا بينما قدم د. حسن حنفي ورقة حول الماء في السرديات الدينية التوحيدية أما د. عبد الواحد لؤلؤة فقدم ورقة حول سردية الماء في القرآن الكريم.رأى د. بوشعير أن لثيمة الماء حضورا قويا في السرد الخليجي سواء كانت تلك السرديات شعبية أو أدبية واعتبر أن لذلك الحضور اللافت ما يبرره لم يكن حضور الماء مفتعلا ولم يكن ترفا جماليا بقدر ما كان تعبيرا عن رشح اللاوعي الجمعي للإنسان الخليجي المعاصر الذي ظل مشدودا إلى تجاربه التاريخية التي ترسبت في أعماقه، وهي التجارب التي يعد الماء من أهم عناصرها، فالماء في ثقافة الصحراء خاصة رمز للحياة.ركز بو شعير على ثلاث روايات هي السيف والزهرة وثلاثية حب والماء والتراب لعلي أبوالريش ورواية نشيد البحر لعبد الله خليفة، من دون أن يغفل أعمالا أخرى مثل النواخذة للروائية فوزية شويش السالم، ورائحة الزنجبيل للروائية صالحة غابش، ورواية شاهندة لراشد عبد الله، وبحث د. بو شعير حول أهم الدلالات التي اتخذتها ثيمة الماء مؤكدا في ورقته ثلاث دلالات وهي الدلالة الوجودية والأيديولوجية والأسطورية.أما د. حسن حنفي فركز في ورقته على تطور السرديات المائية في الكتب المقدسة الثلاثة، ورأى أن السرد أخذ دلالات مختلفة من كتاب إلى آخر، حيث امتازت ثيمة الماء في التوراة بالكونية فالماء يرمز إلى صورة الحياة كما يرمز إلى الموت والخراب بحث عنه النبي إبراهيم عليه السلام في واد غير ذي زرع فانفجرت عين زمزم، وبحث عنه النبي موسى عليه السلام فضرب الحجر بعصاه فانفجرت اثنتا عشرة عينا والماء الذي يؤدي إلى الهلاك هو طوفان نوح، وغرق القوم الكافرين ونجاة المؤمنين في السفينة. وبما يخص الإنجيل فقد رأى د. حنفي أن صورة الماء فيه اتخذت بعدا تطهيريا كما هو الحال في طقس العماد .أما الماء في القرآن الكريم بحسب د. حنفي فقد جاءت صورته في سياق السرد الطبيعي الإنساني في السرديات القرآنية ينزل الماء من السماء ليحيي الأرض ويخرج الثمرات. ويغوص في الأرض فتسيل الأنهار وتفجر العيون.وكان ختام الجلسة مع د. لؤلؤة الذي ركز على دلالات ورود ثيمة الماء بأشكال وصيغ عدة في القرآن الكريم محددا عدد المرات التي جاءت بها تلك الصيغ، والتي اشتملت على ثيمات النهر والبحر واليم، وما يتصل بها من كلمتي سفينة وفلك فعلى سبيل المثال ذكر أن صيغة النهر والأنهار قد وردت في تسع وأربعين سورة، وفي سبعة وأربعين موضعا تعطي هذه الأرقام صورة متعددة الجوانب لدور الماء في حياة الإنسان، ويسرد القرآن الكريم قصصا كثيرة وأمثالا ذات مغاز، فيها تحذير ونذير، وفيها وعود بالثواب.