يقيم اتحاد الكتاب المصري في الحادي عشر من ديسمبر/ كانون الأول المقبل مؤتمراً عن الكتابة الجديدة، يشارك فيه عدد من النقاد والروائيين وكتاب القصة والشعراء الشباب من مختلف أنحاء مصر، وسوف يكرم المؤتمر عدداً من الحاصلين على جائزة الدولة التشجيعية في مصر لهذا العام، ومنحهم درع الاتحاد .تتضمن جلسة الافتتاح كلمة الكاتب محمد سلماوي رئيس الاتحاد، وتوزيع دروع الاتحاد على الحاصلين على جوائز الدولة .وتأتي الجلسة الثانية تحت عنوان تيار الكتابة الجديدة في الرواية والقصة، ويشارك فيها النقاد د . شريف الجيار، عمر شهريار، أحمد عبدالرازق أبوالعلا، ويديرها رفقي بدوي . أما الجلسة الثالثة فتأتي تحت عنوان تيار الكتابة الجديدة في الشعر، ويتحدث فيها د . حسام عقل، مسعود شومان، صبري قنديل، ويديرها د . مدحت الجيار، كما تتم مناقشة أعمال عدد من الكتاب منهم عبدالرحيم يوسف، الطاهر شرقاوي، محمود أبوعيشة، رباب كساب، ياسمين مجدي، مراد ماهر، سعيد شحاتة، نهى محمود، محمد علي النجار، مؤمن سمير، غادة خليفة، محمد خير، محمد منصور، إبراهيم رفاعي، سعيد المصري، وآخرون .