أصدر ملتقى الشارقة السابع للمسرح العربي في ختام فعالياته مجموعة من التوصيات تمثلت بدعوة المشاركين في الملتقى الجهات الرسمية الى مساندة الابتعاث المتبادل بين الشباب المسرحيين العرب للإطلاع على التجارب المسرحية من خلال الملتقيات والمهرجانات المسرحية وتدوير التجارب المسرحية عربياً، ودعم فرق الشباب من قبل المؤسسات الرسمية، وفتح أبواب مسارح الدولة لإقامة أنشطتها عليها، والاهتمام بالمسرح المدرسي لجهة الفعل المسرحي واشراك الطلاب في التمثيل والعمل في المسرح حتى تعم الفائدة التربوية والعلمية والفكرية، وكذلك مساندة المسرح الجامعي . والاهتمام بالعملية المسرحية من خلال تأسيس مسرح لكل حي أو مدينة صغيرة للتبادل الخبراتي بين المسرحي والجمهور من جهة وخلق جمهور مسرحي من جهة أخرى، ودعوة اجهزة التلفزيون الرسمية والأهلية لإعادة النظر فيما يقدم من تجارب مسرحية وأن تهتم بما هو مغاير لصالح إعادة صياغة الجمهور وربطهم بالمسرح . ودعوة الجهات الرسمية المعنية أن تتحمل مسؤولياتها تجاه الحركة المسرحية ودعمها مادياً ومعنوياً بما يليق برسالتها .ويذكر أنه لجنة إعداد التوصيات ترأسها محمد عبدالله العلي الإمارات، وعضوية كل من الدكتور صلاح الراوي مصر واسماعيل عبدالله رئيس جمعية المسرحيين الإمارات والأمين العام للهيئة العربية للمسرح، وجمال آدم سوريا وعبدالفتاح صبري مصر .من جهة أخرى كرم عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وأحمد بورحيمة المنسق العام للمتلقى المشاركين حيث تم منحهم شهادات تقدير ودرع الملتقى .