استمتع الجمهور مساء أمس الأول بالعروض المسرحية الشعرية المصاحبة لمهرجان دبي الدولي للشعر والتي قدمتها مجموعة من شباب الفنانين في قاعة النجمة في مول دبي حيث تناولت تلك العروض مجموعة من الشعراء القدامى مثل الخنساء، والمتنبي، وطاغور.وجاءت العروض المسرحية في بورتريهات قصيرة لا يتجاوز كل منها الخمس عشرة دقيقة لتبرز محطات سريعة في حياة الشعراء معبرة عن بيئتهم التراثية وعلاقتهم ببعضهم بعضاً. ولتهدف في الوقت نفسه الى توثيق أشعار الخنساء التي قيلت في مناسبات عديدة أهمها عندما مات شقيقها صخر. وجاء عرض آخر عن الشاعر الهندي طاغور ليبرز دفاعه عن الانسان البسيط الذي له الحق في ان يكون له صوت في الحياة، حيث دافع طاغور عن لص رغم علمه بأنه مذنب، انطلاقاً من وعي يدرك ابعاد أبعاد تجليات الأوضاع الاجتماعية المتردية انذاك وانعكاساتها على البشر.أما العرض الثالث فكان عن المتنبي، وحياته وعلاقته بسيف الدولة الحمداني، وتمت معالجته برؤية عصرية تؤكد شموخ وعظمة المتنبي.