استضاف غاليري الاتحاد للفن الحديث مؤخراً، معرض "النساء والمبدعات" برعاية الشيخة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان . وشارك في المعرض نجاة مكي، وخلود الجابر، وإيزابل رو تيزيري، وجيوفانا ماجوجلياني، وجسدت الأعمال المعروضة مزيجاً لأبرز الإنجازات الشخصية للفنانات المشاركات . تأثرت أعمال الدكتورة نجاة مكي من خلال حبها المبكر للفن، بإنجازات رواد الفن البارزين في مصر مثل مختار، ومحمد سعيد، وحامد ندا . وبالرغم من دراستها للنحت، والفخار، والرسم، ظهر إبداعها في الرسومات التي استوحتها من البيئة الإماراتية المحلية مثل الصحراء، والبحر .أما أعمال الفنانة خلود الجابري، فهي انعكاس لرحلة فنية متميزة خلال عدة مدارس تشكيلية وفنية رائدة، نجحت من خلالها في توظيف خبرتها الطويلة، ومجالات الأبحاث والابتكار، لإخراج منتج فني رائع . بينما تعتمد أعمال الفنانة إيزابل التي تعيش في أبوظبي منذ ثلاثة عشر عاماً، على فن الألوان المائية التي تدربت عليها منذ العام 1982 .وتجلت أعمال الفنانة جيوفانا ماجوجلياني في الواقع خارج "الطبيعة"، وتوصف بأنها "ابنة للنسيج"، حيث قضت طفولتها تتفاعل مع الألوان المتعددة للأنسجة التي يصنعها والدها، الذي يُعد أحد رواد فن النسيج .