بدأت مساء أمس الأول في المكتبة العامة في الشارقة فعاليات الدورة الثانية من ورشة التأليف المسرحي التي تنظمها إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة لمصلحة مجموعة من الكتّاب الإماراتيين والعرب المقيمين ويشرف عليها الكاتب المسرحي السوري فرحان بلبل .تحدث بلبل عن برنامج سير العمل في هذه الدورة على مدى أيامها الأحد عشر، ولخصه في ثلاث مراحل تبدأ بتعميق بعض المفاهيم والقضايا الحساسة التي تم التعرض لها سريعا في الدورة الأولى كالراوي وبناء الشخصية وغير ذلك، ثم في مرحلة ثانية تتم قراءة النصوص التي أنجزها الكتَّاب المشاركون في الدورة نصاً نصاً، ونقاشها من قبل الجميع، ويطلب من كل صاحب نص أن يعدّله على ضوء الملاحظات التي قدمت له خلال النقاش، وفي مرحلة أخيرة تعاد قراءة كل نص معدل ونقاشه، لتقرير ما هو صالح للنشر من غيره، حيث ستعمد الدائرة لاحقاً لنشر النصوص المزكّاة من قبل المشرف .وأكد بلبل أن أركان التأليف المسرحي لا تزال هي هي، لم يتغير شيء في طبيعتها، لكن الذي تغير هو تقنيات ومفاهيم العمل المسرحي، وتبعاً لذلك تغير شكل وبناء النص المسرحي، وعلى الكاتب اليوم أن يلائم نصه مع هذه المعطيات الجديدة ويوظف ما توفره له من التقنية الحديثة لإخراج نص حديث مجار للعصر، وقال إن العرض المسرحي في القرن التاسع عشر كان يمتد إلى نحو أربع ساعات، واليوم لم يعد العصر يتحمل أكثر من ساعة واحدة أو ساعة ونصف للعرض، وكانت المسرحية تتألف من خمسة فصول ثم صارت ثلاثة ثم اثنين ثم واحدا، وهو ما يستدعي بالتأكيد إيجازاً واختزالاً في النص .من جانب آخر احتضنت المكتبة العامة مساء أمس الأول أيضا اختتام فعاليات ورشة العمل المسرحي التي نظمتها إدارة المسرح في الدائرة تحت قراءة الطاولة وأشرف عليها المخرج المسرحي د . عبدالإله عبدالقادر . عرف عبد الإله قراءة الطاولة بأنها اللقاء الذي يجمع فريق العمل المسرحي في طاولة مستديرة قبل الشروع في رسم حركة الممثلين وتثبيت عناصر السينوغرافيا على الخشبة حيث يُقرأ نص المسرحية بصفة جماعية ويشارك الجميع في تحليله وتقسيم فقراته وتفكيكها ليصلوا إلى رؤية مشتركة له، وهي مرحلة تأسيسية في إنتاج العرض المسرحي، ولا يمكن تجاوزها . واستعاد د . عبدالقادر تجارب إخراجية عدة خاضها في العراق والإمارات .وأكد د . عبدالقادر أن الذين يتوجهون إلى الخشبة مباشرة متخطين مرحلة قراءة الطاولة ظنا منهم أنهم يختصرون الزمن، هم في الواقع يخسرون زمنا مضاعفاً ويفاقمون على أنفسهم العمل أكثر فأكثر عندما يضطر إلى تصحيح أخطاء البدايات في مرحلة متقدمة .