أبوظبي:«الخليج»ضمن فعاليات معرض«مسارات إبداعية: تفاعل، تشكيل، تواجد»، المعرض الثاني لمقتنيات متحف جوجنهايم أبوظبي الفنية، استضافت منارة السعديات يوم أمس الأول ورشة عمل بعنوان «معمل فن غوتاي» بمشاركة يافعين وشباب من أعمار 13 سنة وما فوق. واستكشفت الورشة فنيات لمجموعة غوتاي الفنية، والتي تدمج بين الأداء والبيئات التفاعلية.وقدمت ورشة العمل الفرصة للمشاركين لاستكشاف ممارسات الإنتاج الفني التشاركي والأدائي والهزلي، والعمليات التجريبية واستخدام المواد غير التقليدية، والتعرف إلى الطريقة التي قام بها فنانو مجموعة غوتاي بتعريف الرسم كشكل من الأشكال الفنية التي تسجل عملية الإبداع.وتأسست مجموعة غوتاي الفنية في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية، على يدي الفنان والناقد والمدرس يوشيهارا جيرو (ولد عام 1905، وتوفي عام 1972) وكانت المجموعة تعمل على استكشاف نماذج فنية جديدة تجمع بين الأداء والرسم والبيئات التفاعلية.يقام هذا البرنامج الجماهيري العام بالتزامن مع معرض مسارات إبداعية، الذي تنظمه هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، ليقدم للجمهور فرصة استكشاف الجوانب الفنية وأفكار المعرض، ويتكون البرنامج من ورش عمل وجلسات حوارية وأمسيات فنية وثقافية ودورات تدريبية. وتقام يوم السبت 1 يوليو/‏ تموز ورشة عمل بمشاركة أولياء الأمور والأطفال من سن خمس سنوات. وتقدم الورشة جولة عملية من وحي أعمال سوزان حفونة وأنيش كابور وأتسكو تاناكا، حيث يقوم الطفل وولي الأمر بابتكار أعمال فنية تحاكي الأعمال الفنية الحقيقية الموجودة أمامهم.