أبوظبي - مجدي زهر الدين: عبر عدد من المثقفين والمبدعين العرب المشاركين في أعمال الدورة السادسة والعشرين للجمعية العمومية لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب في أبوظبي، عن سعادتهم الغامرة بفوز الشاعر حبيب الصايغ بمنصب الأمين العام للاتحاد، مؤكدين أن الإمارات تستحق المنصب لدورها الريادي في دعم وإثراء الثقافة العربية، وهو إجماع على المكانة المرموقة التي يحتلها حبيب الصايغ في المشهد الثقافي العربي وتقدير لسنوات طويلة أمضاها في العطاء الأدبي والفكري. لقد غدت الإمارات مركزاً ثقافياً يتفيأ ظلالها الوارفة الكتّاب من شتى أنحاء المعمورة حاملين معهم فكرهم وأفكارهم ومشاريعهم الثقافية، مستفيدين بما تنعم به الدولة من أجواء ومناخات تحفز على الإبداع والابتكار وحرية التعبير، وقد حققت الإمارات بذلك كله قصب السبق، فكانت أهم وجهة ومقر لاحتضان واستضافة المؤتمرات الدولية والندوات واللقاءات الثقافية والفكرية التي تناقش قضايا الأمة الكبرى، بفضل سياستها الثقافية وبنيتها التحية المتطورة. كتاب وأدباء ورؤساء روابط وأسر ثقافية عبروا عن تقديرهم للإمارات وللمكانة التي بلغتها على المستوى العربي والعالمي وامتنانهم للدور الكبير الذي تقوم به ثقافياً لنشر ثقافة التسامح والتعايش والانفتاح على الآخر. قال محمد سلماوي، الأمين العام السابق للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب: تشهد الإمارات اليوم انتعاشة كبيرة في مختلف نواحي الحياة ليس فقط على الصعيد الاقتصادي والمالي وإنما أيضاً على الصعيد الثقافي، ونحن نرى معالم نهضة ثقافية تتشكل الآن في هذا الجزء العزيز من الوطن العربي. قامة كبيرة قال الدكتور راشد نجم عبد الله النجم، الأمين العام لأسرة الأدباء والكتّاب في البحرين: «يأتي هذا المؤتمر في مرحلة مفصلية في تاريخ الوطن العربي في ظل التغيرات السياسية والاقتصادية والحروب التي تشهدها المنطقة، ومن المهم جداً أن يكون للمثقف والكاتب العربي دور في هذا المتغير، وكيف يمكن أن يتواءم معه. وأشاد بدور الإمارات ومكانتها الثقافية وأبوظبي على وجه الخصوص التي فتحت ذراعيها لكل التيارات والأفكار أن تتجاذب لتخرج بصيغة متفق عليها من لدن جميع الكتاب. وأضاف: «كل الاتجاهات والأفكار تتجه إلى أن الإمارات هي البديل الأنسب لهذه المرحلة لقيادة الاتحاد العام إلى مناخات أفضل وأرحب بفضل الإمكانيات المتاحة، ومناخ الحرية الموجود في الإمارات، مضيفاً أن حبيب الصايغ قامة ثقافية كبيرة وفوزه سيضيف الكثير إلى الاتحاد العام». تجربة جديدةبدوره أكد حلمي النمنم وزير الثقافة في مصر أن اختيار الصايغ أميناً عاماً لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب يكشف مدى التقدير من الكتّاب والمثقفين في العالم العربي إلى شخصه كشاعر وكاتب وصاحب دور ثقافي مؤثر في الإمارات العربية المتحدة الشقيقة. وقال إن الاختيار يعكس التقدير والاعتراف بالدور الثقافي المهم الذي تلعبه الإمارات في الثقافة العربية خاصة في السنوات الأخيرة على كافة المستويات سواء على مستوى الشعر أو الكتابة النثرية أو الأبحاث ومراكز الأبحاث التي تحتل مكانة مرموقة في هذه الدولة العزيزة على قلوبنا. وعبر وزير الثقافة المصري عن سعادته باختيار الصايغ، الذي تم بالتوافق وهو ما يعبر عن ديمقراطية حقيقية، مشيراً إلى أننا أمام تجربة جديدة في العالم العربي، حيث أنه وللمرة الأولى يكون الأمين العام للاتحاد من دولة خليجية ونائبه من المغرب العربي وبالتالي يلتقي المحيط و الخليج في عمل واحد، وهذا أيضاً ينافي ما كان يروج له لدى الأخوة في المغرب العربي بأن الثقافة العربية تتجه شرقاً فقط، لكن اليوم أظهرت النتائج أن الثقافة العربية تحلق بجناحيها الشرقي و المغربي، وأنا كلي ثقة أننا أمام تجربة جديدة في العمل نظرا لما يتمتع به الصايغ من إمكانات كبيرة تؤهله لتحقيق الإنجازات.ووجه وزير الثقافة المصري الشكر للمشاركين والقائمين على أعمال المؤتمر العام لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب، ولدولة الإمارات لاستضافتها المؤتمر وكل ما تقوم به من جهد لإنجاح الأعمال والفعاليات الثقافية، مشيراً إلى أن مصر تشرفت برئاسة الاتحاد لثلاث دورات متتالية، وموجها الشكر للكاتب محمد سلماوي لما قام به من جهد كبير يشهد له الجميع من أدباء وكتّاب ومثقفين. تغليب مصلحة الكتاب أما عبد الرحيم العلام النائب الأول للأمين العام لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب فقال «هنيئا لاتحاد كتّاب وأدباء الإمارات ولدولة الإمارات وللشاعر الكبير حبيب الصايغ على الاختيار الجميل والنبيل وفق هذا الأسلوب الديمقراطي الذي تم انتهاجه في مؤتمرنا باللجوء إلى التوافق وتغليب مصلحة الكتّاب العرب، واستحضارا لما يربط بين اتحادينا من أواصر التعاون وفي الإطار الأخوي والإنساني والثقافي، فضلا عما يجمع البلدين من علاقات تاريخية مميزة. وأضاف: إن اختيار الصايغ هو انتصار كبير لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب هذا الصرح الكبير، فلما ارتأى الأخوة الأعضاء أن يتولى الصايغ منصب الأمين العام للاتحاد، وهو منصب يستحقه بامتياز نظراً لتجربته الفريدة والطويلة وبحضوره الثقافي وحكمته وتبصره، وافقنا على هذا الاقتراح الجميل والصائب فوراً، وأن حصولي شخصياً على منصب نائب الأمين العام، هو شرف لي وفرصة لكي أعمل جنباً إلى جنب مع الشاعر حبيب الصايغ لأن ما يجمع بيننا أكبر مما سيجمعنا في المستقبل. رؤية مختلفة قال مراد السوداني رئيس اتحاد الكتاب و الأدباء الفلسطينيين: حقيقة أن اختيار الشاعر حبيب الصايغ أمينا عاما لاتحاد الكتاب و الأدباء العرب يشكل وفاء للإمارات التي استطاعت أن تكون حاضرة في المشهد الثقافي العربي بقوة في السنوات الأخيرة، وأن تشكل رافعة حقيقية لهذا المشهد على صعيد الثقافة و الفن، واحتضان المبدعين والمثقفين من مختلف البلدان العربية.وأضاف أن وجود المكتب الدائم للاتحاد في الإمارات سيعطي فرصة لانطلاقة جديدة على ما تم البناء عليه في عهد الأمين العام السابق للاتحاد محمد سلماوي الذي نرفع له كل الشكر على ما قدمه في هذا السياق، مضيفاً أن ما تأمله الروابط والاتحادات هو أن يتم الانطلاق عبر رؤية استثنائية ومختلفة في ظل توفر إمكانات لتقديم عطايا إبداعية مختلفة واحتضان الفكر العربي في لحظة صعبة ومرة في تاريخ الأمة التي تهب عليها فتاوى التكفير الظلامي والظلاميين بما يسيئ إلى سمعة الإسلام.وأكد أن المسؤولية ستكون كبيرة على الشاعر الصايغ في الاضطلاع بهذه المهمة التي تتطلب وحدة في الرؤى والأفكار لا سيما في هذه اللحظة التي تحتاج منا إلى وضع النقاط على الحروف في ما يتعلق بالأفكار البائسة أو المتطرفة التي تحتاج للتفكيك بأكثر من طريقة، كما أن هناك مسؤولية مضاعفة تجاه قضية العرب المركزية القضية الفلسطينية، ونتمنى على الأمانة العامة الجديدة أن تمد جسراً ثقافياً إسنادياً للثقافة الفلسطينية خاصة في هذه اللحظة التي تتعرض فيها فلسطين للقتل والتدمير والإلغاء وسلب موروثها الثقافي. وأشاد الدكتور نضال الصالح رئيس اتحاد الكتّاب والأدباء السوريين باختيار الشاعر الصايغ أميناً عاماً للاتحاد معتبراً أن هذا الاختيار صادف أهله، نظراً للتجربة الثقافية الغنية التي يتمتع بها والتي ستغني تجربة العمل في الاتحاد. وأكد الصالح أن الاختيار علامة فياضة بالإشارات على المكانة والدور الذي نهضت به الإمارات في تعريف القراء العرب ليس بأبناء هذه المنطقة وحدهم، بل بالثقافة العربية عامة، وقد لعبت الإمارات دورا فاعلا في احتضان ورعاية العديد من الفعاليات والاحتفاليات العربية، وقدمت لها كل أشكال الدعم إيمانا منها بأهمية الفعل الثقافي كنقطة تلاقي بين جميع الشعوب والأمم. وقال الصالح: «أنا متابع للشأن الثقافي الإماراتي والخليجي بشكل عام منذ 3 عقود وأعرف الثقافة الخليجية والشعراء والكتاب والروائيين الإماراتيين جيداً، وأستطيع القول إن ثمة أصوات وأقلام مبدعة في هذه المنطقة وفي الإمارات تحديداً تعتز بها الأمة العربية. ورحب الصالح باستضافة دولة الإمارات الدورة السادسة و العشرين لاجتماعات المكتب الدائم للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب، مشيداً بحرارة الاستقبال الذي لقيته كافة الوفود المشاركة من الجهات المنظمة. قال طلال سعد الرميضي الأمين العام لرابطة الأدباء الكويتيين: «نبارك للإمارات حكومة وشعباً اختيار الشاعر حبيب الصايغ أميناً عاماً لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب، فهو قامة عربية مميزة قدمت الكثير في مجال الثقافة والأدب، واليوم يأتي الاختيار كتكريم لهذا الهرم الثقافي الذي نتمنى له التوفيق والمزيد من العطاء في خدمة الحركة الأدبية العربية، وفي مواجهة القضايا الثقافية المعاصرة، وكل ما يهم الأدباء والمثقفين في الوطن العربي.وأضاف الأمين العام لرابطة الأدباء الكويتيين، أن ثقة الزملاء في كافة الوفود العربية بالشاعر حبيب الصايغ هو تتويج لمسيرته الثقافية وتقديراً لثقتهم الكبيرة بهذا الشخص المبدع، وهذا ما تجلى بذلك الإجماع على اختياره. حراك نشط بدوره عبر فاضل كامل رئيس اتحاد كتّاب وأدباء العراق عن سعادته الكبيرة بهذا الإجماع الكبير على شخص الشاعر حبيب الصايغ وانتخابه أميناً عاماً لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب، مشيراً إلى أن الاختيار جاء تتويجاً لمسيرته الحافلة بالعطاء الثقافي والأدبي الذي رفد به المكتبة العربية بمئات الأعمال المميزة. واعتبر كامل أن الإجماع الذي حظي به الصايغ هو إجماع على دور الإمارات وريادتها الثقافية، مضيفاً: نحن في الوفد العراقي ننظر بتقدير كبير لهذا الفوز ونثمن عالياً هذا الحراك الثقافي النشط والجاد في دولة الإمارات ونتمنى أن تكون المرحلة القادمة مرحلة ازدهار حقيقي وعلى كل المستويات في هذا البلد المعطاء، فالإمارات تمتلك خلفية ثقافية كبيرة وحاضنة وقدرة على إدامة الفعل الثقافي ونحن سعداء بأن نكون شركاء بمثل هذا الفعل.وأكد أن المؤتمر السادس والعشرين لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب يعتبر مؤتمراً استثنائياً، حيث تم فيه تنصيب الصايغ أميناً عاماً جديداً للاتحاد، خلفاً للكاتب محمد سلماوي معبراً عن سعادته بالترحيب الحار الذي لقيه في الإمارات، ومتمنياً أن تتكلل مساعي هذا المؤتمر والفعاليات والأنشطة المصاحبة بالنجاح والتوفيق من أجل مستقبل أفضل للثقافة العربية ومن أجل حماية الثقافة العربية من كل التدخلات والإقصاءات التي تتعرض لها. مركز ثقافي جاذب من جهته قال الكاتب صالح البيضاني إن الاختيار فيه جانبان جانب شخصي يتعلق بالشاعر حبيب الصايغ نفسه الذي تعودنا عليه إنسانا معطاء ومثابرا يتحمل المسؤوليات بكل اقتدار، فما كلف بأمر أو مهمة إلا وخرج منها ناجحاً ظافراً، وبالتالي فإن مسألة توليه أمانة الاتحاد تعتبر إضافة عظيمة جداً من شخص قادر ومجرب إلى الاتحاد. أما الجانب الموضوعي فيقودنا للحديث عن الإمارات ذاتها التي أصبحت الآن مركز جذب للكثير من المبدعين العرب من كل مكان، ففي الإمارات هناك دور نشر تستقطب أعداداً كبيرة من إبداعات الكتاب العرب، والمرحلة القادمة حتما ستكون مكسباً للمبدع العربي وللثقافة العربية، وتصوري أن الأيام القادمة ستثبت ان الاختيار وافق أهله وان المجتمعين هنا في أبوظبي قد أحسنوا الاختيار. تطوير وقال الكاتب البحريني جمال أحمد الخياط «نحن كخليجيين نفخر بالشاعر حبيب الصايغ الذي يشكل قامة شعرية وأدبية وثقافية معروفة على امتداد العالم العربي ولها تاريخها المعروف للقاصي والداني، وهذا التاريخ كان له الكلمة الحاسمة اليوم في هذا الاختيار المبارك كأمين عام للاتحاد، مضيفاً أن الصايغ لطالما وقف إلى جانب جميع المثقفين والكتّاب العرب في كل قضاياهم سواء على الصعيد الشخصي أو من خلال نشاطه في اتحاد الكتّاب والأدباء العرب ممثلاً لاتحاد كتّاب و أدباء الإمارات.