بمناسبة صدور كتاب جنوباً وشرقاً للقاص والروائي محمد المخزنجي نظمت مكتبة الشروق في القاهرة حواراً مفتوحاً مع الكاتب الذي أشار في البداية إلى أنه كان ينوي الحديث عن ثقافات العالم ولكنه وجد نفسه ينتقل إلى موضوع آخر، وهو أدب الرحلات أو الرحلة، مضيفاً أن الرحلة عنده تجمع ما بين الأدب الذي هو سجل المشاعر، وما بين الثقافة والمعرفة، والحكاية شخصية، والتي من الممكن أن تتحول إلى دلالة عامة، إذا كانت صادقة . يتذكر المخزنجي أهم الرحلات التي قام بها، والتي تركت أثراً في حياته استطاع بعد ذلك أن ينفخ فيها روح الأدب، لتشكل بناء سردياً يمتع القارئ، وفي الوقت نفسه يثقله بالمعلومات والأفكار عن الحضارات المختلفة . وذكر المخزنجي أن هذا الكتاب هو نتاج ثماني سنوات من العمل في مجلة العربي الكويتية، حيث كانت تنظم رحلة كل شهر إلى مكان ما في العالم، وكنت دائما ما أختار البلد الذي أفضل زيارته لا أحد يفرض علي ما أزوره، فهذا مبدئي في حياتي، لا أقود أحداً ولا أحد يقودني . كما أشار إلى ولعه بالجنوب والشرق لأنه يرى في هذه البلاد روح الحضارة البكر، بعيداً عن غطرسة الحضارة الغربية، التي دائماً ما تستغرقنا كشرقيين وقال المخزنجي: الآن أتذكر صورة صبي صغير، راكباً جاموسة، ويصطاد سمكاً من إحدى حفر الغزو الأمريكي في فيتنام، فهذه الحفر عندما انزاح الغزو الأمريكي، بدأوا يملؤنها بماء الأرز لتنمو فيها الأسماك، أرى ذلك مشهداً بسيطاً، ولكنه معبر عن سلوك إنساني يجعل الفرد متأقلماً مع بيئته، وهذا معنى الحضارة في أبسط صورها . تحدث المخزنجي أيضاً عن مشاهداته وانبهاره بالنموذج الهندي، واصفاً الهند ببلد العجائب والمتناقضات، وقال إنه اختار 30 بلداً زاره، وضمنها هذا الكتاب في شكل أشبه بالرحلات الاستطلاعية، التي أخذت شكلاً استقصائياً، رافضاً أن يتم اختزال الأدب في أشكال القصة أو الرواية فقط .