غادر دبي أمس على رحلة طيران الإمارات المتوجهة إلى فينيسيا أول مجموعة من المتطوعين من الدولة، الذين سيقومون بدور مديري ومساعدي مديري صالات العرض في جناح الإمارات . وتكونت المجموعة من: مهرة الشايع، ندى المنصور، إسراء المازمي، هدى المنصور، آلاء العبيدلي وأثير الملا . ومن المقرر أن تنقل طيران الإمارات 62 متطوعاً من الدولة على مدى الأشهر الستة المقبلة . وقالت الدكتورة لميس حمدان، المسؤولة عن جناح دولة الإمارات: يشكل برنامج المتطوعين جانباً مهماً من جهودنا لإبراز المواهب الناشئة في مجال الفنون المعاصرة والتصميم والفن المعماري في الإمارات . وسوف يوفر الجناح لزواره العالميين فرصة للحصول على تجربة فريدة للتواصل مع المواطنين والوافدين في دولة الإمارات . وقال سامي عقيل عبد الله، نائب رئيس الإمارات لخدمات المطار: يسرنا رعاية جناح الإمارات العربية المتحدة في معرض بينالي البندقية الدولي الذي يشكل حدثاً فنياً بارزاً، حيث يعرض من خلاله أهم الأعمال الفنية من أكثر من 70 دولة، ويشرفنا نقل المتطوعين من الإمارات إلى البندقية للمساعدة على إقامة الجناح الوطني هناك .ويحظى جناح الإمارات في البينالي بدعم عبدالرحمن محمد العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، ويقام تحت إشراف الدكتورة لميس حمدان عضو مجلس إدارة هيئة دبي للثقافة والفنون، فيما يتولى تيرداد زولجادر مهمة إدارة الجناح، وهو مدير معارض وناقد وأستاذ جامعي وصانع أفلام عالمي معروف .كما ستنقل طيران الإمارات مجموعة من كبار الشخصيات في الإمارات .ويحتل جناح الإمارات العربية المتحدة موقعاً بارزاً في الأرسينال أحد أهم موقعين للعرض في بينالي البندقية- ويجمع ما بين سمات الفن المنظوري والتصميم المعماري، وذلك بالتعاون مع كلٍ من رامي فاروق (مؤسس معرض traffic design بالإمارات العربية المتحدة) ومجموعة الفنانين المعماريين البلجيكيين haeseleer Kimpe Poelaert المعروفة بتعاونها مع الفنانين التشكيليين .