يضم هذا الكتاب الذي أعده وترجمه عبد القادر الجنابي وعنوانه «النضال ضد عبادة الماضي.. الاتجاهات الطليعية الروسية 1910-1930» ترجمة لعدد من أهم أعمال الاتجاهات الطليعية الروسية والمستقبلية الإيطالية، وفيه تظهر السمات الرئيسة التي يجب أن يتحلى بها أبسط نص يدعي أنه بيان طليعي وتعبير عن حداثة حقيقية، هل يمكن للثقافة العربية أن تدعي أنها عرفت شيئاً مماثلاً- على حد تعبير الجنابي- في تاريخها الحديث؟ يقول الجنابي: «اقرأ بيانات المستقبلية الإيطالية أولاً وعندها أرني أيها القارئ الكريم بياناً عربياً واحداً من بين عشرات بيانات الحداثة العربية له لهجة العنف الصائبة هذه التي لولاها لما كانت ثمة حداثة أوروبية، أو ينطوي على ربع هذه المطالب العميقة في معظم تشخيصاتها التي نقلت الثقافة العالمية من الاتباع إلى الإبداع، ذلك لأن الحداثة الحقيقية تسعى في كل نضالها ضد عبادة الفرد للماضي من أجل ألا تكون الحرية مجرد مفهوم، وإنما تصبح هي الأمر الواقع المتنامي باطراد.يشير الجنابي إلى مقال «رسام الحياة الحديثة» الذي وضع فيه بودلير اللبنة الأولى لمفهوم الحداثة، ولم ينحت كلمة الحداثة فحسب لتصير معلماً لتطور جديد وحاسم في بنية الحياة الجمالية، بل أيضاً فتح أبواب اللحظة والفورية وكل ما هو عابر ومنفلت لكي نشعر بحداثة حقيقية: الحداثة هي هذا الشيء العابر، المحتمل، نصف الفن، وحتى يجدر أن تصير كل حداثة أثراً قديماً، ينبغي استخراج الجمال الغامض الذي تمنحها عن غير قصد الحياة.