محمد أبوعرب يمكن القول إنه ما من جملة عن الفن أكثف وأعمق، مما قاله الطفل أدريان روموف، وهو أحد المتسابقين في برنامج المواهب الأمريكي «Americas got talent»، إذ إنه حين سئل عن اختياره أن يكون موسيقياً، قال: «اليوم نحن لا نحتاج إلى الآلات، إننا بحاجة أكثر إلى المشاعر».بتلك الجملة لخّص أدريان الذي لم يتجاوز التاسعة من العمر، سيرة طويلة لحاجتنا إلى الفن والأدب، واستطاع أن يكثف مئات التنظيرات الفلسفية والفكرية التي بحثت طويلاً في جوهر الإبداع الإنساني وحاجتنا إليه، وكأنه بتلك الجملة التي ألقاها بعفوية كاملة، وهو يعدّل نظارته الطبية أمام الكاميرا، قدّم رداً حاذقاً وكافياً، على أطروحات تهدم حاجتنا إلى الفن والأدب، مثل ما جاء به العالم والمفكر الإنجليزي تشارلز بيرسي سنو، في كتابه «الثقافتان». منذ رأي سنو ذلك، حتى جملة الطفل هذا، مضت أكثر من خمسين عاماً، شهد العالم فيها مزيداً من الآلات المعدنية والمباني الشاهقة، والحروب، وآلات القتل الجائر، فإن كان كتاب «الثقافتان» أثار ضجيجاً عالياً حين صدوره، وفتح النار على رأي سنو، فإننا اليوم حتماً أحوج ما نكون إلى ما يجعلنا ننظر إلى دواخلنا وشعورنا. في كتابه، أعلى سنو من قيمة أصحاب العلوم الطبيعية، لأنه تصور أن بحوثهم هي سبيل التقليل من حدة المجاعات، وربما أصبحت تمثل طريقاً مختصرة لبلوغ هدف السلام العالمي، إلا أنه لم يعش طويلاً، ليرى راهن العالم اليوم، حيث توفي في عام 1980، تاركاً رأيه مثل جثة تتناهشها مخالب النقاد والباحثين حتى اليوم.لم يشهد سنو ما أسفرت عنه مجمل البحوث العلمية من خراب ودمار وقتل، فيما شهد الطفل ذو التسع سنوات كل ما يجري اليوم، ففي الوقت الذي صار العلم سبيلاً لسباق السلاح الأكثر فتكاً، وأداة في يد الطغاة الأكثر بشاعة وهدماً، ظل الفن والأدب سبيل الأرواح المسالمة واللغة الكونية التي تعيد البشر إلى صورتهم الأولى أمام الكون، حيث يقفون غير محمّلين بأي عنصرية ومذهبية وطائفية أمام فكرة الحب، وقسوة الفقر، ومعنى الجمال. وفي الوقت الذي تحولت فيه العقاقير الطبية من أدوية لعلاج البشرية، وصارت البلدان الفقيرة حقل تجارب لها، وباتت الشعوب محل إبادة جماعية نتيجة خطأ بسيط، ظل العالم يستمع إلى تشايكوفسكي في رائعته «بحيرة البجع»، وظل العالم يقرأ ت.س. إليوت في «الأرض اليباب»، يقف طويلاً أمام لوحة غوغان «من أين نحن»، ويعيد قراءة رائعة باتريك زوسكيند «العطر». ربما يحق لنا التكهّن بمستقبل العالم، وفق ما نراه اليوم، إذ كما فقد العالم ثقته بالأسطورة وبالسلطة بمختلف أشكالها، سيفقد ثقته بالآلة، بعد أن يدرك أنها حولته إلى أداة، لا تشبه سوى مسنن صغير في ساعة سويسرية، يمضي بانهماك كامل، ليرى الرجل الثريّ كم مضى من الوقت وهو يحتسي قهوته الصباحية.