دبي - محمد ولد محمد سالم:احتضنت قاعة الراس2 في فندق إنتركونتينانتال مساء أمس الأول ضمن مهرجان طيران الإمارات للأداب، ندوة بعنوان "أدب الرحلات في عالمنا المعاصر"، اشترك فيها كل من ناصر الظاهري وطلال سالم من الإمارات، وعبدالله الجمعة من السعودية، وأدارها شاكر نوري .وقال ناصر الظاهري: "إنه متعود على الأسفار منذ عقود جاب خلالها الكثير من أقطار العالم، وقد كان دافعه إلى السفر هو حب الاستكشاف، ومحاولة تلمس الاختلاف وقيمة الشعور بالمكان، عن طريق التواصل مع الناس لفهم الحياة في ذلك المكان والانخراط في تجربتها، وكذلك عن طريق التأمل العميق في مشاهده الطبيعية، واستكشاف تاريخه وأشكال الحياة التي كانت تقوم عليه من خلال تفاصيل تلك الطبيعة" .وأضاف الظاهري "أنه اعتاد في سفراته أن يكون منفتحاً على السكان المحليين للمكان الذي يزوره، ويحاول أن يمد جسور تواصل بينه وبينهم، ولم يقف الاختلاف الثقافي في أي يوم عائقاً بينه وبين ذلك التواصل" .وأشار الظاهري إلى أنه لم يضع رحلاته في كتاب منفرد، لكنها كانت تجارب مفيدة له، أمدته بالكثير من الأفكار والمعاني الإنسانية التي أفادته في عالم الكتابة، وبقيت ذاكرة حية، تظهر آثارها في كتاباته، سواء في عموده الصحفي أو في قصصه .الكاتب عبدالله الجمعة قال: إنه عندما بدأ هواية السفر لم يكن يفكر في الكتابة عنها، لكنه بعد فترة وبالنظر إلى غنى التجارب التي خاضها، وما يمكن أن تفيد به الآخرين في عالم الرحلات واستكشاف الآخر رأى أن يجمع تلك التجارب في كتاب سماه "حكاية سعودي في ستوكهولم"، وقال إنه رغم أن العربي، والخليجي بشكل خاص، هو أكثر الناس أسفاراً في عالم اليوم، إلا أن فكرة الرحّالة غائبة عنه، فنحن في الأغلب سائحون ولسنا رحّالين، وهذان نمطان من المسافرين مختلفان، فالسائح مجرد مستكشف بصري للمكان، وربما يجمع معلومات تاريخية وثقافية عنه، مثل ما فعل ابن بطوطة وابن فضلان قديماً، وأنيس منصور حديثاً، لكنّ الرحالة هو ذلك المغامر الذي ينخرط في تجربة العيش في المكان، ويواجه تفاصيل الحياة اليومية بحلوها ومرها كما يواجهها سكان المنطقة التي يزورها، فهو يعيش السفر بمشاعره، وليس ببصره وعقله فقط .وأضاف الجمعة أن أول ما كان يقوم به عند زيارته لأية منطقة هو أن يكوّن صداقات مع السكان المحليين، فتلك الصداقات تتيح له التعرف بعادات الناس وثقافاتهم ونظرتهم إلى الآخر المختلف، وتتيح له أيضاً أن يرى الأشياء بطريقته الخاصة بعد معايشتها، لأن طبيعته كأجنبي على المكان تسعفه بالقدرة على التقييم .وأضاف أن الرحلات علمته الكثير فيما يتعلق بالقيم الإنسانية، فكل هذه الاختلافات والفوارق الظاهرية بين بني البشر، تخفي تحتها قيماً إنسانية ثابتة ومشتركة من السهل استكشافها وإقامة روابط حولها، كما علمته أن السعادة هي في الشعور بها، وليست في المظاهر المادية .الشاعر طلال سالم الصابري تحدث عن تجربة السفر من خلال كتابه "إماراتي في نيجيريا"، وهو كتاب يروي فيه تفاصيل رحلة عمل قادته إلى ذلك البلد الإفريقي البعيد .وقال الصابري إن الخيار كان صعباً، لكنه أراد المغامرة مستعيداً تجارب الحركة الكشفية التي كان سبق له أن انخرط فيها وهو فتى وقادته إلى أماكن عديدة داخل الوطن وإلى مصر، فعزز ذلك لديه روح المغامرة وحب استكشاف الأماكن، لكن رحلة نيجيريا بدأت مختلفة، لأنها محفوفة بمخاطر أمراض مثل الملاريا والحمى الصفراء وغيرها من الأوبئة التي كان يسمع عنها، ومحفوفة بخطر بلد مجهول لا يعرف عنه إلا القليل .وأضاف الصابري أنه قرر ألا يجعل من تلك المخاوف قلقاً يعيق مسيرته، وقرر أن يعيش التجربة بكل جوانبها، وكانت نتيجة ذلك أنه بدأ الانفتاح على العالم من حوله، فبدأ أولا بتكوين صداقات مع زملائه النيجيريين الذين يعملون معه، وشيئاً فشيئاً، تعرّف بحياة النيجريين وطبيعتهم، واكتشف أن أغلب ما كان يسمعه في الإعلام عن الصراعات العرقية والدينية والأوبئة التي تظهر ذلك البلد وكأنه الجحيم، ليست سوى مبالغات إعلامية مغرضة، فنيجيريا في أغلب مدنها وحواضرها هادئة، وفيها مدن جميلة، والناس فيها يمتازون باللطافة والتعاون . "الطرق" تدعم المهرجان دبي - "الخليج":ترعى هيئة الطرق والمواصلات في دبي مهرجان طيران الإمارات للآداب بدورته السابعة، الذي يقام في الفترة من 3 إلى 7 مارس الجاري بمشاركة واسعة من كتّاب وأدباء وشعراء من كلا الجنسين ومن مختلف دول العالم، كما ترعى سلسلة من المحاضرات لتمكين المرأة، تزامناً مع احتفالات يوم المرأة العالمي في الثامن من الشهر الجاري .وأكدت موزة المري، مديرة إدارة التسويق والاتصال المؤسسي في هيئة الطرق والمواصلات بدبي أن رعاية الهيئة لمهرجان طيران الإمارات للآداب تأتي في إطار أنشطتها المجتمعية ودعم القدرات الإبداعية على المستويات كافة ومنها الأنشطة والفعاليات الأدبية والثقافية .وقالت المري: "إن الرعاية، التي قدمتها الهيئة تمثلت في تقديم خدمة النقل من خلال عدد من الحافلات بصفتها الناقل الرسمي للحدث لنقل المشاركين والجمهور من وإلى مكان الحدث . إن مشاركة الهيئة في هذه التظاهرة العالمية تأتي كذلك ضمن إطار دعم النتاجات الأدبية والثقافية النسائية، خاصة النتاجات العائدة لموظفات الهيئة المشاركات في الحدث ضمن المجموعات الخاصة (Focus Groups)" .وتابعت المري: "إن مشاركة الهيئة في مهرجان طيران الإمارات للآداب في موسمه السابع هو استمرار لمضي الهيئة قدماً على طريق تعزيز مسؤولياتها المجتمعية ودعم الأنشطة والفعاليات والمهرجانات ذات الصلة، وتسليط الأضواء على جهود المؤلفين الإماراتيين المشاركين في المهرجان، والإسهام الفعّال في تعزيز التواصل الحضاري بين الشعوب من خلال لغة الثقافة والأدب . دهشة "حصان الحرب" شهدت ندوة الثقافة والعلوم أمس الأول عرض مسرحية "حصان الحرب" استعرض فيه مايكل موربورغو، كاتب الأطفال الشهير ومؤلف كتاب "حصان الحرب" صوراً من الحياة النابضة بالحركة والأحداث بمرافقة مجموعة مختارة من الأغاني . وقالت إيزابيل أبو الهول، الرئيسة التنفيذية وعضو مجلس أمناء مؤسسة الإمارات للآداب: "يا لها من أمسية مذهلة! وكأننا عدنا لتونا من الحرب مع موربورغو الساحر والدمية "جوي" والدمية "تبثورن"، فقد حرصت بعد مشاهدتي للعرض المسرحي "ذا وست اند" على تقديم الدمى للمهرجان ومشاركة جمهور الإمارات تجربة فريدة من تجارب بلاد العجائب" .وأخرج العرض شيلي فروست، أما الأغنيات والموسيقى فمن تأليف كتّاب وموسيقيين محليين . جوائز للزوار تتيح طيران الإمارات لزوار مهرجان طيران الإمارات للآداب على مدى ثلاثة أيام تجربة عدد من المبتكرات التكنولوجية على الأرض . وتشمل هذه المبتكرات تكنولوجيا الواقع الافتراضي ومجس الحركة . وقال محمد الهاشمي، نائب رئيس طيران الإمارات للمنتجات التجارية: "يتواصل الناس بصورة مستمرة عبر الوسائل التكنولوجية، وقد أردنا في دورة هذا العام من مهرجان طيران الإمارات للآداب أن نتواصل مع زوار المهرجان بصورة مبتكرة .وتجمع طيران الإمارات في المهرجان بين "غوغل ستريت فيو" ومنظار "أوكولاس" لمنح العملاء تجربة فريدة عن طائرتنا العملاقة الإيرباص A380 . وبعد وضع "أوكولاس" على عينيه، ينتقل الزائر إلى الطائرة في جولة افتراضية داخل الصالون الجوي وأجنحة الدرجة الأولى الخاصة، ومقاعد درجة رجال الأعمال التي تتحول إلى أسرة مستوية . وبعد انتهاء الجولة، يطلب من الزوار وصف تجربتهم بعشر كلمات للدخول في سحب ويفوز أجمل تعليق بتذكرتي سفر في الدرجة السياحية إلى إحدى الوجهات التي تخدمها طائرة الإمارات A380 .