القاهرة: «الخليج» عقد حلمي النمنم، وزير الثقافة المصري، اجتماعه الأول للجنة المشكلة بخصوص اختيار الأقصر عاصمة للثقافة العربية خلال عام 2017، ابتداء من شهر مارس/آذار المقبل، خلفاً لمدينة صفاقس، التي تعد عاصمة للثقافة العربية 2016. كلف الوزير، أعضاء اللجنة من رؤساء القطاعات، بأن تتم إقامة فعاليات الاحتفال باختيار الأقصر عاصمة للثقافة العربية عام 2017، على مدار العام كله، وبمشاركة جميع القطاعات، من أجل تقديم مساهمات متنوعة في كافة المجالات الإبداعية.وطالب الوزير بتنظيم أكثر من معرض للكتاب خلال العام، بالإضافة إلى تنظيم ندوات ومؤتمرات، في كل المواقع الثقافية بمحافظة الأقصر، ومنها بيت الشعر ومكتبة مصر العامة، فضلا عن نقل الفعاليات الثقافية في المحافظات القريبة إلى الأقصر. واستمع الوزير إلى اقتراح الدكتورة نيفين الكيلاني، رئيس صندوق التنمية الثقافية، بخصوص إقامة الصندوق لمعارض وورش للحرف التراثية ومعرض للخط العربي، مع استمرار تنظيمه لأنشطته السنوية المعتادة، مثل ملتقى الأقصر للتصوير، بالإضافة إلى إقامة عروض مسرحية عن تاريخ القبائل العربية في الأقصر، فضلا عن التعاون مع دار الكتب والوثائق في عمل كتاب وثائقي عن الأقصر. واقترح الدكتور أيمن عبدالهادي، رئيس قطاع العلاقات الثقافية الخارجية، بأن تقوم إدارة الإعلام الخارجي بإعداد تقويم يتضمن صورا فوتوغرافية تعكس مشاهد من الحياة اليومية في الأقصر، يتم توزيعها على كل البعثات الدبلوماسية داخل مصر والسفارات بالخارج.