وقعت جمعية الناشرين الإماراتيين بروتوكول تعاون النشر الرقمي مع المجموعة المتحدة للتعليم بحضور أعضاء من الجمعية ونائب رئيس أول الابتكار والعلاقات الحكومية في اتصالات عبدالله هاشم . وتهدف الاتفاقية إلى تمكين أعضاء جمعية الناشرين الإماراتيين من نشر الإصدارات رقمياً في سبيل التحول إلى النشر الالكتروني، ومواكبة احتياجات القراء المتواجدين لساعات طويلة على الشبكات الالكترونية . وأكد جمال الشحي رئيس جمعية الناشرين أهمية الاتفاقية في تطوير نطاق عمل الجمعية وخلق منصة واسعة وأكثر انتشاراً للكتاب والناشر الإماراتي بحيث يصل الكتاب لمئات الآلاف من القراء، ما يترجم جهود الجمعية في تبني التقنيات الحديثة بما يخدم المصلحة العامة لأعضاء جمعية الناشرين الإماراتيين . وأكد أن النشر الرقمي هو الوجه الجديد للنشر الورقي، مشيراً إلى الأهمية الكبرى التي يشغلها الكاتب والمحتوى في عالم النشر حيث إن المحتوى هو الركيزة الأساسية لأي مشروع نشر ناجح وهو ما يفتقده المشهد العربي في هذه الصناعة .