أبوظبي: «الخليج» وقّع الكاتب الإماراتي خالد الظنحاني مساء أمس في جناح «مداد للنشر والتوزيع» في المعرض كتابه الجديد «أول منزل» الصادر عن دار «مداد للنشر». حضر حفل التوقيع حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، رئيس اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، والكاتب الصحفي جهاد الخازن ولفيف من المسؤولين والكتاب والإعلاميين. وقال الظنحاني: «إن الكتاب يجمع بعض مقالاتي التي عكست تجاربي الشخصية في الحياة، والتي عشتها بجمالها وعذوبتها الأخاذة، تناولت موضوعاتها بأسلوب بسيط وعفوي من دون إضافة أي مساحيق لغوية تجميلية، حتى لا تفقد رونقها البكر، فالحياة جميلة إذا عشتها بفطرة الإنسان الحصيف والبسيط، وهذا ما يُسمى بوعي اللحظة الذي لا يدركه إلا أصحاب العقول النيرة». وأوضح أن تسمية الكتاب ب «أول منزل» تعود إلى طبيعة ما يختزله، ويحيل إليه، من مراحل وأطوار ومسارات تتّصل بموطن الشباب ومراتع الصبا التي نيطت عليّ فيها التمائم وأول أرض مسّ جسمي ترابها. مشيراً إلى «أن في الكتاب بوحاً شفيفاً ونظراً حصيفاً يلامس الكثير من قضايا وهموم الإنسان والوطن، وهو مستلهم من واقع الحياة وعصارة التجارب وفرائد الأسفار التي جبت فيها المدن والفيافي والقفار، حاملاً معي الوطن وثقافته أينما حللت وارتحلت».