كان رفاعة الطهطاوي قلب الحركة الثقافية في مصر في ذلك الوقت، ومصدر الإشعاع الفكري، فهو الذي أنشأ مدرسة الألسن وتولى نظارتها والتدريس بها والإشراف عليها، وهو الذي أنشأ قلم الترجمة الملحق بها، وهو الذي اختار أعضاءه من بين النابغين من تلاميذه خريجي الألسن، وهو الذي اختار لهم الكتب التي ترجموها وأشرف على تصحيح هذه الكتب وتحريرها ومراجعتها بعد ترجمتها.وهذا الكتاب الذي صدر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، من تأليف السيد صالح وتحقيق د. جمال الدين الشيال، وعنوانه «حلية الزمن بمناقب خادم الوطن.. سيرة رفاعة رافع الطهطاوي»، عبارة عن ترجمة دقيقة وافية لرفاعة الطهطاوي، ودراسة لحياته في مراحلها المختلفة من الطفولة إلى الشباب إلى الكهولة، وتعليمه في طهطا بجنوب مصر، ثم الأزهر ثم باريس والوظائف التي تولاها، والأعمال والجهود العلمية التي قام بها في التأليف والترجمة، ويعد الكتاب مرجعا وثيقا لكل من يريد التأريخ لرفاعة.