أعلن سلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر التابعة لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، أن لجنة تحكيم الموسم الخامس من مسابقة وبرنامج شاعر المليون سوف تبدأ جولة عربية لمقابلة المترشحين، وذلك في النصف الثاني من سبتمبر المقبل في أربع محطات عربية، حيث ستتم زيارة كل من دولة الكويت والسعودية والأردن، إضافة إلى جولة في أبوظبي، وذلك وفق مواعيد سوف يتم تحديدها لاحقاً والإعلان عن تفاصيل الجولة وأماكنها وكيفية التقدّم إليها من بين الآلاف من الشعراء الذين سبق لهم الترشح للموسم الخامس .وقد تمّ استقبال طلبات الاشتراك في المسابقة في موسمها الخامس 2011-2012 خلال الفترة من 1 يونيو ولغاية 31 يوليو ،2011 من خلال أكاديمية الشعر التي خصصت نافذة إلكترونية لاستقبال الطلبات الشعراء الراغبين بالاشتراك في المسابقة .وأكد العميمي أن المسابقة في دورتها الخامسة ستشهد العديد من التغييرات في آلية البرنامج ومراحل المسابقة، سوف يتم الإعلان عنها لاحقاً، وذلك ضمن خطة التطوير والتجديد في البرنامج، والارتقاء بالشعر النبطي إلى أعلى مستوياته الفنية والأدبية والثقافية . وتلقى الموقع الإلكتروني لمسابقة شاعر المليون وأكاديمية الشعر الآلاف من طلبات الاشتراك من شعراء من جميع الأقطار العربية دون استثناء في التصفيات الأولى للبرنامج الشعري شاعر المليون، وبشكل فاق عدد المترشحين في المواسم السابقة، خاصة أن مسابقة شاعر المليون باتت تقام بالتناوب مع مسابقة أمير الشعراء لشعر العربية الفصحى .وقامت أكاديمية الشعر بتوثيق المشاركات كافة عبر جمع القصائد في ملفات عديدة، ووضع رقم خاص لكل قصيدة، تمهيدا لعرضها على لجان الفرز والتحكيم . وبالرغم من وضوح شرط السن بين 18 و 45 سنة ضمن معايير الترشح التي أعلنتها الأكاديمية، إلا أن المسابقة تلقت طلبات للاشتراك لفئات عمرية ما بين 11 سنة و 80 سنة، وكانت أكاديمية الشعر قد استقبلت طلبات اشتراك لفتيات وفتيان بين 11 و 15 سنة من المغرب ومصر والأردن وتونس وسوريا والسعودية، كما أن المسابقة تلقت طلبات للاشتراك مستوفية للشروط المطلوبة، من دول مثل ليبيا والعراق واليمن ومصر وموريتانيا وألمانيا وبلجيكا .