هل نمارس فعل الاستماع؟ سؤال يتبادر إلى الذهن بعد قراءة دراسة للفيلسوف الفرنسي جان بودريار بعنوان هوس الاتصال، الدراسة المكتوبة في عام 1983 يشكو فيها صاحبها من هيمنة الصورة المرئية المتلفزة والتي أوقعت الإنسان المعاصر في ما يطلق عليه دراما الاغتراب تلك العملية التي تقوم بتحويل تسري لكل ماهو جواني إلى براني، الصورة المرئية أخرجت بودريار آنذاك من نشوة جهاز الراديو. يرى بودريار أن الصورة المتلفزة تحول الإنسان نفسه إلى شاشة وتلغي في اللاوعيه المسافة بين المشهد والمرآة فلم يعد الواحد منا يفاجأ بأي منظر جديد يقيم معه علاقة حميمية وذاكرة فوتوغرافية تنمو يوماً بعد يوم، لم يعد للعين إمكانية العمل كمرآة ومن كثرة تلاحق الصور أصبحت شاشة مصمتة تختزن كل شيء.إن كل من اعتاد القراءة المنتظمة أو حتى الانكباب على الدراسة منذ عقدين أو أكثر وقبل طوفان الصور المرئية ولاحقاً الانترنت يدرك أهمية الأذن في فعل التلقي الشامل، العين تقرأ والأذن تنصت في عملية متكاملة وربما تتحول رويداً رويداً إلى العنوان الخلاب الذي اختاره ثروت عكاشة لموسوعته في تاريخ الفن العين تسمع والأذن ترى يقول عكاشة في الجزء الرابع عشر من تلك الموسوعة والمخصص لتاريخ الموسيقا: الموسيقا أعظم شأناً وأكبر تأثيراً من التصوير وهي نظرة تنطق من رؤية فاسيلي كاندنسكي في كتابه الروحانية في الفن، كاندنسكي في ذلك الكتاب يشبه الألوان بالسلالم الموسيقية وأدوات العزف المختلفة، فالأخضر يشعرنا بالنغمات الوسطى على آلة الكمان، وللأبيض إيقاع الصمت وهكذا، الموسيقا ترتبط بفطرة الإنسان وأكثر جوانية من العمل التشكيلي المرئي.نحن هنا لا نفاضل بين الفنون أو بين العين والأذن أو نتحسر على الماضي، لكن دراسة بودريار الصادرة منذ أكثر من ربع قرن والمترجمة في العدد الأخير من مجلة إبداع القاهرية تدفعنا لإعادة طرح السؤال الذي بدأنا به: هل نمارس فعل الاستماع؟ إن الغالبية منا تمارس الاستماع أثناء قيادة السيارة، الاستماع هنا هروب من الطريق الطويل أو الإرهاق ليس الهدف منه الاستمتاع وتكوين الوجدان الألق، وحتى عندما تحدثنا عن تاريخ كان القارىء فيه يمارس فعل القراءة وهو يستمع لم نشر إلى فعل الاستماع المجرد ذلك المغترب في ثقافتنا والمقتصر على نخبة هي بفعل عوامل كثيرة تختلف في الكم والكيف عن نخب عديدة طالما تحدثنا عن اغترابها عن الجمهور كنخبة التشكيل على سبيل المثال.لقد تحدثنا كثيراً عن إشكاليات في ثقافتنا المعاصرة تتعلق بكافة حقول المنتجات الفنية والفكرية وناقشنا تقارير دولية وآراء استشراقية تتعلق بتلك الحقول، لكننا لم نلتفت إلى فعل الاستماع وفي القلب الاستماع إلى الموسيقا، ويبدو أنه من قبيل الحلم الآن أن نسأل عن حال التأليف الموسيقي في بلادنا أو حتى الكتابة عن ذلك الفن الأخاذ وتدفعنا الوقائع المتدهورة إلى مجرد السؤال: هل نمارس فعل الاستماع؟ ورويداً رويداً مع توحش تكنولوجيا الصورة المتحركة سنسأل: هل نستمع إلى بعضنا بعضاً؟