في مبادرة هي الأولى من نوعها في الوطن العربي، تعتزم هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة) تكريم رعاة الفن حول العالم، ممن قدموا الدعم المالي في سبيل إثراء النسيج الفني لدبي، وذلك عبر منحهم جائزة محمد بن راشد آل مكتوم لداعمي الفن، التي أعلن عنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي في شهر مارس/ آذر 2009 .ترمي دبي للثقافة من خلال تكريم الجهات والأشخاص الذين يقفون وراء النهضة الفنية التي تعيشها دبي، إلى تنشيط القطاع الثقافي في المنطقة، وحفز مسيرة التطور في شتى التخصصات الفنية، وتعزيز البنية التحتية للفنون، والمساهمة في ترسيخ مكانة دبي كمركز للإبداع في مختلف مجالات الفن .وأوضح سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس مجلس إدارة هيئة دبي للثقافة والفنون، أن الجائزة تكرّم الأفراد والمؤسسات ممن يقدمون الدعم والرعاية للحركة الثقافية والفنية . وأضاف سموه: لقد ازدهرت الثقافة على مر التاريخ بفضل الرعاية والدعم الذي يقدمه أناس يقدّرون قيمة الثقافة وأهميتها بالنسبة للمجتمع عموماً، وكان لإسهاماتهم دور حيوي في تشجيع الفنانين على مواصلة إبداعاتهم بحماس، وحفز الكثير للعمل في مجالات الفنون، إضافة إلى تعزيز نمو هذا القطاع . وتابع سموه قائلاً: أصبحت دبي اليوم مركزاً حيوياً للفنون في المنطقة، وذلك بفضل الجهود التي يبذلها الداعمون الذين كانوا وما زالوا الجنود المجهولين في الساحة الثقافية . ونهدف من خلال تكريم هؤلاء الداعمين، إلى تشجيع المزيد من أمثالهم على المضي قدماً واستكشاف مزايا دعم ورعاية الفنون على المدى الطويل، مما سيساعد على تعزيز بنيتنا التحتية الإبداعية، وكذلك تشجيع المزيد من الفنانين على المشاركة في تقديم الدعم، وذلك من خلال المنح الدراسية أو المبالغ النقدية . كما سيسهم ذلك أيضاً في تعزيز وتقوية تواصلنا مع جيل الشباب من خلال المبادرات التعليمية القيمة في مجال الفنون .وسوف تكرّم هيئة دبي للثقافة والفنون داعمي الفن ضمن عدة فئات هي: داعمو الفنون المتميزون، وداعمو الفنون، وأنصار الفنون، وأصدقاء الفنون، وذلك بحسب إسهاماتهم . وسيتم منح هذه الجائزة خلال معرض آرت دبي 2010، المعرض الفني الذي يقام سنوياً في دبي . وسيتاح تقديم طلبات الاشتراك قريباً عبر شبكة الإنترنت من خلال الموقع الإلكتروني www .dubaiculture .ae .وسيكون بإمكان الأفراد والمؤسسات الذين قدموا الدعم المالي بشكل متواصل في مجالات الفنون البصرية وفنون الأداء والأدب والشعر والأفلام خلال الفترة بين عامي 2007 و2009 التقدم للفوز بالجوائز .وتتمثل رؤية الجائزة في إشراك وجذب اهتمام الجمهور وتشجيعه على المشاركة بفاعلية في دعم المبادرات الثقافية، وذلك بهدف بناء قاعدة مالية قوية وبنية تحتية سليمة تسهم في ازدهار مثل هذه المبادرات في دبي .