القاهرة - أسامة حبشي:صدر مؤخراً ديوان "أكلت ثلاث سمكات وغلبني النوم" عن دار روافد للنشر في القاهرة، وهو الديوان الرابع في مسيرة الشاعر عصام أبو زيد، وفيه يعرج على الحداثة كالطيف، وكأن الحنين للحساسية الشعرية التي أثقلت كاهل جيله وفيما سبق تدفعه لتحيتهم عابراً وخصوصاً في قصائده الطويلة، ولكنه في نصوصه القصيرة، ينتمي لما بعد الحداثية، طبقاً لما يقوله إيهاب حسن عنها "لقد أصبحت ما بعد الحداثية بعد زوالها الجزئي طريقة نرى من خلالها العالم . . بها نترجم الحقيقة، وننظر إلى أنفسنا، ما بعد الحداثية هي الآن ظلنا" . . وإذا أضفنا تشتت الإحساس بالزمن الخطي والدوري والنبوئي والحلم بالزمن والانعكاس الذاتي المعرفي ومفاهيم أخرى كالحرية وأزمة الهويات الثقافية والشخصية، والتيه في الأنا والآخر، سنجد عصام أبو زيد يغوص بنا عبر ديوانه في تشتته وشكه بالعالم .