أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أمس ان العديد من كبريات دور النشر العالمية أبدت اهتماماً كبيراً بالمشاركة في معرض دبي الدولي لكتاب الطفل.وأجرى جمال الشحي، المدير التنفيذي لمعرض دبي الدولي لكتاب الطفل سلسلة محادثات مع ممثلي دار بنغوين العربية، ومؤسسة National Literacy Trust ومؤسسة Book Trust، لمناقشة إمكانيات التعاون وسبل العمل المشترك. يستقطب معرض لندن للكتاب الذي يعد من أحد أهم الأحداث العالمية في دنيا الكتاب، على مدى ثلاثة أيام، نخبة من أبرز دور النشر والوكلاء ومزودي الخدمات من أكثر من 67 دولة، وذلك بهدف تعزيز التواصل وإبرام اتفاقيات وشراكات جديدة. وقد شارك في دورة 2008 التي ركزت على سوق الكتاب العربي، أكثر من 25500 من ناشرين، ودور توزيع كتب، ومديري مكتبات، وكتاب، ووكلاء، وصحافيين، ومزودي خدمات من 117 دولة.وقال جمال الشحي: لقد كان مستوى الحماس والاهتمام الذي أبداه الناشرون مشجعاً للغاية، ونتوقع أن نجري المزيد من المباحثات مع مؤسسات أدبية ودور نشر أخرى خلال اليومين القادمين. وبناء على الاهتمام الذي لاحظناه خلال معرض لندن وفعاليات أخرى مشابهة، فإننا على ثقة تامة بمشاركة عدد كبير من كبريات دور النشر العالمية في معرض دبي الدولي لكتاب الطفل الذي ستنظمه مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم خلال الفترة من 3 إلى 10 فبراير/شباط 2010. بدوره قال جوناثان دوغلاس من مؤسسة National Literary Trust: نقدر عالياً أهمية العروض التي سيقدمها معرض دبي الدولي لكتاب الطفل، ونحن مهتمون للغاية ببحث إمكانيات التعاون المشترك. وقد كان نقاشنا مع الشحي مثمراً حقاً، ونعتقد أن بإمكاننا تحقيق إضافة إيجابية إلى الحدث سواء من حيث نشر المعرفة، أو تعزيز الوعي بأهمية أدب الأطفال.هذا، وتقوم مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم وعلى هامش فعاليات الدورة الثامنة والثلاثين لمعرض لندن للكتاب بإطلاق سلسلة من المبادرات المرتبطة بأدب الطفل، وذلك في إطار استراتيجيتها للترويج لمعرض دبي الدولي لكتاب الطفل عبر مشاركتها في العديد من المعارض والمنتديات الدولية المرموقة. من جهة اخري تشارك شركة كتاب المنظمة لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب، والممثلة للشراكة بين هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ومعرض فرانكفورت للكتاب، في معرض لندن للكتاب، الذي افتتح امس، حيث تستعرض خلال مشاركتها فرص ومجالات النشر الواسعة المتاحة في الوطن العربي.وقالت كلاوديا كايزر المدير العام لشركة كتاب: يأتي حضورنا لمعرض لندن للكتاب على ضوء نجاح القاعدة التي اسسناها في معرض ابوظبي الدولي للكتاب، مشيرة الى ان هناك حركة نشر ايجابية في المنطقة يجب دعمها والحفاظ عليها، وهو ما يتوافق مع أهدافنا بتطوير قطاع النشر العربي وزيادة انتشار الكتاب.