تفتح مؤلفات الدكتور شاكر عبد الحميد، وهو من أبرز نقاد الحداثة في الوطن العربي، الآفاق أمام العديد من التساؤلات، كما تفتح باب الحوار حول ما تحمله من مضامين، خاصة أنها جميعا مؤلفات يجمع النقاد على أنها تحمل في كل مرة إضافة جديدة إلى عوالم النقد الثقافي العربي . مؤخراً أصدر د .عبد الحميد، وهو مدير برنامج تنمية الموهوبين في جامعة الخليج العربية بالبحرين، كتابا بعنوان الفن والغرابة ما دفعنا إلى سؤاله حول العلاقة بين الاثنين، مثلما دفعنا كتابه الأدب والجنون إلى طرح التساؤل حول تفسير الميول الانتحارية لدى الكتاب والفنانين والمبدعين، وما إذا كانت العبقرية تمر بالضرورة بمراحل من الإحباط النفسي والاكتئاب، وهي تساؤلات يجيب عنها الدكتور شاكر عبد الحميد في السطور التالية .الفن والغرابة هو عنوان كتابك الأخير، ما العلاقة بينهما؟ أولا ينبغي أن نحدد معنى الغرابة كما استخدمناها في هذا الكتاب، الغرابة هنا ليست هي الغربة عن المكان بالسفر أو النفي أو الهجرة، وليست أيضا الغرابة في المكان كما تحدث عنها أبو حيان التوحيدي، الغرابة هنا هي كل ما هو عكس الألفة، ونقيض الاستقرار، الغرابة هنا وجدانية واستجابة جمالية تحدث لنا عندما نواجه أمورا وموضوعات غريبة، غير متوقعة، غير مألوفة، مخفية، تعمل على استثارة مشاعر وأفكار الشك والحيرة والالتباس وفقدان اليقين، الغرابة هنا قريبة من فكرة الجلال أو الجليل كما تحدث عنها كانط وبيرك وغيرهما، وهو ذلك الإحساس المرتبط بالرهبة والتهيب والخوف إزاء كل ما هو كبير وضخم ومجهول ويتجاوز قدرات العقل على التصور أو التخيل أو الفهم، وقد قال بعض النقاد إن الغرابة هي الجليل الخاص بعصرنا الحالي . وما علاقة ذلك بالفن؟ إن الغرابة شعور خاص بالتردد والالتباس والدهشة، شعور يتصاعد من حالة الشك البسيطة إلى الرهبة، إلى الخوف، إلى الرعب، الغرابة ترتبط أيضا بنوع من الفنون، تجسد إحساس الإنسان بالعزلة والارتياب والفزع . وقد يشعر بذلك الفنانون أولا وهم يعبرون عن حالات الخوف والكوابيس كما فعل جويا أو فوزيللي مثلا، أو وهم يتناولون حالات الشك والالتباس كما فعل ماجريت أو ديفيد هوكني أو الغرابة العامة الموجودة في الحياة كما فعل السيرياليون . أصدرت كتابا بعنوان الأدب والجنون كيف تفسر الميول الانتحارية لدى الكتاب والفنانين أمثال فان جوخ . . الخ؟ يسعى الكاتب والفنان والمبدع عموما للتواصل مع الآخر، وإبداعه، دائما كما قال الدكتور مصطفى سويف في كتابه الأسس النفسية للإبداع الأدبي في الشعر موجه نحو الآخر، من أجل الوصول إلى حالة النحن التي تجمع بين الذات والآخر في مركب اجتماعي وإنساني حميم وأصيل يتسم بالتكامل والاتزان والإنسانية، لكن هذا لا يحدث غالبا، فكثيراً ما تختل العلاقة بين الذات والآخر وتضطرب، وكذلك قد تختل العلاقة بين الصورة المثالية للذات، أي ما يريد المبدع أن يحققه وبين الصورة الواقعية، أي ما يجده المبدع في واقعه، وقد يبالغ في تضخم ذاته فتظهر خيالات العظمة وذهاناتها، وقد يبالغ في التقليل من شأن نفسه فتظهر مشاعر الاضطهاد والارتياب والبارانويا، وعندما يعجز المبدع عن أن يجد ذاتا تتقبله أو يعجز عن الوصول إلى إدراك حقيقي لقدراته وواقعه قد تنتابه بعض الميول الانتحارية، وقد ينفذها هذا مع الوعي أن بعض الفنانين أمثال فان جوخ قد انتحروا تحت تأثير المرض العقلي أو الذهان، بينما انتحر كتاب مثل همنغواي تحت تأثير الاكتئاب عندما وجد أن القراء والنقاد قد توقفوا عن الاهتمام به أو بما يكتبه . يرى الكاتب ستندال أن العبقري شخص مهووس بأفكاره ومعذب بها، ترى ما الشيء الذي يحركه ويدفعه إلى الكتابة؟ هناك دوافع كثيرة للكتابة منها تحقيق الذات والوصول إلى الشهرة وكسب المال والحصول على الحب والشعور بالرغبة في تغيير الواقع والمجتمع والنرجسية، ويقول بعض العلماء إن كل مبدع هو نرجسي بالضرورة لأنه يرى أنه متميز عن البشر، متفوق عليهم، جدير باهتمامهم وحبهم، ومن ثم فإنه عندما لا يجد هذا الحب لدى الآخر يسقطه على نفسه، يصبح هو نفسه أنا وآخر وقد تؤدي هذه الحالة إلى الهوس والعذاب وسخرية الآخرين أيضا . نعيش زمن الفضائيات والانترنت فهل هناك عصر ما بعد الصورة قياسا على ما بعد الحداثة؟ طبعا هناك عصر ما بعد الصورة، ويتمثل في الواقع الافتراضي، عصر ميديا الاتصالات والمعلومات، ولم يكن الوصول إلى هذا العصر إلا بعد ذلك التقدم الكبير الذي حدث في علوم الصورة وفنونها، تطور الفن التشكيلي أدى إلى ظهور كاميرا التصوير عام 1839 وبدورها اسهمت في انتشار السينما عام 1894 تقريبا ثم التقدم بعد ذلك في تقنيات التلفزيون والفيديو والكومبيوتر والإنترنت وألعاب الفيديو والسينما وغيرها . الواقع الافتراضي هو واقع يشبه الواقع لكنه ليس الواقع، كما نرى ذلك مثلا في البرامج الحوارية التي تتم بين اثنين يجلسان في مكانين مختلفين وتفصل بينهما آلاف الكيلو مترات .