تنظم مؤسسة الشارقة للفنون بعد غد ختام فعاليات معرض «do it بالعربي» الذي تم افتتاحه في 23 يناير/كانون الثاني الماضي في بيت الشامسي بمنطقة الفنون، كمشروع فني يتضمن إقامة معرض وإصدار مطبوع تم الإعداد لهما بمشاركة أكثر من 60 فناناً من مختلف أنحاء المنطقة، حيث قاموا بكتابة التعليمات الفنية التي يمكن استخدامها من قبل المشاركين لابتكار عمل فني جديد. إلى جانب العديد من الفعاليات وورش العمل وعروض الأداء المصاحبة للمعرض، وقد شارك في تقييم المعرض كل من الشيخة حور القاسمي رئيس مؤسسة الشارقة للفنون، وهانس أولريخ أوبريست المدير المشارك لغاليري سربنتين. سيبدأ الحفل عند الساعة الرابعة مساء في بيت الشامسي.وقد استقبل المعرض ما يزيد على 5000 زائر وستصدر مؤسسة الشارقة للفنون مطبوع «do it بالعربي» باللغتين العربية والإنجليزية.