أصدرت أكاديمية الشعر في أبوظبي العدد ال"86" من مجلة "شاعر المليون"، متضمناً تغطية واسعة للموسم السادس من برنامج "شاعر المليون" . وتناولت المجلة تفاصيل الحلقات الأولى من المسابقة، فضلاً عن العديد من الاستطلاعات مع شعراء الدورة الجديدة والدورات السابقة من هذه المسابقة الشعرية .ومن ضمن الأبواب الثابتة التي تناولتها المجلة مجموعة من الأخبار الثقافية المحلية المهمة . وحفل العدد الجديد بتغطية واسعة ومميزة لمهرجان قصر الحصن في دورته الثانية .وأفردت المجلة أربعة استطلاعات مع شعراء المسابقة، تناول الاستطلاع الأول المنافسة بين نجوم الموسم السادس من البرنامج، والثاني ضم نجوماً من الموسم الخامس ليبدوا آراءهم في ما يتعلق بالحلقة الأولى من الدورة الجديدة من شعراء مشاركين وجمهور ولجنة وغيرها .وتضمن الاستطلاع الثالث هوايات نجوم المسابقة، أما الاستطلاع الرابع فدار عن كيف يرى الشعراء مسرح شاطئ الراحة .ونشرت المجلة مجموعة من قصائد الشعر النبطي لنجوم الدورة السادسة من البرنامج .