يشارك مسرح عجمان الوطني من خلال عرض (زهرة . . مهرة) في الدورة الثانية والعشرين لمهرجان أيام الشارقة المسرحية التي تنطلق في الثامن عشر حتى الثامن والعشرين من الشهر الحالي، برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .يقول عبد الله الشحي مدير مسرح عجمان الوطني إن هذا العمل يؤكد على الاستمرارية الإبداعية لأيام الشارقة المسرحية وأفقها الإنساني والمجتمعي، من خلال تأصيل الفضاء المسرحي ودلالاته الدرامية، المنطلقة من ذاكرة الحدس والأمل والتواصل المنشود، ويضيف الشحي العمل يمثل خطوة جديدة لمسرح عجمان الوطني، الذي يؤكد دائماً على تناول المدهش والجديد في العمل المسرحي وبواعثه الإنسانية والدرامية والمجتمعية .ويؤدي الأدوار الرئيسية في العمل كل من إبراهيم سالم بدور (زهرة)، وجمال السميطي بدور (مهرة)، وهما يتقنعان خلف شخصيات أنثوية من أجل المطالبة بحقوقهما، وبهذا المعنى يطرح العرض المسرحي سؤالاً كبيراً فحواه: لماذا وصلنا إلى هذه الدرجة من التقمص، والتحول إلى شخصية أخرى من أجل الحصول على الحقوق التي نريدها؟على الأقل هذا ما يؤكده الممثل إبراهيم سالم الذي ارتأت اللجنة العليا المنظمة للأيام تكريمه في الدورة الجديدة نظير إنجازاته المتميزة في المسرح طوال ثلاثين عاماً، وهو يضيف أنه قد تمت صياغة هذا العمل بأسلوب كوميدي اجتماعي، يذهب إلى الرمزية، ويلعب على العامل النفسي، وقال هاتان الشخصيتان تجدهما في أي مكان، وربما تكون فكرة التقمص هي فكرة رمزية تهدف لتمرير هدف ما، عبر طرح أكثر من سؤال، ويضيف من حق المشاهد أن يستنتج جملة من الافتراضات التي يمكن صياغتها وفق مبررات كثيرة، هل الشخصيتان صاحبتا حق؟ هل هما مذنبتان؟ هل هما ضحيتا المجتمع؟ أم أنهما من جعلا من نفسيهما ضحايا؟ ومثل هذه الأسئلة من وجهة نظر إبراهيم سالم تجعل فضاء العرض مفتوحاً على كل الاحتمالات، كما أن في العمل شخصية ثالثة واضحة تمارس نوعاً من الاستغلال الاجتماعي، هذه الشخصية تقوم بما يشبه النصب واستغلال وضع الأرامل مقابل التكسب المادي .وقال جمال السميطي آمل أن تترك هذه المشاركة بصمة في أيام الشارقة المسرحية، التي تفتح سؤال الإبداع على مصراعيه، خصوصاً أن الدور الذي أقوم بتمثيله في هذا العمل يضعني أمام مسؤولية تقديم ما هو مقنع وجديد على صعيد تقمص الشخصية والتعاطي مع أبعادها النفسية في سياق العمل .(زهرة . . مهرة) من تأليف إسماعيل عبدالله وإخراج أحمد الأنصاري وتمثيل نخبة من نجوم المسرح الإماراتي منهم: الممثل والمخرج الشاب مروان عبد الله صالح .