تنظم مكتبة الإسكندرية، ورشة عمل جديدة تحت عنوان «رؤية لسياسة ثقافية مصرية»، وذلك في إطار برنامج «دعم التنوع الثقافي والابتكار في مصر»، والممول تمويلاً مشتركاً مع الاتحاد الأوروبي. وتستمر ورشة العمل على مدار يومين؛ 27 و28 أغسطس/‏‏آب 2015، ومن المقرر عقدها في مكتبة مصر العامة في بورسعيد. وتعد الورشة الفعالية الثانية ضمن سلسلة من ورش العمل المعدة خصيصًا لمناقشة وصياغة مسودة لسياسة ثقافية لمصر، وتقديمها إلى السلطات المصرية المعنية لطرحها للمناقشة والاعتماد. يشارك في الورشة الدكتور خالد عزب؛ رئيس قطاع المشروعات الخاصة في مكتبة الإسكندرية، والدكتور سامح فوزي، مدير مركز دراسات التنمية في المكتبة، إضافة إلى نخبة كبيرة من المفكرين والمثقفين البارزين والشعراء والروائيين وممثلي المؤسسات الثقافية والمجتمع المدني.