افتتح سلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والفنون بحضور القنصل العراقي في دبي عصمت عكيد مساء أمس الأول في مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي معرض (الفن العراقي المعاصر) الذي يتضمن مشاركات لتسعة من نخبة الفنانين العراقيين وهم: الدكتور علاء بشير، وغسان محسن، وعلي رشيد، وصدام الجميلي، ود . محمد السعدون، ومدحت كاكي، ووليد القيسي، وإيمان محمود، وسالم الدباغ .حضر حفل الافتتاح عضوا مجلس أمناء مؤسسة سلطان العويس عبد الغفار حسين رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان ود محمد عبد الله المطوع وعلي بن حميد العويس وجمع غفير من الفنانين والمهتمين .اشتمل المعرض على 53 لوحة تشكيلية ومنحوتة جمعت اللوحات المعروضة تنويعات مختلفة من التجارب المتنوعة التي تتفاوت بين التجريد والاختزال والمزج بين اللون والتكوين الفني، والتي تنتمي بمجملها إلى مفهوم الفن المعاصر، الذي يخلص لفكرة الفن باستخدام أساليب وتقنيات من داخل اللوحة نفسها، ولعل ما يبرز بشكل جلي في معظم هذه التجارب، هو بروز التعبيرية كمفهوم لوحدة المضمون بالأسلوب لجهة رصد الواقع المعاصر من حروب وآلام، باطلاق طاقات الفنان، للبحث عن روح عصرية جديدة، لا تتوقف عند مرحلة من المراحل، ومثل هذا الوعي الحر الذي يثير الجدل، لا يكتفي بممارسة التقنيات البارزة على سطح اللوحة فقط وإنما يغوص في العمق ويبحث عن الجوهر ضمن مناخ ثقافي عام يستفيد من المنجز العالمي برصده للمتغيرات الاجتماعية من حروب ومآسٍ ومتغيرات، بغية الاخلاص لفكرة الفن والبحث عن جماليات ذات صلة بالثقافة العامة والفنية من جهة ودور الفن في المجتمع من جهة ثانية .يشارك . د . علاء البشير بعملين يشكل الغراب بكل تداعياته في الذهن البشري ثيمة أساسية فيهما، وثمة نزعة رمزية تعبيرية تعتبر بالنسبة لعلاء البشير موضوعاً بصرياً يحول من خلاله التاريخ المبتور من مآسٍ وحروب وويلات إلى قوة إيحائية لافتة .أما الفنان غسان محسن الذي يشارك بخمس لوحات فيستخدم مؤثرات نباتية زهرية بشيء من الحروفيات والتأثير المعماري في أعماله، وهذه القواعد الثلاث التي تعتبر أساسية في الفن العربي الإسلامي، تشكل مدخلا للكثير من العلائق التي تثيرها هذه العناصر مجتمعة وفق معالجة حديثة ومعاصرة تخرج من قيد النمطية إلى فضاء مفتوح، تقرأ فيه اللوحة على غير تفسير واحد، وذلك باستخدام ألوان الأكريليك .بدوره يعمد وليد رشيد القيسي إلى بلورة مشاهد فنية من خلال مادة السيراميك، وفق رؤية جدلية في مناخ علاقة مفاهيمية، تنتمي للفن المعاصر، ومنحوتة السيراميك في أعمال القيسي، كما هي أعماله الطينية الأخرى، ليست ثابتة، ويحاول من خلال عناصر الحركة فيها تقديم فهم جديد خارج التوقعات .أما الفنان مدحت كاكي الذي يمتلك مرسماً في اليابان وآخر في فرنسا، فيقدم تجربة فريدة من من خلال اللون الأحادي (المونوكروم) هذا اللون يتكون من عدة طبقات وقد يستغرق تشكيله كما يؤكد مدحت كاكي أسابيع أو أشهر وربما سنة كاملة .