بدأت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة الإجراءات التنفيذية لمشروع تأسيس بيوت الشعر في الأقطار العربية.. وذلك تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وتوصيات مهرجان الشارقة للشعر العربي في دورته الثالثة عشرة.وقال عبدالله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة.. إنه تم التواصل مع المؤسسات الثقافية الرسمية في الدول العربية والاجتماع مع وزراء الثقافة في كل من الجزائر والمغرب والأردن وموريتانيا بهدف تنفيذ المرحلة الأولى من المشروع.وأشار إلى ترحيب وزارات الثقافة في كل من الجزائر والمغرب بمبادرة صاحب السمو حاكم الشارقة التي تعزز مكانة الشعر العربي و دوره المهم في المجتمعات على أن تقوم الوزارتان في الفترة المقبلة باختيار المدينة المناسبة وإنجاز الإجراءات الإدارية المترتبة على المشروع في حين وافقت وزارة الثقافة في الأردن وجامعة نواكشوط في موريتانيا على التعاون مع دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة لتنفيذ المشروع.وستشهد مدينة المفرق في الأردن افتتاح أول بيت شعر ضمن مبادرة صاحب السمو حاكم الشارقة الكريمة.. وذلك من خلال حفل رسمي يقام بعد عيد الفطر المبارك بحضور لانا مامكغ وزيرة الثقافة الأردنية، وعبدالله بن محمد العويس، وسفارة الدولة في عمان.وستكون نواكشوط في موريتانيا هي المحطة التالية في سبتمبر/‏أيلول المقبل لافتتاح بيت الشعر خدمة للشعر العربي والشعراء واللغة العربية كما ستقوم الدائرة بالتنسيق في الفترة المقبلة مع كل من مصر، ولبنان، والسودان، وتونس لبحث سبل تنفيذ المشروع.وستتكفل حكومة الشارقة بميزانية سنوية تشمل مكافآت الموظفين والعاملين والأنشطة والفعاليات التي سينظمها بيت الشعر الوليد من هذه المبادرة في كل بلد عربي.