أبوظبي - «الخليج»: استضاف مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام، مساء أمس الأول، الدكتورة منى الشرافي تيم، الأستاذة في الجامعة اللبنانية الأمريكية في محاضرة حول «لغة شباب العصر في وسائل التواصل الاجتماعي- الظاهرة العربيزية»، في مقر المركز في منطقة البطين في أبوظبي، وحضرها منصور سعيد المنصوري مدير إدارة الثقافة والإعلام بالمركز.قدم د. الشرافي الإعلامي محمد أبو عبيد الذي شدد على أهمية موضوع الندوة، مشيراً إلى أنها تضعنا على منصة التوازن بين ما يجب وما لا يجب من حيث تطوير لغتنا وتطويعها لمواكبة التطور.بداية، تقدمت الدكتورة الشرافي بالشكر والتقدير إلى سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان، ممثل صاحب السمو رئيس الدولة، رئيس مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام، على الدور التنويري والتثقيفي الذي يقوم به المركز. وتناولت د. الشرافي اللغة العربية في عصر التكنولوجيا، مشيرة إلى أن ما يجري للغة في وسائل التواصل الاجتماعي هو أبعد ما يكون عن تطويرها، ولا يمت بصلة إلى تيسيرها، بل يسعى إلى تغيير وجهها.وأشارت إلى أننا نواجه حرباً تهدد اللغة العربية، وتزعزع ألسنة المتكلمين بها، خصوصاً فئة الجيل الشاب، الذي بات يفضل تعلم اللغات الغربية والتواصل بها، وعلى وجه الخصوص اللغة الإنجليزية. وقالت إن المطلوب اليوم، كي تخرج اللغة العربية من مأزقها، هو القيام بعمليات إنعاش لاستعادة التوازن، ولسنا بحاجة إلى المزيد من التنظير والمنظرين، بل إلى ثورة حقيقية توازي في قوتها الثورة التكنولوجية والمعلوماتية التي أبهرت العالم العربي، والقيام بعمليات إنعاش وتنشيط وتجديد مكثفة لاستعادة التوازن. وتطرقت المحاضرة بالتفصيل إلى ما يسمى الظاهرة العربيزية، مشيرة إلى أننا أمام مواجهة أشد خطراً على اللغة العربية من اللهجات العامية، وهو استبدال الحروف العربية بالحروف اللاتينية والأرقام، موضحة أن ثورة الاتصالات الإلكترونية، وتنامي استخدام شبكات التواصل الاجتماعي، أديا إلى بزوغ لغة مكتوبة جديدة، هي التي أطلق عليها «اللغة العربيزية». وحذرت د. الشرافي من أن انهيار اللغة العربية، يعني انهيار الأمتين العربية والإسلامية، موضحة أن الظاهرة العربيزية، بدأت مع ظهور قنوات التواصل الاجتماعية، من خلال برامج المحادثات الفورية، التي انتشرتْ بسرعة البرق بين الشباب العربي، الذين تقبلوها بصدر رحب، وقلب مفتوح. وأكدت أنه لكي تعود إلى العربية حياتها ورونقها، من الضروري القيام بثلاث عمليات إصلاحية، هي الإنعاش الفوري من أجل إنقاذها من خلال تضافر الجهود واستجلاب الكفاءات والطاقات المغتربة والمحلية، والاستعانة بالخبرات المعلوماتية والكفاءات اللغوية، كما ينبغي تعيين لجان متخصصة وجادة لمراقبة كل الآلات الإلكترونية الداخلة إلى البلاد العربية، ووضع هيكلية حاسوبية عربية لتتم برمجة «السوفتوير» لخدمة اللغة العربية. أما الأمر الثاني فهو العلاج الجذري المكثف، ولكي نقوم بإصلاح حقيقي فعال من أجل العربية، يجب أن نبدأ من الجذور من المدرسة، من المرحلة الابتدائية، ثم تكثيف العمل وبذل الجهد والوقت على الفئة الناشئة، والإفادة من تجارب الشعوب التي تمكنتْ بحزم وإصرار من إنقاذ لغاتها، وتأليف الأعمال الأدبية الجيدة المدروسة التي تحاكي واقع الشباب.