كم من الأشياء بحاجة إلى إعادة تعريف، كي تنسجم مع العصر وتتكيف مع متطلباته وتحتفظ في الوقت نفسه بالقيم والأخلاقيات الأساسية التي تقف وراء معناها وأهدافها ونتائجها المتوقعة. ولو نظرنا إلى ما يحدث حولنا، سوف نكتشف حجم الفوضى الهائلة التي يحدثها الاعتماد أولاً على المصطلحات والتعريفات القديمة والتي عفا عليها الزمن فأصبحت لا تتناسب مع متطلبات هذا الزمن المختلف تماماً وتحول استخدامها إلى عائق بدلاً من أن يكون دافعاً للوصول إليها. ولو بدأنا على سبيل المثال بتعريف المثقف، وهو أمر في غاية الأهمية في عصر يكاد يلغي الكثير من القيم والمفاهيم من دون بحث ولا تنقيب في ما يمكن الإبقاء عليه أو استحداثه، فبعد أن كان تعريف المثقف يعني القارئ والمتبحر في العلوم والباحث عن المعارف والمتفحص والمحلل والمدقق في علوم الحياة والفضولي المستغرق في الدراسة والاطلاع، لم يعد اليوم يجد لنفسه مستقراً أو مفهوماً واضحاً في ظل الانفتاح الثقافي والمعرفي، حيث يسود الآن معتقد خاطئ بأن سهولة الوصول إلى مصادر المعرفة وامتلاك مفاتيح أبوابها التي لم تعد مغلقة بالأصل يعني الحصول على هذه المعارف واختصار الطريق والزمن للوصول إلى لقب المثقف لكل من يمكنه ولوج مواقعها، رغم أن الواقع يقول إن سهولة البحث لا تلغي صعوبة معرفة عما نبحث ولماذا وكيف سنبحث وعن ماذا؟، بل ولا تجيز كذلك لكل من كتب سطراً أو اجتهد بحديث التعريف عن نفسه بأنه مثقف.ولو دققنا أكثر فيما يدور حوله الكلام وتجلبه الأخبار واستمعنا إلى ما تتداوله الألسن في المجتمعات وحتى في بعض وسائل الإعلام حول معنى الشهرة والمشاهير سوف نلمس فظاعة الخواء الهائل الذي يملأ العقول والقلوب في ظل عدم وجود تعريف جديد لمعنى الشهرة الحقيقي والتي ارتبطت في أذهان الجميع في هذا الزمن وبسبب ما تتداوله وسائل التواصل الاجتماعي الحديثة بشكل مكثف بمجموعة من ممتلكي الأشياء ومبتكري الفوضى الفكرية والاجتماعية، وربما من بعض الخارجين على قانون الأخلاقيات والإنسانية، بعد أن كانت تطلق على من يمتلكون الأفكار السامية والأهداف الوطنية المخلصة والتطلعات الإنسانية الأسمى.أما التعليم، فهو بدوره واقع بين فكي مقص الحيرة، بين راغب في استمراريته على حاله ورافض لبقائه بشكله التقليدي ونمطيته الخانقة، فمن يتشبث به يخشى انهيار القيم ومن ينفر منه ينظر إلى نمطيته المجحفة بحق الزمن ولأنه لم يعد يتوافق مع قيم العصر الجديد المتسارع والمتقلب. ومشكلة التعليم الرئيسية تكمن في عدم إعادة تعريفه بحيث يخرج من بين براثن قضبان التعليم المدرسي والجامعي، ليصبح تعلماً إلى ما لا نهاية بعيداً عن زنزانة الخطة الدراسية المقننة والمحكومة بزمان ومكان. باسمة يونسbasema.younes@gmail.com