أبوظبي: «الخليج» استضاف مجلس حوار، أمس الأول، ضمن فعاليات المعرض أمسية شعرية بعنوان «مساء الشعر» بمشاركة عدد من شعراء الوطن العربي، وهم: الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم من الإمارات، والشاعر وليد السويركي من الأردن، والشاعر عبد الرحيم الخصّار من المغرب، والشاعرة لمياء المقدم من تونس، والشاعرين محمود شرف وياسر عبد اللطيف من مصر. قرأ الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم نصاً شعرياً طويلاً جميلاً ومعبراً عن جراحات بغداد ومآسيها بعنوان قبو الدمع يقول في مطلعه: أدخلني قاسم في قبو الدمع/‏ وقال: اعتصر الروح هنا/‏ كان يبوح/‏ وكنت ألون بالأخضر/‏ ما ترك البارود على خاصرة النهر/‏ من البقع السوداء/‏ وأمسح جرح النخل النازف/‏ حين يفيض على خديه/‏ بقلبي/‏ أدخلني قاسم سوق الوراقين بلا قلم/‏ قال: اكتب بالممحاة على صدر الشارع/‏ علّ الجاحظ يغضب/‏ أو يعلن توبته/‏ أدخلني هاتفه، والخط المحقون/‏ بأنات بغداد/‏ وأخرجني خلقا آخر.وشارك الشاعر وليد السويركي بنصوص شعرية ذاتية قصيرة منها نص بعنوان فاتحة يقول فيه: أنا المولود في تلك الدار/‏ تحت قدمي شجرة/‏ ليلة مطر أزرق/‏ تناثرت في سمائها قنادي الشهوة/‏ أذهب اليوم بعد ثلاثين من الصبوات/‏ بجسد ناحل كقصبة/‏ نحو طفولة لم أعشها/‏ لكنها تنتظرني/‏ أعود من بلاد لم أطأها/‏ لكنها حلمت بي/‏ أذهب/‏ ليس الخطو ما ينقصني/‏ إنما/‏ قدمان واثقتان. وألقت الشاعرة لمياء المقدم نصاً شعرياً طويلاً بعنوان «سأحدثكم عن الغدر هذا المساء» تقول فيه: من بيده لقمة فليضعها/‏ من أمامه نافذة فليغلقها/‏ ومن يطبخ العشاء فليطفئ النار/‏ واستمعوا لقصتي/‏ لن تأكلوا بعدها/‏ ولن تشربوا/‏ لن تروا ضوءا أبداً/‏ استمعوا قبل أن تذهب آذانكم/‏ سأحدثكم عن حليب الذئب/‏ الذي رضعته فأنبت في قلبي جبلا صلبا/‏ وخلف في صدري العواء. من جهته قرأ الشاعر عبد الرحيم الخصّار نصا بعنوان «الساحر»، مفعم بالأمل والتفاؤل، يقول فيه: أضع يدي في القبعة/‏ وأخرج خوذة نما فيها العشب/‏ خوذة الجندي التي تغنى بها شاعر من اليونان/‏ أضعها أصيصا على عتبة البيت/‏ أخرج بنادق الحديد وأحولها لعبا للأطفال/‏ أجعل عربة السلاح مهدا والرشاش مكنسة/‏ على فوهة المدفع/‏ سأبني عشا للطائر الذي شاخ/‏ وأزرع الرصاص في الأرض/‏ ليصير حقل ذرة. الشاعر ياسر عبد اللطيف قرأ قصيدة «زيارة إلى حارة ماكوريس» وفيها يقول: أدخل تلك المدينة من بوابتها السوداء/‏ روحا آثمة تهيم فوق مستنقعات الملح الكاوية/‏ لم أر أعمدتها الرخامية ولا تماثيل التناجرا/‏ ولم أر نبيذ البطالسة في دنان الفخار/‏ فقط رأيتها هي/‏ موشومة بالكحل والقار/‏ كخاتم ليمان أفريقي/‏ فوق كتف المدينة الأشقر/‏ أطوف بأطلالها لا كشاعر جاهلي/‏ بل كالجاهلية نفسها/‏ كشريك متضامن في جريمة/‏ يعود لمسرحها بعد نيف وتسعين عاما. واختتمت الأمسية بقصيدة «الجيران الطيبون بحاجة لمزيد من الوقت» قدمها الشاعر محمود شرف، ويقول فيها: كم من الوقت نحتاج لكي نتآلف مع جيراننا الجدد ؟/‏ كم من الوقت سنحتاج/‏ لنطلعهم على صورنا العائلية القديمة/‏ ذاك الوجه الذاوي لأبي/‏ بالتأكيد كان يبحث عن شيء لم يخبرني به/‏ لهذا تجدونه مجهدا، نوعا ما/‏ وحائرا أيضا.. إلى أن يقول الشاعر: أختي الصغيرة التي انتحرت اعتراضا على مصادرة أمي للون الأحمر من حياتها/‏ واختارت أن تصبغ لوحتها الأخيرة كلها بأحمر قان/‏ ترونها واقفة على قدم واحدة/‏ في صورة بالأبيض والأسود.