القاهرة: «الخليج» ينجذب المترجم مصطفى محمود، إلى المؤلفات التي تحمل فكراً جديداً يمثل إضافة للمكتبة العربية، عبر ما يحمله من أفكار صادمة ومقلقة للسائد؛ لذا لا نجد في قائمة ترجماته، اسما مكرساً أو شائعاً، فهو دائماً ما يبحث عن الجديد، ويرى أن ترجمة المؤلفات القديمة، ستصيب الفكر بالجمود ومن ثم نظل غافلين عما يحدث في العالم. لمصطفى محمود كثير من الترجمات في مجالات الإبداع والمعرفة الإنسانية، ومن أشهر ترجماته: «نساء يركضن مع الذئاب» لعالمة النفس كلاريسا بنكولا، و«موسوعة علوم المستقبل»، ورواية «المملكة المحرمة» لأبرز كاتب هولندي جاكوب سلوروف، وروايتي «الطيور» و«قصر الجليد» للروائي النرويجي، تارجي فيساس، ومؤخراً حصل محمود على جائزة اتحاد الكتاب عن ترجمته للموسوعة المصورة للرموز التقليدية. حول الترجمة وأزماتها كان حوارنا معه. *كيف تختار ما تترجمه هل لديك معايير محددة؟- عند اختيار كتاب لترجمته إلى اللغة العربية يكون المعيار الغالب هو ما يحمله من جديد للفكر العربي، وما يمثله من إضافة، وما يمكن أن يحمله من أفكار صادمة ومقلقلة لما هو سائد ومستقر من الأفكار والآراء، وكذلك اختيار الأعمال ذات الطابع المعرفي الموسوعي لصعوبة ترجمة الحجم الهائل من المؤلفات التي تصدر على المستوى العالمي، مثل موسوعة المفكرين السياسيين للقرن العشرين، وموسوعة المشاكل الفلسفية الأساسية في كتاب «الإنسان هو المقياس»، وكتاب الصحافة والرواية الحقيقة والخيال من 1700 إلى 2000، و«الموسوعة المصورة للرموز التقليدية»، و«نساء يركضن مع الذئاب»، وهو موسوعة سيكولوجية ميثولوجية عن المرأة، وكتاب «نساء على القمة عن النساء»، وكذلك شاركت في ترجمة دائرة المعارف الإسلامية. *تركز في ترجماتك على مجالات: علم النفس، والفلسفة، وربما القضايا والنظريات العلمية.. هل تعمل وفقاً لمشروع محدد؟- لا يوجد في مصر على حدّ علمي أفراد أو مؤسسات تعمل وفق مشروع محدد للترجمة، ولا يستطيع أحد أن يقوم بذلك بسبب الحجم الهائل من الفكر والإبداع الذي تضخه العقول في العالم إلى المطابع وقصور الإمكانات والكوادر على مواكبة ذلك. ولا بد من التخطيط لإعداد كوادر جديدة من المترجمين والعمل على ترجمة عروض الكتب الحديثة في الفكر والعلوم، وكذلك العمل على ترجمة الموسوعات. ولقد شاركت إلى جانب الترجمة في مجالي علم النفس والفلسفة في ترجمة موسوعة علوم المستقبل، وترجمت قضايا علمية تشغل العالم، وعين الفنان وعين الكمبيوتر للهيئة العامة لقصور الثقافة، وترجمت لروائيين عالميين فازوا بجوائز أدبية عالمية في سلسلة الجوائز بالهيئة العامة للكتاب، وأبرزهم فيليب روث. وترجمت لأبرز كاتب هولندي جاكوب سلوروف عن الترجمة الإنجليزية، رواية «المملكة المحرمة» وعن الإنجليزية أيضاً لأشهر روائي في النرويج تارجي فيساس، روايتي «الطيور، وقصر الجليد». *حققت ترجمتك لكتاب «نساء يركضن مع الذئاب»، لعالمة النفس كلاريسا بنكولا نجاحاً كبيراً، ونسبة قراءة مرتفعة، وفي عام 2012 صدرت ترجمتك لرواية «تيو» للكاتبة النيوزيلندية باتريشيا جريس.. هل أنت شغوف بكتابات المرأة؟- هناك اهتمام عالمي كبير بالمرأة التي ظلمت وحُرمت على مر التاريخ، ومن هنا تأتي أهمية الكتابة عن المرأة وليس كتابة المرأة. ورواية «تيو» هي رواية في تمجيد دور المحارب الماوري النيوزيلندي، في الحرب العالمية الثانية، وهي رواية إنسانية جميلة، لكنها لا تركز على المرأة. وإلى جانب نساء يركضن مع الذئاب، وهو أول إصدار مترجم لي، ترجمت كتاب الصوفية النسوية، الغوص عميقاً والصعود إلى السطح، عن النساء الرائدات في الأدب النسوي لكارول بي كريست، وترجمت كتاب نساء على القمة، كما ترجمت كتاب مونولوجات الفاجينا، لإيف انسلر. *لقد قيل الكثير عن العلاقة التي تربط بين الترجمة وفعل الخيانة، لكن إلى أي مدى يشكل عامل «الأمانة» البحتة معياراً لتقويم عملية الترجمة؟- لا أعتقد أنه توجد أمانة بحتة في الترجمة، فهذا يتنافى مع فعل الترجمة نفسه؛ لأنه عبارة عن تأويل بما يتلاءم مع جماليات اللغة المنقول إليها، وكلمة خيانة لها انطباع سيئ لا ينطبق مدلوله على الترجمة. *ما طبيعة العلاقة التي تنشأ بين المترجم والمؤلف؟- بالنسبة لي أنا هي علاقة استكناهٍ فكري بحت؛ إذ لم يسبق لي التواصل بالمقابلة أو المهاتفة لأي من المؤلفين الذين ترجمت لهم. *ما أبرز المشاكل التي تواجهك كمترجم؟- مشاكل حقوق النشر التي كثيراً ما أحبطت مشاريع ترجمات واعدة، وجعلت دور النشر لا تُقبل على إصدارها. *عندما نتحدث عن المشاكل التي تواجه الترجمة في مصر، دائماً ما نرجع السبب الرئيسي إلى غياب المشروع؛ الأمر الذي يقودنا إلى الحديث عن ثقافة الستينات.. أي مشروع تفتقده الترجمة؟- في اعتقادي الشخصي أن مشكلة الترجمة في مصر التي تواجه أي مشروع، هي في التوجه إلى الأكاديميين الجامعيين للقيام بالترجمة وتجاهل إعداد كوادر شابة، ووجوه جديدة من بين الموهوبين الشغوفين بالترجمة، خاصة بعد تراجع المترجمين البارزين العظام وانحسار دورهم. *هذا يقودني إلى السؤال عن رأيك في المشاريع الفردية للترجمة؟- هناك دور نشر حديثة أخذت على عاتقها مشاريع للترجمة يعتمد أغلبها على نشر ترجمة مؤلفات قديمة سقطت حقوق نشرها، لكن هذا سيصيب الفكر بالجمود وعدم مواكبة ما هو حديث على مستوى العالم، وأرى أن الحل يكمن في ترجمة عروض الكتب أو ترجمة مختصرة للكتب الحديثة. *هل تتواصل مع الجيل الجديد من المترجمين؟ - لا للأسف الشديد. لأنني قد أكون غير معروف على الساحة الثقافية إلى حدّ كبير. *ما المعايير التي تحكم عملية الترجمة بشكل عام.. وهل لا تزال للمركزية الأوروبية السيطرة على توجهات الترجمة؟- المعايير التي تحكم الترجمة هي الربحية من جانب المترجم، وكذلك دور النشر. فالمترجم يبحث عن الأعمال التي ستلقى رواجاً ويجني منها أجراً عالياً، ولذلك يتجه إلى الروايات الرائجة عالمياً، ويغفل أي كتب قد تكون لها قيمة أكبر؛ لكنها لن تحقق الرواج المنشود. وتتجه دور النشر أيضاً إلى نشر الأعمال القديمة التي انقضى عليها أكثر من 50 سنة لتفادي تكلفة حقوق النشر. وهكذا نجد أنفسنا لا نترجم إلا القديم والرّث، ولا نواكب ما هو حديث. كذلك من المعايير التي تحكم الترجمة هي مدى ملاءمة المادة المترجمة للقيود الأخلاقية والدينية والعرفية السائدة، وهي مشكلة كبرى تمنعنا من ترجمة الكثير من المؤلفات، وتُبقينا غافلين عما يحدث في العالم حتى تفاجئنا نتائجه في عقر دارنا. ومن المشكلات التي تواجه الترجمة التزام دور النشر بالترجمة عن اللغة الأصلية، وهو ما يشكل عقبة في اللغات النادرة التي يصعب إيجاد المترجمين الجيدين من بين من يتقنون هذه اللغات، وأرى أنه تنبغي الترجمة عن لغة وسيطة مثل الإنجليزية التي تترجم إليها أغلب الأعمال الأخرى، مما يثري حركة الترجمة للمؤلفات القيمة باللغات النادرة. *ما جديدك في عالم الترجمة؟ - دليل ما بعد الحداثة، ويصدر عن المركز القومي للترجمة، وكتاب اضطراب البنوك المركزية وتفادي الانهيار القادم، للدكتور العالم المصري الأمريكي محمد العريان، ويصدر عن دار الكتب خان.