يجد القارئ نفسه بعد الانتهاء من رواية وراء الفردوس لمنصورة عز الدين أمام العديد من الأسئلة المهمة التي بات الإنتاج الروائي المكثف يفرضها كأمر واقع على ساحتنا الثقافية . الرواية تخرج من عالم المدينة الذي بات معلماً من معالم الكثير من الروايات المكتوبة في السنوات الأخيرة، تدور أحداثها في إحدى قرى الريف المصري خلال الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي . الرواية أيضاً تستخدم مفردة الحلم كفضاء معرفي وربما إمتاعي يجذب القارئ للتماهي مع الشخصية الرئيسية في الرواية .الرواية تعزف مرة ثالثة على وتر التغيرات التي شهدتها مصر خلال تلك الحقبة وما رافقها من إحساس الجيل المنتمي إلى هذه الفترة بإحباطات وانكسارات نتيجة لأسباب عدة .هذه الفضاءات تفرض علينا، كما أشرنا في البداية، أسئلة عدة ربما تختبر تذوقنا للرواية الآن كما تحددها العديد من المتابعات النقدية أو التنظيرية أو حتى التعاطي الصحافي السريع . لقد أصبحت الرواية وفقاً لتلك المحددات ابنة المدينة، هكذا أصبحنا نردد، وبات لزاماً علينا عند قراءة رواية مغايرة تدور في الريف مثلاً أن نسأل أنفسنا هل استمتعنا بهذه الرواية أم لا؟ ثم نسأل مرة أخرى عن قدرة الكاتب على التعبير عن المكان الجديد الذي تدور فيه أحداث روايته؟ ثم نقارن بين الرواية وأعمال عدة، غالباً كلاسيكية، عبّرت عن الريف بصورة لا يمكن إسقاطها من الذاكرة .لقد أصبحنا نستغرب أية كتابة روائية لا تدور في عالم المدينة، وربما تتحول الغرابة إلى ملل وعدم قدرة على الاستمتاع، البعض يعود بذلك الإحساس ليس إلى ذائقة تأسست وتتأسس على اعتبار الرواية ابنة المدينة وحسب، إنما إلى غياب مواهب فذة عبّرت عن الريف من أمثال يوسف إدريس وعبد الحكيم قاسم وعبد الفتاح الجمل، ولكن أين مواهبنا الروائية الفذة المعبرة بدورها عن المدينة الآن؟الريف ظل لفترة طويلة هو البيئة المفضلة عند أصحاب النزعة الرومانسية، وهنا بإمكاننا الإشارة إلى زينب لهيكل ويوميات نائب في الأرياف لتوفيق الحكيم، ثم تحول إلى مكان خصب للتعبير عن الأفكار الاشتراكية واختبار قدرة المجتمعات العربية على الدخول إلى عالم الحداثة . . هكذا فهمنا الحرام ليوسف إدريس والأرض لعبد الرحمن الشرقاوي، في تلك الفترة لم تكن تحولات مدينة نجيب محفوظ أو أحلام شخصياته تقارن بمتغيرات وشخوص قرى أيام الإنسان السبعة لعبد الحكيم قاسم أو محب لعبد الفتاح الجمل .الآن أصبحت النزعة الرومانسية تداعب الذاكرة من بعيد، ولم يعد للتطبيقات الاشتراكية في الأدب أو النقد أي صدى يذكر، واكتشف الحداثيون العرب أن مدينتهم مشوهة، وأن الريف لم يفشل وحده في اختبار الحداثة، إنما المدينة نفسها أصبحت تعاني فشلاً مماثلاً، يتمظهر في تحولات بنيوية عميقة، ومن هنا نفهم إحلال المدينة كبديل عن الريف كفضاء للتعبير عن الأحلام المهدرة والتغيرات الاجتماعية العنيفة، ونفهم أيضاً مماهاة المنظّرين بين الرواية والمدينة واعتبارها الابنة الشرعية وربما الوحيدة لها، والتذوق الإمتاعي الذي نشعره من قراءة رواية تدور أحداثها في مدينة والغرابة التي نحسها عند مطالعة رواية تتخذ من قرية فضاء مكانياً لوقائعها، وربما نقترب من فهم أكثر عمقاً حول الأسباب التي تشكل الذائقة الأدبية وتغيرها من عصر إلى آخر .