دبي - محمد أبو عرب:يجمع معرض "روح الفن العربي" الذي يستضيفه غاليري الفنون في "نون"، مجموعة مختارة من أبرز الأعمال التشكيلية التي تعكس حالة الفن العربي المعاصر، إذ يقدم المعرض الذي ينظمه مقتني اللوحات الإماراتي خالد عبد الله المطوع، أعمالاً لعدد من الرواد العرب الذين أحدثوا بصمة في تاريخ التشكيل العربي، من مصر، وسوريا، والعراق، وقطر، ولبنان . ويسرد المعرض، الذي يتضمن مشروع إصدار كتاب يحمل العنوان نفسه، حكاية خالد المطوع في البحث، والتنقيب عن الأعمال الفنية العربية النادرة، وتقديمها ضمن مشروعه الفني في دبي داخل مكان مصمم ضمن رؤية فنية، تجتمع في جدرانه، وممراته، أعمال فنانين بارزين في الساحة العربية . ويروي المطوع في حديثه عن المعرض حكاية شغفه بالفن وتوجهه لاقتناء الأعمال النادرة، إذ يقول: "إنها قصة والدي في البحث عن العلم، فعندما كان صغيراً، لا يتجاوز العاشرة من عمره، أراد أن يذهب إلى الأزهر لتعلم القرآن ويصبح مدرساً، وقرر في إحدى الليالي أن يختبأ على ظهر سفينة كانت تتجه من دبي إلى الهند، وحين عثر عليه الملاح سأله ماذا يفعل على ظهر سفينة، فأخبره أنه يريد الذهاب إلى الأزهر للتعلم، حينها أخبره الملاح أن السفينة تتجه إلى الهند، فعاد به وأنزله على بر دبي" . تتنوع أعمال المعرض الذي يضم ستين عملاً، بتنوع تجارب الفنانين، إذ يشتمل على لوحات تختلف في المدارس الفنية، وفي تقنيات بناء العمل، وفي الخامات المستخدمة، فمنها أعمال واقعية، وتجريدية، وتعبيرية، وتكعيبية، وغيرها من مدارس الفن الحديث .وتختلف اشتغالات الأعمال باختلاف رؤى الفنانين، إذ تطرح بعض الأعمال الهم الإنساني بتجلياته كافة، فتلتقط مشهديات لافتة في سيرة اليومي للمرأة والرجل، حيث تتناول بعض الأعمال طقوس النساء المنزلية من حياكة ونسيج، وأخرى تعرض طقوسهن القروية في جني المحاصيل، والأفراح، والأحزان .وتذهب بعض اللوحات إلى جمالية التكوين البشري، وقوة حضوره في العمل الفني، فتشتغل على الملامح وعلى الأجساد، فمرة يظهر التكوين فيها رمزاً له دلالات عميقة تطرح مفاهيم الوجود، والسلطة، والحب، ومرة أخرى يظهر في جمالية خالصة يتماهى فيها مع المساحات اللونية، ليشكل تكوينات جديدة يمتزج فيها الواقعي بالمتخيل . مقابل ذلك تنكشف رؤى الفنانين تجاه الموجودات من حولهم، فتختزل بعض الأعمال مسيرة الأثر الإنساني في الاشتغال على بيوت القرى، والمباني، والأشجار، ليصبح فيها المكان مساحة قابلة للتأويل، تروي مسيرة، وتاريخ بشر عايشوهم، فلا تصبح اللوحة لقطة عابرة لمشهد من طبيعة صامتة بل حكاية طويلة لا تتوقف عن السرد، في فضاء بصري مشبع بالألوان والتفاصيل . وتنحاز بعض الأعمال إلى الرمزية في معالجتها، حيث يتحول فيها كل تكوين في العمل إلى إشارة لأبرز القضايا التي تشغل الفنان، فبعض الأعمال توقفت عند تكوين الديك في اللوحة، مقدمة بذلك علاقة بصرية ذهنية بين الديك، وما ارتبط به من مفهوم السلطة، والرجولة، والسيادة، والجمال، فيما اشتغلت أعمال أخرى على الوجه بوصفه خزان المشاعر، والدليل على الخفايا والمشاعر، وغيرها من الاشتغالات .ويجمع المعرض لوحات كل من: عبد القادر الرسام، وشاكر حسن، وحافظ الدروبي، وخالد الجادر، وإسماعيل فتاح الترك، ومحمد صالح زكي، ومحمد فهمي، وعاصم حافظ وسعد الكعبي، وفائق حسن من العراق، وجورج حنا صباغ، وأدهم وانلي، ويوسف كامل، وصلاح طاهر، وسمير رافع، وعادل السيوي من مصر، وفاتح المدرس، وناظم الجعفري، ولؤي كيالي، وأسعد عرابي، وعبد اللطيف الصمودي، ومروان كساب باشا، ومحمود حماد، ونصير شوري من سوريا، وبول غوراغوسيان، وحسن جونيه، ومشيل المير، وسعد السيناوي، وغادة جمال من لبنان، وعلي حسن من قطر .