اصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتاب رحلة في بلاد القطن . . موجز صغير لنمط من العولمة لإريك أورسينا .يركز الكتاب على المناطق التي تنتج القطن في العالم حيث يقدم وصفاً ومعاينة لها أو تحقيقات ميدانية موثقة وتفصيلية لا يكتفي فيها المؤلف بإدخال الأبعاد الاقتصادية والسياسية وإنما يتعمق أحيانا في الأبعاد التاريخية والثقافية والاجتماعية والعلمية والحضارية .ويستعرض الكتاب التنوع في البلدان المنتجة للقطن ويعالج موضوعات لا يزال الجدل محتدماً حولها كالعولمة والعولمة البديلة والإفرازات الاجتماعية والثقافية الناجمة عنها .ويتنقل أورسينا في كتابه ما بين منطقة كوتيالا بمالي وداتانغ في الصين وتكساس في الولايات المتحدة وماتو غروسو في البرازيل والإسكندرية في مصر وطشقند في أوزبكستان ووادي فولون في فرنسا .ويشرح المؤلف في كل محطة من المحطات طريقة الإنتاج ويرجع إلى تاريخ إنتاج القطن في البلد ويستشهد بلقاءات أجراها مع خبراء أو أناس مؤثرين في عملية إنتاج القطن وتسويقه .ويعد مؤلف الكتاب إريك أورسينا سياسياً وروائياً وكاتباً فرنسياً درس الفلسفة والعلوم السياسية وتخصص لاحقا في الاقتصاد كما عمل مستشارا للرئيس الفرنسي الأسبق ميتران وتقلد مناصب حكومية عدة بين 1980 و1990 كرئيس المركز الدولي للبحار وعضو الأكاديمية الفرنسية . وترجم الكتاب الدكتور سليمان الصويص . (وام)