تفقد بلال البدور المدير التنفيذي لشؤون الثقافة والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع أمس الأول مقر موقع المركز الثقافي الجديد في منطقة السلمي في أم القيوين على الطريق المؤدي إلى رأس الخيمة، حيث تم الالتقاء بالمهندسين المشرفين على المشروع لتفقد سير العمل. ويأتي هذا المركز ضمن مجموعة من المراكز الثقافية التي تعتزم وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع تنفيذها على مستوى الدولة.يضم المركز مسرحا كبيرا ومكتبة عامة ومكتبة للأطفال وقاعة متعددة الأغراض وعدداً من المكاتب الإدارية حيث انه من المفترض أن ينتهي العمل في المركز خلال شهر أغسطس/ آب 2009. ورافق البدور في الزيارة التفقدية عبد الله بو عصيبة مدير المركز الثقافي في أم القيوين والذي أشاد بحرص الوزارة على تتبع سير العمل في المركز الجديد خطوة بخطوة لانجازه في الوقت المحدد ولإتاحة الفرصة أمام المقيمين في إمارة أم القيوين للاستفادة من الخدمات التي سيقدمها المركز الجديد إضافة إلى الخدمات التي يقدمها المركز الثقافي الحالي والذي يغطي كافة شرائح المجتمع.