استضاف مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث ضمن فعاليات نادي الكتّاب الذي أقامه قسم التراث الوطني، مساء أمس الأول، الشاعر الدكتور شهاب غانم في جلسة حوارية وقراءة شعرية، وذلك للاحتفاء به بمناسبة نيله جائزة طاغور العالمية للسلام . قدّمت الشاعرة شيخة المطيري، الدكتور شهاب غانم الإنسان، واستعرضت ذكريات الطفولة معه وشغفها بشعره، ووقفت أمام محطات حياته الدراسية والعملية، وفي مجالي الشعر والترجمة، وقرأ د . غانم قصائد من الغربة أيام دراسته للدكتوراه في بريطانيا، وبعد وصلة شعرية، انتقل الحوار إلى الترجمة الشعرية، فقرأ للجمهور نماذج من الشعر المترجم، وقرأ النص الإنجليزي ليثبت للجمهور تطابق المعاني .وأجاب الدكتور شهاب عن سؤال وجه إليه عن أغراض الشعر الإنجليزي، وتاريخه، وقارن بين الشعر العربي وبينه، وانتقل إلى الشعر الهندي الذي بدأت صلته به عند دراسته للماجستير في الهند، وأنجز أكثر من ترجمة شعرية لشعراء هنود، ومنهم طاغور، فطلب منه الجمهور قراءة نص شعري لطاغور مترجماً فأتحف الجمهور بنص من شعره . تمنح جائزة طاغور العالمية لشخصية واحدة مرة كل عامين من قبل الجمعية الآسيوية العريقة التي تأسست عام 1784 على يد وارن هستنجز في بداية الحكم البريطاني، وسيقام حفل تقديم الجائزة للشاعر شهاب غانم في السادس من مايو/أيار المقبل في مدينة كالكتا في الهند .ويعتبر الدكتور شهاب غانم أول إماراتي وأول عربي يحظى بهذا التكريم العالمي، وله 13 ديواناً بالعربية وديوانان بالإنجليزية، وله عشر مجموعات من الشعر العربي المعاصر مترجمة إلى الإنجليزية وعشر مجموعات من الشعر الأجنبي مترجمة إلى العربية، وله عدد من الكتب الأدبية النثرية والعلمية منها كتاب الصناعة في دولة الإمارات الذي نشر باللغة الإنجليزية في لندن عام 1992 .ومنحت الجائزة لشهاب غانم لإنجازاته في الشعر وترجمة الشعر والعمل من خلال كل ذلك لتنمية وتطوير التفاهم الإنساني، مما يتفق مع قيم الإنسانية والمحبة والسلام التي كان طاغور يتبناها ويدعو إليها .