تقدم العديد من دور النشر المشاركة في المعرض، مجموعة متنوعة من الوسائل المعرفية المعاصرة و المبتكرة التي تحاكي الأطفال، والتي اصبحت في نظر العديد من اصحاب دور النشر تشكل بديلاً حقيقياً للكتاب الموجه للطفل بصورته التقليدية .وتحتل هذه الوسائل حيزاً واسعاً من أروقة المعرض في مشهد تطغى عليه روح المنافسة الإيجابية لتقديم كل ما هو حديث ومدروس من النواحي التقنية والتربوية والعلمية تماشياً مع التغيرات العصرية المتسارعة والتي فرضت أنماطاً مغايرة للتلقي أفرزت معها العديد من المناهج والطرق المختلفة عمّا كان سائداً ومألوفاً في المرحلة السابقة في إطار عملية التواصل مع الطفل .في هذا الإطار أوضح أحمد عادل من دار الفريدة للعلوم و النشر أن عملية تطوير كتاب الطفل جاءت لتدعم الشكل التقليدي الذي درج على تناوله من قبل الأطفال بهدف تحصيل المعرفة والمتعة في آن معا، مشيراً إلى أن الكتاب الورقي لم يعد قادراً بمفرده على إرضاء شغف الأطفال وفضولهم في عالم تحقق فيه التقنية الحديثة توسعاً مطرداً في كافة الاتجاهات . وأضاف عادل أن أساليب متعددة باتت تعتمدها اليوم دور النشر لدعم منتجاتها الورقية بأخرى مرافقة لها تساعد على إدراك المعلومات الواردة في كتاب الطفل حيث تحقق الألعاب التعليمية بقوالبها المتباينة حضوراً كبيراً في أوساط الأطفال نظراً لما توفره من أنساق ترفيهية مماثلة لما يقدمه العصر الفضائي والإلكتروني الحديث وتختزل الوقت المطلوب للقراءة، فهي بالتالي تسهل إيصال المادة العلمية بصورة مبسطة وأسلوب مشوق . بدوره لفت محمد فكري من دار عالم الكتب إلى أن طاقماً من الخبراء والمختصين بالنسخة الجديدة من المنتج الموجه للطفل يعمل بشكل حثيث على تنفيذ الوسائل التعليمية المعاصرة وتحديث الكتاب الورقي بصورة تزداد فيها عناصر الجذب المطلوبة لتحقيق هذا الغرض وعادة ما يتألف هذه الطاقم من مؤلفين ورسّامين ومدققين لغويين ومخرجين فنيين في مجال الطباعة . وأوضح أن الدور الحديثة باتت تلجأ اليوم إلى تقصي مساحات جديدة في صناعة الكتاب التقليدي نفسه، ولاسيما العلمي منه والذي عادة ما تتصف مادته بشيء من الجفاف والصعوبة ليتمكن من منافسة المنتجات التعليمية المعاصرة، وذلك بتنفيذ مؤلفات ذات أشكال خارجة عن المألوف وأغلفة ملونة وحقائب خاصة إلى جانب الكتب الأسفنجية والكرتونية للصغار في سن الطفولة المبكرة . وأشار خالد الزامل من دار الصفاء للنشر إلى أن الأهالي وأولياء الأمور عموماً مازالوا يفضلون اقتناء الكتاب الورقي لأطفالهم رغم ما يتوفر من خيارات أخرى تشجيعاً منهم للطفل على القراءة وعملاً على تمتين الصلة بينه وبين الكتاب الورقي خاصة أن مختلف المناهج المدرسية تعتمد بصورة أساسية على الكتب والمؤلفات التقليدية دون سواها . وأوضح أن الكثير من المنتجات التعليمية المعاصرة مما يتوفر في الأسواق اليوم تتوجه إلى الأطفال في أعمار مبكرة في حين مازال الكتاب الورقي هو الأقدر على إيصال المعلومات الموجهة للفئات العمرية فوق سن الثامنة والتي تحتاج إلى شيء من الإسهاب والتوضيح لإدراكها وهو ما تقصر عنه العديد من الوسائل التعليمية الأخرى . واختتم: إن الأقراص المدمجة توفر اليوم حلاً بديلاً يستهوي الكثير من الناشئة واليافعين على وجه التحديد تماشياً مع ميولهم وانجذابهم الفطري في هذه السن إلى مختلف منتجات التقنية الحديثة موضحاً أن هذا الاستخدام لا ينفي وجود بعض المحاذير الصحية والتربوية حوله والتي تتطلب توجيهاً ومراقبة مستمرة من الأهالي وهو ما يجعل الكتاب الورقي يعود دوماً ليتصدر أعلى قائمة الوسائل التعليمية الناجعة . وشهدت السنوات الأخيرة تطوراً كبيراً في تصميم كتب الأطفال، بهدف تحفيزهم على القراءة وترويج تلك المطبوعات، من خلال ابتكار أشكال مرحة للكتب، إذ أطلق مصممو المطبوعات العنان لخيالهم ليبتكروا أشكالاً جديدة بعيدة عن الأنماط التقليدية المعتادة لكتب الصغار، وفي هذه الدورة من المعرض عرضت كتب تصدر موسيقا عند تصفحها، وأخرى تقفز من بين أوراقها شخصيات كرتونية محببة لدى الأطفال، وكتب ناطقة تحاور الطفل من خلال نظام صوتي، وكتب تعبق برائحة زكية، وأخرى تطلق أضواءً ملوّنة .ويقول غسان ربيع من دار نور للنشر، إننا على يقين أكثر بأن الأدب الموجّه إلى الطفل، يعد نواة لتشكيل شخصيته، موضحاً أن الدراسات كشفت، للأسف، أن القراءة لدى الطفل العربي ليست من أولويات اهتماماته، لذلك ارتأى مهتمون أن يطوروا شكل الكتاب مع الحفاظ على المضمون الذي يهدف إلى تنمية إدراك الطفل ثقافياً وعلمياً .ويضيف نحن نخاطب جيلاً متعولماً له صلة مباشرة مع التقنيات الحديثة، لذا يجب علينا أن نقدم له كتاباً يلبي رغبته ويعزز من انتمائه لعالمه، مؤكداً لا ضرر من الكتاب الناطق أو الكتاب الذي يصدر الموسيقا وفيه كثير من الألعاب مادام يجتذب الطفل ليمسكه ويقلب صفحاته . في المقابل، يقول ماهر عبدالله من شركة المجرة للنشر والتوزيع في مصر، إن للطفل طبيعة فطرية تجاه اللعب واللهو والبحث عن كل ما هو ممتع، مضيفاً أن معظم كُتّاب أدب الأطفال وصلوا إلى قناعة أن موادهم الأدبية أو التعليمية لن تأخذ مساحتها إلا إذا أضافوا لها بعضاً من المؤثرات المسلية التي تجذب انتباه الطفل، موضحاً أن كتاباً يحمل الفائدة في الدرجة الأولى إلى جانب المتعة واللعب يشهد اقبالاً غير عادي من قبل الطفل الذي سيتأثر بالفكرة ويصر على اقتناء الكتاب وقراءة محتواه . ويقول أحمد سعد من دار الرقي للنشر، إن كتب الأطفال أصبحت بأشكال كثيرة، تجعل الكبار يتمنون أن يعودوا صغاراً، ولو ليوم واحد، مشيراً إلى أن هذه الأشكال المرحة للكتب تقدم للطفل معارف متنوّعة في السلوك والعلوم والفنون والتاريخ واللغة، من شأنها تعزيز إدراكه، فترى كتباً ينتج عنها موسيقا وأخرى لشخصيات كرتونية وغيرها . ويرى أن التكنولوجيا تجعل الطفل في هذا العصر مهتماً، وأن هناك تقنيات حديثة يمكن إدخالها على كتاب الطفل، من خلال تطبيق افكار عالمية بعد تطويعها لتتناسب مع الطفل العربي، ما يعزز فرصة الطفل العربي لأن يكون عالمياً فهو أكثر اطلاعاً من الأجيال السابقة على عالم الكمبيوتر وأدوات الاتصال الحديثة، موضحاً أن الكتاب التقليدي يقرأ ثم يهمل، أما إدخال بعض التقنيات والمؤثرات الحديثة فتجعله لعبة وكتاباً معاً .من جانبه أوضح ناجي علي فارس من دار الطليعة للنشر، أن الأطفال بطبيعتهم يحبون اللعب واللهو، وبما أن القراءة جزء ثقيل على قلوب بعضهم، ارتأى خبراء أن يضيفوا بعضاً من التسلية على الكتاب من خلال الموسيقا والشخصيات الكرتونية كي تشجعهم على القراءة .في المقابل كان لحسن اسماعيل من دار الروابي للنشر رأي مخالف، ويصف هذه النوعية من الكتب بأنها لا تعيش، والإضافات الموجودة فيها لا معنى لها، ولا تشجع على القراءة، بل تستغل حب الطفل للتسلية وتبعده عن الهدف المرجو، الذي يكمن في تعزيز حب القراءة لدى الطفل، من أجل محتوى الكتاب من معلومات، وليس لما يحتويه من ألعاب ومؤثرات مضافة تقصّر عمر الكتاب .