أسدل الستار قبل أيام على فعاليات الدورة الثالثة من ملتقى شاهنده للإبداع الروائي، الذي نظمته دائرة الثقافة والإعلام في عجمان هذا العام تحت عنوان أدب الرحلات واكتشاف العالم، بتكريم سمو الشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي رئيس الدائرة للباحث والإعلامي الإماراتي عبدالله عبدالرحمن، والروائي الإماراتي محمد حسن أحمد، ومنحهما جائزة شاهنده مناصفة .عبدالله - عبدالرحمنيحتفظ الباحث والإعلامي عبدالله عبدالرحمن ب34 عاماً من الخبرة الصحفية والإذاعية والتليفزيونية . وعمل بشكل أساسي على البحث الميداني والتوثيقي منذ عام ،1975 كما عمل أخيرا رئيسا لإدارة النشر ورئيسا للتحرير بإحدى الشركات العالمية المتخصصة في النشر والإنتاج الإعلامي والفني متعدد الوسائط . كما أنه أعد وقدم وأنتج العشرات من البرامج الجماهيرية الحية والمسجلة والميدانية والأعمال التوثيقية الوطنية الناجحة لمصلحة محطات وقنوات أبوظبي ودبي والشارقة، ولعدد من المؤسسات الاتحادية والمحلية، نال عنها العديد من الجوائز وشهادات التقدير .أسس وترأس مجالس إدارات عدة مؤسسات ومراكز إعلامية ثقافية وبحثية خاصة، وتولى رئاسة قسم المحليات في صحيفة الخليج بين 1999-،2000 وعمل معداً ومديراَ للإنتاج لعدد من البرامج الإذاعية والتليفزيونية في إذاعة وتليفزيون دبي بين 2001-،2003 وأسهم في التأسيس وأدار تحرير مجلة ليوا المتخصصة بالتوثيق التاريخي والتراث الحضاري والثقافة الشعبية لمصلحة مركز الوثائق والبحوث في أبوظبي 2003-،2004 وأشرف على تأسيس وإدارة دار ديالوج للنشر التي تصدر مجلة انشور المتخصصة في التأمين والمال في مدينة دبي للاعلام 2004-2005 .ومن أهم كتبه المنشورة سلسلة كتب الامارات في ذاكرة أبنائها (ثلاثة أجزاء) ونبض الأصالة في روح المسيرة (دراسات توثيقية تراثية متنوعة الموضوعات إصدار جمعية احياء التراث الشعبي في الدولة 1989) ومجموعة أخرى من الكتب التي شارك في تأليفها .محمد حسن أحمدمحمد حسن أحمد يشارك بالكتابة في عمود إشراقات بصحيفة البيان الإماراتية . كما أنه كاتب في مجلة الأزمة العربية (نصف الشهرية) الإلكترونية، وكتب سابقا في صحيفة إيلاف الإلكترونية اللندنية وصحيفة الخليج ومجلة حياة الناس وفي عمود زحام في البيان عامي 1995 و،1996 وشارك في إدارة تحرير مجلة شؤون ثقافية الصادرة عن مسرح رأس الخيمة، كما أنه أسس مجلة فراديس الثقافية ومجموعة فراديس السينمائية ومسرح الظيت (المسرح المنزلي) سنة 1995 . صدرت له رواية للحزن خمسة أصابع عن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث - أبوظبي مارس/ اذار ،2008 وهي الرواية التي كرم بسببها بجائزة شاهنده . كما كتب مجموعة نصوص بعنوان زحام لا أحد فيه، ولديه قيد الكتابة رواية بعنوان ديسكو ومجموعة قصصية بعنوان مقبرة مقتبسة ودهان - سيرة مكان ناقصة سيرة ذاتية، كما أنه بصدد كتابة الظل الرابع الذي يضم 10 سيناريوهات .كتب أيضا مسرحيتي أوه يا عيسى سنة 1995 واليوع كافر سنة ،2004 ويكتب حالياً الغرفة رقم صفر والجنة بعد قليل .