قالت صحيفة الغارديان البريطانية إن مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة ابوظبي للثقافة والتراث قدم أفضل ما في الشعر الأمريكي المعاصر للقراء العرب من خلال تقديمه لانطولوجيا الشعر الأمريكي.واشارت الصحيفة واسعة الانتشار الى ان تقديم اشعار متميزة لسيلفيا بلاث وتشارلز سيميتش يزيد من آفاق المعرفة لقراء العربية بولوج عالم واسع من الأدب الاجنبي.وعددت الغارديان أسماء عظماء الشعر الأمريكي المعاصر الذين ترجمت مختارات من اعمالهم مشيرة الى ان شعراء مثل تشارلز بوكواسكي وروبرت بلاي وآن سيكستون وتيد كوسر ولانغستون هيوز ظلوا بعيدين عن متناول القارئ العربي بسبب ضعف حركة الترجمة.وذكرت الغارديان ان مشروع كلمة ترجم 150 كتابا اجنبيا منذ انطلاقته نهاية عام 2007 حتى اليوم، وان برنامجه يشمل ترجمة ونشر 100 كتاب سنويا في مختلف ابواب المعرفة والادب وكتب الاطفال والمراجع الاكاديمية ومن لغات متعددة.وأشارت نشرة بوك برنتش المتخصصة في صناعة الكتب الادبية الى ان قائمة الشعراء الذين ترجمت لهم كلمة مختارات من اعمالهم مهمة وواسعة معددة قصائد الحب كلب من الجحيم لبوكواسكي وفي غرفة وبيدي بساط لدورين لاوكس والعودة الى مكان يضيئه قدح من الحليب لسيميتش وانا ايضا اغني أمريكا لهيوز، ومن جانبها تناقلت المواقع الغربية المهتمة بالشعر الأمريكي خبر نشر انطولوجيا الشعر الأمريكي المعاصر بالعربية.وذكرت مواقع لديك شعر؟ وموضوعات وانترانيوز وصندوق الاخبار ان اكثر من 1000 قصيدة أمريكية ستجد طريقها الى يد قارئ عربي متلهف للاطلاع على الحركة الشعرية الأمريكية بأنماطها المتعددة في القرن العشرين.وذكرت تلك المواقع ان القائمة تشمل بيلي كولينز ودينيس ليفرتوف ولويز غلوك وكيم ادونوزيو واي. ار. امونس وفلورنس انتوني وقصائد من مرحلة الشعراء الموضوعيين التي سادت الولايات المتحدة في الثلاثينات من القرن العشرين بالاضافة الى مرحلة الرفض الادبي التي كانت علامة مميزة لشعر الخمسينات.