صدر مؤخراً عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، كتاب نصوص مسرحية بحرينية، ضم الكتاب أربع مسرحيات، وهي امرأة في الظلام للكاتب إبراهيم بحر، وهي مسرحية مونودرامية، وحيدر للكاتب أمين صالح، والبرهامة وهي مسرحية شعرية تتناول قصة حب دلمونية للكاتب علي الشرقاوي، ودرب المصل للكاتب فريد رمضان .المكان الذي تجري فيه أحداث مسرحية امرأة في الظلام، كما أوضح المؤلف هو مجرد قبو، مفتوح الباب، خفيف الإضاءة إلا في بعض مناطقه، حيث ثمة طاولتان على إحداها بعض أدوات التجميل، وعلى الأخرى هاتف صغير، حيث تظهر بطلة المسرحية نعيمة التي تعاني الوحدة، وتبدأ بالسؤال: لم لا يسأل عني أحد؟ ومن ثم تسترسل، وهي تتذكر الماضي، وحضورها اللافت فيه، لتسترد بعض تفاصيل ذلك، ومعاناتها مع زوجها الغائب، الذي استعاض عنها بالزواج من أخرى، لأنهما لم يرزقا بمولود خلال فترة عيشهما معاً في بيت الزوجية .وفي مسرحية حيدر لأمين صالح، تجري الأحداث في أحد المنازل، فنتعرف إلى أفراد هذا المنزل، من خلال شخصية حيدر الذي يعاني من الكوابيس، ويجزم أنه يعاني الفصام، بعد أن يفجع برحيل والدته، كما يتبين ذلك من خلال حواره مع الطبيب واستذكاره لجدته العاجزة التي سيعيش معها إلى حين، ويؤثر ذلك في أعماقه، وروحه، ليعترف بين يدي الطبيب، الذي يغدو أباً، عما يعانيه، كي يبدأ الأب المتماهي في شخصية الطبيب الحديث عن والدته الراحلة، وسلسلة إساءاته إليها، وليصرخ بطل القصة مطالباً بالخروج والاستحمام بالضوء .وفي مسرحية البرهامة يعود الكاتب علي الشرقاوي إلى التاريخ، كي ينهل منه، فيقدم مسرحية شعرية، شخوصها البر، وهو شاب في العشرين من عمره، وكذلك الهامة وهي فتاة في السابعة عشرة، وغنام والد الهامة، وهو أمير الرعي، والليث وهو خطيب الهامة، ومرجان وهو شاب في العشرين من عمره، وشاهة أم الهامة ومربية الهامة مرزوقة، والصياد فاضل، وكذلك الطفل القروي . وفي مسرحية درب المصل التي جاءت في ثلاثة مشاهد يبين الكاتب فريد رمضان أنه اعتمد في كتابة النص المسرحي على مقاربة حالات إنسانية توفيت بسبب مرض السرطان في غفلة، إضافة إلى حالات إنسانية ما زالت تعاني المرض، من خلال تحويل ذلك إلى شكل درامي، لتكون المسرحية صوتاً مدوياً، بل صرخة من أجل البقاء .