بعيداً عن القاهرة تعيش القاصة والروائية عزة رشاد، لكن هذا لم يحل دون حضورها وانتشارها في الحياة الثقافية المصرية، التي تمنح الكتّاب المقيمين في القاهرة، كل شيء، وتلقي بالفتات لمن أطلقت عليهم مسمى أدباء الأقاليم .أصدرت عزة رشاد رواية ذاكرة التيه والمجموعة القصصية أحب نورا . . أكره نورهان، ثم نصف ضوء، تلك المجموعة القصصية التي فازت بجائزة الدولة التشجيعية في مصر هذا العام . حصلت مؤخراً على جائزة الدولة التشجيعية في الآداب، ماذا تمثل لكِ هذه الجائزة؟- في ذلك المناخ تكون الجائزة بالنسبة للمبدع فرصة لإلقاء الضوء عليها وتشجيع القراء المحدودين على اقتحامها، أما وقد تغير الوضع الآن، فأملي أن تكون إعادة الاعتبار للقراءة وللمعرفة، للعلم والعلماء كما للأدب والأدباء هي في مقدمة أولويات مصرنا الجديدة . نصف ضوء هو عنوان المجموعة التي فازت بالجائزة، لماذا الضوء غير مكتمل؟- في بعض قصص نصف ضوء نساء توهجن ثم انطفأن بسرعة، لكن ذكرى حيويتهن ومحبتهن للحياة تكرس في دواخلنا أن الحياة تستحق النضال من أجلها، شريطة أن يكون ذلك بلا كراهية وبلا أنانية، في البعض الآخر ستجد نصف الضوء، أو نصف الحقيقة، أو نصف الكوب، أو نصف الحب، وكلها للتعبير عن بطلان زعم امتلاك الحقيقة الكاملة، أغلب شخصيات نصف ضوء مظلومة وفي الوقت نفسه ظالمة، ما من شرٍ خالص، ما من خير خالص، كما لن يمكنك رؤية الحقيقة إذا نظرت من زاوية واحدة . تيمة الموت حاضرة بقوة في المجموعة، لماذا؟- هناك من يحيون حياة باهتة لا معنى لها، وهي أقرب للموت، بعض قصص نصف ضوء تجترح هذه الحالة، تقول إن الموت الحقيقي هو أن نقبل بحياة لا نريدها، أو لا نختارها، بعضها الآخر يجترح حالة العنف المتزايد التي نعيشها، عنف الحرب، أو عنف الظلم، تفشي عدوى الأنانية والجشع التي قد تجعل الأخ يقتل أخاه . أنتِ متهمة بأنكِ كاتبة نسوية، ما رأيك؟- النسوية اتجاه فكري له مكانته ووجاهته، يعتنقه الرجال والنساء معاً، وهو اتجاه يثمن التعددية وقيم التكافؤ والمساواة وينحاز للمهمشين بشكلٍ عام، أما ما أثار الالتباس فهو وصف بعض الكاتبات - اللائي يملن إلى تحميل الرجل مسؤولية جميع مشكلات العالم بما في ذلك اضطهادهن هن أنفسهن، وهذا غير مقبول بالنسبة لي - بالنسوية، وهو وصف غير صحيح، فالنسوية تعتبر المرأة والرجل شركاء في هذا العالم، والشراكة قوام المحبة، لكن في المجتمعات التي يتفشى فيها الظلم والاستبداد سنجد تكريساً لتفوق أحد الجنسين، وسنجد الظلم يطال الحلقات الأضعف تاريخياً: المرأة، الطفل، الأقليات، وسنجد عنفاً وتبادلاً للاتهامات، أما عندما يتغير السياق الفاسد بآخر صالح، فعندئذٍ ستتكرس العدالة والمساواة وتكشف المحبة عن بداهتها وغريزتها . أين تجدين نفسك أكثر؟ في القصة أم الرواية؟- أنقاد للجمال وحسبما يقودني أروح، لا أفرض شروطاً على الكتابة ولا أحاول ابتزازها، بالقدر نفسه الذي أرفض به الخضوع أو الابتزاز لمنطق زمن الرواية أو زمن القصة المزعومين، فعندما تلح عليّ فكرة أو عبارة أو مشهد أتعامل معها برفق، فالمسألة بالنسبة لي أبسط من ذلك، وأصدق من ذلك أيضاً، إذ إن جل طموحاتي هي أن أكون كاتبة حقيقية لها بصمتها المستعصية على التقليد، لا أكتب لإرضاء النقاد أو إرضاء القراء، بل أكتب شيئاً يجد فيه القارئ نفسه، هذه هي الكتابة التي تعيش، الكتابة التي أركض وراءها، هذه المعطاءة حيناً، الحرون حيناً آخر، المراوغة أغلب الأحيان، الساحرة طوال الوقت، سأركض وراءها حتى النهاية . هل حلمت بثورة 25 يناير؟- أغلب الكتّاب مهمومون بالشأن العام، لذا لم يفلت أدبهم من ضغط ذلك الواقع الظالم الفاسد قبل 25 يناير، وأنا بالطبع منهم، ومثلهم كان يغمرني شعور بأن استمرار ما نعيشه هو مستحيل، خاصة بعدما انتزعنا الحق في التظاهر والاحتجاج . في تسعينات القرن الماضي خرج المصريون إلى الشارع احتجاجاً على ما يحدث من مظالم في فلسطين وفي العراق، كان الاحتجاج على الشأن الداخلي خطاً أحمر، أزلناه في السنوات الست الأخيرة، عندما بادرت الحركات المعارضة ورسخت أقدامنا في الشارع . أما ما أحلم به فلم يتحقق بعد .