نظم اتحاد كتاب المغرب في مدينة سلا ضمن أنشطته الثقافية الرمضانية، لقاء لتقديم الكتاب الجديد الذي صدر مؤخرا في بيروت للناقد الأدبي د.حسن المودن، بعنوان الرواية والتحليل النصي، قراءات من منظور التحليل النفسي.ويتألف الكتاب من مدخل نظري وقسمين تطبيقيين: القسم الأول يتناول موضوعات الأدب الروائي العربي المعاصر، والثاني يدرس أهم أساليب وأشكال التحليل النفسي للشخصيات التخييلية في الرواية العربية. ويضيف الناقد حسن المودن في هذا المشروع المتواضع، أحاول أن أواصل تجريب منهج نفسي يتميز عن النقد النفسي التقليدي في منطلقاته ومقاصده وإجراءاته المنهجية. وبذلك، ينتمي هذا المشروع إلى ما شهده الربع الأخير من القرن الماضي والسنوات الأولى من الألفية الجديدة من إثراء جديد واستثنائي للنقد النفسي، وذلك بظهور نقاد جدد أبرزهم جان بيلمان- نويل وأندري كرين وجان بيم وبيير بيار، واستكشاف حقول جديدة للدرس والبحث، ومن أهمها: التكوين النصي وما قبل النص، التحليل النصي ولا وعي النص، وتطبيق الأدب على التحليل النفسي.