الشارقة: محمد أبو عرب تكاد الحركة التشكيلية في الإمارات، تكون أكثر الأنماط الإبداعية انفتاحاً وتفاعلاً على ما يقابلها من حراك عربي وعالمي، إذ تشكل الإمارات واحدة من الدول المركزية في العالم العربي العاملة على استقطاب النشاط التشكيلي العالمي، وتحقيق التفاعل الثقافي مع الحركة المحلية. ليس ذلك وحسب، فللفنان الإماراتي حضور واضح في الملتقيات سواء العربية، أو العالمية، وهو أنتج سلسلة من العلاقات المتبادلة بين الكثير من مراكز الفعل التشكيلي، فصار حاضراً في ملتقيات الفنون التشكيلية الأوروبية، والإفريقية، والشرق آسيوية، وغيرها. ترتب على هذا النشاط الملحوظ سلسلة من المسارات في واقع الحركة التشكيلية المحلية، بحيث بات رصد نهوض هذه الحركة مرتبط بتفاعلها العالمي والدولي، وأيضاً على مستوى التجارب الشخصية للفنانين، ومستوى المعارض والملتقيات، والمؤسسات الراعية والفاعلة في الفنون البصرية بصورة عامة. من يتتبع واقع الحراك التشكيلي المحلي قبل نحو ثلاثة عقود ماضية مروراً بالآن، يكتشف مديات هذا النهوض المتسارع، فما فتحته الإمارات من باب أمام التفاعل العالمي والدولي، شكل إضافة واضحة للحراك المحلي، تجلى في عدد صالات العرض، وعدد المزادات الفنية، إضافة إلى الملتقيات، والمعاهد، وغيرها مما يشكل البنى التحتية للحركة الفنية. لا يظهر هذا التفاعل على صعيد المشاريع والمعارض وغيرها، مما يدعم حضور الفنان وحسب، وإنما يتجلى في المقابل في السير الفنية للفنانين الإماراتيين أنفسهم، فأغلب رواد الحركة التشكيلية المحلية، كان لهم مشاركات في عدد من المعارض الدولية، ودخلت أعمالهم في مزادات عربية ودولية، إضافة إلى أنهم لم يغيبوا عن أبرز الملتقيات الدولية. يتأكد حضور الفنان الإماراتي دولياً بالنظر إلى مشاركات كل من الفنان عبد الرحيم سالم، والدكتورة نجاة مكي، ومحمد القصاب، ود. محمد يوسف، وفاطمة لوتاه، وحسن شريف، وغيرهم من الفنانين، إذ شكلوا تمثيلاً لافتاً للمشهد المحلي الإماراتي في بينالي القاهرة، وبينالي البندقية، وبينالي مراكش، وسمبوزيوم الأقصر، وغيرها من الملتقيات والفعاليات الدولية. ما ذكر آنفاً، من جهود لتفعيل الحراك المحلي والاستفادة من الحراك العالمي، يفتح الباب على مساهمة المؤسسات الرسمية، والأهلية، والخاصة في تحقيق هذا الشكل من التفاعل الضروري لحياة الحراك التشكيلي، إلى جانب الجهود الشخصية لكل فنان، وحجم انتشاره. من بين الجهود الرسمية المهمة الفاعلة في الحراك التشكيلي الإماراتي، ما تقوم به أو تنظمه وزارة الثقافة وتنمية المعرفة في مختلف بلدان العالم تحت عنوان «الأسبوع الثقافي الإماراتي»، حيث تقدم الإمارات صورتها الحضارية من خلال تجارب فنانيها، فيشارك الفنان الإماراتي في الأسبوع الثقافي في إسطنبول، والبندقية، وبكين، وتركمانستان، وغيرها من البلدان والعواصم العالمية. تحرص وزارة الثقافة وتنمية المعرفة على تقديم مختلف الأشكال الثقافية خلال الأسابيع الثقافية، حيث تشارك الفرقة الوطنية للفنون الشعبية بتقديم الفن التراثي الإماراتي، وتقيم الحركة التشكيلية الإماراتية عدداً من المعارض التي تعبر عن النهضة الثقافية والفنية التي تشهدها الدولة، إضافة إلى تنظيم الندوات الحوارية حول الثقافة في الإمارات.مقابل هذا الجهد تظهر مؤسسة الشارقة للفنون واحدة من أكثر المؤسسات فاعلية في تحقيق الحوار والتفاعل الدولي والعالمي للفنان الإماراتي مع الحركة الفنية العالمية، فلا تتوقف عند الفعاليات التي تستقطب فيها فنانين من مختلف دول العالم إلى الإمارات، وإنما تشارك بأنشطتها مع نخبة من الفنانين المحليين، في عدد من الفعاليات الدولية، وتسعى إلى إنتاج قنوات اتصال مباشرة مع مختلف المؤسسات الثقافية، والأكاديمية، والفنية على الصعيد العربي والعالمي. ليس ذلك وحسب، فلكل مؤسسة فنية دورها في إطار الانفتاح على الحراك التشكيلي العالمي، فلا يمكن النظر إلى هذه الجهود من دون التوقف مطولاً عند دور دائرة الثقافة والإعلام في فتح قنوات التفاعل على المنتج الإماراتي المحلي، إذ رسخت تاريخاً طويلاً من المعارض والملتقيات الدولية التي تشكل اليوم ذاكرة الفعل التشكيلي الإماراتي المركزية. كل هذا الاشتغال المتواصل على التفاعل الدولي، حقق نتائجه الواضحة على الساحة المحلية، إذ باتت إمارة دبي وحدها، تضم أكثر من مئتي صالة عرض فني، إضافة إلى أنها تحتضن عددا من المزادات الدولية أبرزها، مزاد كرستي العالمي الذي يتوافد إليه فنانون ومقتنون من مختلف بلدان العالم. أمر آخر يستحق التوقف عنده، فعند مقارنة عدد الفعاليات الفنية اليوم، مع تلك الفعاليات التي نظمت أو عقدت قبل عقدين من الزمن، نجد الفارق هائلاً، وذلك لا ينطبق على العدد وحسب، وإنما يمتد على جودة ومستوى الفعاليات وأثرها وحجم تنظيمها. يضاف إلى كل ذلك التحولات التي جرت على صعيد تجارب الفنانين التشكيليين المحليين، فالكثير من الفنانين تحول مساره الفني وتطور بعد سنوات من الاحتكاك المعرفي، والبصري، مع تجارب فنية عالمية، وظهر هذا الأثر في أعمالهم، سواء على صعيد تقنيات بناء العمل الفني، أو دراسة مفهوم اللون في اللوحة، أو الفراغ، أو الكتلة، أو غيرها من عناصر العمل الفني.