القاهرة - "الخليج":يعد الشاعر أحمد عبدالمعطي حجازي أحد الأصوات التي تسعى دائماً لإحياء ثقافة التنوير من خلال ما يكتبه، وما يؤكد عليه من أن الهوية المصرية هي الركيزة الأساسية التي ينبني عليها أي مشروع إصلاحي، وهو يرى أن الثقافة المصرية أصيبت في مقتل خلال السنوات الماضية، نظراً لغياب دور المثقف في الشارع . * كيف تنظر إلى رحلتك الممتدة مع الشعر والثقافة بوجه عام؟- أنظر إلى هذه الرحلة بقدر من الرضا، لكنني كنت استطيع أن أقدم الأكثر لو أنني كنت تخلصت من بعض العيوب، ولو أن الظروف ساعدتني أكثر، لكن بشكل عام أنا راض لأنني حاولت أن أعمل بتأثير قيمتين أساسيتين: الأولى الصدق والثانية الإتقان، الصدق يصنع القدرة على مواجهة النفس ونقد الذات وبالتالي التحسين في المرة المقبلة والتجارب التالية واستكمالها، وهذا ما يفعله الإتقان، في العمل الثقافي لا يوجد منتهى للعمل، مهما بلغت روعة القصيدة تظل أيضاً مفتوحة على ما هو أروع .في كتابة المقال دائماً أنا حريص على ألا تكون بعيدة عن القصيدة، فهي ليست مجالاً لسرد المعلومات أو لمناقشة قضية فقط، لابد أن تكون مبدعة لأنها كتابة . * اللحظة الراهنة بحاجة إلى مثقف عضوي يتفاعل مع أحداث وقضايا المجتمع ويطرح حلولاً للخروج من الأزمات، فمتى يكون لدينا هذا النموذج؟- ما تسميه المثقف العضوي أنا أسميه المثقف صاحب السلطة، وأنا أتحدث في مقالاتي منذ فترة عن سلطة المثقف وسلطة الثقافة، حين لا تكون الثقافة مجرد أفكار ونشاط جمالي، بل تكون ضرورة حياتية مثل الطعام، لابد أن يفكر الإنسان حتى يعيش، الثقافة هنا تتصل بالتفكير، وهو ما يميز الإنسان، المثقف العضوي لابد أن يكون حراً، ولا يستطيع المثقف أن يمارس دوره إلا إذا كان حراً، لأن فكرة الحرية مرتبطة بالمسؤولية .وحول هذه المسألة بالتحديد يمكن أن نتحدث عن محمد عبده فهو الذي كتب لعرابي وقادة الثورة العرابية برنامجهم السياسي، وتحمل النتائج ونفي خارج مصر، وهو أيضاً سعد زغلول فهو كاتب من كتاب جريدة "الوقائع" وكذلك طه حسين وعلي عبدالرازق، لم يكتف هؤلاء بالكتابة لكنهم شاركوا في التغيير على أكثر من مستوى اجتماعياً وسياسياً . * لماذا تراجع دور المثقف؟- تراجع لأن التفكير والعمل الثقافي كان محنة عشناها طوال العقود الماضية، عشرات المثقفين زج بهم في السجون، وفصلوا من وظائفهم، ومنعوا من الكتابة وتعرضوا للاغتيال كما حدث مع فرج فودة ونجيب محفوظ . * في كتابك "الثقافة ليست بخير"، طرحت العديد من الأسئلة حول مستقبل الثقافة في مصر، بعد ثورة يناير هل لا تزال عند رأيك؟- لا تزال الثقافة ليست بخير، الفطرة الإنسانية عامة يمكن أن تصنع المعجزات، كما حدث في ثورتي 25 يناير و30 يونيو، لكن الثقافة السائدة غير الفطرة، هي التي ظهرت في مصر، وسادت خلال العقود الماضية، وظلت تنمو وتزيح ثقافة النهضة، أصبحت موجودة في كل شيء، على ألسنة الناس وفي الصحف حتى في أسماء المصريين وأسماء المحال، هذه الثقافة أفشت في مصر كلها أفكار حسن البنا وسيد قطب، وظهرت في التظاهرات التي تقوم بها الجماعات الإرهابية . * كيف ترى الخروج من الأزمة؟- لم يعد أحد يذكر رواد النهضة من الطهطاوي إلى طه حسين ولويس عوض، إنهم محاصرون، عملية الاعتقال لم تطل الأحياء فقط، بل طالت الراحلين، سلطت عليهم أجهزة منحطة، والخروج من هذه الثقافة لا يكون إلا بثقافة أخرى، ويتم ذلك من خلال مشروع قومي ليست مهمته إدارة أو وزارة أو حكومة، لكن مشروع تسهم فيه البلاد كلها، ويبدأ بالمدرسة الابتدائية حتى نصل إلى الدراسة الجامعية، ولابد أن يكون ما نراعيه في التعليم هو ما نراعيه في الثقافة والإعلام، علينا أن نعتبر أنفسنا في جهاد لمدة عشر سنوات نجدد فيها ثقافتنا ونهضتنا .