تبدأ في الساعة التاسعة والنصف من صباح اليوم في دار الندوة في الشارقة القديمة فعاليات حلقة بحثية بعنوان مجلات التراث، تحديات وآفاق تنظمها إدارة التراث في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة بحضور د. يوسف الكبيسي، سكرتير تحرير مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، عبدالله الصغير رئيس الهيئة الإدارية لمجلة نخيل التي تصدر عن جمعية النخيل في رأس الخيمة، أحمد عبدالسميع مدير تحرير مجلة قوافل، خالد العيسى مدير تحرير صحيفة هماليل، محمد عبدالسميع من مجلة مزون، د. ناهد بابا كلية الفنون الجملية في جامعة الشارقة، د. بروين نوري عارف من جامعة عجمان، محمد بن دخين مدير المركز الاعلامي في جامعة الشارقة.صرح بذلك عبدالعزيز المسلم مدير إدارة التراث والشؤون الثقافية، وأضاف قائلاً تهدف الندوة الى تصحيح الاتجاهات والمعلومات التي يتم تناولها على صفحات الاصدارات التراثية، التنسيق والتعاون والتواصل بين المجلات التراثية وأجهزة ومؤسسات التراث المعنية في الوطن العربي، صقل وتنمية مهارات ومعلومات مشرفي المواقع الالكترونية التراثية، توفير قاعدة معلوماتية مركزية تراثية وفق المصطلحات المتفق عليها مع التأكيد على اعتماد الجهات التراثية المسؤولة في الدولة كمرجعية لحفظ وصيانة التراث الاماراتي، توثيق المجلات التراثية، واعداد قاعدة بيانات بها. والوقوف على محتواها الثقافي واعداد البيليوجرافيات الخاصة بذلك واختتم عبدالعزيز المسلم تصريحه بالقول: ستضيء محاور الندوة على: واقع التراث والتعريف بالمؤسسات الاعلامية المعنية بالتراث الشعبي، واستعراض تجارب المجلات، مراجعها، معايير التعامل مع التراث من خلال مقاربة مع تجارب تراثية عربية وأهمية الصورة التراثية كوثيقة جمالية ووسيلة لحفظ وابراز التراث وتوثيقه وتوظيف النشر الالكتروني في خدمة التراث.