أصدرت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أعداداً جديدة من الملخصات العالمية ضمن مبادرة "كتاب في دقائق" التي تم إطلاقها بداية شهر أكتوبر/تشرين الأول الماضي لترجمة وتلخيص ثلاثة كتب شهريا من الكتب العالمية ذائعة الصيت وواسعة الانتشار وذلك دعما لتوجهات الحكومة في إيجاد بيئة معرفية مستدامة .وتسعى المؤسسة الرائدة في نشر المعرفة والتنمية ودعم المشاريع الرائدة في دبي من خلال المجموعة الثانية من الملخصات العالمية إلى تلبية بعض أهداف المبادرة والكتب الجديدة وهي "كتاب المؤثرون . . السمات الخفية التي تصنع الشخصية المقنعة والقوية" تأليف جون نيفينجر وماثيو كوهوت ويساعد في الحكم على شخصيات الآخرين .والكتاب الثاني "انطلق . . كيف نتدفق مع الحياة وننساب معها كالمياه" تأليف ميهالي شيكزنتميهالي ويعطي منظوراً جديداً للسعادة والكتاب الثالث "جيل التطبيقات الإلكترونية . . كيف يحقق الشباب ذواتهم ورغباتهم وخيالاتهم في العصر الرقمي" تأليف هوارد جاردنر وكاتي ديفيز والذي يحاكي العلاقة بين جيلين عاش أحدهما قبل التطور وعاصره وآخر نشأ فيه واندمج معه .وقال جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم "إن هناك تغريدة مهمة أطلقها سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله يقول سموه فيها "أحب أن أتعلم وأقرأ الكثير من ملخصات الكتب وأحب أيضاً قراءة كتب التاريخ . . التعلم والقيادة هما مقدمة ونتيجة ولا يمكن فصل المقدمة عن النتيجة" .وأوضح أن كلمات قليلة حملت بين سطورها معاني عميقة ونهجاً معرفياً ترسخ منذ القدم على شكل ملخصات زخرت بها مكتبات العرب وأسهمت بنشر العلم والمعرفة آنذاك، مشيراً إلى أن هذه الكلمات ألهمت مؤسستنا ورسمت الخطى لمبادرة "كتاب في دقائق" التي أطلقتها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم مؤخراً لتسهم في نشر الإبداعات العالمية في شتى مجالات العلوم والمعرفة وبلغتنا العربية الأصيلة .وتعد مبادرة "كتاب في دقائق" جزءاً من النشاطات والمبادرات التي أطلقتها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم ومن شأنها الارتقاء بمستوى المجتمع فكرياً وأدبياً .وتهدف المبادرة لإصدار نخبة من الكتب الإدارية العالمية التي تجمع بين أصالة المحتوى والإخراج المشوق باللغة العربية بحيث يوفر للقراء خلاصة فكر الكتاب والمؤلفين في دقائق ما يسهم جلياً في ترويج أشهر الكتب المميزة ونقل معلوماتها الغنية إلى شريحة واسعة من الجماهير بسرعة وإتقان .وتتوقع المؤسسة استمرار توهج المبادرة خلال الفترة المقبلة بعد أن زادت مطالب المهتمين وأصحاب القرار في المؤسسات الحكومية والاتحادية بضرورة انتشار الاصدارات المزمع نشرها حيث تمتع القارئ وتختصر وقته وتغذي عقله بفوائد جمة حول أفضل ما أصدرته دور النشر العالمية .(وام)