في حضور نخبة من المثقفين وقيادات الأعمال والمسؤولين يتقدمهم نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون محمد المر، أعلنت مجموعة السركال في دبي مساء الثلاثاء الماضي إطلاق مؤسسة السركال الثقافية للمساهمة في تنفيذ خطة دبي الاستراتيجية التي أعلنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي والتي ركز فيها سموه على البعد الثقافي وضرورة تحويل الطفرة التي تشهدها الدولة إلى نهضة شاملة لا تقتصر على القطاعات الاقتصادية فقط إنما تركز على القضايا الثقافية وتعميق الإحساس بالهوية العربية والاسلامية.في حضور نخبة من المثقفين وقيادات الأعمال والمسؤولين يتقدمهم نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون محمد المر، أعلنت مجموعة السركال إطلاق مؤسسة السركال الثقافية للمساهمة في تنفيذ خطة دبي الاستراتيجية التي أعلنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي والتي ركز فيها سموه على البعد الثقافي وضرورة تحويل الطفرة التي تشهدها الدولة إلى نهضة شاملة لا تقتصر على القطاعات الاقتصادية فقط إنما تركز على القضايا الثقافية وتعميق الإحساس بالهوية العربية والاسلامية. وقال مسؤولون في مجموعة السركال، وهي إحدى أكبر المجموعات الاقتصادية في الإمارات، إن المؤسسة الجديدة ستعمل بالتعاون والتنسيق مع كافة المؤسسات الحكومية والخاصة المهتمة بالعمل الثقافي والفني وفي مقدمتها هيئة دبي للثقافة والفنون ومؤسسة محمد بن راشد للتواصل الحضاري وغيرها، وإنها ستضع كافة إمكاناتها وإمكانات مجموعة السركال بكاملها في خدمة خطة دبي الاستراتيجية. واستهلت مؤسسة السركال الثقافية مسيرتها بعمل إبداعي عالمي المستوى استقطب نخبة مهمة من المثقفين ومحبي الفنون من مختلف الجنسيات خصوصا من الغربيين والعرب ليكون تدشينا غير عادي للمؤسسة، حيث افتتحت أول معرض للصور الفنية يقام في دبي للفنان السوري العالمي وليد الشامي. وقررت مؤسسة السركال الثقافية توجيه عائدات البيع في هذا الجاليري الفني لمصلحة الأعمال الخيرية حيث سيتم توجيه العائدات إلى مركز دبي للتوحد.من جانبه أشاد محمد المر بإقامة مثل هذا الجاليري وبإطلاق مؤسسة السركال الثقافية، مؤكدا أن وجود مثل هذه المؤسسة سيدعم نشر الفنون والثقافة والتوعية بأهميتها في تحقيق النهضة الشاملة. وأكد دعم هيئة دبي للثقافة والفنون للمؤسسة وما تقوم به من أعمال لتحقيق هذا الهدف. كما أشاد سليمان المزروعي المدير العام للاتصال المؤسسي وخدمة المجتمع في مجموعة بنك الإمارات دبي الوطني بإقامة مثل تلك الفعاليات الثقافية على أرض الإمارات، مؤكدا دعم البنك باعتباره أكبر مؤسسة مصرفية في الدولة لمثل تلك الأنشطة. وقال ان قطاعات الأعمال عليها واجب تجاه مجتمعها بضرورة دعم الأعمال الخيرية من جهة والمساهمة في نشر الثقافة والفنون والارتقاء بالأذواق والتأكد من أن تحقيق الربح ليس وحده الهدف. وقال إن على رجال الأعمال من مختلف القطاعات المساهمة في تحقيق تلك الأهداف النبيلة التي تعود في النهاية عليهم بالفائدة من خلال خلق مجتمع راق ومثقف وواع بقضاياه وقضايا العالم من حوله وليس مجتمعا استهلاكيا نمطيا لا يعرف ما يدور حوله.وأكد أحمد بن عيسى السركال المدير التنفيذي لمؤسسة السركال الثقافية أن قرار إطلاق مؤسسة تهتم بالأعمال الثقافية ليس وليد المصادفة، ولكن بعد دراسة وتخطيط كما أنه يعبر عن قناعات واهتمامات مجموعة السركال ورئيسها عيسى بن ناصر بن عبداللطيف السركال الذي يهتم بالفنون ويحول مقار شركاته إلى أعمال فنية من البنايات ذات الطرز العربية الأصيلة إلى جمع التحف واستقطاب الفنانين من كل أنحاء العالم العربي. وقال إن المؤسسة الجديدة تضع ضمن أولوياتها نشر الاهتمام بالثقافة والفنون بين أبناء الوطن وبين كافة المقيمين على أرض الدولة، فضلا عن خطة المؤسسة الوليدة للقيام بدور تعليمي إلى جانب دورها في احتضان الفعاليات الفنية والثقافية من خلال إقامة ورش تعليمية للراغبين من الطلاب خلال فترة الإجازة الصيفية. وقررت المؤسسة هذه السنة البدء بست ورش فنية تعليمية سيقوم خلالها عدد من أهم الفنانين العرب في مختلف التخصصات بتعليم الطلاب. وتضم خطة العمل الصيفية تلك ورشاً فنية في الخط العربي، والنحت على الخشب، والرسم على السيراميك، والموازايك، والزجاج. وستكون مدة كل ورشة من هذه الورش أسبوعين تقريبا لإفساح المجال أمام أكبر عدد ممكن من الطلاب للاستفادة. كما ستكون مجانية بالكامل حيث ستتحمل المؤسسة نفقاتها كاملة، فضلا عن استعدادات تقوم بها المؤسسة حاليا لإقامة مهرجان عالمي للفنون والتصميم يجمع نخبة من أهم الجاليريات الفنية في العالم.