تشارك صالحة غابش مدير عام المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة، في ملتقى الأديبات العربيات، الذي تنعقد دورته الرابعة، في مملكة البحرين، وذلك ضمن مجموعة من الكاتبات من 19 دولة عربية، وشاركت غابش في اللقاء الصحفي الذي تضمن طرح رؤية كل كاتبة عبر سيرتها الذاتية لدواعم الكتابة ومسوغاتها والأبعاد الثقافية والفكرية والأخلاقية في الأدب الإنساني .وشاركت صالحة غابش بإلقاء عدد من قصائدها في أمسية شعرية أُقيمت في مركز عيسى الثقافي في المنامة، وعُقدت بعض اللقاءات الثقافية والإعلامية والاجتماعية، خلال زيارة الوفود العربية، وأهمها مع العاهل البحريني الملك حمد بن عيسى آل خليفة الذي تحدث عن دور المرأة العربية في التنمية الثقافية، وفي إعادة كتابة التاريخ بحثاً عن حقيقة الدور العربي والإسلامي في الحضارة الإسلامية .وقام وفد الأديبات بزيارة المجلس الأعلى للمرأة في المنامة، وكانت في استقباله هالة الأنصاري الأمين العام للمجلس، وجرى خلال الزيارة الحديث عن واقع المرأة البحرينية ومكتسباتها الثقافية والاجتماعية والسياسية، وطرحت مجلة مرامي سؤالاً عن دور المجلس الأعلى للمرأة في دمج المرأة المعاقة في المجتمع، وعن مدى توفير فرص العمل لها ومشاركتها في التنمية والاعتناء بمهاراتها . كما طرحت العديد من الأسئلة حول الدور السياسي والبرلماني للمرأة البحرينية . وشاركت في حضور فعاليات الملتقى الإعلامية حليمة الملا من مجلة مرامي .