في كتابه الأخير توقيع إنساني يتحدث الناقد الفرنسي من أصل بلغاري تزفتيان تودوروف عن نفسه من خلال وجوه كبيرة من عالم الفن والفكر: الانسان لا يبني معنى إلا انطلاقا من حياته الخاصة، وفي هذا الحديث الذي اجرته معه مجلة العلوم الانسانية الفرنسية، يتحدث باسهاب عن أفكاره الخاصة ورؤاه .* ما معنى عنوان كتابك الجديد: التوقيع الانساني؟ سبق لي أن فكرت في هذه المعادلة التوقيع الانساني، حين التقيت بها في كتاب ج . تيليون . أثرت عليّ العبارة لأنها تلخص، بصيغة ما، مساري الخاص . أجد فيها نقطة انطلاقي، العلامة، ونقطة وصولي، الكائن البشري . حين بدأت أبحاثي في الستينات من القرن الماضي كانت دراسة العلامات، في كل تنوعها، تشكل الإطار العام . كنت أريد استكشاف أوجهها من خلال نظرية اللغة والأدب والفنون . ثم ذهبت أبحث عمن يختفي خلف العلامات . فوجدتني أنجذب نحو إدراك السلوكيات البشرية نفسها، وليس فقط نحو إدراك أشكال تعبيرها . وفي نفس الوقت وجَدتُني في تقليد فلسفي، النوع الإنسانوي . أسائل نفسي، باستمرار، حول طبيعة الخيارات البشرية: السياسة والأخلاقية والاجتماعية . ولكني لا أمتلك، مع ذلك، تعريفا مطلقا للبشري . أنا أدرس بالأحرى المواقف الكبرى التي يتخذها البشر إزاء التحديات التي يواجهونها خلال وجودهم . * في هذا الكتاب ترسم سلسلة من البورتريهات: ج . تيليون، ريموند أرون، إدوارد سعيد، ميكائيل باختين، إلخ . هل يمكن لحيوات الآخرين أن تضيء أعمالهم؟ حين كنت طالبا كان يوجد شكل من الدوغما: أي يتوجب علينا معرفة الانسان والعمل . كان أساتذتنا يُسلّمون بعلاقة سببية ما بين القدر الفردي للمؤلف ومضمون كتبه . وقد عارض جيلي هذه الدوغمائية . في سنوات الستينات من القرن الماضي كنا نُقدّر أن حياة مؤلِّف ما، مهما كانت، لا تمنح إلا مساعدة قليلة من أجل القراءة؛ كنا جميعا، مثل مارسيل بروست، ضد سانت بوف . . . في المنظور البنيوي، ترتكز الفائدة على القوانين التي تُوجّه المحكيات، والمعاني المجازية للقصيدة؛ وكانت المرجعية البيوغرافية تبدو لنا غير مهمة . واليوم، لا أزال، دائما، لا أعتقد أن الحياة تفسر العمل . ولكني أعتقد، بالأحرى، أن الحياة هي بدورها عملٌ . إن حياتنا ليس سوى سلسلة من الأعمال، بعضها شفهية، أخرى تتعلق بالسلوك، وتفاعلها بالغُ الدلالة .* بأي طريقة؟ تمنحنا ج . تيليون مثالا يسترعي الانتباه . قامت بدراسات في الإثنولوجيا في سنوات الثلاثينات، ثم ذهبت إلى الميدان في الجزائر . بعد الاحتلال النازي، انخرطت في المقاومة، وتم إيقافها وسجنها ثم نقلت إلى معسكر اعتقال . ولدى عودتها طلب منها تقرير عن الإثنية التي قامت بدراستها، الشاوية(أصول قبائل في الجزائر والمغرب) . اكتشفت حينها أنها لا تستطيع أن تكرر أطروحاتها لفترة ما قبل الحرب، على الرغم من أنها لم تتلق أي معلومة جديدة عن هذه الإثنية . الشيء الوحيد الذي تغيَّر هو نفسه . حياتها في رافنسبروك علمتها أن تؤول بشكل مختلف التصرفات الانسانية: تأثيرات الجوع ومكانة الشرف ومعنى التضامن . إذاً فقد تدخَّلت هويتها في عملها العلمي . ينطبق نفس الشيء على العلوم الإنسانية الأخرى . إن ما يصنع مؤرّخا كبيرا وسوسيولوجيا كبيرا أو كاتبا ليس فقط التجميع البسيط للوقائع ولكن وضعها في علاقة والمعنى الذي يمنحه لها . إلا أن هذا الربط تنجزه الذات بمساعدة جهاز ذهني الذي هو منتوج وجودنا نفسه . إن دراسة العمل لا تتيح إذاً وضع هوية العالِم أو الكاتب بين قوسين .* ما الذي قادك، في حياتك الخاصة، إلى إعاة توجيه ماضيك؟ اندماج جيد في الإطار الذي كنت أعيش فيه، وفي المقام الأول تجربة الأبوة . عند ولادة ابني الأول، سنة ،1974 اكتشفتُ في داخلي مشاعر جديدة، بحدّة مؤثّرة، مما جرّ عليّ أيضا مسؤوليات كبيرة . في حياة فرد من دون تثبيت اجتماعي، وبشكل خاص من دون أبناء، تبقى مسؤولية التفكير في العمل مثلا، الأطروحة التي نكتبها- مثل عالَمٍ في حد ذاته . إذا كنت تشعر باستمرار بنداء ابنك، فسيكون من الصعب الحفاظ على حدود عازلة بين عملك وتفكيرك .