افتتح أحمد جمعة الزعابي نائب وزير شؤون الرئاسة المعرض الفني الفردي خطوات بين التعبيرية والحداثة للفنان التشكيلي الاماراتي فهد جابر، بحضور عبدالله العامري مدير إدارة الثقافة والفنون في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وذلك مساء أمس الأول، في المجمع الثقافي في أبوظبي.يضم المعرض أكثر من خمس وثلاثين لوحةً أبرزت تجريداً فنياً عالياً لجهة الألوان والشكل كما لجهة المضمون، في رؤى فنية اعتمدها الفنان التشكيلي فهد جابر تجاه الأشكال والموضوعات الفنية التي صوّرت العلاقات الإنسانية في الفردية الذاتية كما في لوحات العانس، وعزلة، وأمل، وشخص مسن، ووجه، وأواخر العمر، والثنائية كما في الجدارية المؤلفة من مجموعة لوحات رجال ونساء، وشخصان.واتخذت لوحات الفنان جابر التي تغطي فترة عمله ما بين الأعوام 2002 و،2008 الشكل النفسي والرمزي معتمدةً أشكال القمر والضوء وبعض الحيوانات التي صوّرها الفنان بتجريدية لافتة كما في لوحات طائر البجع، وفارس وحصان، ونداء الطاووس.المعرض يبرز عبر أشكال الأشحاص والبشر والحيوانات والأشياء في اللوحات، انتقال الفنان من مرحلة الواقعية في أعماله التشكيلية إلى مرحلة التجريد التي بحسب الفنان، يجد نفسه فيها أكثر، معتبراً أن كل لوحة يرسمها، وكل لون يستخدمه فيها هو انعكاس وتعبير لحالة نفسية وشعور داخلي خاص بالفنان نفسه، ومشيراً إلى أن العمل الفني عنده يتخذ شكله النهائي بالتدرج، وصولاً إلى اختيار الاسم الملائم لمضمون وموضوع اللوحة الفنية.وعبر أحمد جمعة الزعابي بمناسبة افتتاح المعرض عن شكره وتقديره لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، على اهتمامها بالفنان الإماراتي ونشر الثقافة البصرية في المجتمع. ووصف المعرض بأنه محصلة تجربة فنان إماراتي، يسعى للتعبير عن القضايا الإنسانية بأسلوب جمالي. كما عبر الزعابي عن أهمية النشاطات الثقافية التي تشهدها الإمارات بشكل عام، وأبوظبي بشكل خاص.