تستضيف مجموعة مسارح الشارقة بالتعاون مع فرقة مسرح ديار الراقص من فلسطين . . عرضاً لمسرحية النمرود لمؤلفها وكاتبها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ويستمر العرض على مدى يومين في قصر الثقافة في الشارقة .ويقدم العرض يوم الخامس من شهر فبراير الجاري في مركز الذيد الثقافي التابع لمجموعة مسارح الشارقة .وقال محمد بن جرش مدير عام مجموعة مسارح الشارقة إن مسرحية النمرود تعد حلقة من سلسلة كتابات صاحب السمو حاكم الشارقة حيث يعكس اسمها أسطورة تاريخية عرفت على مر العصور بالظلم والطغيان وتناوبت على تجسيدها شخصيات مختلفة انتهجت أثر تلك الأسطورة بل وتعدتها بغيا وظلما وعدوانا .وأضاف إن العمل المسرحي يتميز بغزارة المعاني والعبر ويسعى لمواكبة الأحداث والقضايا العربية والإنسانية وتقديمها إلى الجمهور العربي في أبهى صورة فنية تحمل الفكر والمتعة معا في مسعى لمعرفة مواطن الخلل لدى الأمة ومعالجتها بالحكمة . من جانبه أشار رامي خضر مدير مسرح ديار الراقص إلى التدريبات الجدية لمسرحية النمرود خلال بداية شهر أيلول للعام 2011 في مدينة بيت لحم في الأراضي الفلسطينية المحتلة، منوها بأنه تم اختيارنا لمدينة الشارقة كأول محطة لتكون البوابة للعروض القادمة في فلسطين وبعض الدول الأوروبية وصولا إلى الاستفادة من التوجيهات الفنية والملاحظات الموضوعية لتطوير العرض .