وقعت دائرة الثقافة والاعلام في عجمان مع اتحاد كتاب وأدباء الامارات مساء أمس الأول في قصر الزاهر في عجمان اتفاقية تعاون وتبادل ثقافي مشترك سيبدأ عبر اعادة اطلاق جائزة غانم غباش للقصة القصيرة. وقع الاتفاقية الشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي رئيس دائرة الثقافة والاعلام في عجمان وحارب الظاهري رئيس اتحاد كتاب وأدباء الامارات.وبموجب الاتفاقية يتولى اتحاد كتاب وأدباء الامارات إدارة الجائزة وتنظيم شؤونها الفنية والادارية والاشراف عليها بالتعاون مع دائرة الثقافة والاعلام في عجمان. وتنص الاتفاقية على تعاون الطرفين على الترويج للجائزة على المستوى المحلي والعربي. وتتحمل دائرة الثقافة والاعلام التكلفة المالية للمسابقة وتكلفة طباعة القصص الفائزة وغيرها من الكتب الأدبية المرتبطة بها، كما يتحمل اتحاد الكتاب جميع الاعمال الادارية والفنية.وتنص الاتفاقية على تشكيل لجنة تحكيم للجائزة من عدد من ذوي الكفاءة الثقافية والأدبية والنزاهة وترفع الأسماء إلى الطرفين للموافقة عليها.وأكد الشيخ عبدالعزيز خلال اللقاء الذي عقد في أعقاب توقيع الاتفاقية أن الاتفاقية ستسهم في توطيد وتعزيز العلاقات المتميزة بين الدائرة واتحاد الكتاب. واستعرض سموه عدداً من الموضوعات التي تهم الشأن الثقافي في دولة الامارات عامة وإمارة عجمان بصفة خاصة وامكانية مد جسور التعاون في اقامة العديد من الفعاليات الثقافية بين الجانبين. كما عبر رئيس دائرة الثقافة والاعلام عن سعادته في أن تكون باكورة التعاون بمسابقة غانم غباش للقصة القصيرة من واقع ما يحمله الاسم من قيمة أدبية وكنوع من العرفان والتقدير لرجل صاحب عطاء مشهود له أدبياً واعلامياً واجتماعياً. وأوضح الشيخ عبدالعزيز أن مساهمة الدائرة في اعادة تفعيل جائزة غانم غباش تعزز من حضورها واستقرارها كواحدة من أهم الفعاليات الثقافية في الدولة.أما إبراهيم سعيد الظاهري مدير عام دائرة الثقافة فقال: نعتبر التعاون مع مؤسساتنا الثقافية واجباً تمليه علينا المصلحة الوطنية خاصة إذا كانت هذه المؤسسة هي اتحاد كتاب الامارات الذي يمثل مظلة كبيرة ينضوي تحتها الكتاب والشعراء والقصصيون والروائيون الذين يمثلون في أي مجتمع متقدم الشريحة التي يقع عليها التعريف بمنجزاته الحضارية من خلال المشاركة في المنتديات والملتقيات الفكرية داخل وخارج الدولة.من جانبه تقدم حارب الظاهري بالشكر والتقدير إلى الشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي على التعاون الصادق مع اتحاد الكتاب الذي أثمر توقيع اتفاقية هي بكل المقاييس كسب كبير ومقدر للحركة الثقافية بالدولة.شروط الترشيح للجائزة الترشيح للجائزة مفتوح للمواطنين الإماراتيين والعرب المقيمين في الدولة من خلال إقامة سارية المفعول في الدولة. ترسل القصص المشاركة في المسابقة إلى مقرّ الأمانة العامة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات من ثلاث نسخ مطبوعة على ورق مع قرص ممغنط ويرفق بها صورة شخصية للمشترك وصور عن جواز السفر ولا تقبل الطلبات بعد إغلاق باب الترشيح. يجب ألا يقلّ عدد الصفحات في القصص المشاركة عن 3 صفحات لكل قصة. لا يجوز للمشترك الاشتراك بأكثر من قصة واحدة على ألا تكون قد نشرت أو شارك بها في مسابقات أخرى سابقا ويتحمل المسؤولية كاملة في حال اتضاح كشف ذلك. على المشترك كتابة اسمه المطابق لجواز سفره ولا تقبل الاسماء المستعارة.