نظمت جائزة الشيخ زايد للكتاب، صباح أمس، في ركن مجلس كتاب حواراً خاصاً مع د . تشونغ جي كون الفائز بفرع شخصية العام الثقافية، وذلك للحديث تحت عنوان الاستشراق وتأثيره في الثقافات الأخرى، بحضور عدد من المثقفين والكتاب .أدار الحوار د . زكي نسيبة عضو اللجنة التنفيذية للجائزة نائب رئيس مجلس إدارة هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وتطرق نسيبة في تقديمه إلى العلاقات الصينية العربية، مشيراً إلى أنها امتدت عبر التاريخ حيث دخل المسلمون إلى الصين عبر القوافل التجارية قديماً، وأضاف أن هناك أكثر من 20 مليون مسلم في الصين، وأن الصين استخدمت للتعبير عن البعد والمشقة في إشارة إلى الحديث الشريف اطلبوا العلم ولو في الصين . كما قدم نسيبة سيرة موجزة عن أعمال الفائز وإنجازاته في مجال التأليف والترجمة .وقال د . تشونغ لقد كنت أحب اللغة العربية منذ نعومة أظفاري عندما بدأت الاهتمام بالكتب العربية . ولقد كانت أول عبارة عرفتها وترجمتها هي عبارة تحيا مصر وليسقط الاستعمار . ثم درست اللغة العربية في كلية اللغات الشرقية في العام 1961 .وأكد في حديثه أن اللغتين العربية والصينية من أصعب اللغات في العالم . وأشار إلى أنه قبل تأسيس جمهورية الصين الشعبية لم تكن اللغة العربية تدرس كما هو الحال بعد تأسيس الجمهورية إذ أصبحت تدرس في المعاهد والجامعات بشكل أوسع نطاقاً في عام ،1946 فقد تأسست مدارس كثيرة لتعليم اللغة، وهناك ما يقارب من 30 جامعة ومدرسة ثانوية اليوم تدرس فيها اللغة العربية .واعتبر أن هناك العديد من النقاط المشتركة بين الثقافتين العربية والصينية ولكلاهما عمق حضاري في التاريخ فقد كانتا الأبرز في العصور الوسطى . وكانت اللغة العربية والصينية هما الأوسع انتشاراً، ولولا الحضارة العربية الإسلامية لما كانت هناك نهضة غربية اليوم .وشدد على ضرورة الاهتمام بالثروة الفكرية لدى العالم العربي وأضاف لا بد من أن نستفيد من كل ما قاله المغفور له الشيخ زايد رحمه الله من حكم ومقولات تعزز القيمة الإنسانية والحضارية والفكرية .وفي ختام الحوار قال د . تشونغ بالرغم من أن الشعر كان قديماً ديوان العرب إلا أن الرواية العربية اليوم تصعد لتحتل مكانة مهمة في المشهد الثقافي العربي المعاصر، كما تناول في حديثه تجارب مجموعة من الشعراء العرب منهم أبو العلاء المعري، والمتنبي، وزهير بن سلمى، وعمر بن أبي ربيعة، وأحمد شوقي، وصلاح عبدالصبور وغيرهم . منوها إلى أنه ترجم للعديد من هؤلاء الشعراء .