أطلقت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع أمس الأول فعاليات برنامجها الاحتفالي الختامي بالقدس عاصمة للثقافة العربية للعام 2009 برعاية عبدالرحمن بن محمد العويس، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع على خشبة المسرح الوطني في أبوظبي، وتنتهي الاحتفالية مساء اليوم .استهلت الفعاليات بافتتاح معرض الملصقات الفنية الخاصة بالقدس عاصمة للثقافة العربية للعام ،2009 والذي أعد مادته الفنان الدكتور عبدالكريم السيد، ومعرض الكتاب ومعرض الحروفية العربية الكاليغرافي القدس حروف في القلب، ثم حفل الافتتاح الرسمي وحفل فرقة ثلاثي جبران بحضور بلال البدور المدير التنفيذي لشؤون الثقافة والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، ورستم الزعبي السفير السوري لدى الدولة، والدكتور زكي نسيبة، عضو مجلس إدارة هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وميساء حرب، الملحق الثقافي في سفارة فلسطين لدى الدولة وحشد غفير من المهتمين وأبناء الجالية العربية والفلسطينية وعدد من الإعلاميين .واستهلت الفعاليات بافتتاح معرض القدس عاصمة الثقافة العربية الذي يضم 29 ملصقاً فنياً للفنان التشكيلي د . عبدالكريم السيد وتميزت بتنوعها واحتوائها على صور للمسجد الأقصى، وقبة الصخرة، ومفردات التراث الفلسطيني مثل الكوفية . كما ضم معرض فنون الخط العربي 24 لوحة خطية لنحو 20 خطاطاً، وتم افتتاح معرض القدس حروف في القلب، الذي احتوى على احاديث نبوية شريفة ونصوص شعرية منها، قصيدة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي تحت عنوان رسالة الأمة الى القمة، وأيضاً ضم المعرض الوثيقة العمرية . وتم افتتاح معرض للكتب، وضم المعرض أكثر من 140 عنواناً في السياسة والفكر وتاريخ وجغرافية فلسطين والمدينة المقدسة، تلا ذلك الافتتاح الرسمي عرض لفرقة ثلاثي جبران، وقال بلال البدور: نلتقي اليوم لا كما جاء في الاعلان ختاماً لفعاليات الاحتفال بالقدس عاصمة للثقافة العربية لعام ،2009 لنؤكد على أن الاحتفال بالقدس سيبقى دائماً ما بقيت الثقافة وبقي العرب، وذلك باحتفالاتنا في الدولة بمشاركة جميع الاطياف الثقافية الاماراتية .وقالت ميساء حرب الملحق الثقافي الفلسطيني في الامارات: إننا اليوم نواصل مسيرة الاحتفالات بقلب فلسطيني إماراتي واحد، حين أعلن في مارس/آذار الماضي انطلاق فعاليات القدس عاصمة للثقافة العربية من الامارات .أعقب ذلك عرض موسيقي للأخوة سمير ووسام عدنان أعضاء فرقة ثلاثي جبران لمقطوعات تضمنت نصوصاً للشاعر الراحل محمود درويش، من مثل حاصر حصارك، انتظرها، ولاعب النرد ثم قصيدة احن الى خبز أمي التي لحنها الفنان مرسيل خليفة .