في الندوة التي أقامتها الهيئة المصرية العامة للكتاب، تحت عنوان دفاعاً عن المجمع العلمي، وصف د . حمدي السكوت حريق المجمع العلمي بالكارثة، مؤكداً أن القائمين على إدارة المجمع العلمي لم يكن لهم نشاط مسبق، وقد أنشئ المجمع العلمي في مصر بعد ثلاث سنوات فقط من إنشاء المجمع العلمي الفرنسي، عندما حضر نابليون إلى مصر، وجاء معه مجموعة كبيرة من العلماء، وهؤلاء العلماء أحضروا معهم عددا كبيرا من الكتب، التي تشمل كل التخصصات العلمية والإنسانية والرياضية، ويعد المجمع العلمي أقدم مركز بحثي في المطلق، وكانت فيه جميع التخصصات الجيولوجية والجغرافية، وعلم النبات والحيوان، وهو شبيه بما يحاول أن يقوم به الآن د . زويل .وأطلق مدير دار الكتب والوثائق القومية، د . زين عبدالهادي، على اليوم الذي احترق فيه المجمع بيوم السبت الأسود في تاريخ مصر، وقال: بدأت محاولات الإنقاذ من بعض شباب الثورة، وطلبة وأساتذة في الجامعة الأمريكية، وبعض العاملين في دار الكتب، وبعض الأجانب الذين يقدرون حضارة مصر، كانت عملية الإنقاذ تتم تحت ضرب الرصاص والحجارة وتحت ظل الفوضى .وقال د . محمد الكحلاوي عن نقل الكتب إلى بيت السناري: إن المبنى سرق قبل أن يحرق، فقد سرق منه أطلس به خريطة للنوبة والحبشة، وبه أقدم مجموعة لمخطوطات تبين حدود مصر الجنوبية، والخريطة الوحيدة التي توضح أن حلايب وشلاتين داخل حدود مصر، كانت في هذا الأطلس، وهذه كارثة كبرى تذكرنا بطابا التي سرقت خريطتها من هيئة المساحة، ورفضت إنجلترا أن تعطينا خريطة وأعطتها لنا تركيا .وأضاف الكحلاوي أن مصر ليس بها آلية لإدارة الأزمات، فعلى سبيل المثال بعد الثورة كان المتحف المصري بصدد حريق، وأنقذ بأعجوبة إلهية، وفي اليوم الثاني تمت سرقته، وبعد 12 يوماً من سرقة المتحف المصري سرق متحف كلية الآثار، وكلها قطع أصلية من الذهب والفضة، ولم تفعل النيابة أي شيء، وعندما ننظر للمجمع العلمي نجده في منطقة هي عصب القاهرة، فكيف لم تكن هذه المنطقة مؤمنة؟ .