تنظم إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ندوة موسعة تحت عنوان «راهن الإخراج المسرحي في الإمارات: الرؤى والتقنيات» وذلك في يوم الأربعاء المقبل، بقصر الثقافة في الشارقة.وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح بالدائرة «إن الندوة التي ستشهد مشاركة واسعة من المخرجين والباحثين والنقاد المحليين، تطمح إلى توثيق وقراءة وفرز التيارات والاتجاهات الإخراجية التي طبعت المشهد المسرحي المحلي خلال العقد الأخير، بهدف بلورة تصورات وملاحظات، ثقافية وتاريخية ونقدية، حول خصائصها الفنية والجمالية وأسئلتها وشواغلها وإشكالياتها الفكرية والإنتاجية والاجتماعية»، مشيراً إلى أن الندوة تقام في وقت تحقق فيه الممارسة المسرحية في الإمارات حضوراً مميزاً، على الصعيدين المحلي والعربي، وتسعى إلى استنطاق المخرجين ومحاورتهم حول توجهاتهم وطموحاتهم، والتعرف إلى التحديات والصعوبات التي كان عليهم مواجهتها حتى يتقدموا بمشاريعهم وتجاربهم الفنية، وذلك إثراءً لمكتبة المسرح المحلي برؤاهم وأفكارهم التي لا غنى عنها لفهم وتمثل تجاربهم خاصة بالنسبة للدارسين والباحثين المختصين بدراسة المسرح الإماراتي. ودعت إدارة المسرح العديد من الباحثين والنقاد إلى إنجاز أوراق ومداخلات حول التجارب الإخراجية الراهنة، عبر محاور ومداخل متنوعة، تستكشف خصوصياتها الأسلوبية والتقنية وتبين مسارات تطورها وتبرز صلاتها وتفاعلاتها مع حركة المجتمع والعالم، من منظوري الحاضر والمستقبل. ومن المؤمل أن تتيح الندوة الفرصة لمعرفة دور (أيام الشارقة المسرحية) باعتبارها أهم وأعرق تظاهرة مسرحية محلية، في خيارات ومسارات المخرجين، سواء عبر مسابقاتها وجوائزها، أو من خلال ندواتها التطبيقية. وكذلك ينتظر أن تستقصي الندوة تأثير وفعالية حضور المسرحيين الأكاديميين في المشهد، ومساهمة الورش التدريبية التي نظمتها إدارة المسرح بالدائرة في السنوات الماضية، وسواها من أنشطة ومناسبات اختصت بهذا النوع من الأداء المسرحي. ويأتي اختيار موضوع الندوة بمثابة دعوة موجهة إلى جميع المهتمين والنقاد لبذل المزيد من الجهود في تتبع وقراءة حركة الإخراج المسرحي المحلي التي تعاني ضعفاً في المتابعة النقدية وندرة في المصادر والمراجع، على رغم ما حققته من تطور وتقدم منظورين. وتعرف الندوة بأجيال عدة من المسرحيين المحليين والعرب المقيمين في الإمارات، كما تقرأ موضوعها في محورين: يختص الأول بالدراسات والقراءات، ومن المشاركين في هذا المحور: مرعي الحليان، ويحيى الحاج، ومحمود أبوالعباس، ونواف يونس، وجمال آدم، والدكتور عبدالإله عبدالقادر. أما المحور الثاني فهو عبارة عن شهادات شخصية لمخرجين محليين، ومنهم: حسن رجب، وأحمد الأنصاري، وعبدالله صالح، ومحمد العامري، ود. حبيب غلوم، وعلاء النعيمي، وعلي جمال، وفيصل الدرمكي.ويشارك في تقديم وإدارة جلسات الندوة التي ستصدر في كتاب تحت العنوان ذاته: حميد سمبيج، وحافظ أمان، ومحمد سيد أحمد.