الدكتور جابر عصفور أحد مثقفي الوطن العربي الذين استطاعوا أن يوازنوا بين عملهم في المؤسسات الثقافية الرسمية، والحفاظ على علاقاتهم بمثقفي بلدانهم، فمن خلال توليه أكثر من موقع ثقافي، أبرزها المجلس الأعلى للثقافة في مصر، قدم عصفور للثقافة العربية الكثير من الإنجازات، يأتي على رأسها المشروع القومي للترجمة الذي انفصل مؤخراً عن المجلس الأعلى للثقافة، ليصبح المركز القومي للترجمة، وعلى رأسه د.جابر عصفور، وذلك بعد 14 عاما من الجلوس على مقعد أمين عام المجلس.أصدر د.عصفور أكثر من 30 كتابا منها المرايا المتجاورة ونقد ثقافة التخلف وهوامش على دفتر التنوير وقراءة التراث النقدي وضد التعصب وزمن الرواية.. وغيرها، وتوج هذا المشوار النقدي والوظيفي بأكثر من جائزة كان آخرها جائزة اليونسكو للثقافة العربية.أنت أول مصري يفوز بجائزة اليونسكو للثقافة العربية لعام 2008 كيف استقبلت نبأ الفوز؟ بالفرحة الغامرة، ليس للقيمة المادية للجائزة التي يمولها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وإنما للقيمة المعنوية، خصوصا أن لجنة التحكيم في الجائزة لجنة دولية وفرص المجاملة نادرة، ومن هنا يأتي الحكم بموضوعيتها كاملا، وهي أول جائزة دولية أحصل عليها وأول مصري يفوز بها عكس الآخرين الذين فازوا بجوائز عربية كثيرة ولم يحصلوا على جائزة اليونسكو للثقافة العربية. تمزج في كتاباتك النقدية بين التراث والحداثة البعض يعتبر هذا المزج جمعاً بين الأضداد؟ ليس هناك تضاد بين التراث والحداثة لأن كل تراث في الأصل هو فن نعيش به، كما أننا مطالبون بمعرفة الماضي وفي نفس الوقت لابد من معرفة التيارات الحديثة التي يموج بها العالم من حولنا وهي معادلة طرحها جيل الرواد، وهضمها ابتداء بطه حسين ونهاية بمحمد مندور. تناولت في كتابك هوامش على دفتر التنوير أطروحات محمد عبده وطه حسين وآخرين.. لماذا تعطلت أفكار هذا التيار؟ لظروف سياسية واقتصادية واجتماعية وإعلامية وتعليمية، فالظروف السياسية لم تعد تسمح للتيار الليبرالي بكل تجلياته أن يمارس حريته الإبداعية، كما أن الظروف الاقتصادية تمثل عوامل قاسية، ضغطت على الكل وجعلت الفقراء يلجأون إلى الجماعات الدينية المتطرفة، التي تعدهم بحلول وهمية، وهناك الإعلام المتخلف الذي ينقل التحدي ولا يرتفع إلى مستواه، وهناك الجهاز التعليمي الذي هو أقل من مستوى التحدي. وهذه العوامل مجتمعة تضاف إليها عوامل أخرى جعلت أفكار الاستنارة تكمن في الهامش مطمورة ومجهولة، فكان لابد من التعريف بأفكار هؤلاء العمالقة الذين نسعى لأن نقتدي بهم، خصوصا في هذه الأيام. أنت أحد أحفاد د.طه حسين المخلصين.. ماذا تبقى من تراث عميد الأدب العربي؟ ترك طه حسين الكثير، ومن أهم ما تركه كتاب مستقبل الثقافة في مصر قدم فيه مشروعا تعليميا وثقافيا، هذا المشروع لم تطبق مبادراته حتى الآن، حيث كان يطالب بإلغاء ازدواجية التعليم في مصر، وتحدث الكتاب عن جامعات حديثة ينبغي أن تكون على اتصال مستمر بالعالم. هل استطاعت الرواية العربية أن تبني حيزها بين آداب الأمم الأخرى؟ وإلى أي مدى يمكننا الاتكاء على أن نجيب محفوظ أسس لها في ظل وسائل التجريب العديدة؟ الرواية العربية أصبحت عالمية، والدليل على ذلك كثرة الروايات المترجمة إلى لغات العالم من اللغة العربية، ومنذ زمن ليس ببعيد كنت تذهب إلى المكتبات الموجودة في العواصم الأوروبية فلا تجد فيها رواية عربية، الآن تجد أن نصوص الرواية العربية احتلت مكانا بارزا في هذه المكتبات، ستجد روايات نجيب محفوظ قد ترجم معظمها، وكذلك روايات بهاء طاهر وإبراهيم أصلان ورضوى عاشور وعبد الرحمن منيف وعشرات بل مئات من الكتاب والكاتبات العربيات المعاصرين الذين ترجمت أعمالهم إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والروسية. ولهذا نستطيع أن نقول إن نجيب محفوظ هو الذي فتح باب عالمية الرواية العربية من ناحية، وهو الذي أسس لها، ثم جاءت تيارات التجريب والمعاصرة التي دفعت بالرواية العربية إلى أفق متحرر من التجريب والإبداع والذي وصل إلى آفاق غير مسبوقة من قبل، كما أن هناك كتابا عربا يكتبون بلغات أجنبية سواء بالفرنسية، مثل الكتاب المغاربة والجزائريين أو الإنجليزية عن عدد من الكتاب والكاتبات وأشهرهم أهداف سويف. ما سر اهتمامك بشعراء السبعينات؟ أهتم بشعراء السبعينات لأني عاصرت نشأتهم، فهناك علاقة حميمة بيني وبين أغلبهم، وقد ظهرت مقالاتي النقدية في بداية السبعينات وإذا تابعت ما كتبته من مقالات نقدية ستجد أنني كثيرا ما كتبت عن جيلي الخمسينات والستينات فكتبت عن صلاح عبد الصبور وأدونيس وأحمد عبد المعطي حجازي ومحمد الماغوط وأمل دنقل متابعات نقدية جديرة بأن يضمها كتاب ضخم، وأظن أن إنتاجي النقدي أقله في ما يتصل بشعراء السبعينات، والكثيرون منهم يلومونني لأنني لم أعد أهتم بكتابة مقالات كافية عنهم جميعا، وهذا عكس ما تقوله أنت تماما. كيف تنظر إلى دور المثقف العربي في هذه المرحلة؟ دور المثقف العربي مهم جدا وحيوي ومطلوب بإلحاح لأننا نعيش أقسى مرحلة من مراحل التخلف، فنحن مهددون بين مطرقة الاستبداد وسندان التطرف وعلى المثقف أن يحارب في جبهتين، وهذه ليست مهمة سهلة لكنها التحدي الأساسي، والمفروض على المثقف العربي في هذه المرحلة أن ينتبه إلى جبهات أخرى من دون أن يفقد أصالته وعلاقاته المتعددة والمفتوحة على العالم كله، لأن هذا المثقف يعيش مفارقة غريبة فهو يحارب التخلف وفي الوقت نفسه يقرأ أعلى درجات التقدم ولا يستطيع أن يوفق بين ما يقرأه وما يتصل به وما هو واقع معاش من خلال شبكة الإنترنت، لكن عندما يغلق الكمبيوتر وتظلم الشاشة يتحول مرة أخرى إلى العالم الذي يعيش فيه وهو عالم شديد التخلف إلى أبعد حد. إلى أي حد تتدخل منظومة القيم الثقافية في تحديد الرؤى النقدية لديك؟ القيم الثقافية تتحدد من خلال منظور كل ناقد ولهذا يمكن أن يكتب عدد من النقاد عن عمل من الأعمال ولكن كل ناقد ينظر إليه بمنطق مختلف، وأعمال نجيب محفوظ كتب عنها كل من محمود أمين العالم وعلي الراعي وأنا وصلاح فضل ولكل منهم نظرته ورؤيته الخاصة، كما أن لكل عصر منظورا شاملا كليا، فعصر الأحياء يختلف عن المرحلة الرومانسية، التي تختلف بدورها عن المرحلة الواقعية، ولهذا فالعمل الواحد يقبل تفسيرات مختلفة، وهذا يتعلق بنظرية التلقي حيث يفرض العصر ثقافته على استقبال عمل من الأعمال.وأذكر أنني كتبت سلسلة مقالات في جريدة الحياة اللندنية عن رواية تلك الرائحة لصنع الله إبراهيم ولمست استقبال النقاد لها واستجاباتهم المختلفة مثل يحيى حقي ومحمود أمين العالم، وكل واحد استقبلها بمنظور مختلف عن الآخر. برحيل نجيب محفوظ قبل عامين ومحمود درويش مؤخرا هل من الصعب تعويض آمال هؤلاء العمالقة؟ لا أتفق معك في هذا الطرح لأن كل جيل يتبعه جيل آخر، لكن المشكلة أن الأسماء البارزة للأجيال الجديدة لم تصل بعد إلى المستوى اللامع والذي يطاول مستوى الأجيال السابقة، وهناك أسماء في جيل الستينات تطاول قامة نجيب محفوظ، وبعد جيل الستينات ظهر أدباء يسيرون في طريق يؤهلهم لأن يكونوا عمالقة، فالإبداع مستمر لا يتوقف والتوقف في كل جيل ظاهرة ملحوظة وهذا لا ينطبق على مصر وحدها بل ينطبق على بقية البلاد العربية. كيف ترى الحالة الإبداعية في الخليج بشكل عام؟ الحالة الإبداعية في الخليج تقدمت كثيرا عما كان عليه الحال من قبل منذ سنوات غير بعيدة حيث كنا لا نكاد نسمع عن أديب بارز في كل منطقة الخليج، الآن الرواية السعودية ازدهرت كثيرا، بالإضافة إلى الشعراء والشاعرات السعوديات وهذا الوضع ينطبق على كافة دول مجلس التعاون الخليجي التي أصبحت تنتج إنتاجا تجعله في موازاة إنتاج كل قطر عربي آخر ولم يعد هناك فارق بين ما يسمى أدب خليجي وأدب غير خليجي.