أبوظبي - منّي بونعامه:استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره بالمسرح الوطني الكاتب إسماعيل أبو البندورة في أمسية بعنوان "مقاربات عربية للآداب البلقانية"، قدّمها الإعلامي عبد الرحمن النقي وحضرها عدد من الكتاب والأدباء . استهل إسماعيل أبو البندورة بالحديث عن الإطار الثقافي والجغرافي العام للموضوع والصعوبات التي يطرحها، بوصفه لا يزال قيد الدراسة والبحث، وتساءل لماذا الاهتمام بمنطقة البلقان؟، وما هو المشترك الثقافي العربي معها؟ وقال: "إن تاريخ العلاقة مع منطقة البلقان يعود إلى فترات قديمة بدأت مع القرن الخامس عشر الميلادي عن طريق التجار العرب الذين جابوا المنطقة ونقلوا إليها اللغة وبعض الأنماط الثقافية العربية، يظهر ذلك في تسرب بعض الألفاظ العربية إلى اللغة البلقانية، ثم تطورت هذه العلاقة تحت مظلة الدولة العثمانية إلى أن أصبحت الثقافة العربية والإسلامية في مرحلة لاحقة جزءاً من التكوين الثقافي لدول البلقان" .وأشار أبو البندورة إلى أن الصلات الثقافية مع دول البلقان شهدت لحظة تاريخية أخرى بعد الحرب العالمية الثانية وتشكّل ما يسمى ب"دول عدم الانحياز"، وإن كان الحكم الشيوعي قد قنّن التواصل مع الشعوب العربية بما يتيح للدولة التواصل معها عبر قنواتها الخاصة، لكن مرحلة انهيار الاتحاد السوفييتي كانت لحظة فارقة في تاريخ المنطقة، لحظة استيقاظ القوميات، وما نتج عنها من حروب أذكى جذوتها الأدب والأدباء، واعتبروها بمثابة التصحيح وعودة الشعوب لمسارها الصحيح .وتطرق المحاضر إلى الترجمة ودورها في ترسيخ الصلات الثقافية بين المنطقتين مشيراً إلى جهود بعض الكتاب في تعميق التواصل الثقافي مثل محمد أرنغوط، الذي لقّب بالسفير الثقافي للبوسنة، وجمال الدين السيد، وجمال أبو حمدان، وغيرهم، حيث عكف هؤلاء على ترجمة العديد من الأعمال الثقافية إلى اللغة العربية من بينها أعمال الكاتب إيفو أندريتش . كما كتب جمال أبو حمدان رواية "خيط الذهب" التي استقاها من الصراع والتطهير العرقي في البوسنة، وكتب الروائي ربيع جابر رواية "دروز بلغراد"، كما ترجمت بعض الأعمال والكتابات العربية إلى البوسنية مثل رواية عزازيل ليوسف زيدان، عمارة يعقوبيان لعلاء الأسواني، وأعمال نجيب محفوظ .