بين حين وآخر "حدثتنا ميرة"المؤلف: لميس فارس المرزوقيالناشر: اتحاد كتّاب وأدباء الإماراتعدد الصفحات: 135 صفحة من القطع الصغيرتستهل الكاتبة روايتها باقتباس للفيلسوف الفرنسي غاستون باشلار يدلل فيه على أجواء الرواية: عندما نحلم بالطفولة نعود إلى مرقد تأملاتنا، إلى التأملات التي شرعت لنا أبواب العالم . من أجواء الرواية تكتب المرزوقي: أحببت كثيراً حكايات ميرة عن فريجهم المطل على البحر، والرمال التي تكسو المكان، (الدراويز) الملونة بالأزرق، والأحمر، تلك التي لم نعد نرى لها أثراً اليوم، الأسوار المنخفضة للمنازل التي تشابهت في تصميمها وارتفاعها، إذ لم يكن في الفريج منزل من طابقين سوى (منزل الأغنياء) كما يسميه أطفال الفريج .إلى البيت المؤلف: سعد جمعةالناشر: وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمععدد الصفحات: 135 صفحة من القطع الصغيريكتب الشاعر سعد جمعة في مجموعته الشعرية، بلغة هادئة خالية من أشكال الحشو اللغوي والتكلف، فيحبك قصيدته النثرية بمفردات اليومي/ القريب إلى القارئ، ولا يخشى من شعرنة المشاهد المألوفة البسيطة .ويعزز المجموعة برسوم تعبيرية للفنان كلود حبيب تحت عنوان مكاشفات بصرية، يختتم فيها ديوانه ليخلق بذلك علاقة بصرية نصية بين اللغة واللوحة بمفهومها البصري المشغول بالأحبار على الورق والقماش .الكشف عن الأبجدية الأولى لتاريخ الإماراتالمؤلف: د . منير يوسف طهالناشر: اتحاد كتّاب وأدباء الإماراتعدد الصفحات:347 صفحة من القطع المتوسطيجمع الكاتب في مؤلفه يوميات ومشاهدات عن عمله في التنقيب على الآثار في الإمارات العربية المتحدة .ويؤكد أنه بالرجوع إلى الجغرافيا القديمة خلال منتصف القرن الثاني عشر الميلادي قسم الجغرافي الروماني بطليموس الجزيرة العربية إلى ثلاثة أقسام هي: العربية السعيدة، والعربية الحجرية، والعربية الصحراوية، مشيراً إلى أن المنطقة الأولى سكن فيها المعينيون، والسبئيون، والحضرميون، والحميريون، والثموديون، أما الثانية فسكنها الأنباط، والثالثة التي كانت تعرف عند الأشوريين باسم (أربي) فكانت تشتمل على البادية .