شهدت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة صباح أمس، مؤتمراً صحفياً حول الدورة التاسعة من مهرجان الشارقة للشعر الشعبي، وقال عبدالله بن محمد العويس رئيس الدائرة إن المهرجان ينطلق برعاية وحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ويستمر على مدار خمس ليال تضاء بكوكبة من نجوم الشعر الشعبي والشاعرات والنقاد والباحثين والإعلاميين،يأتي الافتتاح الرسمي على مسرح قصر الثقافة يوم الاثنين الموافق 4-2-2013 عند السادسة والنصف مساءً، يليه افتتاح معرض الشعراء وكلمة عبدالله محمد العويس، ثم كلمة الشاعر راشد شرار (مدير مركز الشارقة للشعر الشعبي)، كما يقدم مشهد لمجلس الشعراء تؤديه مجموعة من المواهب الطلابية، بالتعاون مع منطقة الشارقة التعليمية وعرض فيلم تسجيلي عن رواد الشعر الشعبي المكرمين . وأشار العويس إلى أن المهرجان كرم في كل دورة رواد الشعر الشعبي، حيث يحظى برعاية واهتمام خاص من صاحب السمو حاكم الشارقة، ويكرم هذا العام الشاعر عيسى بن قطامي المنصوري، والشاعر حميد بن خليفة بن ذيبان، والشاعرة آمنة بنت علي بن حمد المعلا، فيما تقام الأمسية الشعرية الأولى ويحييها الشاعران سعيد بن دري الفلاحي، وسعيد بن سيف القمزي . وتحدث في المؤتمر الصحفي راشد شرار وقدم تفصيلاً عن البرنامج الخاص بالمهرجان من أمسيات شعرية وندوات يشارك فيها باحثون وإعلاميون عرب ومحليون، ففي اليوم الثاني الثلاثاء الموافق 5 فبراير/شباط 2013م تدار ندوة الرواد، وتتضمن أوراق عمل للباحثين: د . راشد المزروعي، فهد المعمري، مريم النقبي .أما الفترة المسائية فتخصص لأمسية شعرية يحييها كل من ذياب المزروعي (الإمارات)،فالح الدهمان (السعودية)، حمد الدعية (قطر)، هلالة الحمدانية (عُمان)وفي اليوم الثالث: الأربعاء 6 فبراير/شباط 2013 تنظم أصبوحة نسائية (مغلقة) تشارك فيها الشاعرات: شيخة الجابري (الإمارات)،الجفول الوايلية (الكويت)، عيون المها (السعودية)، تقديم الشاعرة/مريم النقبي، فيما تقام مساءً أمسية شعرية يحييها كل من هادي المنصوري (الإمارات)،حمود بن وهقة (عُمان)، ولاء عواد (فلسطين)، خالد منذر الشمري (العراق) . واليوم الرابع: الخميس 7 فبراير/شباط 2013 يشهد في الفترة الصباحية ملتقى الإعلام والشعر الشعبي، تقديم الشاعر الإعلامي/ راشد شرار، وتكريم للمشاركين والإعلاميين . فيما يشارك الشاعر سعيد بن غليطة (الإمارات)، فيصل المريسي (البحرين)، عطية المرزوقي (مصر سيناء)، محمود الفضيلي (سوريا)، بأمسية شعرية عند الثامنة مساءً وعن اليوم الأخير للمهرجان الجمعة الموافق 8 فبراير تحدث شرار بأنه يتضمن أمسية يشارك فيها كل من الشعراء: راشد بن فطيمة المنصوري (الإمارات)، محمد ولد عبدي (الصومال)، سعود الجوفان (الكويت)، حميد المرادي البحري (اليمن)، كما يصاحب المهرجان نشرة يومية بعنوان الحصباه يشرف عليها نخبة من الإعلاميين .