رحل رائد التغيير في الإمارات والخليج العربي الفنان، الذي قلب المدارس والأساليب، درسها ودرسها، ولكنه تمرّد عليها، والفنان شريف القامة المؤسسة في تاريخ التشكيل الإماراتي الذي زرع الأرض مراسم وأساليب دون أن يتأثر بها ، قضى عمره متنقلاً بين مرسم دبي في المكتبة العامة ومرسم الشباب في الهيئة العامة لرعاية الشباب ومرسم جمعية الإمارات للفنون التشكيلية ومرسم المريجة في الشارقة ، مدرباً موجهاً معلماً لينهل من فنه: محمد كاظم ومحمد أحمد إبراهيم وعبد الله السعدي وخليل عبد الواحد وآخرون.حسن شريف أثار الكثير من الغرابة في بداية ظهوره بعد عودته من الدراسة، متأثراً وداعياً العودة إلى الدادائية.. كان زميلاً صادقاً وصابراً، رغم ما لاقاه ، إلا أنه لفت الانتباه وأصبح متابعاً من دور العرض المحلية والعالمية التي تطلب أعماله، ويكفي أنه هجر الكثير من خصوصياته، وأغلق هواتفه، ليتفرغ للفن وحده، مخلصاً له.كنت أخطط لزيارته في مرسمه أنا وطلابي في كلية الفنون الجميلة كواحد من الفنانين النموذجيين، والذين لا يقتصر همهم على تجاربهم الذاتية وحدها، بل يلتفتون إلى كل التجارب الأخرى ويضعونها في نصابها، هكذا فعل شريف مع الكثير من فنانينا، وفعلها معي أنا، عندما كتب عن أعمالي التي أثارته، لأنِي تخليت عن النحت المباشر متجهاً إلى أعمال الوكيبيديا من خلال مفهوم جديد معتمد على حركة الثابت والمتحرك.لقد فقدنا معلماً ومفكراً أعطى للإمارات ورواد التشكيل في الإمارات بقعة كبيرة من الأضواء.. ترجل حسن شريف، وعزاؤنا أن ثروته الفنية موجودة بين متاحف الإمارات فلن ننساه، فكتبه ومؤلفاته ستبقى أريجاً يعطر المكتبات.. وداعاً أيها العزيز، وليحفظ الله روادنا لأنهم مدرسة التأسيس والتكوين والتاريخ التشكيلي.