قالت ريم يوسف الشمري، مدير عام مكتب أبوظبي للهوية الإعلامية إن مشاركة المكتب في معرض فن أبوظبي تتميز بكونه يسلط الأضواء على الجانب الإبداعي لموظفيه، حيث حظي المكتب بفرصة المشاركة لهذه السنة وللمرة الأولى في المعرض .وأشارت ميثا هزاع الدرمكي، مستشارالشؤون الثقافية والتراثية في قسم مساندة الهوية لقد تم وضع الأعمال الفنية للمصممين الجرافيكيين لدى المكتب في صناديق للبضائع تشبه صناديق الشحن مصممة خصيصاً لهذا المعرض والذي تتمحور فكرته حول التغيير . هذه الصناديق صممت لتعطي انطباعاً بأن هوية أبوظبي الإعلامية تتنقل حول العالم .وقامت أمل النعيمي بعمل لوحة تجريدية تحت عنوان التغيير الفكري وهو عمل من الفن التجريدي حيث يعبر عن تعقيدات العقل البشري، كما يستكشف غانم التميمي التغيير العاطفي باستمرار من خلال فن التصوير الفوتوغرافي في قطعته الفنية . وعرضت فاطمة المري مجسم اختلاف وجهات النظر والذي يظهر انعكاس ظل المجسم ليعبر عن صورة هادئة بعكس شكل المجسم المعروض . وعبرت علياء الظاهري بعملها بدون تحذير عن نوع من الأنواع النادرة من السُّحُب في إشارة إلى تغير المناخ . وقامت علياء السويدي بعرض فكرة لوحتها انقطاع البث والتي ترمز إلى تجنب الدخول في عالم مجهد بالمشاحنات باستخدام مزيج من الخطوط والرسوم ثلاثية الأبعاد .