عن دار بريل للنشر في الولايات المتحدة صدر مؤخرا بالانجليزية الكتاب: المدينة في العالم الإسلامي في جزءين كبيرين، بدعم من الأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز.وقد حررت هذا الكتاب الجامع الدكتورة سلمى الخضرا الجيوسي وثلاثة من الباحثين المرموقين المختصين بالمدينة الإسلامية، وهم: البروفسور أندريه ريموند (فرنسا) والبروفسور أتيليو بيتروتشيلي (إيطاليا) والبروفسورة ريناتا هولود (الولايات المتحدة). يحتوي الكتاب على خمسين دراسة موسعة حول تاريخ المدينة الإسلامية، ومواصفاتها الشاملة، وما استجد فيها من تغيير في العصر الحديث، وعلى صور وخرائط كثيرة. وعن فكرة الكتاب، وفي رسالة إلكترونية تلقتها الخليج حصرا، تقول الدكتورة الجيوسي: لقد ولدت فكرة الكتاب عندما طالعت كتابا طويلا للمؤرخ لويس ممفورد عن المدينة في التاريخ ووجدت أنه لم يذكر مدينة عربية أو إسلامية واحدة فكأننا كنا نحن وتلك الحضارة الباذخة التي ملأت أركان العالم في القرون الوسطى مجرد هبة ريح لم تترك أثراً.وتضيف: بقيت أسعى للرد على هذا التغاضي الذي لا يُحتمل أكثر من عشر سنوات إلى أن عرف بهذا الأمير الشاب عبدالعزيز بن فهد بن عبد العزيز. فتم الدعم للكتاب الذي صدر الآن. ويذكر أن الكتاب يضم دراسة مفصلة لدبي بوصفها مدينة اتسعت كثيرا في السنوات الأخيرة.