ليست الثورة الشعبية الحاصلة اليوم في جغرافيا العالم العربي ثورة سياسية أو اقتصادية فقط كما يحلو للبعض وصفها، وليست نتيجة للفقر أو الظلم على وجه التحديد، إنها ثورة ضد الواقع بكل مكوناته وتداعياته التي انعكست في مرآة حياة المجتمع العربي سياسياً واقتصادياً واجتماعياً ثم ثقافياً بالضرورة . ومثلما خرج الشعب ليطالب بإسقاط النظام الذي أفرز هذا الواقع العام، فإن المثقف بدوره يريد أيضاً إسقاط الواقع الثقافي المحزن الذي فرضته عليه فئة تقوم برسم السياسات الثقافية كما تريد هي لا كما تريد الثقافة وأهلها .المشكلة التي يعاني منها المجتمع العربي ليست كامنة في بعض الشخوص الحاكمة، لأن الواحد منها هو في النهاية ابن المجتمع، وواحد من كثيرين يحملون ذات الصفات وطريقة التفكير التي قد تبدو طاغية في مجتمع ما . والفرق الوحيد بينه وبين الآخر هو وجوده على الكرسي الأول أمام طاولة الدولة، بخلاف ذلك الجالس في الظل على كرسي آخر من خلاله يتحكم بمحيطه ودوائره الضيقة . وهذا ما يمكن إسقاطه على المحيط الثقافي، الذي يشمل المؤسسات الأدبية بكل أشكالها، وهي مؤسسات يقف على رأس البعض منها فرد يحدد سياساتها ويرسم برامجها ويأخذها إلى حيث شاءت رغبته . لا يمكن التعميم بالطبع على جميع تلك المؤسسات فهناك من قادها بتمكن واقتدار، والناظر إلى الواقع الثقافي العربي يستطيع أن يتلمس حجم الفساد في بعض الدوائر الثقافية التي كما قلت يقودها البعض على مزاجه الشخصي، ضارباً بعرض الحائط كل ما تقتضيه الحاجة الثقافية والمهنية أولاً وأخيراً . والشللية الثقافية على سبيل المثال هي ظاهرة انبثقت عن سلكويات فردية مشابهة، وأمست واقعاً نعيشه في كل لحظة، وهي ظاهرة ماثلة أمام الجميع، ولا تحتاج إلى عين ثالثة كي تراها وتمعن النظر فيها . وهناك غيرها من الظواهر التي لا تخدم الفعل الثقافي، وتسهم بشكل ملموس بانحدار المشهد، بدلاً من خدمته ومعاونة أفراده على النهوض به . إن السبب في نشوء تلك الظواهر هو وجود شخصيات غير قادرة على القيادة، وهي تحكم مؤسساتها وتمارس ذات الممارسات التي تمارسها النخبة الحاكمة في عدد لا بأس به من بلدان العالم العربي . وتجدر الإشارة هنا إلى أن الفساد ليس حكراً على النظام الحاكم في أي دولة، فهو ممارس وبكثرة من قبل أصغر المسؤولين الذين هم أول من يضر بصورة النظام أو السلطة بشكل عام . فمن يقف أمام هؤلاء، وأين هو المثقف الذي تصرخ حنجرته اليوم بما صرخت به حناجر الشعوب العربية في ميادين تحريرها ليقول المثقف يريد .Abd.abubaker@hotmail.com