أكد الشاعر مانع سعيد العتيبة، أول أمس في مراكش، ضرورة التركيز على التراث والحضارة والثقافة العربية التي لا يعرف عنها العالم الخارجي الكثير معتبراً إياها السلاح الوحيد الذي يمكن رفعه أمام العولمة المتوحشة. وكان العتيبة يتحدث في الندوة الدولية التكريمية المنظمة حالياً في مراكش حول موضوع الفكر العروبي المعاصر وأسئلة الإبداع في كتابات الدكتور مانع سعيد العتيبة والتي يشارك فيها خيرة الباحثين من المغرب والوطن العربي وأوروبا.قال العتيبة إننا نرحب بالعولمة المتطورة والعولمة النافعة والمتعقلة، لكن أن تكون مبنية على أسس راسخة من ثقافتنا وأصالتنا وحضارتنا العربية الأصيلة. وعبر عن سعادته بتنظيم حفل تكريم على شرفه، معتبراً إياه تكريما لكل مبدع في المغرب وفي الإمارات العربية المتحدة، وهو نموذج حضاري متقدم جداً من أشكال الاحتفاء بالرموز الثقافية والفكرية في الوطن العربي. ونظمت الندوة العلمية بشراكة بين كليتي الآداب والعلوم الإنسانية في مراكش وفاس، وتناول المشاركون في الندوة مواضيع تهم سؤال الفكر الأدبي عند الدكتور مانع سعيد العتيبة وسؤال المشروع الحضاري في فكره ثم سؤال الفكر الاقتصادي والاجتماعي لدى المحتفى به. ونظم على هامش الندوة معرض خاص بدواوين الدكتور مانع سعيد العتيبة ومؤلفاته.وأكد المستشار الملكي عباس الجراري في كلمة الجلسة الافتتاحية أن الدكتور العتيبة يعتبر رجل الدولة والسياسي الماهر والوزير والمستشار الذي عرف كيف يطور الروابط القائمة بين البلدين وأن يجعل منها مجالاً للتعاون والاستثمار ولكل ما يمكن أن يكون عطاء لمصلحة البلدين.من جهة أخرى نوه المستشار الملكي أندري أزولاي، في كلمة ألقيت بالنيابة عنه، بشخصية الدكتور مانع سعيد العتيبة. وأشار إلى المساهمة القيمة للعتيبة في إغناء النقاش الدولي الدائر حول حوار الحضارات، موضحاً أنه في عالم تنخره عوامل التفسخ الأخلاقي والانحسار الإيديولوجي وتغلغل مشاعر الخوف التي تنتاب الأوساط الفكرية في أوصال المنتظم الدولي، فإن الدكتور العتيبة أبدع في توظيف قدرته على التبليغ وتبسيط المفاهيم للسعي بكل قناعة الى بلورة أجوبة مغايرة في مواجهة الذين سوّلت لهم أنفسهم الزج بأوهامهم الذاتية لقراءة التاريخ المجيد للحضارة العربية الإسلامية ومحاولة كتابة فصولها وفق هواهم وشهواتهم.أما المفكر المغربي الدكتور عبدالحق المريني فأعرب من جهته، في كلمة ألقيت بالنيابة عنه، عن اعتزازه بالمساهمة في التكريم الثاني للدكتور العتيبة (الأول في فاس سنة2000 )، مبرزاً أن المحتفى به آمن برسالة الشعر ووظفها للدفاع عن العروبة وقضاياها في كل مكان. وقال المريني إن الشاعر مانع العتيبة عانق المغرب عناقاً حارًا في مسيرته نحو التنمية والنماء بفضل خبرته وآرائه النيرة ورؤاه المستقبلية.وركزت باقي التدخلات على التجربة الإبداعية للمحتفى به في مجال الشعر والأدب والتي اسهم من خلالها في إثراء الفكر العربي المعاصر، معتبرة أن أعماله تقوم على عنصرين أساسيين وهما العروبة والإسلام، ويجمعهما عنصر الوجدان. وتوج العتيبة بتسليم الدرع التكريمية من طرف رئيس جمعية روح فاس محمد القباج. وشارك في الندوة العلمية نخبة من المفكرين من المغرب والإمارات العربية المتحدة ولبنان واليمن وفرنسا والعراق من بينهم الكاتب المغربي ربيع مبارك والمفكر أحمد شراك، والباحث اللساني وعميد كلية آداب فاس عبدالرحمن طنكول والروائي العراقي جمعة اللامي.