شهد الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان، صباح أمس مؤتمر جسر للثقافات لرابطة آيزك الطلابية في أبوظبي التي تعد جزءاً من رابطة آيزك المنظمة الطلابية الأكبر في العالم بقاعة الظفرة في المجمع الثقافي لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث برعاية كويس نت ليمتد وبالتعاون مع هيئة ابوظبي للثقافة والتراث وبرنامج تكاتف للتطوع الاجتماعي وكلية الامارات للتكنولوجيا وبمشاركة وحضور مئات الطلاب من مؤسسات التعليم العالي الحكومية والخاصة وتضمن جناحا خاصا لكويس نت.ووجه الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان كلمة في الحفل قال فيها: يسرنا بكل فخر واعتزاز ان ينعقد هذا اللقاء اليوم في العاصمة أبوظبي التي تشهد انطلاقة حديثة نحو تعميق التواصل الحضاري بين ابناء الشعوب وبناء جسر حقيقي للثقافات خاصة واننا نقيم مؤتمرنا اليوم في قلعة الثقافة والحضارة في المجمع الثقافي، وفي ظل القيادة الرشيدة لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، وتوجيهات الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد ابوظبي نائب القائد الاعلى للقوات المسلحة، تشهد العاصمة أبوظبي وبإشراف هيئة أبوظبي للثقافة والتراث اقامة العديد من البرامج والفعاليات الحضارية من متاحف عالمية وتنظيم واستضافة انشطة فكرية رائدة تدعم التواصل الحضاري وتبادل الثقافات بين الشعوب.وقال الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان: يعد مؤتمر جسر الثقافات جزءاً من مشروع تعليمي ثقافي عن اختلاف الثقافات يهمنا كثيرا وهو موضوع الساعة اذ سيركز على جهود بناء الوعي بين الثقافات الشرقية والغربية، والعمل على إزالة الحواجز الثقافية والعوائق الاجتماعية بين مختلف الأمم. بالإضافة إلى إزالة سوء نظرة المجتمع إلى المجتمعات الغربية في الوقت الذي ندعو فيه إلى التزام تام بهويتنا الوطنية ودعائمها الراسخة المعتمدة على جذورنا الإيمانية وعادتنا وتقاليدنا الأصيلة.وألقت فاطمة البلوشي مديرة فرع ايزك بابوظبي كلمة قالت فيها: تعد رابطة ايزاك الطلابية العالمية من أكبر الرابطات الطلابية إننا نعمل على تفعيل دور القيادة الطلابية، ودعم الشباب لتطوير قدراتهم ومواهبهم المتعددة، ليكونوا قادة المستقبل، ويحققوا التأثير الإيجابي في مجتمعاتهم، من خلال المشاريع والفعاليات المختلفة التي تقيمها الرابطة ، والتي تعمل على صقل قدرات الشباب وتطوير إمكاناتهم.ثم ألقت كوثر ماضي رئيس مشروع جسر الثقافات كلمة قالت فيها: نلتقي معكم اليوم من جديد بعد مؤتمرنا الأخير والذي عقد في قاعة الاتحاد النسائي العام الماضي ولقاء اليوم هو امتداد لجهود رابطة آيزك الطلابية العالمية فرع ابوظبي في تحقيق المزيد من التواصل ما بيننا ولتأكيد قيم وأهداف آيزك العالمية.ثم قدم الخبير التربوي د. عيسى بن خليفة السويدي ورقة عمل بعنوان: منهجية الاسلام في التعامل مع الأديان والثقافات تناول فيها أهم القيّم الانسانية التي يدعو إليها الإسلام كالتسامح والمساواة والحفاظ على كرامة الانسان واحترام خصوصية كل دين. في الختام تعرض المحاضر لدور الشباب في مد الجسور بين شعوب العالم من الديانات المختلفة. واختم المؤتمر في الاجابة عن تساؤل: هل الاختلاف بين الثقافات أكثر من تشابهها؟