أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أمس أسماء اللجنة الاستشارية لمهرجان دبي الدولي للشعر وذلك في إطار الجهود المتواصلة والحثيثة للإعداد للدورة الأولى من المهرجان والتي ستعقد فعالياتها في دبي خلال شهر مارس المقبل بمشاركة لفيف من كبار شعراء المنطقة العربية والعالم. وتضم اللجنة الاستشارية كلاً من الشعراء والمثقفين التالية أسماؤهم: الشاعر سيف بن محمد المري (الامارات)، والشاعر سيف السعدي (الامارات)، والشاعر أحمد عبدالمعطي حجازي (مصر)، والشاعر حمد بن محسن النعيمي (قطر)، والشاعر ناصر بن كريدي السبيعي (الكويت)، والشاعر المنصف المزغني (تونس)، والشاعر أدونيس (سوريا)، والشاعر مبارك بن عمرو العماري (البحرين). ورحب جمال بن حويرب المهيري، رئيس اللجنة التنظيمية لمهرجان دبي الدولي للشعر بانضمام أعضاء اللجنة الاستشارية إلى أسرة المهرجان، منوهاً بالثقل الثقافي النوعي الذي يمثلونه، والذي سيقدم ميزة إضافية تساهم في بلوغ المهرجان الصورة التي ترقى إلى تطلعات أهل الشعر ومريديه والمجتمع الثقافي على وجه العموم في الدولة وكافة أقطار المنطقة العربية ودول العالم المختلفة. وقال جمال المهيري: نحن حريصون على أن يخرج مهرجان دبي الدولي للشعر في إطلالته الأولى بالصورة التي ترقى إلى المكانة المهمة التي باتت تتمتع بها دبي ودولة الإمارات بشكل عام على خارطة العمل الثقافي العالمية، ومن ثم حرصنا على أن يكون أهل الشعر جزءاً لا يتجزأ من فريق المهرجان الذي ما انفكّ ينمو يوماً تلو الآخر بانضمام عناصر مهمة وفعالة تثري منظومة العمل فيه لنقدم سوياً حدثاً ثقافياً مهماً سيفسح لنفسه مكانة مرموقة على الأجندة الإبداعية إقليميا وعالميا.