تعقد الهيئة الدولية للمسرح ITI يونسكو الاجتماع المشترك لمجلس الإدارة واللجان المتخصصة، خلال يومي الجمعة والسبت المقبلين في قاعة فندق كونكورد الفجيرة، وهو الاجتماع الأول الذي يعقد خارج أوروبا منذ تأسيس الهيئة الدولية، بحضور رئيس وأعضاء مجلس إدارة الهيئة الدولية للمسرح، وبمشاركة احدى عشرة لجنة متخصصة من لجان الهيئة. ويرأس الاجتماع رامندو ماجومدار رئيس الهيئة الدولية للمسرح وبحضور كل من نواب الرئيس علي مهدي السودان وكريستينا بابوباغورلي اليونان وسكرتير عام الهيئة توماس بيانكون سويسرا ورئيس الرابطة الدولية للمونودراما محمد سيف الأفخم الامارات. وأوضح محمد سعيد الضنحاني نائب رئيس هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام ان الاجتماع سيبحث الكثير من القضايا، وكذلك الاطلاع على إجراءات التحضير والإعداد لانعقاد المؤتمر العام للهيئة والذي يعقد خلال العام القادم في جمهورية الصين الشعبية. واضاف ان الشيخ راشد بن حمد بن محمد الشرقي رئيس هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام سيقوم خلال الاجتماع بافتتاح مكتب رئيس للهيئة الدولية للمسرح في الفجيرة.