أبوظبي - منّي بونعامة:"حرقص" الشخصية المغرقة في الشر تستعيد الصراع الأزليّ بين الخير والشر، وما إذا كان الشر متأصلاً في النفس البشرية، هذا ما تضمنه العرض المسرحي الذي قدمته فرقة مسرح الإحياء، مساء أمس الأول، بالتعاون مع اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي في مقره المسرح الوطني، بحضور جمهور عريض من المتذوقين والمهتمين . النص المسرحي من تأليف الكاتب الإماراتي صالح كرامة العامري، وإخراج المخرجة البريطانية ماجي هنان، وشارك في التمثيل أحمد جاسم، الذي أدى دور "حرقص" (البطل)، والممثلة نانسي العور التي أدت دور "شرفة" . وتدور فكرة المسرحية حول الصراع الأزلي بين الخير والشر، وعما إذا كان الشر متأصلاً في النفس البشرية، وهي مستوحاة من رواية "الشيطان والآنسة بريم" لباولو كويلو، وقد اعتمد المؤلف في هذا العمل على شخصية "حرقص"، وهي شخصية محورية تسعى إلى الشر يمتهن "حرقص" بيع السلاح، ويفتك بأهل قريته، حيث كان يبيعه لأعدائهم، ما يشعره بالذنب وتأنيب الضمير، ويظل يبحث إلى أن يعثر على قرية نائية يعيش البشر فيها من أجل الحصول على المال، فيدفن ذهبه الذي جمعه من خلال متاجرته في السلاح، ثم يخبر "شرفة" نادلة مقهى القرية، بمكانه ويجعلهم يقتتلون عليه .قوة الفكرة وتماسكها وتميّز أداء الممثلين أسهم في تفاعل الجمهور مع المسرحية، فضلاً عما اتسمت به، من خلال مشاهدها الخمسة، من بناء درامي مميز، ومحافظة على تصاعد الحدث إلى ذروته . كما قدّمت فرقة مسرح الإحياء عرضاً آخر لمسرحية يوربيدوس بعنوان "نساء طروادة" .