تفتتح الملحقية الثقافية في سفارة خادم الحرمين الشريفين في الإمارات العربية المتحدة مساء اليوم السبت ملتقى المرأة الفني التشكيلي ويستمر سبعة أيام في ال"آرت بلاس جاليري" في دبي وبمشاركة نخبة من سيدات الفن التشكيلي من مختلف الأقطار العربية . وقال الملحق الثقافي السعودي في الإمارات د . صالح بن حمد السحيباني إن هذه التظاهرة الفنية الثقافية التي تستضيفها الإمارات تأتي تشجيعاً للمبدعات في الفن التشكيلي ودعم جسور فكر هذا الفن في الخليج والمنطقة العربية، وهو جزء من استراتيجية الملحقية التي تتبناها وفق ما تجده من تعاون إماراتي في دعم المثقفين وتشجيعهم على مواصلة الإبداع والتميز، مشيراً إلى أن المعرض يضم أكثر من 38 تشكيلية .وأضاف السحيباني أن مشاركة الملحقية بهذا المعرض يأتي ضمن جهودها في الإمارات ونشاطاتها لدعم الحراك الثقافي الذي يشكل نقلة فنية ناضجة للتراث الحضاري وانعكاساً حقيقياً لرسالة الثقافة كمخزون استراتيجي لبناء المستقبل . مؤكداً أهمية مثل هذه المعارض في دعم حركة القراءة التشكيلية، منوهاً بجهود الجهات الرسمية في الإمارات الشقيقة لإتاحة الفرصة للمرأة السعودية في إظهار تجربتها الناجحة بالتعبير عن مكنونها الثقافي الوطني ورسالتها المعبرة تجاه الوطن ودورها في دعم وصياغة لغة الحوار الفكري ورسالة الثقافة المشتركة التي تحملها مثل هذه المعارض . ونوهت مديرة المعرض ندى الهاشمي بالدور الحقيقي للملحقية الثقافية السعودية في الإمارات تجاه دعم الحركة الثقافية والترابط الفكري من خلال المعرض الذي يكتسب أهميته من خلال ما يعرضه من مواضيع ويجمع فيه من فنانات .