رحل صاحبي وصديقي ورفيق شبابي، محمد طملية.رحل الكاتب الذي في قلبه واعصابه ولحمه مدينة من الشعر والقدرة على كتابة القصة القصيرة التي تشرب مفاتنها من تشيخوف وآثر ان يكتب مقالة صغيرة لا تتجاوز 200 كلمة، يحكي فيها عن الحياة ومفارقاتها المبكية المضحكة، تلك المستلة فوراً من حياة الفقراء.رحل بعد عض على المرض اللعين بفمه وجعله اضحوكة من المكابرة الشعرية التي استمرت منذ العام 2004 وحتى قبل أقل من اسبوع.كنا في صف واحد السنة الأولى في دار المعلمين التابعة لهيئة الاغاثة الدولية والتي لا تأخذ إلا ابناء الفلسطينيين ذوي المعدلات المدرسية المرتفعة، وذلك في العام ،1975 ولكنه اختفى فجأة من الدراسة، وسمعت أنه ذهب للدراسة في الجامعة المستنصرية في بغداد، ثم علمت بعد ذلك انه عاد للدراسة في الجامعة الاردنية، ولكن من يضبط محمد طملية، فقد انخرط في الحزب الشيوعي الاردني ثم القي القبض عليه وتم سجنه، ثم خرج من السجن وتوجه للعمل في الكتابة والصحافة.محمد أول من جعل الاردنيين يضحكون بزاوية صحافية صغيرة تحت اسم شاهد عيان ولد في مدينة الكرك تحديداً في قرية أبو ترابة في جنوب الاردن عام 1957. طوال هذه السنوات لم يتسبب في ايذاء احد. اصدر مجموعات قصصية وكان يحلم بكتابة رواية. اخذته الصحافة، أسس صحفاً ذات طابع يشبه حياته ولكنه لم يستمر لأنه لم يمد يده الى أحد. مات والده في بغداد وظلت هذه الحادثة غصة في حلقه وربما لذلك ضربه السرطان في لسانه، احب زهور الاردن وقراها، هو الفلسطيني الذي كان يقول: أنا فلسطيني من اصول اردنية واردني من اصول فلسطينية. ماتت امه وهي تطبخ وجبة واقفة كما مات واحد من اشقائه فتصدع قلبه. جملته قصيرة وفعلية دائماً، ولذلك اصبح من الصعب تقليده في الكتابة الساخرة في الاردن، احبه أهله وشعبه، كتب أولى زواياه عام 1983 في صحيفة الدستور الاردنية التي كان لها الفضل في اطلاق صوته الى الاردنيين. لم يسافر في حياته إلا نادراً جداً. لا يحب الهندام كان من اسرع الرياضيين في الاردن. كل حياته وزنه لم يزد على ذلك الفتى صاحب النكتة والقلب الأبيض.رحل محمد صاحبي.وفي الاردن رحل الكثيرون مثله بسبب تلك الشوكة اللعينة التي ضربته في فمه، فمتى تتخلص الأرض التي نحبها من الشوك؟ يوسف أبولوز