والتي تم اختيارها من عروض سبق أن قدمتها الفرقة ولقيت اقبالا جماهيريا، وهي مقبرة الأحياء، وشاهد ثم قرر، والبحث عن قلب حي، ومقنعون.وتتناول مسرحية مقبرة الأحياء حكاية شاعر يبحث عن معنى للحرية في الحياة فلم يجدها الا آخر المطاف وبعدما يضنيه البحث، يعثر عليها في مقبرة تضم شهداء الحرية وهي من تأليف واخراج مصطفى العلوي، وبطولة جلال اللواتي وخالد العامري وقاسم الريامي ومشاركة أيوب البوسعيدي وصلاح السعيدي وعبدالله الكندي والديكور لسلطان العبري وأنور الخنصوري والادارة المسرحية لمحمد الشملي، فيما تدور أحداث شاهد ثم قرر حول الآثار السلبية لتعاطي المخدرات على الفرد والمجتمع، وهو عمل كوميدي يعالج قضية انسانية من خلال دعوة لمشاهدة العرض المسرحي ثم على المشاهد أن يقرر بعد ذلك الأبعاد الخطيرة لهذه الآثار على حياة الأفراد والمجتمعات، والمسرحية من تأليف واخراج المجموعة التي تضم خالد العامري وقاسم الريامي ومصطفى العلوي. ويركز النص المسرحي البحث عن قلب حي للمؤلف العراقي الدكتور محسن الرملي واخراج مصطفى العلوي، على شخص يبحث عن قلب حي لأخيه المريض، والمقصود بالحياة هنا، ما تحيا عليه القلوب من الطيبة والسماحة والأخلاق الفاضلة، والبطولة لجلال اللواتي وقاسم الريامي وعلي اللواتي ومشاركة المنشد طه اللواتي وديكور رؤى الزدجالي. أما العرض المسرحي مقنعون فهو من تأليف ايلان هاتسور وهو مؤلف حاول من خلال نصه أن يطعن في المقاومة الفلسطينية، لكن الفرقة حولت دفة الأحداث تجاه تأييد المقاومة واظهار أعمالها البطولية وهي من اخراج مصطفى العلوي، وبطولة صلاح السعيدي وجلال اللواتي وخالد العامري.يذكر أن الفرقة شاركت في مهرجان المسرح التجريبي في القاهرة بالعرض المسرحي البحث عن قلب حي، وفي مهرجان مسارح الشباب 2003 في الكويت، وأيضا في مهرجان مسرح الشباب العماني الثاني في مقبرة الأحياء، وكذلك في مهرجان المسرح العماني.