نظم مختبر السرديات في مكتبة الإسكندرية مؤتمرا لتكريم القاص محمد حافظ رجب تحت عنوان: محمد حافظ رجب رائد التجديد في القصة العربية .وأشار الكاتب منير عتيبة إلى أن التكريم الحقيقي لمحمد حافظ رجب هو قراءة أعماله من جديد التي تنطوي على جرأة وشجاعة نادرة في أن يكتب نفسه، وأضاف: إن عبارته الشهيرة: نحن جيل بلا أساتذة أعمق من مجرد صرخة إذا ما وضعت في سياقها الاجتماعي والثقافي والسياسي، لكن الأعمق هو ما قدمه إبداعا وهو ما ثمنه معجم أكسفورد الأدبي: إنه صاحب التجربة التراثية التي أسهمت في تغيير شكل القصة العربية عبر إمدادها بتقنيات جديدة .وتحدث رجب فقال: إنه واجه العديد من الاعتراضات على الكتابة طوال حياته، بداية من والده الذي نظر إلى الكتابة على أنها شيء خيالي بالرغم من أنه كان بائعاً للصحف .ووصف رجب مقابلته مع يوسف السباعي بأنها: التحطيم الأول لإرادة إنسان أراد أن يكون، وذلك لأنه عرض عليه العمل موظفاً في أرشيف المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب بتقييم مادي أقل مما يستحق، لكنه قبل الوظيفة . وأضاف أنه واجه اعتراضات أيضا من جيل الأدباء والوسط الثقافي في هذا الوقت الذي حاولوا فيه عرقلة تقدمه لاختلاف أسلوبه في كتابة القصة عن المتعارف عليه في ذلك الوقت إلا أنه لم يهتم بهم وواصل الكتابة .وأشار الناقد فتحي محفوظ إلى أنه لم يقترب من عالم حافظ رجب إلا إدوار الخراط في مقدمته الرائعة عن مخلوقات براد الشاي، ولا أدري لماذا هذا الإحجام؟ يقولون إنه بسبب حدة في طباع رجب، ولكن أفسر ذلك بافتقار حافظ رجب للذكاء الاجتماعي على الرغم من أنه يتمتع بعبقرية في الابداع وكان أكثر الناس الذين عرفتهم رقة .وأضاف: لقد تجاوز حافظ رجب حدود البلاغة وابتدع مفهوما جديدا للمجاز حيث استخدم الأشياء في غير مسمياتها وخلق مجسمات لغوية بديعة التكوين، معتمدا فيها على اشتقاق ظلال الجمل أكثر من اشتقاق اللفظ، لكنه في النهاية اشتط في استخدام المجاز .أما الناقد التشكيلي عز الدين نجيب فأشار إلى أن حواديت حافظ رجب التي كان يحكيها لنا في أمسيات المقهى وكانت رؤى وشطحات خيالية تتجاوب مع أدب اللامعقول الذي بدأنا نطلع عليه بعد ذلك بسنوات مترجما مع الأدب العالمي، كانت انعكاسا لعالم داخلي يسكنه، ومن قبله كانت انعكاسا لواقع غير معقول عاشه بالفعل في طفولته وشبابه، ترجمه إلى تلك الرؤى المفارقة للواقع، وكان قلمه يبهرنا بتشكيلات أدبية تشبه بعض اللوحات السريالية لسلفادور دالي أو ماكس إرنست أو ماجريت . وكنا كدارسين للفنون نحسده كثيرا على ذلك، وشدد نجيب على أن حافظ رجب بدأ انتفاضة في رؤى القص وأساليبه وانتعاشة مفاجئة عملت على إيقاظ ما تحت مستوى الوعي الظاهري للنفس البشرية .