أبوظبي: «الخليج» يقيم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي مساء غد الاثنين احتفالية يفتتح بها موسمه الثقافي الجديد، في مقر الاتحاد في المسرح الوطني بأبوظبي. تبدأ الاحتفالية بافتتاح معرض التصوير الضوئي (انعكاسات) بمشاركة الفنانين: أحمد إبراهيم، ومحمود يوسف، وعمر العوضي، ومحمد يوسف ديوب، يليه افتتاح معرض للفن التشكيلي بمشاركة الفنانين، خلود الجابري، وسلامة المزروعي، وماريان ماهر، محمد الأستاذ، ومنير العيد، ومنال عليوة، نادية عبد القادر إبراهيم، ونوال العامري. وتتضمن الاحتفالية فقرة شعرية تقرأ فيها الشاعرة الإماراتية شيخة الجابري، التي ستدير الحفل، يليها عرض للفيلم السينمائي (أصغر من السماء) للمخرج الإماراتي عبد الله أحمد حسن. وتختتم الاحتفالية بفقرة موسيقية يقدمها العازفون: أحمد سليمان، وأيمن هلال، وحازم حفني، وفطين كنعان وهو أستاذ في بيت العود العربي بأبوظبي، ويقدم مقطوعتين: عزف سماعي حجاز «لغوكسيل باكتاجر» «تقاسيم مع أغان من سوريا ومن العراق» وحول ما إذا كانت هذه الافتتاحية تعبر عن طبيعة الأنشطة والفعاليات التي سيهتم بها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في موسمه الجديد ذكر حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات أن الاتحاد يمتلك نظرة واسعة ومنفتحة تجاه مفهوم الثقافة عموماً، والإبداع على نحو خاص، فنحن في اتحاد للكتاب والأدباء، ونعتقد أن الكتابة ليست حقلاً إبداعياً منعزلاً عن سواه، فهو يتغذى على الفنون الأخرى، ويغذيها بالمقدار نفسه، فليس من المتصور أن نتحدث عن كتابة لا تتأثر أو تؤثر بالموسيقى أو التشكيل أو السينما أو سواها. وأضاف: الموسم الثقافي الجديد سيتعامل مع الفنون بوصفها عناصر في إطار كلي يجمعها، لذلك لن نقتصر في أنشطتنا على الفنون القولية وحدها، بل سيكون للفنون الأخرى حضور واضح، منطلقين في ذلك من رغبتنا في تبديد الأوهام حول استقلالية كل فن عن الآخر، ومن رغبتنا أيضاً في تقديم شكل من أشكال التثقيف الإبداعي والفني للشباب خصوصاً من جمهور الاتحاد. وركز الصايغ على الجانب النوعي في الأنشطة المقبلة للاتحاد، مؤكداً أن الخطة الموضوعة ركزت على التجارب الجيدة التي تحقق الحد الأدنى المقبول من معايير الجودة، مع وجود فسحة واسعة للمواهب الجديدة التي نلمس فيها إمكانات للتطور والنضج، الأمر الذي نعده واحداً من أبرز مسؤولياتنا بوصفنا مؤسسة وطنية معنية بتغذية الساحة الثقافية الإماراتية بالعناصر الجديدة الممتلكة لأدواتها، والقادرة على الإضافة. وختم الصايغ بتوجيه الشكر باسمه وباسم مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات للشاعر الإماراتي سالم بو جمهور القبيسي رئيس الهيئة الإدارية بفرع أبوظبي، على ما يقدمه من خلال عمله في التخطيط والإعداد والإدارة للكثير من الفعاليات في فرع أبوظبي، وأكد أن الفعاليات التي تم تنظيمها كانت مميزة، وتركت أثراً جميلاً في ذاكرة الاتحاد.