يشير الدكتور جابر عصفور في كتابه الصادر حديثاً عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، بعنوان «قصيدة الرفض.. قراءة في شعر أمل دنقل»، إلى أن الشاعر الراحل قام بتأصيل‮ «‬قصيدة الرفض‮» ‬في شعرنا المعاصر،‮ ‬وهي القصيدة التي تكشف عن واقع الضرورة، لتستبدل به عالم الحرية والعدل والمساواة، وكانت هذه القصيدة صادرة ‬دائماً،‮ ‬عن مبدأ الرغبة وليس مبدأ الواقع،‮ ‬مبشرة بالعالم الأكمل،‮ ‬والأجمل؛ فالرفض في هذه القصيدة فعل خلّاق،‮ ‬لا‮ ‬يرضى بما هو كائن أو واقع،‮ ‬وإنما‮ ‬يبحث عما‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون،‮ ‬وما‮ ‬ينبغي أن‮ ‬يقع‮. ‬ولذلك - كما يقول عصفور - فإن مملكته ليست في عالم الضرورة،‮ ‬أو هذا العالم الذي نعيش فيه،‮ ‬وإنما مملكته‮، ‬دائماً،‮ ‬في العهد الآتي، ‬لكن العهد الآتي دائماً سفر‮ ‬في الإمكان الأكمل،‮ ‬وليس نقطة وصول،‮ ‬إنه الحلم المستمر أبداً،‮ ‬والبحث المتصل دائماً،‮ ‬عن هدف متحرك،‮ ‬كل محطة وصول إليه هي حلم بالوصول إلى ما بعده،‮ ‬فالعهد الآتي هو الحلم الأكبر الذي‮ ‬يغرينا ما تحقق منه بالوصول إلى ما بعده من أحلام لا تتوقف أو تنتهي إلا بانتهاء الحياة نفسها‮.