نظم بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات مساء أمس الأول في مقره بمركز زايد للدراسات والبحوث أمسية للشاعر المصري الدكتور حسن طلب عضو لجنة الشعر بالمجلس الأعلى للثقافة في مصر وعضو بيت الشعر واتحاد الكتاب في القاهرة، بحضور حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر في أبوظبي وعدد من أعضاء اللجان والشخصيات الثقافية وجمهور الأدب والشعر . أدارت الأمسية شيخة الجابري عضو الهيئة الإدارية في بيت الشعر وجاء في حديثها اعتزازها بتقديم الشاعر حسن طلب لما له من إسهامات بارزة في الأدب العربي، وأعمال أسهمت في إثراء الحراك الشعري والثقافي . كما قدمت شيخة الجابري سيرة موجزة عن الضيف تناولت خلالها أبرز محطاته العلمية وإنجازاته على صعيد الأدب .وافتتح الشاعر أمسيته بقصيدة قلمي، ثم ألقى من قصائده القديمة مجموعة نصوص متميزة كقصيدة فسيفساء التي كتبها عام 1978 واختار بعد ذلك من ديوان النيل قصيدة تعود إلى عام 1979 وهي النيل ليس النيل، ومن ديوان الزبرجد قرأ الزبرجد الأساس التي نشرت عام 1983 .يقول في قصيدة فسيفساء: يا مرسلة غزلانك في قمحي في كرمي تاركة خيلك/ ما كان أضل خروجك لي تحت الدوح وكان أضلك/ كنت مصوبة نبلك/ لكأنك كنت حساماً/ والعشق استلك .وإلى جانب الإيقاع الذي تميزت به قصائد الشاعر تظهر لغته بصورة شعرية أنيقة، حيث يعزف من خلالها أنغامه التي يطرب لها القارئ، وفي الوقت ذاته يصيغ عبر هذه اللغة جملته الشعرية بشكل متمكن ولافت .ومن أعماله الحديثة، ألقى الشاعر عدداً من قصائد ديوان مواقف أبي علي وهي رسائل يرسلها أبو علي إلى زوجته وابنه علي وابنته لميس . ومن القصائد أيضاً شيطان ونبي، وبئس العصر، والطوفان .واختتمت الأمسية بقصيدتي متتاليات، وشيء عبر لا شيء بعد أن ألح الجمهور على الشاعر قراءة رائعته اللغوية آية الجيم التي حازت إعجاب الجميع . يذكر أن الدكتور حسن طلب حاصل على الدكتوراه في الفلسفة من جامعة القاهرة وله مؤلفات مهمة في هذا المجال منها أصل الفلسفة ،2003 والمقدس والجميل ،2001 إضافة إلى مجموعاته الشعرية هذه كربلاء وأنا لست الحسين ،2005 وولا نيل إلا النيل ،2006 مواقف أبي علي وديوان رسائله ،2002 وحجر الفلاسفة 2006 .