حوار: نجاة الفارس أعرب الفنان التشكيلي الإماراتي عبيد سرور في حوار ل «الخليج» عن سعادته بالمشاركة في معرض «إمارات الرؤى» مع مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون، والذي يقام خلال أسبوع الفن في برلين في الفترة من 13 إلى 17 سبتمبر/أيلول الجاري، موضحاً أنه شرف للفنان أن يمثل وطنه سواء في معارض خاصة أو عامة، من خلال رسالة يقدمها أو طرح معين، يعكس فيه تاريخ وطنه وحضارته، عاداته وتقاليده وتراثه، لأن الفنان كالجندي يحرس ويحافظ على كل ما هو جميل. سرور عضو مؤسس لجمعية الإمارات للفنون التشكيلية، وهو المشرف على الورشة الفنية في رأس الخيمة، تستند أعماله بشكل كبير إلى المناظر الطبيعية في الإمارات، وعرضت أعماله في عدد من الدول مثل بلجيكيا ومصر وفرنسا والأردن وسوريا، وكانت جزءاً من الجناح الوطني لدولة الإمارات في الدورة 56 من بينالي البندقية، وهو فنان غزير الإنتاج إذ تضم مجموعة أعماله الضخمة عدداً من اللوحات التي صنعها باستخدام وسائط متعددة، يحتفظ بها في منزله، وفي الاستوديو الخاص به في رأس الخيمة. حصل سرور على درجة البكالوريوس في الفنون الجميلة من جامعة القاهرة عام 1979، ثم عاد بعد التخرج إلى مسقط رأسه في إمارة رأس الخيمة، وكرس حياته للفن والتعليم، عمل سابقاً كمستشار للتربية الفنية في وزارة التربية والتعليم، وأسس ورش عمل للفنانين الناشئين الموهوبين في مدرسة القاسمي، المكان الذي تعلم فيه الرسم كطفل، وما زال يعمل فيه كمرشد حتى يومنا هذا. ما هي طبيعة مشاركتك في معرض «إمارات الرؤى»؟ - أشارك بعمل عنوانه «قلعة الفجيرة» وهي رسمة تقليدية لحصن الحيل المعروفة أيضاً باسم قلعة الفجيرة، وعليها طبقة من النقاط الحمراء تشير إلى نمط سائد في تصميم النسيج الإماراتي التقليدي، وتبدو وكأنها تمطر على المشهد وتتدفق على طول الطريق، ويدخل في تشكيل العمل بعض الوسائط المتعددة. تختار الوسائط المتعددة للتعبير عن أفكارك وتجسيد أعمالك الفنية، ولا تقيد نفسك باستخدام وسائل تقليدية، ما سبب ذلك؟ - عاهدت نفسي، أن أي معرض شخصي أشارك فيه، يتضمن شيئاً جديداً، حيث ألجأ غالباً إلى العناصر التراثية، التي تساعد على إيصال الفكرة وتجسيد الموضوع، والتي تعكس تاريخ الإمارات قبل الاتحاد سواء في التجارة، أو في العمارة، أقدم طرحاً حتى لو كان بسيطاً، كنوع من التغيير، ومن التقدم والتطور. من أين تستمد الإلهام في أعمالك الفنية؟- من طبيعة الدولة بحرها وبرها وجوّها، أيضاً من مناسبات دينية، وقومية ووطنية، أيضاً من الأحداث العربية، وأتناول موضوعات مهمة أخرى ربما تولد فكرتها من الرؤى والأحلام، أو من الحوار بين الناس سواء كان عتاباً، أو محبة أو فرحاً، تأتيني أفكار لتسجيل ذلك.كثيراً ما تعمل على توثيق التراث الإماراتي، ما الدافع لذلك؟ - أعتبر ذلك واجباً، كواجب الجندي عليه الحراسة والمحافظة على كل شيء جميل، واجبي أن أعرض تراثي، عاداتي وتقاليدي، الفن رسالة والفنان لا بد أن يحرص على توصيل هذه الرسالة لمجتمعه، وللآخرين ويتبادل معهم معطيات ثقافته وحضارة وطنه، وأتمنى أن أكون دوماً معطاء لهذا الوطن الغالي. وماذا عن معرضك القادم؟ - سيكون خلال الاحتفال باليوم الوطني وهو بعنوان «فديتك يا وطن» فالفداء يكون بالروح وبالدم وبالمال وبالوقت والجهد أيضاً، لعلنا بذلك نرد بعضاً من الجميل. شاركت بعدة معارض فنية خارج حدود الدولة، كيف تجد إقبال وتفاعل المتلقي مع الأعمال الفنية الإماراتية؟ - استطاع عدد كبير من فناني الإمارات ترك بصمات جميلة، في المشهد الفني عربياً، وحتى في الدول الأخرى، ونحن نجد إعجاباً وتقديراً للأعمال الفنية التشكيلية الإماراتية، ويظهر ذلك جلياً من خلال إعجاب الجمهور، سواء عند تعبيرهم في حال وجود لغة مشتركة، أو مترجمين، كما نلاحظ ذلك من خلال النظرات ومدة الوقوف أمام الأعمال، أو من خلال الإشارات الإيحائية، والابتسامة، والحق يقال إن فناني الإمارات ذوو عقلية فنية متميزة راقية تعكس مدى اهتمام الدولة، ونحن سعداء بذلك. كفنان حاضر ومشارك في مشهد الفن التشكيلي في الدولة، كيف تنظر إليه وما تقييمك له؟ - الحمد لله هناك تطور وتقدم باستمرار، لدينا فنانون ممارسون يدهم قوية، وأعمالهم مميزة مقارنة بالوضع الداخلي، وفي دول المنطقة ككل، لكن يحز بالنفس وجود ما يلجم الحصان، فرغم وجود تنافس إيجابي، وظهور مبكر، لا توجد قاعات عرض مخصصة للفنون التشكيلية، نتمنى إيجاد قاعات تابعة لوزارة الثقافة بكافة مدن الدولة، على سبيل المثال في النهضة الرياضية لدينا ملاعب في كل إمارة بل وفي كل فريج تقريباً، أيضاً من المفترض توفير دعم للفنانين، فالعمل الفني يتطلب خامات، ومواد وأدوات، ونحن كفنانين، نعطي أفكاراً ومعلومات، ولكن معظم الفنانين الشباب يضطرون لتمويل أعمالهم من حسابهم الشخصي.