صدر عن إدارة الدراسات والنشر في دائرة الثقافة في الشارقة 8 إصدارات جديدة تنوعت بين الدراسات النقدية وإبداعات إماراتية قصصية، أربع منها دراسات نقدية، حملت الأولى عنوان «قضايا وقراءات في أدب المرأة العربية» للكاتبة اعتدال عثمان، أما الدراسة الثانية جاءت بعنوان «الخطاب ثلاثي الأبعاد.. دراسات في الأدب العربي المعاصر» للدكتورة سمر الديوب، والثالثه للدكتور عمر عبدالله عنبر بعنوان «ثقافة النص بين البنية والأسلوب»، والرابعة بعنوان «السرد في التراث العربي.. رؤية معرفية جمالية» للدكتور مصطفى جمعة.أما كتب الإبداعات الإماراتية، فهي «أمير قلبه أزرق» مجموعة قصصية للكاتبة آمنة عبيد الشامسي، و«مد وجزر» قصص قصيرة جداً للكتابة بديعة الهاشمي، و«بقعة رطبة» للكاتبة عائشة عبدالله محمد علي. و«ملامح.. قراءات بشرية» للكاتب محمد حمودة.