ينظم مركز الفنون في مكتبة الإسكندرية الدورة الأولى لبينالي مكتبة الإسكندرية الدولي للجرافيك، والتي تبدأ فعالياتها بعد غد، وتنتهي 25 يناير/ كانون الثاني 2010 في القاعة الشرقية في مركز المؤتمرات .وقال د . مصطفى الرزاز رئيس البينالي إن الدورة الأولى من بينالي مكتبة الإسكندرية الدولي للحفر الصغير المطبوع على الورق بمثابة درس مدهش للتنوع الواسع في الابتكارات التقنية والجمالية والرمزية، ويعتبر بانوراما عالمية حرصنا على أن تتضمن الأساليب من الواقعية المدهشة في تمكنها إلى الاختزالية والمينيمالية إلى التجريدية، وأن تعبر عن تأثير الثقافات المتباينة في إبداع فنانيها وإضفاء التمايز الخصوصي عليهم، ما يصنع التنوع الخلاق والدرس المهم في تصويب مفهوم العولمة التي يشارك كل العالم في صنعها .وأشاد الرزاز بحماس الفنانين وقبولهم إهداء عدد من أعمالهم المشاركة في المجموعة المتحفية الدائمة للمكتبة وبمساندة د . إسماعيل سراج الدين مدير المكتبة والمايسترو شريف محيي الدين مدير مركز الفنون، والفنان د . أحمد عبد الغني لمتابعته الدقيقة وفاطمة هنداوي محمد التي بذلت جهداً فائقًا في الاتصالات ومراجعة الأعمال وتصنيفها من دون كلل .وقال تدفقت على المنظمين للبينالي عشرات المشاركات ومئات الطلبات للاشتراك، وبمطالعة الأعمال المقدمة وتأملها والتي تم انتخابها بمعايير فنية رفيعة مدققة، وجدنا قرائح عبقرية وخيالات محلقة وثقافة مدهشة وتعبيرات عن ثقافات متنوعة ومشاعر خصوصية تشير إلى سخاء وثراء التنوع البشري .وقد مهد مركز الفنون في مكتبة الإسكندرية لهذا البينالي بإقامة معرض بانورامي بعنوان مختارات من فن الجرافيك المصري ضم أعمال ثمانين فناناً جرافيكيًّاً مصريًّاً من مختلف الأجيال والأساليب ومواضيع التعبير، حيث عكست الأعمال تنوعاً يدعو للإعجاب من الوجهات الإبداعية والتعبيرية والرمزية، غير أن اللافت أن فن الحفر حينما تبنته مدرسة الفنون الجميلة عام 1937 انفصل عن فن الكتاب وأصبح التوجه نحو إنتاج لوحات فنية تعبيرية خالصة تطبع بأعداد محدودة .