يبدو لمتابع الساحة الثقافية العربية وجود أزمة في كافة تجلياتها بدءاً من التنظير الفكري وانتهاء بفضاءات الإبداع من مسرح وشعر ورواية وغيرها. تؤكد هذه الأزمة شهادات ورؤى صادرة عن مفكرين لهم وزنهم على الساحة الثقافية في الوطن العربي، ففي أحد كتبه يؤكد محمد عابد الجابري ان المتتبع للمنتج الثقافي العربي في العقود الأخيرة يستشعر افكاراً تؤكد المحنة التي تعيشها الثقافة العربية المعاصرة، هذه الأزمة أو المحنة اصبحت موضوعات للبحث بل وعناوين لكتب مهمة نتتبع صدورها ونقرأ تحليلات اصحابها ونذهب معهم الى اجتهادات يتقاطع بداخلها التاريخي والاقتصادي والاجتماعي بالثقافي ودائماً ننتظر مخاضاً جديداً لا يأتي وكلما جاء من يبشرنا بالخروج من الأزمة نفاجأ ان سؤال ما العمل؟ لا يزال معلقاً وحتى اشعار آخر.ولا يختلف الحال في الابداع المعاصر عن الطرح الفكري التنظيري، هناك دائماً اطروحات حول أزمات في الإبداع والنقد والتواصل مع الجمهور ولكل مجال تفسيراته وشروحاته والتي لا تحاول الخروج من الأزمة بقدر الترسيخ لها وإعادة تدويرها واستهلاكها بل وتقديم نسخ جديدة لما طرح في السابق فيما يشبه الاجترار أو البقاء في دائرة مفرغة، هل يمكن القول ان اسئلة عن دور النقد ووظيفته اصبحت مملة ومكررة وافكاراً بخصوص أزمة الإبداع في شتى الحقول محفوظة عن ظهر قلب. والاشكالية الكبرى التي يواجهها المثقف المتابع الآن تتمثل في سؤال ما الجديد؟.لقد طرحت سؤالاً شبيهاً في نفس هذا المكان في الأفق الماضي تحت عنوان النص والقارئ وكان سؤال لمن نقرأ؟ موجهاً من القارئ العادي إلى المثقف على اعتبار وجود اشكالية بين الطرفين، النخبة المثقفة والجمهور حيث تلك العلاقة المتربصة والقائمة بينهما، فالنخبة ارستقراطية بأفكارها ولكنها في العمق تتمنى التواصل مع الجمهور وهذا الأخير بداخله توجس ما من النخبة وهو ايضاً يرغب في الاقتراب منها وفهمها الأمر الذي يعبر عن ذلك الخط الوهمي بين الجانبين والذي لم يحاول أي منهما تجاوزه، ان الاستطراد السابق يمثل اشكالية يعرفها جميع المثقفين وتتلخص في انه اذا كان المتلقي العادي لا يستطيع اكتشاف الجيد من الرديء فإن المثقف العربي الآن وللأسف لا يجد الطروحات الفكرية الجديدة او الابداع الذي يدخله الى عوالم مغايرة الا فيما ندر وهي حقيقة تتطلب وقفة صريحة مع الذات ومحاولة جريئة للقيام بعملية مثاقفة جادة تسعى للانعتاق من أسر وفتنة ثقافة الأزمة.