يشارك المنتدى الإسلامي في الشارقة في المعرض، بهدف إطلاع الزوار على إصداراته الجديدة خاصة تلك التي أعدت بمناسبة تكريم الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية ،2014 وتواكب واقع تطور الإمارة على صعيد نشر الثقافة الإسلامية . وقال ماجد بوشليبي أمين عام المنتدى: إن الشارقة تحتفي هذا العام بتكريمها كعاصمة للثقافة الإسلامية، وتكتسي أبهى حللها بعناقيد الثقافة خلال المعرض، هذا المحفل الذي أضحى اليوم موئلاً تتنافس فيه الدور العالمية للنشر حتى يتنسى لها موضع قدم على أرضه . ويطرح المنتدى الإسلامي بالشارقة خلال المعرض عدداً من الإصدارات الجديدة أبرزها كتب لثلاثة معارض أقيمت منذ بداية العام وهي معرض "تاريخ اللغة العربية"، و"العواصم المفقودة"، و""خطوط العلماء"، إضافة إلى كتاب حول "معلمة زايد للقواعد الفقهية والأصولية" لمؤلفه الدكتور خليفة بابكر وإصدار بعنوان "رعاية الضعفاء في الحضارة الإسلامية" للدكتور سلامة البلوي، إلى جانب كتاب "سراج البرية في الأخطاء الشائعة" للدكتور محمد رفعت زنجير وكتاب "تعليم اللغة العربية الفصحى بالفطرة والممارسة" للدكتور عبدالله الدنان .