صدر عن دار الصدى للتوزيع والنشر العدد رقم 50 من مجلة دبي الثقافية، وقد تضمن موضوعات متعددة، ففي ركن بانوراما تنقلت المجلة في قصر السلطان باليمن الى مدينة شفشان بالمغرب الى برج ايفل في باريس، وفي ركن في الصميم استطلاع لآراء نخبة من المثقفين العرب في المجلة بمناسبة صدور عددها الخمسين عبروا فيه عن تقديرهم للمجلة وما تقوم به من جهود لتدعيم الثقافة العربية، هذا الى جانب استطلاع لآراء آخرين حول خطاب أوباما الى العالم الإسلامي.تضمن العدد حوارات مع المفكر د. راشد المبارك (السعودية) والروائي أبوبكر العبادي (تونس) والشاعرين عارف الساعدي وزهير غانم. وفي باب سينما نقرأ استعراضاً لحياة أسرة آل مخملباف الإيرانية التي امتهنت السينما، وحياة الممثلة مارلين ديتريش وفي ظلال وألوان متابعات فنية من سوريا ومصر والسودان. وفي العدد أيضاً قصائد وقصص عربية ومترجمة.