أبوظبي: نجاة الفارس قدّم الفنان والملحن الإماراتي فيصل الساري عرضاً موسيقياً راقياً على آلة العود، ضمن فعاليات القمة الثقافية أمس في منارة السعديات، بحضور نورة الكعبي وزيرة الدولة لشؤون المجلس الوطني الاتحادي، رئيس مجلس إدارة هيئة المنطقة الإعلامية في أبوظبي و«توفور 54»، وعدد من القيادات الثقافية المشاركة في القمة. عزف الساري أربع مقطوعات موسيقية يرافقه زميله عدنان دحي موزع موسيقي محترف، الأولى مستوحاة من مطالع عدد من أغاني أم كلثوم والثانية هي الحركة الأولى من الكونشرتو الذي ألّفه ويعبر عن تراث الإمارات وموسيقاها، ثم قدّم مقطوعتين الأولى عنوانها أم السعد والثانية، العصفور الطائر، وهي شكل جديد من أشكال المقطوعات الموسيقية على العود، وقد نال عرض الساري استحسان الجمهور. وذكر الساري أن الكونشرتو الذي ألّفه يتكوّن من ثلاث حركات وقد استغرق فيه 3 أشهر في وضع الأفكار والبحث عن الجمل الجميلة والمنسجمة وهو متنوع يحاكي الموسيقى العالمية، وقد سمّاه «حلم زايد» وقد سبق أن قدّمه في متحف اللوفر، فهو الكونشرتو الأول والوحيد من نوعه على مستوى الدولة ومدته الكاملة 18 دقيقة، يعبر في الحركة الأولى منه عن بساطة الإنسان الإماراتي أيام الغوص وقبل النفط، ثم بداية السبعينات وجهود المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، من أجل قيام الاتحاد ثم في النهاية مع القفلة يدخل زخم سريع مرتبط بحياتنا وبالقفزة الحضارية التي تشهدها الدولة. وأوضح أن مشاركته في القمة العالمية محل فخر واعتزاز بالنسبة له، وشعوره بالسعادة لا يوصف خاصة أنه عزف لجمهور من المثقفين، من مختلف أنحاء العالم، مضيفاً أن هذه المشاركة أكبر دليل على أننا منفتحون وثقافتنا قابلة لاستيعاب الآخر، كما أن تراثنا كنز نستمد منه إبداعاتنا.