ضمن فعاليات الدورة السادسة لمهرجان دبي لمسرح الشباب عرضت مساء أمس الأول، في مسرح دبي الاجتماعي في مول الإمارات مسرحية #187;فبركة#171; من إنتاج مسرح دبي الشعبي، ومن تأليف محمود القطان، وإخراج غانم ناصر ومدة العرض 45 دقيقة .العرض من بطولة رشا العبيدي، حمد الحمادي، عمر طاهر، عبدالله أنور .وقام حمد الحمادي بتصميم المؤثرات، كما صمم مخرج العمل الإضاءة والديكور والسينوغرافيا، بينما نفذ الإضاءة إبراهيم حسن، وقام سعيد الهرش بتنفيذ الصوت .يقوم هذا العمل على توليفة من مجموعة شخصيات، حيث تفتح ستارة العرض على فضاء مسرحي على هيئة ساحة عامة، يعتليها جسر، حيث يقوم مجموعة أفراد بتنظيف بقايا الشارع من الملوثات، فيما يجلس بطل العرض عمر طاهر على مقعد خشبي، وقريباً منه حمد الحمادي في دور تحر يتنكر في هيئة رجل يبيع المرطبات، ومن ثم تدخل إلى الخشبة امرأة تجسد شخصيتها رشا العبيدي، وهناك الشخصية التي يؤديها عبدالله أنور وتظهر طوال العرض نائمة .مع تواصل المشاهد المسرحية، تبدأ شخصيات العمل بالتكشف، حيث عمر طاهر يظهر بملابس رثة، ويبدو رجلاً غامضاً، وفاقداً للتوازن، وتتلبسه حالة أقرب إلى الجنون، يردد عبارة جميلة تقول #187;أبيع نفسي لأجلك يا وطن سأبقى وفياً لأجلك يا وطن#171;، فيما بعد يتضح أن هذا الرجل كان في الأصل صاحب أراض وجاه، وقد فقد هذه الأراضي بعد أن قام أحدهم باغتيال أسرته، وفجأة يوجه أصابع الاتهام إلى امرأة، (رشا العبيدي)، قائلاً: #187;نزعت من حياتي سكينتها، والآن تقولين لا أعرف، أخذت مني أعز ما أملك . . أرجعي لي أرضي وعائلتي#171; .ترفض المرأة هذا الاتهام، وبتوالي العرض يتضح أنها هي الأخرى ضحية لحظة غدر تفقد على إثرها زوجها، وحين يتبادلان الاتهامات، يظهر أن كلاً منهما يخبئ مسدساً وجاهز لارتكاب الجريمة، وهنا يقوم البائع بالكشف عن شخصيته محاولاً فض الخلاف .للوهلة الأولى، يتوقع المشاهد أنه أمام عرض ينتمي لمسرح القسوة، فالشخصيات غاية في التعقيد وتتلبسها على الدوام حالات غريبة وغير مفهومة، كما أن توقعات المشاهدين كانت مشدودة لفك ألغاز هذه الشخصيات . هنا يعمد المخرج لتوظيف شخصية مقنعة وشريرة تظهر في الظلام، وتوسوس بارتكاب الجرم، فيجد المتفرجون أنفسهم أمام مفاجأة غير متوقعة، تحيل إلى موضوع الإرهاب، وبعد لحظة يستفيق الرجل النائم كما يكشف بطل العرض سترته التي تبين عن حزام ناسف، وبعدها يدوي انفجار كبير يدمر الجسر فيموت كل من على الخشبة . يلي ذلك عرض شريط سينمائي يظهر آثار الدمار التي تنهال على المنازل فيما تشتعل ألسنة اللهب في كل مكان . وأعقبت العرض ندوة نقدية أدارها المخرج حسن رجب بحضور كل من مؤلف العرض ومخرجه، كما شارك في النقاش فنانون ومسرحيون منهم: محمود أبو العباس ويحيى الحاج، وطلال محمود، وعبدالله سعيد، وقاسم سعودي، وغيرهم .