اختتمت في فندق ميناء السلام في دبي أمس فعاليات ملتقى الحوار العربي - الألماني الذي أقامته مؤسسة محمد بن راشد بمشاركة قرابة 200 مثقف عربي وألماني، حيث شهد اليوم الثاني للملتقى ثلاث جلسات، بدأت بجلسة حول دور المثقف في عالم اليوم، وتزامنت معها جلسة حول تاريخ اللغات ومستقبلها، في حين أقيمت جلسة للحوار حول حضور التراث العربي في ألمانيا.فيما يتصل بدور المثقف في عالمنا اليوم، فربما يشعر المرء بشبح إدوارد سعيد يطوف في أرجاء الكلام سواء الذي قاله المثقفون العرب أم المثقفون الألمان. ويشعر من جهة أخرى أن آراء المثقفين العرب لا طروحات جديدة فيها حتى لكأنها مستلة من كتبهم المعروفة أو مقالاتهم الصحافية.بدأت هذه الجلسة التي أدارها د. سعيد حارب، فهمي هويدي الذي أدان الحصار الجائر على غزة مثلما انتقد المثقف الغربي لموقفه الحيادي تجاه ما يجري هناك.ولعل أبرز ما جاء في مداخلة د. هويدي إشارته الى عدم إعفاء المثقف من مسؤوليته تجاه المجتمع بسبب أنه تعبير عن ضمير أمته.ورأى هويدي أن مشكلة تتلخص في وقوفه إما في المربع العلماني أو المربع الإسلامي ما أفقده المقدرة على تحديد أولوياته حقا.أما د. محمد عابد الجابري فدارت مداخلته حول إشكالية العلاقة التي تربط العالم العربي بالعوالم الخارجية وتحديدا الغرب، فرأى أن ثمة حرباً أهلية طائفية معلنة في أقطار عربية وخفية في أخرى في حين هناك حرب أهلية يخوضها العالم العربي مع العالم، مشيرا إلى أن هذه الحرب محنطة في ركامات من الجهل.أما المثقف الألماني أدولف موشك فتناولت مداخلته المثقف والالتزام متخذا نموذجه من الثقافة الألمانية عبر: مواقف كل من هايريش مان وبيرتولد بريخت.فرأى د. موشك أن على المثقف ان يكون مناهضا للفاشية وان يقاتل السلطة غير المشروعة.ومع مداخلة د. حسن حنفي جرى أغلب الحديث حول الدور الذي ينبغي للمثقف القيام به بوصفه مثقفا ملتزما، أي على طليعية المثقف وأن عليه أن يتخذ مواقف نقدية ويدعو إلى التغيير نحو الأفضل.وأخيراً، كان د. كيرهارد باور آخر المتحدثين فحدد المثقف بتلك النسبة الضئيلة من المجتمع التي تمارس التفكير والتأمل معتبرا أن أفكارا من طراز أن المثقف هو الضمير أو الموقف ليس هو بالأمر الحاسم، إنما هو العقل، إذ إنها أشياء متخيلة وغير مسلم بها مشيرا إلى أن علينا أن نطور موهبة أخرى هي الإصغاء والإصغاء المتبادل، معتبرا أن هذا الإصغاء هو صوت المجتمع.حرب اللغات: محنة اللغة في عالم تسيطر عليه الإنجليزية هو عنوان الجلسة الثانية التي عقدت في مجلس السلام ،1 2 وشارك فيها كل من د. حسام الخطيب (سوريا)، ميشائيل كروجر (ألمانيا)، ود. إيلما راكوزا (ألمانيا)، وأدارها د. سليمان الهتلان الرئيس التنفيذي للمنتدى الاستراتيجي العربي.تناول د. الخطيب كتاب تاريخ اللغات ومستقبلها لهارالد هارمان وقال انه كتاب يقدم خلاصة مفصلة عن اللغات في مختلف أنحاء العالم ويستعرض ملامح تطور لغات شرق آسيا بعد انهيار الاتحاد السوفييتي.ووصف الخطيب مؤلف الكتاب بعاشق اللغات فهو يحصي حوالي 10،000 لغة، كما يدافع عن الضعيفة منها، تلك التي تسعى للحفاظ على ثقافتها وهويتها القومية.وانتقد الخطيب هارمان لابتعاده عن اللغة العربية ولغات الشرق القديم لأن هذا يثير العديد من التساؤلات -بحسب رأيه- لا سيما السياسية والثقافية وربما يثير الشكوك أيضاً من جهة أن صاحبه عالم باللغات ويؤكد أن عتبه يزداد على المؤلف حين نعلم أنه أنجز كتابه هذا في المغرب العربي، وتساءل عن دقة خريطته اللغوية، لا سيما أن العربية قد أسهمت عبر تاريخها في نشر الدين والعلوم في شرق آسيا وغيرها، كما انتقد هارمان كونه صنف اللغة العربية تحت مصطلح اللغات السامية وان هذا يمثل خطأ كبيراً وإجحافاً بحق هذه اللغة، من جهة أخرى فقد اشتمل الكتاب على أرقام مغلوطة حول انتشار اللغات الأخرى في بعض الدول العربية.وتطرق الخطيب الى موضوع انتشار العربية في أمريكا لا سيما بعد شيوع مصطلح الحرب على الإرهاب بعد أن نشطت مراكز الدراسات في عالم الغرب في ترجمة الكتب التي تتناول الدين وخاصة تاريخ الإسلام، كما تحدث عن انتشار الإنجليزية كلغة عالمية أصبحت معروفة في عالم التعاملات التجارية.من جانبه، أوضح ميشائيل كروجر أن الحديث عن اللغة يثير اسئلة كثيرة، وفي معرض رده على سؤال رئيس الجلسة الذي يتعلق بمصير اللغات في العالم بعد زمن افتراضي قدره 100 عام، قال إننا لا نستطيع بأي حال زج أنفسنا في توقعات من هذا القبيل، معتبراً أن أمر التنبؤ باللغة وازدهارها أو اندثارها هو ضرب من المستحيل.وقال كروجر ان كثيراً من البلدان التي رضخت تحت سيطرة سياسات مختلفة اضطرت إلى تغيير لغاتها في خلال العشرين سنة الماضية، وضرب مثالاً على ذلك ما جرى في دول البلطيق التي كانت خاضعة تحت الحكم السوفييتي حيث كانت جميعها تتحدث اللغة الروسية في ما أصبحنا الآن بصدد لغات جديدة في البلطيق مثل الليتوانية والاستونية واللاتفية، هذه اللغات التي أصبحت بمثابة هوية تربط هذه الشعوب بذاكرتها وهويتها وتاريخها العضوي والحضاري.من جهة أخرى، تطرق كروجر إلى اللغة الألمانية التي تعتبر الآن بالنسبة لكثير من المفكرين والباحثين مجرد نافذة للاطلاع على تاريخ الفلسفة والآداب ليس إلا، في ما أصبحت الانجليزية لغة عالمية، وأن طموح الأفراد نحو الرفاه والرخاء الاقتصادي أصبح يحتم عليهم تعلم هذه اللغة، والإلمام بكافة تفاصيلها.وقال بما يشبه التأكيد ان كثيراً من اللغات العريقة كالألمانيين قد تفقد دورها في الأيام المقبلة بل زاد أنها أصبحت الآن لغة شبه منقرضة في الكثير من المعاهد والجامعات الألمانية نفسها.وأوضح كروجر انه لا يمكننا التوقع بشيوع أي لغة، وإن الثلاثين عاماً المقبلة، هي رهن باللغة الانجليزية التي أصبحت لغة التواصل الثقافي والعلمي وأيضاً في المجالات التجارية والتكنولوجية.وقلل كروجر من شأن انتشار العربية -في معرض رده على مداخلة د. الخطيب- لا سيما بعد شيوع مصطلح الإرهاب، مؤكداً أننا يمكن أن نتعرف إلى ثقافات ولغات الشرق الأقصى وإفريقيا بوسيلة أسمى وأرق، وإننا بأي حال لا يمكننا أن نتوقع شيئاً أكيداً يتعلق بمستقبل اللغات.وإلى الجلسة الثالثة: حضور التراث العربي في ألمانيا والتي أدارتها الشاعرة العراقية أمل الجبوري وشارك فيها: د. كلاوس بيتر هازا، ود. مصطفى ماهر ود. عبده عبود، ودارت بأجمعها حول جملة من الأفكار التي من الممكن تحديدها على النحو التالي: بخلاف الاستشراقات الأخرى بدءا من الانجلوساكسوني والفرانكفوني، كانت بواكير العلاقة الثقافية بين العرب والألمان أكاديمية وتلبّي نزوعا معرفيا، ولم تقترن أو تمهّد لإستراتيجية التمدد الكولونيالي.لهذا اهتم الباحثون الألمان بالتراث العربي الإسلامي، وبلغ إعجاب بعض رواد الاستشراق مثل نولدكة حداً جعله يقترح تدريس المعلّقات السّبع في المدارس الألمانية، والعدد الكبير من الدراسات التي تناولت عيون التراث العربي وبالأخص المتنبي والصوفيين هو دليل مبكر على اهتمام الالمان بالثقافة العربية، وهنا نتذكر اسماء مثل نولدكة، وبراونه وجيته وآخرين، ممن مهدوا لمثل هذا اللقاء، مقابل عرب اهتموا بالثقافة الالمانية، حيث ترجمت اعمال هيجل كاملة، واشعار ريلكة واعمال هايدجر اضافة الى ترجمة مؤرخين وفلاسفة حضارات في مقدمتهم ازوالد شبنجلر الذي قرأ الثقافة العربية الاسلامية بمنهج موضوعي. وما قدمه الراحل د. عبدالرحمن بدوي من ترجمات ودراسات عن نيتشه وشوبنهاور وآخرين.د. الجابري: الفصل بين الفكريين والمثقفينلعل أبرز ما قاله د. الجابري ان العرب موضوع للتاريخ وليسوا بفاعلين فيه، مثلما أشار إلى أن المثقف العربي المعاصر قد ولد عقد ميلاده في فرنسا أواخر القرن التاسع عشر في إشارة إلى الروائي الفرنسي إيميل زولا وموقفه من قضية درايفوس وصدور البيان ذائع الصيت: بيان المثقفين حيث ولدت هذه الكلمة وولد معه التفكير في دور المثقف في المجتمع.واقترح د. الجابري عندما يتعلق الأمر بالقضايا ذات الصيرورة التاريخية أن يجري الفصل بين من أسماهم بالفكريين والمثقفين الذين عليهم أن يكونوا شجعانا في البحث العقلاني وأن لا يتراجعوا أمام السلطة أيا كانت وأن يتخذوا مواقفهم ولا يتنازلوا عنها وأن يمارسوا النقد ويتحملوا تبعات هذه الممارسة.د. ايلما راكوزا: للإنجليزية سلبيات كثيرةد. ايلما راكوزا التي تحدثت عن أصولها التي تعود إلى سلوفينيا من طرف جدها، أوضحت أنها تتقن 8 لغات، وتطرقت إلى لغات مثل (الاسبرانتو) و(البولاك)، هاتان اللغتان اللتان ارتكزتا على كثير من العناصر الأوروبية داعية الآخرين إلى تعلم مثل هذه اللغات التي تشكل اطلالة منهم على حضارات وثقافات لم تعد موجودة.وفي الوقت الذي أكدت فيه شيوع وانتشار اللغة الانجليزية عالمياً قالت انها -أي الانجليزية- تنطوي على سلبيات كثيرة، وإن عدداً كبيراً من الأدباء والعلماء يعترفون بعدم قدرتهم على التعاطي مع هذه اللغة التي تشكل عبئاً يحول دون استمرارهم ببحوثهم.وقالت انها مع التعددية اللغوية شرط ألا يتم إلغاء اللغات الأخرى، تلك التي تقود إلى أعماق الذات وتشكل نافذة للتعرف إلى ثقافات بلدان وشعوب بأكملها.وأكدت راكوزا حق أي لغة في الوجود، في الوقت الذي نبهت فيه من خطورة زمن العولمة والسياسات الاقتصادية، بما يحتمله هذا الزمن من آثار كارثية على اللغات بحد ذاتها، وطرحت عدة أسئلة في سياق معالجة مثل هذه القضية.