اختتمت فعاليات مهرجان البقعة المسرحي الثامن عشر بالمسرح الوطني بالخرطوم، بحضور أحمد حسبو عبد الرحمن بالنيابة عن رئيس الجمهورية السودانية وسيد هارون وزير الثقافة، والسفير المصري بالسودان، ود. أحلام يونس رئيس أكاديمية الفنون، والسفير علي مهدي مؤسس مهرجان البقعة ونائب رئيس الهيئة الدولية للمسرح.وتم تكريم د. أسامة رؤوف، ود. عاصم نجاتي، ود. أحلام يونس، والشاعر أحمد زيدان، والمخرجة بتول عرفة، كما حصل د. أسامة رؤوف والكاتب أحمد زيدان على شهادات عن مشاركتهما ورشة تأهيل مديري المؤسسات الثقافية، كما حصلت مصر عبر مشاركتها بالعرضين المسرحيين «قضية ظل الحمار» و«قهروني باين في عينيهم» على «أربع جوائز» في مجالات التمثيل والموسيقى والإخراج، حيث حصل عرض قضية «ظل الحمار» على جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية.وحصلت هدير عبد الناصر على الجائزة الأولى للتمثيل نساء عن عرض «قهروني وباين في عينيهم» وحصل أسامة فوزي على الجائزة الثانية تمثيل رجال وشاركه بها الفنان السوداني غازي عثمان، وحصل د. عاصم نجاتي على جائزة الإخراج.