بعد معاناة طويلة ليس مع المرض فحسب؛ وإنما مع الواقع العربي والفلسطيني بخاصة رحل فارس القصيدة العربية الشاعر الكبير محمود درويش، لقد أطال مقاومة الموت لكنه أسلم الروح أخيراً وخضع لمشيئة الله. وشاعر مرهف الاحساس شفاف كمحمود لا يمكن أن يحتمل ما حدث ويحدث على أرض فلسطين من احتلال، وتقاتل بين أبناء المأساة. وإذا كان غلاظ المشاعر، الذين لا يعرفون معنى الشعر هم أنفسهم لم يعودوا يحتملون ما حدث ويحدث في فلسطين فكيف بشاعر أعصابه فوق جلده، ومشاعره وأحاسيسه على هذا المستوى من الرهافة والشفافية.لكم كان محمود يبدو في قصائده، والأخيرة منها بخاصة، متحرّجاً، وهو يُعرّج على الخلافات الفلسطينية الفلسطينية، تلك التي تحولت في هذه الأيام إلى حرب معلنة، وإلى اقتتال ضار ذهب بعشرات الضحايا من الأبرياء ومن المقاتلين الذين كان محمود يتمنى، ويتمنى معه كل مخلص صادق للقضية أن لا يكون رحيلهم في غير مكانه. لقد ساعد الخلاف بين الأهل والصراع الذي تحول إلى اقتتال شرس في التعجيل برحيل الشاعر الكبير، ولم تكن العملية الجراحية التي أجراها في الولايات المتحدة إلا القشة التي قصمت ظهر الشعر، ووضعت محمود على مدخل الموت الذي تحدث عنه كثيراً وقاومه كثيراً:الموت هذا الغامض الكوني؛ هذا الرابض السادي في ظلي/ تقزّز منه أطفال الحنين.. وعاهدته الناس في سلف القرى حزني../ وببابه الحجري يدخلني إليه فلا أعود../ كان رمال الله قبل مجيئة الأنهار والأشجار../ كانت لا تقايضنا الملوحة بانهمار الماء/ كأنّا لم نضع في مُعجم الأسماء تفسير الوجود..، الموت آخره الخلود.لقد حارب محمود في جبهتين كبيرتين ان لم نقل في ثلاث جبهات كبيرة؛ الأولى جبهة القضية وما تتطلبه من وعي وصلابة في المواقف، والثانية جبهة الشعر وما يتطلبه من تجديد متواصل في أشكاله وأدواته وقضاياه، والجبهة الثالثة والأخيرة جبهة المرض وما يفرضه من آلام جسدية ممضّه. وقد أعطى لكل جبهة من وقته ما استطاع، ولكن مواجهته في الشعر كانت هي المواجهة الأكبر، فالشعر هو الأساس والمركز، وفي الاكتفاء بوصف درويش بالشاعر المقاوم ظلم له ولشاعريته الفريدة، فقد كان شاعراً أولاً وثانياً وثالثاً، ثم شاعراً مقاوماً مقارنة بالشعر السياسي المقاوم الذي يبدو لدى كثير من شعراء القصيدة السياسية خالياً من الشعر كما ينبغي أن يكون، وكما استطاع محمود درويش أن يتمثله، حين تمكن من أن يقبض في قصيدته على جمرة الشعر وجمرة المقاومة معاً وفي كف واحدة:أما أنا، وقد امتلأتبكل أسباب الرحيلفلست لي.أنا لست ليأنا لست لي...د. عبدالعزيز المقالح