أكد المشاركون في ندوة بالهيئة المصرية العامة للكتاب، أنه لولا الترجمة لما قامت حضارة، ولا يوجد ترسيخ لأي حضارة من دون الترجمة، وأن مشروع سلسلة الجوائز الصادر عن الهيئة هو المشروع الوحيد المنهجي بين كل مشروعات الترجمة .جاء ذلك خلال احتفالية هيئة الكتاب بصدور مئة كتاب من سلسلة الجوائز، وشارك في الاحتفالية سحر توفيق، والشاعر رفعت سلام، ومصطفى محمود، ود . ناجي رشوان، ومحمد إبراهيم مبروك، ومحمود طه، وأدارتها د .سهير المصادفة رئيس تحرير السلسلة .قالت د . سهير المصادفة: إن سلسلة الجوائز لا تحتوي كل المشهد الأدبي، وإنما حاولت ونجحت، وعلينا تجاوز سنوات من الإنجاز، لكي نلحق بقطار الترجمة في العالم، مشيرة إلى أن إسرائيل صاحبة اللغة العبرية الميتة، تترجم أكثر مرة ونصف ما يترجمه الوطن العربي بأكمله، وسلسلة الجوائز تحتاج إليها المكتبة العربية .وقالت سحر توفيق: إن سلسلة الجوائز مهمة، وكان يجب أن يكون لها شأن آخر لولا الظروف السيئة في المجتمع الذي يفتقد أبناءه لفكرة القراءة وتعرض لتجريف الوعي، وأكد محمد إبراهيم مبروك أن السلسلة تعد علامة بارزة في تاريخ هيئة الكتاب، موضحا أنه لا يوجد ترسيخ لأية حضارة من دون الترجمة، وإن كان القارئ الآن يهتم بالسياسة والدين فقط، ولا يقرأ أدبا مترجما، مشيراً إلى أن هذا وضع مؤقت .