أطلق معرض أبوظبي الدولي للكتاب 2012 حملة التبرع بالكتب في مبادرة تعتبر الأولى من نوعها ينظمها المعرض، وتندرج ضمن الالتزام بالمسؤوليات الاجتماعية تجاه محبي القراءة، وتهدف إلى جمع الكتب الجديدة أو المستخدمة وإعادة توزيعها لمحبي القراءة من المحتاجين في المجتمع .وسيتم اختيار بعض بلدان العالم الثالث لتوزيع الكتب على القراء الأقل حظاً فيها، وتوفير فرص القراءة والاطلاع، حيث وزعت الصناديق الخاصة بالحملة في نقاط متعددة في أبوظبي إضافة إلى مركز أبوظبي الدولي للمعارض وتستمر طيلة فترة المعرض . وتعتبر هذه المبادرة ثمرة لتضافر جهود عدّة جهات منها مجلس أبوظبي للتعليم، حيث يسهم المجلس في جمع الكتب لمصلحة الحملة من المؤسسات التعليمية والمدارس في أرجاء إمارة أبوظبي، بالإضافة إلى تواصل المعرض مع مكتبات المؤسسات التعليمية والقراء في أنحاء الدولة، وتم وضع صناديق التبرع بالكتب في الجامعات والكليات والمدارس .وقال جمعة عبدالله القبيسي مدير المعرض: يوفر معرض أبوظبي الدولي للكتاب منصة عالمية لتبادل الخبرات والأفكار الثقافية والبرامج التعليمية للمؤلفين والجمهور، ونسعى بالدرجة الأولى إلى نشر ثقافة القراءة في المجتمع خصوصاً فئة اليافعين والشباب . ونتطلع لإكساب المعرض المزيد من ثروات العلم والمعرفة لينهل منها الجميع .وتشارك مديرية المرور والدوريات في القيادة العامة لشرطة أبوظبي بركن للإبداع في فعاليات المعرض .وقال المقدم جمال سالم العامري، رئيس قسم العلاقات العامة بمديرية المرور والدوريات في شرطة أبوظبي، إن ركن الإبداع في المعرض يتوجه إلى الفئة العمرية من 6 إلى 12 عاماً، ويتم عبره تنظيم مسابقات توعية مرورية وتقديم هدايا مستوحاة من موضوعات مرورية وتوزيع مطبوعات توعية، بما يسهم في رفع مستوى الوعي الوقائي بين الطلاب لإعداد أجيال أكثر معرفة بالثقافة المرورية .ودعا العامري شرائح المجتمع كافة، إلى المشاركة في الفعاليات التي تنظمها المرور ضمن معرض أبوظبي الدولي للكتاب، وغيرها من الفعاليات المجتمعية الهادفة .