صدر عن قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، العدد الجديد من مجلة الرافد، لشهر ديسمبر/كانون الأول 2011 .وازدان العدد الجديد بافتتاحه بقصيدة الشارقة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، التي أثنى فيها على العطاء الثقافي للشارقة، الذي كان سموه الرائد في ترسيخه والعناية به، كما وجه الدعوة لنشر ثقافة التفاهم والحوار والتسامح . وفي العدد كتب صلاح عبد الستار محمد الشهاوي عن كريستوفر كولمبس، باعتباره آخر الواصلين إلى القارة الجديدة أمريكا .وكتب د . عبدالمنعم مناع عن دلالة المكان في ديوان طيور الجنة للشاعر هارون هاشم رشيد، وفي مجال المسرح كتب مجدي محفوظ عن ثقافة التربية في عالم المسرحية ما بين المدرسة والدراماتورجيين .وخصصت المجلة ملف العدد الجديد لعلم السميولوجيا، فقدم د . جميل حمداوي مدخلاً عاماً عن السميولوجيا، قارب من خلاله الإجابة عن أسئلة من قبيل: (ما السميولوجيا؟ وما مفاهيمها الاصطلاحية وآلياتها الإجرائية؟ وما أهم خطواتها المنهجية؟ وما أهم مدارسها واتجاهاتها؟) . وكتب ملاّس مختار عن السميولوجيا والعلامة؛ المفهوم والمصطلح .