محمدو لحبيب ذات صباح منعش ومغرٍ بالحديث مع الغرباء منذ نيف وأربعين عاماً، وفي إحدى ردهات قسم اللغة الإنجليزية في جامعة ماساشوستس الأمريكية، كان رجل كبير في السن يسأل شاباً سيوصف بعد ذلك بفترة بأنه الأب الروحي للرواية الإفريقية: هل أنت طالب هنا؟، أجابه قائلاً: أنا مدرّس، وربما لأن بداية حديثهما كان يدور عن صغر سن طلاب الجامعة، رد الرجل في استفهام مستغرب: ماذا تدرّس؟.. أجاب الكاتب الروائي النيجيري تشنوا أتشبي: أدرّس الأدب الإفريقي. فظهر التعجب المستنكر على ملامح الرجل وقال ما معناه: وهل لدى إفريقيا أدب أو - ثقافة - أصلاً حتى يُدرس؟يعيد تشنوا أتشبي اهتمامه بتكوين ملامح محددة وهوية ذاتية للرواية الإفريقية طوال مساره الإبداعي إلى تلك القصة، حين يسردها في إحدى محاضراته التي ألقاها حول دوافعه لكتابة الرواية، ولقد أبدع أتشيبي في التعبير عن المقومات الثقافية الإفريقية في روايته الشهيرة «أشياء تتداعى» والتي قارب فيها موضوع الاستعمار والغزو الثقافي والديني والعسكري للقارة الإفريقية.لقد تكامل مجهود أتشبي وغيره من كتاب إفريقيا وأدبائها، مع حركة «الزنجوية أو LA NEGRITUDE» التي ظهرت في ثلاثينات القرن الماضي، على يد كل من «إيمي سيزير، ليوبولد سينغور، وليون جونتران داماس»، ليصنع كل ذلك هوية واضحة لأدب بات يعرف بسهولة ضمن تشكيلة الأدب العالمي بأنه أدب إفريقي.وربما ذلك ما جعل البعض في تناوله للأدب الإفريقي يضفي عليه صفة الأدب اللوني محدداً إياه في عرقية معينة، لكن التتبع التاريخي لسيرورة ذلك الأدب تكشف أن ذلك تعميم مخل تماماً، فلم يكن الأفارقة السود هم وحدهم من كتب الرواية الإفريقية مثلاً، فرواية «في انتظار البرابرة» كتبها رجل أبيض من جنوب إفريقيا يدعى جون ماكسويل كويتزي، وتناول فيها بالنقد طغيان الرجل الأبيض المستعمر ومحاولته استئصال الثقافات المحلية المختلفة في القارة الإفريقية، ويستعرض ذلك في روايته من خلال فكرة اعتنقها الغزاة الغربيون واشتغلوا عليها، وتتجسد في صنعهم لصورة العدو المحتمل الذي يجعلهم دوماً متحفزين للقضاء عليه. ما ينبغي أن يكون جلياً أمام أي قارئ للأدب الإفريقي، أنه حتى برغم خصوصيته التي تتقاطع فيها السمات «اللونية» مع السمات الثقافية الخاصة، إلا أنه كأي أدب لا ينبغي أن يصنف انطلاقاً من ما يمكن أن يسمى «داروينية ثقافية»، فلون الأديب لا ينبغي أن ينعكس على أدبه كشكل، بل كموضوع ومضمون يتضافر مع عدة محددات أخرى في العمل الأدبي ليصنع إبداعاً مختلفاً ومميزاً وقابلاً لأن يحجز مكانة خاصة داخل تشكيلات الأدب العالمي. pechike@gmail.com