التقى احمد بورحيمة رئيس قسم المسرح في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة أمس الأول في جامعة ابن زهر في المغرب عدداً من الكتاب المسرحيين بحضور ممثلي اجهزة الإعلام المرئية والمقروءة وذلك تلبية لدعوة الدكتور محمد جلال اعراب أستاذ المسرح والتنشيط الثقافي في جامعة ابن زهر في أغادير وفي بداية اللقاء رحب د. محمد جلال بممثل الدائرة واعرب عن تقديره لأهمية مشروع المكتبة المسرحية ودورها في تنمية وتفعيل المسرح العربي ثم قدم بورحيمة عرضاً تفصيلياً للأنشطة المسرحية التي يرعاها ويدعمها مادياً ومعنوياً صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة ممثلة بأيام الشارقة المسرحية ومهرجان الامارات لمسرح الطفل والموسم المسرحي الصيفي في الامارات والمهرجان العربي للمسرح الذي ينظم في دول عربية بالتتابع إضافة الى عرضه لمسابقة التأليف المسرحي ودور معهد الشارقة للفنون المسرحية في تنشيط الحركة المسرحية الاماراتية ومبادرة صاحب السمو حاكم الشارقة في تأسيس الهيئة العربية للمسرح عدا عن عطاء سموه الإبداعي ممثلاً بكتابته لنصوص مسرحية ستة عودة هولاكو، القضية، الواقع صورة طبق الأصل، الاسكندر الأكبر، النمرود وشمشمون الجبار حظيت بتقدير كافة المسرحيين والعرب وقدمت على عدة مسارح عربية هذا عدا عن تقديم سموه لكلمة المسرحيين العالميين بمناسبة اليوم العالمي للمسرح في 27 مارس/آذار 2007 في قصر اليونسكو في باريس.وأشاد المسرحيون المغاربة بالدور الريادي والطموح الذي يقوم به صاحب السمو حاكم الشارقة احتفاء من سموه وتقديراً للمسرح العربي ودوره في التنمية الثقافية وثمنوا دعم سموه المادي لمشروع المكتبة المسرحية العربية والتي بدأت منذ طباعة السلسلة المسرحية العالمية وتوزيعها على كافة المسارح العربية.تمنى المسرحيون المغاربة ان تحظى البلدان العربية بمسؤولين تشكل الثقافة نقطة اهتمامهم الرئيسية نظراً لدورها في التنمية البشرية والمجتمعية وهذا ما يتميز به صاحب السمو حاكم الشارقة ويترجمه افعالاً وبنى ثقافيه متميزة.وفي نهاية اللقاء تم توقيع عقود النصوص المسرحية الخمسة التي ستصدر في مجلد واحد وهي: ابن رشد.. بالأبيض والأسود د. عبدالكريم برشيد، أبو حيان التوحيدي.. يحضر زمن الجراد د. محمد اعراب الغالية.. احتفال مسرحي في ثلاث انفاس د. محمد الوادي أطفال البوس د. مصطفى رمضاني جريمة قتل تحت الأضواء الكاشفة د. محمد أبو سيف.