شهدت بيروت العاصمة العالمية للكتاب لهذا العام مؤخراً مجموعة من الأنشطة الفكرية والثقافية احتفاء بالقدس عاصمة للثقافة العربية، وكان من أهمها المؤتمر الاستثنائي الذي نظمته مؤسسة الدراسات الفلسطينية بالتعاون مع وزارة الثقافة اللبنانية تحت عنوان الكتاب والقضية الفلسطينية، بحضور كبير من الدارسين والباحثين والمثقفين، بالإضافة الى حضور لافت لوسائل الإعلام المختلفة .ألقى كلمة الافتتاح الدكتور هشام نشابة استعرض فيها تاريخ مؤسسة الدراسات الفلسطينية، كما ألقى الدكتور عمر حلبلب بالنيابة عن وزارة الثقافة اللبنانية كلمة أكد فيها الروابط الفلسطينية - اللبنانية، وإسهام المثقفين والكتاب اللبنانيين في الكتابة الفكرية والإبداعية عن القضية الفلسطينية .وتضمن المؤتمر 4 جلسات، جاءت الأولى منها تحت عنوان فلسطين في الانتاج الفكري العربي، وأدارها الدكتور فواز طرابلسي، وتحدث فيها كل من الدكتور ماهر الشريف والدكتور كلوفيس مقصود والدكتور جميل مطر . وطرح الشريف سؤالاً جوهرياً مفاده هل مازالت فلسطين همّاً فكرياً عربياً؟، ورأى أن الإنتاج الفكري العربي في هذا الميدان تأثر كثيراً بالتطورات التي شهدتها القضية الفلسطينية، ولا سيما في علاقتها بالأوضاع العربية .ثم تحدث مقصود عن تفكيك المصطلحات السياسية الشائعة في الفكر السياسي الخاص بفلسطين، وقدم مطالعة حول الفارق بين المفاوضات والمباحثات على سبيل المثال، فلاحظ أن التفاوض يجب أن يسبقه الاتفاق على الأهداف . والمفاوضات إنما تنعقد لترسم السبل وتقرر التفصيلات التي تؤدي الى هذه الأهداف . غير أن ما يجري في فلسطين ليس تفاوضاً، ولم يكن كذلك بحسب مقصود، بل هو مجرد مباحثات لن تؤدي الى أي غاية من غايات الشعب الفلسطيني .أما الجلسة الثانية، التي أدارها الدكتور محمد برادة فكانت بعنوان فلسطين في الانتاج الأدبي العربي، وتحدث فيها كل من الدكتور فيصل دراج والدكتورة يمنى العيد والدكتورة رضوى عاشور . ولاحظ د . دراج أن الأدب العربي مرَّ في علاقته بقضية فلسطين بأطوار ثلاثة: الطور الأول من سنة 1948 الى سنة ،1967 وفيه احتل الأدباء والشعراء الفلسطينيون موقعاً متميزاً في الأدب العربي أمثال غسان كنفاني وجبرا ابراهيم جبرا ومحمود درويش وفدوى طوقان وهارون هاشم رشيد وأبو سلمى . أما في الطور الثاني بين 1967 و1982 فقد اتسع إسهام الأدباء العرب كثيراً، وبرز بينهم عبدالرحمن منيف وصنع الله إبراهيم وجمال الغيطاني وحيدر حيدر . ولمع في الطور الثالث، منذ أواسط سبعينات القرن الماضي سعد الله ونوس وهاني الراهب ورضوى عاشور وبهاء طاهر والياس خوري وغيرهم . أما د . العيد فتحدثت عن القضية الفلسطينية في الرواية العربية، ورصدت ثلاث مراحل في هذا الحقل: الأولى شددت على المعاناة وظهر في سياقها إميل حبيبي في رواية الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل، وغسان كنفاني في رواية عائد الى حيفا، والثانية تزامنت مع انطلاقة الثورة الفلسطينية التي لم تتمكن من خلخلة البنى الاجتماعية التقليدية، وبرزت فيها سحر خليفة وبهاء طاهر . أما في المرحلة الثالثة فقد تحولت القضية الفلسطينية فيها الى مجرد ذاكرة يستعيدها الراوي عبر حكايات التذكر مثل باب الشمس للروائي إلياس خوري، ورواية سوناتا لأشباح القدس لواسيني الأعرج . وقدمت رضوى عاشور ورقة بعنوان الحضور المزدوج: فلسطين والأدب العربي، رأت فيها أن القضية الفلسطينية تشكل عنصراً أساسياً في تكوين الأدب العربي الحديث .أما الجلسة الثالثة فكانت حول القضية الفلسطينية في الفكر الفرنكوفوني، أدارها الصحافي والدبلوماسي الفرنسي إريك رولو، وتحدث فيها كل من هنري لورنس الذي عرض للكتابات الفرنسية عن المسألة الفلسطينية، وإيلان هاليفي ممثل منظمة التحرير الفلسطينية لدى الاشتراكية الدولية الذي قرأ ورقة عنوانها الصراع العربي - الصهيوني في موشور الفرنكوفونية حلل فيها الرؤى المختلفة لقضية فلسطين، وقدم فاروق مردم بك مدير دار أكت سود للنشر في باريس مداخلة عن المثقفين الفرنسيين والمسألة الفلسطينية .وخَتَمت الجلسة الرابعة المؤتمر بالكلام على فلسطين في الفكر الانكلوساكسوني، وقد أدارها الدكتور سليم تماري، عالم الاجتماع في جامعة بيرزيت، وتحدث فيها كل من البروفيسور رشيد الخالدي والبروفيسور بشارة دوماني والدكتور ليكس تاكنبرغ، فتناول الخالدي الطريقة التي عالج بها الكتاب الأمريكيون والانجليز القضية الفلسطينية . وقدم دوماني استاذ التاريخ في جامعة كاليفورينا مطالعة موسعة عن بعض الدراسات الانكلوساكسونية لقضايا الصراع العربي - الصهيوني . وشرح ليكس تاكنبرغ، وهو حقوقي بارز يعمل في الاونروا وضع اللاجئين الفلسطينيين في القانون الدولي .