الشارقة: «الخليج» صدر العدد الجديد من مجلة الرافد عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وكتب الدكتور عمر عبد العزيز في افتتاحية العدد عن المرحوم تريم عمران:«كان التحدي الكبير بالنسبة له لا يكمن في صدور المطبوعة الصحفية، بل في الكادر المؤهل لهذا العمل الجليل، ومن هذا المنطلق جابه التحديات... وفي ذهنه تتألق الحكمة القائلة: لا تعطني سمكة، بل علمني كيف أصطادها»، لقد أثرى المرحوم تريم عمران الحياة الثقافية، (فهو واحد من رجال التنوير، وحملة المشعل الحضاري الذين شكلوا شريحة نابضة من ماضي الإمارات وتراثها العريق، وأثبتوا أن هذه الدولة ليست اقتصاداً ونفطاً ودولة حديثة يضرب بها المثل في العالم.. بقدر ماهي تملك وجوهاً ثقافية وإعلامية عرفت بإنجازاتها وعطائها وإبداعاتها، إذ يستفيد الجيل من تلك العطاءات الأصيلة والأفكار النيرة الطموحة التي اجتازت واقعها إلى فضاءات واسعة من التيارات المعرفية والمشاركات الحضارية).وتضمن العدد 22 موضوعاً، من أبرزها: نافذة على ثقافات العالم، تشكيل تصوراتنا الذهنية، الفايكنغ، لوشيان بلاجا، تريم عمران، يحيى حقي، في فلسفة هيدغر، المشهد الجميل.. غيث سلطان، وقفات مع «روايات الغرباء»، قراءة في رواية «جوهرة التعكّر»، «الطريق إلى الغرب الأمريكي»، انسيابية السرد في النصوص، الشاروني، رسائل إلى بربرا، المجلة الثقافية.. باب الحرية السامي، في لوحات المستشرقين، الفنان الراحل حسن شريف، جماهيرية الفن من منظور التاريخ، روافع صناعة الكتاب التاريخي، نقد الخطاب السردي في التأليف المسرحي، فيلم «أنا نجوم بنت العاشرة ومطلقة»، د. عبدالعزيز برشيد، سيكولوجيا الإبداع.واشتملت المختارات الإبداعية على قصص: «حياة» لحمزة قناوي، «قصص قصيرة جداً» لإيهاب رضوان سعد، و«قدر جديد» لمصطفى بن عمور)، و 3 قصائد هي: «البوح على مأدبة الحزن» لسيد التوني، «سراة الشاعر» لمنصور جاسم الشامسي، و«مخاتلة» لعبد الفتاح صبري.تفتح (الرافد) في ملف هذا العدد سؤال التجديد والحداثة في الشعر العربي، في وقفة مع شعراء متجددين، كانت لهم بصمات ظاهرة، وصيت لا ينكر في حركة الشعر العربي الحديث، في المشرق والمغرب، وأبرز عناوينه: خليل مطران.. شاعر التجديد والرومانسية، الشابي.. وقصيدة النثر المستعارة، السيّاب.. طائر الشعر وشاعر المطر، الفيتوري.. شاعر الأبنوس الأسود، مصطفى سند.. حداثة في أصالة، ومحمود أبو الوفا..ضحية النسيان.أما ملحق «الرافد (2)» فتضمنت عناوينه الآتي: ابن طقبل..الفيلسوف الوزير، باعث الرشدية.. وعمدة المحققين، الجزري وعلم الميكانيكا، المنمنمات الإسلامية، «عيدكاه»..أكبر مساجد الصين، والنسبة الذهبية في علم الجمال.