ليس هو الوداع حتماً ولا مراسم الرحيل أو وجع الغياب، وليس صدمة انطفاء الحياة في شرايين من نحب هذا الذي احتضنه بشير الداعوق في كتابه كأنه الوداع لكنه الحنين الى زمن الفروسية الجميل واكتشاف حجم الدهشة التي يثيرها عمق حضوره فينا وتأصله في وجداننا وتركيبتنا الذهنية والعاطفية. حضرت بيروت بعبقها الحضاري وبأقلام كتابها ومفكريها وساستها، كما حضرت فلسطين برموزها وكفاحها المسلح، وذلك النبض المتوهج في شرايين شعرائها وكتابها وحضرت النخبة من رجالات عرفوا في بشير سرّ الوفاء للقضية وفي القلب من كل هذا كانت الطليعة هي الحضن الذي اتسع للجميع والتي أجمع على أهمية دورها للجميع.من الصفحة الأولى وحتى الغلاف الأخير تخطفك الدهشة لهذا الصدق الذي امتدّ على مساحات الكتاب كما ذلك الحنين الذي لوّن حروفه وأحالها الى قصائد عشق أكثر منها رثاء. وربما كانت غادة السمان في مقدمتها هي الأكثر تجسيداً لهذا النبض المعجون بالصدق والوجع وأيضاً الحقيقة.وكأن رحيل رفيق دربها قد كشف عن وجه آخر لهذه الأديبة الرائعة التي بدا لزمن طويل وكأن الأدب هو عشقها الأوحد، ثمة منافس آخر غفت عروقها على نبضه مطمئنة حتى اذا ما أوشك ان ينسلّ النبض منها انتفض ذلك العشق فيها طاغياً مخيفاً وآسراً معاً، فتقرأ فيه غادة الأديبة والعاشقة وتلك الصبيّة المفتونة بفارس الأحلام. أما الزوجة والأم والحبيبة فهذا لون آخر من الحزن لا تعكسه إلا عاطفة كبيرة بحجم الانسانة التي تحتل نبض غادة وتسكن مشاعرها.خمسة فصول في كتاب كأنه الوداع احتلت كلمة د. حازم بشير الداعوق الصفحة الأولى منه. أما غادة السمان فقد رسّخت مقدمتها في كأنه الاهداء حضوره الانساني الجميل عبر مراحل ومحطات ومواقف كشفت من خلالها ليس عن وجهه الآخر فقط وانما عن حبها له.ويبقى في كأنها المقدمة للصحافي طلال سلمان أكثر من شهادة في هذا الثنائي الفريد فيقول منه بشير وغادة قدّما نموذجاً لم نعرف له سابقة، لقد اصطنعا عالمهما الخاص جداً، المغلق إلا على الخاصة والمفتوح على الرؤى والأحلام حيث لا خطابة ولا تحزّب ولا تعصّب ولا حيرة حول الهوية والانتماء.وتتوالى الشهادات التي تقمصت مقالات تأبينية فتقرأ فيروز وأدونيس كما تقرأ الياس خوري ومعن بشور وبشارة مرهج والشاذلي القليبي وعبدالله الحوراني وغيرهم العشرات من رموز السياسة والثقافة في الوطن العربي.وفي الفصل الخامس حيث الشهادات الفكرية التي تقمصت برقيات تعزية يفاجئك زخم الأسماء وتنوعها فتتوهج شهاداتهم بوهج الحركة الثقافية التي شهدتها تلك المرحلة وينتفض فيها الحنين مستحضراً وجه بيروت برموزها الصحافية وكتّابها وبتلك الخصوصية التي ميّزت منابرها وأنديتها وصحافتها وحركاتها النضالية وتمازجها بحركة المقاومة الفلسطينية وشعار التحرير فيها.