مثل جميع الفنون الأخرى للخط العربي تاريخه ورؤاه الفلسفية التي أوصلته لتلك الحالة الجمالية التي نستشعرها عند تأمل لوحة تتجاذب أطرافها وثناياها وكل مكوناتها مهارة الخطاط الفنان. في بداياته الأولى أدى الخط دوراً وظيفياً تجلى في النقوش العربية القديمة قبل الإسلام. ومع الإسلام استكمل الخط مقوماته والتفت الفنان المسلم إلى جمالياته وهو يدون المصحف الشريف واستخدم أيضاً في الوثائق الرسمية والمراسلات الخاصة. ونشأت على هامش كل هذا الزخم مدارس فنية عدة أبرزت فنانيها وما استحدثوه من أنواع للخط العربي: فهناك الكوفي، الثلث، الديواني، النسخ وغيرها.يكتسب الخط العربي جمالياته من مرونته وطواعيته وقابلية الحروف للمد والاستدارة والتشابك والتداخل والتركيب وكلها عوامل ساهمت في اكساب الخط العربي القدرة على مواكبة الخامات والأحبار المختلفة فاستطاع الفنان أن يخلق عوالمه الخاصة عبر استخدام التضاد بين ألوان الخط وشكله والفراغ المحيط به بما يشعر المتلقي بالانتظام والتكامل نتيجة لما يمكن تسميته بالتوزيع الإيقاعي وإذا أضفنا ذلك التناسب المدهش بين الخط والنقطة والحرف لأدركنا قدرة الخط العربي على صياغة فضاءات يندر أن تتكرر في خطوط أخرى.لقد أثارت التشكيلات المتعددة للخط العربي أسئلة حول الرؤى المهيمنة على أفق الفنان المسلم حيث أرجع البعض تلك التتابعية والانتظام المدهش في الخط العربي إلى سيادة الاطمئنان وغياب الصراع النفسي عن الفنان. ورأى آخرون ان لوحات الخط العربي تعبر عن جماعية رسخها الإسلام بخلاف الفنون الغربية التي تركز على الفردية وذات الفنان. وهناك سمة التناسق والتوازن المستمدة من قيم روحية يغيب عنها القلق وتدعو إلى الوسطية والاعتدال.وبخلاف جمالية الخط العربي والأفكار المنتجة له هناك ملاحظة أساسية تثيرها متابعة فاعليات ملتقى الشارقة لفن الخط العربي فمعظم المشاركين ينتمون إلى ثقافات تقترب جماليات الخطوط فيها والفلسفات القائمة وراءها من الخط العربي، حيث توجد مشاركات يابانية، اندونيسية، إيرانية، صينية، الأمر الذي يفرز دلالات ربما تؤكد على الرغبة في التكتل في وجه ثقافة المركز وأيضاً الإعلان عن جماليات طالما أغفلت ازاء سيادة الفنون التشكيلية الغربية بالإضافة إلى إبراز جمالية ثقافية تدعو الآخر إلى التأمل وربما تفتح آفاقاً أوسع للحوار. محمد إسماعيل زاهر