أصدر مشروع «كلمة» للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة الترجمة العربية لكتاب «تخيّل بابل.. مدينة الشرق القديمة وحصيلة مئتي عام من الأبحاث» للكاتب الإيطالي ماريو ليفراني، ونقله للعربية د. عز الدين عناية من تونس.يأتي الكتاب الفائز بجائزة الشيخ زايد في فرع الترجمة في دورة العام 2014م، ضمن روائع الأعمال التاريخية. وهو كتاب تاريخي يتناول بالتحليل والنقد مجمل الأبحاث والنظريات وأعمال التنقيب المتعلقة بمدينة بابل. فهو عمل قل نظيره، إذ لم يسبق أن ظهر كتاب عن بابل بهذا العمق المعرفي والمنهجية العلمية وتناوَل تاريخ المدينة بهذا الشمول.