تونس: «الخليج» عقدت فرقة مسرح الشارقة الوطني مؤتمراً صحفياً، تحدث فيه كل من محمد العامري مخرج مسرحية «غصة عبور»، ومؤلفتها تغريد الداوود، عن هذا العمل المشارك ضمن عروض المسابقة الرسمية لمهرجان المسرح العربي، التي تعرض مساء اليوم، وحضر المؤتمر طاقم عمل المسرحية، من بينهم الفنانان أحمد الجسمي ود. محمد يوسف.عبر العامري عن سعادته بالمشاركة في المهرجان، من خلال هذا العمل الذي يطرح قضية عربية وإنسانية، كما عبر عن سروره؛ لتعاونه مع مؤلفة العمل، حيث وجد في نَصّها فكرة حيوية تضعه أمام مسؤولية كبيرة، ليستمر في مواصلة مشروعه الفني.بدورها تحدثت الداوود عن فكرة العرض الذي سبق له الفوز بجائزة مهرجان الأيام المسرحية في الشارقة.وقال أحمد الجسمي: «يشرفنا أن نمثل الإمارات من خلال هذا العمل في مهرجان المسرح العربي في تونس، بما تحمله من فضاء ثقافي، وما تتضمنه الدورة من نقاشات جادة تثري المسرح».بدوره أكد د. محمد يوسف أن الإمارات تعتبر معبراً ومحطة مهمة لكل الأشقاء العرب، وأن الذي يجمع الفنانين هو شغفهم بالمسرح، هذا الفن الجميل الذي يجمع الكل على وحدة الهدف، والتفكير البعيد بالقضايا والهموم العربية.