ضمن فعاليات المهرجان أقيمت صباح أمس على مسرح مدينة الجميرا أولى الجلسات النقدية المصاحبة للمهرجان، وكانت العلاقة الإشكالية بين الشعر وترجمته محورا لها، حيث أتت الندوة تحت عنوان ترجمة الشعر مهمة تحفها المخاطر وقد أدارها الدكتور ستار زويني، وشارك فيها كل من الدكتور عبدالواحد لؤلؤة المستشار الثقافي في المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، الذي قدم ورقة حول الشعر وتحديات الترجمة والدكتور عبدالله الدباغ بورقة حول الأبعاد الثقافية لترجمة الشعر ونقل الأدب.تحدث د. لؤلؤة عن المرجعية الثقافية التي ينبغي على المترجم أن يمتلكها حول الثقافة التي ينقل منها، والثقافة التي ينقل إليها، بالإضافة إلى إتقانه الجيد للغتين .وذكر مجموعة من الأمثلة حول الكثير من الأخطاء الموجودة في الترجمات العربية، وتحديدا للترجمات عن الأدب الأنجليزي، سواء في المصطلحات أو ترجمة المعاني، ومن بين تلك الأمثلة ذكر الأخطاء الكثيرة التي تضمنتها ترجمات قصيدة العنقاء واليمام لشكسبير، فالقصيدة بحسب د.لؤلؤة كتبت حول الملكة إليزابيث والتي لم تتزوج رغما من تودد الكثير من اللوردات لها، وحول هذه المسألة قال إن الأخطاء التي وقع فيها المترجمون نتجت عن نقص في معلوماتهم التاريخية حول تلك الحقبة من التاريخ البريطاني فلم يتمكنوا من تقديم ترجمات ملمة بأبعاد ودلالات القصيدة.ومن مخاطر الترجمة الأخرى ذكر د. لؤلؤة مشكلة انعدام الوعي بثقافة الآخر الدينية والميثيولوجية عند الكثير من المترجمين، الأمر الذي أثر في ترجماتهم ومنها ترجمات إحدى أهم قصائد الشاعر النخبوي الأمريكي آلاس فيغن الذي يلقب بشاعر النقاد لصعوبة أشعاره من حيث تضمينها الكثير من الرموز الدينية التي تعطي للقصيدة فضاءاتها الفلسفية والجمالية.أما الكارثة الحقيقية في بعض الترجمات بحسب د.لؤلؤة فهي عدم فهم الأبعاد الحقيقية لبعض المصطلحات كما في الترجمات الأولى التي أخذت على عاتقها ترجمة القصيدة الشهيرة للشاعر ت.س.إليوت الأرض اليباب حيث تمت ترجمة العنوان من قبل المترجمين إلى الأرض الخراب وهو ما يجعل فهم القصيدة أمرا عسيرا على القارىء فإليوت يتحدث عن الأرض التي فقدت السلام والطمأنينة والإيمان وأصبحت يبابا وهي تحتاج إلى كل تلك القيم التي شبهها بالمطر حتى تعود إليها الحياة، بينما الأرض الخراب هي أرض لا أمل منها.وخلص د. لؤلؤة بالتالي إلى ضرورة الثقافة والمعرفة لدى المترجم. وفي ختام ورقته تحدث عن ترجماته للشعر النبطي موضحا في هذا السياق أهمية إلمام المترجم بالأوزان والبحور الشعرية العربية والإنجليزية على حد سواء من أجل القيام بترجمة شعرية صحيحة وجميلة في الوقت نفسه.أما د. الدباغ فتناول قضية الاستشراق مذكرا بكتاب إدوارد سعيد حول الاستشراق حيث أبدى بعض التعارضات مع خلاصات سعيد حيث رأى أنه لا يمكن وضع الاستشراق كله في خانة واحدة فلقد ترجم الغرب أهم الأعمال التراثية العربية ومنها رباعيات عمر الخيام ورسالة حي بن يقظان وألف ليلة وليلة والتي ترجمت حسبما ذكر د. الدباغ أكثر من 80 ترجمة خلال القرنين الثامن والتاسع عشر، ورأى أن الأبعاد الثقافية لعبت دورا مهما في حركة الترجمة الاستشراقية، وأنها قدمت الكثير من الأفكار الملهمة للفلسفة في الغرب. من جهة أخرى استعرض الدباغ واقع تطور النص المترجم وذلك من خلال مروره بأكثر من ترجمة وذلك حسب اختلاف العصور التي تجتازها الترجمات، ما يجعله يعكس الخصائص الثقافية المتغيرة من زمن إلى آخر، وهوأمر يؤدي إلى عملية تجديد النص الأصلي، كما يسهم في التلاقح الحضاري بين ثقافة النص الأصلي وثقافة اللغة التي تتم الترجمة إليها.