بحضور وإشراف حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب تجتمع لجنة تعديل النظام الأساسي واللائحة التنفيذية للاتحاد العام في القاهرة في الفترة من 14 إلى 17 يوليو/ تموز الجاري.تضم اللجنة التي يرأسها د. علاء عبد الهادي رئيس اتحاد كتاب مصر في عضويتها كلاًّ من د. وجيه فانوس نائب الأمين العام لاتحاد الكتاب اللبنانيين، ود. زياد أبو لبن رئيس رابطة الكتاب الأردنيين، ويوسف شقرة رئيس اتحاد الكتاب الجزائريين، ود. عمر قدور رئيس الاتحاد القومي للأدباء والكتاب السودانيين، وطلال الرميضي رئيس رابطة الكتاب الكويتيين؛ وسيكون الغرض من الاجتماع وضع الصيغتين النهائيتين للنظام واللائحة، تمهيداً لعرضهما على اجتماعات المكتب الدائم المقبلة المقرر انعقادها في مدينة العين الإماراتية، في الفترة من 9 إلى 11 سبتمبر/ أيلول المقبل، وفي حال إقرارهما ستتم الدعوة إلى عقد مؤتمر عام استثنائي للنظر فيهما.وقد تشكلت اللجنة في اجتماع المؤتمر العام السادس والعشرين للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب الذي انعقد في ديسمبر/ كانون الأول 2015 في أبوظبي، وتمت متابعة أعمالها خلال اجتماعي المكتب الدائم في دبي والجزائر، ثم عقدت اجتماعها الأول في أبوظبي، بدعوة من الأمانة العامة للاتحاد العام، في المدة من 26 إلى 28 إبريل/ نيسان الماضي، بالتزامن مع حفل تكريم الفائزين بجائزة الشيخ زايد الدولية للكتاب، وفعاليات معرض أبوظبي الدولي للكتاب، وإعلان جائزة البوكر العربية، ونتيجة مسابقة أمير الشعراء.وفي تصريح له أكد حبيب الصايغ، أن التعديلات الجديدة ستكون جذرية بما يطول هيكلية الاتحاد العام وأهدافه وآليات عمله، والغرض من ذلك أن تكون البنية التنظيمية والإدارية للاتحاد أكثر ارتباطًا بالواقع واستجابة للمتغيرات المتسارعة في منطقتنا العربية وفي العالم أجمع، فهي تستهدف تسهيل عمل الاتحاد العام من أجل النهوض بالثقافة العربية، ومساندة الأدباء والكتاب العرب في كل مكان ضد ما يتعرضون له ماديّاً ومعنويّاً بسبب كتاباتهم، سواء من بعض الجهات الرسمية، أو من الجماعات الإرهابية المتسترة بالشعارات الدينية.وقال الصايغ إنه يستهدف من زيارته القاهرة، إلى جانب الإشراف على الاجتماعات، الالتقاء بالأدباء والكتاب والشعراء والمثقفين المصريين، الذين يمثلون عصب الحياة الثقافية العربية، بما تمثله مصر من ثقل سياسي​ ​وثقافي وحضاري وجغرافي وديموغرافي.