يقف الناقد والأكاديمي د .عبدالمنعم تليمة على الكثير من هموم عصره وعلى الشؤون الثقافية، ببلاغة ومنطق، في ما يطرحه من رؤى وتحليلات . هو أستاذ الأدب والنقد العربي المتفرغ بجامعة القاهرة، وهو مثال للمثقف العربي المسؤول الذي أثر بكتبه وأبحاثه في المشهد الثقافي السياسي مدافعاً عن قضايا الفكر والإبداع .الخليج أجرت هذا الحوار مع د . تليمة فإلى التفاصيل: أين تضع ثورة 25 يناير أمام الثورات العالمية كالفرنسية والروسية والأمريكية؟ ثورة 25 يناير غير مسبوقة، نحن في هذا العصر نشهد نظاماً جديداً يجري تشكله لإدارة حياة البشرية على كوكب الأرض، والثورة الراهنة هي ثورة ما بعد الصناعة، وما بعد الحداثة هي ثورة يقودها العلم وتطبيقاته، ثورة تدفق المعلومات ومنتجها المعرفة والمعلومة وتقنياتها أدوات التوصيل والاتصال، وثورتنا المصرية المجيدة هي أول ثورة اجتماعية، وهي ثورة بشرية خطيرة تجري في العالم كله، وهي أول وليد لثورة الاتصالات وتدفق المعلومات، التي أتقنها شبابنا، وانتموا إليها . ما أهم التحديات المطروحة اليوم على المثقف المصري؟ أخطر ما يتحدانا نحن المثقفين الراهنين هو المعاجم القديمة في السياسة، نحن مازلنا نتكلم لغة قديمة، أخطر شيء في الثقافة العربية الآن هو أن الشباب يتحرك نحو المستقبل، بينما الكثرة الغالبة من المتعلمين والمثقفين لا يتقنون سوى اللغات والمعاجم القديمة، والثقافة القائمة على العيب والتحريم والمصادرة، والمثقفون الحاليون هم الذين يحاصرون اللغة الجديدة بقواميس مستهلكة ظهرت في عصور القمع والقهر، فهؤلاء المثقفون الجامدون تعودوا على مفردات قهرية قمعية محاصرة ومصادرة . كيف تنظر إلى مستقبل الحياة الثقافية في مصر في ظل التحولات الجديدة التي أوجدتها الثورة؟ سوف تنتقل الثقافة المصرية من موقعها الراهن إلى موقع هي جديرة به ومنوطة له منذ آلاف السنين، ستحتل مصر مكانتها الدولية وليس الإقليمية فقط كدولة مؤثرة في المنطقة وسيكون هناك نظام مصري ديمقراطي في المنطقة . قامت الثورة السياسية فمتى تقوم الثورة الثقافية؟ لابد من تحرير الجامعات والإعلام والبحث العلمي من هيمنة السلطات القديمة والبيروقراطية المتخلفة، ولا يوجد شعب في العالم لديه تعطش وهوس إلى العلم مثل الشعب المصري، فالمصري يتحمل المعاناة من أجل تعليم أبنائه تعليماً راقياً لأن التعليم هو سر التقدم . غياب أيديولوجيا للثورة يحسب لها أم عليها؟ لم تغب الأيديولوجيا عن الثورة، لقد رفعت ثورة الشباب شعار المستقبلية، وتخلصت من التعصب الحزبي وضيق الأفق، وأيديولوجيتهم تتسع للآخرين، لكن يغلب عليهم النظرة التقدمية المستقبلية . هل ثورة الشباب إصلاحية أم راديكالية؟ هي ثورة راديكالية مئة بالمائة لأن الثورة الإصلاحية هي أسلوب العواجيز والعودة إلى ما قبل 25 يناير في حكم المستحيل، والفرعونية انتهت إلى غير رجعة، والفترة الانتقالية تحتاج إلى المزيد من التأني والدراسة، والشباب حاليا يقوم بتشكيل مجموعة من الأحزاب القوية التي تستطيع أن تخوض غمار الحياة السياسية، وهي قادرة على قيادة عجلة التغيير كما حدث في إسبانيا بعد فرانكو، والبرتغال بعد سالازار، وإندونيسيا بعد سوهارتو، لأن الأحزاب القديمة كانت جزءا من الديكور السياسي أيام النظام السابق، لكن شباب الثورة هم مجموعة من العقول التي تسخر معطيات التكنولوجيا الحديثة لرسم مستقبل مشرق يليق بمكانة مصر .