الشارقة «الخليج»: ناقش مجموعة من الخبراء والمختصين في مجال النشر التحديات التي تواجه قطاع النشر في العصر الرقمي، في الجلسة التي أقيمت ضمن فعاليات مؤتمر الناشرين العرب الثالث بعنوان «فجر العصر الرقمي»، وشارك فيها كل من سانتياغو دي لا مورا، مدير العلاقات بشركة جوجل، وصلاح شبارو، الرئيس التنفيذي لموقع النيل والفرات، وجون آر. إنغرام، نائب رئيس مجلس إدارة شركة صناعات إنغرام، وأمير الناجي، مدير المشتريات في مكتبة الشرق، وأدارها الدكتور يونغ سونغ شي، رئيس مجلس إدارة شركة إيلسفير. وخلال مداخلته قال أمير الناجي: «على الرغم من أننا نعيش في عصر تطورت فيه التكنولوجيا والتقنية الحديثة إلا أن النشر الإلكتروني لن يلغي الكتاب المطبوع بل نعتبره مكملاً له، وبحسب المؤشرات التي رصدت ذهنية المستهلكين فإن النشر الإلكتروني يغطي حاجة اليافعين والشباب من سن 14- 25 سنة، بينما يغطي الكتاب الورقي حاجة محبي الكلمة المقروءة وروادها من الأجيال السابقة». ومن جانبه قال صلاح شبارو: «في ما يخص النشر الورقي فالعالم العربي يعاني من الكثير من التحديات والمشاكل فمثلاً هناك التكلفة العالية في عملية الشحن، وعدم وجود شركة توزيع شاملة لكل الكتب، وعدم القدرة على جمع الكتب في مستودعات قريبة من الأسواق، إلى جانب الرقابة التي تمارس على النشر في عدد من الدول، أما النشر الإلكتروني فإن عملية تحويل الكتاب إلى كتاب رقمي تعتبر معقدة ومكلفة جداً وباهظة الثمن، فضلاً عن عدم وجود أسواق حقيقة للكتاب الإلكتروني، وانتشار القرصنة». أما فيما يخص إمكانية أن تحل الكتب الإلكترونية كبديل للكتب الورقية فقال شبارو: «الكتاب الورقي والإلكتروني سيسيران جنباً إلى جنب لأنهما يخدمان اتجاهات مختلقة وجمهور مختلف، ولكل منهما ما يميزه عن الآخر، فالكتاب الورقي ما زال يحافظ على سحره ورونقه ومازال لديه عدد كبير جداً من المحبين، كما أنه يمكن الاحتفاظ به في شكل مادي محسوس بعكس الكتاب الإلكتروني، والذي يتميز بأنه أكثر عملية في التوزيع ويتجاوز العقبات اللوجستية وتوفره لأعوام طويلة أثناء فترات التوزيع إلى جانب العديد من المزايا، ولكن وعلى الرغم من ذلك فلكل منهما فوائد وسيوجدان مع بعضهما البعض لفترة طويلة من الزمن». وحول التحديات التي تواجه النشر بشقيه الورقي والإلكتروني قال جون أر: «التحدي الذي يواجه عملية نشر الكتاب الورقي نوعاً ما أكبر من التحدي الذي يواجه نشر الكتاب الإلكتروني، وأبرز هذه التحديات تتمثل في التكلفة الانتاجية العالية، والضرائب التي تفرضها بعض الحكومات، والرقابة، إلى جانب انتشار القرصنة، ولكن رغم ذلك نجد أن الإقبال على الكتاب الورقي مازال حاضراً وبشكل كبير».