دبي: «الخليج» استضافت مؤسسة سلطان العويس الثقافية في دبي، مساء أمس الأول، معرض (تراتيل الحرب والسلام) للنحات معتصم الكبيسي، وافتتح عبد الغفار حسين، عضو مجلس الأمناء، المعرض بحضور كل من عبد الحميد أحمد الأمين العام للمؤسسة، والدكتور محمد عبد الله المطوع عضو مجلس الأمناء، وعدد كبير من الفنانين والمثقفين والمهتمين. تعبر أعمال الكبيسي عن وعي فلسفي عميق، وتحمل رسالة إنسانية عالية، حيث ترجم مأساة الحروب والدمار ­­­­بأسلوب فني جعل من الإيقاع الدرامي مشهداً حياً تنطق به الكتلة النحتية، كأنه يحكي لنا مشهداً سينمائياً، كما كان للهجرة أثر بالغ في تلك الأعمال من خلال القارب الذي يحمل الناس بشكل متراص للهروب عبر البحر حيث يشعر المتلقي بتلك المسافة التي تقبع بين كل حركة وكتلة مجاورة. ويلعب الكبيسي في منحوتاته على البرونز ومن خلال مواد الأكسدة، التي سمحت له باستخلاص مجموعة من اللونين الأخضر والبني بدرجاتهما المختلفة. وُلد معتصم الكبيسي في العراق عام 1968 وتخرج في أكاديمية الفنون الجميلة جامعة بغداد قسم الفنون التشكيلية 1992 وهو عضو نقابة الفنانين العراقيين، وعضو جمعية التشكيليين العراقيين في بغداد، وعضو جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، له العديد من المعارض الشخصية والجماعية.