أصدر مشروع «كلمة» للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديداً بعنوان «العريش: العمارة بسعف النخيل» للمعمارية البريطانية ساندرا بيسيك وترجمه إلى العربية عمر الأيوبي. شكل سعف النخيل مادّة مهمّة للبناء خلال مدة تزيد على 7000 سنة من تاريخ سكنى منطقة الإمارات العربية المتحدة، باعتباره من أشكال النباتات القليلة المتوافرة في هذه البيئة. ويتميّز استخدام العريش في تاريخ دولة الإمارات العربية بثراء واتساع استثنائيين. وقد وفرت العمارة التقليدية بسعف النخيل الملجأ من المناخ الشديد القسوة السائد في الإمارات وشبه الجزيرة العربية على مرّ القرون. وقدّمت أشكالاً متنوّعة من المباني التي تنمّ عن أصالة وإبداع وفهم عميق للبيئة وكيفية التعايش معها. يهدف هذا الكتاب، إلى جانب مشروع بحوث العريش، إلى التقاط اللحظات الأخيرة لتراث العريش المادي قبل أن يصبح أثراً بعد عين. فلا يزال هناك أشخاص أحياء تمثّل ذاكرتهم تراثاً غير مادي. وربما يوجد أمامنا عشر سنوات، أو عشرين سنة على الأكثر، لحفظ وأرشفة ذاكرة العريش، وبالتالي التقاط تراث أجيال من الهوية الثقافية لدولة الإمارات العربية المتحدة والإحاطة به.تركّز الدراسة أيضاً على المسألة الملحّة المتعلّقة بكيفية تفسير التراث الثقافي في البيئة المبنيّة اليوم، وإيجاد لغة ملائمة لمشروعات لا تقلّد وتحاكى وإنما تخلق وتُلهم. وهي تشكّل جزءاً لا يتجزّأ من مشروع النموذج الأولي لأبنية العريش البيئية في قلعة الموقب في ليوا الذي يسعى إلى وسيلة لضمان الاستمرارية الثقافية الأصيلة. وفي هذا الكتاب، حاولت المؤلفة تحليل خصائص المعايير التصنيفية للعريش في كل منطقة وتعريفها، مستفيدة جزئياً من مقابلات أجرتها مع أفراد بارزين.تنقّلت المؤلفة على نطاق واسع في أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة، وقامت بزيارات ميدانية، وسجّلت مقابلات، وعملت مباشرة مع موظفين في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في العين لإنشاء مبانٍ تجريبية من العريش. ولعل هذا الكتاب يمثّل أول بحث في منهجه المميز عن العمارة بسعف النخيل باللغة العربية.ويضمّ كتاب «العريش: العمارة بسعف النخيل» أربعة أقسام هي، نظرة عامة من خلال الصور الفوتوغرافية التاريخية، مقارنة بين مختلف الأماكن في دولة الإمارات العربية المتحدة والمزايا التي تتفرّد بها كل منها، تركيز على التفاصيل المعمارية والأسلوبية، تطبيقات معاصرة للعمارة بسعف النخيل. بالاضافة إلى قسم خاص بالمصادر، بما في ذلك مدخل لصناعة العريش خطوة خطوة من مواد البناء إلى الشكل المبني.