فقدت الإمارات العربية واحداً من أهم وألمع شعرائها، الشاعر أحمد راشد ثاني، وترك هذا الفقدان المفاجئ موجة من الحزن الحارق في الأوساط الأدبية العربية من خور فكان شرقاً إلى طنجة غرباً . فقد كان الراحل حاضراً بإبداعه الشعري على مستوى الوطن العربي . وكان من حسن حظي أن التقيته هنا في صنعاء في زيارة بحثية تجمعه بالصديق جمعة الكبيسي مدير المجمع الثقافي وكما كنت قد أعجبت به من قبل شاعراً يتحدى كل الظروف المحيطة به من خلال اختياره لأحدث الطرق إلى التعبير الشعري، فقد أُعجبت به إنساناً مثقفاً يتابع كل ما يدور في الوطن العربي من قضايا فكرية وأدبية وسياسية، وانعقدت بيننا منذ ذلك الحين صلة مودة حميمية جعلته يوافيني بأعماله الشعرية وبما يكتبه من أبحاث عميقة عن الموروث الشعبي الشفاهي في دولة الإمارات، مؤكداً على ما يحمله هذا النوع من الأدب التلقائي من قيم فنية وحضارية وأخلاقية .لم يكن أحمد يخفي أنه يعاني، وكانت الشكوى المصحوبة بالكبرياء وعدم الخوف من الموت تتناثر في مقالاته النثرية والأخيرة منها خاصة . كما لم يحد شعوره بالموت من مغامراته الإبداعية وبحثه الدائب عن الجديد في الكلمة، ولا من حرصه على الترحال في أرض الله الواسعة يستطلع مفاتن الطبيعة وأثار الإنسان . وأتذكر عندما كان في زيارته لصنعاء أننا ذهبنا في رحلة على مدى يوم كامل إلى منطقة المحويت القريبة من العاصمة فكانت دهشته تتصاعد كلما اقتربنا من الجبال والوديان، وكان قد بدأ يحصي الجبال بأصابعه ثم على الورق ولما وجد أنه من الصعب إحصاءها طوى الورق في جيبه واستغرق في استيعاب المناظر المتلاحقة، استيعاب شاعر مسكون بحب الطبيعة واختزان المرائي . وعندما وصلنا إلى قمة الريادي القريبة من مدينة المحويت ورأى القرى معلقة في قمم الجبال وعلى سفوحها وفي منحنياتها الخطرة توقف عن الكلام تماماً .لقد كتب لي قبل بضعة أعوام رسالة من الجزائر يصف في أغلب سطورها افتتانه بالجزائر المدينة، والجزائر الناس والأرض . وكيف وجد نفسه بعيداً عن الحفاوة الرسمية التي تقابل بها الوفود الأدبية، حراً في أن يرتاد المقاهي ويشاهد حركة الحياة والناس واختار أن يطيل الإقامة أياماً على حسابه الخاص، وهو الذي لم يعش طوال حياته في سعة من المال، وقد أطال الاقامة هناك لأنه وجد قلمه في تلك البلاد يكتب بسهولة غير مسبوقة إلى آخر ما ورد في تلك الرسالة من إشارات لا تخلو من طرافة امتازت بها كتاباته النثرية والشعرية على حد سواء، والتي تعكس في كثير من سطورها محبته للعزلة ونفوره من الظهور والاجتماعيات الصاخبة، وتلك صفة مكنته من الإبحار في عالم الشعر والمسرح والكتابة الصحافية والاهتمام بالتراث .وفي حديث لي مع أحد الاصدقاء الإماراتيين، وكان أحمد راشد ثاني طرفاً فيه، أوضح لي ذلك الصديق ان هذا الشاعر المثير للإعجاب اختار طريق الحياة البسيطة وبالغ فيها اعتقاداً منه أن تغييرها سيجعله يفقد موهبته ويخسر منطقة الإيحاء التي ينطلق منها إبداعه وتتغذى بها كتاباته . وقد يكون ذلك الاستنتاج صحيحاً في بعضه، ولذا يكثر أمثاله في أقطارنا العربية حيث يفضل عدد من المبدعين الانطواء على أنفسهم حرصاً على الوقت من جهة ونأياً بإبداعهم عن الوقوع في قبضة الواقع السياسي المتغير مهما كلفهم هذا الاختبار المر من الحرمان والتشرد والصعلكة . ولا يساورني أدنى شك في أن الشاعر الراحل بجسده والمقيم بإبداعه أحمد راشد ثاني قد أعطى وطنه الكثير وحفر اسمه في قائمة الخالدين .