نظم النادي الثقافي العربي مساء أمس الأول في الشارقة أمسية للشعراء: جميلة الرويحي وإبراهيم محمد إبراهيم من الإمارات، ود. أكرم قنبس، وعدنان شحادة والطالبة غسق إبراهيم من فلسطين، وأحمد أبوالعالي (موريتانيا) أدار الأمسية د. إبراهيم الوحش.تتضمن الأمسية العديد من القصائد التي تنوعت في أشكالها ومستوياتها الفنية، والتقت جميعها على حب الوطن، فتغنى الشعراء بالإمارات، وتناولوا تاريخ الدولة ومفاصل بناء نهضتها العمرانية والثقافية التي نشاهدها اليوم، في الوقت الذي تناولت بعض القصائد فلسطين.في هذا الإطار، ألقت الشاعرة الرويحي قصيدة بعنوان حب الوطن جاء فيها:غردي يا عنادل أرضووطن..في سماء الإماراتأحلى لحن.إلى أن تقول:سبع عش عزيزاً أو متى وأنت كريمهذي الإمارات تحملراية زايدفي القلب تبقىراية تحملها أكف صقورٍتمتد إلى الآفاقمعلنةً أن حب الوطن أغلى..وقرأ إبراهيم محمد إبراهيم قصيدة فليسهر السهد، قال فيها:نسابق في حب الإمارات شوقناوإن قيل جن القوم، ما خاننا الرشدُنجن بها فخراً ونخلاً وصبوةًويسكرنا في حضنها القيظ والبردُأما عدنان شحادة فطرز قصيدة عمودية بعنوان خليفة الأمل وذكرى الاتحاد تغنى فيها بعزيمة قادة الدولة منذ تأسيسها حتى ترسيخ معالم الدولة الحديثة، وشاركه في هذا الاتجاه أكرم قنبس من خلال قصيدة أيا إمارات التي بدأها بالقول:كالملح في الماء أم كالماء في الملحأجريت عمرك بين الناس يا جرحيأما أحمد أبوالمعالي فقرأ قصيدة عمودية بعنوان خصمان نحن نزع فيها التأمل بإلقاء شعري عالي النبرة.في ختام الأمسية كرمت إدارة النادي الشعراء بتسليمهم الشهادات، وبعض الهدايا التذكارية الرمزية.