أبو ظبي منّي بونعامة: أعلن صالون الملتقى الأدبي، عن برنامجه الثقافي ضمن مشاركته في الدورة 25 لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب خلال الفترة من 7 وحتى 13 مايو المقبل ويحتفي المعرض هذا العام بالمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان كشخصية محورية، جاء ذلك في المؤتمر الصحفي الذي نظمه الملتقى في فندق سانت ريجنس الكورنيش في أبوظبي . قالت أسماء صديق المطوع مؤسسة الصالون "إن المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، هو الروح الذي استقينا منها، والمدرسة التي تربينا فيها، ونهلنا من معينها الصافي"، مشيرةً إلى أن الملتقى يحتفي في هذه الدورة بشخصية الراحل إظهاراً لمكانته ودوره السياسي والثقافي والاجتماعي من خلال عدد من الجلسات المتنوعة التي يستضيف فيها الملتقى عدداً من الشخصيات المعروفة التي كانت قريبة منه وعملت معه وواكبت مسيرته، من أمثال: محمد حسين الشعالي، د . سليمان موسى الجاسم، وعبلة النويس، والدكتور عدنان الباجه جي، والمستشار الدكتور زكي نسيبة، والدكتور ديفيد هيرد وزوجته د . فراوكا هيرد بي، وغيرهم، وجلسات شعرية في حب المغفور له الشيخ زايد يشارك فيها الشاعر حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات والشاعر كريم معتوق، إضافة إلى جلسة عن أدب الطفل من خلال رواية "بابا زايد" للكاتبة صالحة غابش، وجلسة غنائية يقدم فيها الفنان خالد محمد أشعار الشيخ زايد . وأضافت أن الملتقى يستضيف نحو 50 شخصية أدبية وفكرية من مختلف أنحاء العالم، ممن لهم إسهام واضح في المشهد الثقافي العربي والأجنبي، مثل: صنع الله إبراهيم، والناقد صلاح فضل، وعبد الملك مرتاض، وجهاد الخازن، وسلمان الدوسري وناصر الظاهري، وجريس سماوي، والدكتور شهاب غانم، ومحمد برادة، وبروين حبيب، ووداد قاضي، وجاك لانغ رئيس معهد العالم العربي في باريس، ومصطفى فاعور مؤسس المتحف الإسلامي في أستراليا، وإلينا غونزاليث من مؤسسة البيت العربي في مدريد، وإسماعيل فهد اسماعيل، وطالب الرفاعي، ولؤي عباس حمزة . كما يزخر جدول صالون الملتقى هذا العام بالعديد من المفكرين والباحثين الآخرين . كما يستضيف الملتقى كتاب الروايات التي ترشحت لجائزة البوكر للائحة القصيرة، لمناقشتهم في جديد الحبكات الفنية التي ميّزت الروايات التي ترشحت للجائزة هذا العام، كما خصص الملتقى جلسة خاصة مع أسامة العيسة، الفائز هذا العام بجائزة الشيخ زايد للكتاب عن فئة الآداب" .وأكدت المطوع أن مشاركة الملتقى في المعرض هذا العام، وللمرة السادسة، تأتي لتأكيد حرص العاملين فيه على تفعيل الحراك الثقافي من خلال التحفيز على القراءة والفكر الأدبي لمختلف أفراد المجتمع الإماراتي تماشياً مع الحراك الثقافي لدولة الإمارات العربية المتحدة، وذلك من خلال الجلسات التي ينظمها الملتقى للوقوف على التجارب والخبرات الفنية المختلفة، وعقد مقاربات موضوعية بين الخبرات المحلية والعالمية . كما يستعرض الملتقى من خلال عدد من الجلسات الظواهر الثقافية الجديدة مثل فن "الجرافيتي"، وفنون واستخدامات الخط المختلفة . وسوف تناقش الجلسات المتنوعة موضوعات مثل: "أدب الجريمة في الشرق والغرب"، والأدب المترجم عن اليابانية والإسبانية والتركية كجسر تواصل بين العرب وغيرهم، وتاريخ الطعام في العالم العربي، وتخصص جلسات لمناقشة خصائص وسمات أدب أيسلندا، وذلك من خلال استضافة عدد من الكتاب الأيسلنديين، بحكم اختيار أيسلندا ضيف شرف للدورة 25 من معرض أبوظبي الدولي للكتاب 2015 . فضلاً عن جلسات أخرى لعدد من الموسيقيين من الإمارات ولبنان وغيرهم من المتخصصين في الموسيقى الكلاسيكية والتراثية، وسيكون للخط الكوفي نصيب في برنامج الملتقى الثقافي من خلال مناقشة خالد صديق المطوع مع خبراء في الخط الكوفي ليتكامل بذلك الأدب مع الفن التشكيلي والموسيقي ضمن منظومة واحدة، هي الثقافة بمعناها الشامل والموسع . الجدير بالذكر أن صالون الملتقى الأدبي تأسس في عام ،1999 ويضم عدداً من العضوات من مختلف الجنسيات والتخصصات، ويقوم بشكل دوري بمناقشة أحدث الروايات الأدبية في حضور النقاد والروائيين، كما أنه مُعتمد كأحد أندية القراءة من قبل منظمة اليونيسكو .