باسمة يونس لماذا يفضل أطفال الألمان القراءة على اللعب، رغم سيادة التكنولوجيا وجاذبية ألعاب الترفيه الإلكترونية التي سرقت أبناءنا من كل وسيلة أخرى؟ هذا السؤال دفع ست دور نشر ألمانية تعمل على نشر مجلات ودوريات متخصصة في الطفولة والناشئة بتكليف جهات مختصة لدراسة واستطلاع مدى تأثر الأطفال بالغزو الإلكتروني ونتائج هذا التأثير على شغفهم بالقراءة، للترويج للقراءة ودعم حضور 39 مجلة تصدرها للأطفال والناشئة.وقد أظهرت الدراسة المنشورة على موقع ألماني إخباري إلكتروني، والتي شملت آراء ما يزيد عن الخمسة آلاف وخمسمائة طفل وولي أمر ضعف الحضور الإلكتروني أمام هيمنة القراءة التقليدية في ألمانيا، لأن واحداً من كل ثلاثة أطفال ممن تقل أعمارهم عن التسع سنوات يملك هاتفاً ذكياً بسبب تفضيل الأطفال قراءة الكتب والمجلات واللعب مع أقرانهم. وكشفت عن أن نسبة 71 % من الأطفال الألمان من سن 4 إلى 13 سنة لايزال لديهم الوقت الكافي والرغبة والحماس لمطالعة المجلات ال 39، والتي تصدرها هذه الدور.وقد تثير نتائج احتلال ألعاب الأطفال الإلكترونية المرتبة الثانية في ألمانيا استهجان الغالبية العظمى من المجتمعات الأخرى في العالم، والتي أصبح تأثرها بالغزو الإلكتروني تأثراً ملموساً ما يدفع البعض بالتشكيك في نتائج هذا الاستطلاع، والذي تسعى من خلاله دور النشر الست للترويج لمنتجاتها، لكن النتيجة من وجهة نظر أخرى ترفض استسلام الأطفال أمام قوة التكنولوجيا وإخضاعهم لسيطرة الألعاب الإلكترونية، وتدفعنا لإعادة النظر في واقع اندفاع الصغار نحو هذه الإلكترونيات.ولا شك بأن مثل هذه الدراسات تكشف كذلك عن ثقافة إنفاق الأطفال لمصروفهم الشخصي، والذي لا يتعدى في ألمانيا ال «44» يورو أي المئتي درهم شهريا على شراء الحلوى والمجلات، ما يؤكد على القراءة التقليدية تبز ألعاب الفيديو التي يعتبرها البعض «شر لا بد منه».وفي خبر أوردته الصحف عن قاضية ألمانية أصدرت حكماً على شاب يبلغ من العمر تسعة عشر عاماً بقضاء عشرين ساعة في القراءة ضمن كتب تتعلق مواضيعها بالواقعة المدان فيها، وهو خطأ ارتكبه مرتين عند قيامه بتثبيت لوحة الأرقام المعدنية على دراجته البخارية، مما جعلها غير واضحة للعيان، على أن ينجز العقوبة بتقديم بحث يشرح فيه مدى استفادته من قراءاته في الموضوع نفسه، وهذا البحث يمكن أن يكون على هيئة قصة قصيرة أو أغنية راب. وبهذا الحكم، خدمت القاضية الشاب بتلقينه درساً تربوياً وثقافياً مهماً، كذلك المجتمع بتخليصه من مفهوم العقوبة المدمرة للشخصية، ومن خديعة سيطرة الإلكترونيات وفضح كذبة انهيار قيم القراءة أمام طغيان الحضور الإلكتروني. basema.younes@gmail.com