يوسف المحيميد من أبرز الأصوات الروائية على الساحة السعودية والعربية، تنفتح موهبته لتزاوج بين تقنيات فنية سردية عربية وعالمية أكثر حداثة. قدم المحيميد العديد من الروايات منها: القارورة وفخاخ الرائحة ونزهة الدولفين وأصدر حديثا رواية الحمام لا يطير في بريدة ومن أعماله القصصية: ظهيرة لا مشاة فيها ولغط موتى.هنا حوار مع يوسف المحيميد: في أعمالك الأخيرة رصدت علاقة البطل بالمدينة ففي نزهة الدولفين يعيش البطل في القاهرة وفي الحمام لا يطير في بريدة تدور أحداث الرواية ما بين الرياض وبريدة ولندن ما سر اتجاهك إلى رصد المدن وهل هذا يتماس مع أدب الرحلات؟ الرواية فن مديني، بمعنى أن المدينة بتناقضاتها، بتباين أهلها، بتنوعهم الفئوي والاجتماعي، فرصة متميزة للكتابة السردية، فكلما اقتربت المدينة من الطابع الكوزموبوليتاني، أغرت العديد من الروائيين برصد حالاتها، فلا شك أن الكتابة عن مدينة كالقاهرة هي فرصة مميزة للكاتب، ولعل الفرصة تختلف حينما يكون الكتاب من خارج المكان، حيث يمتلكون رؤية محايدة إلى حد كبير، يتخلصون عبرها من الموقف العاطفي تجاه المدينة الذي يحمل الحب الجارف أحيانا، أو الكره الشديد في أحيان أخرى. أما لندن فهي أيضا لحظة نادرة أن تكتب عن مكان غريب، بمفرداته المختلفة: لغته ناسه شوارعه وطبيعته. شخصيات الرواية قليلة فهل هذه الشخصيات محض افتراض أم أنها واقعية؟ ليس هناك شخصية افتراضية تماما، جاءت من العدم، دون أن يكون لها امتداداتها في الواقع، وليست هناك شخصية واقعية تماما، فالأدب هو محاكاة للواقع، وليس هو الواقع ذاته، لذلك أعتبر شخصياتي هي شظايا لسيرة ذاتية مبعثرة ولسير الغير أيضا، أحب بالمناسبة مقولة الروائي الراحل نجيب محفوظ حينما أجاب عن عدم كتابة سيرته الذاتية، بالقول إن سيرته قد تكون موجودة كشظايا في مجمل رواياته. إلى أين وصلت بكل هذا البحث الروائي.. إلى الأسرار الممكنة أم الصعبة أم إلى الأسئلة المقلقة؟ الرواية في نظري هي الخطو في حقل ألغام، سواء على المستوى الاجتماعي أو السياسي، أنت تخطو بحذر أحيانا، وبتهور أحيانا أخرى، لا تستطيع أن تمنع شخصياتك من القول والفعل، ولا تستطيع أيضا أن تتنبأ بردود أفعال المجتمع والسلطة، فأنا قلق بطبعي، لا أستقر ولا أهدأ، أبحث دائما وأنقب في التاريخ والوثائق والحياة السرية، أحب الاشتغال على المخيلة أيضا، وأقدس اللغة في جميع احتمالاتها، من اللغة الشعرية ولغة المجاز، وحتى اللغة التقريرية المباشرة، ففي كل هذه الأشياء أصل أحيانا إلى أسرار وكمائن تجعلني أتردد، لتفاجئني الشخصية وهي تتقدم أمامي ببساطة وهدوء، بينما أقف في الخلف أرصد حركتها بالكلمات، هكذا هي كتابة الرواية بحث ومغامرة في المجهول. كيف تتعامل مع المجتمع في رواياتك هل أنت شخص ثائر ورافض؟ لست أنا الثائر أو الرافض، بل هي شخصياتي، صحيح أنني أميل إلى انتقاء شخصيات مضطهدة لكنها غاضبة مما يجري حولها فروايتي الأخيرة الحمام لا يطير في بريدة وصفها البعض بأنها رواية غاضبة وثائرة على المجتمع وتقاليده، وهي كذلك لما أحاط بالشخصية المحورية من ظروف وملابسات، جعلتها تنظر إلى المجتمع بغيظ وحنق شديدين. إلى أين تذهب رواياتك وما المكان الذي تسعى للاستقرار فيه؟ تذهب إلى عمق الواقع الاجتماعي، إلى عمق الضعف الإنساني، إلى الهزيمة والأمل معا، إلى كشف الخيبة والنظر إلى الخلاص، وتسعى لأن تستقر في ذاكرة القارئ، في قلبه وعقله. كيف ترى الرواية السعودية اليوم؟ أعتقد أنها كل عام تتطور إلى مستويات أفضل، حتى من كتب روايته الأولى، وقرأ ما صدر من روايات أخرى أكثر وعيا وتمكنا، فقد أعاد النظر في أدواته الكتابية، كل ما أخشاه أن يصل وعي الروائي في السعودية بأن يكتفي بقراءة أقرانه، دون التواصل مع ما يصدر من روايات في الوطن العربي، أو حتى في الغرب، سواء عبر الترجمة أو عبر القراءة بلغة أخرى، ورغم ذلك، أجدني متفائلا بجيل جديد متميز، يقرأ بأكثر من لغة، ويطلع على ما يحدث في العالم من تجارب إبداعية جديدة. ما أردت التأكيد عليه أننا نعيش لحظة مفصلية مهمة في الأدب هنا، وهي امتداد ما نعيشه من تحول وتطور في مجالات أخرى عدة.