علاقة النقد بالشعر هي علاقة وطيدة، وتكاد لا تصدر مجموعة شعرية عربية مهمة، إلا ويكتب فيها أكثر من دراسة نقدية تؤازرها، وتبين حيثيات الإبداع في تفاصيلها لغة ومضموناً وصورة ورؤية.في كليات الآداب الغربية تدرس نظرية الشعر منذ زمن بعيد، وبرغم بهوت المهتمين بهذه النظرية، لا سيما بعد ظهور مصطلح الحداثة وما بعد الحداثة، حيث يرى هؤلاء في الصيغة الكلاسيكية التي كتبت فيها هذه النظرية ابعد ما يكون عن مؤازرة عناصر الإبداع في العملية الشعرية، التي يرون انها يجب ان تكون طليقة، فإن هناك في الطرف المقابل من يعتقد بضرورة تفعيل النقد الشعري، ذلك أنه يعزز مسيرة تطور القصيدة. في ضوء ذلك توجهنا بالسؤال الى عدد من الشعراء الاماراتيين الذين اختلفت آراؤهم بشأن هذه العلاقة، كل حسب فهمه وقناعته.الشاعر عبدالله السبب ابتدأ من دواوينه التي بدأ اصدارها منذ العام 1996 التي تناولها النقاد معتبرين انها جاءت في سياق التجربة الواحدة، خصوصاً في ما يتعلق بديوانيه اللذين صدرا بين عامي 1996 و،1997 وأكد ان مثل هذه الآراء دعته الى التأني لحين اختبار إمكاناته الشعرية، واشار السبب الى ديوانه عصر الذي اعتبره النقاد علامة مضيئة في الشعر الاماراتي آنذاك، ثم توالت الدراسات النقدية مثل الليل وايحاءاته في قصيدة النثر الاماراتية/عصر نموذجاً للدكتورة وجدان عبدالله الصايغ والمشهد الشعري في الامارات لغسان لافي طعمة، ودراسة نقدية لعزت عمر تناولت عبدالله السبب وأحمد العسم وهاشم المعلا. وقال السبب إن مجمل هذه الدراسات النقدية قد دفعه الى الإيمان بمشروعه النقدي الذي كان مؤثراً في عدد من تجارب الشعراء اللاحقين كما أكد ايمانه بدور النقد في تطور العملية الإبداعية والشعرية على وجه الخصوص.اما الشاعرة بشرى عبدالله فترى ان النقد يخدم الفنون الإبداعية الأخرى مثل القصة والرواية والمسرح على حساب الشعر، وان الاسماء التي تعتلي ناصية النقد لم تقدم النقد الصادق الذي نحتاجه ممزوجاً بالتشجيع والحث على المثابرة، باستثناء بعض الاسماء من أهل الاختصاص مما كان له بالغ الأثر في الارتقاء بمسيرتها الإبداعية مثل د. حسام النعيمي، ود. علي العلاق، ود. بهجت الحديثي.واعتبرت الشاعرة جويرية الخاجة ان النقد في الامارات لم يقدم شيئاً يذكر منذ ولادته، وهو لم يتناول النصوص بموضوعية، وانه مجرد نقد مجاملة واطراء، مقصور على فئة معينة لغايات ومآرب لا تخفى على أحد، وهو اوصل من اراد الى مستويات لا يستحقها وتجاهل الكثير من المبدعين واسقطهم من حساباته وقالت إنها لم تستفد من النقد وطالبت بضرورة وجود نقاد حقيقيين يهمهم اثراء الساحة الأدبية الاماراتية بالنتاج الجيد ودفعه الى الامام. وفي الوقت الذي يعتقد فيه الشاعر احمد العسم بضرورة النقد واسهامه في تطوير التجارب الشعرية يرى ضآلة المطروح نقدياً في مقابل الحركة الشعرية المتنامية في الامارات، وعلى المستوى الشخصي يقول العسم: ان بعض النقاد قدموا اضاءات ضئيلة افادت تجربته الإبداعية، فيما اعتبر ان حركة الشعر في الامارات تحتاج الى حركة نقدية موازية مازالت تفتقر الساحة المحلية الى وجودها.