استضاف بيت الشعر مساء أمس الأول أمسية نقدية بعنوان دغدغة قصيدة النثر شارك فيها كل من الزميل الشاعر والإعلامي عبد اللطيف الزبيدي ود . بهجت الحديثي . رحب عبد الفتاح صبري مقدم الأمسية بالحضور، وبالكاتبين د . الحديثي والزبيدي واستذكر الشاعر محمد عفيفي مطر الذي رحل منذ أيام قليلة . وبيّن صبري أن ما يسمى بقصيدة النثر بحسب رأيه لا يزال مفهوماً رجراجاً، والكلام حوله كثير، والشعر في تطور دائم سواء أقبلنا أم لم نقبل، واستشهد بموقف أحمد عبد المعطي حجازي أحد حاملي لواء التجديد الشعري الذي وقف منافحاً عن قصيدة التفعيلة، في وجه خصومها، إلا أنه وقف في وجه قصيدة النثر وراح يسميها ب القصيدة الخرساء .وأفسح المجال للدكتور الحديثي مسؤول بيت الشعر، الذي قدم مداخلة مختصرة قياساً إلى مداخلة زميله الزبيدي، وبيّن أن ما دفع إلى هذه الأمسية قراءته زاوية ساخرة نشرت في صحيفة الخليج بعنوان دغدغة لقصيدة النثر، ما دفع ببيت الشعر بالتالي، لجعلها عنوان أمسية نقدية حول هذا النوع من الإبداع بحسب وجهة نظره لأنه لا يوافق على مصطلح قصيدة النثر، وهي برأيه جنس أدبي جديد، وله جذوره الممتدة، وهو يختلف مع أصحابها في تسميتها فقط، وأورد د . الحديثي 24 مصطلحاً لهذه القصيدة من قبل دارسين مختلفين لها، متسائلاً: أي من هؤلاء قد أصاب في تسميتها، ومن المصطلحات التي أوردها: الشعر المنثور النثر الفني الكتابة الحرة الشذرات الحرة النص المفتوح . . إلخ .وفي الإطارنفسه، تحدث الزبيدي من خلال تركيزه على موسيقا الشعر، وأهمية البحور الشعرية الستة عشر التي عرفها الإنسان العربي بالفطرة قبل أن يتم التنظير لها من قبل الدارسين، ورأى أن شعراء قصيدة التفعيلة، بدلاً من أن يطوروا موسيقا الشعر العربي، فإنهم راحوا في الاتجاه المعاكس، واختصروها إلى ستة بحور فحسب هي التفعيلات التي تشكل قوام تلك البحور المعروفة، كي يشطب شعراء قصيدة النثر على هذه التفعيلات نفسها، ويكتبوا نوعا من الكتابة التي تتوافر فيها المقومات الجمالية من دون الموسيقا، وقال لا أدري لم إصرار هؤلاء على تسمية ما يكتبون بقصيدة النثر، غربية المنشأ والتي ولدت في الأصل، في فرنسا تحديداً، قبل مائة وأربعين عاماً .واستمر الزبيدي في الحديث عن موسيقا الشعر من وجهة نظر دارس لموسيقا الشعر قائلاً: هذا الجانب الإيقاعي لا نقبل أن يكون فيه قديم وجديد، حتى لو استمد من إيقاع حداء الإبل أو الخيل، فهناك ما لا يمكن أن يتم الاستغناء عنه ببديل، مادام قديماً، مثلاً: الشجرة، كانت، هكذا، قبل زمن الديناصورات، ولا تزال، ولسنا ضد أي تجديد، أو تطور، ونحن نستمتع بالمترجم من الشعر، عادة، رغم أفول موسيقاه الأصلية، وهناك نصوص كتبها الشعراء العرب العظام من أمثال المتنبي، حيث لبعضهم نصوص محددة قد تثير تساؤلاً حول انتمائها للشعر، وذلك بسبب هيمنة الفكر عليها، ما يدفعنا لنكون في حضرتهاأمام أحد احتمالين: نعم، أو لا، وهو ما قد يدفع إلى التشكيك بجزء من تراث هؤلاء، فكيف إذا كنا أمام نصوص نثرية لا يتوافر فيها أهم علامة شعرية فارقة، وهي الوزن أو الموسيقا . وتحدث الزبيدي عن سرعة تأثر بعضهم بالمدارس الفنية العالمية الجديدة، كالسريالية، والدادائية، وهما مدرستان جاءتا في الغرب بعد الحرب العالمية،إلا أن بعض كتابنا راحوا يحاكونها بعد عقود على ولادتها، وانحسارها في عقر دارها .