الشارقة - «الخليج»: أعد معرض الشارقة الدولي للكتاب برنامجاً تعليمياً وترفيهياً مميزاً للأطفال في دورته الرابعة والثلاثين التي تنطلق في الرابع من نوفمبر/‏‏تشرين الثاني المقبل وتتواصل حتى الرابع عشر منه، وتتضمن عدداً كبيراً من العروض المسرحية والفنية، والفعاليات التربوية والتوعوية، والورش العلمية التفاعلية، التي تتوجه إلى الأطفال من مختلف الفئات العمرية، وتسهم في تنمية قدراتهم، وتعزيز مواهبهم، وإثراء معارفهم بالعلوم والآداب والفنون المشوقة. قالت هند عبد الله لينيد، مدير إدارة المعارض والمهرجانات: «يحظى الطفل باهتمام كبير من إدارة المعرض نظراً لرغبتنا في تشجيعه على القراءة، وتحفيزه لتقوية علاقته بالكتاب، ومن خلال البرنامج الكبير والحافل بالفعاليات الذي ننظمه هذا العام، فإننا نتطلع إلى تطوير مهارات الأطفال الإبداعية، سواء من خلال الخيال الذي يساعدهم على الكتابة، أو الجانب الفني الذي يدعم قدراتهم في الرسم، إلى جانب الدور المعرفي لمثل هذه الفعاليات في إثراء ثقافة الطفل، وتعزيز تميّزه وتفوقه في مختلف المجالات». ومن أبرز العروض الفنية الإماراتية التي يتضمنها برنامج الطفل، عرض «أحبك بلادي» الكورالي الاستعراضي الذي يقام في الساعة 11:15 من صباح يوم الأربعاء، الرابع من نوفمبر، ويتضمن لوحات فنية تبرز التقدم والتطور في دولة الإمارات. والعرض الكورالي «أغنية للوطن» الذي يهدف إلى تعزيز الهوية الوطنية، ويقام في الساعة 11:15 من صباح يوم الخميس، الخامس من نوفمبر. وتعرض مؤسسة صديقات للنشر والتوزيع مسرحيتها «مسرة» التعليمية الهادفة إلى تعزيز التحدث باللغة العربية، وذلك يومي الاثنين والثلاثاء، التاسع والعاشر من نوفمبر. كما يقدم الفنان الكوميدي محمد سالم، عرضاً مسرحياً فردياً تحت عنوان «واخد بالك»، بأبعاد اجتماعية يناسب كافة أفراد العائلة، وذلك في الساعة 7:30 من مساء الخميس، الخامس من نوفمبر، والساعة 6:00 من مساء الجمعة، السادس من نوفمبر، والساعة 6:15 من مساء السبت، السابع من نوفمبر. ويستضيف برنامج الطفل هذا العام، عدداً من العروض الفنية المميزة، ومنها مسرحية «صح الصحيح» وهي مسرحية عائلية ذات طابع تعليمي توجهي يمتزج بالمتعة، و تكتمل فيه عناصر الفرجة المسرحية الخاصة بمسرح الطفل، وستكون المسرحية بمشاركة الفنان مروان عبد الله صالح من مسرح دبي الأهلي.ومن لبنان، يقدم فريق «واكازو» مسرحيته الدرامية المشوقة «جاد ويارا» التي تتضمن مجموعة من المعارف المعلوماتية والحية حول طبيعة الفنون وضرورتها للإنسان. وهناك مسرحية «درب النجاح» التي تقدمها فرقة مسرح الدن للثقافة والفن في سلطنة عُمان، أيام الخميس والجمعة والسبت، الخامس والسادس والسابع من نوفمبر، وينظم المعرض العديد من الفعاليات الفنية لفرق عالمية، من بينها المسرحية الاستعراضية «حياة فراشة» التي يقدمها مسرح كونوس للسيرك في سويسرا، وتستعرض المراحل المتوالية التي تمر بها الفراشة في تحولاتها من يرقة ووصولاً إلى شكلها النهائي. وتقام المسرحية مرتين يومياً، أيام الأربعاء والخميس والجمعة، الرابع والخامس والسادس من نوفمبر. وتحت عنوان «المسافرون في طريق الذهب»، سيكون الزوار على موعد مع عرض مسرحي استعراضي درامي يستند إلى قصة خرافية قديمة من أوروبا، ويقام أيام الأربعاء والجمعة والسبت، 11 و13 و14 نوفمبر/‏‏تشرين الثاني.ويقدم المعرض «كرنفال العرائس العملاقة»، الذي يتكون من سلسلة من العروض الفكاهية المرحة التي يرتدي خلالها المشاركون أزياء مدهشة ومتنوعة. كما سيستمتع الأطفال بعروض «عالم الدمى» الممتعة، حيث يتضمن عرائس قادرة على القفز، والطيران، والرقص، والغناء، ضمن حكايات ومشاهد درامية معبّرة وهادفة. ومن المملكة المتحدة، سيحضر هذا العام عرض مسرح الدمى الشهير «بينوكيو»، الذي يعمل على تعزيز العادات الإيجابية في نفوس الصغار والكبار على حد سواء من خلال قصة الروائي الإيطالي كارلو كولودي المكتوبة عام 1880، والتي تتحدث عن طفل مصنوع من الخشب وله أنف طويل. وسيكون محبو المغامرات والحكايات الممتعة على لقاء يومي مع مغامرة مشوقة أو حكاية غريبة أو قصة مفيدة، تغرس في نفوس الأطفال الكثير من القيم والعادات الإيجابية، ومن بينها عرض «مغامرة سندباد» التي تبدأ من بغداد وتصل إلى العديد من البلدان في أجواء حافلة بالأحداث التي تجذب الأطفال وتدخل الدهشة والمرح إلى قلوبهم. كما سيكون الزوار على موعد مع عرض «عندما يحكي الكتاب»، يقدمه حكواتي من لبنان يترجم فيه كلام كتب مختلفة كألف ليلة وليلة، كليلة ودمنة، مغامرات جحا، وكذا العديد من الحكايات الشعبية والتراثيةوسيتم تنظيم العديد من الفعاليات العلمية والتعليمية المرحة للأطفال، ومن أهمها «مشاعر الفقاعات»، التي تقدمها «سالتمبانكو إيطاليانو»، وتدمج بين الخيال والإبداع لابتكار فقاعات كبيرة ومدهشة. وكذلك فعالية «فن البالونات» التي تساعد الأطفال على ابتكار أشكال متعددة لطيور وحيوانات وزهور من البالونات. ويتضمن برنامج الطفل كذلك «معرض السيرك»، حيث العروض الحية على خشبة المسرح بمشاركة عدد من المهرجين والبهلوانيين والراقصين الاستعراضيين. وسيكون زوار المعرض على موعد مع فعالية «رحلة معلم اليوغا» .