تواصلت أمس الأول، ورشات عمل مؤتمر أبوظبي الرابع للترجمة، الذي يُعقد بالتوازي مع المعرض، بمشاركة عدد كبير من المتدربين، بإشراف خبراء ومختصين، أعربوا عن سرورهم بهذه الفرصة التي وصفوها ب «النادرة»، لتطوير عملية الترجمة من اللغات الأجنبية إلى العربية، وأشادوا بمستوى المتدربين المشاركين ونوّهوا بقدرتهم على اكتشاف الصعوبات وقدرتهم على إيجاد حلول. وقالت الدكتورة زينب بنياية، المشرفة على ورشة الترجمة من اللغة الإسبانية: «لقد كان تفاعل المشاركين والمتدربين كبيراً، وهم على مستوى عالٍ من المعرفة، وقمنا بتقسيم المشاركين إلى مجموعتين، ومن خلال التركيز على نصوص محددة مطروحة للنقاش، ظهرت الصعوبات تدريجياً، وقمنا بمناقشتها من كل جوانبها وطرح الحلول الممكنة لها، والجميل في الأمر أن الطلبة والمتدربين أنفسهم، هم من كانوا يكتشفون هذه الصعوبات ويناقشون الحلول البديلة والمتعددة للنص الواحد».وأضافت: «كانت ورش العمل فرصة مهمة لهؤلاء الطلبة المتدربين الذين هم في المراحل الأخيرة من تكوينهم الجامعي، فهي بحق تجربة إيجابية إلى حدّ كبير، ستؤثر في حياتهم العملية والأدبية، فلم تتح لهم الفرصة من قبل للتعامل مع نصوص روائية لمؤلفين معروفين ومشهورين، وخصوصاً من اللغة الإسبانية إلى العربية». وأشارت بنياية إلى مناقشة قضايا أخرى على هامش ورشات العمل، وقالت: «أثيرت موضوعات عدة، منها الالتحاق بسوق العمل والبحث عن فرص العمل، وتنظيم سوق الترجمة الأدبية، وطرق التعامل والاتصال بدورv النشر، وحقوق المترجم، وحقوق النشر.. وغيرها، وقدّمنا مجموعة واسعة من التوصيات، بهدف تحسين الترجمة الأدبية في العالم العربي».