محمد عبدالله ولد عمار من كبار أعضاء رابطة الأدباء الموريتانيين، ومن الشعراء الموريتانيين البارزين، ينحدر من الجنوب الموريتاني، نشأ في بيت من بيوتات العلم والشعر والأدب في المنطقة، فارتوى مبكرا من ذلك المعين، وكانت فترة طفولته ومراهقته فترة ازدهار للشعر والأدب في منطقة الترارزة التي ينتمي إليها.له ديوان شعري منشور تحت عنوان بدع الغروب، تغلب عليه القصائد السياسية، كما له إنتاج طريف ومتنوع في أدب الطفل، وله رأي خاص في ذاته، إذ لا يعتبر نفسه شاعراً.الخليج التقت ولد عمار على هامش المهرجان السنوي للأدب الموريتاني، وأجرت معه الحوار التالي:في البداية سألناه عن سبب ذلك فقال: لا أسمي نفسي شاعرا، ولا أطلق على الكلام الذي أقوله شعرا، أنا أعتقد أن العهدة في التقويم على جمهور المتلقين، هؤلاء هم الذين يجب أن نترك لهم التقويم، وحق منح الألقاب، والحكم على إنتاجنا، ولا نفرض عليهم ألقابا لم يقتنعوا بها. لكن الجمهور يعتبرك شاعرا كبيرا، فقد فزت بالرقم الأول في عدة تظاهرات شعرية. لو كنت قد حضرت ذلك التحكيم لرفضت واعترضت. بعض النقاد يقول إن عنوان ديوانك بدع الغروب لا يوحي بمضمونه، أو أنه موغل في الرمزية، ما ردك؟ هذا الديوان يتضمن قصائد مختارة، أغلبها سياسي، رغم أنها لا تمثل كل إنتاجي، لكنها منتقاة من القصائد السياسية التي تأخذ حيزاً مهماً من ذلك الإنتاج، أما الرمزية فلا أظنها عيبا في هذا السياق، وربما تكون نوعا من الجبن تفرضه مرحلة معينة.. لماذا كل هذه الهيمنة للبعد السياسي؟ نحن الذين قدر لنا أن نتعاطى الشعر في فترة سبعينات وثمانينات القرن الماضي، كنا مسكونين بهم الأمة، وبقضاياها التي شكلت مصدر إلهام وتوجيه للشاعر العربي في حميع الأقطار العربية؛ سواء كانت هموما قومية أو هموما محلية. وقد بدأ ذلك منذ نكبة صبرا وشاتلا، إلى اليوم. من خلال قصائدك السياسية عانقت إذن القضية الفلسطينية؟ لا أرى أنه يمكن أن يسمى الشاعر شاعرا في هذه الأوطان العربية إلا إذا كان همه الأول وربما الأخير هو القضية الفلسطينية، فالبعد القومي والإسلامي، والأخلاقي، والإنساني، يفرض ذلك.. فلا جدال أن غرس تلك النبتة الخبيثة إسرائيل في أرضنا الحبيبة هو جريمة بكل المقاييس. من أية زاوية تناولت القضية الفلسطينية؛ يوميات المقاومة، أو استنهاض الجماهير؟ التناول جرى من زوايا عديدة، وقد تم التركيز على استلهام الموروث العربي الإسلامي كلغة ومادة أعبر من خلالها عن تشخيص واقع تعيشه الأمة. إذن القضية الفلسطينية كانت ملهمك الأول؟ الحقيقة، قضية الإلهام هذه لدي عليها اعتراض، فأنا لا أؤمن في مجال الشعر بقضايا مثل الإلهام والوحي والمخاض، فهي صفات يلصقها غير الشعراء على أفعال الشعراء، وأنا اعتقد -وهذا مخالف لرأي النقاد- أن القصيدة إذا لم تكن بنت مناسبة فهي ليست قصيدة، فالشعر الصادق هو الشعر الملتزم. فمن لا يحمل هما وقضية لا يمكن أن يكون شاعرا، فشعر المناسبات هو الشعر الحقيقي الذي يهم ويهز المتلقي، ولا أعني الشعر مقابل صكوك أو عطايا، فهذا هو الشعر التكسبي المذموم. لا تؤمن بالإلهام والوحي الشعري.. ما الذي يولد اللحظة الشعرية في نظرك، إضافة إلى القضية طبعا؟ أعتقد أن الشاعرية لها بعدان: البعد الأول هو الملكة أو الموهبة التي يعطيها الله لمن يشاء، أما البعد الثاني فهو الجانب المكتسب المتأتي من تعدد القراءات، والإلمام بالثقافة القومية وثقافات الأمم الأخرى، وإذا توافر كل ذلك في شخص يمكن أن يكون شاعرا، في أغلب الأوقات، وقد يأتيه الوقت -كما يقول الفرزدق- يكون فيه انتزاع أحد أضراسه أسهل عليه من قول بيت من الشعر. ما موقفك من شعر التفعيلة؟ ومن التجديد عموما؟ لي موقف خاص من شعر التفعيلة، وكل ما كتبته منه كان تحت ضغط إثبات أن هذا النمط ليس أمرا مشاعا يستطيع كل من هب ودب أن يكتبه، فهو طريقة شعرية مخصوصة لها قواعدها ونظامها الخاص، وليس كل من أراد أن يكون شاعرا يأخذ قلما وورقة فيرص صفا من الكلمات المتناقضة والمتنافرة ليخدع الجمهور ويقنع الناس بأنه شاعر، وأعتقد أن الثورة على شكل القصيدة القديمة وإحلال شكل آخر محلها هو عمل مشبوه وله أهداف خبيثة، لذا فقد كتبت القصيدة الحرة، لأثبت أنها نمط شعري له قواعده وموسيقاه، ولكنني أحافظ كل المحافظة على القصيدة القديمة في شكلها ونظامها العروضي. ما رأيك بمقولة إن الشكل القديم للقصيدة العربية لم يعد صالحا كإطار للتعبير عن قضايا وحالات وتجليات معينة ولدها العصر؟ هذه القضية أشبعت نقاشا، ورأيي فيها أن دعاة الانسلاخ من نمطنا التقليدي، لم يؤتوا جوامع الكلم، ولم يكتشفوا حلاوة النغم في القرآن واللغة العربية، ولم يدركوا جماليتها، فالعربية لها خصائصها وسماتها الجمالية، الموجودة في القرآن والحديث وفي الشعر العربي في نقاوته وأصالته. ماذا تقول للجمهور الذي لا يتفاعل إلا مع القصيدة الجديدة؟ هذا ليس صحيحا، كلام مغلوط، لقد شاركت في أكثر من 30 تظاهرة شعرية في العالم العربي، ومن خلال تلك التجربة يمكنني أن أثبت أن هذا الرأي مغلوط، وخال من الصحة، والجمهور حكم بيني وبين أصحابه، فكلما قرأت قصيدة عربية بالوزن التقليدي فهمها الجمهور وصفق لها وتحرك، وكلما قرأت قصيدة تفعيلة تراخى وتثاءب وربما نام، وهنا تحضرني قصة طريفة، حيث أذكر أنني كنت مرة أمثل بلادي إلى جانب بعض الشعراء الموريتانيين في مهرجان شعري في أبوظبي قبل سنوات، فتم اختياري من بين عشرة شعراء عرب يلقون في ندوة الافتتاح، فتقدم شاعر وألقى قصيدة حديثة، فلم يتحرك الجمهور، وتلاه آخر وألقى من نفس النمط، فظهر الملل والنعاس والتثاؤب على الجمهور، والمفارقة أنني كنت قد أعددت قصيدة من نفس النسق، وهي بعنوان تثاؤب، وكانت واردة لأن الناس يتثاءبون، لكنني مزقتها وقرأت أبياتاً من الغزل الخفيف:عيون شاي به نفطروحبك نعناعه أخضروفي مقلتيك استراح الصباوفي وجنتيك بكى العنبرفتحرك الجمهور وصاح ونادى بالإعادة، وتفاعل مع القصيدة العمودية التي ألقيتها بعد ذلك. أنت لا تعتلي المنابر كثيرا، البعض يفسر ذلك بأنك تخاف على بضاعتك الشعرية من الكساد، أو بأنك تخاطب النخبة؟ فعلاً أنا لا ألبي دعوة المنابر إلا إذا طلب مني بإلحاح، وبالنسبة للتفسير الأول هو الأقرب إلى الصحة، فأنا أعتقد أن الإمتاع والإبداع لا يتأتيان إلا بالخروج عن المألوف، والخروج عن المألوف غير مسموح به عندنا، من أعلى المنبر، فلا أحب أن أعتلي المنبر فأقول ما يحبه الناس، وما أحبه أنا يكون غالبا محظورا لا يصلح للمنابر. يرى بعض النقاد أنك باهتمامك بأدب الطفل تؤسس لمدرسة أدبية جديدة في موريتانيا، ما حقيقة ذلك؟ لقد هجرت منذ فترة كتابة الشعر للكبار، وأنا الآن أفضل الكتابة للصغار، وقد ظل هذا اللون معدوما في موريتانيا، وكأن الأطفال محرومون من حقهم في الشعر والأدب، ومقصيون من هذا الفن الرفيع. وعالم الأطفال عالم بديع وممتع، يمكنك أن تؤثر في الطفل، فهو صفحة بيضاء، ويمكنك أن تستفيد منه ويستفيد منك، ولكن هناك مشكلة كبرى أنه لا يمكن أن يكتب للطفل إلا الطفل، فعلى أي شاعر يريد أن يكتب للأطفال أن يكون طفلا. لكنك لست طفلا؟ حين أكتب للطفل، أنسلخ من جلدي كرجل بالغ لألبس قميصاً صغيراً، بمعنى أنني أنسلخ من عالم البالغين لأعيش بعاطفتي ووجداني مع الأطفال في عالمهم الجميل، ما انتقده في التعامل مع الطفل أن المربين والقائمين على شأنه يأخذون مثلا قصيدة معقدة للكبار من شعر امرئ القيس مثلا ليفصلوها على جسد الطفل الصغير، وهذا ظلم للطفل الذي له الحق في أن يكتب له شعر خاص به. ما تقييمك لواقع الشعر في موريتانيا؟ هو بخير، لكن بلاد شنقيط تحمل ثقلا كبيرا، فقد جنى علينا الأجداد حين قدموا بلادنا وكأنها بؤرة معرفة، أو ينبوع من العلوم والمعارف، وهذا الثقل الكبير يصعب حمله، فالمكانة التي يجعلنا الناس فيها تحتاج عطاء متواصلا متميزا وغير عادي.