العين: منى البدوي تواصل جائزة «شما بنت محمد للأدب» لدعم شباب المبدعين في دورتها الأولى، استقبال المشاركات حتى 31 مايو/ أيار المقبل، وسيتم الإعلان عن النتائج وتكريم الفائزين خلال فعاليات معرض العين للكتاب 2017. وتأتي الجائزة ضمن سلسلة من الجوائز والمسابقات الثقافية التي تطلقها الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان رئيسة مجلس إدارة مؤسسات محمد بن خالد آل نهيان الثقافية، بشكل دوري بهدف تحقيق التنمية المعرفية والثقافية بين جميع فئات المجتمع واكتشاف المواهب الأدبية الحقيقية ووضعها على الطريق والمساهمة في أن تكون الجائزة بداية انطلاق لأدباء المستقبل.وتشترط الجائزة ألا يقل عمر المشترك عن 16 سنة وأن تكون النصوص باللغة العربية الفصحى باستثناء الشعر النبطي، وألا يكون العمل المقدَّم للمسابقة قد سبق نشره، وعدم إمكانية المشاركة في أكثر من فرع للجائزة، كما لا يحق للفائز المشاركة في المسابقة مرة أخرى إلا بعد مرور أربع سنوات من تاريخ مشاركته الفائزة، إضافة إلى عدم جواز مشاركة أحد أعضاء لجنة التحكيم أو أحد أقاربهم من الدرجة الأولى، وتؤول حقوق الطبع والنشر والتوزيع للعمل الفائز لإدارة الجائزة لمدة ثلاث سنوات، وسيتم طبع الأعمال الفائزة ونشرها. وأكدت الشيخة الدكتورة شما بنت محمد أهمية التشجيع على القراءة والإبداع الأدبي والفكري وذلك لما له من آثار إيجابية تنعكس على المجتمع بشكل عام، مشيرة إلى أن الحياة الثقافية في دولة الإمارات العربية المتحدة غنية بالمواهب والطاقات الإبداعية التي تظل كامنة تحت السطح تحتاج لمن يمد اليد إليها لإظهارها وتنميتها وصقلها ودفعها نحو الاستمرارية في عالم الثقافة لمواصلة مسيرة الإبداع الأدبي. وقالت إن الجائزة تشكل بداية انطلاق لأدباء المستقبل حيث تفسح الطريق أمام المواهب الإبداعية الأدبية في مجالات القصة القصيرة والشعر الفصيح والنبطي وأدب الطفل، وتساهم في تنمية الحياة الثقافية والأدبية في الإمارات من خلال دعمها للمواهب الشابة ومساعدتها في نشر إبداعاتها في المجتمع، ليتحقق حلم الوصول للقراء وتقديم الفكر والمعرفة من خلال إبداعاتهم ليشكلوا عنصرا هاما في معادلة التنمية الثقافية والفكرية في مستقبل المجتمع الإماراتي والعربي بشكل عام.