يقول ت. س. إليوت في كتابه "فائدة الشعر وفائدة النقد": الشعر عنده الكثير الذي يتعلمه من النثر وإني اعتقد أن التفاعل بين النثر والشعر هو من قبيل التفاعل بين لغة ولغة، وهو شرط للحيوية الأدبية، والسؤال الذي يمكن أن يخرج به قارئ هذه العبارة هل كان طرح الإشكاليات الأدبية بهذا الشكل الانشطاري الموجود في الثقافة العربية الآن يهيمن على وعي إليوت وهو يكتب هذا الرأي؟ وأعني بالشكل الانشطاري ذلك الفصام الأبدي بين فريقين أحدهما يؤيد القصيدة العمودية والآخر يناصر قصيدة النثر وبينهما كما هو الحال في شتى تجليات العقل العربي من يتوقف تارة ليتحسر على مهاجمة شعر التفعيلة ومن يتحدث عن الشروط المحكمة لكتابة قصيدة النثر.إن تلك المواقف جميعها تعود بأصولها إلى الصراع بين التقليد والحداثة وذلك التكرار الذي لا نمله في كافة أدبياتنا الفكرية بين تيارات الفكر العربي الحديث والمعاصر بتشعباتها الثلاثة المعروفة. وطالما وصف مفكرون عرب هذا الوضع بالسكوني والذي لا يوجد له مثيل في أية ثقافة أخرى ومما يزيد من قتامة الصورة أن تلك السكونية أفرزت سؤال البدايات حيث نعود معه إلى تعريفات بديهية المفترض أن التطور الثقافي تجاوزها بمراحل، ومجرد طرحها من جديد أو الاشارة إليها يشير إلى خلل عميق يعيشه المثقف العربي المعاصر. واللافت للنظر والمثير للأسى رفض مسميات الأشياء المتعارف عليها والتي باتت قارة في الأذهان والخطوة التالية لكل ذلك إصدار رؤى تفصيلية للابداع أشبه ما تكون بالتوجيه الإرشادي ولا نود القول إنها تقترب من الوصاية.هل نجد في ثقافة أخرى من يعرّف الشعر؟ انطلاقاً من موقف إيديولوجي يسعى من خلاله إلى نفي تلك الصفة عن إبداع آخر، أو حتى تحديد آليات ومنطلقات جنس أدبي ما إذا لم تتوافر فيه فلا يستحق صفة الأدب، والمؤسف تلك العودة إلى التراث للبحث عن الشكل الجيني لقصيدة النثر ليس بهدف البحث عن الجذور أو إثبات أحقية المعاصرة على غرار ما اعتاد المثقف العربي في العديد من القضايا ولكن رغبة في إعادة تسمية قصيدة النثر: بالقول النثر أو النثيرة أي نفي الشعرية عن مبدعين عرب برزوا في هذا المجال. في هذا السياق تبرز أسئلة عدة من قبيل لماذا هذا الخوف غير المبرر على الشعر العمودي؟ وهل هناك استحالة تمنع استفادة كل جنس من الآخر؟ وهل يمكن تقيد مبدع قصيدة النثر "بروشته" تفصيلية بالشروط الواجب اتباعها للإبداع كما تذهب آراء عدة؟ ان مراقبة كافة أشكال الابداع الأخرى من مسرح ورواية وتشكيل وقصة تؤكد حتمية استفادة كل نوع من الآخر بحيث بات الابداع لا يتقيد بآراء سابقة أو وصفات جاهزة.