أثنت حرم صاحب السمو حاكم الشارقة، سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي، رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، رئيسة مجلس إدارة نادي سيدات الشارقة، على اختيار معرض المرأة والفنون العالمي والذي ينظمه نادي سيدات الشارقة تحت شعار البيئة والمستقبل، كونه حديث الساعة ويحمل رسالة إلى جميع أفراد المجتمع بضرورة الاهتمام والالتفات إلى البيئة والمحافظة عليها ومنع التلوث الناتج عن استخدام الإنسان بدءاً بإهدار المياه، مروراً بالتلوث الناتج عن استخدام السيارات والمواد السامة التي تخلفها العودام، وصولاً إلى تلوث البيئة بالنفايات وغيرها .نوهت سموها بتنظيم نادي سيدات الشارقة للمعرض، والذي انطلق عام ،2000 واستمر إلى يومنا هذا بمشاركة فنانات عربيات وعالميات، إيماناً بأهمية تلاقي الثقافات، وسيراً على منهج صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في المبادرات، بتوفير جسور التواصل بين الثقافة العربية والإسلامية والثقافة العالمية، وجعل العلم والفكر والفنون والآداب هي اللغة المشتركة التي يجب التخاطب بها بين البشر كي يتحقق السلام والعيش بأمان لكل المجتمعات الإنسانية . وقالت سموها إن موضوع البيئة والمستقبل الذي عنونت به هذه الدورة من دورات المعرض يشكل أهمية لا تخفى على أحد، وقد عرضت الآراء المختلفة بهذا الشأن من قبل المختصين في مجال البيئة وفي مجال المستقبليات، وتم التحاور بشأنه في المؤتمرات والندوات وبرامج الإعلام ومشاريع التطوع والحملات التي تنظم بشأنها، ولقد آن الأوان لجعل البيئة موضوعاً فنياً تستجيب فيه الريشة الملونة إلى واقعها وترسم طموحاتها وآمالها . ويجب علينا أن نرفع هذا الشعار بشكل مستمر ودائم على كافة المؤسسات ان تراعي هذه المسألة الحيوية والمهمة والتي تؤثر في مستقبلنا جميعاً . جاء ذلك خلال افتتاح سموها، صباح أمس، للمعرض العالمي للمرأة والفنون في دورته الرابعة والذي ينظمه نادي سيدات الشارقة من الفترة 20 يناير/كانون الثاني الجاري وحتى 20 فبراير/شباط المقبل في متحف الفنون بمنطقة الشويهين .يذكر أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة سيقوم بزيارة للمعرض، وذلك في الساعة الحادية عشرة من صباح اليوم . وبعد جولتها على الأجنحة الفنية والتي تتضمن أعمالاً ل22 فنانة جئن من أقطار مختلفة من العالم، وقدمن نماذج فنية تشكيلية وتصويرية . عبرت سمو الشيخة جواهر القاسمي عن إعجابها بالثراء الفني الذي احتضنه هذا المعرض الذي دار حول المرأة بشكل عام، إلا أن كل واحدة من الفنانات المشاركات كان لها قراءاتها الفنية المختلفة عن الأخرى، وأضافت سموها بأن المرأة كانت محور معظم الأعمال، كما لفتت سموها إلى الألوان القوية التي ازدانت بها جدران الأجنحة، وكانت معبرة وحية مليئة بالتفاؤل والفرح، إضافة إلى استخدام البعض للمنمنمات الصغيرة بتفاصيل جميلة وذات دلالات على واقع المرأة بشكل فني راق، مما يشير إلى مستوى الفنان، ودقة اختياره للعمل الذي يعرفنا من خلاله إلى المرأة وعالمها الداخلي وتفانيها في العطاء للآخرين لدرجة أنها تنسى نفسها مشبهة إياها بالشجرة المثمرة .ونوهت سمو الشيخة جواهر بأعمال الفنانة التشكيلية السعوية تغريد البقشي التي قدمت عبر لوحاتها صورة المرأة التي ما زالت تعاني من القولبة، إضافة إلى اعجابها بأعمال فنانات من باكستان وتونس .وأشادت سموها بأعمال الفنانات الإماراتيات اللاتي قدمن مشاركات مختلفة مؤكدة بأن تنظيم هذا المعرض كان بهدف خدمة الفنانات الإماراتيات لاتاحة المجال أمامهن للتعرف إلى تجارب الأخريات، كي لا تبقى أعمالهن الفنية محصورة في بيئتهن فحسب، مما يغني أعمالهن وينقلهن إلى مراحل جديدة ومتقدمة في عالم الفنون . وعبرت سمو الشيخة جواهر عن سعادتها باستضافة هذا الكم من الفنانات على أرض الشارقة في هذا المعرض العالمي، وأشارت سموها إلى أن هذه الفرصة من شأنها أن تفيد الفنانات الإماراتيات الشابات . حضر حفل الافتتاح الشيخة عائشة بنت محمد القاسمي، عضو اللجنة الاستشارية، بالمجلس الأعلى لشؤون الأسرة، والشيخة جميلة بنت محمد القاسمي نائب رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة والشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيس مجلس إدارة هيئة الشارقة للاستثمار والتطوير شروق ورئيس مجلس إدارة هيئة تطوير القصباء ونائب رئيس مجلس إدارة نادي سيدات الشارقة، ونورة النومان مدير عام مكتب سمو الشيخة جواهر القاسمي وموضي الشامسي مديرة مراكز التنمية الأسرية وإرم مظهر علوي مديرة نادي سيدات الشارقة، واحسان مصبح السويدي مدير عام مراكز الأطفال والفتيات وصالحة غابش المستشار الثقافي بالمجلس الأعلى لشؤون الأسرة، وعضوات المجلس الاستشاري في حكومة الشارقة فاطمة السويدي والدكتورة مريم سالم المراشدة والمهندسة خولة النومان ومريم أحمد سعيد الأمين العام للمجلس الأعلى لشؤون الأسرة، وخولة السركال نائب مدير نادي سيدات الشارقة، وعدد من مديرات المؤسسات في الشارقة . وتفقدت سمو الشيخة جواهر أجنحة الفنانات المشاركات، وتعرفت سموها إلى الفنانات، وعلى أهم أعمالهن ولوحاتهن وما تتضمنه لوحاتهن المعروضة من قصص وحكايات . وكان لسموها وقفة عند كل جناح حيث استمعت لتفاصيل الأعمال الفنية المعروضة، وأخذت كل فنانة تحكي قصة كل لوحة وتشرح دوافعها للقيام بهذه الأعمال . وفي ختام الجولة كرمت سمو الشيخة جواهر القاسمي جميع المشاركات بالمعرض، وقامت بتسليمهن دروعاً وشهادات تقدير .