صدرت عن مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث ترجمة كتاب الرئيس الأمريكي باراك أوباما أحلام من أبي قصة عرق وإرث، أفضل الكتب مبيعاً وفقاً لصحيفة نيويورك تايمز. يقع الكتاب في 512 صفحة من القطع المتوسط، واعتزم مؤلفه أوباما كتابته عندما كان طالباً في كلية الحقوق وذلك بعد انتخابه أول رئيس أسود لمجلة هارفارد لو ريفيو، مع ما تبعه من موجة مفاجئة من الشهرة.في هذا الكتاب يبحث أوباما ابن الرجل الإفريقي والسيدة الأمريكية عن معنى حقيقي لحياته كأمريكي أسود، وتبدأ أحداث هذه القصة في نيويورك حيث تلقى باراك أوباما خبر وفاة والده في حادث سيارة. ويقول أوباما في تمهيده للكتاب إن هناك مخاطر متأصلة في تأليف أية سيرة ذاتية، إغراء أن يلون المؤلف الأحداث بالطريقة التي يفضلها هو، والنزعة للمبالغة في تقدير أهمية تجربة الفرد للآخرين، وزلات الذاكرة المتعمدة... ولا يمكنني أن أقول إنني تجنبت كل هذه المخاطر بنجاح، أو أياً منها، ومع أن جزءاً كبيراً من هذا الكتاب يعتمد على تسجيل متزامن للأحداث أو التاريخ الشفهي لعائلتي فإن الحوار تقريب ضروري لما قيل بالفعل أو ما روي لي.ويتابع أوباما وبدافع الاختصار فإن بعض الشخصيات التي ظهرت ما هي إلاّ مركب من أناس عرفتهم، وبعض الأحداث تظهر خارج الترتيب الزمني الدقيق لها، وباستثناء عائلتي وحفنة من الشخصيات العامة فإن أسماء معظم الشخصيات قد تم تغييرها للحفاظ على الخصوصية.وقال الدكتور علي بن تميم مدير مشروع كلمة للترجمة إن التركيز على ترجمة أهم الكتب التاريخية والروائية والشعرية والأدبية يقدم استراتيجية هيئة أبوظبي للثقافة والتراث التي تسعى إلى تقديم ثقافة الآخر في سياقات التنوع والاختلاف، كما أنها تؤكد أهداف مشروع كلمة المتمثلة في فتح قنوات جديدة للقارئ العربي وإحياء حركة الترجمة من اللغات الأجنبية في الثقافة العربية.