بلغ عدد المرشحين المتقدمين لجائزة سلطان بن علي العويس الثقافية في دورتها الرابعة عشرة 2014 - ،2015 مع اقتراب موعد إغلاق باب الترشيحات في 28 فبراير/ شباط، ألفاً و529 مرشحاً في جميع حقول الجائزة . وأوضحت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية أن عدد المرشحين المتقدمين في حقل الشعر بلغ 270 مرشحاً، وفي القصة والرواية والمسرحية 357 مرشحاً، وفي الدراسات الأدبية والنقد 254 مرشحاً، وفي الدراسات الإنسانية والمستقبلية 434 مرشحاً، وفي الإنجاز الثقافي العلمي 214 مرشحاً .وترسل الأمانة العامة لمؤسسة سلطان بن علي العويس في كل دورة ثمانية آلاف استمارة ترشيح، وثمانية آلاف دعوة للترشيح، إضافة إلى ثمانية آلاف مطوية معلومات عن المؤسسة والجائزة إلى معظم الجامعات والأكاديميات والمؤسسات الثقافية والروابط والأسر والاتحادات الأدبية، وإلى بعض الأدباء والكتّاب في جميع أرجاء الوطن العربي، وذلك للتقدم للجائزة، إضافة إلى أن استمارة الترشيح تكون متوافرة على الموقع الإلكتروني للمؤسسة . وينص النظام الأساسي للجائزة على أنه يحق لخمسة من الأدباء العرب ترشيح من يرونه مناسباً لنيل جائزة سلطان بن علي العويس الثقافية، ويحق أيضاً للمبدع أن يرشح نفسه مباشرة إلى الأمانة العامة، إضافة إلى المؤسسات الرسمية والجامعات والاتحادات والأسر والروابط الأدبية والثقافية والجامعات، وحسب اللوائح والأنظمة المعمول بها في المؤسسة .