بدأت في القاهرة الدورة العاشرة لمهرجان المسرح العربي بمشاركة عربية واسعة تحت شعار حرية الفكر وثورة الإبداع وتستمر حتى 8 إبريل/نيسان على مسرح الهناجر في دار الأوبرا، ويرأس هذه الدورة رئيس الهيئة العامة للكتاب، د . أحمد مجاهد، ويديرها مؤسس المهرجان المخرج والناقد د . عمرو دوارة، وتوافق هذه الدورة احتفال جمعية هواة المسرح مُنظمة المهرجان بمرور ثلاثين عاماً على إنشائها، ويقام تحت رعاية وزارة الثقافة بهيئاتها المختلفة، وفي مقدمتها هيئة قصور الثقافة، وقطاع العلاقات الثقافية الخارجية، وكعادتها السنوية اختارت إدارة المهرجان ولجنة من النقاد أفضل عرض قدم في العام السابق ،2011 وهو بيت النفادي لفرقة مسرح الشباب، إخراج كريم مغاوري، حيث يتم تكريم فريق المسرحية .ويشارك مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، مدير أيام الشارقة المسرحية، أحمد أبو رحيمة، في عضوية لجنة التحكيم العربية لمسابقة المهرجان التي تقتصر على العروض المصرية، ويرأس اللجنة الفنان محمود ياسين ويشارك في عضويتها: الفنان محمد أبو داود (مصر)، ود . عبد الكريم برشيد (المغرب)، ود . طفاء حمادي (لبنان)، وفاطمة الربيعي (العراق)، ود . حسن رشيد (قطر)، وفرج أبو فاخرة (ليبيا)، وراشد الورثان (السعودية)، وتضم مسابقة هذا العام عشرة عروض مسرحية تمثل تجمعات الهواة اختارتها من بين 43 عرضاً تقدمت للمشاركة، لجنة مشاهدة تكونت من النقاد والفنانين عبدالرازق حسين، حسن سعد، محمد بهجت، أمين بكير، فادي فوكية، د . عمرو دوارة .ينظم المهرجان ندوة تحت عنوان مسرح ثورات الربيع العربي التي يشارك فيها نخبة من كبار المسرحيين المصريين والعرب ويتحدث فيها من المسرحيين العرب المخرج العراقي عزيز خيون، والعماني د .عبد الكريم جواد، والليبي فتحي محمد نصيب .وتشارك عشرة عروض من كل من: العراق والأردن والسعودية وقطر وليبيا وتونس والمغرب، منها أربعة عروض من العراق فيس بوك للمخرج عماد محمد، ورنت هاون للمخرج خضر عبد خضير، والملك والمقصلة للمخرج أركان العتابي، وسامي سافل للمخرج حمائل حسن، ومن السعودية عرضان عزف المكعبات للمخرج فيصل على الشعيب، وحالة بلع لسان للمخرج الحسن أحمد، ومن المغرب عرضان لعبة الحب إخراج محمد خدي، وأحفاد عمر للمخرج محمد الزيات، والعرض التونسي وبعد للمخرج ناصر العكرمي، والعرض الأردني هجرة إخراج علي عليان، والعرض الليبي زحمة للمخرج سعد المغربي .