عبدالوهاب الأسواني أحد أبرز كتّاب جيل الستينات المصري، يشكل الموت والكتابة عن الطفولة والعوالم الأولى والقرية منطلقا أساسيا في مشروعه الإبداعي حيث يمتزج فيه الواقعي بالخيال، لتخرج لنا الحكايات محملة بأحوال الجماعات المغمورة والمهمشة .أصدر الأسواني سبع روايات منها: سلمى الأسوانية، اللسان المر، ابتسامة غير مفهومة، أخبار الدراويش، النمل الأبيض، كما صدر له أربع مجموعات قصصية هي: مملكة المطارحات العائلية، للقمر وجهان، مواقف درامية، شال من القطيفة الصفراء .حصل الأسواني على جائزة الدولة التقديرية في الآداب في مصر، وهنا حوار معه . حصلت على جائزة الدولة التقديرية في الآداب . . ماذا تمثل لك هذه الجائزة؟ أعتبر الجائزة تتويجا لمشوار إبداعي يتجاوز الأربعين عاما، واسمها ينم عن التقدير لصاحبها عن مجمل أعماله، وأسعدني إجماع كبار المثقفين في المجلس الأعلى للثقافة على استحقاقي لهذه الجائزة، وأدركت أن إنجازي وجهدي لم يذهب سدى على مدار أربعين عاما . للقرية حضورها الدائم في كتاباتك . . فهل القرية أكثر سحرا من المدينة التي لا يزال سرها غائبا عنك؟ في طفولتي تبادلت الإقامة بين أسوان والإسكندرية حيث كان والدي تاجرا كان يقضي شهور الصيف في الإسكندرية وشهور الشتاء في أسوان، وفي الإسكندرية كنت أعيش في منطقة الرمل التي كانت تضم الأجانب من جنسيات مختلفة، ولم اقتحم عالم الأجانب إلا بعد تجاوزي سن الخامسة عشرة، وفي فصل الشتاء أعود بصحبة والدي إلى أسوان كنت أدخل كل بيت في قريتي وأعرف أخبار الجميع وأستمع إلى الحكايات وأحوال البشر فكتبت عما أعرفه، وكنت آمل أن أعيش في الإسكندرية في منطقة شعبية لكي أتمكن من الكتابة عنها . هل استطعت التعبير عن الجماعات المغمورة والمقهورة على المستويين المادي والروحي؟ الفن هو احتجاج الأديب، وإذا لم يحتج الأديب من أجل نصرة المظلومين والمهمشين فعلى ماذا سيثور ويحتج؟ في أعمالي يحضر الخير والشر والصراع بينهما، والأدب لن يكون أدبا حقيقيا ما لم يحمل قضية وهذا موجود في الأدب العالمي كله . عالم الطفولة يبرز على نحو خاص في تجربتك؟ بالتأكيد كما يقول عالم النفس الكبير سيجموند فرويد إن السنوات الخمس الأولى في حياة الإنسان تتحكم في بقية عمره، وارتفع تلاميذه بهذه السن إلى خمسة عشر عاما، والطفولة لابد أن تظهر في أعمال الكاتب سواء أراد أم لم يرد، لأن الرواية تعتمد على العقل الباطن خصوصا الكتابة الأولى . من أين تستمد روح الكتابة؟ أستمد روح الكتابة في حالة الغضب أو الحزن عندما يضيق صدري بسبب أحداث الحياة اليومية، فلا أجد حيلة في التخلص من جيشان الشعور المؤلم إلا بالكتابة . تكتب بلغة سردية تجمع بين العامي والفصيح لماذا؟ اللغة جزء من شخصية الكاتب وهي جاءت هكذا ولا أريد أن أثقل على القارئ حتى لا ينصرف عن قراءة العمل، ويستطيع القارئ العادي قراءة كتب رجاء النقاش النقدية من دون مشقة، وأعتقد أن صعوبة الألفاظ نوع من التعالي على القارئ . كيف تنظر إلى ثورة 25 يناير؟ هذه الثورة ستغير الحياة في منطقة الشرق الأوسط، وكنا نعتقد أن زمن التقدم قد ولى برحيل عبدالناصر لكن ثورة 25 يناير أعادت لنا الأمل مرة أخرى في إمكانية إحداث نهضة شاملة في المنطقة يقودها الشباب، لأن لكل عصر رجاله هذا الشباب الذي اكتشفت وجود العديد من الشعراء والروائيين أثناء نزولي الميدان أربع مرات وكنت أجمع القمامة وكانوا يقولون لي لا ترهق نفسك يا جدي وكنت أرفض وأقول لابد أن أشعر بأنني ساهمت ولو بجهد بسيط في ثورتكم .