ينظم بيت الشعر في أبوظبي في السابعة والنصف من مساء الغد أمسية شعرية يشارك فيها مجموعة من الشعراء العمانيين، وذلك في مسرح أبوظبي على كاسر الأمواج . وسيقرأ كل من الشاعر عبد الحميد الدوحاني، والشاعر عامر بن سالم الحوسني، والشاعرة أصيلة السهيلي، والشاعر ناصر بن خميس الغيلاني قصائد بالفصحى والشعر الشعبي العماني . وسيقدم الأمسية الشاعر الإماراتي راشد شرار .يذكر أن الشاعر الدوحاني من أهم الأسماء الشعبية في الساحة العمانية وهو شاعر نبطي له مشاركات شعرية عدة، فقد شارك في الدورة الأولى لمهرجان الشارقة للشعر الشعبي، ومهرجان شاعر الشعراء في العاصمة السورية دمشق، ومهرجان الشعر العماني .أما الشاعر عامر بن سالم الحوسني فهو من شعراء منطقة الباطنة الذين برزوا في الساحة فأبدعوا بروائعهم المتميزة، وشارك في النسخة الثالثة من برنامج شاعر المليون . والشاعرة أصيلة السهيلي إعلامية وشاعرة معروفة على مستوى الخليج ولها برنامج إذاعي في إذاعة سلطنة عمان .أما الشاعر ناصر بن خميس الغيلاني فقد حصل على العديد من الجوائز في المسابقات الشعرية آخرها لقب شاعر العرب في المسابقة التي أقيمت في الكويت مؤخراً .وصرح حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر في أبوظبي بأن هذه الأمسية الشعرية تأتي بتوجيهات سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة، حفظه الله، وفي إطار اهتمام سموه وتأكيده على ضرورة أن يكون بيت الشعر في أبوظبي البيت الجامع لجميع فنون الشعر بمختلف أساليبه ومفرداته وأنواعه .وأكد الصايغ أن استضافة بيت الشعر في أبوظبي لهذه المجموعة المتميزة من شعراء سلطنة عمان، ما هو إلا تأكيد على عمق العلاقات الإماراتية العمانية الضاربة بجذورها في الأرض، وفي دواخل النفوس، مشدداً على ما يجمع البلدين من إرث حضاري واحد، من أبرز مظاهره الشعر والأدب والثقافة التي تتشابه إلى حد التكامل .