يعود الباحث والمسرحي نجيب الشامسي إلى أيام الطفولة ليسترجع الأجواء الإماراتية الرمضانية في ستينات وسبعينات القرن الماضي، فيستعيد ذكرياته عن الألعاب الشعبية التي كان يمضي وقته بها، بالإضافة إلى المأكولات، والسهرات، والعلاقات الحميمية التي تربط بين الجيران .يقول الشامسي: كنا ننتظر رمضان بفارغ الصبر، إذ كان فرصة لنا نحن الأطفال لنلعب ونلهو حتى وقت متأخر من الليل، ففيه نشعر بالاطمئنان لأن الشياطين مصفدة، فلا تخيفنا الظلمة أو الأزقة المهجورة، وكنا نمارس ألعاباً خاصة في شهر رمضان، منها لعبة الصوّير، حيث نتوزع على فريقين، وتحدد فيها رقعة من الأرض ويتفرق أعضاء الفريق الأول ليبدأ الثاني بالبحث عنه، وما أن يتم العثور على واحد من الفريق حتى يعلن الفوز للفريق المنافس وتعود الدورة من جديد . ويضيف: تلك كانت واحدة من الألعاب التي مارسناها في الساحات والشوارع، لكن كان لنا أيضاً بعض الألعاب الرمضانية الأخرى ومنها لعبة هذا بيت منو؟ ونقوم فيها بالتحلق حول مساحة من الأرض ونرسم بيوتاً من القرية نتساءل عن أصحابها، ومَن يجيب إجابة صحيحة يكون له الدور في الرسم والسؤال . ويشير الشامسي إلى أن أجواء رمضان لا تبدأ مع اليوم الأول من الشهر الفضيل، وتنتهي بانتهائه، إنما مع منتصف شعبان من خلال ما يعرف في الثقافة الإماراتية حق الليلة، والتي فيها نستعد لاستقبال شهر رمضان وننتظره . ويروي الشامسي كيف كانوا يمضون تلك الليلة ويتحضرون لرمضان، فيقول: كنا نوزع الحلوى على أهل الحيّ، ونظل نحملها من بيت إلى آخر، إعلاناً وفرحاً بمقدم الشهر، وكان الصبية يخزنون الحلوى ليأكلوها في رمضان، حيث يوزع أهل الحي نوعاً معيناً من الحلوى، وهو ما يعرف ب الملبس، وكنا ننتظر العيد، حيث يشتري أهلنا لنا الثياب، التي كانت في ذلك الوقت لا تُشتَرى إلا في العيد، فكانت فرحة الأطفال تتواصل منذ شعبان حتى ما بعد العيد . يقارن بين طبيعة الأجواء الثقافية في الشهر الفضيل بين الأمس واليوم، فيقول: كانت بعض الأحياء لديها نواد ثقافية ورياضية، تنظم المسابقات، والسهرات، وكثيراً ما كان المثقفون يجتمعون في مكتبات تلك النوادي إذ تتوافر فيها الصحف، والمجلات التي لا يستطيع الجميع شراءها، أما اليوم فبتنا نقضي الأوقات في المجالس الرمضانية، وزيارات الأصدقاء والأقارب، وكنت اعتدت خلال السنوات الماضية على تنظيم مجلس رمضاني أجتمع فيه إلى الكثير من الأصدقاء المثقفين .