منذ غيابك حتى الآن أبحث عن حبّة نسيان ليس (لكي أنساك) . . فأنت حياتي لكن كي أنسى كيف رحلتُوأنت جريح والقهرُ يشلّ الأبدان ***حين تسربلتُ بدمعي من دمعك فاض النهران ***حزنك يا روحي أثقلُ من كل الأحزان وجراحك أعمق من كل الخلجان ***دمك الحرّ يسيلُ فمن ذا يوقف نزف الشريان؟ ***يا حبّة قلبي هل عندك حبّة نسيان؟***ما زال وداعك يؤلمني والغربة تأكل روحي حتى أدركت بأني أكثرُ أيتام العالم يتما وأشدّ حنيناً لأب مثلك أو أمّ تأخذني بالأحضان ***كم غال أنت ولا أدري كيف تخللت مساماتي حتى لو فيك مريضٌ أنَّ تئنُّ بجسمي كلّ الأشجان يا قلبي . . يا شجني يا صحوي . . يا وسني ياروحي . . يا عشّي . . يا كفني كم غال أنت ولا أدري كم ضعتُ بلاك وعاشرت جميع الأحزان حتى نفد العمر ولم يبق لمرساتي شطآن ولهذا درت جميع صيادلة الدنيا أبحث عن حبّة نسيان