نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول أمسية للشاعر العراقي تحسين عبد الجبار إسماعيل، قدم للأمسية محمد إدريس، فذكر أن الذائقة الشعرية للشاعر تحسين عبد الجبار تتصل بروابط وشيجة مع البيان والبديع العربيين دونما انقطاع عن الثقافة العالمية ذات الصلة بالآداب الغربية، فقد جمع بين الثقافتين وقدم شعراً وترجمات أدبية، وكان له في كل مساحة أدبية يد ومن كل زهرة رحيق .أما الشاعر تحسين فقد أنشد خلال الأمسية مجموعة من القصائد، بدأها بالتركيز على نكبة العراق، من خلال قصيدة بعنوان ماذا أكتب؟ التي يتضح من عنوانها تلك الحيرة التي تصيب الشاعر، بل كل عراقي أمام المأساة التي يعيشها هذا البلد العزيز، فماذا يكتب؟ وكيف يكتب؟ ولمن يكتب؟ إذا كان صوت الرصاص أعلى وأوضح من صوت القصيدة، وإذا كانت الطلقة أسرع إلى أذن من يكتب لهم من الشعر الذي يكتبه، في هذا الجو الذي لا يعلو فيه إلا دخان القنابل الذي يغطي أشلاء الضحايا لا تصبح الكلمة خرساء والشاعر أبكم لا يستطيع، وتفقد كل عبارة قدرتها على الوصف .وفي القصيدة الثانية حديث في الغربة يحاول الشاعر أن يطفئ نار غربته وحنينه إلى مدينته وبحرها باللجوء إلى بحر آخر ومراقبة نوارسه وزوارقه وأمواجه واستنشاق نسماته، لعل ذلك يخفف من همومه وأحزانه ومع ذلك فلا تزداد تلك الأحزان إلا شدة وعنفواناً، فيقول:إني برغم البعد أشعر أننيما زلت جنبك مثلما الظل الظليلهم العراق جراحه وشجونهوالنائبات وكل آثام الدخيلهي شاغلات الفكر تؤرقني كمايلتاع قلب الأم للطفل العليللكن الشاعر رغم الكآبة يعلل نفسه بما يراه في شعبه من صبر وجلد:أبشر فشعبك صامد لا يرتضيذلاً وهل يرضى بنكبته الأصيلستزول أهوال وتجلو شدةويكون نصر الرافدين هو البديلالموضوع الثاني الذي تناوله الشاعر في قراءته كان مواضيع الغزل من فراق وانتظار وهجران وبعد وغيره، وتمتاز لغة الغزل لدى تحسين بالرشاقة ورهافة الإحساس، وفيها تنوع للأساليب بين السردي كما في قصيدة يوم آخر وانتظار، والحواري على نحو يذكر بحواريات عمر بن أبي ربيعة التي تلتقط أحاديث السمر بين الحبيب وحبيبته، يقول الشاعر من قصيدة حدث صدفة:قلت إني اشتقت يا سيدتيلأرى وجهك هذا النضرولعينيك تشعان سنىولثغر باسم مستبشروقفت وابتسمت قائلةأنت والله فتاي الماكر