تتطلع مجلة الرافد مع مطلع كل عام الى مزيد من تطوير قواعد المعايير المهنية، من خلال تدوير مستجدات الفنون التحريرية والإخراجية، وتوسيع قاعد المداخلات البصرية الفوتوغرافية الموازية للمادة التحريرية، جاء ذلك في افتتاحية العدد (137) من مجلة الرافد في عددها الجديد، والذي يتضمن العديد من المحاور والقضايا الثقافية، الى جانب التحقيقات والحوار والنصوص الشعرية والقصصية.حيث تناول د. عمر عبدالعزيز قضية الأزمة المالية وأبعادها التاريخية وتحولاتها السياسية، اضافة الى تأثيرها على الاقتصاد العربي، وترصد نور الهدى عبدالمنعم اصدار مؤسسة عبدالعزيز البابطين (معجم البابطين لشعراء القرنين التاسع عشر والعشرين) والذي صدر في (25) مجلداً، بعد أحد عشر عاما من العمل على انجازه، بينما يتابع د. حبيب بوهرور المشكلات الفكرية المؤسسة لمدرسة فرانكفورت النقدية، ويقدم مقاربة تاريخية لبناء النظرية النقدية عند اقطاب ورواد هذه المدرسة بعد ان اصبحت اساسا لأغلب النظريات والاتجاهات النقدية لفكر وفلسفة وكتابات مرحلة ما بعد الحداثة.ونطالع مداخلة د. الطيب بوعزة من خلال نقد ابن تيمية لمنطق أرسطو، حيث يؤكد فيها ان ابن تيمية استفاد من آراء السهروردي والنوبختي التي سبقته، وهو ما يؤكد ان المنطق الصوري حظي في تاريخ الفكر الاسلامي بمراجعات نقدية مهمة.