أوضح الكاتب الإماراتي أحمد محمد عبيد، أنه انتهى من إعداد مجموعة شعرية جديدة له، بعنوان: وراء الظلال، وقدمها للطباعة، وستصدر في الفترة القريبة المقبلة، كما أنه يعد دراسة بعنوان: ظاهرة الإبدال في لهجات الإمارات، إضافة إلى كتب أخرى يشتغل عليها، في مجالات مختلفة، وكانت قد صدرت له مؤخراً مجموعته الشعرية صبوة وشباب عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة . وعن سؤال يتعلق بمدى توفيقه بين ما هو إبداعي وما هو بحثي قال: إن التركيز على مجال واحد يكون أفضل، إلا أنني أعكف حالياً على مستويين أحدهما إبداعي، والثاني ينتمي إلى الحقل المعرفي والعلمي، كما هو الحال مع الثقافة الشعبية، أو التاريخ الشفاهي، واللهجات، والأدب العربي القديم والجديد، وتحقيق التراث . . إلخ ،لاسيما عندما أجد-هنا-أن ثمة مجالات غير مطروقة من قبل، ولابد من سدّ الفراغ، لأن الكتابة-في مثل هذا المقام-تعدّ واجبة حقاً . وحول كتابته في المجال الإبداعي القصصي قال: عندي مجموعة قصصية لم تكتمل، حيث كتبت قصصها خلال الفترة الماضية، لاسيما عندما كنت أجد أن هناك ما لايمكن إيصاله للمتلقي إلا عبر هذا الجنس الأدبي، وأضاف: وعندما أنتهي من إعداد قصص هذه المجموعة، فإنني سأقدمها إلى الطباعة .وحول تقويمه للنقد قال: لابد من الإشارة إلى أمر مهم، وهو أن النقد جد ضروري بالنسبة إلى الإبداع، ولا يمكن أن يكون هناك إبداع متطور، إن لم يكن هناك نقد يواكبه، ويتفاعل معه، ولكن ما نجده الآن، من حولنا، عبارة عن دراسات أدبية، أرى أن هناك فرقاً كبيراً بين الدراسة الأدبية والنقد الأدبي، وإنه إذا كانت الدراسة مهمة، ولابد منها، إلا أن النقد هو حالة راقية في تحليل الإبداع، وعلى هذا الأساس، فإنني أرى أن المشهد الثقافي، يكاد يكون خلواً من النقد الأدبي العميق، وما هو متوافر، وسائد الآن ينتمي إلى خانة النقد التأثري، وإنه لابد من ترسيخ وتأصيل النقد الأدبي الحقيقي .وعن ممارسته الشخصية للنقد الأدبي قال: أؤمن أن للنقد أدوات-كما أن للإبداع أدواته- ولابد من أن تستوي هذه الأدوات، حتى يستطيع صاحبها ممارسة النقد، فالنقد خلق إبداعي ثان للنص الأدبي، وهو يرتقي بالمتلقي ليكتشف رؤى أخرى، غير ما هو مبذول أمامه في قراءته الأولى للنص الإبداعي، وحقيقة، فإن مثل هذا الاكتشاف، قد لا يمكن أن يحققه الدارس الأدبي، في علاقته بالنص، والناص، والمتلقي، وذلك لسبب واضح، وهو أن الناقد المتمكن من أدواته النقدية، يجمع بين علوم عدة، منها علم الجمال، وعلم الفلسفة . . إلخ، في سبيل الوصول إلى رؤية نقدية رفيعة، غير موجودة، في الدراسات الأدبية المطروحة حالياً .