حوار: نجاة الفارس تنطلق الفنانة التشكيلية الإماراتية فاطمة المزروعي بلوحاتها وأعمالها من قاعدة صلبة وأساس قوي، فهي تمتلك موهبة صقلتها بالدراسة الجامعية في مجال الفنون، وبالعمل الدؤوب، لتسخر ريشتها من أجل الوطن الغالي، فلوحاتها ناطقة بتاريخ الإمارات، وحضارتها العريقة، وسيرة الوالد المؤسس المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه.«الخليج» التقت فاطمة المزروعي وكان الحوار التالي: * من أين تستمدين الإلهام في لوحاتك الفنية؟من قراءاتي في الكتب وأغلب لوحاتي هي مواضيع قرأت عنها وأعجبتني وبحثت فيها ثم جمعت صوراً وخامات لتنفيذ عمل فني مستوحى منها، حيث أقوم برسم تصور بعد ذلك لما يمكن أن يظهر هذا العمل للنور بجمع جميع الخامات المستوحاة من الفكرة والحقبة الزمنية نفسها. * كيف تنتقين عناوين لوحاتك الفنية؟من شخصيات أحبها، مثلا لوحاتي الأخيرة عن المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وهي تعبير عن إنجازاته كرمز لدولة الإمارات، حيث أريد أن أظهر هذا الرمز بطريقة أخرى غير تقليدية، لذا تناولت مواضيع مختلفة في عهد الشيخ زايد من أول قيام الاتحاد إلى فترة الثمانينات، وركزت على هذه الفترة لما تثيره في نفس المشاهد من حنين، وهذا ما أريد أن أصل له، وأتميز به عن سائر من تناول مواضيع الرسم عن الشيخ زايد والإمارات. *هل لديك طقوس معينة للعمل داخل الاستوديو؟نعم قهوة وموسيقى من الطرب العربي القديم، عادة مع تجهيز كافة الأدوات، وتحضير موضوع اللوحة مسبقا. *أي الألوان أقرب إلى نفسك وتكثرين من استخدامها؟الأبيض والأسود والبني والبيج والأحمر والأخضر الغامق، أعتبرها ألواناً ضرورية تضيف على العمل أساساً وصلابة. * ما الخامات التي تفضلين استخدامها في لوحاتك؟ وما الذي يميزها؟لكل عمل خامات من البيئة التابع لها، مثلا سلسلة أعمالي عن الشيخ زايد والإمارات جُمعت على مدى سنوات أدوات من البيئة لتوظيفها في العمل الفني مثل (البرقع)، والأقمشة القديمة المختلفة، والطوابع إصدار الدولة قديماً وغيرها، حيث تقوم أعمالي أساسا على الكولاج، وأريد بذلك نقل المشاهد للعمل إلى تلك الحقبة الزمنية. *كيف تقيمين حضور الفن التشكيلي في الإمارات وعلاقته بالمتلقي؟نحن الآن وصلنا إلى مرحلة مهمة جدا في الفن التشكيلي، مع افتتاح متحف اللوفر، واليقظة الفنية السائدة في أكثر مجالات الفن، حيث أصبحنا نملك شريحة كبيرة من الشباب المثقف تشكيليا. * شاركت بعدة معارض خارجية، كيف تجدين تفاعل المتلقي مع الأعمال الإماراتية؟عرضت أعمالي في ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا وبلغاريا، وكان لها أثر جميل غير عدة مفاهيم لديهم، وأثرى معرفتهم وفكرهم بثقافة الإمارات في الفن التشكيلي. * ماذا عن علاقتك بالفنون الأخرى كالأدب والموسيقى؟أنا قارئة بالدرجة الأولى، أقرأ بشكل يومي في الأدب والتاريخ والسياسة، إضافة إلى أنني متابعة جيدة للطرب العربي القديم وأحب الاستماع له تقديرا لفنه، ومارست العزف على البيانو بشكل مستمر على مدى سنوات، وأحب اقتناء التحف (الأنتيك) حيث اهتم بتاريخ صنعها وندرتها. * إلى أي مدى يمكن للاشتغال بالفنون أن يسهم في صقل شخصية الإنسان؟الفن بأنواعه يهذب النفس البشرية، يثقفها ويرتقي بها ويميزها عن بقية البشر، والخير والمحبة والجمال هي فلسفة متكاملة مضمونها هو الفن.