أعربت هيرتا موللر الروائية الألمانية الحائزة على جائزة نوبل للآداب لهذا العام عن سعادتها لقيام مشروع كلمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بترجمة روايتها أرجوحة النفس الى اللغة العربية .وقالت خلال إطلاق كتابها الجديد باللغتين العربية والألمانية ضمن فعاليات معرض فرانكفورت الدولي للكتاب في دورته الحالية شكراً لمشروع كلمة في أبوظبي على ترجمة كتابي . . أعرف أن روايتي هذه ليست من الأعمال التي تسهل ترجمتها، وهذا يزيدني شعورا بالامتنان، إذ لم أكن أتوقع بصراحة هذه الالتفاتة من اللغة العربية وبمثل هذه السرعة لعملي الأخير .ويأتي نشر كتاب موللر باللغتين الألمانية والعربية في وقت واحد تأكيداً على هذا الموقع الثقافي الرائد حيث الانتقال بالثقافة واللغة العربية من موقع ردود الأفعال والاستقبال إلى موقع المشاركة في صناعة الحدث الثقافي ليس على مستوى المنطقة العربية فحسب، بل على مستوى العالم .جدير بالذكر أن ترجمة أرجوحة النفس تندرج ضمن بادرة كبيرة أطلقها مشروع كلمة لترجمة أمهات الكتب الألمانية من أدب ونقد وسواهما .وتتناول أرجوحة النفس قضية قمع الرومانيين الألمان إبان فترة الحكم الستاليني في أوروبا الشرقية، فبعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية واحتلال الجيش الأحمر لرومانيا صدرت الأوامر بإيداع جميع الرومانيين من أصل ألماني بين سن السابعة عشرة والخامسة والأربعين معسكرات العمل القسري فقد رأى الاتحاد السوفييتي حينها أن على هؤلاء الألمان المشاركة في إعادة بناء ما دمرته ألمانيا النازية . (وام)