افتتح بيت الشعر في الأقصر أمس الأول، في مكتبة مصر العامة، الدورة الثانية لـ «مهرجان الشعر العربي في الأقصر»، بحضور عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة في الشارقة، ومحمد القصير مدير إدارة الشؤون الثقافية في الدائرة، والشاعر محمد البريكي مدير بيت الشعر في الشارقة، وعدد كبير من الشعراء والنقاد والمبدعين وجمهور غفير من محافظة الأقصر والمحافظات المجاورة، حيث تم استقبال الضيوف بعزف للآلات الشعبية مصحوب بعرض التنور. بدأ حفل الافتتاح بعزف السلام الوطني لجمهورية مصر العربية، ثم كلمة الشاعر حسين القباحي مدير بيت الشعر في الأقصر، والتي تحدث فيها عن حال الثقافة العربية ووضعها داخل نسيج المجتمع، مؤكداً أن الشارقة تدفع بكل جهد في خدمة الثقافة العربية وتطورها ليس فقط في مصر، بل في كافة أقطار الوطن العربي، مثنياً على الحركة الشعرية التي تؤسس لتجربة مغايرة وتطرح رؤى مختلفة حول الإنسان العربي وأزماته الآنية والتغيرات التي تطرأ على بيئته وتؤثر في حركة المجتمع وحالته الحضارية، مضيفاً أنه دون لغة لن نملك هويتنا ودون الشعر لن نملك اللغة، نحن في حاجة إلى خلق صلة ثابتة وقيم جمالية، تحدد العلاقة بين المبدع والمتلقي. وأكد القباحي في كلمته، أهمية المبادرة الكريمة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بإنشاء بيوت الشعر العربية، لتكون منازل للشعراء والمبدعين يقصدونها ويلتفون حولها، ولتجدد وتحيي العلاقة الوطيدة بين تراثنا الشعري العربي والأجيال الجديدة، وتعيد للشعر مكانته وجمهوره الذي بدأ من خلال هذه التجربة يستعيد ثقته في الإبداع الشعري العربي المعاصر، من خلال إبداع هذه الأجيال الجديدة من الشعراء الشباب الذين أكدت تجربة بيوت الشعر جدارتهم، بأن يكونوا في صدارة المشهد الشعري مقتبساً من كلام صاحب السمو حاكم الشارقة، أنه وسط هذه الأزمات التي تجتاح الأمة العربية وتهدد مصيرها وتعطل مسيرتها نحو المستقبل، فإن الثقافة هي قارب النجاة الذي يمكن أن نعبر به إلى بر الأمان ومجدافه الشعر والإبداع.ثم تم عرض فيلم قصير عن أنشطة ومنجزات بيت الشعر في الأقصر خلال العام الماضي.تلاه كلمة اللواء حاتم البيه سكرتير عام محافظة الأقصر، شكر فيها إمارة الشارقة وحاكمها، مشيداً بالمواقف المتكررة لدولة الإمارات في مساندة مصر في كل ما تمر به، والموقف النبيل لصاحب السمو حاكم الشارقة في دعم وخدمة الثقافة المصرية في مجالاتها المختلفة.وتحدث الدكتور هيثم الحاج علي، رئيس الهيئة المصرية للكتاب في كلمته عن الروابط التي تشكل العلاقة القوية بين مصر والإمارات حكومة وشعباً وثقافة، تسعى لنيل حقها وإيجاد حقيقتها.ثم كان الموعد مع الأمسية الشعرية التي قدّمها الشاعر حسن عامر، والتي افتتحها الشاعر محمد عرب صالح من محافظة الجيزة، وكان مما ألقى: سَتُصْبِحونَ عَلَى حبٍّ.. مَتَى نَدَهَتْ هَذي الكَمَنْجاتُ عَشَّاقًا لِيَعْزِفَهاسَتُصْبحونَ عَلَى وَرْدٍ رَأتْهُ فَتَاةٌ يَشْتَكي القَطْفَ فاسْتَلْقَتْ لِيَقْطِفَهاعَلَى الحَبيبَةِ في أعْقابِ أغْنِيَةٍ.. تَذَكَّرَتْكَ فأبْكَى الشَّوقُ مِعْطَفَها عَلى بِلادٍ تُرَبِّي الحُبَّ وانْطَفَأَتْ فيها الشَّياطِينُ حِينَ النُّورُ أرجَفَهافيها اليتامى عيالُ اللهِ.. والشُّعرا يُفَسِّرون لِهذي الأرْضِ مُصْحفَهاعَلَى الكَنيسةِ أفشى سرها جرسٌ فعلقت موضع الأجراس أسقفهاعَلَى الرِّوايةِ مِنْ فَرْطِ المَسيرِ بِها عَلَى الشِّفاهِ هَجَتْ سَهْوًا مُؤَلِّفَهاعَلَى القَصيدَةِ والأطلالُ واقِفَةٌ تُمْلِي عَلَى الخَيْلِ والصُّبَّارِ أحرُفَها ثم تلاه الشاعر أحمد حافظ من محافظة الفيوم:موعظةٌ أخيرةٌ للحالمين./‏ أُفتِّشُ في الليلِ عن ساهرٍ أو نديمٍ/‏ ليحكيَ كُلٌّ حماقاتِهِ وخسارتِهِ./‏ وأُفتِّشُ عن صاحبٍ لا يُضيعُ مواعيدَهُ/‏ ويفوتُ بقلبي خناجرَهُ دامياتٍ./‏ وآسَى على هَوَسِي بحبيبٍ/‏ يودِّعُني غيرَ مُكترثٍ بانتظاري./‏ وأبكي على حُلُمٍ ذائبٍ فوق جفنيَّ كالمِلْحِ/‏ أبكي على زَمَنٍ ضائعٍ في التخبُّطِ/‏ من حانةٍ لطلولٍ مُهدَّمةٍ. تلته الشاعرة سمية المحنش من الجزائر والتي افتتحت بقصيدة في حب مصر:هوّن عليك فلا كشف ولا سترُ أرض تسمى إذا غنى الهوى مصرالأبجدية زنار بمعصمها واسم الجلالة بعد الله من؟ مصر ُ وَمِمَّا قرأه الشاعر محمد منصور الكلحي:كأنه وهو في النيران مبتسمٌ يعلم الدهر أن يستشعر الحرجالم يستطع خنجرٌ مما بأضلعه أن يقنع القلب باستعطاف من خرجايكاد رغم معاداة الزمان له من عزة النفس ألا يطلب الفرجايخاصم الشمس لو أبدت له صلفاً ويبتني بالظلال البائسات دجىأصاب من رحلة الأيام حكمتها فقال في صمته لليل حين سجىمن استقام زمان في مساءته لا تلقَ في حزنه أمْتاً ولا عوجا تلاه الشاعر محمود علي من محافظة أسيوط والذي قرأ من شعره: هُنا الناسُ مثلُ عيوني/‏ ستُطْفأ عمَّا قَليلٍ،/‏ وتَنْعَسُ،/‏ والأُفْقُ مُنْسَدِلٌ بينَ جَفْنَيَّ،/‏ هذي الأراضينُ كيفَ تُثَبِّتُ تلكَ السماءَ بأعمدةٍ مِن هواءٍ فلا يسقُطُ النجمُ فيَّ؟/‏ وهذي المصابيحُ كيفَ تُراقِصُ تلكَ الحوائطَ/‏ والسقفُ يُمسِكُها كالعرائسِ؟/‏ لا أتَرَنَّحُ في السَّيرِ/‏ لكنَّ جفني ثقيلٌ كوطءِ الحِصارِ على بَلْدَةٍ /‏ التواريخُ مِن حِصَّةِ اللهِ في الأمْنِ/‏ لا أتَخبَّطُ /‏ لكنَّني أَنْتَمي للإجابةِ خاطئةً/‏ سوفَ أُخْطئُ،/‏ قدرَ انْتِمائي لتُفَّاحةٍ/‏ أَفْرَدَتْنيَ في الأرضِ دونَ الحبيبةِ. واختتمت الأمسية بالشاعر أحمد جمال مدني والذي قرأ من شعره:النَّاسُ في مِرْيَةٍ مِنْ قَوْلِ شاعِرِهِمْ وكَمْ شَدَوْتُ الحَكَايا بَيْنَ أَنْفَاسيوَكَمْ بَكَيْتُ عَلَى أَطْلالِ ضِحْكَتِهِمْ دَمًا وَكَمْ ضَحِكُوا مِنْ صِدْقِ إحْسَاسيأُخَلِّدُ الناسَ لَوْ أَحْكي حِكَايتَهَمْ ما أَجْمَلَ الشِّعْرَ لو يَحْكي عَنِ النَّاسِ