شهد المعرض مساء أول من أمس، ستة توقيعات جديدة لمجموعة من القصاصين والروائيين والباحثين، حيث وقع الدكتور الناقد هيثم يحيى الخواجة كتابه مشكلات الكتابة للأطفال الصادر حديثاً عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وهو يتناول محاور عدة منها أدب الطفل بين الراهن والمستقبل وبين القراءة والكتابة وأبعاد وخصوصية شعر الأطفال وغيرها من المحاور التي يقارب فيها د . الخواجة أساسيات الكتابة للأطفال انطلاقا من المعطيات الجديدة في واقع الطفل، بالإضافة إلى تحليل الأشكال الفنية ومدى اقترابها من عوالم الأطفال في شرائحهم المختلفة .أما القاص الفلسطيني حسن أبو دية فوقع مجموعته القصصية الجديدة جسد الصادرة عن دار فضاءات الأردنية، ومن قصص المجموعة مساحة بيضاء وامرأة من رمل ولماذا لا تمطر السماء وغيرها، وتتميز المجموعة بسرد ينتمي إلى الواقعية في سرد التفاصيل، مع لغة تنحاز إلى الشعرية في طرح أسئلة القلق الوجودي والإنساني . الشاعرة الإماراتية هدى أمين الزرعوني وقعت ديوانها شموع لضوئي وظلّك الصادر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وضم الديوان عددا كبيرا من القصائد منها نسيان ولكن ومطر يتساقط للأعلى ونبع في ليل عينيك وغيرها من القصائد التي تتميز ببناء علاقات شعرية بين التفاصيل المهملة أو المهمشة، مع طغيان حالة البوح الداخلي في بعض القصائد الوجدانية .أما الدكتور صالح أحمد رضا فوقع كتابه إنها النبوة الصادر ضمن مشروع الكتاب العلمي عن دار الإنسان للاستشارات التعليمية، وجاءت أجزاء الكتاب متنوعة بسيرة الرسول الكريم وأهم الأحداث التاريخية والفكرية والمعرفية، وحضر التوقيع المشير عبد الرحمن سوار الذهب الرئيس السوداني الأسبق، ورئيس مجلس أمناء منظمة الدعوة الإسلامية .القاص الإماراتي علي الحميري وقع مجموعته القصصية تيجان البونسيانا الصادرة بالتعاون بين وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع واتحاد الكتاب وأدباء الإمارات .الزميل محمد ولد محمد سالم وقع روايته دروب عبد البركة الصادرة حديثاً عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وهي من القطع المتوسط، ومن عناوين فصولها درب الطفولة ودرب مارية درب الفلاني ودرب مسعودة ودرب النهاية وتعتمد الرواية على تيار الوعي في سرد الأحداث، وتتميز شخوصها بأنها مستمدة من الواقع . ووقعت نورة النومان كتابيها للأطفال القطة قطنة والقنفذ كيوي.