افتتحت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية باب الترشح للدورة الربعة عشرة "2014 2015"، بدءاً من اليوم وحتى 28 فبراير المقبل .وبادرت المؤسسة بإرسال استمارات الترشيح إلى معظم الجامعات العربية والمؤسسات والروابط والاتحادات والأسر الأدبية والثقافية، لتكون متوفرة أمام المرشحين في كل ارجاء الوطن العربي، كما يمكن طلبها من المؤسسة مباشرة أو عن طريق زيارة الموقع الإلكتروني على الانترنت . أما عن طريقة الترشيح لنيل الجوائز إضافة الى ترشيح الجامعات والمؤسسات الثقافية والاتحادات والروابط الأدبية، وحسبما تنص عليه اللوائح والأنظمة المعمول بها في المؤسسة، يحق للمبدع ذاته ترشيح نفسه مباشرة الى الأمانة العامة، كما يحق لخمسة من الأدباء العرب ترشيح من يرونه مناسبا لنيل الجائزة، علماً أن إجمالي الجوائز 600 ألف دولار أمريكي بواقع 120 ألف دولار لكل حقل من حقول الشعر و"القصة والرواية والمسرحية" والدراسات الأدبية والنقد والدراسات الإنسانية والمستقبلية وجائزة الإنجاز الثقافي والعلمي . يذكر أن عدد المرشحين المتقدمين لنيل الجائزة قد ارتفع بشكل ملحوظ حيث بلغ في حقل الشعر 240 مرشحاً وفي حقل القصة والرواية والمسرحية 307 مرشحين، وفي حقل الدراسات الأدبية والنقد 234 مرشحاً، وفي حقل الدراسات الإنسانية والمستقبلية 409 مرشحين، وفي حقل الإنجاز الثقافي والعلمي 189 مرشحاً وبذلك يكون مجمل المتقدمين للجائزة 1379 مرشحاً . ووزعت المؤسسة في 12 مارس/آذار الماضي الجوائز على الفائزين في الدورة الثالثة عشرة 2012 2013 حيث فاز كل من نزيه أبو عفش ومحمد إبراهيم أبو سنة في حقل الشعر، ومحمد عز الدين التازي في حقل القصة والرواية والمسرحية، وأحمد عتمان في حقل الدراسات الأدبية والنقد والسيد يسين في حقل الدراسات الإنسانية والمستقبلية، ودار الخليج للطباعة والنشر في حقل الإنجاز الثقافي والعلمي .