بعد عرضها في القاهرة والاسكندرية ودمشق، بدأت مساء أمس في بيروت عروض مسرحية النمرود لفرقة مسرح الشارقة الوطني، عن نص لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وإخراج المخرج التونسي المعروف المنصف السويسي. ويجسد العرض حكاية النمرود الأسطورية الذي أراد أن يحكم شعبه بالظلم والجور، مستخدماً التاريخ والأسطورة لفضح الحاضر والمستقبل، ومؤكداً أن التعطش للسلطة جزء من تكوين أي مستبد لا يقدم مصالح شعبه على أطماعه الذاتية.الخليج حضرت بروفات الفرقة في مسرح المدينة الذي تديره الفنانة نضال الأشقر، وكانت البداية مع مخرج العمل، الذي سألناه عن كيفية قراءته الإخراجية للنص، فقال: النص يستمد أهميته من ثلاثة مرتكزات رئيسية، الأول أنه ليس نصاً أدبياً بقدر ما هو نص درامي، أي أن صاحب السمو حاكم الشارقة تخلص في نصه من الثرثرة الكلامية التي كثيراً ما تطغى على الكتابة الأدبية للمسرح. المرتكز الثاني هو أنه نص سرمدي وعابر للأزمنة، فهو في جوهر طرحه يتصل بالحاضر والماضي والمستقبل. أسطورة النمرود ما زالت ممتدة ومتواصلة، إنه ليس نصاً ماضوياً بقدر ما هو راهن. المرتكز الثالث هو إمكانية استقراء وتأويل النص في إطار الحرية التي منحني إياها المؤلف. أنا لستُ مخرجاً مفسراً، بل لدي مشاغل وجودية وأسئلة كونية تلاقت وتقاطعت مع أطروحة النص وأسئلته. من جهة أخرى، أفادني النص من الناحية الأسلوبية، فهو نص تعبيري إيحائي يُحيلني إلى مرجعيات نعيشها اليوم أكثر من أمس.أنا احب الفرجة المسرحية والمشهدية البصرية، وهذا ما سيجده الجمهور في العرض.وعن الحلول الإخراجية وعمله على الممثلين، يقول السويسي: أعتبر أن عمل المخرج هو إدارة الممثل واكتشاف قدراته الكامنة، ومساعدته على تركيب الشخصية التي هو بصددها، فضلاً عن خلق التجانس بين الممثلين ككل، مع عناصر العرض الأخرى المتمثلة في الاضاءة والصوت والتعبير الحركي... الإخراج هو توليف لكل هذه العناصر. المخرج هو مؤلف العرض، والكاتب هو مؤلف النص. بالنسبة للممثلين، في البداية أقمنا ما يشبه ورشة أو مختبراً لهم، وشملت الورشة تدريبات على الكوميديا دل آرتي، والتعبير الجسماني، والأداء المسرحي باستخدام الأقنعة.. عملنا على تهيئة المممثلين، ثم تم الدخول في النص وتأويلاته، ومن بعد تناولنا المشروع كرؤية جمالية وأسلوبية.ثم التقينا الممثل أحمد الجسمي (رئيس مجلس إدارة مسرح الشارقة الوطني) الذي يؤدي شخصية النمرود، وسألناه عن تجربته في العمل على شخصية من هذا النوع، فقال: في الحقيقة، جميع نصوص صاحب السمو حاكم الشارقة تحمل الهم العربي والإسلامي والإنساني. إنه يأتي بشخوص من التاريخ والأسطورة، ويسقطها على الحاضر. لقد سبق لي أن أديت دور هولاكو في إحدى مسرحياته، وهناك أعمال أخرى استعاد فيها شخصية الاسكندر الأكبر وشمشون... هذه الشخصيات هي شخصيات جائرة ومستبدة مسقطة على الواقع الراهن. قد تبدو هذه الشخصيات متشابهة، ولكنها ليست كذلك بالنسبة للممثل. ولذلك، هناك فرق بين ما قدمته في هولاكو وما أقدمه الآن في النمرود. على الممثل أن يكون مغايراً في كل شخصية. وسألنا بطل العرض عن الأسس التي يعتمد عليها في أدائه للشخصية، فأجاب: هناك ثلاثة أمور أتكئ عليها. أولاً: كل الصفات التي يستمدها النص من التاريخ عن الشخصية المطلوبة. ثانياً: المخرج، في النمرود أنا سعيد الحظ لأني أعمل مع مخرج عربي مميز من طراز المنصف السويسي، فهو قادر على أخذك إلى اتجاه مغاير لأدائك السابق، ويكتشف في داخلك استعدادات أدائية وتمثيلية لا تكون منتبهاً إلى وجودها. ثالثاً: أعتمد على ثقافتي الشخصية وبحثي الخاص حول الشخصية التي سأؤديها. وأخيراً، توجهنا إلى الكاتب المسرحي اسماعيل عبد الله (أمين عام الهيئة العربية للمسرح، ورئيس مجلس إدارة جمعية المسرحيين في الإمارات)، وسألناه عن دلالة ومعنى عرض المسرحية في بيروت، فقال: لا شك في أن العرض في بيروت ستكون له نكهة خاصة، والسبب عائد إلى اسم المدينة وتاريخها الطويل والمتوهج في الثقافة والفن والأفكار الطليعية. أن تحتضن بيروت عرضاً إماراتياً بهذا الحجم لصاحب السمو حاكم الشارقة فهو دفع كبير وعلامة مميزة للمسرح الإماراتي. أتوقع أن العرض هنا سيكون له أثر إيجابي كبير لدى كل المشاركين في العمل، فهم يعرفون أنهم على موعد مع جمهور نوعي ومختلف. العرض، بهذا المعنى، مرشح لخلق حوار وتواصل ضروريين، وهنا تكمن أهمية هذا النوع من العروض المتنقلة في عواصم عربية عديدة.يذكر أن العرض البيروتي لمسرحية النمرود سيشهد تكريم سفير الإمارات في لبنان رحمة حسين الزعابي، إضافة إلى أربع شخصيات مسرحية: الفنانة نضال الأشقر، الكاتب والشاعر بول شاوول، المخرج جان داود، والمخرج العراقي جواد الأسدي الذي سبق له العمل في الإمارات خلال الثمانينات من القرن الماضي.