صدر عن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات العدد 43 من مجلة (دراسات) الفصلية المحكمة التي تعنى بالمقاربات الاجتماعية والإنسانية. وقد استهل العدد مواده بافتتاحية تحدّث فيها الدكتور حمد محمد بن صراي، رئيس تحرير المجلة عن القراءة التي خصتها دولة الإمارات بعام كامل للاحتفاء بها، وقال ابن صراي: «عام القراءة، وهو ليس عاماً في الحياة، وهو ليس عاماً واحداً نقرأ فيه ثم نتوقف، وهو ليس عاماً منفرداً من العمر، بل هو عام يتواصل معنا في الأعوام القادمة، وهذا ما أرادته القيادة الحكيمة الواعية، فهي إذاً قراءات متواصلة، تسري في روح القراء، وتنير عقولهم، وتستنهض هممهم، وتسمو بأفكارهم، وتعلي من قدرهم».وتضمّن باب (الدراسات) في المجلة مواد لكل من د. حمد محمد بن صراي (قراءة في النشر والمطبوعات في دولة الإمارات العربية المتحدة في إطار التراث غير المادي)، ود. هيثم يحيى الخواجة (وظيفة القراءة في بناء جيل المستقبل)، ود. سعيدة بنت فايز الفارسية (الصحراء: منظور ثقافي ومعرفي من خلال السرد العماني - قراءة مقارنة)، وفتحية النمر (قراءات لإبداعات روائية من الإمارات). واشتمل العدد على مواد أخرى للدكتور سلطان بن مطلق الدرويش (البحر وأدوات الصيد البحري في منطقة الخليج العربي من فترة العبيد إلى العصر الحديدي)، وعبد الله بن خلفان الهامور (نباتة الفحل في الإمارات)، ود. صديق محمد جوهر (توظيف التناص والأسطورة في أشعار صالحة غابش).وفي باب (المقاربات النقدية) كتب عزيز العرباوي (البعد الثقافي الشعبي في الخطاب الروائي المغربي - نموذج رواية «صابون تازة» للروائي إبراهيم الحجري)، ود. ماري تريز عبد المسيح (مقاربة الثقافة العربية من المنظور المعلوماتي)، ود. يحيى محمد محمود أحمد (الثقافات الثلاث والتوفيق بين مناهج البحث العلمي).واختتم العدد مواده بباب (عروض الكتب) وفيه عرض أحمد سعيد إميلي الزعابي لكتاب «تراث من الإمارات» لناصر بن حسن بن حميد الكاس آل علي الصادر عام 2016 في طبعة ثانية عن جمعية ابن ماجد للفنون الشعبية والتجديف.