يغادر الإمارات اليوم وفدان من اتحاد كتاب وأدباء الإمارات إلى كل من الدوحة والقاهرة، حيث سيشارك حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد في مؤتمر الدوحة العاشر الذي ينعقد تحت رعاية الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر . وسيكون المؤتمر هذا العام تحت عنوان رؤى حول التنمية والسلم والاستقرار العالمي، وفيه ستتم مناقشة عدد من القضايا ذات الأهمية الخاصة على المستويين الإقليمي والدولي، كالأمن والاستقرار العالمي، وسبل إنعاش الاقتصاد في الشرق الأوسط، والاستثمار والنمو الاقتصادي، وتغير المناخ، ومناقشة الهوية الوطنية والهجرة والتحديات الديمقراطية، ودور منظمات المجتمع المدني في تعزيز الديمقراطية . وسيشارك في المؤتمر عدد من رؤساء الدول والشخصيات السياسية والبرلمانية والإعلاميين والأكاديميين وممثلي المنظمات الدولية، وذلك على مدى ثلاثة أيام، وتتولى تنظيمه اللجنة الدائمة لتنظيم المؤتمرات في وزارة الخارجية القطرية بالتعاون مع معهد البحوث الاجتماعية والاقتصادية في جامعة قطر ورابطة رجال الأعمال القطريين .كما يشارك الاتحاد في اجتماعات المكتب الدائم لاتحاد الأدباء والكتّاب العرب في القاهرة، وسيضم الوفد كلاً من أسماء الزرعوني نائب رئيس الاتحاد، وناصر العبودي الأمين العام، ود . عبد الحكيم الزبيدي الباحث والناقد الإماراتي . ومن المقرر أن تصاحب اجتماعات المكتب الدائم ندوة دولية بمناسبة الذكرى المئوية الأولى لميلاد علي أحمد باكثير، وذلك بالتعاون مع رابطة الأدب الإسلامي العالمية، تحت عنوان علي أحمد باكثير ومكانته الأدبية ويشارك فيها أكثر من أربعين باحثاً وشاعراً وأديباً من العالمين العربي والإسلامي .