استضاف منتدى الاثنين المسرحي في مجلس سوق العرصة المسرحي الذي تنظمه إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، مساء أمس الأول، الباحثة العراقية د . بروين نوري في محاضرة بعنوان: الأبعاد المسرحية في الحكاية الشعبية، وذلك بحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح وعدد من المهتمين .قدم للمحاضرة محمد سيد أحمد مستعرضاً علاقة د . بروين بالتراث الشعبي الذي حصلت في دراساته على الدكتوراه من جامعة ليدز البريطانية وقدمت خلال تجربتها العملية العديد من البحوث والدراسات المتعلقة به، وهي الآن تعكف على مشروع فولكلوري بعنوان: ذاكرة الشارقة المكانية .بدأت بروين حديثها عن مفهوم الحكاية الشعبية لتخلص إلى أن المسرح ربما كان نشأ نتيجة للحكاية الشعبية، فالإنسان البدائي كانت الحكاية طريقته للتعرف إلى الأشياء من حوله وليسلي نفسه ومن هم حوله، ومع الوقت عرف كيف يمّثل ويمسرح ما رآه، واستدلت بالراوي الشعبي الذي هو ممثل بطبعه يستخدم حركاته وصوته للتأثير في مشاهديه . كما عرضت د . بروين بعض المميزات الجمالية للحكاية الشعبية مما جعلها مصدراً خصباً لكتّاب الرواية والمسرح وغيرهم . وتوقفت عند تجربة شارلز ديكنز الذي استثمر في نصوصه العديد من الحكايات الشعبية، وتعرضت لتأثير ألف ليلة وليلة في شعوب العالم وخاصة الكتّاب . وفي ختام حديثها، دعت د .بروين كتّاب المسرح إلى استثمار الفضاءات الشعبية لإغناء نصوصهم وحفظ ذاكرة مجتمعاتهم .وفي تعليقه قال أحمد بورحيمة إن المسرح الإماراتي نجح في توظيف التراث الشعبي، وإن العديد من الأعمال المسرحية التي قُدمت في السنوات الأخيرة انفتحت على رحلة الغوص في ذلك التراث على وجه التحديد إلا أنها تشابهت في اختياراتها وفي الغالب بدا أمرها مكروراً ومستهلكاً . وتكلم بورحيمة عن بعض النصوص المسرحية التي استدعت شخصية النوخذة، وكيف أنها وقعت في التماثل عندما جعلت منها شخصية شريرة، لافتاً إلى أنه من الممكن تقديم هذه الشخصية بوجوه أخرى، وعلى نحو أكثر تعقيداً وإبداعا لو أردنا تفادي الوقوع في التكرار والنمط .