تجري الاستعدادات في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع لإطلاق الملتقى الرمضاني الثاني لخط القرآن الكريم في 25 من رمضان الجاري ويستمر ثلاثة أيام لاستقبال أفضل 30 خطاطاً على مستوى العالمين العربي والإسلامي في فندق برك حياة في دبي، ويشارك في الملتقى خطاطون من 9 دول مختلفة هي الإمارات وسوريا والعراق وبريطانيا والجزائر وتركيا والسعودية ومصر والأردن . وأكد حكم الهاشمي مدير مكتب وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في دبي أن الملتقى يحظى باهتمام كبير ومتابعة دقيقة من جانب عبدالرحمن بن محمد العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع حيث يتابع اللجنة المنظمة للملتقى عن قرب وقد تم إعداد برامج تنفيذية للملتقى على أعلى مستوى بحيث ترقى إلى مستوى الحدث وتلبي احتياجات المشاركين والجمهور . وقال الهاشمي إنه تم التأكد من توافر المواد اللازمة للكتابة كافة من أوراق وأحبار وغيرها من الأدوات الضرورية لخروج العمل بأفضل صورة ممكنة الى جانب تفقد القاعات التي سيتابع الجمهور من خلالها عمل كل الخطاطين ويشاهد إبداعاتهم عن كثب على شاشات ضخمة ترصد كل التفاصيل الدقيقة التي ستتم في قاعات الكتابة مع تحديد مواعيد معينة كي يلتقي الخطاطون العالميون بمحبي الخط والشغوفين به .