بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة بضرورة التواجد الفاعل في المحافل الثقافية الدولية. وانطلاقاً من حرص دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة على هذا التواجد على ضوء النتائج الايجابية للتجارب السابقة تشارك الدائرة في معرض اكسبو أمريكا للكتاب الذي تبدأ فعالياته يوم الخميس المقبل وتستمر حتى يوم 31 مايو/ أيار الجاري. صرح بذلك أحمد بن ركاض العامري مدير معرض الشارقة للكتاب وأضاف أن فرصة التواجد مع هذا الكم النوعي من دور النشر والعارضين تعد سانحة ايجابية نسعى من خلالها توطيد العلاقات وتطوير آليات العمل بمعرض الشارقة الدولي للكتاب في دورته المقبلة.وأضاف العامري أن مشاركة الدائرة تتمثل في جناح كبير تشارك فيه الدائرة بإصداراتها الجديدة في شتى حقول المعرفة والآداب روايات، دراسات، مسرحيات، آثار، فنون تشكيلية، تراث.. الخ، إضافة الى منشورات القاسمي كتب ومؤلفات صاحب السمو حاكم الشارقة والمترجمة الى معظم اللغات الحية، ودار كلمات لكتاب الطفل والذي ترأسه الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيس مجلس ادارة هيئة الشارقة للاستثمار والتطوير شروق ورئيس جمعية الناشرين الاماراتيين، واصدارات المجلس الأعلى لشؤون الأسرة إضافة الى مشاركة الملتقى العربي لناشري كتب الأطفال، وسيعمل الوفد المكون من أحمد العامري، وراشد محمد تريم عمران على التنسيق مع دور النشر الجديدة والنوعية المشاركة إبان الدورة الحالية لمعرض أكسبو أمريكا ودعوته الى معرض الشارقة، والاستفادة من أشكال التنظيم الخاصة بالمعارض، إضافة الى المشاركة في فعاليات معرض اكسبو أمريكا والذي يمثل تظاهرة عالمية فريدة في الفعل الثقافي وحضور صناع الكتاب. وسيضم جناح الدائرة ايضاً قسماً للتراث وآخر للخط العربي.