القاهرة:انتصار صالح يطلق المهرجان القومي للمسرح المصري في دورته العاشرة التي تقام من 13 إلى 27 يوليو/ تموز الجاري، تقليداً جديداً باستضافة دولة عربية كضيف شرف للمهرجان، واختارت اللجنة العليا للمهرجان دولة الإمارات، لتكون ضيف هذه الدورة المهداة إلى روح الناقدة الراحلة د. نهاد صليحة. تنطلق فعاليات المهرجان الخميس القادم في المسرح الكبير في دار الأوبرا المصرية، وتتواصل عروضها وفعالياتها على مسارح القاهرة على مدار أسبوعين.أشار د. حسن عطية رئيس المهرجان خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد أمس الأول في المجلس الأعلى للثقافة، إلى أنه يطمح لتحول المهرجان إلى تظاهرة فنية ذات بعد عربي واستضافة مسرح مختلف في كل دورة، مستهدفاً تعريف شباب المسرح المصري بالحركة المسرحية في الدول العربية، وأضاف أن هذه الدورة تشهد للمرة الأولى ثلاثة عروض عربية تشارك على الهامش خارج المسابقة الرسمية، هي العرض الإماراتي «اسكوريال» لفرقة مسرح الشارقة الوطني من إخراج حميد سمبيج، ويعرض ثالث أيام المهرجان على مسرح المتروبول بوسط القاهرة، والعرضان العراقيان «ضياع» إخراج بشار عليوي إنتاج نادي مسرح بابل، و«حلم» إخراج نجاة نجم إنتاج مسرح هاوار في كركوك، كما يتم إحياء تقليد مشاركة أحد المسرحيين العرب في لجنة التحكيم، وإطلاق قناة خاصة على اليوتيوب، تعرض فعاليات المهرجان.يتنافس على جوائز المسابقة 19 عرضا، فيما تتشكل لجنة تحكيم المهرجان من الكاتب أبوالعلا السلاموني رئيساً، وفردوس عبدالحميد، وناصر عبدالمنعم، ود. رانيا يحيى، ود. محمد زعيمة، ود. رامي بنيامين، والناقد المسرحي الكويتي د. علاء الجابر أعضاء، والفنان فادي فوكيه مقررا.يكرم المهرجان هذا العام خمسة مبدعين هم: المخرج سمير العصفوري، الفنانة عايدة عبد العزيز، الناقد د. محمد شيحة، الشاعر سمير عبد الباقي، والمخرج الراحل حسين جمعة، ويتم إصدار خمسة كتب عن مسيرتهم.واحتفاءً بدور النقد في تطوير الحركة المسرحية ينظم في إطار المهرجان أول مسابقة لأفضل مقال نقدي عن عرض مسرحي، يتولى تحكيمها لجنة تضم النقاد: محمد الروبي، د. محمود نسيم، د. علاء عبدالعزيز، د. محمد سمير الخطيب، وهبة بركات.