تنظم الهيئة العربية للمسرح في الشارقة بالتعاون مع وزارة الثقافة المغربية فعاليات الدورة السابعة لمهرجان المسرح العربي من 10 إلى 16 يناير/كانون الثاني ،2015 وهي الفعاليات التي تشهدها مدينة الرباط احتفاء بمئوية المسرح المغربي، وبمناسبة اليوم العربي للمسرح الذي يصادف 10 يناير من كل سنة .وفي الدورة تسعة عروض مسرحية عربية ومغربية في نطاق المسابقة الرسمية للمهرجان في إطار جائزة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وثمانية عروض موازية منها أربعة مغربية في الرباط وعدد آخر من العروض المسرحية المغربية في عدد من المدن المغربية .وتتنافس كل من مسرحية "حرير آدم" تأليف: أروى أبو طير، إخراج إياد شطناوي من الأردن، ومسرحية: "طقوس الأبيض" تأليف: محمود أبوالعباس وإخراج: محمد العامري من الإمارات، ومسرحية: "الماكينة" تأليف وإخراج: وليد داغسني من تونس، ومسرحية "ليلة إعدام" تأليف وإخراج: سفيان عطية من الجزائر، ومسرحية "المقهي" تأليف وإخراج: تحرير الأسدي من العراق، ومسرحية "خيل تايهة" تأليف: عدنان العودة، وإخراج: إيهاب زاهدة من فلسطين، ومسرحية "الزيبق" تأليف: من التراث، وإخراج: طارق حسن من مصر، ومسرحية "بين بين" تأليف إخراج: محمود الشاهدي من المغرب، ومسرحية "إكسكلوسف" تأليف وإخراج حيدر منعثر إنتاج (عراقي/مغربي) .دورة هذا العام من المهرجان ستشهد مؤتمراً فكرياً يشمل ندوات ولقاءات وموائد مستديرة، بمساهمة مجموعة من النقاد والباحثين والمبدعين العرب والمغاربة . وسيعرف المؤتمر الفكري تنظيم ندوة حول مئوية المسرح المغربي، ثم مداخلات مجموعة من الباحثين وينسق فقرتها الفنان عبدالمجيد شكير إلى جانب تقديم أوراق كل من الناقد الدكتور أحمد مسعاية، والناقدين الدكتور رشيد بناني، والناقد الدكتور عبدالواحد بنياسر، والناقد الدكتور يونس لوليدي، والناقدين مصطفى القباج وعزالدين بونيت . إلى جانب ندوة حول "البيانات المسرحية المغربية والمستقبل"، ينسقها المسرحي الدكتور عبدالكريم برشيد وفيها مداخلات حول المسرح الاحتفالي للناقد مصطفى رمضاني، فيما يقدم المسرحي المسكيني الصغير ورقة حول تجربة المسرح الثالث، ويتناول الفنان سعدالله عبدالمجيد تجربة المسرح الفقير، ويتوقف المسرحي عبدالقادر عبابو عند تجربة الإخراج الجدلي، ويتقصى الناقد محمد جلال أعراب "مسرح النفي والشهادة"، فيما يقارب الناقد والكاتب محمد بهجاجي تجربة "مسرح المرحلة"، ويقدم الفنان روجيه عساف من لبنان الحوصلة المعرفية للندوة، ويشهد المؤتمر الفكري تنظيم ندوات فكرية محورية في مواضيع راهنة تهم السياق النقدي المسرحي، وهي "تناسج ثقافات الفرجة حوار الشمال والجنوب" ينسقها الناقد الدكتور خالد أمين ويتدخل خلالها الباحثون: إيريكا فيشر ليشته من ألمانيا، وخالد جلال من مصر، وراضي شحادة من فلسطين، ومروة مهدي من ألمانيا، و"ستيفن باربر" من إنجلترا . ويقدم حوصلتها المعرفية الباحث أبو القاسم قور من السودان .أما ندوة "المسرح وتفاعل الفرجات"، والتي ينسق فقراتها الناقد عبدالرحمان بنزيدان من المغرب، ففيها مقاربات للباحثين: مسعود بوحسين، حسن بحراوي، محمد أبو العلا، عبدالمجيد فنيش، من المغرب . وهارون كيلاني من الجزائر . ومحمد عبازة من تونس . وحوصلتها المعرفية يقرأها حسن عطية من مصر .بالنسبة إلى ندوة "التوثيق للمسرح العربي مسؤولية من؟" والتي ينسقها عبدالجبار خمران من المغرب، فتشهد مداخلات: الباحث الدكتور عاصم نجاتي من المركز القومي للمسرح والموسيقى والفنون الشعبية في مصر، الباحث عبداللطيف ندير، والباحث عبدالعاطي لحلو المكتبة الوطنية من المغرب، والباحث الدكتور سيد علي إسماعيل والباحث سباعي السيد من مصر، فيما يقرأ حوصلتها المعرفية الباحث عبدالناصر خلاف من الجزائر .الندوة الأخيرة في المؤتمر الفكري توسم ب"المسرحيون العرب في المهجر، رؤى عربية أم مسرح عربي؟" . ينسقها الفنان كريم رشيد (مقيم في السويد)، وتعرف مداخلات مجدي بومطر (مقيم في كندا)، عبدالفتاح الديوري (مقيم في ألمانيا)، نجيب غلال (مقيم في بلجيكا)، ندى حمصي (مقيمة في كندا)، ويشرف على حوصلتها الفنان فاضل الجاف من العراق .إلى جانب الندوات التطبيقية المقاربة للعروض المسرحية المشاركة في المسابقة الرسمية، والندوات الصحفية، تنظم ورشات تكوينية لفائدة المختصين والهواة الشباب يحتضنها مركز المحترفات للفن المسرحي في مقر المديرية الجهوية لوزارة الثقافة في الرباط، والمعهد العالي للمسرح وفندق شالة، وتخص تقنيات الإلقاء والصوت (فرحان بلبل من سوريا)، (المعايشة الفنية) توفيق الجبالي من تونس، وحازم كمال من بلجيكا وانتصار عبدالفتاح من مصر، ومحمد خميس من المغرب .كما تخصص ورشة خاصة بناشئة الشارقة تنظمها إدارة مراكز الناشئة بالتعاون مع الهيئة العربية للمسرح تحت عنوان "ناشئة الشارقة ومستقبل المسرح في الشارقة" .