تحت رعاية وبحضور الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، وبحضور هدى الخميس كانو، مُؤسس مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون، وكوكبة من الخبراء في مجال التصميم والمهتمين، تم تكريم الطالبات، ميرا راشد المعلا، ومينا وطن الشيخلي، وسابا راهانجام من كلية الفنون الجميلة بجامعة الشارقة ومنحهن جائزة "التصميم" عن عملهن في تصميم جناح المجموعة في "فن أبوظبي" . جاء ذلك خلال حفل أقيم في الجناح الذي صممته الطالبات من وحي أعمال المصممة المعمارية العالمية زها حديد .وقال الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، "سعدت اليوم بتكريم مجموعة من الشباب الإماراتي الواعد، وشاهدت أعمالاً وتصاميم مميزة تُعدّ في مراتب أرقى المستويات العالمية . أحيي هؤلاء الشباب الذين لمستُ فيهم روح الابتكار والإبداع، والطموح والرغبة في الانطلاق إلى آفاق رحبة . هؤلاء هم قادة المستقبل في مجالات الفنون المختلفة، الذين سيصممون مدننا وبيوتنا ومتاحفنا . ترسّخ هذه الجائزة رؤية مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون في تشجيع الإبداع ودعم واحتضان القدرات الفنية الشابة التي تزخر بها دولتنا . تمنياتي للفائزين اليوم بالتوفيق في مسيرتهم المهنية" .وقالت هدى الخميس كانو: "نهدف في المجموعة ومن خلال هذه المبادرات والجوائز، إلى تحفيز العقول الشابة نحو المزيد من الإبداع والابتكار، ودعم جهودهم الرامية إلى الارتقاء بالذائقة الفنية للمجتمع والجمهور من خلال الفنون المعاصرة . ونحن في المجموعة ملتزمون بتطوير الساحة الفنية الإماراتية عبر الفنون التشكيلية وأعمال التصاميم الهندسية، وقد برهن جناح المجموعة المشارك في "فن أبوظبي" على رؤيتنا المتوافقة ورؤية أبوظبي في دفع عجلة الإبداع والابتكار لدى الشباب، وتحفيز رواد المستقبل وتوسيع مداركهم للارتقاء بآفاق إبداعاتهم" .من جانب آخر، يشارك "مركز مرايا للفنون" مركز الفنون البصرية المعاصرة في الشارقة في "فن أبوظبي" .ومن الفعاليات البارزة خلال "فن أبوظبي" ورشة عمل غير تقليدية تحت عنوان "تركيب قصاصات الدمى" تأتي في إطار شراكة المركز مع غرفة التصميم وتجرى فعالياتها ضمن ورش عمل مركز فن أبوظبي الاجتماعي غداً . وقال يوسف موسكاتيلو مدير المركز إن المركز يعنى بتمثيل المشهد الفني المزدهر في الشارقة في معرض فن أبوظبي في دورته السادسة لاسيما مع إطلاقه في هذه الفترة الجولة العالمية لمعرض "إسلاموبوليتان" خلال الفعالية الدولية "أسبوع اسطنبول للتصميم" .