في رواية «دخيلك يا أمي» تقول الكاتبة لقارئها، إن الحياة تقدم لنا المحبوب على شكل صُدفةٍ، نتعثّر بها.. إما تؤلمنا أو نؤلمها!.. تلك هي حال وسام بطل هذه الرواية، والذي اختارته الروائية إسراء بُساطي ليتحدث عن الحب، عن الوجع، عن الفقد، عن الحنين؛ في هذه الرواية الصادرة عن الدار العربية للعلوم تسلط المؤلفة إسراء بُساطي الضوء على ظاهرة اجتماعية لا تزال تعيش في المجتمع العربي وهي؛ تدخُّل الآباء باختيار الشريك لأبنائهم، وتختار شخصياتها لتؤدي أدواراً على غاية من الأهمية، ومنهم وسام الذي ترك فتاة أحلامه دنيا واضطر للزواج من ابنة خالته غالية إرضاءً لأمه، وأخيه حسام الذي تزوج من غدير وثلاث سنوات من الزواج لم تستطع أن تنسيه سلافة التي أحبها، ورجل آخر يبوح بِسرّه، بسكينة وهدوء أنّه يعيش مع ابنة عمه أربع سنوات وهو يعلم أن قلبها مع شخصٍ آخر. ولسان حاله يقول: ماذا عساي أن أفعل معها؟ فهذه التقاليد التي أجبرتها وحكمت بيننا منذ كنا صغاراً.