ما المصادر التي يعتمد عليها المؤرخ؟ سؤال قرأنا عنه إجابات عدة في مناقشات أثيرت بين الحين والآخر حول حال وضع علم التاريخ في الثقافة العربية، ولكن هذه الإجابات دائماً ما كانت تخرج حقولاً معرفية عدة من المصادر التي يجب على المؤرخ أن يعتمد عليها، مثل: الأدب، الفنون والصحافة . . إلخ، قطاعات نظر إليها دائماً كإبداع إنساني لا يتوخى الدقة المنهجية، تتجاذبها الآراء الخاصة والإيديولوجيا المفارقة لمفهوم التاريخ كعلم صارم بأدوات ومناهج خاصة، واعتبرها البعض على أكثر تقدير مصادر ثانوية من الدرجة الثانية أو الثالثة .يكتب جان لاكوتور دراسة التاريخ الأني، منشورة في كتاب تُرجم مؤخراً بعنوان التاريخ الجديد، عن إمكانية استفادة المؤرخ من وسائل الاتصال الحديثة: الصحافة والوسائط الإلكترونية . يقول إن الحاضر تاريخ المستقبل، وتوفر ثورة الاتصال المعاصرة ملايين المعلومات فضلاً عن وجهات نظر لا نهاية لها بإمكان المؤرخ غربلتها في كتابة ترصد وتسجل مفردات الأحداث الراهنة والخروج منها بنتائج علمية تتفوق بما لا يقارن على ذلك الباحث في حضارة الأنكا الذي يقضي سنوات عدة في تجميع النصوص القديمة، وفي النهاية يخرج بصورة تقريبية لمجال بحثه .لاكوتور يتحدث عن الوسائط الإلكترونية في دراسة صدرت في عام ،1978 يؤمن بأن مهمة الصحافي مكملة لعمل المؤرخ، بل يرى أن طبيعة عمل الأول تؤهله مع التمكن من أدواته وما يتسم به أحياناً من ثقافة متنوعة وتورطه في صناعة الحدث ومتابعته من التأريخ وهي مميزات لا تتوفر للمؤرخ، ويضرب على ذلك أمثلة عدة لصحافيين غربيين تحولوا إلى مؤرخين .الصحافة عندنا لا علاقة لها بالتاريخ، مع أنها أرشفة يومية لما يحدث على أرض الواقع، لها تاريخ خاص بها أو تستخدم كمصدر على هامش التأريخ الثقافي . صرح أحد أهم المؤرخين العرب مرة بأن معلومات الصحافة مشكوك فيها، فإذا نشرت صحيفة ما خبراً عن وفاة أحد الأشخاص وهو حي يرزق فإنها تورط المؤرخ في خطأ لا يغتفر، المصادر التاريخية وفق هذا المؤرخ وعشرات غيره تعتمد على الوثائق والأرشيفات الرسمية والمذكرات الشخصية .التاريخ في الثقافة العربية أيضاً هو علم الماضي، لا بد أن تكون شخوصه وقواه الفاعلة في عداد الموتى، ولعل المتابع لقضية تثار كل عام في مصر مع الاحتفال بثورة يوليو/ تموز 1952 حول كتابة تأريخ قومي لهذه الثورة يدرك هذه الحقيقة .التاريخ مرة ثالثة يتسم وفق المؤرخ العربي بالموضوعية وهي مسألة ربما لا تتوفر للعلوم الطبيعية . التاريخ وجهات نظر، بناء يتكامل باطراد وعلى مراحل، يستفيد من مفردات عصره كافة، هكذا تخبرنا مؤلفاتنا التاريخية الكبرى، لم ينتظر الجبرتي حتى رحيل الحملة الفرنسية ليكتب مشاهداته وانطباعاته، ولم تتوفر له وثائق وأرشيفات، ولم يعلم شيئاً عن نتائج كشف حجر رشيد، تعامل مع ما توفر له، وهنا سندرك أن عدم التفاف المؤرخ العربي المعاصر للصحافة والإنترنت والسينما . . إلخ يستحق التوقف والسؤال .