أبوظبي: نجاة الفارس اختتمت أمس فعاليات القمة الثقافية 2017 التي استضافتها منارة السعديات في المنطقة الثقافية بالسعديات في أبوظبي، على مدى الأيام الخمسة الماضية تحت شعار «العقول المبدعة في عالم مترابط.. الثقافة كعامل تغيير في العصر الرقمي».شهدت القمة مشاركة أكثر من 300 شخصية من القيادات الثقافية والإبداعية يمثلون القطاعات الحكومية والفنية والتراثية والتعليمية والإعلامية والعلمية والتقنية والعمل الخيري من حول العالم، لمناقشة مجالات العمل الثقافي المشترك، وسبل إنشاء علاقات تعاونية راسخة لمواجهة التحديات الحالية على المستوى الاجتماعي والسياسي.وركز المشاركون في القمة على أهمية التعاون في مختلف لمجالات الثقافة، وقدرة التقنيات الحديثة على صياغة المستقبل ضمن سياسة عالمية متناسقة، بالإضافة إلى كيفية الاستفادة من تأثير الفنون والثقافة كعناصر فاعلة لتغيير المشهد العالمي، وبناء جسور التواصل فيما بين المجتمع العالمي وتوحيده حول قضاياه الراهنة.وتضمنت فعاليات القمة، تنظيم سلسلة من ورش العمل التي ناقشت التحديات والقضايا التي تم طرحها في جلسات القمة، وأبرزت تلك الورش التنوع الثقافي المتمثل في المشاركين وتوجهات النقاشات، والتي طرحت رؤية أوسع وأكثر شمولية ضمن سياق القمة، ولخص المجتمعون في القمة تعريفات مبتكرة تم تضمينها في مخرجات جدول أعمال القمة، حيث عكفت مجموعات العمل على إعداد أجندة توضح الأنشطة المستقبلية كأساس لمبادرة ثقافية تعاونية عالمية، وتضمنت توصيات القمة، الالتزام بتطوير منصة إلكترونية تعاونية لتعزيز الحوار الثقافي وإيجاد منظومة قادرة على قياس التأثير الثقافي بشكل أكثر دقة. ومن جانبه، قال محمد خليفة المبارك، رئيس مجلس إدارة هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة: «أبوظبي اليوم هي المكان الأمثل لاجتماع القادة الثقافيين من أكثر من 80 دولة من حول العالم، باعتبارها موطناً لأكثر من 180 جنسية، يمثلون نسيجها المجتمعي والثقافي». وأضاف: «تم خلال القمة الثقافية مناقشة مدى تأثير الثقافة والفنون في تحديات التنمية الاقتصادية على مستوى العالم، وعلى مدى الأيام الماضية، شهدنا معاً أهمية هذا الحوار الثقافي والتعبير الفني في بناء الشراكات والجسور الثقافية بين أفراد يمثلون مجتمعات ثقافية متنوعة، وكانت الموضوعات والتحديات والحلول المستقبلية التي تم طرحها على مدى الأيام الأربع الماضية أهميتها في توسيع الآفاق والتفكير بعمق، إن القمة الثقافية هي مجرد البداية لرحلة طويلة من العمل الدؤوب، ونحن مُلزمون بضمان تعزيز وحماية ثقافتنا للأجيال القادمة». بدوره قال منسق حوارات القمة، والرئيس التنفيذي ومحرر مجموعة «أف بي»؛ ديفيد جي روثكوبف: «وضعت هذه القمة أهدافاً طموحة، وبلا شك فإن نجاح القمة يعود لشركائنا وكل من ساهم فيها، وقد كانت أفضل مما هو متوقع، استطعنا عبر هذه القمة من تأسيس وتكوين علاقات ثقافية جديدة، ملتزمة باستخدام أسلوب إبداعي استثنائي للاستجابة لبعض من التحديات المهمة التي يواجهها كوكبنا، وبالتزامهم هذا، فإنهم يؤكدون أن الثقافة هي الأكثر تأثيراً في عالمنا، ولديها الطاقة المحركة والقادرة على تغيير الأفكار ودفع المجتمعات نحو العمل الفعلي». ومن جهتها، قالت نورة الكعبي، وزيرة الدولة لشؤون المجلس الوطني الاتحادي، ورئيس مجلس إدارة هيئة المنطقة الإعلامية في أبوظبي و TwoFour54، «تسهم القمة الثقافية 2017 في إيجاد مفاهيم جديدة في التعامل مع القضايا العالمية، وتعزيز مكانة دولة الإمارات بشكل عام، وإمارة أبوظبي بشكل خاص، كمركز عالمي لالتقاء الأفكار وابتكار الحلول العملية للكثير من التحديات التي تعوق دون الوصول إلى المجتمع الإنساني الحضاري الذي يحيا فيه جميع أفراده بسعادة وأمان وسلام».واختتمت الكعبي تعليقها قائلة: «تشكل القمة الثقافية وعبر محاورها المتنوعة، حدثاً عالمياً مهماً لبحث ومناقشة المواضيع الثقافية والاهتمامات المشتركة، بالإضافة إلى بناء شراكات التعاون الجديدة التي تسهم في إيجاد فرص عملية لتعزيز دور الثقافة والتقنيات الجديدة في بناء المجتمعات، ونحن بدورنا نتطلع إلى تطوير سياسات عامة لتشجيع التطور المستدام والإبداع والتنمية الاجتماعية». وقالت كارلا ديرليكوف كاناليس الرئيس التنفيذي لشركة تي سي بي فنتشرز: «نحن فخورون بالعروض الأدائية والموسيقية التي تجاوزت 18 عرضاً خلال القمة، والتي قدمت مجموعة استثنائية من الفنانين المحليين والدوليين، وكذلك الفنانين التشكيليين الذين عرضوا إبداعاتهم الفنية في معرضنا، وقد جسدوا بذلك أفكار القمة لتعزيز قوة الفنون بهدف إعلاء مجموعة من القيم المجتمعية الضرورية».وتخللت أيام القمة، مجموعة كبيرة ومتنوعة من عروض الأداء الفنية، قدمتها فرق إماراتية وعالمية من مغنين وشعراء وفنانين استعراضيين ومنسقين موسيقيين، ومنحت تلك العروض الفنية القمة بعداً جمالياً آخر لرونقها العالمي المتمثل في تنوع الخلفيات الثقافية والعرقية للمشاركين، الذين قدمت لهم القمة فرصة الالتقاء للتعاون والعمل معاً والتواصل فيما بعد القمة.