ضمن احتفالات الشارقة بلقب عاصمة الثقافة الإسلامية ،2014 تنظم دائرة الثقافة والإعلام ندوة فكرية بعنوان "الشعر العربي عبر العصور الإسلامية" وذلك عند الساعة العاشرة من صباح اليوم في مقر بيت الشعر في الشارقة القديمة .تقدم في الندوة ست أوراق عمل لكل من د . عبدالناصر حسن (مصر)، د . حمدان الحارثي (السعودية)، د . غسان عبدالخالق (الأردن)، د . رشا العلي (سوريا)، د . جمعة بن شيخة (تونس)، محمد ولد عبدالحي (موريتانيا)، تتناول الأوراق الشعر العربي خلال صدر الإسلام والعصر الأموي والعباسي والأندلسي والعصر الحديث، أما أوراق العمل فتأتي تحت عناوين "التكرار اللفظي بين التراث البلاغي والدرس اللغوي الحديث، شعر الخنساء أنموذجاً"، "مقاربة في شعر الغزل الأموي، ابن الدمينة أنموذجاً"، "الشعر الصوفي، ابن الفارض أنموذجاً)"، "الشعر الأندلسي بين النظم والإبداع"، و"الشعر العربي الحديث والمعاصر" يدير الندوة د . ماهر مهدي هلال ود . هيثم الخواجة .وتنظم أمسية قراءات شعرية لقصائد متنوعة يشارك فيها الشاعران عبدالله الهدية (الإمارات) وعامر الرقيبة (العراق)، ويقدمها رعد أمان وذلك عند الساعة السابعة من مساء اليوم في بيت الشعر .