الشارقة - «الخليج»: يُعدّ قصر الجعفرية نسبة إلى أبي جعفر المقتدر بن هود، شاهداً حضارياً على عبق الحضارة الأندلسية وجمالية الفن المعماري الإسلامي، وعظمة الحضارة العربية الإسلامية التي سادت هناك لنحو ثمانية قرون.يقع قصر الجعفرية في سرقسطة عاصمة إقليم «أراغون» التي يعود تاريخها إلى أكثر من ألفي عام، احتضنت خلالها أربع حضارات هي «الإيبيرية»، و«الرومانية»، و«الإسلامية»، و«المسيحية»، وفتحها المسلمون على يد القائد موسى بن نصير سنة 714 ميلادي.وقام المقتدر بن هود ببناء قصره خارج المدينة، حيث يمتدّ النظر من شرفاته إلى حدائق وبساتين خضراء حتى النهر، وحصَّنه بقلاع عالية وخندق عريض، ومزج في فنّه المعماري ملامح من دمشق وبغداد والمغرب، فيما يغلب عليه التأثر بالفن المعماري في قرطبة، وجعل فيه محراباً رائعاً للصلاة، وقاعات للتدارس وصالات للترف والاحتفالات.يحيط بالقصر سور مستطيل الشكل وأبراج أسطوانية وأبراج أخرى مستقيمة للدفاع عن القصر، وتوجد في داخله غرف مرتبة حول صحن القصر الذي يفضي إلى مسجد صغير فيه محراب على شكل حذوة فرس، وهو أول محراب اتخذ الشكل القرطبي في ذلك الوقت. أما قوس المدخل فمرصع بنقوش قليلة النتوءات، وهي كذلك ميزة للنحت والنقش القرطبي، غير أن هناك تصميماً قام به المهندسون المعماريون في قصر الجعفرية جعله يتميّز عن الهندسة المعمارية القرطبية، بحيث تمّ فصل الأقواس، بخلاف ما كانت عليه الحال في قصر الحكم الثاني بقرطبة، حيث الأقواس متشابكة، وهكذا يظهر في قصر الجعفرية كل قوس وكأنه نموذج من الخط العربي. كما جُعلت للأقواس رؤوس مخروطية، ما زاد في طولها وأكسبها دلالة خاصة، عدا ما تميّزت به من تيجان بأشكال ورقية نباتية مزخرفة متداخلة بشكل شائك.وهذه النزعة تتجلى في نقش جصّي من القصر محفوظ في متحف الآثار الوطني في مدريد، بحيث إن جانبي القوسين لا يلتقيان، بل يفصل بينهما عدد كبير من الأعمدة المزخرفة المدعّمة بأعمدة صغيرة وتيجان.ويحتوي القصر على صالة سُمّيت «مجلس الذهب» لما تتسم به من سحر وجمال، وفي وسطها بئر تصل مياهها عبر قناة من النهر وبمستواه ترتفع بارتفاعه وتنخفض بانخفاضه، ما يجعل الماء وفيراً في القصر ونافوراته. ولم ينس المقتدر البركة المعروفة في قصور الشرق رمزاً للرفاهية والخير والسلام، فيما زُيِّنت الجدران بنقوش جمالية والسقوف بفسيفساء إسلامية.وقد أطلق عليه آنذاك «قصر السرور» دلالة على الرخاء والرفاهية، وباعتباره قصراً صيفياً لإقامة الملك ومركزاً ثقافياً وفنياً في عصره، ثم تحوّل اسمه مع مرور الزمن إلى «الجعفرية»، نسبة إلى جعفر بن المقتدر، حيث درج الإسبان على هذه التسمية حتى اليوم.كما تمّ تطريز الحواشي العليا للجدران والسقوف بآيات من القرآن بالخط الكوفي، وخاصة في المحراب والمدخل، أما في القاعات العليا فقد تكررت عبارة «الملك لله.. الملك لله» بكل الاتجاهات، مثلما تكررت عبارة «لا غالب إلا الله» في قصر الحمراء.