صدر حديثاً عن مطبعة رأس الخيمة كتاب جديد للباحث والشاعر محمد نجيب قدورة تحت عنوان: سيرة أدبية عن الشيخ عبد الملك بن كايد القاسمي ويعرض الكتاب أبرز محطات حياة الشيخ، ومجتمعه، ودوره الفاعل في تأسيس الوعي والبناء في إمارة رأس الخيمة وعموم الدولة منذ نشأتها الأولى وحتى الآن .واعتمد الكاتب خلال مؤلفه على شهادات الناس، التي أدلوا بها بصدد المادة البحثية التي قدمها، من خلال معاينتهم، ومتابتعتهم، والتدقيق على الأدوات البحثية، كي يعطي صورة شفافة، تعكس روعة الإنجازات والحماس الذي جسده الشيخ عبد الملك القاسمي من خلال اندفاعه لتأسيس الاتحاد . ولم ينس المؤلف عرض توثيق حيوي عن أهم المؤسسات والوظائف والمحطات التاريخية المشرقة التي تقلدها الشيخ عبد الملك القاسمي أو قام بتأسيسها، بتوجيه من المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ صقر بن محمد القاسمي رحمه الله . يذكر أن المؤلف قدورة شاعر وباحث وحاصل على الإجازة في اللغة العربية، إضافة إلى الدبلوم في التربية، وهو من الأعضاء المؤسسين لفرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، فضلاً عن أنه عضو اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين، وعضو الرابطة العربية للثقافة ومن أهم كتبه: تجليات الشهيد سالم سهيل خميس وملحمة ناموس جلفار وصقر القواسم .