نظم نادي الشعر في اتحاد الكتّاب، مساء أمس الأول، جلسة نقدية قدم فيها ظافر محمد دركوشي مقاربة نقدية للشاعر التركي حسين عوني داده، وأدار الجلسة د . إبراهيم الوحش، وذلك بحضور عدد من الشعراء والمهتمين .أتت مقاربة دركوشي بداية لترسم بورتريه حول الشاعر داده الذي تشكل حياته الشخصية جزءا من تكوين عالمه الشعري بما فيها من غرابة يحبها متابعوه وقرّاؤه: تحت ظلال شجرة البلانيرة شينارالتي في ساحة بيازيد في اسطنبول والتي يزيد عمرها على ثلاثمائة سنة أمضى الشاعر داده عامه السادس والخمسين، وهو ما زال يسند ظهره المثقل بهموم الإنسان وأوجاعه على جذعها الضخم . . ومن هنا اكتسب الشاعر لقبه شاعر شينارالتي .وأضاء دركوشي على أهم ملامح وسمات داده حيث اعتبر أنها تتميز بوجدانية منبثقة من العلاقة مع المكان، والتي يحرص داده على توظيف مفرداته في أغلب قصائده، ودلل دركوشي على نظرته تلك بمقاطع من مجموعة معزوفة الكمان للموتى ومنها:ظل أبيض يتأرجح تحت الوسادةقلب العملاق يرتجف . . .ينزف ألم العزلةطائر نورس ميتعلى شاطىء البوسفوروتناول دركوشي علاقة الشاعر بشكله المميز والذي أصبح بمثابة بطاقة تعريف له، خاصة مع حرصه على وضع بورتريه لشخصه، على أغلفة كتبه: لعلّ أول ما يخطر ببال من يرى داده أو يرى صورته على أغلفة كتبه للمرة الأولى هو التساؤل عن تميزه بمظهره الخارجي من شعر طويل ولحية مهيبة . . كما أكسبه تواجده الدائم في ساحة بيازيد آلاف الأصدقاء حول العالم . لقد أحبه الناس بهذا الشكل ولم يشأ أن يخسر محبتهم باستغنائه عن شَعره ولحيته . واستثمر دركوشي تلك الخصائص لداده ليوضح انعكاس تلك الخصائص في شعره، ودلل على ذلك بمقطع من قصيدة للشاعر تحت عنوان عالمي الجديد والتي ويقول فيها:أنا لم أكن كذلكالحب ألبسنيعباءة جديدةوضعتها على رأسيغطيت بها وجهي الصبح عانقني بنظرات المحبينوأصابع المندهشينكلهم أسدلوا عليّستارة المساء .