استضاف منتدى الاثنين المسرحي مساء أمس الأول في قاعة معهد الفنون المسرحية في الشارقة الفنان التشكيلي والمسرحي الدكتور محمد يوسف في محاضرة سلّط فيها الضوء على حياة رفيق دربه المخرج المسرحي الإماراتي عبدالله المناعي، وقدّم لها الناقد محمد سيد أحمد، وحضرها أحمد بو رحمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام . استهل محمد يوسف حديثه عن المناعي بقوله إن المناعي لم يكن شخصا عاديا بل كان عصامياً متميزاً انفرد بين أقرانه بأعماله الفنية البارزة التي اشتهر بها، وشخصيته التي زاوج فيها بين الصرامة والجدية والمرح . وعاد محمد يوسف إلى البدايات الأولى للمناعي في المسرح مسلطاً الضوء على تجربته المسرحية والإخراجية، فاستعرض بداية نشاطه المسرحي في المدرسة القاسمية الابتدائية حيث شغفه بالمسرح، ثم مسيرته الاحترافية التي بدأت مع مطلع السبعينات من خلال مسرحية أين الثقة مع جمعية الشارقة للفنون الشعبية، ثم أسس مع رفاقه مسرح الشارقة الوطني . وأضاف يوسف: وخلال مسيرته الفنية عرض المناعي الكثير من أعماله المسرحية في عواصم عربية عدة مثل بغداد، دمشق، القاهرة، وحمل معه القضايا الوطنية التي شغلت تفكيره وعبّر عنها في أعماله مثل صرخة والمضحك المبكي . والتقى المناعي في مسيرته المسرحية بالعديد من الشخصيات التي كان لها تأثير في واقع تجربته الاحترافية ومن بينهم صقر الرشود وإبراهيم جلال . وقال محمد يوسف إن سنة 1980 مثلت محطة مهمة في مسيرة إبداع المناعي، وذلك من خلال إعداد وإخراج مسرحية دياية طيروها المأخوذة عن مسرحية توفيق الحكيم مجلس العدل لتبدأ معها مسيرته الإخراجية التي كان من نتاجها الرجل الذي صار كلباً- ،1981 والسلطان- ،1981 فضلاً عن التمثيل في مسرحية البوم- ،1982 غلط غلط وغيرها، وقد بلغ مجمل أعماله نحو 13 مسرحية تمثيلا، و22 مسرحية إخراجاً، وخمس مسرحيات (تأليفاً)، كما شارك خلال مسيرته في كل المهرجانات المسرحية العربية، وعدد كبير من المهرجانات الأجنبية، وحصل على جوائز تكريمية عديدة ورفيعة ختمها بجائزة الدولة التقديرية عام 2009 .وأكد المحاضر أن ارتباط المناعي بالإخراج قد شكّل تحولا مهماً في مسيرته الاحترافية، لكن المرض الذي أصيب به في السنوات الأخيرة وقف حاجزا دون إنجازه الكثير من الأعمال التي كان يتطلع إليها . وختم يوسف حديثه بقوله: لكن المناعي يبقى قامة سامقة في المسرح الإماراتي، وحالة جدلية جديرة بالدراسة والبحث . وأعقب المحاضرة بنقاش أكد خلاله أحمد بورحيمة أن تجربة المناعي المسرحية والإخراجية أسهمت في صقل مواهب العديد من الذين التحقوا لاحقاً بالمسرح الإماراتي، وعبّر المناعي من خلالها عن القضايا الوطنية التي شغلت تفكيره . وقال المخرج محمد العامري الذي يعتبر أحد أبرز تلامذة المناعي إن المناعي كان أكثر مخرج احتك به ولازمه فترة طويلة من مسيرته الاحترافية، وتعلم على يديه الكثير، وقد دفعه إلى الاحتكاك بالمسرح والاحتراف فيه .