أكدت سمو الشيخة لطيفة بنت محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس مجلس الإدارة في "هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)"، أن الفعاليات المهمة التي يحتضنها موسم دبي الفني الأول هي خير تجسيد لثراء المشهد الإبداعي في المدينة، والمكانة الراسخة التي تتمتع بها إحدى أسرع الوجهات العالمية نمواً في عالم الفن والثقافة . وقالت سمو الشيخة لطيفة بنت محمد بن راشد آل مكتوم: "إن دعم الحراك الثقافي والفني من الركائز الرئيسية لرؤية دبي الاستراتيجية، ونتطلع من خلال موسم دبي الفني إلى تسليط الضوء على المقومات الإبداعية الكبيرة التي تتمتع بها إمارة دبي، وقدرتها على استقطاب ألمع الوجوه الفنية من كافة أنحاء العالم، الأمر الذي يسهم بدور جوهري في مد جسور الحوار والتواصل البنّاء بين مختلف الثقافات والحضارات . وتشكل مختلف الفعاليات والبرامج التي يحتضنها موسم دبي الفني رافداً حيوياً للمشهد الثقافي في الإمارة، بالتزامن مع تمكين فنانينا من تقديم إبداعاتهم المميزة أمام جمهور عالمي" . وأعلنت سموّها تمديد عرض الأعمال الفنية المشاركة في "معرض سكة الفني" للفنانين المعاصرين الذي تنظمه "دبي للثقافة" أسبوعين إضافيين، ليستمر حتى 15 إبريل/نيسان ،2014 في ضوء الإقبال الجماهيري الكبير الذي حققه، حيث نجح المعرض باستقطاب ما يزيد على 15 ألف زائر خلال 10 أيام فقط . وأضافت سموّها: "لقد نجح "معرض سكة الفني" في إرساء معايير جديدة من حيث تميز الإبداعات الفنية التي قدمها، ما يؤكد مكانته كمبادرة مهمة تسهم في استكشاف ألمع المواهب الفنية في المدينة ووضعها في دائرة الضوء . ويشرفني أن أقدم دعمي ودعم "دبي للثقافة" إلى هذا الحدث الكبير الذي يشكل عنصراً داعماً للنمو الكبير الذي يحققه القطاع الفني بمقوماته الهائلة في المدينة" . وقامت سمو الشيخة لطيفة بنت محمد بن راشد آل مكتوم بجولة في "معرض سكة الفني"، إضافة إلى "آرت دبي" و"أيام التصميم- دبي"، وهي من الفعاليات الرئيسة الثلاث ضمن موسم دبي الفني، وتعرفت سمو الشيخة لطيفة بنت محمد خلال جولتها في معرض سكة الفني" إلى أهم ملامح برنامج دورة العام ،2014 والذي تضمن أكثر من 100 فعالية على مدى 10 أيام، إضافة إلى ورش العمل والجلسات النقاشية والتركيبات الفنية الحية والمجموعات الإبداعية والأدائية، ليكون "معرض سكة الفني" بوابة نحو مرحلة جديدة من نمو وازدهار الحركة الإبداعية في دبي .