في واقع المسرح الإماراتي، ثمة مساحة بدأت تظهر في السنوات القليلة الماضية للتعبير عن أحلام وهواجس الواقع من خلال مشاركات مسرحية تنضوي تحت عنوان مسرح الشباب وقد تحدث الكثيرون من نقاد وكتاب مسرح عن ماهية هذه الكتابات، وقدمت الكثير من الملاحظات سواء من الجيل المسرحي الجديد نفسه، أو من خلال الخبراء المسرحيين في الندوات التي تعقد على هامش المهرجانات المتخصصة، لاسيما مهرجان دبي لمسرح الشباب .فبين مادح لبعض العروض التي قدمت لجرأتها على الخوض في التفاصيل، وبين منتقد لبعضها لسذاجة الطرح وضعف المعالجة الدرامية، يبدو الحديث في هذا المجال خصباً وقابلاً للأخذ والرد، لاسيما إذا عرفنا أن هناك مشكلة حقيقية لدى بعض العروض المقدمة وقد تجلى ذلك في فعاليات مهرجان دبي لمسرح الشباب في دورته الخامسة، التي حفلت للمرة الأولى بنوع من الصراحة والمكاشفة في الندوات التطبيقية التي تلت 11 عرضاً مسرحياً، ومن القضايا التي أثيرت وتستحق الوقوف عندها هو ارتهان بعض الطروحات للإرث الماضوي، أضف لذلك الخلل الواضح في عناصر العمل المسرحي، بمعنى أن يكون النص في واد والأداء التمثيلي في واد آخر، قس على ذلك الاستخدامات الفنية على الخشبة من ديكور وإضاءة عناصر سينوغرافيا، ومن المسائل التي تم التوقف عندها بقوة، هي فلسفة استخدام اللون على المسرح، وكان الدكتور محمد يوسف أول من أشار إلى هذه القضية، موضحاً أنه لا بد لمخرج أي عمل أن يكون ملماً بتفاصيل فلسفة استخدام اللون على الخشبة، وأنه من دون إدراك هذه المسألة يفقد العمل توازنه الهارموني، فلكل لون من وجهة نظر د . محمد يوسف رمزيته، حيث أشار أيضاً إلى ضرورة عقد ورش مسرحية متخصصة في مجال الإضاءة واللون .من جهة ثانية تمت الإشارة في هذه الندوات إلى قواعد الاشتغال على الممثل، ومن النقاد والخبراء الذين قدموا مداخلات لافتة في هذا الموضوع يحيى الحاج وغنام غنام، فقد نبه د . يحيى الحاج بحكم خبرته الطويلة في المسرح الإماراتي وإشرافه على كثير من العروض منذ البروفات الأولى انتهاء بالأداء على الخشبه، إلى ضرورة توخي قواعد الأداء التمثيلي سواء في حركات الجسد أو تعابير الوجه وملامح هذا الوجه، فلا يمكن على سبيل المثال أن يكون المشهد الدرامي يعبر عن حالة حزن شديد، بينما الممثل يبدو مسروراً وفرحاً، وهذه الفصامية بين ما يريده النص من حيث المضمون، وما يطبق على الخشبة يفقد العمل الدرامي صدقه كما يؤكد د . الحاج، ويجعله غير مقنع على الإطلاق . وقد أشار إلى النقطة ذاتها الفنان المسرحي غنام غنام بحكم تجربته الطويلة في العروض المسرحية الأردنية سواء في مجال المحترفين أو حتى الأطفال والشباب، وقد رصد حركة بعض الممثلين على الخشبة التي بدت تقليدية أو نمطية، وبظنه أن هذا يعبر عن حالة ارتباك شديد لجهة متلقي العرض، الذي كان يقف حائراً أمام تمثيل هادئ يتطلب أداء صارخاً، والعكس صحيح، حيث كان النص الدرامي هادئاً ومتفائلاً ويتطلب خفة في التمثيل، بينما كان الأداء التمثيلي حاداً وصاخباً إلى درجة تنفر المشاهد أو تجعله غير مقتنع بالأداء المسرحي على الإطلاق، وهو يطرح ضرورة الالتقاء ما بين النص والإخراج .من جهة أخرى، فقد كشفت النقاشات الجادة في مسرح الشباب عن وجود مسافة كبيرة بين الرغبة في تقديم عمل معاصر، وبين الخبرة اللازمة والآليات الضرورية لذلك . وحين نتحدث عن الخبرة، فإننا نقصد بالضبط تلك الرؤية الواضحة للمسرح الجديد، من دون تدخل يعيدنا إلى إملاءات مسبقة تأتي في شكل رسم خطوط ومحددات، بمعنى ناقش كذا واطرح كذا ولا تتطرق إلى كذا، وهذا الخلل إن وجد، فإنما يقلل من مساحة المطروح وجودته على صعيدي الشكل والمضمون وبالتالي الإضافة المتوخاة .المسرحيون المخضرمون أكدوا حينها، ألا تدخل ولا أوامر في مسرح الشباب، وإنما هناك توجيهات وتحبيذات بضرورة الاقتداء بخبرة المسرح الإماراتي، ولعل ما أشار إليه المسرحي عمر غباش الذي طالب الشباب بمزيد من تقبل رأي الآخر، خصوصاً عندما يكون هذا الآخر بمثابة فنان مخضرم يصب في هذا الاتجاه .بطبيعة الحال كان غباش يشير بصراحة واضحة ألا وصاية على الإطلاق على الرؤى والأفكار الشابة، في الوقت نفسه عبر أكثر من فنان مسرحي شاب عن جدية الأعمال المطروحة في المسرح الإماراتي، وأن في جعبة البعض ما يتجاوز القضايا المحلية باتجاه ما هو عربي وعالمي .