صدر للكاتب الفلسطيني أنور الخطيب ديوان شعري جديد بعنوان مري كالغريبة بي، وذلك عن دار فضاءات للنشر والتوزيع في العاصمة الأردنية عمّان . ويقع الكتاب في 270 صفحة من الحجم المتوسط، ويتضمن 48 نصاً شعرياً ضمن البناء الحديث للقصيدة العربية . وقسّم الخطيب ديوانه إلى خمسة أجزاء حملت عناوين: مفردة واحدة لحبيبتي، وأوجاع الليل، وظل ووطن، وبالأبيض والأسود، ويقع تحت كل عنوان مجموعة من النصوص الشعرية، التي تراوحت بين العاطفية والصوفية والوطنية والإنسانية . تتسم قصائد الديوان بلغة شعرية شفافة، تحفز القارئ على التأمل في دلالة الجملة الشعرية، والتي تجمع بين عمق التصوير والمفارقة، كما يتضح في المجموعة الشعرية حرص الشاعر على انتقاء عناوينه بعناية تامة، حيث تأتي العناوين كمفردات داخل النص، أو كإشارة عن موضوعه . وهذا ما نجده في قصيدة مري كالغريبة بي، وهي جملة يختم بها الشاعر أحد مقاطع قصيدته التي عنون بها الكتاب أيضاً .