إذا كان العرب عموماً ميالين إلى التأطير، فإن الذكرى الأولى لرحيل محمود درويش تفترض لزاماً علينا أن نخرج عن ذاك الإطار الذي وضع فيه الشاعر أثناء حياته، وبعدها.من لزوم ما لا يلزم في التذكير أنه كان الشاعر الذي حول فلسطين من الخارطة الصغيرة إلى الخارطة الأكبر وهي العالم، بفعل دينامية شعره وحركيته كشاعر، إلا أنه يصعب تناسي الجوانب الأخرى في أعماله، والتي يمكن أن تضيء ربما على ما هو تحت السطح، على جوهر الذات المنقسمة على نفسها بين قضايا الالتزام الكبرى وبين قضايا النفس والشعور والقلق الوجودي، التي لا تقل أهمية في حياة الكائن المبدع عموماً، ودرويش خصوصاً.في قصيدته يوم أحد أزرق يقول:تجلس المرأة في أغنيتيتغزل الصوف،تصبّ الشاي،والشّباك مفتوح على الأياموالبحر بعيد....كان درويش في حالة حنين إلى حياة طبيعية، فالمرأة في هذه القصيدة امرأة عادية كالأخريات تماماً، لا يتناول ملامحها الخارجية على طريقة الوصفيين في علاقتهم الشعرية مع المرأة، حيث يتم اختزالها إلى جمال جسدي يشكل فاتحة الإلهام لديهم، بل هي امرأة الحياة اليومية بكل ما تحتويه هذه الحياة من روتين وضجر، أليس الضجر دليلاً على عافية الحياة أحيانا؟ ضجر يوحي بأن ما من هموم وآلام، وما من ريح تنهب رئة الكائن وتنتزع الهدوء والصفاء من وقته ورئتيه، وأحلامه البسيطة، لكنه يقول والبحر بعيد.. كأنه يعترف متألماً ضمنياً عدم قدرته على تحقيق تلك الحياة البسيطة والعادية، كما كانت أحلام بطل رواية الفراشة وهو يهرب من السجون التي يوضع فيها ثم سرعان ما تشاء الظروف أن تعيده إليها، ويعترف في خاتمة رحلته الطويلة أن أقصى ما كان يطمح له هو حياة بسيطة ومملة إلى حد الضجر.وفي مقهى صغير اسمه الحب يدرك درويش كم هو غريب عن حالة الحب الطبيعية، مشتاق لحب لا يذكره بغربته، لكن الهوة بين ما يريد وبين الواقع ستظل قائمة بفعل الحالة الاستثنائية الإطار ويقول في بداية تلك القصيدة:كمقهى صغير على شارع الغرباء-هو الحب... يفتح أبوابه للجميع ثم يكمل في المقطع ذاته قائلا:أنا هنا- يا غريبة- في الركن أجلسما لون عينيك؟ ما اسمك؟ كيفأناديك حين تَمُرين بي، وأنا جالسفي انتظارك؟مقهى الحب مفتوح للجميع، إلا أن درويش يشعر أنه غريب، بل ويعكس ذاك الإحساس فتصبح المرأة أيضا غريبة، فكيف لغريبين أن يلتقيا؟ سؤال يحك الروح والجسد على صوان الأيام من دون جواب، سؤال لن يجيب عليه درويش أبدا، ببساطة لأنه قدم الإجابات التي تفضي إلى مزيد من أسئلة الزمن العبثي مراراً وتكراراً، ولسان حاله يقول: أليس من حقي أن أحب كالآخرين، وأن أحيا مثلهم، وأن أخلع ثياب غربتي ولو لمرة واحدة؟مات بعيداً هناك في أرض العم سام، لم تكن معه أمه لتقل له لا تمت، فما زال في تنوري خبز لذاك الطفل، وقهوة كي تتأمل البحر.. وتتزوج امرأة تغزل الصوف، وتصبّ الشاي.حسام ميروHusam_mero@yahoo.com