صدرت في دمشق عن دار المدى رواية حجاب العروس للروائي الراحل محمد الحمراني، وتدور أحداثها في بدايات القرن العشرين مع دخول الجيش البريطاني لاحتلال العراق، حيث تجري الأحداث في قرية من قرى العمارة على خلفية صراع طبقي. ولد الحمراني في مدينة العمارة جنوب العراق عام ،1972 صدرت له رواية الهروب إلى اليابسة وكذلك أصدر مجموعتين شعريتين حملت الأولى عنوان خطر والثانية بعنوان عواصف قروية.وصدرت عن الدار ذاتها في دمشق رواية إنه يحلم، أو يلعب، أو يموت، للروائي أحمد السعداوي، وتتضمن ثمانية فصول (كتاب الأقنعة، تعطيل الحكاية، رياح التغيير، حميد وهاميت، الأوهام الرحيمة، أوراق، أخطاء، الإقامة في ال هنانك. وتدور أحداث الرواية حول علاقة اخوين، احدهما هاجر خلال التسعينات، والثاني بقي في بغداد تنفيذا لوصية الأخ الكبير بالبقاء لرعاية الأم العجوز، مع وعد بأنه سيجلبه بجواره في المهجر، بعد وفاة العجوز. لكن الأم لا تموت، وتستمر في الحياة إلى ما بعد سقوط النظام العراقي السابق. وصدر للسعداوي رواية البلد الجميل عام 2004 وحازت الجائزة الأولى في مسابقة الصدى الإماراتية للرواية العربية ،2005 كما صدر له عيد الأغنيات السيئة في مدريد.