يعتبر جمال ولد محمد عمر، القاص الموريتاني الشاب، واحداً من رموز الجيل الجديد في القصة القصيرة، جاء من أعماق شنقيط، حيث ولد سنة 1979 في المجرية شمال موريتانيا، عمل أستاذا للتاريخ والجغرافيا، كما عمل مستشارا في منظمات ومراكز ثقافية وإعلامية عدة، كتب في الصحف وقدم برامج في التلفاز، كما كان وجها ثقافيا نشطا في الساحة الموريتانية، عضو رابطة الأدباء الموريتانيين، وأحد مؤسسي نادي القصة الموريتانية، وله مجموعة قصصية تحت الطبع بعنوان الصعود إلى الهاوية، قدم لها الروائي أحمد ولد عبدالقادر.الخليج التقت جمال ولد محمد عمر في نواكشوط وأجرت معه الحوار التالي:بداية كيف تقدم تجربتك للقارئ؟- أجد من الصعوبة بمكان التحدث عن تجربتي القصصية، كما هو الحال مع أي كاتب، فالحديث عن هذه التجربة أمر يترك تقييمه والحكم عليه للناقد، ومهما يكن يمكنني القول إن الكاتب هو محصلة للعديد من التجارب الحياتية والقراءات المتعددة والأبعاد الأخلاقية والنفسية والاجتماعية. لكل كاتب متميز أسلوب.. على ماذا يقوم أسلوبك؟- يصعب علي تمييز أسلوبي الخاص بي لأنني أرى أن التفكير وفقا لهذا المنطق قد تنتفي معه أدبية الأديب وتلقائيته في التعبير وإذا تجرأت على الإجابة أمكنني القول بأنني أحاول أن استخدم الأساليب الفنية المعاصرة من حيث اللغة وتقنية الكتابة خصوصا في قصصي الأخيرة التي أحاول من خلالها استخدام لغة مفككة ومكثفة كما أحاول أن ألجأ إلى استخدام أسلوب الفلاش باك، أما مدى نجاحي أو فشلي في استخدام تلك الأساليب فإنه من اختصاص القارئ والناقد معا. من يلهمك، الواقع، أم المرأة، أم حب تحقيق الذات؟- أعتبر كل هذه الأشياء انعكاسا للواقع، فالعلاقة بالمرأة مثلا تبقى محكومة بما يمليه علينا الواقع.. هذا الواقع الذي يتميز بسطوته وجبروته في مجتمعاتنا العربية الإفريقية، ويتحكم في كل شيء، حتى العلاقات الحميمية بين الرجل والمرأة، لا ذاتيات فيها، فالمرأة عندنا لا يمكن أن تكون ملهمة إلا بالقدر الذي يتيحه لنا المجتمع من حرية في العلاقة بهذه الأخيرة، والرغبة في تحقيق الذات أعتبرها دافعا للتمرد على إكراهات المجتمع المريض. كيف تنظر لواقع القصة القصيرة في موريتانيا؟- ماذا ننتظر من مجتمع أكثر من ثلثيه يرزح تحت خط الأمية والفقر، ماذا ننتظر من مجتمع بالكاد يقدر على فك الرمز، فالقصة كما هو معلوم فن سردي دخل الوطن العربي متأخرا نسبيا ودخل موريتانيا متأخرا جدا مقارنة بدول المركز الثقافي، وأنا اعتبر فن القصة في موريتانيا لقيطا بين اللئام كي لا أقول يتيما، فمستوى تعاطي النخبة المثقفة مع هذا الفن ما زال ضعيفا جدا، وأقول المثقفين، لأن هؤلاء هم القادرون على الحكم على الأشياء من منظور معرفي وهؤلاء مطحونون قبل المعاناة من ضيق الأفق، فأنت إذا تحدثت مع أحدهم عن فن القصة ينظر إليك بفتور ولا مبالاة، ولا أدل على ذلك من التظاهرات الثقافية السنوية لاتحاد الكتّاب والأدباء الموريتانيين. من يعجبك من كتّاب القصة الموريتانيين؟- يعجبني كل كتّاب القصة الموريتانيين على قلتهم، يعجبونني بجرأتهم وصمودهم أمام لا مبالاة المجتمع، أما من تعجبني كتابته فأذكر على سبيل المثال سعدبوه ولد محمد المصطفى وأم كلثوم منت أحمد. يقول البعض إن القصة القصيرة في موريتانيا انشغلت بالواقع اليومي وإن ذلك يحد من أدبيتها؟- لا أؤمن بنظرية الفن للفن أو الأدب من أجل الأدب، كما أنني لست مقتنعا بنظرية الفن للحياة أو الأدب للحياة، فأنا أرى أن كتابة القصة مرض حميد يصيب البعض، أسباب ذلك المرض متعددة ومتداخلة منها الذاتي ومنها الغيري، وبعبارة أخرى أنا مع القصة غير المنفصمة، القصة التي تتمثل مجتمعها لكن بشرط أن تحافظ على أدواتها الفنية من لغة سردية ومخيلة وتكثيف وإيحاءات، من هنا يمكننا كتابة قصة موريتانية تصلح لأن تكون قصة كونية، فالقصة يجب ألا تكون محاكاة للواقع المجرد كما أنها يجب ألا تكون جيتو، وإذا كان كتّاب القصة في موريتانيا لا يزالون منشغلين بالواقع اليومي، فإن لذلك مبرراته التي يجب أن يدركها النقاد، فهي - أي القصة - لا تزال شابة، وبمقارنة مرحلة الترف التي وصلت إليها المجتمعات الأخرى بوضعنا نجد أنفسنا بعيدين عنها. يسكنك في قصصك هاجس آلام المسحوقين ما يوحي لقارئك أنك تنذر نفسك لقضية معينة؟- لا أعتقد أنه من الغرابة أن يسكنني هاجس المسحوقين لأنني أحدهم بامتياز، وهذا شيء طبيعي لمن يعرف طبيعة المجتمع الموريتاني البدوي الذي ينظر معظمه إلى الشخص انطلاقا من ماضيه، فكأن مقولة الويل لا يلاحق صاحبه مجرد مثل للاستهلاك فقط، عموما أنا أحد أبناء الطبقة الكادحة والفقيرة، وأتشارك معها صعوبة الظروف المعيشية لكنني من جهة أخرى لا أنذر نفسي لمسألة بعينها دون غيرها مما يخص الإنسانية جمعاء. هل تعتبر نفسك كاتبا ملتزما؟ وما معنى الالتزام في قاموسك؟- بالطبع أنا كاتب ملتزم إذا كان الالتزام يعني تبني قضايا المجتمع. خمبراش وأستاذ الجغرافيا المكدود وأنت، من يتلبس الآخر؟- سأجيب بما سبق وأن قيل مرات عدة: محمد شكري يقول إن الكاتب مبثوث في نصوصه، الطيب صالح يقول إنه يوجد حبل سري بين الكاتب وشخوصه. روافد من آداب عدة تتراءى خلال قصصك، يبدو أنك متخم بالقراءات؟- الكاتب هو محصلة جملة قراءات، والقراءة هي معدن الكاتب كما يقال والتخمة في هذه الحالة تكون مظهرا صحيا، فبقراءة كاتب واحد نختزل تجربة حياة، تجربة عمر، أو أعمار. القصة الموريتانية القادمة ما هي ملامحها؟- في الماضي والحاضر تكتب القصة الموريتانية بملامح صحراوية، لكن القصة القادمة ستكون مدنية، فنحن لما ندخل عصر المدينة بعد. على عكس البيئات العربية الأخرى التي تسيدتها نسبيا الرواية، ما زال الشعر فن القول الأول في موريتانيا، ألا تظهرون معشر القصاصين الموريتانيين معزولين أدبيا في المجتمع الموريتاني؟- يتعلق الأمر بمدى نظرتنا لأنفسنا، هل نرى أننا معزولون أم لا، كما يتعلق بفهمنا لطبيعة مجتمعنا الذي نعيش فيه، وإذا فهمنا هذا المجتمع أدركنا أننا لسنا معزولين، بل نحن صفوته ومختاروه. بعد سنوات من ممارسة التدريس في الداخل يبدو أنك طلقت الطبشور واستعضت عنه بالميكرفون لماذا؟- الطبشور في بلادي لا نصادقه إلا نفاقاً، فممارسة التدريس في ظروفه الحالية محاولة للتمويه ومخاتلة الزمن الذي لا يرحم الضعاف، وهو الملاذ الوحيد ضد التسول، الميكروفون بالنسبة لي كان طريقاً حتمياً يجب المرور به وتجاوزه، لكن إلى المجهول. كيف تتعامل ككاتب قصة مع شخوص تنحتهم بالحروف.. بعض الكتاب يرى هؤلاء الشخوص مثل أبنائه؟هؤلاء الشخوص هم أعدائي الحقيقيون وأتخلص منهم بنحتهم على الورق. من هو مثلك الأعلى في الفن القصصي؟- مثلي الأعلى نجيب محفوظ، ونجيب محفوظ في صبره ونظام حياته، وعمقه، وبساطته، وموته.