يعيد معرض العين تقرأ الخامس للكتاب الذي تنظمه هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة خلال الفترة من 29 سبتمبر/ايلول إلى 5 اكتوبر/تشرين الأول في مركز المؤتمرات في العين، تقديم مبادرة تبادل الكتب التي تشجع على التشارك في المعرفة .وأطلق معرض العين تقرأ المبادرة قبل ثلاثة أعوام، وحظيت بشعبية واسعة منذ ذلك الحين، وباتت تحظى باهتمام القراء في مدينة العين وتتيح لهم الفرصة كي يستبدلوا كتبهم التي قاموا بقراءتها بكتب جديدة .وقال جمعة القبيسي المدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية في الهيئة ومدير معرض العين تقرأ: تهدف هذه البادرة إلى تشجيع التبادل للكتب والتشارك في المعرفة، من دون أية تكلفة إلا الرغبة في القراءة والاطلاع على الجديد، وتوفير مجموعة كبيرة من العناوين المهمة الجديرة بالقراءة، وتمثل مبادرة تبادل الكتب وسيلة لمنح حياة ثانية للكتب التي تُنمى بالقراءة لا بالإهمال والنسيان فوق رفوف المكتبات، بالإضافة إلى كونها وسيلة لإعادة استخدام الكتب بدلاً من التخلص منها . وأضاف القبيسي يجلب المتبرعون عادة عدداً أكبر من الكتب التي يأخذونها في المقابل، وذلك في جو ودي تفاعلي يجمع القراء على اختلاف أعمارهم . ومن بين المتبرعين أطفال المدارس، وطلاب الجامعات، والمتقاعدون، والعائلات التي لديها أطفال يافعون، والأسر من مختلف الجنسيات، واطلعوا على خيارات العناوين المتغيرة باستمرار . ومعظم الأعمال المطبوعة جاءت باللغتين العربية والإنجليزية إلى جانب بعض الإصدارات بالفرنسية والألمانية . وتضمنت المجموعة المتبادلة عناوين متنوعة من الكتب الأدبية، بما في ذلك الأدب العالمي، والكتب المدرسية، وكتب الأطفال، والروايات، والشعر، والفن، وألبومات التصوير الضوئي، والكتيبات الهندسية، والإصدارات التراثية، وأكثر من ذلك بكثير . وأوضح القبيسي أن عناوين الكتب المعروضة تتغير باستمرار بسبب عملية التبادل، لذلك يميل الناس إلى التوقف عند طاولة التبادل أكثر من مرة واحدة أثناء اليوم، أو أن يأتوا في أيام عدة على التوالي للاطلاع على العناوين التي جلبت حديثاً، وقد تبرعت دار الكتب الوطنية العام الفائت بأعداد ضخمة من النسخ الجديدة من العناوين التي أصدرها مشروع كلمة، كما قدم محمد بدر، من أيام غاليري في دبي، أربعة وعشرين دليلاً فنياً جميلاً، وبرهنت الكتب تلك على أنها لقيت إقبالاً كبيراً للغاية .