استضافت جماعة الأدب أمس الأول في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، جلستها الأدبية الأولى في موسم عملها الجديد للعام الحالي الشاعر والمترجم محمد عيد إبراهيم حول عمله في الترجمة ورأيه في دور المترجمين العرب في رفد المكتبة العربية بالنتاج العالمي وبالعكس.واستشهد إبراهيم بجاك دريدا قائلاً إن الترجمة فعل حضاري يشتمل على مثلث رؤوسه كالتالي: المؤلف/ المترجم/ القارئ. فالمترجم مستقبل ومرسل في الوقت نفسه، وهو بداية ونهاية عملية الاتصال بين المؤلف والقارئ. وتتمثل ترجمة المعنى في ذات المبدع، ويمكن إعادة إنتاج هذا المعنى في ذات القارئ من جديد لدى فعل القراءة مع النص الجديد، كما عرض لرأي الشاعر اكتافيو باث في أن النصوص كلها جزء من نظام أدبي متصل بأنظمة أخرى، كأنها ترجمات لترجمات. وأشار إبراهيم إلى أن الترجمة برأيه نافذة فكرية ومدخل حضاري على فكر العالم يضمن لهويتنا المزيد من التواصل مع الآخر في كل مجالات إبداعه، وقال لا نظن أن الترجمة ستفقد أهميتها، حتى مستقبلاً، لسبب آخر هو اتساع مجالات الاتصال بين الشعوب، فقد أصبح الكون مكاناً صغيراً للتواصل والترابط والائتلاف والاختلاف، ما يجعل الترجمة أمراً حتمياً يتطور عاما بعد عام.واضاف إن الترجمة فعل خيانة أصلاً وتذكّر ثانياً وتنوير ثالثاً، هي فعل خيانة لأن النص المترجَم يزيد قليلاً أو ينقص قليلاً عن النص الأصلي، وهي فعل تذكّر لأن المترجِم يفعل هذا مع نص جيد على الأقل فيحييه في مكان آخر ولغة أخرى ووسط بيئة اجتماعية مختلفة، كما أنها فعل تنوير لأن النص المترجَم إلى لغة أخرى يقوم بدور رائد في وعي من يقرأه وفي بيئته الجديدة.وألمح عيد إلى أن في علاقات الشرق والغرب مشكلة تتعلق بالهوية والاختلاف، ومشكلتنا مع الغرب حضارية في المقام الأول، قال: يجب علينا أن نترجم نصوص الآخر لا كما اعتدنا أن نقول نصوصاً أجنبية.واعتبر أن الترجمة أيضاً تأويل أو إزاحة للنص من لغة إلى أخرى، محاولة للتنوير تدفع المجتمعات للأمام بنشر المعرفة، ولأن المعرفة عالمية وبلا حدود، فينبغي أيضاً أن تكون الترجمة بلا حدود. الترجمة توحي أو تفسر أو تحلل أو تؤول أو تشير إلى مدلول يسعى للتغيير ويسعى للتبادل الحضاري والثقافي أكثر مما يدعو إلى الاستلاب والقهر والهيمنة. إذن لا ينبغي وضع أي قيود على الترجمة سوى لمزيد من الحرية خدمة لتقدم المجتمع.وقال الترجمة هي عملية تأويل شخصي خاصة بكل مترجم، حيث تتعدد قراءات النص الأصلي بتعدد ترجماته، لكن عملية التأويل والإزاحة هذه تحتاج إلى وعي كامل بنظريات الأدب واللغة من طرفيها الأصلية والمنقول إليها، مع الإلمام بأطراف المعرفة الموسوعية أو شبه الموسوعية على الأقل.