نظمت جائزة الشيخ زايد للكتاب لقاء ثقافياً تحت عنوان فائزون بجائزة الشيخ زايد للكتاب، على هامش المعرض بمشاركة مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، الفائز بجائزة الشيخ زايد للكتاب في فرع النشر والتوزيع لعام ،2008 وقيس صدقي الفائز بجائزة الشيخ زايد للكتاب في فرع أدب الطفل ،2010 وأدار الملتقى د . علي راشد النعيمي، عضو الهيئة العلمية لجائزة الشيخ زايد للكتاب وحشد من المثقفين والمترجمين وزوار المعرض .وقام د . علي راشد النعيمي بتقديم المشاركين منوها في البداية بأهمية جائزة الشيخ زايد للكتاب وما وصلت إليه خلال أعوامها الخمسة منذ تأسيسها، وقال: نجحت الجائزة خلال زمن قياسي في حجز مركزها كإحدى أكبر الجوائز الأدبية قدراً وقيمة، على الساحة الثقافية العربية والعالمية على حدّ سواء، وهو ما يبدو جليّاً على لائحة فائزيها الذين تعددت جنسياتهم واختلفت ثقافاتهم وتنوّعت إبداعاتهم، فاجتمعوا تحت مظلة الجائزة على نهج واحد، وهو إعلاء الثقافة ودعمها وتسليط الضوء عليها .وبدوره، قام محمد الصوافي مدير إدارة النشر في مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية باستعراض مسيرة المركز منذ تأسيسه في 1994 مؤكداً دوره في مجال دعم القرار وخدمة المجتمع من خلال الدراسات والبحوث التي يقوم بها وأضاف أنه أيضاً يعنى بصناعة الكتاب من خلال التركيز على القيم والمعايير العلمية والحفاظ على حقوق الملكية الفكرية ودعم الباحثين العرب . وقال الصوافي إن جائزة الشيخ زايد للكتاب كانت من أهم الجوائز التي حصل المركز عليها انطلاقاً من الاسم الذي تحمله والتقاليد الرفيعة التي أسستها الجائزة من أجل تقدير الباحثين وتشجيع التأليف العربي وإيصاله للعالمية .واستعرض قيس صدقي تجربته في إنتاج القصة المصورة العربية سوار الذهب والتي فازت بجائزة الشيخ زايد للكتاب فرع أدب الطفل لعام ،2010 لما تقدمه من موضوع مهم مرتبط بالبيئة العربية بصفة خاصة، ويدور حول تربية الصقور وتدريبها، موظفاً تقنية الشريط المصور التي تعتمد على الحوار والتعليقات المختصرة مع ربط أجزاء القصة ببعضها في نسق سردي متصل .