أصدر مشروع «كلمة» للترجمة في دائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي، الترجمة العربية لكتاب «العناصر.. استعراض بصري لكل الذرّات المعروفة في الكون» لتيودور غراي، وترجمة عمر الأيوبي. يتبع الكتاب ترتيب ظهور العناصر في الجدول الدوري ويخصّص لكل عنصر من العناصر المئة الأولى صفحتين، وإلى جانب قصّة كل عنصر، توجد البيانات العلمية الأساسية مثل الوزن الذرّي، ونصف القطر الذرّي، ورسم للبنية البلّورية، ورسوم بيانية توضح ترتيب ملء الأغلفة الإلكترونية، ودرجة الحرارة التي يكون عندها العنصر صلباً أو سائلاً أو غازاً. وثمة استعراض لهذه الخصائص، إضافة إلى جولة كاملة في بنية الجدول الدوري في المقدّمة. يقدم الكتاب إجابة عن أسئلة مهمة، مثل: ما العناصر التي تكوّن معظم وزن جسم الإنسان؟ وهل الماس أقسى مادّة معروفة في الأرض؟، وهل من المحتمل أن تكون هناك أشكال للحياة قائمة على السيليكون؟، وكيف ساهم الفسفور في الانفجار السكّاني؟