أبوظبي: «الخليج» عقد جناح كاتب وكتاب، مساء أمس الأول في المعرض، جلسة تحت عنوان «تلاميذ طه حسين»، تناولت إسهامات عميد الأدب العربي طه حسين، وتحدث خلالها إيهاب الملاح، رئيس القسم الثقافي بمجلة أكتوبر المصرية، ورئيس تحرير سلسلة «تراث هيئة الكتاب»، وبدر الدين عردوكي، الكاتب والمترجم السوري، والذي ترجم كتاب من أهم الكتب عن طه حسين وهو كتاب «معك» لسوزان طه حسين، الصادر في سبعينات القرن الماضي. وقال إيهاب الملاح: بالإضافة للأدوار العظيمة التي قدّمها طه حسين للثقافة المصرية والعربية تأليفًا وترجمة ونشرًا وسياسية واقتصاداً، لعب دوراً مهماً في صناعة العقول المفكرة، حيث كان من البداية لديه رؤية تحكمه في اختيار وانتقاء طلابه، خاصة المتميزين منهم، والذين تظهر عليهم إمارات النبوغ، فكان يضع عينه على العناصر المتميزة ويقرر أن يتعهدها بالرعاية وحتى حصولها على الدكتوراه، وأضاف: من هذه النماذج محمد كامل حسين أستاذ أدب مصر الإسلامية والمتخصص في التراث الفاطمي، وسهير القلماوي الرائدة النسائية التي حصلت على الدكتوراه في ألف ليلة وليلة، ولويس عوض في تاريخ الأدب الإنجليزي، وعبد الرحمن بدوي في الفلسفة، ومحمد مندور في مجال النقد الأدبي، ومحمود علي مكي في الدراسات الأندلسية، ومن خارج مصر حسين عباس في تاريخ الأدب، ونصر الدين الأسد في الشعر الجاهلي. من جانبه قال الدكتور بدر الدين عردوكي: إن طه حسين كان من أبناء جامعة الأزهر وكان لديه مشروع متكامل في مختلف المجالات الثقافية، وتم إجهاض هذا المشروع. وتطرقت مناقشات الجلسة إلى إمكانية إعادة مشروع النهضة الثقافية الذي أراده طه حسين في وقتنا الحالي.