وجّه سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم وليّ عهد دبي، بزيادة جائزة تصويت الجمهور في برنامج "البيت" إلى 100 ألف درهم في كل حلقة، وذلك في إطار حرص سموّه على توسيع مشاركة الجمهور وتعزيز الذائقة الشعرية لديهم لاختيار أفضل وأجمل الشطور الشعرية . واستقطبت الحلقة الأولى من البرنامج الذي ينتجه مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، المركز المعتمد والموثوق لحفظ ونشر التراث الوطني في دولة الإمارات العربية المتحدة، نسبة قياسية من المشاركات الشعرية وصلت خلال فترة عرض الحلقة إلى ما يزيد على 10000 تغريدة، بحسب معطيات لجنة الفرز للبرنامج التي عاينت المشاركات الشعرية لترحل منها الأفضل ليعرض على لجنة التحكيم من خلال الشاشة الذهبية .وتوالت تغريدات الجمهور رداً على شطر البيت "كل يوم يطيح من العيون أحباب" والذي تم إطلاقه أمس الأول في تمام الساعة الخامسة مساء على قناة "سما دبي"، ومنذ اللحظة الأولى لانطلاق الحلقة للمشاركة في إكمال شطر البيت ومعها ازدادت حماسة المشاهدين لمتابعة عملية الفرز التي اتسمت بالشفافية والمصداقية، حيث حظي البرنامج بتفاعل كبير من الجمهور التواق للإبداع الشعري، كما أثنت العديد من المشاركات على آلية عمل البرنامج الهادفة لصقل المواهب الشعرية من خلال تحفيز الابتكار والذائقة الشعرية الراقية .وحصل خالد خزيم السهلي على جائزة لجنة التحكيم بمبلغ 100 ألف درهم عن شطره "إلا أنت طيحاتك . . . معي ترتقي" ليصبح راعي البيت في الحلقة الأولى، فيما حصل شطر فارس مسعف الشيب "ومن طاح منها مارجع فيها" على جائزة تصويت الجمهور والتي بلغت 100 ألف درهم . كما اختار الحاسوب خمس مشاركات من الجمهور لتفوز كل منها بمبلغ 20 ألف درهم .وقال عبد الله حمدان بن دلموك، الرئيس التنفيذي لمركز حمدان بن محمد لإحياء التراث: "حققت الحلقة الأولى من برنامج "البيت" إقبالاً جماهيرياً لافتاً للنظر من حيث عدد وجودة المشاركات . كما حاز "البيت" إعجاب المشاركين من منطقة الخليج والوطن العربي بما تضمنته فكرة البرنامج المبتكرة من ترقب وانتظار وتشويق لإختيار وإعلان للشطور الرابحة . وأضاف قائلاً: "من خلال متابعتنا لسير العمل في الحلقة الأولى سوف تزداد المشاركات في الحلقات المقبلة بشكل يتجاوز المتوقع" .وقال ماجد عبد الرحمن البستكي، مدير إدارة الاتصال والإعلام في مكتب سمو وليّ عهد دبي: "سيعيد برنامج "البيت" ترتيب الأوراق على الساحة الشعرية الجديدة لقدرته على إيجاد المفاجآت من المشاركات الشعرية في كل حلقة . كما أعطت مشاركة سمو الشيخ حمدان بن محمد بطرح مسابقة الصورة من عدسته الخاصة؛ شكلاً أدبياً وفنياً جديداً للبرنامج، حيث خصّ سموه البرنامج بلمسة شعرية مبتكرة تحفز قريحة الشعراء المشاركين" .وقال هادي المنصوري، أحد الأعضاء في لجنة الفرز: "نالت العديد من المشاركات إعجابنا بما تتضمنه من أفكار جميلة، ولكن تفاجأنا ببعض المشاركات التي خانتها الصياغة في التعبير عن فكرتها الجميلة، حيث تضمنت بعض الشطور جمالية في تنسيق الكلمات التي لم تقدم أية رابط للشطر الأول سواء من حيث اللغة، أو الفكرة أو المعنى . لذا ننصح المشاركين بضرورة التأني في إرسال شطورهم والحرص على الربط الفكري مع شطر المسابقة، والتأكد من جودة الصياغة الشعرية مع مراعاة عدم وجود أية أخطاء إملائية" .وسيتم الإعلان عن البيت الفائز في مسابقة "نبض الصورة" التي تتضمن نشر إحدى صور عدسة سمو الشيخ حمدان بن محمد، في الحلقة التالية ليحصل الرابح على مبلغ 100 ألف درهم . كما سيتم الإعلان عن صدر البيت للحلقة المقبلة في الساعة الخامسة من مساء يوم الاثنين المقبل، وذلك قبيل انطلاق الحلقة الثانية لبرنامج "البيت" في الساعة التاسعة .