قال بلال البدور الوكيل المساعد لقطاع الثقافة والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع إن مشاركة الوزارة في المعرض تستهدف الوصول إلى أوسع فئة من شرائح المجتمع المهتمة بالثقافة والآداب من جمهور معارض الكتب والمهتمين بها، لما لذلك من أهمية في التعريف بدور الوزارة وتلبية لاستراتيجيتها (2011-2013) والمتمثل في دعم الأنشطة الثقافية ورفع مستوى الوعي بالثقافة الإماراتية، وإبراز خدمات الوزارة للجمهور وتحقيق رؤيتها في تنمية مجتمع مثقف وشباب مبدع لمستقبل طموح .وأضاف أن معرض الشارقة الدولي للكتاب يسهم مساهمة أكيدة في الارتقاء بالوعي الثقافي لدى القراء من العرب والأجانب في الإمارات عموماً والشارقة على وجه الخصوص، إذ إنه يجمع آلاف العناوين الجديدة ويقدمها للقارئ المحلي متيحاً أمامه فرصة الاطلاع على آخر مستجدات النشر الورقي من كتب وإصدارات قيمة . واعتبر البدور أن مشاركة هذا العام ستكون أكثر تميزاً لجهة تصميم الجناح إضافةً إلى مضمون المشاركة نفسها، إذ تعمل الوزارة على تفعيل مشاركتها في هذا المعرض المهم سنةً تلو الأخرى، وبخاصة كونها باتت تحقق حضوراً أكبر وتقديراً لإنجازاتها في مجال النشر ورعاية المبدعين الإماراتيين حيث حازت العام 2008 جائزة أفضل ناشر محلي، كما حصلت إصداراتها على جوائز محلية وإقليمية عديدة، لما تميزت به من اهتمام بالمبدعين الإماراتيين من الشباب من خلال سلاسل إصداراتها، وبخاصة سلسلة إبداعات شابة التي تجاوز عدد إصداراتها الخمسين، وسلسلة أدب الطفل من قصص حازت إعجاب القراء من شريحة الأطفال والكبار على السواء . ووعد البدور بأن تستمر هذه الإصدارات لتؤكد الدور الرائد للوزارة في دعم قطاعات الشباب والمجتمع ثقافياً وتوعوياً .