دبا الفجيرة «الخليج»: نظم مركز وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بدبا الفجيرة، صباح أمس، معرض الكتاب في دورته الثامنة تحت عنوان (تحدي القراءة). افتتح المعرض محمد أحمد اليماحي عضو المجلس الوطني الاتحادي، بحضور وداد أحمد الحمودي مدير المركز الثقافي، وخميس راشد الزيودي نائب المدير، والملازم أول عبدالله الخزيمي مدير فرع التحقيق والمخالفات، وسعيد عبدالله الحفيتي مدير فرع الشرطة المجتمعية بدبا الفجيرة، كما حضر عدد من مسؤولي الدوائر الحكومية والمحلية وموظفي وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع. شمل برنامج الافتتاح جولة تعريفية عن المعرض وعن دور العرض المشاركة، كما قدمت دور العرض الشرح المفصل عما يتم عرضه من كتب ومواد إلكترونية ومبتكرة حديثة تحث على القراءة لدى الأطفال والكبار.كما تضمن المعرض عرض تقنية حديثة تساعد كبار السن على القراءة من خلال وضع مؤشر ذكي على الكلمات ومن خلالها تتم القراءة إلكترونياً. يستمر المعرض حتى الرابع من فبراير/‏شباط الجاري بمشاركة سبع دور نشر مختلفة، كما أن هناك ركناً خاصاً بإصدارات وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع.