تشارك دار كلمات للنشر في معرض بكين الدولي للكتاب الذي انطلقت فعالياته أمس الأول وتستمر حتى يوم بعد غد .وقال تامر سعيد، مدير تطوير الأعمال في كلمات: تأتي مشاركتنا في المعرض لتمثل فرصة لتبادل الأفكار الثقافية، وترويج ثقافة وأدب الطفل العربي، وتساعد فعاليات من هذا القبيل على ردم الهوة بين ثقافات الشعوب، والمساعدة في تعزيز التفاهم والمشاركة في العادات المشتركة بما يتيح لنا الاستمتاع بعمق التجربة واكتشاف الفوارق والاختلافات فيما بيننا .وأشار سعيد بأن أحد أهم الأهداف من مشاركة كلمات في المعرض يتمثل في إبرام صفقات جديدة مع دور نشر صينية وعالمية لبيع حقوق نشر لكتب كلمات العربية . وقال: تسهم المشاركة في المعرض في ترويج الثقافة الإماراتية في آسيا . كما ستعمل كلمات أيضاً على توثيق الروابط وتنمية العلاقات التي أقامتها خلال مشاركتها السابقة، واستكشاف سبل جديدة للتعاون .