تحت رعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، تنطلق اليوم فعاليات الدورة الثانية والعشرين من معرض أبوظبي الدولي للكتاب التي تنظمها هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في مركز أبوظبي الوطني للمعارض .يشارك في فعاليات المعرض التي تستمر ستة أيام تحت شعار وجهتك إلى عالم النشر 900 دار نشر تمثل 54 دولة من مختلف أنحاء العالم تعرض نحو نصف مليون كتاب ب 33 لغة مختلفة . وأكد الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في تصريح له بهذه المناسبة أن الدورة الثانية والعشرين من المعرض، تأتي تتويجاً لسنوات من الجهد والعمل الدؤوب تحول خلالها المعرض من كونه معرضاً محلياً وعربياً إلى واحد من أبرز معارض الكتب في العالم .وأشار إلى حجم المشاركات الدولية من ناشرين وصناع الكتاب من أبوظبي وخارجها لتغدو أروقة المعرض وأجنحته ومنصاته تعبيراً عما تشهده العاصمة أبوظبي من حراك ثقافي غني بوصفها مركزاً للاستقطاب الثقافي والحضاري في المنطقة والعالم .وأوضح الشيخ سلطان بن طحنون أن ما يعرف ب السياحة الثقافية بات يحتل مساحة كبيرة من الاهتمام في عالمنا المعاصر، مشيراً إلى حرص الهيئة على أن تكون أبوظبي واحدة من الوجهات السياحية العالمية الرئيسة مع الأخذ في الحسبان ما لديها لتقدمه للعالم، انطلاقاً من تنوع الخدمات السياحية وارتقاء معاييرها وليشمل ذلك الجانب الثقافي من تراث غني وتقاليد عريقة ومعالم أثرية متفردة وملامح حضارية مشرقة .وقال إن الناظر إلى المشهد الثقافي الإماراتي الآخذة ملامحه في الاتضاح يوماً بعد يوم، وما يشهده من متاحف ومعاهد ومنصات فنون وعمارة وبرامج ثقافية تستحضر بعضاً أفضل الممارسات العالمية المعاصرة، سيرى بوضوح الخطوات الكبيرة التي قطعناها حتى الآن، وفي الوقت نفسه سيرى دلائل واضحة للمستقبل المضيء أمامنا وخاصة عبر مشاريع المنطقة الثقافية في السعديات . وأكد أن معرض أبوظبي الدولي للكتاب اللقاء السنوي الذي نحتفي فيه جميعاً بالنشر وأهله قراء ومؤلفين، هو جزء لا يتجزأ من المشهد الثقافي المتميز، وأكثر ما يميز برامج الدورة الحالية هو التنوع في برامجها وفعالياتها والتي وضعت لتلبي الجانب المهني المتعلق بصناعة النشر عبر الندوات وورش العمل ولقاءات التعارف بين الناشرين العرب والأجانب .ورأى أن ما يميز دورة العام الجاري هو البرامج والفعاليات الثقافية والتربوية التي صممت لتلبي شرائح المجتمع كافة مع اهتمام خاص بالأطفال والشباب، ومن بين الإضافات المهمة البرامج المتعلقة بذوي الإعاقة الذين سيجدون في المعرض فضاء واسعاً للتفاعل والتعبير والتعلم واكتساب الخبرات والاندماج في المجتمع .وأعرب الشيخ سلطان بن طحنون عن سعادته بأن تكون المملكة المتحدة ضيف شرف المعرض لهذا العام، حيث سيتم التعرف إلى إرثها الثقافي من خلال نخبة من أبرز كتابها ومؤلفيها ومصمميها وفنانيها وناشريها، ممن سيقدمون لنا نظرة معمقة على النتاج الثقافي والفني البريطاني في ماضيه وحاضره على حد سواء . وأشار إلى إطلاق عدد من المبادرات الهادفة لتشجيع القراءة والنشر ومنها مبادرة تواقيع التي تدعم بعض الكتب الصادرة حديثاً، ومبادرة ضاد التي تروج الهيئة بها للكاتب بوصفه العنصر الرئيس في عملية النشر والإبداع . فيما ستشهد الفعاليات الاحتفاء بالفائزين بجائزة الشيخ زايد العالمية للكتاب، حيث سيحظى الزوار بفرصة التقاء هؤلاء المبدعين ومحاورتهم، إضافة للمرشحين ضمن القائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية .