القاهرة:«الخليج» تجرى الاستعدادات للانتهاء من متحف نجيب محفوظ، في تكية محمد بك أبو الدهب، وكان وزير الثقافة المصري حلمي النمنم دعا «هدى» ابنة نجيب محفوظ لجولة في أرجاء المتحف، حيث أبدت سعادتها بالعمل الذي يجري على قدم وساق.قالت هدى نجيب محفوظ: «إن هناك من نقل إليها أن المتحف لم ينجز فيه أي شيء»، وقد وعدت بأن تقدم لصندوق التنمية الثقافية كل ما لديها ويتعلق بوالدها، كي يكون ضمن مقتنيات المتحف؛ وعبرت «هدى» عن فرحتها بما تحقق في تجهيز المتحف حتى الآن، واستمع الجميع إلى د. أحمد عواض «رئيس قطاع صندوق التنمية الثقافية»، الذي شرح خطوات العمل داخل المتحف.ومن المقرر أن يكون المتحف جاهزا للافتتاح في عيد ميلاد نجيب محفوظ، في ديسمبر المقبل، حيث قال وزير الثقافة: إن تجهيز المتحف بات ضرورة ثقافية، ففي العام المقبل سيمر 30 سنة على حصول نجيب محفوظ على جائزة نوبل، ومن المقرر أن تقيم الوزارة احتفالاً أدبياً كبيراً بهذه المناسبة في المتحف، ومن جانبه أكد د. خالد العناني وزير الآثار، أن الوزارة قدمت كل الموافقات والتسهيلات لإقامة المتحف. وأوضح محمد عبد العزيز - مدير عام مشروع القاهرة التاريخية - أن وزارة الثقافة كانت قد تقدمت بطلب لوزارة الآثار بتخصيص جزء من تكية أبو الدهب، لتكون متحفا للكاتب الراحل نجيب محفوظ، على أن يتم فيه عرض مجموعة من مقتنياته.