عقدت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث صباح أمس مؤتمراً صحفياً للإعلان عن فعاليات الدورة 21 من معرض أبوظبي الدولي للكتاب، والذي ينطلق غداً ويستمر حتى الأحد المقبل تحت رعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، بتنظيم من هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وشركة كتاب في مركز أبوظبي الوطني للمعارض .أعلنت الهيئة خلال المؤتمر عن الفعاليات المصاحبة للمعرض الذي يضم 875 دار نشر، وما يزيد على نصف مليون عنوان، كما تشارك في المعرض 58 دولة منها 545 دار نشر من 17 دولة عربية، و330 دار نشر من 41 دولة أجنبية . ويستضيف المعرض ما يزيد على 1250 ضيفاً . ويضم عدداً من البرامج، منها البرنامج الثقافي ويتضمن 70 فعالية و125 مشاركاً . والبرنامج المهني للناشرين 30 فعالية و60 مشاركاً . والفصل التعليمي 12 فعالية و18 مشاركاً . وركن الإبداع للناشئة 25 فعالية و41 مشاركاً . وركن النشر الرقمي 7 فعاليات و5 مشاركين . وركن توقيع الكتب من خلال 40 حفل توقيع و50 مؤلفاً .وفي كلمته خلال المؤتمر الصحفي قال محمد خلف المزروعي مستشار الثقافة والتراث في ديوان سمو ولي عهد أبوظبي مدير عام هيئة أبوظبي للثقافة والتراث إن المعرض نجح في مواكبة الحضور الإقليمي والدولي اللافت والمتنامي في جميع الصعد لحكومة أبوظبي ودولة الإمارات، وانضم خلال السنوات الخمس الماضية إلى ربيع أبوظبي الثقافي، وتصدّر المشهد الثقافي في منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط، كجزء أساسي من استراتيجية شاملة تبنتها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث تسعى لجعل هذه المدينة النابضة بالحياة ملتقى لثقافات الشعوب وأفكارها . وأكد أن ما تم إنجازه في هذه الدورة يتحدث ببلاغة عن دور أبوظبي وما وصل إليه هذا الحدث من مكانة عالمية، ويُقدّم دلالة واضحة على صعود أهمية الكتاب والنشر في عالمنا العربي اليوم .وقال جمعة القبيسي مدير المعرض نائب مدير عام المكتبة الوطنية في الهيئة إن المعرض يؤكد في كل دورة على مكانته المتقدمة بين أبرز معارض الكتب في العالم، ويرسخ تجربة مختلفة في التعاطي مع الكتاب وسوق الكتاب وآليات صناعته ونشره وتوزيعه، كما يبرهن عن دور مختلف لمعرض الكتاب نفسه، ناقلاً إياه بجدارة من أن يكون مجرد مساحة لبيع الكتب، إلى منصة للتفكير ومناقشة وتطوير وتفعيل مختلف الجوانب المتعلقة بصناعة الكتاب، مستفيداً في هذا المجال من أحدث التجارب العالمية، التي لا تتناقض فيها فكرة السوق أي صناعة الكتاب بصورة إجمالية مع الجدوى الثقافية لمعرض الكتاب، والدور الذي يمكن أن يضطلع به في التنمية الثقافية والفكرية للأفراد والمجتمعات .وقالت مونيكا كراوس مديرة عام شركة كتاب استنادا إلى تنامي الدور الثقافي الإقليمي والدولي الذي تلعبه مدينة أبوظبي كمركز رائد لصناعة النشر والفعاليات الثقافية الدولية، يستضيف المعرض نخبة متميزة من أهم المواهب الأدبية والثقافية على مستوى العالم، وتتضمن فعاليات هذا العام احتفالية بالثقافة الفرنسية والكورية إلى جانب تكريم الفائزين بكلٍ من الجائزة الدولية للرواية العربية وجائزة الشيخ زايد للكتاب .من جانب آخر، يشارك مركز جامعة الشيخ زايد الكبير في أبوظبي في المعرض .وقال الدكتور علي بن تميم رئيس مجلس إدارة المركز ان مشاركة المركز في المعرض تعكس جانباً مهماً من النشاطات التي يقوم بها المركز في سياق رسالته الثقافية، كما تكشف في الوقت نفسه عن جانب من اصدارات المركز التي ستعرض من خلال جناحه في المعرض .ويعرض المركز في الجناح الخاص به اصداراته الجديدة التي بلغت عشرة اصدارات أغلبها كتب مترجمة بالتعاون مع مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث تم اختيارها لتنشر ضمن سلسلة مكتبة مركز جامع الشيخ زايد الكبير وتدور حول العمارة الإسلامية وفنونها وعلومها، ومن هذه الاصدارات كتاب مدخل عام لعمارة المساجد في الأندلس .ويشارك نادي تراث الإمارات في المعرض بأكثر من مائة عنوان من الاصدارات الثقافية التراثية والكتب المحققة والمؤلفة في جوانب التراث الأدبي والشعري والحياة الشعبية، إضافة إلى العديد من الدواوين لشعراء من الإمارات وأعداد مجلة تراث الشهرية التي تصدر عن النادي .ويتضمن جناح نادي تراث الإمارات في المعرض نموذجاً لقرية تراثية تحتوي على بيت الشعر والحضيرة ودكان للطواش، في ما يقدم المشغل النسائي عروضاً للحرف الشعبية كالتلي والحياكة .وسيعقد النادي على هامش مشاركته في المعرض العديد من اللقاءات والاجتماعات مع عدد من أصحاب دور النشر العربية المختلفة بهدف تبادل وجهات النظر حول امكانية فتح آفاق جديدة للتعاون بين النادي والأدباء والكتّاب من جانب ودور النشر من جانب آخر .مشروع جديد لأدب الطفل على هامش المعرضأطلق معهد جوته الألماني بالتعاون مع المجلس الإماراتي لكتب اليافعين ودار كلمات للنشر أمس مشروع كتّاب إماراتيون يكتبون لأطفال الإمارات ويستمر المشروع حتى بعد غد تزامناً مع معرض أبوظبي الدولي للكتاب .ويتضمن المشروع الذي يطرح كتب أطفال جديدة تعكس الهوية الثقافية للإمارات ورشة عمل مفتوحة تناقش الترجمات من اللغات الأخرى في سوق الكتاب العربي ومدى تلبيتها لحاجات الطفل الإماراتي .وأكدت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين على أهمية قيمة العمل الأدبي الموجه للطفل العربي عموماً والإماراتي على وجه الخصوص، وقالت: ان هذه المبادرة جاءت كمشاركة من المجلس الإماراتي ودار كلمات بغية تشجيع الكاتب الإماراتي على الكتابة لأطفال المنطقة وتوفير الكتب الخاصة بهم بروح محلية منسجمة مع فكر وثقافة وتقاليد مجتمعنا العربي . وأضافت نحن نسعى من خلال هذه المشاركات الى وضع أدب الطفل العربي بقوة على خريطة الأدب العالمي، مؤكدة ان الأمة العربية لا تقل شأناً عن الأمم الأخرى فهي تمتلك ثقافة عريضة، تؤهلها لصناعة حقيقية لأدب الأطفال ليكون لها دور كبير في تثقيف الأطفال وتربيتهم، نحن لا نريد فقط الاعتماد على الترجمات، بل نسعى الى ابداعات إماراتية وعربية تنافس على المستوى العالمي، وفي حال اللجوء الى الترجمة لابد من الانتقائية بما يتناسب مع مجتمعنا العربي ولضمان جودة المضمون الذي نضعه بين أيدي أطفالنا .وتناقش ورشة العمل المصاحبة للمشروع الأساليب الابداعية المرتبطة بانتاج كتب الاطفال بمشاركة عشرة كتّاب إماراتيين وباشراف الكاتبة والرسامة الألمانية اوتي كراوزي .وفي نهاية الورشة سيتم تنظيم ندوة أسئلة حوارية في جناح دار كلمات في معرض أبوظبي للكتاب لعدد من طلاب المدارس تضم المشاركين من مؤلفين وناشرين للإجابة على الأسئلة التي تدور في أذهان الأطفال .