أبوظبي: «الخليج» شهد «بنك الكتاب» الذي أطلقته وزارة الثقافة وتنمية المعرفة مطلع مارس/آذار الجاري ضمن أجندتها للاحتفاء بشهر القراءة في الدولة إقبالاً كبيراً تجاوز التوقعات من قبل الجمهور لاغتنام التظاهرة الثقافية والاجتماعية التي أتاحت لهم فرصة المشاركة بفعاليات عام الخير وشهر القراءة من خلال مشروع واحد، ومازال يتواصل تدفق تبرعات الجهات الحكومية والخاصة، وتبرعات الجمهور من الكتب إلى جميع مواقع «بنك الكتاب» المنتشرة في أنحاء الدولة، ويقام تحت رعاية الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة حتى نهاية العام الجاري. قال أحمد الهدابي مدير إدارة المكتبات إن بنك الكتاب شكل فرصة لتعزيز روح المسؤولية والشراكة المجتمعية في تطوير ودعم التنمية الثقافية وتعزيز ثقافة القراءة وعمل الخير وتقديم العون للعلم والثقافة من فئات المجتمع كافة، داعياً الجميع: من أفراد وشركاء وجهات حكومية وخاصة إلى الاستمرار في التبرع بالكتب.وكشف أحمد الهدابي أن «بنك الكتاب» استقبل ما يزيد على 20 ألف كتاب من تبرعات الجمهور والجهات الحكومية حتى الآن، والذين تم عرضهم خلال معارض الكتاب الخيري الذي تم تنظيمه بجميع المراكز الثقافية وحقق إقبالاً كبيراً وتفاعلاً من الجمهور مشيراً إلى أن عائد معارض الكتب الخيرية ستقدم مباشرة إلى هيئة الهلال الأحمر للاستفادة منها في دعم المشاريع الثقافية الخيرية في مختلف أنحاء العالم. وأضاف الهدابي أن وزارة الثقافة وتنمية المعرفة بدأت تجميع الكتب وفرزها، وتنظيم معارض الكتب المستعملة وأيضاً توعية أفراد المجتمع بأهمية المشاركة بالمشروع وما يعكسه من جوانب ثقافية وإنسانية في دعم ومساندة الأشخاص ثقافياً داخل الدولة وخارجها كعمل إنساني وتطوعي وحضاري.