يشهد مهرجان الفنون الإسلامية فلك الفسيفساء فعاليات مكثفة وأنشطة نوعية في كل من الشارقة والمنطقة الشرقية وذلك في يوم المهرجان الرابع وتقام هذه الأنشطة جميعاً لهذا اليوم الثلاثاء عقب صلاة التراويح في أماكنها المحددة حيث تفتتح هند درويش أمينة في متحف الشارقة للفن المعاصر معرض عيون وفنون، وذلك في العاشرة مساء اليوم في مقر جمعية الإمارات للفنون التشكيلية في منطقة الفنون في الشويهين، المعرض عبارة عن نتاج أعمال فنية لطالبات الدورات الصيفية (14 طالبة) بعدد 35 عملاً فنياً. ويفتتح في التاسعة والنصف من مساء اليوم في معهد الشارقة للفنون معرض جرافيك (كلوغرافي) والحفر البارز للفنان السوري أكثم القسام، وفي بيوت الخطاطين في الشارقة يتم عرض فيلم سيرة وذكريات في التاسعة والنصف من مساء اليوم للدكتور عبدالغني العاني (العراق).وفي الثامنة والنصف من مساء اليوم وحتى العاشرة والنصف تقام ورشة معلقات نسيجية مستوحاة من الفسيفساء الإسلامي للدكتورة ناهد بابا والفنانة نور خريدة (جامعة الشارقة كلية الفنون الجميلة)، وذلك في مركز ميغامول في الشارقة ويشارك بالورشة طلبة من كلية الفنون الجميلة.أما في المنطقة الشرقية وفي قرية الفنون خورفكان وضمن مهرجان الفنون الإسلامية فتشارك مؤسسات ودوائر محلية عدة بفعاليات عديدة ومتنوعة أبرزها افتتاح قرية الفنون في خورفكان حيث تستضيف القرية التراثية اليوم معرضاً فنياً تشارك فيه مراكز الفنون في خورفكان، كلباء، دبا الحصن إضافة إلى مؤسسات أهلية أخرى إضافة إلى معرض كتب الفن الإسلامي ومسابقة ثقافية بالمنطقة الشرقية وذلك عقب صلاة التراويح بقرية الفنون، وهناك عروض للمهارات الفنية والورش تشارك بها مركز الفنون بالمنطقة الشرقية، كما ينظم مركز التنمية الاجتماعية ضمن قرية الفنون فنون المائدة الرمضانية. وفي مركز ناشئة الشارقة يتم تنظيم ورش لفنون إسلامية منوعة بقرية الفنون، وتشارك مواصلات الإمارات فرع المنطقة الشرقية بورش فنية، كما تنظم المكتبات العامة بالمنطقة الشرقية ورشة حول الفن الإسلامي بقرية الفنون وكل هذه الفعاليات تبدأ بعد صلاة التراويح مساء اليوم.