أبوظبي - منّي بونعامة:نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني، أمسية للشاعر الإماراتي خالد الشعيبي احتفاءً بصدور ديوانه الجديد "سما الأوهام" . قدّمها الشاعر والناقد محمد نور الدين وحضرها عدد من الأدباء والمهتمين . يضم الديوان 51 قصيدة نبطية من بينها: "سما الأوهام"، "جيتني في الحلم"، "لبيك يا وطن"، "سكة الانتظار"، "سالفة عرب"، "جود البشاير"، "دبلماسي"، "روح الاتحاد"، "إماراتي"، "المبدع"، "يا رفيقي"، "العانس"، "ثلث آخر"، "كمّل رحيلك"، "وهم المرايا"، "بين المقابر"، "حكاية وفاء"، "دار زايد"، "عسى ما شر"، "طيّب الساس"، "قسمة قدر"، "قلب الوفي"، "مسامح"، "هل هوليوود"، "يا عفاف"، "مجبور" . قرأ الشعيبي مجموعة من قصائده التي زاوج فيها بين حب الوطن والغزل والحكمة، يقول في "لبيك يا وطن":يا وطن لبيك حنّا لك رجال ما نساوم في تراب أرضك ثمنما انت للعدوان ابد سهل المنال دام أبو خالد ركيزه في الأمنأشرب من الدم الأحمر كالزلال تفتديك أرواح عا مرّ الزمنيأمرون شيوخنا وبلا سؤال الصدور دروع للقاده حمنإلى أن يقول:عاشت بلادي على مرّ الليال وكلّ واحد عاش فيها مؤتمنوفي قصيدة "جتني في الحلم" يقول:جتني في الحلم وين الحقيقه جعلها تتحقق بدون تفسيرباتّخذ للوصل أية طريقه وكل حلم فيه زولك عسى خيرالقلوب المرهفات الرقيقه ما حصل في ودها أيّ تغييروفي ختام الأمسية وقع الشاعر ديوانه الجديد وأهداه للحاضرين .