الشارقة: «الخليج» صدر مؤخراً عدد سبتمبر/أيلول من مجلة الرافد الثقافية التي تصدر عن دائرة الثقافة والإعلام وفي ملف العدد، الجديد تقف (الرافد) مع قرائها عند إحدى قضايا الأدب الكبرى، وهي «شعرية السرد»، لاستجلاء مظاهرها في الأدبين العربي والغربي، وعلى أكثر من صعيد، في الشعر وفي السرد، ومن خلال مقاربات متنوعة لكتّاب من خلفيات متباينة، على امتداد خريطة الأدب العالمي، وجاء في تفاصليه: دراسة للدكتور ياسر رضوان، عن «الشعر والتلقي».. بين الفكر الغربي التراث العربي، ثم قراءة عن «الشعري والسردي» في ديوان «أزهار الشر» للشاعر الفرنسي شارل بودلير بقلم لوران جيني، وترجمة: يونس لشهب، ومنه عودة للإمارات مع الدكتور رسول محمد رسول، الذي يقدم معالجة لفن «السرد المفتون بذاته» من خلال كتابات الدكتور سلطان القاسمي، و«الشعرية الموريتانية ومشكلاتها النهضوية» للدكتور عبدالمجيد زراقط، وقراءة شاعرية في ديوان «زوجة الملح» للشاعر يوسف أبو لوز بقلم ساجدة الموسوي. وحظيت المختارات الإبداعية بالرافد ب 3 قصائد لجميل محمود عبدالرحمن، وحسام لطيف البطّاط، ود. فيصل أبو الطفيل، كما تضمنت إسهامات قصصية لكل من: شروق محمد سلمان، وعبدالمقصود محمد، وسمر حمود شيشكلي.وتضمنت «الرافد» في عددها الأساسي 31 عنواناً يحمل بين طياته ثقافات عدة، واستهل بنافذة على ثقافات العالم حول مفهوم جديد للسرد في مؤتمر أمستردام الدولي العابر للتخصصات نموذجاً، ورؤى في وسائل الإعلام الجديد ودورها في المعرفة التاريخية وكيفية تفادي السلبيات وتزوير التاريخ، الفن التشكيلي.. بين العالمية والمحلية.. في فلسفة الأفكار والفنون، بيغوفيتش ونقد التصور الغربي للإنسان - قراءة في «الإسلام بين الشرق والغرب»، المتخلف والمختلف.. بين الانحسار والانتشار، ومقاربة في النقد الثقافي (المفهوم والتمثيلات)، مناقشة حول مشكلات اللغة العربية في المغرب - ملاحظات ومراجعات، ترجمة للحياة للخاطرة (تواهيم الروح)، وغيرها.أما الرافد (2) فقد اعتنت بكامل المشهد الفكري الذي ترافق مع الشارقة، بوصفها عاصمة للثقافة الإسلامية مدار العام المنصرم، فاعتبرت صفحاتها حاضنة لمساهمات المبدعين بالتراث والثقافة، وتتركز عناوين صفحاتها البالغة (48) كالآتي: أكبر مساجد إفريقيا - مسجد الحسن الثاني ويعتبر هذا المسجد لؤلؤة المحيط الأطلسي لما يتميز فيه من طراز العمارة العربية الأندلسية، (الإشعاع المعرفي والحضاري للجوامع) - جامع القرويين نموذجاً، (مقال مجهول للزيات) - كيف كان الأزهر الشريف حصناً للغة العربية، (حوار مع سلطان سعيد بعدن) - مصمم خطوط الحاسوب وعاشق الحرف العربي، (بيوت القاهرة القديمة) - عبق التاريخ وعبقرية العمارة الإسلامية، (الخلاوي التعليمية في السودان) - مراكز للإشعاع الروحي والعرفاني، (على خطى ابن بطوطة) - اللغة العربية رافعة لتعزيز العلاقات الثقافية، (الوثائق الموسيقية المخطوطة في تونس) - مكتبة الشيخ محمود عمّار نموذجاً. وتتبعت «الرافد» النشاطات والفعاليات في الشارقة وحصرتها في (بانوراما الشارقة) حيث تضمنت عدة موضوعات بينها: (فنون الخط العربي) حروف الجمال من الإمارة المبدعة وفي مركز الشارقة للخط العربي والزخرفة، وفي مختلف مساجدها، تواصل على مدى الشهر المنصرم نشاطات تفاعلية، تمثلت في ورش مختصة في تعليم الخط العربي والزخارف الإسلامية، على أيدي نخبة من أمهر الخطاطين والمزخرفين.وقد تضمنت النشاطات العديد من النشاطات الثقافية والشعرية والنقدية، إضافة إلى جديد إصدارات إدارة الدراسات والنشر بدائرة الثقافة والإعلام في مدارات الفكر والنقد والإبداع. وحمل كتابا «الرافد» اللذين حرصت إدارة البحوث والدراسات على إصدارهما ضمن أعدادها المتتالية عنوانين هما (المعنى الشعري - الأفق الجمالي وشعريات الرؤى لرشيد الخديري) عبارة عن سلسلة مقالات تناولت مواضيع تمس الشعر و(سحابة طيف - ديوان شعري لعلي العلوي).