تواصلت مساء امس الاول فعاليات برنامج شاعر المليون علي مسرح شاطئ الراحة في أبوظبي بحضور الشيخ شخبوط بن نهيان بن مبارك آل نهيان ود . محمد خلف المزروعي مدير عام هيئة أبوظبي للثقافة والتراث .وقال سلطان العميمي عضو لجنة التحكيم في بداية الحلقة بأن مستوى الشعراء المشاركين حتى الآن جميل ولكن بعضهم لم يوفق في اختيار النص المناسب وأن مستوى الشعر في الحلقات القادمة سيكون قوياً، ونصح القراء بعدم التسرع في اختيار قصائدهم المشاركة في المسابقة . أما الشاعران اللذان تأهلا للمرحلة الثانية من البرنامج على تصويت الجمهور والمنتظرين من الحلقة الماضية كانا عبيد الهاملي، الذي نال درجة اجمالية 63%، وجزاء البقمي الذي نال 59% .أما المتسابقين في حلقة امس الاول فقد كانوا: حليمة العبادي من الأردن، سلطان الأسمر المطيري، مبارك نايف أبوظهير من الكويت، لافي الظفيري من البحرين، محمد الجرموزي من اليمن، فواز سلطان السعدون، عبدالمحسن ومحمد بن علي السعيد من السعودية، وقد اعلنت لجنة التحكيم المكونة من الدكتور غسان الحسن، سلطان العميمي، وحمد السعيد، عن اختيارها للشاعر محمد علي السعيد من السعودية بعد ان نال 47 درجة من اجمالي 50 درجة، والشاعرة حليمة العبادي من الأردن بعد ان نالت 46 درجة .وقد حل الشاعر الإماراتي خليفة العامري نجم النسخة الثالثة من البرنامج ضيفاً على الحلقة ذاكراً انه تفرغ للشعر بعد تلك المشاركة، وأنه بصدد اصدار ديوان شعري يحتوي على قصائد وطنية، ويحمل اسم الدولة، كما تغنت الفنانة أريام، بإحدى القصائد النبطية، وشهدت الحلقة أيضاً، متابعة من استوديو التحليل من قبل الشاعر الناقد سالم المعشني والشاعر مانع بن شلحاط . وفيما ينتظر اثنان من شعراء حلقة امس الاول تصويت الجمهور تم الإعلان عن متسابقي الحلقة المقبلة وهم: بندر الجهني، سعود العنزي، فرحان العازي (السعودية)، عبدالله سالم الجابري (الإمارات)، علي عبدالله الكعبي (سلطنة عمان)، فلاح العتيبي (الكويت)، محمد الرشيدي (السودان) ومحمد العظامات (الأردن) .