تعدُّ الكاتبة الإماراتية عائشة عبدالله، من عداد الكتاب الذين يكتبون بصمت، وكأنهم بذلك يجدون في عالم الكتابة أمرًا ذاتياً، يخصُّ الذات، ولاغنى عنه، فقد أصدرت حتى الآن عملين أدبيين، ينتميان إلى حقل القصة، أحدهما بعنوان: اعتراف-اعتراض رجل، والثاني بعنوان هجرة العصافير، وهو موجه للأطفال، كما أنها نالت جوائز أدبية عدة منها جائزة المرأة للإبداع، وجائزة غانم غباش وجائزة المسرح المدرسي، تقديراً لجهودها الأدبية والإبداعية . وقد بينت الكاتبة عبدالله أنها تواصل عملية الكتابة، بعيداً عن الأضواء، وإن كانت لاتتواصل مع منابر النشر بالشكل المطلوب، وهي من حق أي مبدع، لأن التواصل مع مثل هذه المنابر يعد-في الحقيقة-تواصلاً مع متلقي الخطاب الإبداعي .وعن أعمالها الجديدة قالت: لقد انتهيت خلال الفترة الماضية من إنجاز مخطوطين، أحدهما عبارة عن مجموعة قصصية موجهة للكبار، والثاني قصة موجهة للصغار على غرار تجربتي الأولى مع عملية النشر، وحول عنواني هاتين المجموعتين علقت الكاتبة قائلة: بصراحة، إن عملية اختيار عنوان أي عمل أدبي هو على جانب كبير من الحساسية، والأهمية، ومن هنا، فإنني أولي العنوان أهمية كبرى، ولعل هذا هو السبب في عدم حسمي لتسمية عنواني مخطوطي الجديدين .وفي مايتعلق بعوالم قصصها الموجهة للكبار قالت: الموضوعات المختارة من قبلي-عادة-في هذا المجال، تتعلق ببعض الأحداث العامة المهمة التي تترك وراءها أثراً كبيراً، إضافة إلى أنني أتناول مايتعلق بالرجل والمرأة، وذلك عبر سياقات فنية مناسبة . وعن الكتابة للأطفال قالت: عالم الأطفال أثير بالنسبة إليّ، وأنا أنشدُّ إليه، وهو يشغلني بشكل مستمر، ولعل هذه العلاقة توثقت أكثر منذ أن بدأت العمل في المجال التربوي، الأمر الذي جعلني أرتبط به أكثر . وقالت: يتوهم بعضهم أن الكتابة في مجال أدب الطفل سهلة، إلا أن أي مجرب سيتأكد أن الأمر ليس هكذا، فالكتابة للطفل أكثر حساسية وخطورة وأهمية وصعوبة .وأضافت عبدالله قائلة: هناك معايير دقيقة يجب معرفتها أثناء الكتابة للطفل، حيث للطفل عالمه، واهتماماته، وله لغته، كما أن نمطاً محدداً من الشخوص هم الأقرب إليه، ناهيك عن أن كل هذا وذاك يجب أن يخضع لموازين ودراسة دقيقة من قبل الكاتب .وعن موقفها من النقد الأدبي قالت: من يتابع المشهد النقدي يجد أن هناك هيمنة للنقد المجامل، الذي يركز على النقاط المضيئة في الإنتاج الأدبي، ويغض النظر عن سلبياته، وأرى أنه من الضروري أن يسجل النقد المآخذ والملاحظات على ماتقدمه دور النشر والمطابع، ولا يمكن أن نتصور إبداعاً معافى من دون نقد جاد، ومن دون نقاد جادين .