محمد أبو عرب يمكن القول إن تاريخ الأدب العالمي يشهد نصوصاً أدبية تتجاوز التجنيس الإبداعي وتفلت من كل القوانين والمسميات التي توضع في الغلاف، فتحدد هويتها، شعراً كان أم رواية، أم قصة، وتكاد هذه المنجزات الأدبية تشكل جنساً منفرداً جديداً عصياً على التصنيف، رغم ذلك لا يسع القارئ والناقد إلا وضعها على رأس الأعمال الأدبية الخالدة .ويكاد يكون كتّاب تلك الأعمال لا يضعون في بالهم لدى شروعهم في الكتابة، أي جنس من أجناس الأدب، وإنما يكتبون لغتهم وأفكارهم، وما يرونه جديراً بالقراءة نصاً أدبياً يمزج بين جماليات اللغة، وعمق الأطروحات الفكرية، وتتابع السرد، وحتى شاعرية الجملة الأدبية، وكأنهم بذلك يعودون إلى تاريخ ما قبل التجنيس ويكتبون بغرض الكتابة . يجد العائد لتاريخ الآداب العالمية، أن أول الأجناس الإبداعية كانت في الحضارة اليونانية، وما قدمته في الشكل الشعري تحت مسميات، الشعر الغنائي، والشعر القصصي، والشعر الملحمي، وظلت على هذا الحال حتى عصر النهضة الذي بدأ النثر يأخذ شكلاً جديداً، وتشكلت من بعدها ملامح القصة، والرواية، وغيرها من الأجناس . لكن قبل ذاك كانت مجمل الحكايات والمرويات تأتي في سياقها الشعبي، ويتتبع معظمها الرواة ولأهداف تاريخية، توثيقية في أغلبها، هذا إضافة إلى الفنون التي كانت حية وفاعلة لكنها لم تخرج في أنساق أدبية مكتوبة، تتناقلها الحضارات والشعوب، لهذا يمكن القول إن الأهم في العملية الإبداعية ليس جنس العمل بقدر جودته ولغته وقوة طرحه . الشواهد على هذا النوع من الأعمال التي انفلتت من الجنس الأدبي، تعد كثيرة، ومتنوعة، فمنها مثالاً ما قدمه الروائي السويسري من أصل ألماني هرمان هسه، الحاصل على نوبل للآداب، إذ كتب واحداً من الأعمال الخالدة في تاريخ الأدب، وهو واحد من أشهر أعماله الأدبية، وهو "لعبة الكوريات الزجاجية" . في هذا العمل يقف هسه في مساحة فاصلة بين التنظير الفكري الفلسفي والعمل الروائي السردي، فيروي بطريقة متأنية تاريخ لعبة الكريات الزجاجية التي يجعل الموسيقى فيها أصل سائر الفنون والعلوم في الكون، حتى أن مترجم العمل إلى العربية د . مصطفى ماهر يقول في تقديمه للكتاب: "إنه كتاب في الفلسفة، وفي التاريخ، وفي الحكمة" . ليس ذلك وحسب، فكذلك اعترف هسه نفسه، بأن "لعبة الكريات الزجاجية محاولة أدبية"، ولم يجنسها تحت الرواية، أو الفكر، أو الفلسفة، أو غيرها . الأكثر لفتاً للانتباه في هذه المسألة، ليست قضية التجنيس في الأعمال الأدبية، وإنما وقوع الإشكالية غالباً مع الأعمال التي تميل إلى الرواية، أو التي تصنف في نهاية المطاف بأنها عمل روائي، فهل الرواية شاسعة ومرنة بالقدر الذي يجعلها قابلة للتشابك مع أجناس كتابية أخرى، وهل فضاء الرواية واسع للحد الذي يجعله يتشابك مع كل ما يكتب وليس كل ما يندرج تحت الأدب؟ Abu .arab89@yahoo.com