رأس المال الثقافي، مصطلح للفيلسوف الفرنسي بيير بورديو، ابتكره ليقترح أنه مثلما يكدس الأفراد رأس المال الاقتصادي فإنهم يملكون رأس مال ثقافياً يتمثل في مخزونهم من المعرفة والمهارات المكتسبة، لقد استخدم المصطلح في ما بعد في كتابات تتعلق بالتمايز الثقافي بين مختلف الحضارات بدءاً من رؤية العالم وانتهاء بالزي وطرق الطهي ومروراً بالعادات والتقاليد، بل إن البعض من دارسي العولمة بشقيها الاقتصادي والثقافي يعطي الأولوية لرأس المال الثقافي في أي تغيير اقتصادي سيعتري العالم مستقبلاً ويضرب أمثلة تاريخية وواقعية على ذلك .المتابع لساحة الثقافة العربية يدرك بسهولة كم المقولات التي تتكرر بخصوص اعتبار الثقافة هي الحصن الأهم وربما المتبقي للعرب، ولكن أياً من تلك الآراء لم ينظر إلى الثقافة باعتبارها رأس مال كامناً بإمكانه دفع عملية التنمية إلى الأمام، وبإمكان اطلالة ناقدة أن ندرك أنه في عصر تصعيد الثقافة واستخدامها كأداة في النزاعات الإنسانية، لم نجد من يبحث عن حصون القوة في الثقافة العربية ومن هنا نفهم الهرولة باتجاه حوار الحضارات والمطالبات بتغيير الصورة النمطية، من يهرول يعرف تماماً أن الصورة لن تتغير وأن الحوار نوع من المجاملات الدبلوماسية، ويعرف مرة ثانية أن المطلوب في الصراع المقبل ثقافة منتجة قادرة على المنافسة وأيضاً على الحوار من موقع قوة .في كتاب الجغرافيا الثقافية يشير مايك كرانغ إلى النشاط الاقتصادي الهائل المرتبط باختلاف الذائقة الثقافية، إن كثيراً من الاقتصاد الكاريبي يرتكز حول الذوق الغربي للسكر والاقتصاد الهندي حول ارتباطه بتذوق الشاي، يعطي أمثلة أخرى تتعلق بمناطق تقسيم العمل بالنسبة للمنتجات العالمية، ويتطرق إلى الموسيقا والسينما . . إلخ . . ويعتبر عمله كفاتحة لإضافات جديدة ترسم خريطة أخرى للعالم من خلال جدل الثقافة والاقتصاد .لنترك العالم وحلم الاسهام الثقافي في أفكاره الجريئة والمتنوعة أو حتى القيام بمحاولة حقيقية للبحث عن حصون قوية لثقافتنا، ولننظر إلى ثلاث مفردات طالما اعتبرت رأس مال خاصاً للثقافة العربية ونعني بها الشعر ديوان العرب، واللغة والتراث، لقد استبدل البعض الشعر بالرواية، أما نقاد الدراسات الثقافية فذهب أحدهم إلى اعتبار الشعر دلالة على ذات مشعرنة متضخمة ترى الأشياء بأبعاد تختلف عن وجودها الحقيقي، وأجهزت معارك قصيدة النثر على ما تبقى من إدراك ضارب في القدم بالنسبة للشعر كديوان للعرب . أما اللغة العربية فبإمكاننا أن نتحدث عنها في الإعلام والتعليم والانترنت واستيعاب معارف العصر ومصطلحاته وفي كل قطاع سنجد اشكالية لا يمكن الخروج منها قريباً . التراث اقتتل عليه التقليديون والحداثيون، الفريق الأول لم يبذل أي جهد في اخراجه من الكتب القديمة وكتابته بلغة حديثة، والفريق الثاني حلله بمختلف الأدوات والمفاهيم الغربية بصورة طمست تاريخيته وجمالياته الخاصة .هنا نسأل كيف يمكن لثقافة تعاملت بهذا الشكل مع رأس مالها الداخلي شديد الخصوصية أن تبتدع رؤية لرأس مال ثقافي اقتصادي؟ وماذا نعني بالضبط بذلك المصطلح الذي نردده كثيراً هذه الأيام ونعني به اقتصاد المعرفة؟ والأهم هل نؤمن حقيقة أن الثقافة هي حصن العرب الأهم؟