تستعد هيئة دبي للثقافة والفنون دبي للثقافة للاحتفال بالذكرى الخمسين لتأسيس مكتبة دبي العامة، من خلال سلسلة من الأنشطة والفعاليات المميزة التي تجمع المهتمين بالحركة الثقافية والأدبية في دبي .وقال سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس الهيئة: يمثل العيد الذهبي لمكتبة دبي العامة مناسبة نفتخر بها، لكونها تعبر بجلاء عن الرؤى الحكيمة والتوجيهات السديدة لقيادتنا الرشيدة . لقد أدرك المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم أهمية المكتبات العامة في تعزيز تفاعل أبناء المجتمع وترسيخ القيم الاجتماعية والثقافية الأصيلة، إضافة إلى دورها الجوهري في تسليط الضوء على أهمية المطالعة بين جميع فئات المجتمع .وأضاف سموه: حققت مكتبة دبي إنجازات مهمة في ضوء الرؤى الحكيمة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، لتصبح هذه المكتبات رافداً للمساعي التنموية على المستويين الثقافي والأدبي .واختتم سموه قائلاً: لطالما شكلت مكتبة دبي العامة مساحة للتفكير المبدع ومنصة للحوار البنّاء بين مختلف الثقافات . وبعد مرور خمسين عاماً على تأسيسها، نجحت المكتبات في ترسيخ مكانتها الرائدة كوجهة للقاء والتواصل الفكري واستقاء كل ما هو جديد في مجال الآداب والمعلومات . وستعمل الهيئة على الاحتفال بهذا الإرث العريق عبر باقة من الأنشطة المميزة التي تتضمن ورش العمل والفعاليات الموجهة نحو سكان دبي من جميع الفئات العمرية . يذكر أن المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم دشن أول مكتبة عامة في دبي في العام ،1963 في حي الراس، انطلاقاً من رؤيته الهادفة إلى تأسيس منطلق شامل يشكل منهلاً فكرياً للتواصل، ومد جسور الحوار الثقافي البنّاء بين مختلف شرائح المجتمع .