استقبل عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة رئيس اللجنة العليا لأيام الشارقة المسرحية بمكتبه في الدائرة أمس أعضاء لجنة تحكيم الدورة (20) للأيام وهم: د . حسين المسلم (الكويت)، د . حسين عطية (مصر)، د . عبدالكريم برشيد (المغرب)، سامي عبدالحميد (العراق)، وعبدالله راشد (الإمارات) . ورحب العويس بأعضاء اللجنة متمنياً لهم طيب الإقامة في ربوع شارقة الثقافة، آملاً لمهمتهم النجاح، ومؤكداً أن اللجنة لها صلاحيات تحكمها اللائحة الداخلية للمهرجان ولا يحق لأحد التدخل في صلاحياتها نظراً لما عرف عن أعضائها من شفافية في التعاطي مع الشؤون المسرحية .