قررت الهيئة العربية للمسرح إقامة مهرجان المسرح العربي في دورته الثانية، في العاصمة التونسية، خلال الفترة من 10 إلى 16 يناير/كانون الثاني ،2010 وذلك تضامناً ومشاركة لاحتفالات تونس بمئوية المسرح فيها، على أن يقام المهرجان تحت شعار مسرح الهواة بين الواقع والمستقبل.وقال إسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة العربية للمسرح إن المجلس التنفيذي للهيئة العربية للمسرح، اعتمد ذلك في اجتماعه الذي عقد في أوائل نوفمبر/تشرين الثاني، في مقر الأمانة العامة للهيئة في الشارقة بدعوة من د. أشرف زكي رئيس المجلس التنفيذي للهيئة، والتي تتشرف بتولي صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة رئاستها الفخرية، كما اعتمد استضافة الشارقة لفعاليات مهرجان المسرح العربي تزامناً مع احتفالات الشارقة باختيارها عاصمة للثقافة الإسلامية في العام 2014.وأضاف أن المجلس التنفيذي للهيئة وبحضور الأمين العام إسماعيل عبدالله الامارات والمنصف السويسي تونس ود. نبيل فلكاوي الكويت ود. شمس الدين يونس السودان ود. جان داود لبنان ود. يوسف عيدابي مستشار الهيئة العربية للمسرح، اعتمد الميزانية المقررة لإقامة المهرجان في تونس، وتشكيل اللجان المالية واختيار العروض المشاركة، إلى جانب لجان التحكيم والملتقى الفكري والندوات التطبيقية وأسماء الضيوف والأنشطة المصاحبة للفعاليات والورش وجوائز المهرجان واختيار الفنان منصف السويسي مديراً للمهرجان.وأوضح د. أشرف زكي رئيس المجلس التنفيذي أن لائحة المهرجان التنظيمية قد طرأ عليها تعديل جوهري، إذ تم وضع مسابقة مسرحية بجوائز للهواة المشاركين، كما أضيفت أنشطة تخصصية من بينها ورش عمل وتجارب مسرحية تطبيقية يشرف عليها نخبة من المتخصصين في فنون المسرح، اضافة إلى معرض للكتب والتوثيق المسرحي العربي، وفيها الأعمال المسرحية للهيئة العربية للمسرح.