كثيرة هي الحوارات التي نطالعها لكتّاب أو نقاد عرب يتحدثون فيها عن قراءاتهم، والملاحظ عند تأمل هذه القراءات أنها إما استعادية لكلاسيكيات الرواية والقصة والشعر . .إلخ أو ترجمات لآداب الآخرين، وهذه الظاهرة لا تقتصر على الأسماء المكرسة وحسب، ولكنها تمتد أيضاً إلى الشباب، لقد اختفى، وربما تماماً، عن هذه الحوارات في الحالة الأولى سؤال: لمن تقرأ من الكتاب الجدد؟ وفي حالة الشباب يغيب سؤال: كيف تقيّم إبداع جيلك؟تبدو الكتابة من خلال هذه الصورة فردية قائمة بذاتها لا علاقة لها بامتداداتها أو جذورها أو المناخ المحيط بها والمفرز لها، لم يعد أحدهم ليهتم فيمن يؤثر أو إلى أي مدى تشكل كتابته مع إبداعات الآخرين تياراً مغايراً عن المألوف، وهو ما انعكس في تركيز النقد على فكرة التناص الغائمة إلى حد كبير التي لا يمل بعضهم من تكرارها من دون القدرة على الإمساك بخيط يبدأ منه للكشف عن أساليب أو تقنيات أو أفكار يميز من خلالها مجموعة من الكتابات بوصفها جديدة ومختلفة، هي مجرد محاولات للحفر في خلفيات النص لا البحث في الإضافة التي يقدمها، محاولات تخفي في العمق أزمة النقد وعجزه عن إطلاق أحكام القيمة ولو بالسلب .والأكثر مدعاة للقلق في هذه الصورة هو استكانة الشباب وافتقادهم الرغبة في التمايز عن السابقين، لم نعد نقرأ لأحدهم ساخطاً أو حالماً بما يبدو للوهلة الأولى مثيراً للاستفزاز والسخرية من قبل المكرسين حتى لو لم يمتلك الأدوات التي تؤهله لذلك، والمتابع لمسيرة الأدب العربي خلال القرن الماضي على الأقل سيلاحظ أن معظم الأسماء التي نحتفي بها دوماً بدأت حياتها بالبحث عن الجديد والتمرد على الذائقة السائدة، بل أحياناً الرفض لكل ما هو موجود .أما ما يدعو إلى الاستفهام والتساؤل فهي تلك القنوات العديدة والمتاحة التي تستطيع من خلالها أي كتابة جديدة الإعلان عن نفسها أو تمردها على السابقين أو حتى اكتشاف الشبيه والانتظام بعد ذلك في تيار ما أو مدرسة أدبية متميزة، بعكس الماضي المحدود القنوات، المحكوم بالرقابة كما يحلو للبعض عند المقارنة . إن الأدب المسمى ب #187;الإلكتروني#171;، على سبيل المثال، يقدم نفسه حتى الآن بوصفه مغامرة في الوسيط الحامل للكتابة لا ثورة في المضمون والفنيات، مجرد فرصة لمن أغلقت في وجهه وسائل النشر التقليدية، فرصة تتسم بالسهولة ويراها الكثيرون، ربما عن حق، جاذبة لضعيفي الموهبة ومروجة لهم، فرصة تنتظر مجرد الاعتراف ولا تحاول إثبات الوجود، الأمر الذي يؤكد أن ثقافتنا الآن لا تبحث عن الجديد أو الذي يشكل إضافة، وإن ظهرت على السطح أدوات تسمح بميلاده، هو ثبات يخلو من الصراع والجدل وينتظر من يحرك المناخ الثقافي الراكد .