أبوظبي:نجاة الفارس وزعت الرابطة الثقافية الفرنسية في أبوظبي أمس الكتب بالمجان، حيث فتحت الرابطة أبوابها للجميع من الساعة 9:30 صباحاً حتى 5 مساء ووزعت كتباً باللغة الفرنسية بهدف تشجيع القراءة. وقال جان إيف كرنينو مدير الرابطة الثقافية الفرنسية مندوب عام الشرق الأوسط إن الرابطة رغبت المشاركة في مبادرة عام القراءة انطلاقاً من أهدافها في نشر الثقافة.ولفت إلى أن الكتب التي وزعت موجهة لمختلف الأعمار من الكبار والصغار وتضم روايات ومجلات، بالإضافة إلى كتب لتدريس اللغة الفرنسية، وقد بلغ إجمالي الكتب أكثر من 500 كتاب، وقد أسهمت المدرسة الفرنسية مع الرابطة في هذه الفعالية. وأوضح أن مكتبة الرابطة تتجدد سنوياً، وأن الرابطة ستوزع الكتب بالمجان سنوياً تماشياً مع سياسة الدولة بتشجيع القراءة. وشكر كرنينو الإمارات لتبنيها مبادرة عام القراءة، التي تتفق في جوهرها مع أهداف الرابطة الثقافية الفرنسية، وتتجسد في التبادل الثقافي عبر الفن واللغة والقيم الإنسانية لخلق حوار ثقافي حضاري مميز، كما أن مبادرة عام القراءة خطوة مهمة ضد الجهل والعنصرية، تشجع على مشاركة القيم الإنسانية مما يزيد من الصداقة بين الشعوب.