في ظل مساعيها المباركة، التي تحيل منهجها النيّر إلى واقع تفاعلي سام، تحرص الشارقة على التواصل والتبادل الثقافي بينها وبين العواصم الثقافية العربية والإسلامية والعالمية من خلال استضافتها لتلك العواصم الثقافية، لتنظم أياماً ثقافية على أرضها، تبرز من خلالها المشهد الثقافي لهذه الدول في المجتمع الثقافي المحلي .واستتباعاً لنهج صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الحريص دوماً على حوار الثقافات بوصفها السبيل الأمثل لتحقيق قيم الخير والمحبة، تقوم الشارقة بتنظيم مشاركات ثقافية رسمية في العواصم الثقافية، التي سنستشهد بآخر ثمارها من خلال التبادل الثقافي والزيارات الأخوية التي تقوم بها الشارقة، وذلك على سبيل المثال لا الحصر .في شهر يناير/ كانون الثاني الماضي واحتفالاً بإعلان الدوحة عاصمة ثقافية للعالم العربي 2010 لبّى صاحب السمو حاكم الشارقة دعوة أخيه الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر، لحضور الحفل الرسمي لاحتفالية الدوحة عاصمة للثقافة العربية . وفي الكلمة الرسمية لوزير الثقافة القطري في افتتاح الحفل، أشار إلى الدور الطليعي الثقافي الذي تقوم به الشارقة في ظل حاكمها الرشيد معبراً عن اعتزازه بأن تكون الشارقة عاصمة ثقافية دائمة .وتجدر الإشارة إلى أن الشارقة استضافت أسبوعاً ثقافياً قطرياً تم فيه استعراض النشاط الثقافي القطري المتنوع في مسارح ومتاحف الشارقة .وفي شهر نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي وخلال معرض الشارقة الدولي للكتاب استضاف المعرض أياماً ثقافية فلسطينية احتفالاً بالقدس عاصمة للثقافة العربية 2009 . وفي أكتوبر/ تشرين الأول الماضي شاركت دائرة الثقافة والإعلام في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب حضره صاحب السمو حاكم الشارقة، مؤكداً أهمية معارض الكتب بوصفها أفضل بيئة للحوار الثقافي . كما شاركت الشارقة في احتفالات مدينة باكو في أذربيجان بمناسبة اختيار باكو عاصمة للثقافة الإسلامية للعام 2009، وتوجت المشاركة بالإعلان عن منح الشارقة وساماً ثقافياً جديداً باختيارها عاصمة للثقافة الإسلامية للعام 2014 .وفي أكتوبر الماضي أيضاً، وتجسيداً لتوجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة بالتواصل مع العواصم الثقافية العالمية، فقد شارك وفد من الشارقة في احتفالات النمسا بمناسبة اختيار مدينة لينز عاصمة للثقافة الأوروبية 2009، وقد أثمرت هذه المشاركة بتعزيز التعاون الثقافي بين الشارقة والمدن الأوروبية عموماً، ومدينة لينز خاصة . وعبر الاجتماعات التي تمت لتطوير العلاقات الثقافية يشارك وفد ثقافي عالي المستوى من النمسا في احتفالات أيام الشارقة التراثية من خلال تقديم أمسية موسيقية فلكلورية، كما يشارك الوفد بحضور ملتقى الشارقة لفن الخط العربي .ويستمر التواجد الثقافي الشارقي عربياً المعبر عن إماراتيته من خلال مشاركات فرق الشارقة المسرحية، حيث يعرض مسرح الشارقة الوطني مسرحية النمرود في تونس، وتعرض فرقة مسرح خورفكان مسرحية الذي نسي أن يموت في الأردن، وتعرض فرقة المسرح الحديث مسرحية ليلة بعمر في سوريا، هذا فضلاً عن اختيار الشارقة ضيف شرف مهرجان أصيلة للمسرح في شهر يونيو/ حزيران المقبل .هذه هي الشارقة الثقافية في لمحة سريعة تعبّر فيه عن انتمائها العروبي، واعتزازها الإسلامي، واحترامها للآخر في بعده العالمي الإنساني .وفي القادم من الأيام، إن شاء الله، سيمتد ضياء الشارقة عالمياً وسيبلغ نورها في أقصى مشارق الأرض بفضل المساعي الخيّرة لصاحب السمو حاكم الشارقة قائد ركب الثقافة العربية ذات الأبعاد الإنسانية الشاملة .