قدم الناقد عبدالفتاح صبري مساء أمس الأول ورقة نقدية حول المجموعة القصصية الجديدة للقاصة السورية أمان السيد تحت عنوان (ذكورة المنافي)، وذلك في أمسية احتضنها نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في مقر الاتحاد في الشارقة .أدار الأمسية الشاعر عبدالرزاق درباس الذي عرف بالقاصة، وأشار إلى أن لها إصدارين سابقين هما المجموعتان القصصيتان (قدري أن أولد أنثى) و(سيراميك لهوى ما له مثيل) . ثم قرأت أمان السيد من مجموعتها الجديدة النصين: (أنا والطاغية) و(اشتهاء) . أشار صبري إلى أن أمان السيد تعبر عن معاناة الإنسان في مدن النفي الجديدة، وقال: كانت الشخصيات قلقة متوترة على الدوام، وهي شخصيات مهمشة تواجه قوى المجتمع . ولتجسيد هذه المواجهة تقيم أمان السيد دائماً تضاداً داخل قصصها . ورغم حالة الألم والشجن فقد بدت الشخصيات كما يرى صبري مقبلة على الحياة، كما أنها ليست وحيدة، فهي محاطة دائماً بمن يعينها في صراعها مع الواقع، وهذا ما ولّد نوعاً من المفارقة التي وسمت العالم القصصي للمجموعة بطابع له خصوصيته . وما لفت صبري الأنظار إليه في المجموعة أن الكاتبة تعمد إلى ما أسماه (أنسنة الأشياء) كما في قصة (حذاء) الذي ظهر رمزاً للقوة والغطرسة والحرب، وكما في قصة (مذيعة الحي الأثري) التي يتحول فيها البحر إلى ملاذ لكل النسوة الهاربات والمتمردات على قواعد اللعبة الذكورية .وفي ختام الأمسية تلقت أمان السيد شهادة تقدير من الشاعرة جميلة الرويحي المسؤول الثقافي في اتحاد الكتّاب، ثم وقعت نسخاً من مجموعتها الصادرة مطلع هذا العام عن دار الحوار في اللاذقية .