منّي بونعامه يمثّل اختيار صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، شخصية العام الثقافية في مهرجان زهرة المدائن الثامن للإبداع الثقافي، لفتة مهمة وبادرة طيبة من القيمين على المهرجان اعترافاً منهم بإسهامات سموه في النهوض بالثقافة المحلية والعربية ودعمه المتواصل للمثقفين . والحق أنه اختيار صائب صادف أهله، لكونه يعتبر تتويجاً لجهود صاحب السمو حاكم الشارقة وتقديراً لمشروعه الثقافي الكبير الذي حوّل الشارقة إلى وجهة ثقافية رائدة تحتضن أرباب الفكر وسدنة القلم، ولم يأت ذلك من فراغ، بل كان حصيلة عقود متواصلة من العمل الثقافي الجاد الذي رسم سموه خطته وسلك خطاه سنة ،1979 حيث يقول في كتابه: "حصاد السنين . .ثلاثون عاماً من العمل الثقافي في الشارقة" "في بداية سنة 1979 كنت أعكف على وضع خطة مدروسة لإعادة الشباب إلى الاهتمام بمجالات الثقافة، وقد عزمت على أن أولي الثقافة والآداب والفنون اهتماماً بالغاً في المرحلة التالية . . وبمناسبة عرض مسرحية "شركة العجائب" التي كانت تقدمها في قاعة إفريقيا في الشارقة فرقة المسرح القومي للشباب يوم الثامن عشر من إبريل سنة ،1979 قلت للشباب الحاضر إن الخطة التي أعدها ستفاجئ الجميع، وقلت إنه قد آن الأوان لوقف ثورة الكونكريت في الدولة لتحل محلها ثورة الثقافة" . بدأت خطة صاحب السمو حاكم الشارقة الثقافية منذ ذلك الوقت وبدأت ترتسم معها ملامح المشروع الثقافي للشارقة، وانطلقت شرارة العمل الثقافي الجاد المبني وفق تلك الخطة المحكمة، وكانت البداية بتأسيس أرضية صلبة تحتضن العمل الثقافي، وتأسست دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ومنتدى الشارقة الإسلامي، ومعرض الشارقة الدولي للكتاب، وإنشاء المدارس والمعاهد والجامعات ومراكز الأبحاث التي تخرّج مئات الطلبة كل عام، ثم توالت الفعاليات والأنشطة الثقافية النوعية التي كست الإمارة بحلة ثقافية بهية جعلت منها بعد حين عاصمة للثقافة العربية ،1998 ثم عاصمة الثقافة الإسلامية ،2014 فالسياحة العربية 2015 . كانت البدايات صعبة ومضنية لكن ما آلت إليه من نتائج مبهرة كان لها ما بعدها، حتى أصبح للكتاب هيئة، وللآداب والفنون مجمع، وللتراث معهد مستقل، فضلاً عن العديد من المشاريع الثقافية الأخرى مثل مشروع "ثقافة بلا حدود" الذي قدم 13 ألف مكتبة في إمارة الشارقة، ومبادرة تأسيس صندوق منحة معرض الشارقة الدولي للكتاب للترجمة والحقوق، إلى جانب الفعاليات الثقافية والأنشطة الكبرى . ولم يقتصر مشروع الشارقة الثقافي على بناء المؤسسات الثقافية وتنظيم مختلف الفعاليات والأنشطة النوعية، ودعم الثقافة والمثقف وبناء الإنسان فحسب، بل ارتكز كذلك على الاسهامات الثقافية المهمة التي أثرى بها سموه المشهد الثقافي العربي والمحلي، والتي تمزج بين الثقافة والأدب والتاريخ، وتعبّر عن موسوعية لافتة للشارقة ومثقفها الحاكم .