المسرح هو التجربة المتميزة والمثيرة التي أدخلتني إلى عالم أكبر حجما وإمتاعا مما يتخيله البعض. لقد جعلتني متابعتي للأعمال المسرحية المشاركة في دورات سابقة من مهرجان أيام الشارقة المسرحية، إضافة إلى مشاركتي فيه من خلال كتابة النصوص والعروض التي تم تجسيدها لبعض النصوص اشعر بالأهيمة الفائقة لفن المسرح.وعلى الرغم من ذلك فلا تزال بعض العروض التي تقدم خلال المهرجان بحاجة الى كثير من المراجعة ودقة في الاختيار بحيث لا يتحول المهرجان الى مجرد عروض، بل يجسد الهدف من وراء اطلاقه ألا وهو تنمية المجتمع بثقافة مسرحية متميزة بغية تنمية الذوق ورفع مستوى المجتمع معرفيا وثقافيا بتداول أعمال راقية وذات مضامين وأهداف عالية القيمة والمستوى.انني أستمتع كثيرا منذ تمكنت من الولوج إلى هذا العالم الفريد والنوعي، ولابد من النظر الى تجارب الآخرين في مجال المسرح ومحاولة تحليل السبب الذي يجعلهم يتعايشون معه ويتواصلون واياه باستمتاع الى الحد الذي يجعل حضور المسرح فعالية لا مجال لإلغائها، بل هي مدرجة على الدوام ضمن برامجهم لتعزيز ثقافة حضور المسرح، حيث نرى السيناريو قد أعطى مساحة جيدة في العمل لإبراز أهمية المسرح في حياة شخصيات العمل من خلال ادراج مواقف تثري الحياة الإنسانية تتضمن حضور مسرحية من خلال حوارات العمل المسرحي وهو ما ينعكس بشكل جيد على المجتمع ويحفزه للتعامل مع المسرح كثقافة ضرورية وأولوية ضمن أولويات الحياة.المسرح في الإمارات بشكل خاص يلقى الكثير من الاهتمام والجهود الفعالة في دعمه وتمييزه ، ويكفي أن حضور أيام الشارقة المسرحية يجسد هذا الاهتمام ويبرز ضرورة مبادلة دعم المهرجان بحضور يتوازى مع أهميته وجهود اقامته وابقائه. ومع ذلك هناك تقصير واضح من الجهات الراعية للمسرح من ناحية ترك المسرح وحضوره محض صدفة، فلاشك في أن هناك الكثير من المهرجانات والفعاليات التي تقام في عدة أماكن وتصرف عليها أموال طائلة لكنها تعاني من قلة الحضور ومن ضعف الإقبال عليها والسبب على الرغم من الاعلانات هو عدم رسم خطة واضحة لدعوة الجمهور بحيث لا يقتصر الامر على الدعوة العامة فحسب، بل يجب أن توجه دعوات خاصة لطلبة الجامعات والمدارس بحيث يتم تنظيم الأمر بين الادارات التعليمية وبين خطة معدة من قبل لإدراج جداول العروض ضمن جداول الدراسة وتخصيص مساحات لتزامن العروض مع الأيام المتاحة لحضور الطلبة. ولاشك في أن دعم التواجد المسرحي والطلابي سوف يقود بالنتيجة لدعم حضور أولياء الأمور ومشاطرتهم أبناءهم الفعاليات التي يشاركون فيها.