استأنفت ورشة الإبداع في الشارقة صباح أمس في قصر الثقافة فعالياتها لليوم الثاني حول موضوع "أنساق السرد في الأدب النسوي"، واستهلت بتكريم عبد الله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام للفائزين في الدورة السابعة عشرة لجائزة الشارقة للإبداع العربي الإصدار الأول، وهم: في مجال الشعر فريد حسين ياغي، أسعد محسن عبدالله مفتاح، عبدالكريم بدرخان، وفي مجال القصة القصيرة لولوة أحمد إبراهيم المنصوري، نور هيثم دكرلي، فارس توفيق محمد البيل، وفي مجال الرواية آية محمد عبدالرحمن إبراهيم، هيثم جبار الشويلي، الضوي محمد الضوي عمر، وفي مجال المسرح علاوة كوسة الصغير، هدى سعيد أحمد سعيد، سائر علي إبراهيم، وفي أدب الطفل آية أسامة وهبي الأمين، د . لقمان رضوان خالد شطناوي، محمد صادق إسماعيل، وفي مجال النقد محمد صادق إسماعيل، أحمد موسى ناصر المسعودي، علي كاظم داود الزبيدي، حيث تم منح كل منهم درعاً تقديرية، كما تم تكريم أعضاء لجان التحكيم د . صالح هويدي ومحمد البريكي وصالحة غابش وطلال سالم والمشرف العلمي د . عبد الرحيم جيران من المملكة المغربية .وأكد العويس في كلمة احتفائية بالفائزين أن الشارقة ستظل داعمة لكل مبدع ومفكر وأديب، وأنها حريصة على أن تواصل معهم مسيرتهم الإبداعية من خلال برامجها وفعالياتها وجوائزها الإبداعية التي توكد على التكاملية بين المؤسسة والمبدع وأنها وسيلة لإبلاغ الرسالة الإنسانية التي تخدم مشروع الشارقة الثقافي .