يقدم المترجم المصري شوقي جلال في ترجماته المختلفة نماذج من الثقافة الإنسانية نلمس من خلالها علاقة الإنسان المعاصر بالعالم الذي يحيط به . من ترجماته: الشرق يصعد ثانية، العولمة والمجتمع المدني، الإسلام والغرب، التراث المسروق، بنية الثورات العلمية، السفر بين الكويكبات . . وغيرها . وهنا حوار معه: يكتب المترجم نصه إلى أي مدى يتحمل المترجم مسؤولية ما كتبه المؤلف؟ الترجمة فن لا يخضع لمعايير ثابتة وجافة، فالجانب الإبداعي يطغى على الجوانب الأخرى، الترجمة هي إعادة إبداع للنص بروح أخرى في عالم آخر ولغة جديدة، النص في لغته الجديدة ينتمي للمترجم بالدرجة نفسها التي ينتمي بها إلى المؤلف الأصلي، فالمسؤولية تقع على عاتق المترجم وهي بالأخص لروح النص وبذل كل الجهود لنقل المضمون بكل إخلاص وأمانة وشأن كل القضايا الإبداعية والأخلاقية سيختلف تأويلها من مترجم إلى آخر . يركز كثيرون على ضرورة الترجمة لبناء نهضة علمية وثقافية في مجتمع ما، هل للترجمة كل هذه الأهمية؟ ليست الترجمة نقل معرفة، ولا هي حوار حضارات بالمعنى السطحي الذي نردده إلا وفق شروط، الترجمة إحدى آليات تمكين المجتمع، وهي اقتناص لأفضل معارف حضارة العصر العالمية اللازمة لدعم عملية التمكين على صعيد استراتيجي في سياق التحدي والمنافسة أو الصراع العالمي، وطبيعي أن يخرج بنا هذا عن الترجمة كترف ثقافي، وتمثل الترجمة بحكم هذا التعريف نشاطاً منظومياً اجتماعياً، بمعنى أن الترجمة نشاط اجتماعي فردي، تخطيطي لا عشوائي، يجري إنجازه من خلال مؤسسات ومنظمات تجمع بينها وبينه شبكية اجتماعية وصولاً إلى هدف ما . هل الترجمات الصادرة في الوطن العربي على قلتها وتشتت أهدافها تمثل خطوة على الطريق؟ المؤكد أن مصر والمجتمعات العربية والمثقفين العرب جميعاً يعرفون حقيقة تدني وضع الترجمة، وقد شاعت هذه الحقيقة على الصعيد العالمي في تقارير الأمم المتحدة وتحدث عنها جورج بوش الابن، ماذا كان رد الفعل؟ انبرى مثقفو السلطات العربية يكذبون عن وعي ما قلناه تأسيساً على إحصاءات صدرت عن المواقع الرسمية للدول العربية، هذا بدلاً من عقد دراسات ميدانية وإحصاءات علمية موضوعية لاستكشاف حقيقة الدعوى أو الادعاء وحقيقة واقعنا، العالم يعيش ثورة حضارية معرفية ونحن نناجي الماضي .ويكفي أن نشير إلى أن العالم ينفق سنوياً أكثر من خمسمئة مليار دولار على البحث والتطوير العلمي، وهذه معرفة يتعين استيعابها وتوطينها والإسهام فيها بإبداع محلي ويستحدث العالم كل عام أكثر من أربعين ألف مصطلح علمي جديد كما يستحدث قرابة مئتي ألف قضية رياضية جديدة تحمل معها عدداً كبيراً من مئات المصطلحات .وطبيعي ليس لنا أن نقنع بالتنقيب عن مقابل للمصطلح في التراث وإنما تلزم المتابعة للجديد وابتكار واستحداث جديد في اللغة علاوة على المشاركة الإيجابية في النشاط العلمي .وإذا تطلعنا إلى المستقبل الذي يجسده العالم المتقدم أمامنا نرى واضحاً كم هو مستحيل تصور مجتمع معرفة بدون ترجمة، أو لنقل كم هو مستحيل بناء مستقبل من دون ترجمة.