ضمن فعاليات مهرجان الفنون الاسلامية فلك الفسيفساء اقيمت مساء امس الاول في بيت الشعر التابع لدائرة الثقافة والفنون في الشارقة امسية للشاعر الاماراتي علي الشعالي شاركه فيها الدكتور اكرم قنبس وحضر الامسية الدكتور بهجت الحديثي مدير بيت الشعر وادارها الناقد عبدالفتاح صبري.قرأ الشعالي عدة قصائد من ديوانه (نخلة وربابة) مثل شاعرتي فرس شقراء وأخرى من خارجه كقصيدته واقفة هي الامارات.والمدقق في تجربة الشعالي يلحظ اهتمامه بهندسة القصيدة، والحرص على تدرج بناءاتها الشعرية، ففي واقفة هي الامارات يبدأ بالقول: طالما اجتاح دم الجد شرايين الولد ثم يتسلسل في رسم تفاصيل هذا الخط الشعري الذي يتقاطع تماما مع مقطع آخر في فقرة اخرى (كأنه) اختاره عن عمد حين يقول:من تفاصيل المجرات ومن عزم الوطننرسم الشعر شعاعاوسحابا ووطن.وهذه صورة شعرية تتدفق من الجد الذي يناظر المجرة الى الولد الذي يرسخ بحضوره في الوطن. كأن في هذا التناظر الشعري (تقصدا) هندسيا، اكده الشعالي في اكثر من قصيدة.يقول الشعالي في القصيدة نفسها:اعطنيها ريشة الوقت وألوان الخليجايه واسكبمن حليب البدر في محبرتيمن فضاءات العصافيرومن صدر الوطن.الأمر نفسه ينسحب على قصيدة (شاعرتي.. فرس شقراء) التي يبني فيها متواليات شعرية من تضاريس بيئية يتراقص خلالها الهواء، ويموج فيها البحر ومن حولها الرمال، وهذه التضاريس تشكل مداد فرسه، اما يراعها فهو الظباء. يبرع الشعالي عبر هذه المتوالية في نقل اجوائه الشعرية من حالتها السكونية الى درجة اعلى من التوهج، حين يتحول الحبر الى ضياء، ثم الى جمان، وحين تعدو الفرس تتحول السهول الى شعلة تثور، ثم تتناسل الصور الشعرية، كأن (ترن الحوافر) وتزهر يديها -أي الفرس- بالفضة، فتفضي الى الضوء والزبرقان والزعفران، وكل ما يتناغم مع قيثارة العاشق.ثمة اجتهاد واضح لدى الشعالي في بناء عالم شعري ينفلت من قيود التفعيلة ليشكل صورة مندغمة مع فضائها التكويني، ليقول الفكرة كما ينبغي لها ان تتأسس من دون تكلّف او حشو زائد.اما الشاعر اكرم قنبس فقرأ قصائد عدة بعضها تضمنه ديوانه (رسول التوحيد) مثل نزيل جمر الغضا وكوثر الصوم.وقنبس يخلص لقصيدة العمود، وهو يدرك مآل الفكرة التي يريدها، والتي جاءت في معظمها منسجمة مع روحية الشهر الفضيل، كما جنح في بعض قصائده الى تصويب مسالك البشر الباحثين عن ذواتهم بين المتناقضات، والمفردة لديه تقرر سلفا ما تريد ضمن فهمه للشعر الذي لا يحتمل المواربة، ويجعل من العمود الشعري والموسيقا الخليلية إطارا أكيدا لما يود ان يقول.من كوثر الصوم للشاعر قنبس نقتطف:أقبلت بعد النأي يا رمضانانت المحب وقلبي الولهان قد جئت بالزمن الرشيد وانهزمن يتوق لمثله الخلانيتسابقون الى منارات الهدىويفيض من وجدانهم ايمان.