نجاة الفارس «كل ميسر لما خلق له» مقولة تستحوذ على تفكيري، كلما تذكرت كيف تمت محاربة الفيلسوف ابن رشد وحرق كتبه وطرده ونفيه إلى حارة يهودية، لأنه انغمس في علوم الفلسفة، بينما كان العلماء الآخرون منشغلين بعلوم الفقه والشريعة والدراسات الدينية، وكأن معاصريه لم يتقبّلوا فكرة وجود شخص مختلف بينهم، يكرّس وقته وجهده لدراسة خلاصة فكر أفلاطون وأرسطو وما زال البعض يمارس هذا التعسف فلا يستطيع أن يتقبّل الآخر، لأنه يريده نسخة مكررة من أسلوبه ومنهجه وفكره، والكارثة الكبرى عندما يكون هذا الآخر هو فلذة كبده، أو شقيقه، أي له سلطة عليه ، أو تلميذاً في مدرسة أو طالباً جامعياً، حينها يكون الأثر أكثر فدحاً.يطالب عدد من المثقفين بتفعيل الأندية الأدبية في المدارس والجامعات، ولا شك أن هذه الأندية تعتبر بيئة خصبة لتبني المواهب الأدبية الشابة، واحتضان تجاربهم وتوجيهها، فما أجمل أن يجد الفتى أو الشاب من يصغي لهمسات أنامله وفكره، وومضات حروفه مهما كانت طبيعة بوحه، بعيداً عن أسلوب النصيحة المباشر، فنحن أمام جيل مغامر ومعتز بنفسه، وإن كانت النصيحة كما قيل قديماً بجمل، إلا أنها ثقيلة على النفس، وبحاجة إلى فن وذوق في تقديمها، كي يؤخذ بها. للأندية الأدبية أهمية عظيمة تعادل أهمية أندية الحاسوب والعلوم، وكما نحن بحاجة إلى خلق جيل مبدع ومبتكر، بحاجة أيضا إلى خلق جيل مثقف معتز بلغته وتراثه، جيل منتج، وبما أننا نعيش عام القراءة، من الجيّد أن يتم طرح مثل هذه الفكرة على وزارة التربية والتعليم لتعمل بدورها على توجيه المدارس والجامعات لتفعيل الأندية الأدبية من أجل الاهتمام بالقراءة، وعقد دورات تدريبية وتعليمية للكتابة الإبداعية. وكما قضية تبني واحتضان المواهب الأدبية الشابة قضية مهمة جداً، فالأمر كذلك بالنسبة للمواهب الأخرى في مختلف الفنون، المسرح، الموسيقى، الفن التشكيلي، فلا شك أنه في داخل كل إنسان بذرة موهبة في مجال معين، بحاجة إلى من يعتني بها، ويوجهها، ويحترم ماهيتها، واختلافها، وكما ذكرت سابقاً بأن «كل ميسر لما خلق له» فالتنوع ثراء وغنى، والاختلاف لا يفسد للود قضية. تفعيل مثل هذه الأندية والاهتمام بها جدياً لا شكلياً، كفيل بتفريغ الطاقات الكامنة لدى الشباب، والارتقاء بفكرهم، وتهذيبهم، والنأي بهم قليلاً عن طوفان مواقع التواصل الاجتماعي، وسلبياته التي تطغى كثيراً على إيجابياته، في ظل قيادة تؤمن بالفكرة والكلمة وتحفّز على الإبداع والابتكار وتتبنى الثقافة والمثقفين وتدعم العلماء والمفكرين، والفنانين. najatfares2@gmail.com