أعلن مكتب جناح الإمارات في بينالي البندقية عن تمديد الموعد النهائي لمسابقة تصميم صورة الصفحة الرئيسية للأرشيف الفني حتى 30 سبتمير/أيلول 2009. ويمنح هذا الإعلان الفنانين الطموحين الفرصة لإبراز موهبتهم الإبداعية على الصفحة الرئيسية لأرشيف الإمارات للفنون، والجائزة هي رحلة لشخصين لزيارة بينالي البندقية. كما سيقوم طيران الإمارات الداعم الرئيسي للمسابقة بإرسال بطل الفنون في رحلة إلى مدينة البندقية. كما سيتم منح الفائز الذي سيعُلن عنه يوم 6 أكتوبر/تشرين الأول تذكرتين لزيارة الدورة ال 53 لمعرض الفنون الدولي في بينالي البندقية ليشاهد بنفسه أول جناح وطني لدولة الإمارات. وقالت د. لميس حمدان المسؤولة عن جناح الإمارات العربية المتحدة في البينالي: إن هذه المسابقة تتيح للجميع على مستوى دولة الإمارات الفرصة لتقديم أفكارهم الفريدة حول الكيفية التي يجب من خلالها أن تمثل الصفحة الرئيسية لهذا الأرشيف المجتمع الفني الإماراتي ولذة الاستمتاع ببينالي البندقية مع رحلة ذهاب وإياب للبندقية تحية من طيران الإمارات. إن هذه حملة ضخمة يقوم فيها المتسابقون من المجتمع بإحداث تأثير حقيقي وتطوير لهذه المنصة الفنية. ومنذ 23 يوليو/تموز الماضي قام بتحكيم المسابقة سلطان القاسمي، العنود الورشاو، وباولا عسكري، ونادين كانسو، وجاك بيرسكيان، وسوني راهبار، وحسن سيد، وأحمد شبيب، وراشد شبيب، ومليحة تابري. وقال أحمد خوري، نائب رئيس أول العمليات التجارية لمنطقة الخليج والشرق الأوسط وإيران في طيران الإمارات: بذل جناح الإمارات جهداً كبيراً في سبيل تشجيع المقيمين في دولة الإمارات على تبني أفكارهم والتعبير عن إبداعاتهم ونحن نتطلع إلى مواصلة هذه الشراكة مستقبلاً. ويحمل جناح الإمارات اسم ليس أنت بل أنا وهو اسم مثير ومرح لأول جناح وطني في أفخم فعالية للفن المعاصر في العالم. وقد تم تنظيم الجناح بدعم من وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع ومؤسسة الإمارات وهيئة دبي للثقافة والفنون (DCAA).