أصدرت إدارة الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة 5 كتب تندرج ضمن الدراسات النقدية: الكتاب الأول (شعرية الاغتراب في الخطاب الروائي المعاصر) للدكتور علاء عبد المنعم إبراهيم وهي مقاربات في النقد التطبيقي، ويحتوي كتابه على مجموعة من تحليلات واجتهادات شخصية وروايات لبعض الكتاب المرموقين من العرب والأجانب في فن الرواية التي بلغت 10بنود كتب فيها عن فعل الاغتراب واحتفاظه بمظاهره المتعددة وتجلياته المختلفة- بإيقاع هيمنته المنتظم على الأنساق الإبداعية على اختلاف طرائق تشفيرها أو قوالب تجنيسها، حيث إن هذا الفعل شكل بؤرة مركزية موجهة لأنماط التشكيلات الجمالية للنصوص والمعبرة عن الحملات الايديولوجية لها، والأسباب الرئيسية لاحتفاظ فعل الاغتراب بموقعه الخاص في مورفولوجيا الإبداع العربي منذ القدم إلى وقتنا الراهن.أما الكتاب الثاني فهو عبارة عن دراسات تطبيقية في السرد القصصي بعنوان (أيقونة الهوية في الثقافة العربية) للدكتور أحمد يحيى علي، حيث تناول فيه دراسة الهوية ومدلولاتها على القاص والبيئة التي يندرج منها، وقد توصلت منهجية هذه الدراسة بمبادئ ومصطلحات تنتمي إلى كل من النظرية المعرفية لعلم السرد الحديث التي خرجت من عباءة المناهج الحداثية في النقد الأدبي التي كان رائدها فردينان دي سوسير وكتابه الشهير «محاضرات في علم اللغة العام».. وبعض مقولات البنيوية التكوينية، والسيميولوجية.. بالإضافة إلى روح النقد الثقافي الذي استقى مقولاته من روافد معرفية عديدة: تاريخية، فلسفية، اجتماعية، نفسية، لغوية. بينما حمل الكتاب الثالث عنوان (ثريات اللون.. سماء معتمة ) دراسات في الفن التشكيلي العربي للدكتور غازي انعيم، وتحدث فيه عن مجموعة من الفنانين التشكيليين المميزين وكيف صاغوا مواهبهم وقدراتهم الفذة في رسم لغة خاصة بهم يتحدثون فيها بقضايا يمكن أن تعجز ألسنتهم أن تكتبها فيسطرونها بريشة ملونة تصل لقلوب الجميع، وكيف تباينت موضوعاتهم في أعمالهم الفنية وترابط الحركة التشكيلية في تطورها جيلا بعد جيل.. ومنهم جبران خليل جبران.. رسام الجمال المثالي، محمود جلال.. رائد النحت والتصوير في سوريا، انجي أفلاطون.. عاشقة الفن والحرية، محمد غني حكمت.. وارث الحضارات الأولى، إسماعيل شموط.. سادن التشكيل الفلسطيني، خليفة القطان.. رائد وسفير الفن الكويتي، عبد الحليم الرضوي.. فنان التراث والأصالة، جاسم زيني.. فن حديث بروح تعبيرية، هاشم علي.. المعلم الأول. الدكتور عبد الله حسين البار أصدر كتابا بعنوان (فوح البنفسج والعرار)، وهو قراءتان في قديم الشعر وحديثه، الأولى عن قصيدة (هوامش يمانية على تغريبة ابن زريق البغدادي) للشاعر عبد العزيز المقالح، تحدث فيها عن البنية الدلالية للنص، ودلالة العنوان وتداعياته، والظواهر البارزة على المستوى اللغوي، سمة الذات والموضوع، بنية الإيقاع الوزني وشعرية البيان، أما القراءة الثانية فكانت للرائية النابغة الذبياني، حيث تحدث أيضاً عن النص وتجليات الذات المكملة فيه، إضافة إلى سمة الموضوع وخطوط الدلالة وشعرية التشكيل اللغوي. أما الكتاب الخامس بعنوان (الجواد الجامح)، رؤية في عالم حسن فتح الباب الشعري للكاتب طارق شديد، والذي بدوره بهر بكتابات الشاعر المصري حسن فتح الباب، وتأثر بمكنوناته الفنية والإنسانية، حيث كانت قصائده تتمتع بإيقاعات فنية رائعة تسحر لما فيها من ألق وصنعة خفية وبهاء.