تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، افتتح عبدالرحمن العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، مساء أمس الأول في مركز دبي المالي العالمي معرض: حلم فارس وهو المعرض الذي يضم مجموعة من الأعمال تتناول أشعار سموه بمقاربة فنية، ومعرض: الإمارات بعيون عربية الذي يضم أعمالاً أنجزها أربعون من رواد الفن التشكيلي العربي وفنانيه بمناسبة العيد الوطني السابع والثلاثين.في هذا المعرض يقدم ثلاثة رسامين حروفيين هم: عبدالقادر الريس وحكيم غنّام ومحمد أوزجاي. مقاربة تشكيلية لشعر أمام رؤى بصرية ملونة خاصة من غير الممكن أن يجري الكلام عليها خارج منطق التأويل الفني لهذه المعشوقة المُتغَزل بها حيث لكل فنان طريقته الخاصة القائمة على فهم بصري ليس للشعر وحده بل للإحساس به أيضاً، وبما يمكن أن يجسده هذا الشعر. في هذا السياق تمثل لوحات الرسام عبدالقادر الريس مقاربة ربما شعرية موازية، فإذا كان الناظر إلى اللوحة يرى عين امرأة وقد تناثر حولها حروف ونقاط فإننا في عمل آخر نرى إضمامة من الورود في الأفق اللوني والتأويلي ذاته وكأنه يستعيض عن غياب ما لامرأة ما بجزء منها العين أو أنه بباقة الورود تلك يدعوها أن تحضر من غيابها، لما للورد من طاقة على تغوي انتباه النساء أو كأنه يرمز لغياب الورد بالورد، لكن هذا أمر قد يبدو نافلا أمام الأعمال التي أنجزها الريس بحرفيته العالية المعهودة عنه، أسلوبيا وتقنيا. اللون لدى الريس، غالبا، لغة تتدفق من خلالها المشاعر الحارّة والملونة وتترك أثرا في الناظر إليها.أما الحروفيات الخالصة لحكيم غنّام فكما لو أنها أعمال تلهو مع النص، تسعى إلى استنطاقه باقتطاعات من الكلام الذي قد يكون رجاء أو ما هو أقرب إليه يطلب من صورة في الكلام أن يأتي إلى واقع يلمسه الفنان مثلما يلمسه الناظر إلى اللوحة. وربما يؤكد هذا المسعى لدى الفنان غنّام ميله إلى أن يكرر الكلام نفسه بأساليب وتقنيات متعددة ويلوّنه ويعدد في أشكاله إلى حدّ أن يجعله حافلا بنوع من البهجة.وإلى حروفيات محمد أوزجاي، التي تجمع في اللوحة بين الحروفية الخالصة والأداء التشكيلي على نحو مثير للمخيلة، يشعر المرء أمام هذه الأعمال أن الفنان لا يسعى إلى أن يلتقط ذلك الوجه الغائم خلف الكلام بل إلى أن يكون الرسم جيلا فيرقى إلى المتحَدَث عنه ربما كي يكون جديرا به.في هذا الأفق التأويلي، يبدو الفنانون الثلاثة، لو أخذت بمعزل عن النص الشعري، وكأنها تمتلك خطابها الخاص بها وبالتالي وجودها المطلق الخاص بها، ومثلما هو الكلام والشعر، تريد أن تستدرج الغواية من المجهول.وإلى معرض: الإمارات بعيون عربية بلوحاته الأربعين التي التأمت على تحية الإمارات والإماراتيين في عيدهم الوطني. والحال، أن هذه الأعمال تحمل البصمات الخاصة بالمساحة التشكيلية التي أبدعها كل فنان عبر مسيرته الفنية.إن العين إذ تجول دفعة واحدة على لوحات المعرض فإن الناظر إليها سوف يدرك مَنْ هو صاحبها حتى قبل الوصول إليها. كما هو الحال مع لوحة الفنان الجزائري رشيد قريشي، أو لوحة محمد نصرالله أو سالم عبدالرحيم.أخيراً، فإن هذا المعرض، الذي يستمر حتى الرابع عشر من هذا الشهر والذي يقوم على إحساس عميق بهذه البلاد على نطاق قومي، يشارك فيه فنانون عرب من: العراق والأردن ولبنان وفلسطين والسودان وسوريا وتونس وقطر والجزائر والمغرب والإمارات، ومن بينهم عدد من الذين تمّ عرض أعمالهم في مزادات عالمية.