استضاف بيوت الخطاطين في الشارقة يوم أمس الأول محاضرة حول الخطاط العثماني سامي أفندي قدمها محمد فاروق الحداد أستاذ الخط في مركز الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة وحضرها 30 منتسباً من الجنسين، من دولة الإمارات وعدة دول عربية وأجنبية .تناول الحداد في القسم الأول من محاضرته السيرة الذاتية للخطاط سامي أفندي المولود في استنبول عام 1837 واسمه الأصلي محمد سامي، والذي تعلم خط التعليق عن قيصر زادة، وتعلم خط الثلث عن حيدر، وتعلم خط المشق عن بوشناق عثمان أفندي . وأوضح المحاضر أن سامي أفندي قد استطاع بمهارته وإتقانه أن يكون بمثابة رئيس الخطاطين في عصره .ثم عرض الحداد في القسم الثاني من المحاضرة لكتاب يضم نخبة من آثار الخطاط العثماني الشهير، والتي تنتشر في كثير من المساجد التركية في استنبول . وأشار إلى التفوق الكبير للخطاط الكبير سامي أفندي عن أقرانه ومعاصرية كافة، وبخاصة في خط جلي الثلث، حيث تميز بمقدرة كبيرة على ابتكار مجموعات كبيرة من التكوينات الخطية غير المسبوقة من قبل .وأتت المحاضرة في سياق سلسلة من الفعاليات التي تنظمها دائرة الثقافة والإعلام، التي تمتد حتى نهاية شهر يوليو/تموز الجاري، في مدن الشارقة والمنطقة الشرقية والوسطى، وتبلغ حوالي 200 فعالية تخصصية في شتى مجالات الفنون البصرية، وأبرزها الخط، والزخرفة، والرسم والتلوين، والنحت، والخزف، والجرافيك، والتصوير الضوئي، وفنون التركيب .وأقيمت مساء أمس الأول ورشة عمل في الطرق والحفر على رقائق المعدن، في مركز ناشئة المدام بالتعاون مع المجلس الأعلى للأسرة تحت إشراف أسامة أنس، وورشة تكوينات خزفية نظمها معهد الشارقة للفنون في مركز ميغامول الشارقة بإشراف الدكتور رياض معتوق، وورشة عمل في التشكيل بالصدف في مركز ناشئة دبا الحصن بإشراف الأستاذ محمد فاروق أباظه، إضافة إلى ورش وعروض مرئية في فنون الرسم، والنحت، والجداريات بمراكز خورفكان وكلباء ودبا الحصن للفنون بالمنطقة الشرقية، تقام اليوم مجموعة من الورش وعروض الأفلام في التصوير الفوتغرافي، والرسم، وذلك في السابعة مساءً في مركز ميغا مول الشارقة، وأكاديمية اتحاد المصورين العرب، بيوت الخطاطين .