نظم أتيليه القاهرة احتفالية خاصة بالروائي سليمان فياض، أكد خلالها أن هناك تشابهاً بين ثورة يوليو وثورة 25 يناير، فهما تعنيان أن مصر لا تزال دولة قوية ومحورية وكان يمكن لمشروع عبدالناصر القومي أن يصل بمصر والبلدان العربية إلى تشكيل قوة دولية لا يستهان بها . ولفت فياض إلى أن أبرز الكتاب الذين أثروا في تكوينه هما نجيب محفوظ ورواياته الفرعونية، وبرتراند راسل، مؤكدا أنه لا نهضة للعالم العربي إلا من خلال التعليم .وعبر فياض عن أسفه لأنه لم يجن من كتاباته أموالاً وأن أعماله تسرق جهاراً ولا يستطيع استرداد حقوقه ولا يريد رفع دعاوى قضائية حتى لا يسجن الذين سطوا على أعماله . وأشار القاص سعيد الكفراوي إلى الدور الريادي لفياض في ترسيخ قيم الحداثة العربية، في ما كتبه من إنتاج رائع لسنوات عاشها، وعايش تغييراتها وهو من الأساتذة الكبار الذين تربينا على كتاباتهم أوائل الستينات واستطاع أن يطرح أسئلته على الواقع . وأضاف الكفراوي جيلنا يعتبر سليمان فياض القنطرة التي عبرنا عليها إلى ما يسمى الكتابة الجديدة .أما الروائي إبراهيم عبدالمجيد فأشار إلى دور فياض في الحفاظ على اللغة العربية من خلال اهتمامه بكتابة مجموعة من المعاجم العربية، حيث يعتبر رائداً في هذا المجال لأنه يؤمن بأن اللغة العربية حائط الصد للحفاظ على الهوية العربية .