شهد جناح "مركز جامع الشيخ زايد الكبير" إقبالاً كبيراً من زوار وجمهور المعرض من شتى الفئات والشرائح المجتمعية . وعمل مركز جامع الشيخ زايد الكبير منذ افتتاح المعرض على تعريف الجمهور بأنشطته وفعالياته خلال العام الجاري، من أجل تعزيز حضوره في المجال الثقافي، والتعريف بدوره في نشر المعرفة والثقافة المعاصرة والاهتمام بالموروث العربي والإسلامي والإسهام في إحيائه وتجديده وقراءته، وكذلك تعريف الجمهور بالمبادرات الثقافية والفكرية التي أطلقها مؤخرا في شتى المجالات . وحظي جناح المركز بزيارة عدد من المسؤولين الرسمين خلال جولاتهم في المعرض، وحظيت إصدارات المركز المتنوعة والتي يبلغ عددها 16 كتاباً من بينها 12 كتاباً مترجماً بالتعاون مع مشروع "كلمة للترجمة" التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وتدور عن العمارة الإسلامية وفنونها وعلومها، باهتمام قطاع عريض من رواد المعرض، وخاصة كتابي " فضاءات من نور" و" بيوت الله" .وحرص العديد من المثقفين والمبدعين المشاركين في فعاليات المعرض على زيارة الجناح والتعرف إلى تجربة مركز جامع الشيخ زايد الكبير، ورسالته الثقافية الهادفة إلى تعزيز التواصل الحضاري بين الشعوب .