الشارقة ــ محمد أبو عرب:شكّل اختيار مهرجان الفنون الإسلامية «النور» كموضوع لدورته الجارية، فرصة للكشف عن قدرة الفنون البصرية على إعادة تشكيل المادة الواحدة وتوظيف جمالياتها في مستويات عدة، إذ قدم الفنانون المشاركون في المهرجان أعمالاً توظف الضوء في بنائها، وتنطلق من رؤية متفاوتة، فصار الضوء حاضراً بتمظهرات عدة، تكشف قدرته على التحول، والتبدل، والمشاركة في إنتاج أعمال فنية جمالية.أنتج الاختلاف القائم بين التجارب الفنية المشاركة في المهرجان، والتقنيات التي يوظفها مساحة رحبة لتحقيق حضور الضوء على أكثر من مستوى، فظهر في معارض المهرجان في مستويات أربعة: الأول هو الضوء الطبيعي الحاضر عن مصدر ضوء، والثاني في الأعمال الفوتوغرافية، حيث حضوره المتشكل في الصورة، أما الثالث فهو الضوء بوصفه نصاً أو كلمة أو عبارة، وجاء المستوى الأخير بوصفه لوناً، أي صار حضوره يتشكل في فضاء المجموعة اللونية الفاتحة. لم يتشكل الاشتغال على الضوء في هذه المستويات الأربعة وحسب، فأبرز كل مستوى حضور الضوء بصور متعددة، فمرة كان هو التكوين، ومرة كان هو المساعد على رسم معالم الشكل الفني، ومرة كان المساحة الفارغة المقابل للكتلة التي تحقق التوازن البصري في العمل الفني، وغيرها من أشكال الحضور والتمظهر الجمالي. ليس ذلك وحده ما استطاع الضوء أن يقدمه في معارض المهرجان، ففي الوقت الذي كشف عن طاقة جمالية متعددة يمكن توظيفها على أكثر من مستوى، كشف الضوء عن الرؤى الجمالية والفكرية التي ينطلق منها الفنانون، فمنهم من ذهب إلى الضوء في معالجته انطلاقاً من نقيضه أي الظل أو العتمة، ومنهم من ذهب إلى الضوء من باب العلاقة الروحانية التي تربط الأرضي بالسماوي، إضافة إلى الفنانين الذين قدموا الضوء بوصفه الحقيقة، والوضوح مقابل العتمة والجهل والخراب. تنكشف هذه المستويات والاشتغالات بالتوقف عند نماذج من الأعمال المشاركة في المهرجان، فالفنان بروس مونرو في عمله «الانطباع الأول» طرح رؤيته للضوء بوصفه الحقيقة والمادة القادرة على التشكل والظهور في العتمة، وتعامل معه بوصفه الشكل نفسه، والتكوين الذي يقدم فيه عمله، إذ نفذ عملاً يتشكل من ثلاث شاشات تفاعلية دائرية الشكل مصفوفة في غرفة معتمة بالكامل، تحيط بها جدران من المرايا بحيث تتكرر الشاشات إلى ما لا نهاية في الجدران. ظهرت طاقة الضوء بوصفه الشكل في أعمال مونرو عبر العبارات والزخارف التي كانت تتضح على الشاشة التفاعلية، وتتحول وتتداخل لتشكل الزخارف والخطوط والعبارات من الثقافة الإسلامية، فكان بهذه الرؤية يقدم الضوء بوصفه الصورة المقابلة للعتمة التي تشكل العمل الفني في فضائها، حيث استطاع الفنان أن يستخدم قدرة الانعكاس في الأجسام المضيئة على تضخيم العمل الفني، وتضعيف جمالياته عبر التكرار الذي ظهر في المرايا. مقابل هذا الاشتغال على قدرة الضوء قدم الفنان النمساوي ديفيد ريميور في عمله المشارك في المهرجان، توظيفاً مغايراً للضوء يتمثل في الطاقة التي يتشكل من خلالها أو عبرها العمل الفني، إذ جاء عمله مزيجاً من الرسم على الجدران والكتلة التي تعكس ظلالها على الجدار. عمل ريميور في مشروعه على استخدام مصدر للضوء ليشكل الظل الناتج من مرور الضوء على قطعة قماش مخرمة بزخارف متعددة، ليشكل بذلك ظلاً وضوءاً متشكلاً على الجدار الواقع خلف قطعة القماش، فلم يحضر الضوء في عمله بوصفه العمل الفني نفسه كما في عمل الفنان مونرو، وإنما بوصفه معيناً ومساعداً على إتمام العمل الفني، إذ تشكل الاشتغال على العمل الفني بصورة أكبر على الزخارف المرسومة على الجدار.انطلق ريميور في ذلك من العلاقة بين الكتلة والضوء، والصورة التي يتشكل فيها الضوء في الثقافة الإسلامية، حيث يمثل الضوء في عمله مجمل المفاهيم الروحانية المتسامية التي تخترق المادة، وتعبر من خلالها لترسم صوراً جمالية مزخرفة هندسياً ونباتياً. وهذا ما يمكن قراءته في أعمال الفنان الأذري رشاد الأكبروف في عمله «سحر الظلال» فهو يلجأ إلى واحدة من التقنيات التي ظهرت مع مدارس الفنون الحديثة والتجارب الفنية العالمية، والمستندة على تكوين الشكل الجمالي من ظلال الكتلة التي تعترض مصدر الضوء، فهو يقدم أعمالاً زخرفية وحروفيات وعبارات مرسومة بالضوء والظل عبر تلك التقنية. فلا يمكن النظر إلى الضوء في أعماله بوصفه الشكل أو الصورة المركزية في العمل الفني، وفي الوقت نفسه لا يأخذ الشكل العشوائي الذي يضعه أمام مصدر الضوء، أي قيمة جمالية من دون الضوء الذي بدوره يرسم الظلال وخطوط الضوء على الجدار مقابله.إضافة إلى ذلك الاشتغال على طاقة الضوء شكلت تجربة الفنان المصري سامح الطويل في أعماله الفوتوغرافية «باب إلى الجنة» صورة طبيعة لمفهوم الضوء الذي يظهر في الحياة اليومية ويفرضه ضوء النهار، إذ يعمل على تصوير أماكن مهجورة في المكان المصري، ويكشف عن الخراب الذي أصابه.تتكون رؤية الفنان في صوره من العلاقة القائمة بين الضوء والحياة مقابل العتمة والموت والخراب، فيشكل علاقة تقابل بين الحياة المضيئة القائمة خارج البيوت والعمائر المهجورة، والعتمة والخراب الذي تشكل فضاء البيوت المهجورة. لذلك يمكن النظر إلى الضوء في المعرض بوصفه هوية بصرية طرح الفنون أنفسهم من خلالها، وظهر الضوء بوصفه مادة متسعة الدلالة في الحضارة الإسلامية، تتشكل بأبعاد ورؤى ونماذج ومستويات متعددة.