محمد إسماعيل زاهر "كان مقاتل الساموراي في اليابان بسيفه وردود أفعاله الحادة، ناظماً أيضاً للشعر، وراعياً لحفل الشاي وخبيراً في خط اليد"، هذه الجملة وغيرها في كتاب البريطاني جون ريف "الفنون اليابانية" تشعر القارئ أن فضاءات الثقافة اليابانية وإشكالياتها وحتى عقود قليلة ماضية لا تختلف كثيراً عن نظيرتها العربية، هناك مثلاً نقاش مستفيض حول علاقة الفن بجذوره البعيدة "أصالته" وقدرته على الاستفادة من فنون العصر، وكيفية تعاطي الفنان مع واقعه، وهناك المرأة التي كان يحظر عليها التمثيل في المسرح في مراحله الأولى إلى آخر تلك المقارنات التي تؤكد لنا أوجه التشابه في الملامح والمسار التاريخي والقضايا الحساسة التي شهدتها الكثير من الثقافات الشرقية نتيجة احتكاكها بالآخر في العصر الحديث .الكتاب يمنحنا أيضاً ذلك المذاق لرؤية كاتبه البريطاني للشخصية اليابانية التي لا تختلف أيضاً كثيراً عن رؤية روجت كثيراً عن الشخصية أو العقلية العربية "لقد افتقر اليابانيون دائماً إلى الشعور بالتناقض بين ما هو واقعي وما هو مثالي"، كما أنهم يتنقلون بسلاسة بين الظاهر والباطن، إلى آخر تلك المصفوفة الاستشراقية التقليدية .إن أكثر الثقافات الشرقية التي توقف العرب في العصر الحديث أمام تجربتها في التقدم هي الثقافة اليابانية، من خلال عشرات الأبحاث والمؤلفات والمؤتمرات، حيث كان صعود اليابان اللافت في القرنين الماضيين أكثر من مرة لتكون قوة عالمية مؤشراً على إمكانية النهوض مهما كانت المعوقات، جاء الصعود في المرة الأولى، ونتيجة الاحتكاك بالغرب، بعد تحديثات عصر مايغي في القرن التاسع عشر وصعود آخر أعقب هزيمة ماحقة في الحرب العالمية الثانية، وهو الأمر الذي أربك المحللين العرب وجعل اليابان نموذجاً للمقارنة، فالتأخر ليس وضعاً دائماً، والتقدم لا يقتصر على الغرب وحسب .ماذا فعلت اليابان لتنهض؟ أو على وجه الدقة ماذا فعلت الثقافة اليابانية في مسألة النهضة؟ والثقافة في الحالة اليابانية منظور إليها بعيون عربية أضعف حلقات معرفتنا باليابان، فمعظم المطروح عن اليابان يدور في الحقول الاقتصادية والسياسية، وأمور أخرى ترصد مشروعات التحديث، ورغم ترجمة الكثير من الأدب الياباني، الرواية تحديداً، مع رواج أعمال هاروكي موراكامي، إلا أن الثقافة اليابانية من سينما، مسرح، تشكيل، شعر، فكر . . إلخ لم تدرس بعناية، إن الثقافة اليابانية تبقى رغم الاهتمام النسبي بها مجهولة في تفاصيلها الدقيقة ومكوناتها الداخلية بالنسبة لنا .التقدم معاناة، ومعاناة ثقافية بالدرجة الأولى تشهد نقاشات وطروحات، وحالات من المد والجزر حتى تستطيع تجاوز المثبطات، ولا يكفي لدراسة حالة اليابان التحدث بسرعة عن عدد الكتب التي تنشر وتوزع أو معدلات التعليم وجودته أو الانضباط في العمل، أو محاولة نقل التجربة كما هي من دون المرور بمراحل مخاض طويلة وصعبة مر بها الآخرون .