أكد زعيم قبلي أمس ان الرهائن الألمان الثلاثة المحتجزين في اليمن نقلهم خاطفوهم في وقت متأخر الثلاثاء بعدما حلقت مروحية للأجهزة الأمنية فوق المنطقة التي كانوا موجودين فيها، فيما بحث وزير الداخلية اللواء مطهر المصري، مع وفد لمنظمة هيومن رايتس ووتش المعنية بحقوق الإنسان برئاسة ليتا تايلر ترتيبات استقبال المحتجزين اليمنيين في جوانتانامو المقرر تسليمهم للحكومة اليمنية.وقال هذا الزعيم القبلي الذي رفض كشف هويته تم نقلهم الى مكان يعتبره الخاطفون أكثر أمانا. وأضاف ان أفرادا من قبيلة بني خولان القريبة من قبيلة بني ظبيان التي ينتمي اليها الخاطفون ابدوا استعدادا لنقل مواد غذائية ومياه الى الخاطفين ورهائنهم في مكانهم الجديد. وأكد المصدر نفسه ان اي زعيم محلي في المنطقة الجبلية التي تبعد ثمانين كلم شرق صنعاء لم يتول وساطة مع الخاطفين الذين لا يزالون يرفضون تقديم أي تنازل.من جانبها، واصلت القوى الامنية تطويق المنطقة التي فيها الرهائن واقامت حواجز عدة فيها.وتحدثت مصادر محلية عن أن الأجهزة الأمنية تقوم بعملها حالياً وعملية التفاوض مستمرّة.إلى ذلك، وحسب المركز الإعلامي الأمني التابع لوزارة الداخلية تطرق اللقاء بين وزير الداخلية ووفد هيومن رايتس ووتش إلى التجربة اليمنية في مجال مكافحة الإرهاب والجهود التي تبذلها اليمن بالتنسيق مع المجتمع الدولي في مواجهة هذه الظاهرة العالمية. (وكالات)