الخطاط محمد فاروق الحداد الحمصي، سوري حاصل على دبلوم الطب من دمشق، تعلم الخط على يد الخطاط عدنان الشيخ عثمان، وبدأ مسيرته في الاحتراف منذ الرابعة عشرة، وفاز بأول جائزة وهو في السابعة عشرة، ثم تتالت جوائزه حتى وصلت اليوم إلى ما يربو على 25 جائزة، كانت آخرها جائزة المهرجان الدولي لفن الخط العربي في الجزائر في مايو/أيار 2009 . وأصبح عبر مسيرته الفنية الحافلة علماً من أعلام فن الخط العربي المعاصرين بامتلاكه حضوراً فاعلاً في المهرجانات الدولية للخط العربي، ويدفعه عشقه لهذا الخط إلى المثابرة على تدريسه وتثقيف الناس به عن طريق المساهمة في الورش الفنية المختلفة، وقد احتضنه مركز الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة التابع لدائرة الثقافة والاعلام في الشارقة . عندما تتحدث إليه يبهرك حديثه بتواضعه الجم وكثرة حمده لله على ما أعطاه من مواهب . هل ترى خصوصية إبداعية في فن الخط العربي؟ الخط العربي خاص بالعرب، وبالهوية العربية، بالإضافة إلى تلازمه مع اللغة، وهو يخدم ناحيتين: يخدم اللغة ويخدم الفن والجمال، والخط فن تجريدي صرف لا يعتمد على النقل من الطبيعة ومحاكاتها، كما تفعل الفنون الأخرى كالرسم والنحت وغيرهما، وهو يجمع بين المعنى والشكل، يأخذ نصوص القرآن والحكمة والوعظ والأقوال المأثورة والشعر بكل جمال هذه النصوص ويحوّلها إلى لوحة فنية جميلة تأسر المشاهد الأجنبي على وجه التحديد، ويجد فيها المشاهد العربي جمال الشكل والمعنى وهذه قمة الابداع الفني، وهو أيضاً فن تتلازم معه فنون الزخرفة والمنمنمات، وفن صناعة الورق والأحبار .ويضيف الحداد: قطع الخط العربي رحلة طويلة شهد عبرها تطورات كثيرة، وكان في كل عصر يظهر خطاطون بارعون، ومن أعلامه ابن البواب وابن مقلة وسامي وغيرهم من المبدعين الذين تركوا بصماتهم في هذا الفن، حتى أوصلوه إلينا بما هو عليه اليوم من جمال . ماذا أضافت الثورة التكنولوجية برأيك إلى فن الخط العربي؟ لا شك في أن الثورة التكنولوجية أضافت كثيراً إلى الخط خاصة في شقه الخدمي التجاري المتعلق بكتابة الاعلانات واللوحات الدعائية، بما يضيفه الكمبيوتر من تحسينات وتلاوين جذابة على الكتابة، وأعطى ذلك مكاسب مادية للمشتغلين به، لكن الخط اليدوي الأصيل حافظ على مكانته بل ازداد الاهتمام به لأنه يعكس من الجمال والأصالة ما تعجز عنه الكمبيوترات وما زال الخطاط يصنع قلم القصب ويكتب به ويصنع الحبر، فهذا الفن صامد صمود الجبال على عكس ما وقع للرسم الذي أصبحت دقة الكاميرات تتفوق عليه . كيف بدأت علاقتك بالخط؟ بدأت ممارسة الخط في سن مبكرة، فمنذ سن الرابعة عشرة وجدتني منهمكاً فيه، ولم يلبث أن توج هذا الميل بأول جائزة حصلت عليها وأنا ابن سبع عشرة سنة، وبعد تخرجي في الجامعة، تفرغت للخط، ممارسة وتدريساً، وقد حصلت على جوائز عالمية كثيرة زادت على خمس وعشرين جائزة، كان آخرها جائزة المهرجان الدولي لفن الخط العربي، الذي أقيم في الجزائر العاصمة، أواخر مايو/أيار ،2009 تحت عنوان القدس عاصمة أبدية، وعلى أثر هذه الجائزة أيضاً تم تكريمي من قبل دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة ممثلة في مديرها العام عبدالله العويس . هل تنطلق من رؤية خاصة هي التي تجعلك تبدع كل هذا الإبداع؟ الخط العربي فن جميل يحمل معنى العروبة، وأنا أميل إلى منهج الاتجاه الأصيل، الذي ينطلق من قواعد الخط التي أرساها الرواد مع السعي الدائم إلى الإضافة والتطوير، ولكنها إضافة ضمن القواعد وليست إضافات مبتذلة لا تصدر عن قاعدة . وتشكل النصوص العربية مادة ثرة للإبداع، فهناك فيض من الحكم والقرآن والحديث والشعر، وأنا أستقي من كل منها، أما اللوحة الفنية عندي فهي تمر بمراحل، تبدأ بمعايشة الخطاط نفسياً وتخيلياً للنص لفترة معينة وأسميها فترة التخمر والدراسة، أقلب فيها الخطوط وأجرب إلى أن أستقر على شكل معين وتكون تلك مرحلة الكتابة النهائية، وهذا عمل شاق وطويل وليس شيئاً يحدث اعتباطاً أو ارتجالاً .