ضمن البرنامج الموازي لمعرض (بلاد الشام) المشتمل على مجموعة نادرة ومنتخبة من مقتنيات حضرة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والذي يفتتحه صاحب السمو حاكم الشارقة في السابعة من مساء يوم الأحد 23-9-،2012 تنظم إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ورشة في تقنيات الطباعة الفنية في باكورة الفعاليات الموازية للمعرض .تقام الورشة صباح اليوم في معهد الشارقة للفنون، ويشرف عليها الفنان والأكاديمي الفلسطيني د . ياسر الدويك الذي أقام أول معرض لفن الجرافيك في دولة الإمارات، وهو أستاذ الجرافيك في كلية الفنون والتصميم الجامعة الأردنية، وعضو مؤسس لرابطة الفنانين التشكيليين الأردنيين، نال جائزة الاقتناء من بينالي الإسكندرية عام ،1976 كما نال جائزة الدولة التقديرية من الأردن عام ،1978 وأقام العديد من المعارض الشخصية في عمّان، الشارقة، أبو ظبي، القاهرة إضافة إلى المشاركة في معارض دولية بالإمارات، مصر، فرنسا، بريطانيا، الصين، تايوان، إيطاليا .فعاليات المعرض تتضمن كذلك ورشتين في فن الحفر يشرف عليهما الفنان الأردني غازي أنعيم، والفنان السوري عبدالله أبو راشد والفنان التونسي د . سامي بن عامر، وتقام الورشتان في معهد الشارقة للفنون مساء اليوم الخميس ويوم الإثنين المقبل، إضافة إلى الندوة الفكرية حول (الاستشراق الفني في بلاد الشام) التي تعقد في مقر الدائرة صباح يومي الأحد والإثنين المقبلين، إلى جانب البرنامج التعليمي والزيارات التخصصية لأجنحة المعرض .وقام النقاد والباحثون المشاركون في الندوة الدولية بزيارة دائرة الثقافة والإعلام صباح أمس واجتمعوا مع هشام المظلوم مدير إدارة الفنون ومسؤولي التنظيم والإعداد للندوة الفكرية، وأشادوا بالدور الكبير الذي تلعبه إمارة الشارقة في رفد الحراك الفني والثقافي في المنطقة، وهو ما يقدم نموذجاً مبهراً للحضارة العربية الإسلامية الراهنة .