الشارقة - محمد أبو عرب:أثارت ندوة اتحاد الكتاب التي نظمها نادي القصة، مساء أمس الأول، حول رواية الإمارتي عبدالله النعيمي "بانسيون"، تساؤلات وانتقادات كثيرة حول تجربة الرواية، وما طرحه النعيمي من مفهوم جديد وصفه ب "الرواية التويترية"، حيث اعتبر عدد من النقاد الحاضرين أن هذا الشكل من الكتابة لا ينتمي إلى الرواية، وسيثبت التاريخ أنه لن يدوم، مؤكدين على ذلك بنماذج من التجارب العالمية الخالدة في تاريخ الأدب العالمي والعربي . وكشفت الندوة التي عقدت في مقر الاتحاد في الشارقة وأدارتها الروائية فتحية النمر، محاور جديدة حول العديد من الروايات التي ظهرت خلال السنوات الثلاث الأخيرة في المشهد الروائي الإماراتي، وباتت تستقطب الكتاب الشباب وتنتج أشكالاً من الروايات القصيرة التي لقيت رواجاً واضحاً . وأوضح النعيمي أنه لا يكتب وفق أنماط وتقنيات الرواية الكلاسيكية المعروفة في عالم الرواية، إنما يحدد موضوع أعماله ويسير عليه ضمن خطة تشمل حجم النص، ومقدار السرد، والحوار في الرواية، وحتى الأفكار التي يريد أن يثبتها لدى القارئ، مشيراً إلى أنه يركز في أعماله على العلاقة بين الرجل والمرأة في المحيط الاجتماعي العربي .وبيّن أنه في اشتغاله على الرواية يتعامل مع النص كمنتج موجه لشريحة معينه من الأشخاص، اختارها بعد دراسة لواقع القراء في الإمارات، حيث وجد أن فئة القراء الفاعلة تنحسر غالباً لمن هم بين عمر الثامنة عشرة والخمسة والعشرين، وأن هؤلاء القراء تحكمهم ظروف ومتغيرات الواقع التكنولوجي الذي بات يفرض شروطه على الواقع المعاش . وأكد أن رواياته تتوجه لتلك الفئة من الشباب وتراعي في كتابتها سرعة الزمن الذي يعيشون فيه، والموضوعات التي تجذبهم، وأوضح أن رواياته قصيرة ويمكن الانتهاء منها خلال جلستين من القراءة، ولا يوجد فيها الكثير من الوصف والتفاصيل، واعتمد ذلك في روايته "اكسبرسو"، والرواية الجديدة "بانسيون" .واعتبر النعيمي أن الكثير من النقاد يجدون في رواياته شكلاً كتابياً مختلفاً عن الرواية المعروفة، وقال يشكل ذلك في كتابته نمطاً جديداً يمكن وصفه بالكتابة التويترية، التي تعتمد على السرعة والتأثير المباشر .ولفت إلى أن هذا الشكل من الكتابة حقق نجاحاً ملموساً ووصلت مبيعات روايته "اكسبرسو" إلى 28 ألف نسخة، وروايته الجديدة "بانسيون" وصلت حتى اليوم إلى 11 ألف نسخة، مستشهداً بهذه الأرقام على نجاح وفاعلية ما يكتبه من نمط جديد .