في سياق اللقاءات التي يجريها وفد دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ضمن مشاركته في معرض نيودلهي للكتاب في دورته التاسعة عشرة والتي تستمر حتى 9 فبراير/ شباط الحالي، التقى موفدا الدائرة موهان كومار مسؤول المشاركات الأجنبية وراشد محمد تريم منسق المشاركات الخارجية بكبريات دور النشر الهندية واليابانية ودور النشر الفرنسية المشاركة في المعرض والتي حرصت على تأكيد مشاركتها في الدورة المقبلة من معرض الشارقة الدولي للكتاب، انطلاقاً من اهتمامها ورغبتها بالتواصل واللقاء الثقافي مع دور النشر الإماراتية، وتعزيز العلاقة مع الناشرين الإماراتيين، وقد قدم الوفد شرحاً تفصيلياً عن المعرض ونجاحاته في الدورة الأخيرة لمعرض الشارقة للكتاب والتي نظمت خلالها فعاليات متنوعة بلغت في مجملها 100 نشاط نوعي متخصص في الكتاب وصناعته وحقوق الملكية ومحاربة القرصنة وغيرها على المواضيع التي تعنى بالشأن الثقافي والكتاب بشكل خاص لتعميم ثقافة التعاطي مع الكتاب والقراءة وصولاً لمجتمع قارئ وفقاً لرؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة والتي تقضي بالانفتاح على الآخر ثقافياً .كما زار جناح ثقافية الشارقة في المعرض وفود من الجامعات المتخصصة في الهند والأدباء والمثقفون والأكاديميون للاطلاع على المنتج الإماراتي في صناعة الكتاب المرتكز على المعرفة المنهجية في مجالات الثقافة عامة (مسرح - دراسات أكاديمية - فنون - تراث - رواية - قصص قصيرة - كتاب طفل - كتب جائزة الشارقة للإبداع العربي . . .)، وزار الجناح مساء أمس الأول فيصل حسن طراد السفير السعودي في الهند خلال جولته في المعرض مشيداً بالدور الريادي للإمارات والشارقة بشكل خاص في المجال الثقافي .