أصدر مشروع "كلمة" للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديداً بعنوان: "تاريخ الدبلوماسية" للمؤلف "جيريمي بلاك" ونقله إلى العربية د .أحمد علي سالم .يقدم هذا الكتاب تلخيصاً موجزاً لتاريخ الدبلوماسية خلال القرون الخمسة الأخيرة، لكن أهم إسهاماته هو تحدي المفهوم المتعارف عليه للدبلوماسية باعتباره بالغ الضيق لأنه يركز فقط على النموذج الغربي في إقامة سفارات دائمة ومبان خاصة بالسفارات وبروز الحصانة الدبلوماسية، وهذا المفهوم الضيق هو مجرد واحد من موضوعات هذا الكتاب . إذ تشمل الموضوعات الكبرى في الكتاب أيضاً تطور الدبلوماسية المهنية في دبلوماسية القرن العشرين . ويناقش الكتاب الإمبراطوريات والدبلوماسية، والدبلوماسية المهيمنة، والعلاقة بين الدبلوماسية والنظم الشمولية، ودور كل من المؤسسات عابرة للحدود والمنظمات غير الحكومية . ويؤكد الكتاب على تعقد التطورات بهدف التحذير من الاعتماد المبالغ فيه على نماذج شاملة وجامدة في التحليل، وذلك في ظل التحدي الرهيب لكتابة تاريخ يمتد لفترة طويلة من الزمن ولمساحات شاسعة من العالم . إذ يغطي الكتاب على النصف الثاني من الألفية الأخيرة، ليس لأن الحداثة وصلت مع القرن السادس عشر، ولكن، حسب المؤلف، لأن التوسع الأوروبي أدى إلى زيادة كبيرة في سرعة الاتصال بالمجتمعات البعيدة، ما خلق حاجة أكبر لوظائف الدبلوماسية، وهي جمع المعلومات والتمثيل والتفاوض، وكذلك درجة من التوتر بين هذه الوظائف والأهداف .ويقدم المؤلف العمل الدبلوماسي كمجال متميز من النظم العامة لجمع المعلومات والتمثيل والتفاوض .