يعد الشاعر عبدالرضا حبيب أحد هؤلاء الذين يوزعون أنفسهم بين ثنائيتي الشعر واللوحة الفنية، حيث إن شغفه بالشعر منذ بداية وعيه الإبداعي، واشتغاله على القصيدة، لم يمنعاه من تخصيص جزء من وقته للوحة التي استأثر بها، وباتت تجذبه، وتغويه، كما تفعل ذلك القصيدة نفسها، وإذا كان في مكتبة الشاعر أقراص مضغوطة تحتضن أعماله الفنية المتناثرة، إلى جانب أعماله الفنية التي يفتح عليها عينيه صباحاً ومساء، كما يؤكد، فإن كراريسه التي تحتضن أحبار قصيدته التي لا يزال يكتبها، بعنونات وأشكال كثيرة، تظل ترافقه، كجزء من عالمه الأثير الذي لا يفتأ يشرح تفاصيله لمتحدثه، بعيداً عن رتابة الحياة العادية التي تلتهم الوقت .أغلب قصائده تشغف بالفضاء الوطني، والقضايا القومية، إلى جانب بعض القضايا الوجدانية التي قد يكتبها بين حين وآخر، ذلك يأتي لأنه يجد أن قضايا الوطن والأمة، الأكثر استفزازاً له، لاسيما في مواجهة التحديات والأخطار المحدقة، فما آلم على قلب الشاعر الحقيقي وروحه، ما يتعرض له أبناء الشعب الفلسطيني -مثلاً- على أيدي الاحتلال الغاشم، ولهذا فإن الشاعر حبيب يجد القصيدة ذلك العالم الأكثر إمكاناً لتقديم الرؤى الوطنية والقومية، وإن كانت للوحة نفسها، وظائفها الخاصة، لاسيما عندما تؤرخ للحياة العامة، كي يجتمع الماضي والحاضر، في إطارها، من خلال إبداع له لغته المختلفة، ضمن الحيز الإبداعي الذي يعد الخصيصة الإنسانية الراقية .يقول عبدالرضا حبيب: كتابتي للشعر الوطني تجعلني أشعر براحة نفسية كبرى، عندما أكتب في القضايا الوطنية العامة، وإن هذه القضايا تعد ركناً مهماً في الأدب والإبداع .حول كتابته بالفصحى والعامية في آن واحد، قال: بتّ الآن أتصور، أنه لست أنا من يختار الأداة اللغوية التي تكتب بها القصيدة، سواء أكانت اللغة الفصحى، أم اللهجة الدارجة، وذلك حسب الحالة الشعرية، والأداة اللغوية المناسبة . بل إن القصيدة هي التي تستلزم أداتها اللغوية . وأضاف: الآن، أجد أن نصف ما كتبته هو باللغة الفصحى، كما أن النصف الآخر عبارة عن قصائد نبطية، حيث إن القصيدة هي التي تختار شكلها، كما تختار اللبنة التي تشاد بها عمارتها .وفي ما يتعلق بسبب تأخره في طباعة المخطوطات الشعرية التي كتبها، وهي: ماذا تبقى أيها العرب؟ ووطنيات، وساعة التوديع، قال: إن هذا الأمر لا يتعلق البتة، بمسألة عدم رضاي عما أكتب، لأنني أتعامل مع قصيدتي، أو لوحتي، بروح الأب الذي يتعامل مع أبنائه وبناته، ويسمي كلاً منهم، بالاسم الذي يراه لائقاً، ولكن لأعترف، أن لدي -حتى الآن- قناعة، وهي ما دامت قصيدتي تنشر، ولوحتي يتاح لها فضاء العرض اللازم من خلال تفاعلها مع متلقيها، فإنهما تؤديان رسالتهما على أكمل وجه، وإن كنت عزمت أخيراً، أن أنفذ وعودي مع ذاتي، في طباعة مجموعاتي الثلاث المنجزة . وأضاف: إن ما يحدث الآن في ما يسمى بثورات الربيع العربي جعلني أنكفئ قليلاً عن كتابة نمط مما أكتب، لأن لي ملاحظاتي على مثل هذا الربيع وأضعه بين قوسين، بالرغم من أن الأمر في كل الساحات، لا يمكن أن يقاس بالطريقة نفسها، والدليل على ذلك قصيدتي الأخيرة عن سوريا التي كتبتها، خلال الأسابيع الماضية .وقال: عموماً، إن ثورات الربيع العربي، الآن، تحت المجهر النقدي، لتقويمها، ولقد وجدت أن قراءات كثيرة، راحت تتناولها موضوعياً، بعيداً عن الحماس الانفعالي الذي تم للوهلة الأولى .وعن موقفه من قصيدة النثر قال: بدأت أكتب قصيدة النثر، لأنها باتت تجذبني جداً، والنص الأخير الذي انتهيت منه وهو حماقتك الصائبة هو نص نثري، تكاد لا توجد له علاقة بنصوص العمود والتفعيلة التي كتبتها . وأضاف: وبالرغم من أنني كنت أكتب قصيدتي العمود والتفعيلة، في آن، فإنني لم أنقطع عن قراءة الإبداعات المحلية، والعربية، والعالمية، في مجال قصيدة النثر، وأجد فيها شعرية خاصة، ولا أخفي أنني أرى أن هاتين القصيدتين استفادتا كثيراً من قصيدة النثر، وتأثرتا بها، وهو ما يمكن الاستدلال عليه في تجارب شعراء كثيرين، ومن بينها نصوصي الأخيرة، وهو ما يتجلى على صعيد اللغة، والصورة، والإيقاع .باختصار أرى أن علينا الإقرار بجماليات هذا الكائن الشعري الذي اضطرنا أن نلتفت إليه بقوة .وفي ما يتعلق بجديده الفني قال: كتابتي للشعر، لا تحول البتة، دون مواظبتي على أعمالي الفنية في مرسمي، حيث إن اللوحة والقصيدة، كل منهما تعبّر رؤيتي نفسها في ما يخص علاقتي بالوطن والإنسان .