«اللاجئون» مجموعة للكاتب الفيتنامي «فاييت ثانه نغويين» الحائز جائزة بوليتزر 2016 عن روايته «المتعاطف». ترجم المجموعة مصطفى ناصر وصدرت عن الدار العربية للعلوم وتدور أحداثها بين فيتنام والولايات المتحدة الأمريكية، حيث يرسم الكاتب صورة حيّة لتجارب الناس الذين يعيشون حياة بين عالمين. في القصة التي حملت عنوان «نساءٌ سود العيون» نعثر على كاتب فيتنامي يكسب رزقه من كتابة قصص الأشباح أثناء السنوات الأولى لهجرته إلى أمريكا، كان مضمون الكتاب الذي كُلف بكتابته يدخل في منطقة ضبابية، وما على الكاتب سوى أن يتلمس طريقه لإيجاد مسار إلى العالم غير الدنيوي للكلمات، مسار كان يعود به إلى ذكرى غرق أخيه في البحر عند هجوم القراصنة على زورق صيد مثقل بأكثر من مئة من البشر، لذلك تم استحضار شبح أخيه الميت لاستكمال الكتابة، وحين طُبع الكتاب الذي هو بصيغة المذكرات بيع منه آلاف النسخ. أما القصة التي حملت عنوان «الرجل الآخر» فتسلط الضوء على رحلة لجوء غير شرعية بطلها «لايم» تبدأ من سان دييغو وتنتهي بسان فرانسيسكو؛ ليفاجأ أن من كانا بانتظاره ليعيش معهما هُما رجلان متزوجان، وكان عليه أن يتأقلم مع الوضع الجديد بعدما عانى في بلده من ظروف صعبة استمرت أربعة أشهر منذ فراره من سايغون، حيث كان يترصده البحارة، وجنود المارينز.