أبوظبي - منّي بونعامة: نظم الجناح السعودي في معرض أبوظبي الدولي للكتاب مساء أمس الأول جلسة حوارية حول الصحافة الثقافية، شارك فيها مازن عليوي والزميل يوسف أبو لوز وساسي جبيل والشاعر عبدالله الصيخان، وقدمها الدكتور محمد المسعودي. وتحدث عليوي عن الصحافة في ظل التقنيات الحديثة والوسائط الإلكترونية واستعرض تجربة جريدة الوطن السعودية، واستعاد البدايات الأولى للصحيفة والعوائق التي كانت تواجهها على مستوى كتابة المادة الصحفية. وفيما يتعلق بالعمل الصحفي الثقافي ودوره في النقد الأدبي أكد أبو لوز أنه لا يمكن لصفحة يومية أو ملحق ثقافي أن يستوعب أو يتحمل أكثر من طاقته، مشيراً إلى أن الصحف العربية ليست كلها تصدر ملاحق ثقافية، وإن أصدرت فالكثير منها شاحب وغير مهني، فمن باب أحرى الصفحة الثقافية اليومية التي أصبحت صفحة أخبار ثقافية موسعة، تضم فعاليات كثيرة، ومعارض كتب، وأصبح الخبر الثقافي أيضا وراءه شخصية اعتبارية كبيرة، مما يجعل جانب النقد يحتاج في هذه الحالة إلى مجلات متخصصة. واستعرض أبو لوز تجربة الخليج الثقافي ورؤساء الاقسام الذين تناوبوا على العمل فيه، وكانت لهم بصماتهم، مؤكداً أن رئيس القسم الثقافي يكون محظوظاً جداً إذا كان رئيس تحرير الجريدة له هاجس ثقافي أو هم ثقافي، وبالتالي يحرص على وجود الصفحة بشكل دائم. ولفت إلى أن أغلب النقاد العرب هم نقاد متخصصون في بعض الأسماء مثل محمود درويش، وعبد الوهاب البياتي وصلاح عبدالصبور، وغيرهم في حين لا يوجد من يدرس التجارب الشعرية التي ظهرت في التسعينيات، وتحدث الكاتب الصحفي ساسي جبيل عن تجربة المحلق الثقافي لجريدة الاتحاد مشيراً إلى أنه جذب كبار الأسماء والمثقفين من شتى أنحاء الدول العربية. وتحدث الشاعر عبدالله الصيخان عن تجربة مجلة اليمامة حيث مثلت طفرة كبيرة في الأداء الصحفي والمهني وتجاوزت السقف المتاح، واستطاعت أن تضع علامات في خط الصحافة، مؤكداً أنها كانت نافذة مهمة استندت منذ تأسست على طابع ثقافي متميز ما جعلها تشكّل مرحلة مهمة في تاريخ الصحافة السعودية. نظم الجناح السعودي في معرض أبوظبي الدولي للكتاب مساء أمس الأول جلسة حوارية حول الصحافة الثقافية، شارك فيها مازن عليوي والزميل يوسف أبو لوز وساسي جبيل والشاعر عبدالله الصيخان، وقدمها الدكتور محمد المسعودي. وتحدث عليوي عن الصحافة في ظل التقنيات الحديثة والوسائط الإلكترونية واستعرض تجربة جريدة الوطن السعودية، واستعاد البدايات الأولى للصحيفة والعوائق التي كانت تواجهها على مستوى كتابة المادة الصحفية وإرسال الصورة، وقال إن الإعلام اليوم أصبح في تحدٍ كبير أمام التقنية الحديثة، حيث لا يمكن صناعة الفارق والسبق إلا من خلال الاعتماد عليها وتوظيفها، مشيراً إلى أن وسائل التواصل الاجتماعي استطاعت سبق الصحف في السرعة والانتشار. وفيما يتعلق بالعمل الصحفي الثقافي ودوره في النقد الأدبي أكد أبو لوز أنه لا يمكن لصفحة يومية أو ملحق ثقافي أن يستوعب أو يتحمل أكثر من طاقته، مشيراً إلى أن الصحف العربية ليست كلها تصدر ملاحق ثقافية، وإن أصدرت فالكثير منها شاحب وغير مهني، فمن باب أحرى الصفحة الثقافية اليومية التي أصبحت صفحة أخبار ثقافية موسعة، تضم فعاليات كثيرة، ومعارض كتب، وأصبح الخبر الثقافي أيضا وراءه شخصية اعتبارية كبيرة، مما يجعل جانب النقد يحتاج في هذه الحالة إلى مجلات متخصصة. وأوضح أن الصحف الغربية تخصص ناقداً في القسم الثقافي، ويكون لديها محرر مختص بالتشكيل أو المسرح، أو عروض الكتب او متابعات ثقافية، خالصاً إلى أن الصحافة الثقافية لا ينتج عنها في الواقع نقد أدبي مهني متخصص، وإنما هناك ما يسمى بالنقد الانطباعي. واستعرض أبو لوز تجربة الخليج الثقافي ورؤساء الاقسام الذين تناوبوا على العمل فيه، وكانت لهم بصماتهم، مؤكداً أن رئيس القسم الثقافي يكون محظوظاً جداً إذا كان رئيس تحرير الجريدة له هاجس ثقافي أو هم ثقافي، وبالتالي يحرص على وجود الصفحة بشكل دائم. ولفت إلى أن أغلب النقاد العرب هم نقاد متخصصون في بعض الأسماء مثل محمود درويش، وعبد الوهاب البياتي وصلاح عبدالصبور، وغيرهم في حين لا يوجد من يدرس .