نظمت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتعاون مع السفارة الفرنسية في أبوظبي مساء أمس الأول معرضاً تشكيلياً بعنوان الإمارات بعيون الفنانين الفرنسيين، افتتحه السفير الفرنسي آلان آرواو والدكتور حبيب غلوم مدير إدارة الأنشطة الثقافية والمجتمعية في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، وذلك في مركز وزارة الثقافة بحضور عدد من الدبلوماسيين والفنانين والمهتمين بالفن التشكيلي . شارك في المعرض خمسة فنانين فرنسيين ومصورة فتوغرافية أنجزوا مجموعة من اللوحات التشكيلية والصور التي عكست الروح الثقافية والتراثية في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث ضم المعرض 69 لوحة جسدت المعالم الثقافية في الإمارات، لتعبر عن مراحل التطور العمراني في أكثر من إمارة، ولتربط بين ماضي الإمارات وحاضرها بأسلوب فني مميز، اتسم بطابعه التجريدي والواقعي التعبيري . وضم المعرض رسوماً للبيوت التراثية، والجمال والخيل والمجالس الشعبية التراثية والزهور والمباني والصحراء، وهو ما يشكل صورة عامة عن البيئة الإماراتية التراثية والحديثة، وقد أنجزت اللوحات بالألوان المائية والزيتية والاكريليك والطباعة على الورق ، وتميزت بألوانها التي بدت متناسقة ومعبرة عن موضوع اللوحات، وحملت مجموعة من اللوحات للفنانة كريتش عناوين باللغة العربية والعامية المصرية خصوصاً، ومن تلك العناوين الأطلال، الصبر مفتاح الفرج، اعمل الخير وارمه في البحر وغيرها من العناوين .وحول المعرض قال د .حبيب غلوم إن المعرض يعتبر نوعياً ومميزاً حيث يشارك فيه فنانون من فرنسا مقيمون في الإمارات، ولأن الإمارات ساحرة بجمال طبيعتها ومكوناتها، دفعت هؤلاء الفنانين إلى التعبير عما يجول في أنفسهم وما يرونه من سحر هذا البلد الصغير بعدد شعبه الكبير بعطائه، فالجمال لا يتوقف والعطاء مستمر ولا يقتصر على شيء دون الآخر بل في كل نواحي الحياة والطبيعة . وأشار غلوم إلى حرص وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في دعم مثل هذه المعارض معنوياً وفنياً، كما تؤكد من خلاله دعمها لكل الفنانين والمثقفين الذين يعيشون على هذه الأرض، مؤمنة بأن الفن رسالة إنسانية مخلدة يجب إعطاؤها كل مقومات النجاح .بدوره أشاد السفير الفرنسي بدعم وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع لهذا المعرض، وقال إنها مبادرة جديدة لا تنكر مدى تأثير الإمارات العربية المتحدة وسحرها على مواطنينا الفنانين .