أبوظبي: «الخليج»يبدأ اليوم بث الحلقات المسجلة من الموسم السابع من مسابقة «أمير الشعراء»، وذلك عبر قناة الإمارات وقناة بينونة، وحتى 21 فبراير/شباط المقبل، حيث تبدأ المنافسات على الهواء مباشرة للشعراء الـ 20 الذين تمكنوا من الوصول للمرحلة الأخيرة.وقد أشاد أعضاء لجنة تحكيم المسابقة: الدكتور عبد الملك مرتاض، د. علي بن تميم،د. صلاح فضل بمستوى الشعراء المشاركين خلال اللقاءات المباشرة التي جرت معهم في أبوظبي، وكان عدد المشاركين الذين وقع عليهم الاختيار بعد الفرز من بين الآلاف الذين تقدموا للمسابقة وصل إلى 150 شاعراً.وأعلنت لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في الأسبوع الماضي عن قائمة من 42 شاعراً من أصل 150 قابلتهم لجنة التحكيم في مسرح شاطئ الراحة بأبوظبي.. وعقدت لجنة التحكيم واللجنة الاستشارية وإدارة البرنامج اجتماعات مكثفة لتقييم الاختبارات المباشرة واختيار الأفضل وفقاً لمعايير فنية ونقدية دقيقة.ينتمي الشعراء الـ 42 لـ 16 دولة، ومن بينهم 13 شاعرة، خضعن لاختبارات إضافية أكثر صعوبة من قبل لجنة التحكيم، وذلك لاختيار القائمة النهائية المكوّنة من 20 شاعراً يُشاركون في حلقات البث المباشر للبرنامج على مدى 10 أسابيع.