صدر عن سلسلة «كتاب اليوم» كتاب جديد بعنوان «السينما المصرية في رمضان»، تأليف الكاتب الصحفي ناصر عراق، وفيه يقدم لنا عراق قراءة فريدة عن علاقة السينما المصرية بشهر رمضان الكريم، حيث يغوص بنا عبر رحلة زمنية طويلة في تاريخ السينما العامر بالواقع الغريب. يكشف الكتاب عن العلاقة الوثيقة بين الشهر الفضيل والظروف السياسية والاجتماعية، وكيف انعكست تلك العلاقات على صناعة الأفلام، كما يشرح لنا كيف تعامل المصريون قديما مع السينما، وهل كانوا حريصين على ارتياد دور العرض في الشهر المبارك.ينقسم الكتاب إلى قسمين، فالأول الذي حمل عنوان «رمضان والسينما المصرية في 30 عامًا»، هو رصد للأفلام التي عرضت في مصر في شهر رمضان خلال ثلاثين عامًا، وبالتحديد من سنة 1940حتى عام 1969 وما يكتنف هذه الفترة من ظروف سياسية واجتماعية مثلت الظهير العام للسينما. أما الثاني فجاء بعنوان «مشاهد رمضانية في السينما المصرية»، الذي يتضمن عرضًا تحليليًا عامًا لفيلمين من أبرز وأهم الأفلام المصرية، التي كان للشهر الكريم حضور مهم في تطور أحداثهما، هما فيلم «العزيمة 1939» لكمال سالم، وفيلم «في بيتنا رجل» لبركات.الكتاب عبارة عن دراسة وثائقية لحقبة من الزمن رصد خلالها المؤلف رحلة 30 عاماً من الإبداع على الشاشة الفضية، وإلى أي مدى نجحت تلك الأفلام في التعبير عن الواقع المصري، بدءًا من فيلم «في بلاد توت عنخ آمون»، للمخرج الإيطالي فيكتور روسيتي، مرورًا بأفلام النكبة «فتاة من فلسطين» و«عفريت عم عبده»، وهو أول فيلم يشير بوضوح لثورة يوليو.