تنظم دائرة الثقافة والإعلام في عجمان في السادسة والنصف من مساء يوم غد وفي جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا احتفالية ثقافية فنية حول الشاعر الفرنسي ستيفان ملارمي وتأتي هذه الاحتفالية بالتعاون مع السفارة الفرنسية في أبوظبي بمشاركة وإشراف الشاعر المغربي محمد بنيس. أكد إبراهيم سعيد الظاهري -مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في عجمان أن السفارة الفرنسية لم تدخر جهدا في التوجيه بشأن كل ما يصلح لإنجاز هذه الفعالية المهمة وعلى وجه الخصوص التواصل مع متحف ملارمي في باريس، مشيرا إلى أن الشاعر الفرنسي ملارمي هو مؤسس المدرسة الرمزية في الشعر الأوروبي وصاحب التأثير الكبير في عدد كبير من الرسامين في زمانه فضلا على حركات التحديث في الشعر العربي المعاصر.وأوضح أن متحف ملارمي أنتج لمصلحة الدائرة تصميما خاصا باللغة الفرنسية لمعرض لوحات تضمنت سيرته الذاتية وأعماله وخصائصه الشعرية والنثرية والسياق الذي كان يكتب فيه والمنزل الذي أنتج فيه رسوماته، وهو حاليا متحف ملارمي في باريس مضيفا أن الشاعر بنيس حرص على ترجمة محتويات المعرض بنفسه حتى لا تظهر أية سلبيات لسبب قد يخفى على أي مترجم غير متخصص.وقال إن موضوع مشاركة بنيس نابع من الترجمة التي أنجزها قبل أكثر من عام لقصيدة ملارمي الشهيرة (رمية نرد أبدا لن تبطل الزهر) موضحا أن هذا العمل استقبل باهتمام خاص من طرف المعنيين بشأن ملارمي في فرنسا وفي العديد من البلدان من بينها الولايات المتحدة الأمريكية وكندا واليابان. وتابع أن موضوع المحاضرة هو (الوجه العربي - الشرقي في رمية نرد)، وهو الوجه الذي حاول بنيس الكشف عنه للمرة الأولى ولم يسبق لأحد من الفرنسيين ولا الغربيين أن انتبه إليه، وفي هذا يكمن باعتقادي جانب من الحوار الحضاري الذي نعمل جميعا من أجله.ويصاحب الاحتفالية معرض عن حياة وأعمال ملارمي يضم إحدى عشرة معلقة منها نصوص وقصائد وصور شخصية وشهادات ووثائق نادرة وتحف بالإضافة إلى معرض آخر يضم جميع طبعات قصيدة رمية نرد أبدا لن تبطل الزهر بالفرنسية ومجموعة موسعة من ترجمات القصيدة مع الوثائق الخاصة بترجمة وطبع القصيدة بالعربية. وترجم بنيس رمية نرد أبدا لن تبطل الزهر إلى العربية وشارك الإيطالية إيزابيلا كيكاييني والشاعر الفرنسي برنار نويل في مشروع طبعة مزدوجة عن القصيدة ذاتها باللغتين العربية والفرنسية صدرت عن دار إيبسيلون في باريس عام 700_.وسيلقي بنيس خلال الأمسية محاضرة بعنوان (البعد الثقافي العربي-الإسلامي في قصيدة رمية نرد) كما يشارك كيكاييني ونويل في ندوة عن الطبعة المزدوجة للقصيدة.وعن مشاركة كيكاييني ونويل قال الشاعر بنيس إن حضورهما سيعطي للقاء مكانه الاستثنائي في حياتنا الثقافية العربية وسيقدم للمثقفين وللمشرفين الفرنسيين في عجمان نوعية ما نطمح إليه من تعاون خلاق في الوطن العربي مؤكدا أن حضورهما سيعطي اللقاء صورة صادقة عما حاولنا القيام به نحن الثلاثة في جو من الحميمية والوفاء لستيفان ملارمي.وأضاف قمنا في شهر مايو/ أيار المنصرم بتقديم كتاب (رمية نرد) في متحف ستيفان ملارمي نفسه بدعوة من أكاديمية ملارمي وبحضور جل أعضائها مؤكدا أن ذلك كان سببا في قبول متحف ملارمي في باريس تعاونه بشأن إنجاز لوحات المعرض بالعربية. وقال سيكون هذا المعرض مفاجئا، لأن العارفين بالشأن الملارمي وبقصيدة (رمية نرد) وطبعتها بالذات نادرون مضيفا وهو الأمر نفسه مع الطبعات المختلفة للقصيدة وصور الرسائل أو الكتب المتعلقة بها التي تكفلنا نحن بإحضارها معنا. فالاستشارة مع إيزابيلا وبرنار ستغني المعرض بلا شك بالإضافة لمداخلات متوقعة من الدكتور علي بن تميم والدكتور عبد الواحد لؤلؤة.