كان آخر عرض ضمن مهرجان أيام الشارقة المسرحية في دورتها الثامنة عشرة تحت عنوان ميادير قدمته جمعية الشارقة للفنون الشعبية والمسرح (المسرح الحديث) من تأليف اسماعيل عبدالله وإخراج أحمد الأنصاري.ضمن مشهدية سينوغرافية متميزة، يبحر قارب صغير تتقاذفه الأمواج عندما يتعطل محركه في عرض البحر ويلجأ ركابه إلى التجديف من أجل النجاة بأنفسهم والخروج من حال التيه التي أدخلوا أنفسهم فيها.شارك في العرض حسن رجب في دور غالب السكير الذي يبدو عليه أنه طلق الدنيا ولجأ إلى الشرب كوسيلة للهروب من واقعه الملغم، وإبراهيم سالم في دور عبدالله المطوع الذي يدعي التدين يعطي الدروس للآخرين وهو مدير بنك إسلامي منذ خمس سنوات بعد أن كانت معاملاته من قبل كلها مشبوهة، ومرعي الحليان في دور بدر المحامي المثقف الذي يفهم القانون ولا يتكلم إلا به، ومحمد اسماعيل في دور مطر ابن النوخذة الذي يتطوع بإسداء الخير للجميع عندما يجد نفسه في أزمة وجودية قد لا يخرج منها سالما، وموسى البقيشي في دور نصيب الكادح الذي يخدم الجميع ولا يعبأ به ولا بحقوقه أو مشاعره أحد، إلى درجة أن ابنه يمرض فلا يجد من يعينه على علاجه ليموت بين يديه.تنقطع السبل في عرض البحر بهؤلاء الأشخاص الخمسة الذين اختارهم الكاتب ليجسدوا تناقضات المجتمع من خلال الخلفية التاريخية والسلوك الآني لكل واحد منهم عندما يجدون أنفسهم فجأة داخل تلك الوضعية المعقدة. فالمطوع أو المتدين عبدالله يرفض بعنف شديد وعدواني سلوك غالب الذي يلجأ للشرب للهروب من واقعه الذي يراوح مكانه بعد أن يعجز عن صعود السلم الاجتماعي.بعد خلاف حاد بينه وبين نصيب الكادح يصل حد العنف الجسدي والناتج عن روح التكبر والعنجهية، يقترح مطر على المجموعة أن يفتح لكل واحد منهم مشروعا يسترزق منه ويكون له نصيب فيه. هنا يرفض عبدالله هذا الطرح بحجة أن أموال مطر من مصدر مشبوه وهو لا يتعامل بالمال الحرام. ويظهر التناقض الداخلي لشخصية عبدالله عندما يكشف مطر بعضا من أوراقه القديمة أمام الجميع حيث يظهر أنه كان من قبل يتعامل مع البنوك الربوية في صفقات مشبوهة.فجأة تظهر من البحر جثة مجهولة يدخل الجميع في جدل حولها حيث يقترح عبدالله أخذها للصلاة عليها ودفنها، بينما يتخوف الآخرون من ذلك ويرفضه بدر المثقف ورجل القانون رفضا قاطعا بسبب عواقبه التي يمكن أن تكون وخيمة أمام العدالة. وبفحص ثياب الجثة يتبين أنها لرجل عسكري.هنا يحتد الجدل حول إنقاذ الجثة ولو بانتحار الأحياء، أو المحافظة على الأحياء وإهمال الجثة. وفي النهاية يقرر الجميع إدخال الجثة إلى القارب ثم يقفزون في البحر لينتهي العرض. السينوغرافيا والإضاءة المدروستان والأداء الاحترافي للممثلين، خدمتا العرض بشكل جيد وبخاصة أن المكان الثابت الذي اشتغل عليه المخرج وهو القارب، لم يكن ثابتا تماما لأن المخرج نجح في تحريك القارب بشكل انسجم مع التنامي التدريجي للحدث. شخصية اسماعيل عبدالله طرحت قضايا آنية حارقة وملحة.