«غالبا ما يخدعنا العقل.. أما الضمير فلا يخدعنا أبداً، إنه الرائد الحقيقي للإنسان، وهو بالنسبة إلى النفس كالغريزة بالنسبة إلى الجسم، فمن اتبعه أطاع الطبيعة، ولا خوف عليه من الضلال» جان جاك روسو «لا يتمثل النقد في إتيان الدليل أن غيرنا قد أخطأ، وحتى لو أثبتنا أن إنساناً عظيماً قد أخطأ لما كان لإثباتنا هذا أية أهمية، وما عاد ذلك بأية فائدة على العلم طالما لم نبين كيف وقع هذا الإنسان في الخطأ» كلود برنار «في الجاهلية كان الشاعر ضرورة حياة تندمج في الصراع المحتدم بين أطراف وعناصر المجتمع الجاهلي، فكان لكل قبيلة شاعر أو شعراء يقومون بما تقوم به الصحافة اليوم للفئات والجماعات التي تعبر عن أفكارها ومطالبها. وكان التزام الشاعر بقبيلته كالتزام الصحيفة بحزبها أو جماعتها الناطقة بلسانها، التزام طوعي ناشئ عن انتماء عضوي إلى القبيلة وارتباط بمصيرها». هادي العلوي