كشفت مصادر معنية أن مهرجان دبي الدولي للشعر الذي تقيمه مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم خلال الفترة من 4 من الشهر المقبل وحتى 10 منه أن المهرجان سوف يشهد إقامة عدد من الفعاليات الخاصة في مركز دبي التجاري خلال الفترة من 30:7 - 30:9 مساءً حيث تحتفي الفعاليات الخاصة بعدد من الشعراء الكبار المتميزين، أصحاب التاريخ الحافل والجمهور العريض، وتوفر للجمهور فرصة لتخليد الشعراء والاستماع لقصائدهم، ولترجمات شعرهم يلقيها أدباء وفنانون محترفون. وكشفت تلك المصادر لالخليج أن من بين تلك الأمسيات الخاصة أمسية سوف ترفع إلى روح محمود درويش وذكراه فيقوم عدد من أصدقاء محمود درويش والمقربين منه الذين يشاركون ذكرياتهم مع الشاعر الراحل. يتخلل الأمسية قراءات من شعره ومن أدبه، بالإضافة إلى شهادات من أدباء كبار، ومناقشة عامة لقيمة شعره ودوره في الارتقاء بالشعر الحديث. ومن بين الفعاليات الخاصة أيضا الأمسية التي تحمل العنوان: الشعر لغة سلام والتي تهدف إلى إبراز دور الشعر في بناء الجسور بين الشعوب والثقافات المختلفة ونشر قيم التآخي، وإتاحة فرص الوفاق والتمازج الثقافي والتأثير الإنساني والحضاري، الشعر لغة السلام، وهو اللغة التي تجمع بين المشاعر وتؤلف بين القلوب وتلامس الأرواح.