صالحة غابش هل نطمح أن تسمو القراءة بالسلوك البشري إلى مراتب الإنسانية، وتهذب الأخلاق الطيبة التي لا نرى منها في كثير من الأماكن والأحيان إلا أشباحاً؟نعم، القراءة مفتاح مهم، لا يصدأ للعلم والمعرفة، يتجدد ويزداد بريقاً مع إيماننا بأهميته في تمكين العقل البشري من عمله في حقول البناء، فالقراءة وسيلة لأن يعيش المرء بكرامة معتزاً بنفسه وبوجوده في الحياة وتميزه عن مخلوقات الله الأخرى، بل ويصبح المرء - إن تعددت قراءاته - كتاباً مفتوحاً أو مرجعية لمن يسأله عن شأن من الشؤون المعرفية أو العلمية الثقافية والحياتية عموماً. نعم، والقراءة وسيلة لنمو أطفالنا أصحاء العقول والوجدانات وحتى الأجساد.. نظيفين منظمين محترمين، ووسيلة لنمونا مع أطفالنا على اعتياد الرقي في حياتنا وسلوكنا، لأن للقراءة انعكاسات تُحس وتُرى على شخصية القارئ الذي قد يبدو من كوكب آخر، متحدثاً وسابحاً بفكره في تيار يسير في اتجاهات تضخ جديدها العلمي كل لحظة.لكننا، وفي زمن يكتب ملاحظاته على سلوكيات غير لائقة بشعوب تؤمن بضرورة القيم والأخلاق الإيجابية باعتبار أنها مصدر قوة في مسيرتها الحضارية، نحتاج إلى قراءة تعيد إلى السلوك إيجابيته، فنمحو الحقد الذي يحاصر بأنيابه براءة الحياة، ويطلق صرخاته في أنحاء العالم، متخذاً كل وسيلة متاحة طريقاً لإيصال أفكاره البغيضة. كم هو غريب هذا الكم الرهيب من الكراهية التي تتطاير شرار كلمات من أصحابها كلما اقترب أحدهم من رأي لا يعجبهم.لو كنا نقرأ جيداً لأثرنا في حياتنا وأدمغتنا.. لكانت الكراهية أبعد ما تكون عن البشرية، فما وجدنا أناساً يهجّرون من أوطانهم وبيوتهم وأمانهم لأنهم أصحاب عقيدة، ولما وجدنا صغاراً يسلمون عقولهم طواعية لغسل دموي يمحو الذكريات والمفهوم الإنساني في العلاقات بين الأفراد والمجتمعات والأمم مهما اختلفت العقائد والانتماءات.لو كان الإنسان يقرأ متأملاً ومتفكراً ومتدبراً - كما أمرنا خالقنا سبحانه - لفرقنا بين الغث والسمين من الكتب، فالغث هو ما يحملك إلى أن تؤمن بعقيدة دمار الأوطان والبشرية ومحو كل جميل عن ذاكرتك لتتيح للقبح سيطرة تقود إلى الهلاك، والسمين هو ما تشعر أنه رسالة من السماء تدعوك لأن تمضي قدماً، متحدياً ذاتك وغيرك لتكون الأكثر إيجابية في تأثيرك في الحياة، تدعوك لأن تحب وتحنو وتكون سلاماً على الغير، وتعيش كرامتك وتُعمل تفكيرك للمحافظة عليها. لو كنا نقرأ جيداً لاخترنا في رسائلنا أجمل الكلمات وأرقى العبارات وأكثرها تعقلاً مع من نختلف معه من دون أن ننحدر إلى مستويات لفظية أو عملية متدنية، فنتجنب لحظة استفزاز نتعرض بسببها لخسارة نحن ندفع ثمنها لا المستفزون..إن القراءة علم وتهذيب.. معرفة وأخلاق.. مدرسة وحياة.. إن اكتفينا بها اطلاعاً على علوم ومعارف من دون أن نعرّض أرواحنا وقلوبنا وأذهاننا لنفحاتها القيمية، سندرك من التجارب والمواقف أن هناك خللاً في تعاطينا معها.بهذه النفحات نحمل أينما ذهبنا هويتنا وملامحنا المرسومة بالحب والبناء والعطاء والحلم المنتظر تحقيقه، والعمل والإتقان فيه، والسلام.وها نحن ندخل أبواب معرض كتاب الشارقة الدولي السادس والثلاثين الذي يتيح لنا العيش في هذه النعمة والتعرض لنسائم العطاء الثقافي.إن المعرض بمستواه المتطور، وبشهادة النجاح والتميز التي منحت له من قبل المشاركين والزائرين يحملنا إلى عالم الإنسانية النابض بالعلم والمعرفة من ناحية، وبالمحبة والرحمة والعطاء من ناحية أخرى، إذ لا خير في علم لا يحوي رحمة، فالعبقرية العلمية ذاتها هي التي دمرت هيروشيما اليابان وحولت المدينة إلى مدينة أشباح.. ولكن بالعبقرية نفسها المستفادة من كتاب ومن خبرة حياة يمكن أن نجعل من الصحراء والأماكن العطشى القاحلة مدناً يسكنها الباحثون عن الفرح.اليوم، ومع افتتاح المعرض برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وبحضوره السامي البهي الذي ينتظره مثقفو العالم على أرض الشارقة من ناشرين وأدباء وكتّاب ومفكرين.. نقرأ في هذا الافتتاح كتاب السلام، ودعوة لحضور العقل على منبر المحبة قبل العلم، وما العلم واكتشافاته واختراعاته إلا تعبير آخر عن حب العالم للناس والبشرية، فكثير من العلماء راحت حياتهم ضحية لإبداعاتهم واكتشافاتهم حين لم تفهمهم عقول أظلمت أشد الظلام لأنها لم تقرأ حاجة الحياة المستمرة لأن تتقدم خطوات نحو السكينة والأمان، وكم هي رائعة كلمة سموه عن معارض الكتاب واصفاً إياها بأنها «مكان تحت الشمس».نعم، معرض كتاب الشارقة الدولي الذي أصبح من المراكز المتقدمة جداً في العالم.. والذي يجمع أجنحة من كل أقطار العالم تقريباً، يعرض كتباً بكل اللغات.. ويجمع الناس على لغةٍ واحدة.. لغة البحث عن أفضل سبل الحياة على هذه الأرض.. هذه اللغة التي تنبع من عقل مستنير تتبين الطريق نحو كل ما هو جميل في حياتنا.مفتاح برّاق نفتح به الباب الكبير الذي تتوارى فيه كائنات مضيئة ودافئة تحرك المشاعر والعقول في آن واحد.