تحت رعاية سمو الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم، حرم سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير شؤون الرئاسة، رئيسة مؤسسة دبي للمرأة، أقيم مؤخراً معرض المرآة العاكسة في المقر الرئيسي للأمم المتحدة في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية بمشاركة 23 فناناً من جنسيات مختلفة من ضمنهم 13 فناناً من الإمارات . نظم المعرض بتنسيق من مركز الفنون في نادي دبي للسيدات وبالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة للشراكات ومكتب الأمم المتحدة للمعارض . استقطب المعرض على مدى أكثر من ثلاثة أسابيع أعداداً كبيرة من المهتمين وعشاق الفن من مختلف أنحاء العالم . حيث شهد المعرض أكثر من 500 زائر يومياً، أبدوا تقديرهم وإعجابهم بالأعمال الفنية المعروضة التي تمحورت حول قضية تمكين ودعم المرأة . وقال بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة في كلمته التي ألقاها خلال افتتاح المعرض: إنني سعيد للغاية بتنظيم المعرض هنا في هذا العام الذي أعلنت أنه سيكون عاماً للتنمية، نضع فيه خطة واضحة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ومما لا شك فيه أن للمرأة دوراً مهماً في تحقيق ذلك . فالنساء هن النسيج الأساسي للمجتمع، ونحن على ثقة تامة بأن تمكين المرأة سيقود إلى تمكين ودعم المجتمعات . فعندما نقوم بتمكين المرأة فإننا نعزز من خطى التقدم نحو تحقيق أهداف الألفية لجميع سكان العالم، الرجال والنساء على حد سواء .وحول المعرض، قال عبدالرحمن العويس، وزير الشباب والثقافة وتنمية المجتمع: حققت الإمارات إنجازات مهمة على طريق تمكين المرأة ومنحها فرصاً واسعة للمشاركة الفاعلة في تنمية الوطن ونحن بدورنا نشيد بدور سمو الشيخة منال بنت محمد آل مكتوم، رئيسة مؤسسة دبي للمرأة، في تعزيز هذا التوجه . ولا شك في أن الحضور القوي للفنانات الإماراتيات في هذا المعرض إنما يمثل صورة أشمل تعكس مستوى النجاح الذي أحرزته المرأة الإماراتية على الصعيد الإقليمي والدولي، ويؤسس لمسيرة أكثر تميزاً في مختلف المجالات الثقافية والفنية والاجتماعية والاقتصادية .وقالت منى بن كلي، المدير التنفيذي لنادي دبي للسيدات، في افتتاح المعرض: تمثل المرأة في الإمارات صورة للتقدم الذي أحرزته الدولة وذلك نتيجة لحرص سمو الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم الدائم على دعم المرأة في شتى مجالات الفن المعاصر . وتنعكس الخطوات الكبيرة في مجال تمكين المرأة من خلال تركيبة القوى العاملة التي تشكل المرأة جزءاً حيوياً منها، حيث تسهم السيدات بفعالية في العمل الحكومي والتنمية الاقتصادية'' . مضيفة أن معرض ''المرآة العاكسة'' يجسد جوهر المرأة الإماراتية في التواصل الإبداعي من خلال التفكير المستقل والتعبير عنه عبر الفن .وأعربت الفنانات الإماراتيات اللواتي شاركن في المعرض عن سعادتهن وتقديرهن لهذه الفرصة المهمة التي أتيحت لهن . وقالت الفنانة كريمة الشوملي: إنني فخورة للغاية بمشاركتي في المعرض كممثلة للإمارات التي منحتني الرعاية والدعم ووفرت لي الفرصة للتعبير عن وجهة نظري في مثل هذا المنبر العالمي المرموق . كما أتوجه بكل الشكر والتقدير لسمو الشيخة منال بنت محمد آل مكتوم على حرصها واهتمامها الدائم بالفن والفنانين .وقالت الفنانة سلمى المري: ''الفنان هو صورة للمجتمع، وهو المسؤول عن إبراز قضايا وطنه على الساحة الدولية . ولا شك في أن إتاحة الفرصة لنا لتحقيق هذه الرسالة أمر يستحق منا كل الشكر والتقدير لكل من وقف وراء تنظيم هذا المعرض الذي حظي بإقبال واهتمام كبير على المستوى الدولي .