أبوظبي- "الخليج":أكد جمال الشحي، مدير دار كتّاب للنشر والتوزيع، وصاحب مقهى "كتّاب كافيه" أن الفرع الثاني من المقهى سيسهم في نشر عادة القراءة وتعزيز النشاط الثقافي في أبوظبي، وسيكون مكاناً لالتقاء المثقفين والأصدقاء وأفراد الأسرة حول الكتاب، جاء ذلك في حفل افتتاح الفرع الجديد من المقهى الذي نظمته دار كتاب مساء أمس الأول في قرية البري في أبوظبي، بحضور لفيف من الكتّاب والمثقفين الإماراتيين والعرب من بينهم: محمد الحمادي، سلطان العميمي، د . سليمان الهتلان، ود . سليمان الجاسم، وخالد العيسى، والإعلامية شهد العبدولي وغيرهم .وقال جمال الشحي: "نتطلع من خلال افتتاحنا للفرع الجديد إلى إثراء الحياة الثقافية في العاصمة أبوظبي التي تشهد حركة نشطة في هذا المجال، إضافة إلى توفير مكان مميز لزيادة التواصل بين الكتّاب والقراء، بما يعمل على رفد السوقين المحلي والعربي بالمزيد من الإصدارات المتنوعة، ونأمل أن نحدث تغييراً معرفياً جدياً في المجتمع، من خلال جعل الكتاب وسيلة لالتقاء الناس ومناقشة القضايا الثقافية والأدبية" .وأشار إلى أن المقهى يضم ثلاثة أقسام رئيسية هي: المكتبة، والمقهى، والصالون الثقافي، ويضم مئات العناوين من أفضل الإصدارات في الوطن العربي للعديد من دور النشر المعروفة، والإصدارات الأكثر مبيعاً، إضافة إلى زاوية لبيع كتب الأطفال، مؤكداً أن الكتب المعروضة على أرفف المكتبة مخصصة للقراءة داخل المقهى أو للشراء لمن أراد اقتناءها . كما يحتوي المقهى على غرفة مجهزة خاصة بالاجتماعات واللقاءات الثقافية .