أصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث مؤخراً، كتاباً جديداً بعنوان سيف فارس نادر شاه، من محارب قبلي إلى فاتح مستبد، يسلط الضوء على حقبة شديدة الأهمية من التاريخ الإسلامي دارت أحداثها بين بلاد فارس والبلاد المجاورة، راصدة قصة حياة فارس اندفع كالقذيفة، بفضل موهبته الفطرية وطموحه، من العوز والفاقة إلى البطولة والثراء، بعد أن أصبح قائدًا عسكريًا لا يُشق له غبار . حكم نادر شاه بلاد فارس بين عامي 1736 و،1747 ليصبح نموذجاً وتجسيدًا صارخًا للطموح، والذكاء العسكري، علاوة على الوحشية والبربرية . فحفل عصره بصنوف القتل وسفك الدماء والرعب والخيانات .يشير الكتاب إلى أن حياة نادر شاه ترسم أبعاد حالة وجودية وإنسانية خاصة، يكسر صاحبها حدود الممكن لينهض بدولته ويبني إمبراطورية كبيرة . ولكن هذا القائد الذي خرج على رأس جيشه في أكثر من 20 موقعة حربية مهمة ولم يُهزم إلا في واحدة منها على يد العثمانيين، كان عليه أن يخوض معارك داخلية لا تنتهي، لإخماد نار الفتن والمؤامرات التي تأججت مستهدفة شخصه وعرشه، كان أبرزها على يد ابنه رضا قُلي . صدر كتاب سيف فارس نادر شاه، من محارب قبلي إلى فاتح مستبد عام 1996 باللغة الإنجليزية لمؤلفه مايكل آكسورثي الذي عكف على متابعة ودراسة الشأن الإيراني، وألف عدداً من الكتب عن التاريخ الإيراني، وأسهم بآرائه ووجهات نظره في مجموعة من المقالات لصحف ومجلات بريطانية وشرق أوسطية عن أسلوب الحكم والمعيشة والحياة في إيران في القرن الثامن عشر وإيران الحديثة .