شكلت الإمارات على مدى العقود الأربعة الماضية منطقة جذب لكثير من الكتّاب والمثقفين العرب الذين وجدوا فيها مناخا مناسبا للكتابة والإبداع كما وجدوا ظروفاً مواتية للعيش بكرامة، ومن بين هؤلاء مثقفون وأدباء موريتانيون كثر منهم من عاد إلى وطنه بعد فترة خصبة قضاها في الإمارات، ومنهم من لا يزال يواصل حياته وإبداعه فيها، وعن تجربة الإقامة في الإمارات وما الذي أضافته إلى التجارب الإبداعية للكاتب والمثقف الموريتاني المقيم في الإمارات سجلنا الآراء التالية:يقول الناقد د.محمد ولد عبد الحي الأستاذ في جامعة الفجيرة: الجو الثقافي الإماراتي أضاف لنا كثيرا ليس للفرد المثقف بل للساحة الثقافية الموريتانية، فإذا نظرنا إلى مسابقة أمير الشعراء مثلا نجد أنها حفزت مسابقات كثيرة في موريتانيا، وأصبح للشعر حضور بعد أن كاد يخبو على الساحة الموريتانية، وحتى الشعر الحساني أصبح له مسابقة على غرار مسابقة الشعر النبطي، وهذا شجع حراكا ثقافيا كبيرا، وعلى مستوى الأفراد المقيمين في الإمارات، فقد كان للمراكز الثقافية دور كبير في نشر إنتاجهم مثلما تقوم به دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة والمجمع الثقافي ومركز زايد في أبوظبي، فقد صدر عن هذه المراكز العديد من الكتب الأدبية والثقافية لأدباء وباحثين موريتانيين، ولمعارض الكتاب أيضا دور كبير من خلال استضافتها لمكتبات موريتانية. وجملة القول أن الإمارات هي من أهم البلدان التي تؤثر تأثيرا نوعيا إيجابيا في المثقف والثقافة الموريتانية. يضاف إلى هذا الاهتمام الكبير الذي توليه جريدة الخليج لموريتانيا والتي أصبح موقعها أكثر مواقع الجرائد العربية الكبيرة مقروئية في موريتانيا، ولا شك أن لذلك تأثيره الكبير في الساحة الثقافية الموريتانية.أما الشاعر د.محمد ولد عبدي الباحث في هيئة الثقافة والتراث في أبوظبي فيقول: لا شك أن للمكان سلطته على الأديب المبدع متأثرا به سلبا أو إيجابا، والمكان أعني به السياق في مختلف تجلياته.. وبالنسبة لي فقد أحدث انتقالي وعيشي في الإمارات نقلة نوعية على مختلف مظاهر حياتي سواء الإبداعي أو الثقافي بشكل عام. ذلك أن فضاء الإمارات فضاء مفتوح على الأفق العربي والعالمي، فقد تعرفت عن قرب على خط مسار الثقافة العربية بكل تجلياتها واحتككت بالعديد من المثقفين من جميع الأقطار العربية، بل ومن العالمية، وقرأت تجارب عديدة سواء بالعربية أو غيرها بلغات أخرى عبر الترجمة، ولقد تأثرت تجربتي الإبداعية كثيرا بعملي في هيئة الثقافة والتراث في أبوظبي حيث الحراك الدؤوب والانفتاح على الأفق العالمي عبر المحاضرات التي أشرف عليها أو المعارض العديدة التي أقامتها الهيئة كمعرض آرت باريس ومعرض الكريملين أو معرض مقتنيات تركيا، وكذلك تأثرت بكوني عضوا في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات ومشاركا في مختلف الندوات الثقافية في الدولة كمهرجان الشعر في دبي وندوات دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة. هذا الفضاء المتحرك الذي تتجاور فيه الثقافات والحضارات ترك أثره في إبداعي بشكل كبير سواء على مستوى الكتابة الشعرية حيث مجموعتي الأخيرة كتاب الرحيل وتليه الفصوص يعبر عن جانب من هذا الحراك، أو على مستوى الكتابة النقدية حيث كتابي الأخير الأنساق والاتساق في الثقافة الموريتانية يترجمان هذه النقلة الكبيرة في الوعي. كل هذا التحول ما كان ليكون لولا أنني عشت في الإمارات واحتككت بمختلف الثقافات وتابعت مسار الحركة الثقافية لأدباء الإمارات، وقد كان كتابي تفكيكات الصادر عن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات تعبيرا عن بعض تلك المتابعات.كل هذه التجربة أعادت تشكيل شخصية الشاعر والمثقف فيّ إلى الحد الذي جعل الدراسين لتجربتي يجدون فرقا واضحا بين ديواني الأول وأنا في موريتانيا الغول والأرض السائبة. وخلاصة القول أن ما تتميز به البيئة الثقافية في الإمارات لابد أن تحدث أثرا عميقا في أي مثقف يعيش فيها. وبالخصوص إذا عاش ما يقارب عقدين من الزمن كما هو حالي أنا. أما الشاعر والكاتب الصحفي أحمد أبو المعالي فيقول: أي احتكاك مع مجتمع جديد لا بد أن يؤثر في صاحبه، والغربة مساعد تقليدي على الإبداع لأنها تحدث تغييرا نفسيا وفكريا، وفي الإمارات ترتفع وتيرة التغيير والتطور لدى المبدع بما يحتك به من تنوع ثقافي وأدبي ومن تفاعل لثقافات عالمية، ذلك التنوع الذي لن يستطيع أن يلامسه لو أنه بقي في بلده، وسيفقد هذا الحس المزيج الذي يحرك الإبداع ويبقى صوته صوتا واحدا، وأنا شخصيا ساعدتني البيئة الثقافية الإماراتية في تطوير تجربتي الشعرية وذلك من خلال الاستضافات والتسهيلات التي قدمها لي اتحاد كتاب وأدباء الإمارات وندوة الثقافة والعلوم في دبي وجمعية حماية اللغة العربية في الشارقة. ومن خلال مشاركاتي في كثير من الفعاليات الثقافية في البلد. فهنا تنفتح أمام المرء آفاق ثقافية لا حدود لها ويجد نفسه متحفزا للإبداع.أما الشاعر والباحث محمد ولد بونه فيقول: أعتقد أن الإمارات أضافت لنا الكثير وأعطتنا فرصة أوسع لتطوير الملكات وأسهمت في صقل خبراتنا وذلك من خلال ما تقدمه المؤسسات الثقافية العديدة والمتميزة في البلد، فالإمارات حيز جغرافي صغير لكنه يختصر العالم فكأنك هنا في كل العالم، وهذه فرصة جيدة للتفاعل مع ثقافات متنوعة وحضارات متعددة ما يشكل أرضية خصبة للإبداع، والصروح الثقافية تشكل آلية عملاقة لإنتاج ثقافة متطورة وتفتح الباب أمام الجميع للمشاركة فيها، وأذكر أنني عندما جئت إلى الإمارات وكان ذلك عام 1987 فتح لي اتحاد الكتاب جناحيه، فألقيت محاضرة عن الثقافة في موريتانيا وكان لها صدى طيب، وحتى شركة أدنوك التي هي شركة بترول دعتني لأحاضر في بعض مناسباتها وألقي بعض أشعاري وهذه البداية حفزتني كثيرا وتواصلت هذه السياسة سياسة الباب المفتوح لنا حتى اليوم في ندوة الثقافة ودائرة الثقافة في الشارقة ورواق عوشة وغيرها. وأنا أكرر دائما أن الموريتانيين هم محل ترحيب مستمر في الذاكرة الجماعية الإماراتية.