شهدت ولاية نزوى في سلطنة عمان انطلاق فعاليات مهرجان الشعر العُماني في دورته التاسعة . تزامن المهرجان الذي يعد من أبرز الفعاليات الثقافية التي تقيمها وزارة التراث والثقافة مع اختيار نزوى لتكون عاصمة الثقافة الإسلامية للعام 2015 .ويجمع المهرجان نخبة من الشعراء العمانيين، إلى جانب ضيوف يحلون على المهرجان من داخل عمان وخارجها . وتميز المهرجان هذا العام بالتطوير الكبير الذي حظيه على مستويين هما: جمال المسرح الذي أقيمت عليه الجلسات، والتحديث الذي طرأ على الآلية التي استحدثت على مستوى قراءة النصوص وتعقيب لجنة التحكيم وتصويت الجمهور . إلا أنه كان لافتاً هذا العام إلغاء المهرجان للمسابقة بين الشعراء، وذلك لرغبة الشعراء في أن يبتعد مهرجان الشعر العماني عن إطار التفاضل والتنافسية والفرز والخسارة، مقترباً من إطار التكاملية والمشاركة والتلاقح الفكري والشعري .تأهل للمهرجان في هذه الدورة ثلاثون شاعراً من بين ،69 بواقع خمسة عشر شاعرا في كل مجال (الفصيح والشعبي) وتم اختيار (15) قصيدة، وتشكلت لجنة فرز النصوص برئاسة الدكتورة حصة بنت عبدالله البادية وعضوية الشاعر محمد قرطاس، والشاعر عبدالله العريمي، والشاعر حمد الخروصي، والشاعر راشد الشامسي، والشاعر إبراهيم السالمي والشاعر عبدالحميد الدوحاني .وحل شعراء مميزون ضيوفاً على المهرجان في هذا العام وهم من خارج السلطنة الشاعر الفلسطيني عز الدين المناصرة والشاعر المصري أحمد بخيت، ومن داخل السلطنة الشاعر هلال الحجري، والشاعر صالح العامري، والشاعرة مكية الكمزارية، والشاعر كامل البطحري، والشاعر حمود بن وهقة، والشاعر علي الغنبوصي، والشاعر سعيد الجنيبي، وجرى هذا العام تكريم الشاعر المرحوم راشد بن خميس الحبسي والشاعر زاهر بن محمد الغافري في مجال الشعر الفصيح، أما في الشعر الشعبي فكرم المهرجان الشاعر الشعبي الكبير المرحوم حافظ المسكري، والشاعر محمد بن دعاس المعشني .