اجتمعت أمس في أبوظبي اللجنة التنفيذية العليا لجائزة الشيخ زايد للكتاب لاستعراض نتائج الدورة الرابعة واعتماد أسماء الفائزين في فروع الجائزة التسعة . ترأس الاجتماع رئيس هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ورئيس اللجنة العليا للجائزة الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان، وحضر الاجتماع كل من زكي نسيبة نائب رئيس مجلس إدارة الهيئة وعضو اللجنة العليا، وجمعة القبيسي ويورغن بوز رئيس معرض فرانكفورت الدولي للكتاب بالإضافة الى راشد العريمي الأمين العام للجائزة .استعرضت اللجنة خلال اجتماعها موجزاً عن أهمّ النشاطات الثقافية للجائزة خلال العام الماضي تبعه عرض موجز لإحصائيات الدورة الرابعة وتقرير عن عمل لجان الفرز والقراءة ولجان التحكيم ومراجعة لمحضر اجتماع الهيئة الاستشارية للجائزة والتي اختتمت أعمالها الأمس الأول . كما اطّلعت اللجنة على مجمل التعديلات التي شهدتها الجائزة في دورتها الرابعة، من تعديل تعريف فرعين من فروع الجائزة، واستحداث دليل المحكم وتطوير نماذج التحكيم والانظمة الالكترونية المستحدثة للمحكّمين خلال الدورة .واعتمد أعضاء اللجنة العليا أسماء الفائزين في الفروع التسعة والجدول الزمني لإعلانهم، حيث سيتم الكشف عن الفائزين في فرعين كل أسبوع على مدى خمسة أسابيع، ابتداءاً من الاثنين 18 يناير/كانون الثاني الجاري . وستختتم الجائزة دورتها الرابعة بحفل تكريمي ضخم لتوزيع الجوائز على هامش معرض أبوظبي للكتاب في الثالث من مارس/اذار المقبل، على أن يفتتح موسم الترشيحات للدورة الخامسة 2010/2011 في الخامس عشر من الشهر ذاته حتى الأول من أغسطس/ايلول 2010 .