الشارقة: «الخليج» أعلن مركز الشارقة الإعلامي عن إطلاق عدد من الإصدارات الجديدة الخاصة وذلك ضمن مشاركة مميزة له هذا العام من معرض الشارقة الدولي للكتاب. وتتضمن لائحة الكتب الجديدة في جناح مركز الشارقة الإعلامي كتاب «صروح الشارقة» الذي يستعرض إمكانات وإنجازات إمارة الشارقة، وكتاب «عناقيد الضياء» وهي الملحمة المسرحية الغنائية التي كانت باكورة العروض التي عرضت على مسرح المجاز احتفاء بتتويج الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية عام 2014، إلى جانب كتاب «الصحافة.. أخلاقيات ومهنة» والذي يتحدث عن العمل الصحفي وكيفية الكتابة الاحترافية بمختلف أشكالها. وقال الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي رئيس مركز الشارقة الإعلامي «إن مشاركة المركز تأتي في إطار رؤيته ورسالته المستمدة من توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في تعزيز الدور الثقافي بالإمارة وما يشكله «الشارقة للكتاب» كحدث سنوي مهم في خريطة الشارقة الثقافية» و أضاف: خلال هذا العام سيعمل المركز على تقديم عدد من الإصدارات الجديدة التي تأتي متسقة مع أهداف المركز كمؤسسة إعلامية تعمل على إنتاج وتطوير المحتوى الإعلامي، وتوثيق إنجازات إمارة الشارقة وإبرازها محلياً وإقليمياً وعالمياً، ويفخر المركز بإطلاق إصداراته، عبر معرض الشارقة للكتاب الذي يمثل تجمعاً ضخماً من الناشرين والقراء من مختلف الأعمار والبلدان، مما يوفر فرصة الاطلاع عليه، إضافة إلى الحشد المطلوب والمتناسب مع أهمية الإصدارات التي تم اختيارها بعناية، وأشار رئيس مركز الشارقة الإعلامي إلى أن المركز يعكف حالياً على إعداد المزيد من الإصدارات.من جانبه أشار طارق سعيد علاي مدير مركز الشارقة الإعلامي إلى أن المركز يحرص من خلال جناحه في المعرض على عرض كافة الأنشطة التي يقوم بها طوال العام وذلك لما يمثله من أهمية كبرى على مستوى منجز الإمارة الثقافي، والسمعة العالمية التي تتمتع بها في هذا المجال، وقال علاي: «إلى جانب الأنشطة المتنوعة والكتيبات والفعاليات التي تُعرف بالمركز، سيتم هذا العام توقيع اتفاقية مع دار موتيفيت إحدى أكبر دور النشر في العالم لتوزيع كتاب «صروح الشارقة» والذي سيكون مرجعاً توثيقياً مهماً لإمارة الشارقة ومنجزها الحضاري عبر السنوات». ويحتوي جناح مركز الشارقة الإعلامي على العديد من الكتيبات للترويج والتعريف بالعديد من المبادرات التي يقوم بها المركز طوال العام لإثراء المشهدين الإعلامي والثقافي، والتي تتضمن المنتدى الدولي للاتصال الحكومي، وجائزة الشارقة للاتصال، والمهرجان الدولي للتصوير، والمجالس الرمضانية، وغيرها من المبادرات المتنوعة التي ينظمها المركز طوال العام.