دبي «الخليج»: بثت مساء أمس الاول الحلقة الرابعة من برنامج «البيت» الذي ينتجه ويشرف عليه مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، و شهدت الحلقة تكريم شاعرة الشطر هيا الدوسري من المملكة العربية السعودية التي فازت بجائزة شاعر البيت في الحلقة الماضية وتكريم سامي العرفج من المملكة العربية السعودية الفائز في مسابقة «نبض الصورة» في الحلقة الثانية. كما تم الإعلان عن الفائزين في الحلقة الرابعة وهم: ذعار الديري الفائز في مسابقة الشطر، وراكان العتيبي الفائز الذي يتم اختياره من قبل ضيف الشلة، وهو المنشد السعودي (ضيف الشلة للحلقة الرابعة) صالح اليامي، بينما فاز سعود سليمان الفليح في مسابقة «نبض الصورة» عن الصورة التي أطلقت في الحلقة الثالثة. وقال الدكتور بركات الوقيان مقدم البرنامج:»الاستحسان الذي لاقاه البرنامج مدعاة للفخر، لأنه أوصل الشعر لأكبر شريحة ممكنة عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي. وغيرّت فكرة البرنامج من منظومة البرامج الشعرية، لأنه اختصر المسافات التي كان يحتاج إليها الشاعر. إن الجميل في البرنامج أننا نعمل كعائلة واحدة خلال اجتماعاتنا الدائمة للتباحث حول كيفية تطوير وتحديث البرنامج وتقنياته. ويمكننا توظيف وسائل التواصل الاجتماعي وتطويعها لخدمة أهدافنا المتمثلة في تشجيع نظم الشعر والقراءة، وفرض التحدي على المتابعين لاختصار قصيدة أو اختزال صورة في بيت شعر واحد. لقد أصبح هذا البرنامج بحق بوابة للشعراء، حيث يوفر الاستمتاع والإبداع بنفس الوقت للمتابعين، واستقبلنا 47 ألف مشاركة في الحلقة السابقة». واختارت لجنة التحكيم، الشطر المقدم من ذعار الديري، ومنح لقب راعي شطر الحلقة الرابعة ليتربع على عرش الشاشة الذهبية، بعد إجماع الآراء على عجز البيت: علاج واحد ينفع لكل الجروح يقينك إذا الله حبك «بلاك» وفي الوقت ذاته، فقد تم اختيار شطر المشترك راكان العتيبي من قبل المنشد السعودي صالح اليامي (ضيف الشلة) الذي حل ضيفًا على البيت في حلقته الرابعة، وليكسبه لقب فائز الشطر عن العجز المقدم: علاج واحد ينفع لكل الجروح (إنك تثق في الله) ما هو بالعلاج.