إذا كان صحيحاً ما تناقلته بعض الأخبار من أن قبر محمود درويش في رام الله بلا حراسة ممن يسيئون إلى ضريح الشاعر وإلى حرمته، بحيث بدا مرقده الكائن على ربوة مطلة على القدس.. بدا مهملاً وعرضة للإهمال، فأي معنى لأية تحية نرفعها إلى درويش في ذكرى رحيله الأولى؟.. وأية ذاكرة هذه مثقوبة إلى هذا الحد؟.. بل أية قسوة هذه تتم ممارستها على شاعر رمز نقل اسم فلسطين من جغرافيته التراجيدية المحدودة إلى أقصى بقاع العالم؟في البداية نأمل أن تكون الأخبار حول قبر درويش ليست صحيحة، ولكن دائماً لا دخان بلا نار، وفي الحالين، سواء أكان ضريح الشاعر مهملاً أم غير مهمل.. فإن سؤالاً آخر يفرض نفسه في مناسبة الذكرى الأولى على رحيل درويش هو.. ما الذي فعلته جهات ومؤسسات ثقافية أهلية وغير أهلية في فلسطين خلال عام من أجل صورة وذاكرة ورمزية هذا الشاعر الذي يقترب في حضوره الابداعي المعاصر من صورة المتنبي؟لا ننكر أن الحالة التأبينية لمحمود درويش استمرت إلى شهر أو شهرين وكانت الدموع آنذاك ساخنة والعواطف حارة.. لكن ما لبثت هذه الرثائيات والاستعادات الحزينة لدرويش أن بردت، وأخذت صورة الشاعر تنتهي رويداً رويداً من الاهتمام الرسمي الفلسطيني على وجه التحديد، فلم تبادر جهات رسمية فلسطينية إلى انشاء جائزة كبرى على سبيل المثال تحمل اسم درويش وتكرس رمزيته وشخصيته في الذاكرة الفلسطينية والعربية.لم تتم إعادة كتب درويش مثلاً بطبعات تليق بغيابه.. لم تقدم هيئة فلسطينية أو مؤسسة أو وزارة باقتراح لإقامة متحف لدرويش يضم تفاصيل حياته الغنية والأنيقة والموغلة في قلب الشعر.لا تمثال ولا أيقونة ولا نشيد ولا أغنية من أجل درويش، بل وفي هذه الأيام التي تشهد تجمعاً سياسياً فلسطينياً كبيراً التقت فيه الكثير من القيادات والزعامات الفلسطينية في بيت لحم كان درويش الرمز والفكرة والمعنى وسيف اللهب.. كان غائباً تماماً في هذا التجاهل الطويل العريض في خضم تجاذبات سياسية فلسطينية يبدو قمر درويش الغنائي الأخضر أكثر ضميرية وجوهرية منها جميعاً.هكذا إذن نخشى أن ينسى الفلسطينيون شاعرهم الأكبر والأجمل بعد سنوات قليلة بعد الآن، وهنا لابد من أن هذا النسيان إذا جرى لا سمح الله هو مؤشر على طبيعة شخصية الفلسطينيين ذات البعد السياسي على وجه الخصوص، أما الشخصية الشعبية الفلسطينية فهي أذكى من أن تنسى درويش حتى لو أصاب الفساد السياسة ومفرداتها البائسة.مازال حافظ شيرازي في الذاكرة الإيرانية، ومازال دوستوفسكي في الذاكرة الروسية، ومازال ناظم حكمت شجرة حمراء في الوجدان التركي ومازال لوركا يركض كالغزال الذهبي في سفوح الأندلس ومازال طاغور ينبوع ضوء في المخيلة الآسيوية.. ودرويش أيضاً سوف ينضم إلى هذا السجل الذي يجمع أرفع وأجمل قلوب شعرية في العالم.والآن ماذا يتذكر العالم من سياسيين كانوا في زمن شيرازي، ومن نتذكر من زعامات حزبية في أيام دوستوفسكي، ومن هو الحزبي أو السياسي أو القيادي الذي بقي في الذاكرة التركية بقوة حضور ناظم حكمت..؟؟يحتاج محمود درويش في الذكرى الأولى على رحيله إلى تكوين ما يشبه مؤسسة تحمل اسمه بحيث يتحول من اسم رمزي وشعري وضميري إلى ذاكرة يومية حية تزرع في الذاكرة الفلسطينية والعربية وذاكرة العالم أيضاً صورة هذا الشاعر العصي على النسيان.أما من يمكنه القيام بهذه المهمة الوطنية النبيلة، فأعتقد أنهم الفلسطينيون قبل غيرهم مع أن درويش هو شاعر فلسطين وشاعر العرب وشاعر العالم.