ضمن برنامج أنشطة بغداد عاصمة الثقافة العربية ،2013 صدر مؤخراً كتاب يتحدث عن سيرة وتجربة أحد رواد الحركة الفنية التشكيلية في العراق فائق حسن .يقع كتاب فائق حسن . .البصمة السحرية في أكثر من 35 صفحة من القطع الكبير، ويتكون من وثائق مكتوبة بخط يد الفنان الراحل حسن . ويضم أيضاً صوراً للوحات نادرة للفنان تقدم للمرة الأولى، وللوحات فقدت من بيته بعد وفاته، ولأعمال سرقت من المتحف الوطني للفن الحديث أثناء الغزو الأمريكي في العام 2003 .الكتاب يوثّق لبدايات الحركة التشكيلية للفن العراقي المعاصر، ويرصد المراحل المبكرة التي شارك فيها فائق حسن .ويستعيد الكتاب الدور الرئيس لفائق حسن في إرساء حقبة فنية عراقية أخذت تتجلى في ثلاثينات القرن الماضي، لاسيما بعد ارسال حسن إلى باريس لمواصلة الدراسة .ولد فائق حسن المولع بالمجتمع العراقي والبغدادي خصوصاً في عام 1914 في بغداد ودرس الرسم في باريس، قبل أن يؤسس بعد عودته فرع الرسم في معهد الفنون الجميلة في بغداد .ويعد حسن في طليعة الفنانين العراقيين الذين ارتبطوا بطبيعة العراق وكان من أهم من عبر عنها في أعماله .وفقدت أعمال ولوحات للفنان فائق حسن من المتحف الوطني للفن الحديث، كانت موجودة في جناح خاص به بسبب تعرض المتحف للسرقة والدمار أثناء اجتياح العراق، ومنها أعمال نفيسة ونادرة . وكانت الجهات الثقافية الحكومية تنوي في تسعينات القرن الماضي تحويل بيت حسن إلى متحف خاص به . (أ .ف .ب)