أعلن مسؤولون في مصر والهند تنظيمهم معرضاً فنياً للوحات تشكيلية تحت عنوان: بودوشيري بلو، ويضم مجموعة فريدة من اللوحات أبدعها 28 فنانا من بلدان جنوب آسيا .وقال وزير الثقافة المصري، د .محمد صابر عرب، عقب لقائه سفير الهند في القاهرة أر . سواميناثان إن المعرض سيقام يوم 14 يونيو الجاري، وينظمه مركز مولانا آزاد الثقافي الهندي في القاهرة، بالتعاون مع قطاع الفنون التشكيلية في وزارة الثقافة، لافتاً إلى أن اللقاء تضمن تفعيل اتفاقية التبادل الثقافي بين البلدين .وأعلن سواميناثان أن المركز سينظم برنامجاً ثقافياً في دار الأوبرا المصرية وبعض المدن، بالتعاون مع المجلس الأعلى للثقافة، بالإضافة إلى إقامة مهرجان مشترك بين مصر والهند، كان من المزمع إقامته منذ عام، ولكن تعذر إقامته بسبب الظروف الحالية التي تمر بها مصر .وقال إن المركز قام بتنظيم سلسلة من الفعاليات الثقافية على مدار عام كامل، بمناسبة الذكرى المائة والخمسين لميلاد طاغور، منها ندوة سينمائية عن أفلامه . مؤكداً حرصه على إقامة علاقات ثقافية متميزة وقوية مع مصر، من خلال ما يدعمه المركز من تدريس اللغة الأوردية وعرض أفلام هندية في مصر .وأعرب الوزير المصري عن أمله في تفعيل الاتفاقية الثقافية الموقعة مع الهند بشكل إيجابي، لثقته في تطور العلاقات الثقافية الأخرى بوجه عام، وأن هذه الثقة مستمدة من العلاقات السياسية التاريخية المتميزة بين مصر والهند منذ منتصف الخمسينيات حتى الآن .