صدر عن مكتبة الإسكندرية العدد الثالث والعشرون من مجلة «ذاكرة مصر»،ويقول الدكتور خالد عزب؛ رئيس قطاع المشروعات في مكتبة الإسكندرية ورئيس تحرير المجلة، إن مجلة «ذاكرة مصر» تستمر في تلبية طلبات القراء بتوثيق تاريخ مصر بشكل مختلف بعيد عن النمطية والتكرار، كما ستقوم بتقديم المزيد من الملفات المتخصصة مع كل عدد.وفي مقال بعنوان «حي بولاق أبو العلا: يسكنه الفقراء ويرتاده الدبلوماسيون والأثرياء»، يسلط الدكتور خالد عزب الضوء على حي بولاق؛ أشهر أحياء القاهرة وأقدمها، الذي يتميز بالطرافة بقدر ما فيه من التناقضات؛ إذ تتجاور فيه الملايين والملاليم والعشش والقصور.وفي مقال بعنوان «أنصنا مدينة الشهداء»، يتناول الباحث أحمد مصطفى مدينة «أنصنا»، التي أسسها الإمبراطور هادريان في نفس المكان الذي ألقى فيه صديقه أنتينوس بنفسه في النيل. وأسست هذه المدينة فائقة الجمال على الطراز اليوناني؛ لتحمل الملامح المعمارية اليونانية الجميلة التي وصلت إليها مع دعمها بروائع الفن الرومانية المستمدة. وتقدم مجلة ذاكرة مصر ملفاً خاصاً عن مصر والتصوير الاستشراقي كجسر بين الفن والتاريخ، لأحمد سالم سالم.