الشارقة - «الخليج»: تنظم إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، الدورة الرابعة من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة، في الفترة من 13 إلى 18 أكتوبر/تشرين الأول المقبل، برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وذلك في المركز الثقافي لمدينة كلباء وبمشاركة عروض محلية من كافة مدن الدولة. شهد برنامج الدورة الرابعة من المهرجان الذي استعرضه اجتماع اللجنة العليا، مساء أمس الأول في قصر الثقافة بالشارقة، بحضور مدير إدارة المسرح بالدائرة ومدير المهرجان أحمد بورحيمة، لقاء فكرياً استكمل مناقشات الدورة الماضية، حول السبيل إلى عالمية المسرح.كما تشتمل الدورة الجديدة من المهرجان، على معرض بانورامي يعكس الفعاليات التدريبية المخصصة للإعداد للمهرجان، والتي تنشط في الفترة من 25 يوليو/‏تموز إلى مطلع شهر سبتمبر/‏أيلول، وتشمل مجالات السينوغرافيا والإخراج والتمثيل، إضافة إلى مجموعة من الورشات التدريبية والمسابقات الثقافية التي ستنظم يومياً، تفاعلاً مع الجمهور، وتعزيزاً لعلاقته بالمهرجان الذي يعتمد اللغة العربية في عروضه ويقتصر التنافس في مسابقته على الهواة.وفي جانب المناشط الفكرية أيضاً يستضيف المهرجان دورة جديدة من ملتقى البحث المسرحي الذي يُعنى بالبحوث المسرحيّة المنجزة 2014 -2015 في كليات الدراسات العليا العربية، على مستوى درجتي «الدكتوراه والماجستير». من جانب آخر بدأت أمس فعاليات دورة عناصر العرض المسرحي بورشة السينوغرافيا، التي يشرفها عليها الفنان الفلسطيني عبد الكريم عوض، بمشاركة 20 متدرباً، وذلك في المركز الثقافي لمدينة كلباء بمشاركة 20 متدرباً. وتستمر الورشة مدة عشرة أيام، وتستهدف تمكين المتدربين من بناء وصياغة الصورة المشهدية لعروضهم، وتتضمن الدورة أيضا ورشة «الإخراج المسرحي» التي يشرف عليها المسرحي التونسي المنجي بن إبراهيم، وتنطلق في الخامس عشر من الشهر المقبل، ولاحقاً تستضيف الدورة المسرحي السوداني محمد السني دفع الله، في ورشة حول «الأداء التمثيلي». يشار إلى أن دورة «عناصر العرض المسرحي» هي بمثابة مختبر لكشف وصقل قدرات الراغبين، في المنافسة على جوائز مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة، وهي تعريف بالتدريبات النظرية والعملية، لكيفية إنجاز العرض المسرحي، كما تتيح للمشاركين اختيار ومناقشة وتطوير نصوصهم ومقترحاتهم ورؤاهم، في الإخراج والتمثيل، وغير ذلك من عناصر المسرح.