بحضور محمد المر نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون وبلال البدور المدير التنفيذي لشؤون الثقافة في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، قدمت فرقة مسرح دبي الأهلي مساء أمس الأول على خشبة مسرح ندوة الثقافة والعلوم في دبي، وفي إطار فعاليات الدورة الثانية لمهرجان دبي لمسرح الشباب عرض عنمبر من تأليف طلال محمود وإخراج مروان عبدالله وتمثيل حسن يوسف وإبراهيم محمد واستمر العرض لما يقرب من 45 دقيقة.استطاع عرض عنمبر أن يجذب المتلقي قبل الدخول لمشاهدته، حيث جاءت المطوية التعريفية بالعرض لتثير خيالات واسئلة المشاهد، تقول المطوية عنبر.. عمبر.. عنمبر، كلمة ينطقها الناس بعدة أشكال، تسمع وتفهم بعدة معانٍ، وهنا في هذه المسرحية سوف نستخدمها ونشكلها من جديد، تقع أحداث المسرحية في عنبر غير محدد الهوية مع أشخاص غابت هويتهم وسط الحطام.هذا التقديم التعريفي للعرض يدفع إلى التساؤل حول مغزى الحدث عنبر غير محدد الهوية نتأهب للدخول في أجواء تذكرنا بمسرح يوجين يونسكو أو صمويل بيكيت أما مقولة أشخاص غابت هويتهم وسط الحطام، فتشعرنا بدورها أننا ازاء مأساة درامية.تنفتح الستارة وتصاحبها مؤثرات صوتية معبرة حيث نبدأ في مشاهدة العرض لنجد أنفسنا أمام ديكور بسيط. في الخلفية تقع حوائط بيضاء متحركة، وعلى خشبة المسرح كومة من الملابس القديمة بعضها مبعثر بصورة عشوائية على أرضية المسرح، وفي الأعلى ستارة سوداء يتخللها تشكيل لشبكة عنكبوت. وفجأة يخرج شخصان من وراء كومة الملابس ليصرخ أحدهما ألا يوجد سبيل للخلاص، ويبدأ الحوار بين هذين الشخصين واللذين يرتديان ملابس قديمة ومهلهلة توحي للمشاهد أنه أمام اثنين من المجانين.ويأتي الحوار في المقدمة بين البطلين حول الرغبة في الانعتاق من المكان الذي لا نعرف على وجه الدقة هل هو عنبر في مستشفى المجانين؟ أم حفرة عميقة وقعا فيها أم غرفة سجن أم معسكر اعتقال.. إلخ، المكان نكتشفه رويداً رويداً من خلال الحوار، المكان هنا ليس له أهمية.. ربما يشير في العمق إلى الذات الحبيسة وراء ماضيها وبين جمل معبرة عن العلاقة بين الشرق والغرب، وهنا ندخل في أجواء فكرية تتناول أسباب النهوض الحضاري وأسباب التراجع المعرفي ونسير بين جنبات التاريخ العربي من حديث عن عنترة العبسي إلى حوار عن أسباب خروج المسلمين من الأندلس إلى قيام أحد البطلين بإجراء حوار تخيل مع جورج بوش. وفي مشهد مؤثر يقوم البطلان بإعادة تمثيل اغتيال محمد الدرة منذ سنوات عدة.يتكامل الهدف من وراء النص عبر حوارات أخرى تتناول الواقع العربي الداخلي، فمن خلال أصوات للرصاص ومؤثرات صوتية توحي بالحرب والقتال يمسك أحد البطلين سيفاً ويرفعه في الهواء وكأنه يحارب طواحين الهواء، ونستمع إلى أغان وطنية وقومية، ويقول أحدهما لا نملك سوى الغناء، ويقوم بترديد مقاطع من أغنية الحلم العربي، وفي جملة أخرى لافتة يقول أحدهما اتفقنا ألا نتفق.وينتهي العرض بحوار بين البطلين حول الماضي والحاضر والمستقبل، أحدهما يرفض البقاء في وضع السكون داخل العنبر وتنفتح الحوائط الخلفية على طريق طويل يمتد إلى الأمام يذهب أحدهما إلى داخله بينما يظل الآخر يبكي ويصرخ ويتقلب عبر أداء جسدي معبر على كومة الملابس الموجودة على خشبة المسرح، ويأتي الختام ليستمع المشاهد إلى صوت فيروز وهي تغني للقدس.ولا يمكن لمتابع العرض إلا أن يطرح العديد من الاسئلة، وتدور في ذهنه علامات استفهام عدة، فالعرض يتقاطع فيه الحضاري بالسياسي بالاجتماعي، والرمز واضح بدءاً من عنوان العرض عنبر عنمبر عمبر الذي يشير إلى التشرذم العربي حتى على مستوى المسميات إلى اسم البطلين كُل منهما اسمه عنبر إلى جمل دالة ولافتة في الحوار إلى الاستخدام الجيد للموسيقا والديكور والاكسسوار إلى أداء خلاب لبطلي العرض.ان الاسئلة وعلامات الاستفهام تتدرج في هذا العرض من الإنساني العام إلى الهم القومي، مروراً بالواقع المعاش، فالتخلص من حالة السكون لن يكون إلا بالسير قدماً باتجاه المستقبل، والواقع لن يتغير بالعويل والبكاء، والأرض لن تتحرر بمجرد الغناء.لقد استطاع مخرج عرض عنمبر وكل العاملين فيه أن يشكلوا فريقاً متميزاً قدم لنا طروحات فكرية مميزة وفنيات مسرحية مبهرة، ونجحوا في تقديم عرض متكامل الأركان وظف كل مفردة مسرحية لخدمة رؤية المخرج وطرح المؤلف، ومرة أخرى نقول إن هذا العرض يبدو مغايراً لعروض أخرى قدمت في المهرجان، ويبشر بمواهب واعدة في التأليف والاخراج والتمثيل استطاعت عبر العمل الجاد أن تتجاوز الرؤية النقدية التقليدية التي كانت تتعاطف مع عروض عدة قدمت في المهرجان بوصفها عروضاً لشباب في مقتبل العمر.