عندما سئل غاستون باشلار: كيف تتصور الجنة؟ أجاب إنني أتصورها في هيئة مكتبة كبيرة، تتراكم فيها الكتب فوق الكتب، قد لا أجد أجمل من هذه الصورة الفردوسية لأُصَوّر اللحظات الممتعة التي أُقضيها هذه الأيام في معرض الشارقة الدولي للكتاب بين الكتب أتَصَفّح أوراقها، وأتملى صورها، وأشم رائحتها .فأنا لا أُقْبِل على الكتاب لمجرد استهلاكه . . . كلا . . فأنا أستمتع بأخذه بين يدي، بملامسته، بمرافقته، بتوريقه . . قد أرجئ قراءته ليوم أو لبضعة أيام ولكنني مع ذلك لا أستطيع التخلي عنه . . فأنا أريده قريباً مني فوق منضدتي، وربما فوق سريري، أو تحت مخدتي، أريد أن أحس دائماً أنه هنا في متناول يدي . .فالكتاب جسد أيضاً، أي كيان مادي، لا تُسعدني قراءته فحسب، وإنما يُسعدني وجوده، مجرد وجوده . . لهذا أقول إن الكتاب لا يخاطب أرواحنا فحسب، وإنما يخاطب حواسنا أيضاً . . ولا أعتبر الكتاب الالكتروني كتاباً إلا على معنى المجاز . . لأنني لا أسمع حفيف أوراقه، ولا أشم رائحة صفحاته، ولا ألامس حروف غلافه . . فهو، بالنسبة إلي، صورة كتاب، أو، على وجه الدقة، شبح كتاب، وأنا أدخل معرض الشارقة يتملكني إحساس قديم جديد .ماذا لو كنت أملك كل هذه الكتب؟ ماذا لو ملأت بها كل غرف بيتي وأروقته وباحته؟ماذا لو وضعت بعضها على بعض حتى تبلغ السقف؟ماذا لو أهديت ما تبقى إلى بيوت جيرتي؟ماذا لو وقفت على قارعة الطريق وأخذت أوزع الكتب على السابلة؟ماذا لو أصبحت مدينتي، كل مدينتي مكتظة بالكتب . .ماذا لو؟ماذا لو؟* أستاذ في جامعة تونس - القيروانومن ضيوف المعرض