افتتح مساء أمس الأول في غاليري أيام في دبي معرض الفنان الفلسطيني أسامة دياب والذي ضم 14 لوحة من قياسات مختلفة، بعضها على شكل ثلاثية 3 لوحات تتابعية معتمدا الميكس ميديا حيث استخدم ألوان الإكليريك والباستيل والحبر في رسم أعماله . تنتمي أعمال دياب إلى ما يسمى فن الشارع، حيث تأتي الأعمال أقرب إلى الرسومات التي يراها المرء على الجدران في أكثر من بلد عربي أو في أنفاق ومحطات المترو في الغرب، إذ بدا واضحا أن التلقائية في التقاط الأفكار هي المسيطرة على لحظة الرسم، وذلك في محاولة لبناء علاقة من نوع مختلف من المرجعيات الفنية والجمالية من تشخيص وتجريد، حتى أن اللوحة تأتي منفتحة على الفن المعاصر الهارب من القيود الأكاديمية .يمكن تقسيم أعمال دياب نظريا إلى قسمين: ينفتح الأول منهما على العوالم الطفولية بكل ما فيها من بساطة وعفوية حيث نجد مفردات مثل الحمامة والطائرة الورقية والدراجة الهوائية والكثير من الانزياحات في تكوين الرسوم من دون إعطاء الأبعاد التشريحية أية أهمية، وهو ما يشير إلى انشغال واضح بإبراز ذاكرة طازجة، إلا أن التنافر بين الألوان الباهتة وبين التكوينات يضع اللوحة أمام سؤال العلاقة بين الفكرة والتقنية . أما القسم الثاني من أعمال دياب فينشغل بالضد للحالة الأولى وهو عالم الرجل الكهل، بطريقة يبدو فيها التأثر واضحا بأعمال الفنان مروان قصاب باشي، من حيث تجريد الرأس من الملامح، وجعله إقرب إلى الفكرة من كونه تكوينا تشكيليا، ولكن اللافت في القسم الثاني هو عمق الدلالة التعبيرية خاصة في الثلاثية التي تأتي أقرب إلى فن النحت من الرسم .وحول مجمل أعماله في المعرض قال دياب: حاولت أن أقدم في هذا المعرض تجربتي مع فن الشارع، بكل ما يحويه من تلقائية، وهي تجربة مستفزة بالنسبة لي كفنان حيث إن العمل بهذه الطريقة يعني الإقبال على الرسم من دون مرجعيات، وهو أمر لا يلغي على الإطلاق مسألة وجود فكرة أولية، ولكنها فكرة تستدعي في سياق عملية الرسم مناخاتها الخاصة .