شهد جناح إمارة الشارقة إقبالا كبيرا من جمهور معرض القاهرة الدولي للكتاب في دورته الثالثة والأربعين، وفسر الناقد عبد الفتاح صبري هذا الإقبال بأن المؤسسات الثقافية التي أصدرت الكتب التي يحتويها الجناح غير هادفة للربح، لافتا إلى أن أبرز المؤسسات المشاركة دائرة الثقافة والإعلام التي تعد إصداراتها الأكثر تنوعا، وتضم إصدارات ما بين المسرح والفنون التشكيلية . . ومن عناوينها: الموروث الثقافي في القصة الإماراتية، وتعريب العولمة، وحكايات تشكيلية، وليل جيكور، والرؤى السياسية في الإخراج المسرحي في الكويت .شمل الجناح إصدارات دار القاسمي وبخاصة إصدارات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وأكد صبري تنوع تلك الإصدارات التي تربو على السبعين إصدارا ما بين إبداع ودراسات تاريخية مهمة ومسرح صاحب السمو حاكم الشارقة، والتي من بينها: الاحتلال البريطاني لعدن، حصاد السنين، بيان للمؤرخين الأماجد، وحديث الذاكرة . والأعمال المسرحية: عودة هولاكو، القضية، الواقع، صورة طبق الأصل . . بالإضافة إلى إصدارات دار كلمات وهي دار نشر خاصة بالأطفال وتتولى رئاسة الدار الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي وهو مشروع ثقافي يهتم بثقافة الطفل .من جهة أخرى، أحيا الشاعران الإماراتيان إبراهيم محمد إبراهيم وعلي الشعالي أمسية شعرية بعنوان إبداعات من الإمارات من كتاب يحمل العنوان نفسه لمحمد المر رئيس المجلس الوطني الاتحادي في الدولة، حيث قرأ كل منهما نصوصاً من الكتاب، وذلك ضمن سياق مشاركة دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في معرض القاهرة الدولي للكتاب .حضر الأمسية عبد الله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وأحمد العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب، وأعرب العويس عن بالغ سروره بهذا النشاط الذي يكرس التواصل الفكري والأدبي بل يسعى لتوثيق العلاقات الفكرية بين البلدين والتي أرسى قواعدها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة .كما تم توزيع كتاب ملتقى الشعراء الشباب في مصر الذي انطلقت أولى دوراته في الإسكندرية في 2010 .