تحت رعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، تنطلق اليوم فعاليات الدورة التاسعة عشرة، من معرض أبوظبي الدولي للكتاب بمشاركة 637 دار نشر من 52 دولة من مختلف قارات العالم، في دورة تعتبر الأضخم في تاريخ معرض أبوظبي الدولي للكتاب الذي تنظمه شركة كتاب المشروع المشترك ما بين هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ومعرض فرانكفورت للكتاب.وفي هذا الإطار، أشار الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان، رئيس هيئة أبوظبي للثقافة والتراث إلى أن إمارة أبوظبي تتميز بتاريخها الثقافي الغني، والذي يشمل التقاليد والقيم الأصيلة، والأدب الذي يعد جزءاً لا يتجزأ من ركائز التراث الثقافي، وأكد أن المعرض الذي تنظمه كتاب، سيقوم مرة أخرى بدعم وتشجيع تراثنا الأدبي، كما سيقدم المعرض هذا العام مجموعة متنوعة من الفرص الجديدة للجميع للمشاركة الفاعلة في كافة المحاور والفعاليات.كما رحّب بضيوف معرض أبوظبي الدولي للكتاب التاسع عشر من الناشرين ورجال الفكر والأدب والإعلام المتوافدين على أبوظبي، من جميع قارات العالم للمشاركة في الحدث الثقافي الضخم، في العاصمة الإماراتية، مُشيراً إلى نجاح المعرض في استقطاب كبرى دور النشر العربية والأجنبية، وكبار المؤلفين وأبرز المحترفين في مجال النشر في الإمارات، مما أسهم في الترويج للقراءة وجعلها متاحة للجميع.واعتبر الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان أن المعرض بات يشكل منبراً لدعم صناعة النشر، وتحويل أبوظبي إلى مركز للنشر وحقوق الملكية الفكرية في المنطقة العربية وشمال إفريقيا ومنطقة الشرق الأقصى والعالم كلّه. وأشار إلى أنه وللمرة الأولى في المعرض يتم عرض فعاليات شيقة مثل معرض الكتب القديمة والنادرة، والملتقى التعليمي، وأضواء على حقوق النشر، وسوف تستكمل ببرنامج ثقافي موسع والعديد من الأنشطة. وأيضاً سيكون هناك منتديات، مثل منبر الحوار، وتوقيع وقراءات كتب، ومناقشات، فضلاً عن منبر الإلقاء!، كما سيتم تكريم الفائزين في جائزة الشيخ زايد للكتاب مرة أخرى في المعرض في دورتها الثالثة واستضافتهم في ندوات حوارية؛ فضلاً عن استضافة الفائزين بالجائزة العالمية للرواية العربية. كما توجه الشيخ طحنون بالشكر والتقدير للفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي لرعايته الكريمة للمعرض ودعمه لجميع الفعاليات الثقافية في أبوظبي، وتوجه كذلك بالشكر لجميع اللجان المنظمة للمعرض، والرعاة، وكل من أسهم في النجاح المستمر وتعزيز صورة معرض أبوظبي الدولي للكتاب.من جانب آخر أعلنت شركة دولفين للطاقة أمس عن مشاركتها كراعٍ بلاتيني لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب. وصرّح إبراهيم الأنصاري، مدير عام شركة دولفين للطاقة في الإمارات، معلقاً على أهمية مشاركة دولفين في المعرض: يوفر هذا المعرض لإمارة أبوظبي المنصة المناسبة لمتابعة مساعيها الطموحة لتصبح الوجهة الرائدة في مجال الفنون والثقافة. ورعايتنا تعزز هذا الهدف وتكمل مسيرتنا التي بدأناها بدعم مختلف البرامج التي تساعد على رفع مستوى الوعي الثقافي، فلدى دولفين سجل حافل بدعم مثل هذه المبادرات.وسيتمكن زوار جناح دولفين للطاقة الذي يقع في ردهة المعرض (جناح رقم 36) من مشاهدة آخر كتابين قامت شركة دولفين بإصدارهما.يحمل الكتاب الأول عنوان الدولفين، ويتضمن أكثر من 150 صورة فوتوغرافية ملونة وفريدة من نوعها للدلافين تم التقاطها في مختلف أنحاء العالم وهي تأكل وتلعب وتصفر وتقفز، كما يتضمن العديد من اللقطات الكلاسيكية لدلافين الخليج العربي.تمّ إصدار كتاب الدولفين احتفالاً بمناسبة قيام شركة دولفين للطاقة بأول عملية إنتاج للغاز وتوريده إلى دولة الإمارات في يوليو/حزيران ،2007 وكذلك للاحتفال بعام الدولفين الذي أعلنته منظمة الأمم المتحدة في العام نفسه.أما الكتاب الثاني فيحمل عنوان المرجان ويصف دراسة رائدة لبيئة الشعاب المرجانية ونموها في المنطقة ضمن مشروع امتد لثلاث سنوات. ويستعرض هذا الكتاب النطاق الواسع للشعاب المرجانية الموجودة في المياه القطرية الشرقية ومياه إمارة أبوظبي. كما يسجل الكتاب أماكن وجود الشعاب ويرسم خرائطها ويقيّم حالتها وإمكانية استعادة أنظمتها المتدهورة. ويوضّح أيضاً كيف تمّ تعيين وتدريب فرق الباحثين المواطنين في كل من دولة قطر وإمارة أبوظبي.واختتم إبراهيم الأنصاري حديثه قائلاً: إنّ الكتابين يؤكدان التزام دولفين برفع مستوى الوعي حول ضرورة حماية البيئة والمحافظة على الحياة البحرية. فحماية البيئة الطبيعية هي مسؤولية نأخذها على عاتقنا ونتولاها بمنتهى الجدية.