أصدر وزير الثقافة المصري قراراً باختيار د. محمد صابر عرب رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية للقيام بأعمال رئيس الهيئة العامة للكتاب بصفة مؤقتة حتى يتم اختيار رئيس جديد للهيئة ليحل محل رئيس الهيئة الراحل د. ناصر الأنصاري.والدكتور محمد صابر إبراهيم عرب أستاذ تاريخ العرب الحديث في جامعة الأزهر، من مواليد عام ،1948 وتدرج من معيد حتى أستاذ في قسم التاريخ والحضارة في جامعة الأزهر من 1974 والى ،1994 وعين رئيسا لدار الوثائق القومية 1999 حتى نهاية ،2004 ثم رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية منذ يناير 2005.ويأتي تولي د.عرب لرئاسة الهيئة العامة للكتاب مؤقتا إلى جانب عمله، وذلك للإعداد لتنظيم معرض القاهرة الدولي للكتاب، المقرر إقامته أواخر شهر يناير/كانون الثاني المقبل.