شارع في حي القبة- تأليف: فضيلي جماع- اصدار: الشركة العالمية للطباعة والنشر (السودانية)، القاهرة 2009 - 261 صفحة من القطع المتوسط- مجموعة شعرية اشتملت على 35 قصيدة مزج فيها الشاعر بين شكلي قصيدة النثر والتفعيلة وأبحر نحو عوالم التراث والتاريخ والتجربة الشخصية التي ارخت لسفر الشاعر في مدن وبلدان متعددة وجاءت مقسمة إلى ثلاثة ابواب رئيسية هي: ثلاث قصائد قزحية وثلاث رسائل يوم العيد وأهزوجتان للنجم . ملتقى الشارقة للشعر العربي/ الدورة السادسة- اعداد: د . بهجت الحديثي- اصدار: دائرة الثقافة والاعلام في حكومة الشارقة- 356 صفحة من القطع المتوسط- يقول الحديثي في تقديم الكتاب هي مساهمة متواضعة سجلت الجهود الفكرية والعلمية والثقافية والشعرية التي احتضنها ملتقى الشارقة للشعر العربي في دورته السادسة، وهو الذي تميز باستقطاب كبار اعلام الشعر العربي والنقد، وفيه صدحت حناجر الشعراء وغنت للشارقة . عزلة- تأليف: نجاة الظاهري- اصدار: مبادرة احمد عبيد لدعم الثقافة في دولة الامارات دبا الحصن الشارقة- 110 صفحات من القطع المتوسط- قدم للمجموعة احمد عبيد بقوله هو باكورة هذه المبادرة وثاني ديوان للشاعرة بعد ديوانها جموح الذي صدر عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في الامارات، واعتمدت الشاعرة في هذه المجموعة على قصيدة التفعيلة وحافظت على القافية في مناخ شعري غنائي . الرحالة- تأليف: خالد سالم الجابري- اصدار: وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع/ ابداعات شابة، سلسلة الرواية- 167 صفحة من القطع المتوسط- يقول مؤلف الكتاب في مقدمته رحال انا . . اجوب الكون فحسب . . بحثا عن الجديد . . رغبتي هي معرفة ما لم اعرف . . ورؤية ما لم أر . . لا أدري متى كانت رحلتي . . ولا أدري حتى ما كان اسمي آنذاك . . اني لا اذكر سوى اسم واحد . . اسم الرحالة .