صدر قبل أيام، وضمن سلسلة إصدارات مؤسسة سلطان بن علي العويس كتاب جديد للباحثة الدكتورة فاطمة الصايغ بعنوان المرأة والمتغيرات الراهنة 2013- بالاشتراك مع عدد من الكاتبات منهن: بروين حبيب-فاطمة الهديبي، وهوالكتاب السابع لها، بعد كتبها المهمة التي تعنى على نحو خاص بمكانها الإماراتي، ضمن هاجسها الخليجي، والعربي، والإنساني، الذي لايفتأ يظهرلمتابع بحوثها ودراساتها المائزة . ومن كتبها التي تركت أثراً لدى المعنيين: الإمارات والخط الجوي البريطاني إلى الشرق 1996 من القبيلة إلى الدولة 2000- التحديات ذات الجذور التاريخية في الإمارات 2004- دبي والتحولات 2007- وغيرها .الدكتورة فاطمة الصايغ صاحبة الكتاب الأكثرأهمية تاريخ الإمارات المعتمد على رسائل السركال، تواصل حفرها المعرفي، بدأب، وجد، واجتهاد، وتعد من هؤلاء المشتغلين في مجال البحث، ممن تتطلع الأنظارإليهم، مترقبة الجديد الذي يقدمونه للمشهد الثقافي، وهي خصيصة لاتأتي اعتباطاً، بل لها دلالاتها، وعلاقتها بطبيعة ومستوى خطابها المعرفي الثقافي والعلمي، في كلامنا التالي معها، بمناسبة صدوركتابها المشترك الجديد، تطرقنا إلى مواضيع عدة، حيث قالت: الكتاب كما تعلم هو مشترك، جاء بأقلام عدد من كاتباتنا، وفي ما يتعلق بإسهامي فيه، فقد تناولت واقع المرأة عالمياً، وعربياً، وإماراتياً، لأجيب عن سؤال يفرض نفسه بهذا الخصوص، في ظل الربيع العربي، وقد توصلت وعبرالإحصاءات والأرقام إلى أنه قد أصبح الآن أسوأ، سياسياً ومدنياً، وحتى مشاركاتها في هذا الربيع لم يثمربالشكل المرام، وعندما سألناها: أوليست هذه النظرة سوداوية؟، أجابت د . الصايغ: كأكاديمية لا أقف عند حدود التمنيات، بل إنني أعتمد على الوثائق والأدلة، أقرؤها بروية، وإن كان بودي أن أكون أكثر وردية في رؤيتي، في مثل هذا المقام، وقالت: أجل وضعها بات أقل مما كان من قبل، مع أنه-في الأصل- لم يكن ممتازاً، بل جيداً في بعض الحالات، وهوالآن، قد صارأقل مما كان عليه من قبل، ولنا في حضورها في البرلمانات، من حولنا خير دليل .وكجواب عن سؤالنا حول دراستها اللافتة في مجلة ليوا الصادرة عن مركز الدراسات والبحوث في أبوظبي قالت: هي عبارة عن إطلالة تاريخية، لاستقراء واقع المجتمع الإماراتي، منذ بداياته وحتى الآن، وقالت: إن ظاهرة التعايش مع الآخرين-أو الاختلاط بغيرأبناء المكان- ليس طارئاً، بل له جذوره التاريخية، والجديد في الأمر هو أن حضور هؤلاء أصبح هائلاً، والانفتاح غداً هائلاً .وعن سبب التطور العام في المكان الإماراتي، قالت: إنه يأتي نتيجة جهود ودراسات وسهر وتعب من قبل أبناء المكان والمعنيين، وهو لا يمكن أن يأتي بسهولة، فالرؤية الاستراتيجية الصائبة، قد أدت إلى ما وصلنا إليه . وحول تقويمها للبحث العلمي قالت: إنه لايزال يحبو، وعن أسباب ذلك قالت: إن أي تطور من هذا النوع، يلزمه المزيد من الدعم المالي، فالبحث العلمي ليس مادة تستورد، ولايمكن الاعتماد إلا على الكادر الوطني، ودائماً أسأل نفسي: كم من مخصصات، تخصص للبحث، وهي نقطة مهمة لابد من التوقف عندها، ومعالجتها، حتى يكون البحث العلمي عندنا بمستوى الطموح .وعن القطيعة بين المتلقي ومنابر الثقافة قالت: لابد من أن نعترف بأن هناك مؤثرات جديدة، بات يتم الاعتماد عليها، ولكي تستطيع المنابرالتقليدية ضمان استمرارها، فماعليها إلا أن تستفيد من التقنيات الجديدة بروح ورؤيا مختلفتين . واختتمت رأيها قائلة: لكني أرى أن المنبرالتقليدي لن يموت كما تقدير بعض المتشائمين، بل إن جمهوره سيظل قليلاً، وهنا فنحن أمام إشكال كبير .