أبوظبي - "الخليج":استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني الكاتب والصحفي حسن ولد المختار في أمسية بعنوان: "الصحافة والثقافة . . التلاقي والتلاغي"، قدّم الأمسية الزميل منّي بونعامة .تحدث حسن ولد المختار عن مظاهر وظواهر التشابك البنيوي وأوجه الوصل والفصل بين الصحافة والثقافة، وأوجه التلاقي ومواطن التلاغي، من خلال 4 محاور هي: الثقافة العالمة والثقافة العامة، الثقافة السائدة والثقافة المضادة، الصحافة كسلطة رابعة، الصحافة والثقافة عناق وافتراق .قدّم المحاضر في مستهل ورقته مدخلاً مفاهيمياً لمفهومي الثقافة والصحافة، وسياق تطورهما مستعرضاً أهم الدراسات والنظريات التي قاربت المجالين، في سياق البحث عن مفهوم جامع ومانع لهما، لمعرفة أوجه الفصل والوصل القائمة أو الممكنة بين هذين المنحيين الثقافيين .وقال المحاضر "إن مفهوم الثقافة عرف الكثير من الانزياحات الدلالية حتى أصبح يشمل كافة المعاني والممارسات اليومية، وبهذا المعنى صارت الثقافة في شموليتها وتفلتها من أي تعريف أو تصنيف مرادفاً آخر لمعنى الحياة، كما ظل المفهوم دائماً عصياً أبياً على التعريف والتوصيف، وبالتالي فمن الطبيعي أن تتسم علاقته بالصحافة بطابع مراوغ، متغير بحسب ما يكون عليه الحال" . وتتبع المحاضر مسار تطور الصحافة (السلطة الرابعة) وما عرفته من تحولات في المفهوم والممارسة، مشيراً إلى أن الصحافة صناعة قائمة بذاتها وفق تعريف مهني تقريبي، على الأقل، لذلك كانت أوجه التلاقي بينها وبين الثقافة أكثر جلاءً ووضوحاً . . وتعد الصحافة الثقافية عادة ركناً أساسياً من أي مشروع أو جهد صحفي .وأكد أن طبيعة العلاقة بين الصحافة والثقافة كانت توسم دائماً بالتكامل والتساند والتعاضد، فالصحافة تحمل رسالة الثقافة وتنمي ذائقة متلقيها وتوسع هوامش التقمص الوجداني والتعاطف الرمزي مع إنتاجاتها . وقال "إن الصحافة والثقافة تبقيان، في كل الأحوال، وعلى رغم التحولات الهائلة الآن في طبيعتهما، في حالة عناق لا افتراق، واتصال لا انفصال، لأن الثقافة في مفهومها الواسع تشمل الصحافة، وتشمل كافة صور الحياة الأخرى" . أثارت الأمسية الكثير من الإشكالات المهمة، وتحدث حبيب الصايغ عن واقع الصحافة في علاقتها بالثقافة، مشيراً إلى أن مفهوم الثقافة غالباً ما يكون غائماً ومتداخلاً وبخاصة إذا تعلق الأمر بالمقارنة بين الصفحة الثقافية وصفحة المنوعات وما بينهما من تقاطع، كما أن الصفحات الثقافية يغيب عنها اليوم التحقيقات والحوارات الثقافية، وغالباً ما تقتصر على الأخبار والتغطيات .