افتتح د . حسن عبدالله عميد كلية الفنون الجميلة والتصميم في جامعة الشارقة مساء أمس الأول في أم سقيم في دبي معرض ومضات من بيتي للتشكيلية سامية جابر .اشتمل المعرض الذي تنطلق فكرته من موضوع الأسرة أو العائلة من بناء عالم فني أساسه حب الإنسانية وهكذا فقد انقسم المعرض الذي جاء في 25 لوحة جمعت بين اللوحات الجدارية والمنحوتات الى قسمين أحدهما لوحات رسمت داخل فضاء داخلي (المنزل) والثاني في الحديقة أي الفضاء المفتوح .وفي المجمل، فإن اللوحات تعكس طبيعة العلاقات الإنسانية، كما تنسجم مع فكرة التكامل مع العناصر الطبيعية، خصوصاً ما يتعلق بلوحات الحديقة وانسجامها مع الشجر والزهر والطين ونوافير المياه وخلافها .في لوحاتها تميل سامية جابر الى الإحساس بالالتزام والمسؤولية تجاه المجتمع من حولها، لذا فقد جاءت أعمالها الفنية لتدمج بين التعبير والتجريد لتؤكد على هذا الجانب، كما هو الحال في لوحة الأطفال والأم، العائلة، وجوه، نقاء، عشق، شظايا، وسيدتان وغيرها .في الحديقة ثمة منحوتتان تقابلان بعضهما بعضاً، الأولى تعبر عن حالة الرقص لفتاة بذراعين مرفوعتين، والثانية لزوجين متعانقين، وقد عبرت من خلال هاتين اللوحتين سواء من خلال الزي أو الألوان أو الإضاءة عن ملامح وأشكال رئيسية عديدة من واقع الحياة المعاصرة . فقد استخدم اللون الأحمر على سبيل المثال للدلالة على وهج العاطفة، فيما استخدمت بعض الألوان لتثير حالة من الانسجام مع المكونات الطبيعية للبيئة والمحيط الخارجي .د . حسن عبدالله وصف المعرض بأنه يعبر عن مشاعر الفنانة المبدعة التي تعي دور الفن ورسالته باستخدام أدوات وتقنيات بسيطة وغير مكلفة، حيث نجحت الفنانة في التعبير عن أفكارها باستخدام ألوان سيادية كالأسود والأبيض، وأحياناً الألوان اللامعة التي تولد لدى المتلقي إحساساً عارماً بالحب والارتياح .التشكيلي باسم الساير رأى أن سامية جابر تقدم تجربة فريدة من نوعها المعرض في المنزل، كما استخدمت مواد كثيرة بانسجام واضح للتعبير عن موضوع واحد هو موضوع العائلة .