يشارك نادي تراث الإمارات بجناح خاص في المعرض، ويعرض من خلال جناحه 168 عنواناً ضمن ثلاثة أقسام، خصص الأول للكتب التراثية والثاني للتاريخية والثالث للدواوين الشعرية . وأكد الدكتور راشد احمد المزروعي المشرف العام على الجناح أهمية المشاركة في هذه التظاهرة الثقافية التي تحتضنها أبوظبي، موضحاً أن كل العناوين المطروحة للجمهور تهدف إلى الارتقاء بالذائقة ومن ثم دعم الكاتب والمبدع والشاعر المحلي على وجه الخصوص . وأوضح أن هناك خمسة إصدارات جديدة من منشورات مركز زايد للدراسات والبحوث التابع للنادي تقدم للجمهور، وهي: "جمالية المكان في الشعر الجاهلي" للدكتور غسان فلاح أوغلو و"تاريخ أبوظبي، دراسة اجتماعية"، لشمسة الظاهري، و"ديوان الشامسي" و"ديوان بن هلال"، و"ديوان جناديل"، للشاعر خليفة بن ذيبان، إعداد فهد المعمري .