لا يمكن الحديث عن الظواهر الثقافية في المشهد الإبداعي العربي من دون الالتفات إلى الآثار التي خلفتها، والتحولات الناتجة عنها، إذ لكل ظاهرة جديدة سلسلة من التغيرات التي تبدأ صغيرة ثم سرعان ما تتنامى، وتتحول هي الأخرى إلى ظواهر جديدة، فتتواصل العملية في سلسلة من العلاقات السببية للحد الذي يصبح من الصعب العثور على جذورها. واحدة من هذه الظواهر التي أنتجت معها عدة متغيرات متسارعة، ظاهرة الجوائز الروائية الكبيرة، فعلى الرغم من حجم الأثر الإيجابي الذي حققته، إلا أنها في المقابل أنتجت عدداً من الظواهر السلبية في المشهد الثقافي العربي، فالمعاين لما خلفته يكتشف ما يمكن توصيفه ب «القراءة اللاهثة»، ويجد كذلك ما يمكن أن يطلق عليه «مثقفو القشور». يبدو مفهوم القراءة اللاهثة مقارباً توصيفياً لما يجري اليوم عند الكثير من القراء العرب، إذ لم يعد فعل القراءة هنا، قائماً على فكرة البحث والتقصي، والرغبة في المعرفة بقدر ما صار لحاقاً بما تعلن عنه الجوائز الروائية، الأمر الذي جعل كل ما هو خارج الجوائز مغيّباً، ولا يليق بذائقة القراء الجدد. ربما يكون ذلك نتاج إشكالية أخرى في القارئ العربي اليوم، فاللهاث وراء قوائم الجوائز التي تخص الرواية، يكشف غياب القارئ المتجذر، المثقف، العارف، والباحث عن المعارف لتأكيد حضوره، وتشكيل شخصيته الثقافية، فالقارئ اللاهث ما زال حتى اليوم لا يملك الأدوات التي تمكنه من اختيار الكتاب الجيد من سواه، وهو حتى الآن رهين الكتب الأكثر مبيعاً.قد ينظر أحد المتابعين لمثل هذه الظاهرة، متمعناً في آثارها السلبية على الكاتب الصامت، البعيد عن الضوضاء، والبريق، والجوائز، وشاشات التلفاز، فهذه الفئة من الكتاب قد تخسر حصتها من كل هذا الإعلام الذي يرافق صخب الجوائز، إلا أن العارف بحقيقة الفعل الإبداعي يجد أن أولئك الكتاب هم الرابحون في هذه المعادلة، فهم لا يحتاجون إلى ذلك النوع من القراءة اللاهثة. يحيل هذه الواقع المنهك إلى ظاهرة أخرى كما وصفت ب «مثقفو القشور» وهي في واقع الأمر نتاج الظاهرة الأولى، ومتشعبة منها إلى حد كبير، إذ بات المتابع لمتغيرات الراهن الثقافي العربي يجد شريحة جديدة من القراء والمثقفين، ممن لا يعرفون من القراءة سوى الرواية، ويلهثون كغيرهم نحو «روايات الجوائز». يفتح هذا النوع من القراءة باباً واسعاً على صورة المثقف العربي الجديد، فالحديث عن نهم القراء في متابعة الرواية، ليس هو الإشكالية بحد ذاته، وإنما اختصار المعرفة على الرواية وهو الأمر الذي يبدو كارثياً، فموجة القراء الجدد هنا، لا يحفلون بما تنتجه التيارات الفكرية، ولا يعرفون عن التاريخ سوى ما تقدمه الرواية، ولا يقتربون من أي حقل معرفي.لذلك ليس غريباً أن يصاب جسم الثقافة العربية خلال السنوات القليلة المقبلة، بمرض مثقفي القشرة، فالرواية مساحة إبداعية للمتعة والخبرة الإنسانية، لكنها وحدها، ليست بكل تأكيد الكفيلة فقط بتشكيل صورة المثقف العميق. محمد أبو عربAbu.arab89@yahoo.com