عن جامعة سان خوسي في كوستاريكا صدر للشاعرة عائشة البصري مختارات شعرية باللغة الإسبانية بعنوان: أفرد جناحي ترجمة عبداللطيف زنان. الكتاب صدر ضمن سلسلة كلمات للسلام التي يشرف عليها بيت الشعر. وقد تم تقديم المختارات بمشاركة الشاعرة في عدد من مدن كوستاريكا في إطار الدورة الثامنة لمهرجان الشعر العالمي ما بين 7 و20 من شهر مايو/ ايار. الكتاب من القطع المتوسط من 80 صفحة، يضم قصائد مختارة من خمس مجموعات شعرية للشاعرة هي: مساءات، شرفة مطفأة، أرق الملائكة، ليلة سريعة العطب وخلوة الطير.والشاعرة عائشة البصري من بين الشعراء المغاربة الذين ترجموا إلى لغات أخرى، فقد سبق أن ترجمت كتبها إلى اللغة التركية قنديل الشاعر الصادر في تركيا 2005. وإلى اللغة الإسبانية عزلة الرمل الصادر في إسبانيا 2006 وإلى اللغة الفرنسية أرق الملائكة الصادر في المغرب 2007.نقرأ من قصائد هذا الديوان:أُدْرِكُ أن رَجْفَةَ عابرةهزّتْ سريرَ الريحِ،ورَمَتْ غَيْمَتي في لُجةِ المُستحيلِ.أدْرِكُ أن الخريفَ لحظةٌ مُبهمةٌ تَنْدَسّ بينَ الخُضْرَةِ والذبولِ،دونَ اعتذارٍ للشجرةِ.