تنطلق بعد غد فعاليات الدورة السابعة والعشرين لمعرض الشارقة الدولي للكتاب، و يعود الكتاب ليكون محور الاهتمام لبضعة أيام، غير أنه اهتمام يتجاوز المدة المحددة للمعرض، فنحن بانتظار دور النشر العربية، والأجنبية لنرى ما سوف تقدمه لنا من جديد، وما هي الكتب التي عاودت تلك الدور الاهتمام بإعادة طبعها، لوجود إقبال من القراء على مطالعتها؟ وما هي أبرز التوجهات الحالية للناشرين على كل المستويات؟ وهذا الاهتمام بالتحولات من عام إلى آخر في معارض الكتب من شأنه أن يعكس حال الثقافة العربية عموما، وخاصة في مجالات البحوث والدراسات الفكرية، لأنها بارومتر حقيقي لمقياس مدى جدية المفكرين العرب في تحليل الواقع، وتقديم قراءات نقدية ومقاربة لما يحدث على كل المستويات.أيضا سيكون المعرض فرصة لقراءة الذائقة الأدبية العربية، وهي التي عرفت خلال العقد الأخير بتوجهها نحو أدب أمريكا اللاتينية، وخاصة الرواية، تلك الموجة التي انطلقت مع غابرييل غارثيا ماركيز، ومن ثم إليزابيل الليندي، وأخيرا باولو كويلهو، مع عزوف عن متابعة أعمال الروائيين والشعراء العرب الشباب، وبقيت الأسماء المكرسة تنال نصيبها من الإقبال نفسه تقريبا في كل المعارض العربية، هذه الظاهرة التي لا بد أن يتصدى لها الباحثون، فليس من الطبيعي أن يكون الأدب العربي الجديد في واد والمتلقي في واد آخر.كما أن الاهتمام الذي تبديه دور النشر الورقية والالكترونية بأدب الطفل، الذي كان بارزا من خلال الدورة السابقة، يعكس اهتمام العائلة العربية -الجديدة-إذا جاز التعبير بأبنائها، وخاصة أن هذه العائلة باتت أصغر عدديا، ما من شأنه أن يعيد ترتيب أولويات دور النشر بالاهتمام بالقارىء الصغير من حيث جودة المادة المقدمة، وقد تلمس القائمون على المعرض هذه المسألة في عمقها، وأهميتها على المستوى التراكمي، ودورها في تجديد الثقافة العربية من خلال الأجيال الجديدة، فخصصوا محورا كاملا عن الطفل يستمر طوال أيام المعرض.أما النشر الإلكتروني فهو الآخر سيكون على أجندة الاهتمامات البارزة للمعرض، خاصة أن الاتحاد العربي للنشر الالكتروني قد عقد مؤتمره التأسيسي في الشارقة في أيار/مايو من العام الماضي، وقد كان حاضرا بجناح خاص في الدورة الفائتة.وفي منحى مواز سيكون الكتّاب المواطنون والمقيمون على موعد مع أصدقاء لهم من كتّاب ومندوبي دور نشر، وأصدقاء مقيمين في الدولة لكن الظروف تحول دون لقائهم.. وهكذا فإن المعرض سيكون موعد الأحبة مع الأحبة، لقاء القارىء مع نتاج مبدعيه المفضلين، ولقاء كتاب يقيم في انتظار من يتعرف إليه فيصبح صديقه، ولقاء الكاتب مع جمهوره في الندوات والحوارات المفتوحة، كل هذا المناخ يجعل من المعرض مكانا تلتقي فيه الثقافة مع جذرها الذي يكمن في قلوب الناس، وهو الكلمة التي تهز الكائن من أعماقه. husam_mero@yahoo.com