ترجع جذور التاريخ والفكر البيولوجي إلى الحضارة اليونانية - الرومانية، ويحاول هذا الكتاب وعنوانه «البيولوجيا.. تاريخ وفلسفة» لمؤلفه دينيس بويكان، إبراز مسيرة التطور الموازي للتاريخ الطبيعي للحياة والأفكار المتعلقة به، متتبعا منعطفاته، فمنذ العصور القديمة حتى عصر النهضة، يبدو تدفق الفكر البيولوجي مرشحًا للازدهار، خصوصا في عصر التنوير، وخلال القرنين التاليين الشاهدين على نشوء علوم الحياة الحالية، ومن ثم يرسم هذا العمل لوحة تطور البيولوجيا. على درب تطور البيولوجيا التجريبية، يدعو الكتاب إلى التوقف عند عدد من مفترقات الطرق التي لا يمكن تجنبها: بوفون وموبرتيوس والنظرية التحولية لقرن التنوير، أعقبهما لامارك بكتابه «فلسفة علم الحيوان» وأخيرا التفجر الحقيقي الذي شهدته البيولوجيا في القرن العشرين.يؤكد الكتاب أنه منذ زمن أرسطو ولوكريتيوس حتى الشفرة الجينية اليوم، كان الطريق طويلا وتخللته فخاخ، ومعارك علمية وصراع عنيف بين مختلف وجهات النظر.على الرغم من هذا الصراع بين الأفكار، غير المفيد في بعض الأحيان، فإن تاريخ الفكر البيولوجي يظهر ديناميكية، لقد شهد القرن العشرون التطور الكبير للبيولوجية التجريبية، وكذلك تطور الطب وعلوم الزراعة المشتقة منها، وكلها تطورات مرتبطة بالبيولوجيا وتمنحنا قاعدة أوسع لفهم علوم الحياة.