شكل اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الأمانة العامة لملتقى الإمارات للإبداع الخليجي التي ضمت كلا من . . أسماء الزرعوني أميناً عاماً ونجيب الشامسي وإبراهيم الهاشمي وعبد الفتاح صبري وطلال سالم وإسلام أبو شكير ومحمد المزيني أعضاء . وصرحت الزرعوني أن الدورة الثالثة للملتقى ستعقد خلال شهر ديسمبر/كانون الأول المقبل 2012 بالتزامن مع احتفالات الدولة باليوم الوطني وستخصص للشعر . وأضافت أن الملتقى بدأ بمشاركات من دول مجلس التعاون الخليجي ثم شارك في دورته الثانية دولتا العراق واليمن . . مشيرة إلى أن الدورة الثالثة الجديدة ستشهد انضمام دولة جديدة تحت عنوان: ضيف شرف الملتقى سيتم تحديدها خلال اجتماع الأمانة العامة المقرر عقده خلال أيام . وأوضحت الزرعوني أنه سيتم خلال الاجتماع تحديد موضوع الندوة المصاحبة لفعاليات الملتقى ومراجعة أداء الملتقى في دورتيه السابقتين إضافة إلى رصد جميع جوانب الضعف والقوة تمهيداً لوضع خطة عمل شاملة تسمح لنا بتقديم أفضل ما يمكن تقديمه . (وام)