زار محمد المر رئيس المجلس الوطني الاتحادي جناح مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام في المعرض، والتقى حبيب يوسف الصايغ مدير عام مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام الذي أطلعه على فعاليات وأنشطة المركز وإصداراته، وقد تقدم بالشكر والثناء لسمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة لرعايته للثقافة والمثقفين .كتب محمد المر في سجل الزوار كلمة جاء فيها: سعدت بزيارتي لمركز سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان الذي أصبح من المعالم البارزة للثقافة في عاصمتنا الحبيبة أبوظبي، ولا شك أن الكفاءات التي تسهم في إدارة هذا المركز وعلى رأسها الشاعر والكاتب المبدع حبيب الصايغ استطاعت أن تجعل نشاطات المركز عرسا ثقافيا متواصلا طيلة شهور السنة، متمنياً لهم المزيد من التقدم والرقي وشاكرا لسمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان رعايته الكريمة للثقافة والمثقفين . كما زار الجناح وزير الثقافة المصري الدكتور شاكر عبد الحميد الذي عبر عن تقديره وإعجابه بما يقوم به المركز، وكتب في سجل الزيارات كلمة جاء فيها: شرفت بزيارة مركز سلطان بن زايد واستمتعت بمشاهدة هذه المطبوعات والدراسات الجميلة البديعة العميقة اللافتة للعقل والوجدان، أطيب تمنياتي لكم بمزيد من الإنجاز والازدهار . الصايغ يوقع أعماله الشعريةيوقّع اليوم الشاعر حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، في ركن تواقيع في المعرض، الأعمال الشعرية التي جاءت في جزءين .ويتكون الجزآن من نحو ألف و 42 صفحة، ويتألف الجزء الأول من 486 صفحة، والثاني من 556 صفحة .وقال الصايغ إن الكتابين يشملان تجربتي الشعرية على مدى أربعين عاماً من المسيرة الشعرية، حيث تم تجميعهما، وهما الآن للمرة الأولى بشكل متكامل في متناول النقاد في الوطن العربي، مشيراً إلى أن بعض المجموعات الشعرية، قد نشرت قبل أكثر من ثلاثين عاماً موضحاً أنها تعتبر فرصة للأجيال التي لم تقرأها أن تطلع على تجربتي الشعرية ومقدار الجهد المبذول من التجويد والإتقان .