ليست مناسبة عابرة التي احتفل بها النادي الثقافي العربي في بيروت، وإنما محطة في تاريخ لبنان الثقافي، تضيف رصيداً إلى رصيده يتآلف معه الشاعر برموزه وفرسانه وعمالقته . حضر محمد علي شمس الدين وحضر معه مجد الشعر ألقاً وعشقاً وسط حضور مكثف لمحبي شاعر لبناني . مثقفون وأدباء وشعراء شاركوا في الاحتفاء بنيل شمس الدين جائزة مؤسسة العويس الثقافية عن الإبداع الشعري، وهي المرة الأولى التي ينال فيها لبنان هذه الجائزة، وهي في حد ذاتها تكريم للشعر اللبناني .استهل الحفل بكلمة للشاعر لامع الحر الذي أضاء على الكثير من خصوصية شمس الدين، معتبراً أنه يكتب موشحاً بناء الشجر الأخضر كمن يضيء غاباً مجهولاً . . الناقد وجيه فانوس تحدث عن مجموعة شمس الدين الأخيرة ينام على الشجر الأخضر الطير التي صدرت عن مجلة دبي الثقافية ضمن كتاب مع مجلة .أما الصحافي والناقد العريق جهاد فاضل فقد استعاد قصيدة شمس الدين دموع الحلاج التي لها وقعها الخاص عنده واعتبر جائزة العويس جائرة لكل لبنان .وعبّر شمس الدين عن سعادته واعتزازه بجمهوره الذي يعتبره الجائزة الأولى والأهم، كما ألقى مجموعة من قصائده في العشق والحب إلى جانب قصيدة دموع الحلاج وقدّم له شادي تميم الدرع الثقافية للنادي .