تنظم شركة التطوير والاستثمار السياحي فعاليات برنامج حوار الفنون على مدى ثلاثة أشهر في غاليري وان، في فندق قصر الإمارات في أبوظبي، وذلك بالتزامن مع معرض تعابير إماراتية، الحدث الفني الذي يقدم صورة شاملة لواقع حركة الفن الحديث في الإمارات، ويحظى برعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة.ويتناول حوار الفنون آراء أهم الفنانين والنقاد المعاصرين في العالم، ويشهد أيضاً مناظرات وحوارات بين فنانين إماراتيين وممثلي مؤسسات ثقافية عالمية مرموقة، منها الأكاديمية الملكية للفنون، في لندن ومؤسسة جوجنهايم وأكاديمية نيويورك للسينما ومعهد جوته وكلية الفنون الجميلة والتصميم في جامعة الشارقة وبينالي الشارقة وجناح دولة الإمارات العربية المتحدة في بينالي فينيسيا إلى جانب العديد من قاعات الفنون في الإمارات.وأوضح الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان، رئيس مجلس إدارة شركة التطوير والاستثمار السياحي أهداف البرنامج قائلاً: يهدف برنامجنا الثقافي إلى إيجاد جسور للتواصل بين أبوظبي والعالم، وتوفير قنوات للحوار الحر القائم على الاحترام المتبادل لتراث وتقاليد الحضارات المختلفة. كما أنه يشكل حجر الزاوية في استراتيجيتنا الرامية إلى تعزيز الوعي الفني في الإمارات ومنطقة الخليج بصفة عامة استعداداً لافتتاح متاحف ومنشآت المنطقة الثقافية في جزيرة السعديات. وتنطلق أعمال حوار الفنون ببرنامج من المحاضرات والعروض والندوات تبحث دور الهيئات الفنية في تنشيط المشهد الثقافي، حيث سيتم تنظيمها بالتعاون مع الأكاديمية الملكية للفنون في لندن على مدى ثلاثة أيام من 23-25 فبراير/شباط الجاري، تتضمن الفعاليات ايضاً سلسلة من الندوات تنظمها مؤسسة جوجنهايم ويقودها فنانون وأمناء متاحف عالمية، وعروضاً لأفلام سينمائية قصيرة لمخرجين إماراتيين واعدين تقدمها أكاديمية نيويورك للسينما.