منّي بونعامة نظّر ابن خلدون في «مقدمتة» إلى مفهوم الهامشية في الثقافة، الذي ظهر في ما بعد في كتابات بعض اللاّحقين، وذلك من خلال مقولته المشهورة: «المغلوب مولع أبداً بالاقتداء بالغالب، في شعاره وزيه ونحلته وسائر أحواله وعوائده». ونجد هذا المعنى واضحاً في التعريفات المتداولة لمفهوم الثقافة الهامشية، مع تحوير طفيف لا يغيّر صلب الفكرة، حيث عرّف فريدرتش راتزل الثقافة الهامشية بأنها «الثقافة التي تتاخم ثقافة أخرى(مركزية)،وتتميّز بفقر عناصرها واقتصادها». والمفهوم من هذا المنظور إنما يحيل إلى ثقافة «متخلفة»، وتقسيم أو تصنيف قائم على اعتبارات جغرافية وإثنية بحتة، بيد أن المفهوم ظل يُتداول بالمدلول نفسه منذ القرن التاسع عشر، ولعل ذلك ما صوّغ لهيرسكوفيتس، تعريف الثقافة الهامشية، بكونها «الثقافة التي توجد فيها عناصر ثقافية من منطقة مجاورة، وهي تشبه، بالضرورة، ثقافات الشعوب التي يعد أسلوب حياتها مركزياً. يتشاكل ذلك المعنى ويتجاور مع متغيرات الواقع الإنساني، وما شهده من تحوّل وتطوّر، فما كان يُعدّ هامشياً بالأمس، لم يعد كذلك اليوم في سياق دورة الحضارة وتداول الأيام، والعكس صحيح، ومع ذلك فقد ظلت الذهنية العربية ردحاً من الزمن، وربما إلى اليوم، حبيسةَ التصوّر الكلاسيكي القديم حيال مفهوم المركز والهامش/الأطراف، المركز الذي يُمثّل الثقل الحضاري والثقافي في مدنه وحواضره التي كانت منارات إشعاع ثقافي وعلمي، والهامش الذي كان مرتعاً خصباً للجهل والتخلّف، ولكن عندما ينتج الهامش ثقافة عالمة تزاحم ثقافة المركز، وينهض حال نكوص المركز.. فهل يعني ذلك شَرخاً في التوازن أو قَلْباً للموازين؟ صراع المركز والأطراف لم يعد بالشكل والزخم والحِدّة نفسها، كما كان من قبل، نظراً لتغيّر العوامل والسياق، ثم المعايير الجوهرية التي تجعل من منطقة معينة مركزاً وأخرى هامشاً، سواء كانت هذه المعايير تقنية أو تكنولوجية أو صناعية أو سياسية أو ثقافية. تغيّرت مراكز الغرب وتبدلت وتناوبت، وظهرت مراكز جديدة على غرار انهيار المراكز الكبرى القديمة، والأمر نفسه حدث في الفضاء العربي في مراحل متمايزة. لقد انهارت مراكز الثقافة التقليدية الكبرى، أو تراجع دورها وأثرها وحضورها على الأقل، بشكل لافت، وظهرت مراكز استقطاب جديدة بديلة كانت تحسب هامشاً في الثقافة العربية في مرحلة من المراحل، وبدأت تلعب الدور ذاته، لذلك لم تعد الخريطة الثقافية العربية اليوم كما كانت قبل عقود فارطة، وتكشف قراءتها بجلاء عن مظاهر التغيّر والانزياح وتجليات الصراع بين المركز والهامش. المثقف العربي نفسه في حالة ذهول واندهاش وارتباك إزاء المشهد الجديد الذي تتطلب قراءته فهماً عميقاً للمتغيرات، حتى لا يقوم باجترار وتكرار إخفاق مؤرخي الأدب العربي الذين حقبوا تاريخه وفق قراءاتهم المبتورة، ولم يتنبّهوا إلى الحلقة المفقودة في تاريخ الآداب، التي عدلت الحكم الذي أطلقوه على عصر الانحطاط، إلا بعد لأي. فمتى تختفي هذه التصنيفات وتذهب بلا رجعة؟ أعتقد أن مقبلات الأيام كفيلة في الكشف عن معطيات جديدة ومفارقة.