في الفترة المسائية، تنعقد جلستان بحثيتان حول السرد، موضوعهما (السرد والفنون الأخرى: أشكال التفاعل، الضرورة الجمالية، الآفاق)، الأولى في الساعة الخامسة مساء، وتقدمها القاصة الإماراتية نجيبة الرفاعي، ويشارك فيها بأوراق بحثية كل من: د. عمر عبدالعزيز «اليمن»، وعلي العبدان «الإمارات»، وتتضمن شهادات إبداعية لكل من: مريم الحسن «السعودية»، وأحمد مبارك «الكويت» ولارا الظراسي «اليمن» وأحمد سراج «مصر»، أما الجلسة البحثية الثانية فتعقد في الساعة السابعة والربع مساء، وتديرها الروائية الإماراتية فتحية النمر، بمشاركة: د.نانسي إبراهيم «مصر»، وتتضمن كذلك شهادات إبداعية ل يعقوب الخنبشي «سلطنة عمان»، ومحسن سليمان «الإمارات»، ووحيد الطويلة «مصر»، وجمال فايز «قطر». ويناقش اليوم التالي من الملتقى، موضوعي «المسرح: أسئلة النص»، و«السرد مرئياً: أخذ أم تفاعل؟»، الأول يعقد في جلسة صباحية في فندق «الهوليداي إن» في الشارقة، أما الثاني فيعقد في جلسة مسائية في مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي، ويشارك في الجلسة الصباحية كل من: محمود أبوالعباس «العراق»، وفهد الباكر «قطر»، ود. سعيد السيابي «سلطنة عمان»، وتتضمن الجلسة شهادات لكل من: مرعي الحليان «الإمارات»، وخليفة العريفي «البحرين»، وسميرة أحمد «الإمارات»، أما الجلسة المسائية، فيديرها الكاتب المسرحي عبدالإله عبدالقادر «العراق»، ويشارك فيها كل من: د. رسول محمد رسول «العراق»، ود. أنيسة السعدون «البحرين»، وتختتم الأمسية بعرض فيلم سينمائي للمخرجة الإماراتية نجوم الغانم. ويشهد اليوم الثالث والأخير أمسية شعرية في قاعة أحمد راشد ثاني، في مقر الاتحاد في الشارقة، لمجموعة من المبدعين الخليجيين والعرب وهم: أحمد الحربي وعبدالله الزيد «السعودية»، ورعد أمان «اليمن»، وخميس قلم «عمان»، وسامح محجوب «مصر»، وراضي الهاجري «قطر»، وأحمد العسم، ومحمد البريكي «الإمارات»، وعلي خليفة «البحرين»، وتدير الأمسية الشاعرة الإماراتية الهنوف محمد.وقال حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد: «ملتقى الإمارات للإبداع الخليجي استحقاق ثقافي مهم بالنسبة لنا، لذلك نحرص على بذل كل الإمكانات لإنجاحه، خاصة أنه يكاد يكون التظاهرة الثقافية الوحيدة في منطقة الخليج التي تجمع بين المبدعين على هذا النحو من التكامل والانسجام، مع وجود بعد عربي يتمثل في ضيف الشرف الذي يتجسد في مصر الشقيقة هذا العام».وعبر الصايغ عن اعتزازه بالنجاحات التي حققها الملتقى في دوراته السابقة، مؤكداً أن هذه النجاحات تضاعف من مسؤولياتنا، وتفرض علينا العمل باستمرار لتطوير الملتقى، بما يواكب تطور حركة الإبداع خليجياً وعربياً، وبما يعبر عن موقع اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات الحقيقي بين المؤسسات الثقافية العربية الفاعلة والمنتجة.وتابع: «يأتي الملتقى متزامناً مع احتفالات الدولة باليوم الوطني، كما يأتي متزامناً مع أسبوع الابتكار الذي أعلن عنه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، ما يعطي الملتقى دلالة إضافية، تقترن فيها قيمة الإبداع بالانتماء».وتمنى الصايغ للمشاركين التوفيق في أداء مهامهم، شاكراً للضيوف العرب تلبيتهم الدعوة، مع أمنياته لهم بطيب الإقامة. من جهتها قالت أسماء الزرعوني الأمين العام للملتقى: «نحاول في الملتقى أن نقدم الجديد في كل عام على مستوى القضايا الأدبية والفكرية، وعلى مستوى التنظيم، واقتضى منا ذلك جهوداً بدأناها مبكراً لضمان نجاح الملتقى، ونأمل أن نكون قد وفقنا في هذا»، وأضافت: «نحن نعمل من واقع قناعتنا بحجم المسؤولية التي يتحملها اتحاد الكتّاب بوصفه الواجهة الحقيقية للثقافة الإماراتية، وهذا ما يدفعنا إلى التفاني في بذل الجهود ليكون العمل لائقاً وناجحاً ومعبراً عن طموحاتنا».