صدر العدد الجديد من مجلة الإمارات الثقافية، واشتمل على موضوعات فكرية وأدبية ونقدية وتحليلية وتراثية . واحتفت المجلة برواد الفكر العربي، مستعرضة فكر الكاتب والمفكر محمد عابد الجابري ومشروعه الثقافي، مسلطة الضوء على أعماله التي ترفع لواء الاجتهاد والنقد والإبداع . كما تضمن العدد قراءة فكرية عن أبي العلاء المعري، ودراسة بعنوان الصورة عند المسلمين تاريخ من الطمس والتجاهل، وخصصت المجلة ورشتها النقدية للشاعر الإماراتي عادل خزام، حيث ألقت الضوء على سيرته الذاتية وقدمت قراءة بحثية نقدية لشعر الشاعر ورواياته .