قال الشاعر ماجد عبدالرحمن مدير المكتب الإعلامي لسمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي: إن القصيدة مثل الحمى تتلبس الشاعر فلا يجد منها مخرجاً إلا بكتابتها، وهي حين تأتي لا ترتبط بوقت ولا واقع معين، ولا تستأذن صاحبها، وهذا الإحساس هو ما جعلني أُعنوِن واحداً من كتبي بسؤال (من يكتب من؟)، أهو الشاعر، هو من يكتب، أم القصيدة هي التي تكتب؟ .وكان ماجد عبد الرحمن يتحدث أثناء حفل توقيع ديوانين جديدين له هما من يكتب من؟ وأيام، وذلك في مقهى كتّاب في داون تاون مردف بدبي مساء أمس الأول، بحضور جمال الشحي رئيس مجلس إدارة جمعية الناشرين الإماراتيين ومدير مقهى كتاب، والشاعر صالح المنصوري، وقد تخللت الحفل قراءات للشاعر من ديوانيه، وحوار مباشر بينه وبين الجمهور أجاب فيه عن عدة أسئلة حول الشعر والثقافة، وثمن خلال ردوده تجربة كتاب كافيه، معتبراً أن هذا النوع من المنابر يسمح باللقاء والنقاش في جو مناسب ويتماشى مع العصر وهو ما يحتاجه المثقف اليوم، لأن الاجتماع والنقاش وتبادل الآراء أحد أهم أسباب انتعاش الثقافة وتطوير الأفكار .جاء الديوانان الصادران عن المكتب للثقافة والإعلام في دبي، في طبعتين أنيقتين من تصميم الفنانين محمد إبراهيم الشيخ ومعاوية الدقاق، وحمل كتاب أيام صورة للفنان مطر بن لاحج .ضم ديوان من يكتب من؟ مجموعة من النصوص القصيرة المكتوبة بالفصحى على شكل ومضات شاعرية، مقدمة على شكل انطباعات سريعة عن الإنسان والحياة والوجود، مثل العورة لا يسترها الثوب فقط، وجميل ذلك الفستان الذي لا أراك من خلاله . .، وهل تدور الأيام حول الأرض أم أن الأرض تدور حول الأيام، وهناك امرأة إذا حضرت تجعلك تغيب .أما ديوان أيام فيضم ثلاثاً وثلاثين قصيدة نبطية، افتتحها بقصيدة سمي الحمد المهداة إلى صاحب السمو ولي عهد دبي، عدد فيها مآثره، وسمو همته وبعد نظره ونقاء سريرته وحب الناس له، وقال فيها:يا جناب المستجير وأمن يتسابق غدوك قِبلة إطلاق المحيا وخوف يتلبس ردييا سمي الحمد ومحمد لك الشاطي رسوّكيا بحر شفت البحر بك يستدل ويهتديمن زمان وخاطري يقر مشاعرك وحنوّك من حنان العشق والعشّاق من أمس وغديحفل الديوان بعدة مواضيع شعرية منها التأمل والحكمة، حيث خصص الشاعر لها عدة قصائد منها الأفكار، أوراق، أدهم، فاصل، الليل . ويبدو الشاعر معنياً بتوجيه الناس إلى التصرف بحكمة وأخذ العبرة من الحياة، والترفع عن الرذائل والسير في طريق الخير، يقول:وتحتاج لاهواءك تحط خط أحمر لا تقيس يدّينك بيدين أجنبيوتحتاج بعد الحج لله تعتمر لا ضاقت الدنيا مثل ضيق العبيتصدّق الأفكار تعطي لك عمر وتحسسك أنك على كبرك صبيالموضوع الوجداني هو أكثر ما شغل صفحات ديوان أيام حيث الحب والأحاسيس الرهيفة التي تطفح بها قصائد مثل: المنديل، إلى من يهمني رضاها، حاول، تعب، شوق، سؤال، وغيرها، يقول من قصيدة سؤال:هذا الغلا إدمان في مفعولة بيّح له أسراري ولا بيح ليحتى السهر حبّبني في مجهولة وحببني في كل شيء لونه كحليمجمل سؤالي ما بغيت أقوله اشرح لك أوضاعي لجل تشرح لي