نظمت جامعة نيويورك بالتعاون مع اتحاد الكتاب في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقر الاتحاد بالمسرح الوطني، ندوة بعنوان المرأة الإفريقية تكتب الوطن للباحثة سوزان أندراده، الأستاذة المشاركة في جامعة بتسبرغ، وتندرج هذه الندوة في سياق مناقشة كتاب الباحثة المعنون: وثيقة مصغرة عن الوطن، بحضور جودي ميلر عميد كلية الآداب في جامعة نيويورك ود . أوام مدرس مادة الأدب الإفريقي في الجامعة، والكاتبة الإماراتية عائشة الكعبي . قدم المحاضرة الدكتور فيليب كينيدي، المدير الأكاديمي لجامعة نيويورك في أبوظبي .افتتحت الكعبي الندوة بملخص عن الكتاب باللغة العربية، وأشارت إلى أن فكرته تدور حول دحض الاعتقاد السائد بأن الأدب النسوي في إفريقيا ينأى عن السياسة ويتمحور حول هموم المرأة الشخصية والعائلية فقط، كما أنه يطعن في الادعاء القائل بأن الأدب الذكوري كان هو الصوت الوحيد الذي تكلم عن القضايا السياسية وتحدث عنها بشكل معلن وصريح .أعقب ذلك عرض قدمته المؤلفة عن أهم الدوافع التي حثتها على كتابة هذا البحث، إضافة إلى التحديات التي واجهتها . كما قدمت الدكتورة جودي ميلر نبذة تعريفية عن أهم الكاتبات والكتاب الإفريقيين الذين استشهدت الباحثة بأعمالهم في كتابها من أمثال فلورا نوابا وإيميشيتا من نيجيريا، وعثمان سيمبين، ومرياما با، وأميناتا سوفول من السنغال وسيتسي دانغاريمبغا من زيمبابوي، ونورالدين فرح من الصومال، وآسيا جبار من الجزائر .وعقب الدكتور أوام على الكتاب واعتبره أحد أهم المراجع التي تعرضت للأدب الإفريقي النسوي لأنه يعيد قراءة هذه النصوص بتصور جديد يتناسب والسياسات التي تتبعها المؤسسات الثقافية في إفريقيا .