ما زالت الدراسات النقدية في الشعر العربي تبحث جماليات القصيدة وبلاغة اللغة، وتكشف التحولات التي قادها كبار كتاب القصيدة منذ الجاهلية حتى اليوم. والمعاين لهذه الدراسات يجد شحاً واضحاً في قراءة العقل العربي من داخل الذهنية الشاعرة، فليس هناك من يتتبع مفهوم السلطة في القصيدة العربية، بجذرية لا تتوقف عند السلطة السياسية، وإنما تتجاوز لبحث علاقة الشاعر مع سلطة الوجود قبل ذلك كله، ولا نجد من يبحث عن الذهنية الاجتماعية العربية، وسيرة تحولها منذ العصر الجاهلي حتى اليوم. ورغم الدراسات المطولة في هذا الموضوع، فإن جوهر الشعر العربي، وحقيقته التاريخية لم تدرس بما يكفي لتضعنا أمام صورة مجردة للشعر العربي، منزوعة من جماليات الزهو، أو حتى هجمات وشكوك الحداثيين المستغربين. ربما يحتاج الأمر إلى عقل مفكر يصل إلى عمق العقل العربي في النص الشعري. ماذا لو توقف مفكر بأدواته المنهجية عند حكاية الشعراء الذين وفدوا إلى عمر بن عبد العزيز؟ ما الذي يمكن قراءته في عمق هذه الحكاية؟ وما الذي يمكن أن يكون جوهراً منها، أو يكون عرضاً؟ وهل يمكن لحكاية واحدة أن تعري حقبة تاريخية كاملة في اشتغال استقرائي ممنهج؟ تروي حكاية الشعراء أنهم وفدوا إلى عمر بن عبد العزيز ورابطوا أمام مقره، ثم سمح لأحدهم بالدخول، ووقع الاختيار على الشاعر جرير، فأنشد قصيدة استجداء لعمر، فقال له الخليفة: إنني لا أملك في منزلي سوى ثلاث مئة درهم، مئة أعطيتها لأم عبد الملك ومئة لمصروفي الشخصي، وهذه مئة خذها، فأخذ جرير المال، وقال: إنها أحب كسب كسبته، وحين خرج على قومه الشعراء، قال: «ما يسوؤكم، خرجت من عند خليفة يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني عنه لراضٍ».هل تشير الحكاية إلى أن الشعر كان مهنة تشبه في قوامها، وجماعتها، مهنة الحداد، والنجار، والمزارع؟ وهل كانت رعاية الشعر واجباً على السلطة الحاكمة؟ وهل كانت أنفة الشاعر تهون عليه إلى الحد الذي يظل فيه أياماً وليالي ينتظر أمام باب الوالي والخليفة؟ وهل يمثل الشاعر واحدة من صور المثقف التاريخية؟أسئلة كثيرة لا يمكن قراءتها بمعايير الشعر والشعراء اليوم، إلا أنها تظل محل بحث متواصل، وتكفي القراءة فيها لتشكيل مقارنة بين الثقافة العربية اليوم، وما يمتد منها تاريخياً. محمد أبو عرب Abu.arab89@yahoo.com