وقعت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أمس مذكرة تفاهم مع هيئة دبي للثقافة والفنون(دبي للثقافة)، وذلك لتوفير كتب المؤسسة المختلفة والصادرة عن كل من برنامج اكتب وبرنامج ترجم في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم ضمن مبادرة حصاد المعرفة . وقع الاتفاقية كل من سلطان علي لوتاه، الرئيس التنفيذي لقطاع تطوير ريادة الأعمال في المؤسسة، وسعيد النابودة، المدير العام للهيئة بالإنابة، بحضور حسين الشامسي، رئيس مبادرة حصاد المعرفة ورئيس شبكة حاضنات الأعمال العربية في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، والدكتور سالم حميد، مدير أول الشؤون الثقافية في هيئة دبي للثقافة والفنون . وزار وفد المؤسسة عدداً من المرافق التابعة للهيئة منها دار ابن الهيثم للفنون البصرية، ودار الفعاليات ودار المواهب لدعم مواهب ذوي الاحتياجات الخاصة .وأعرب سلطان علي لوتاه عن سعادته بالتعاون مع جهة ثقافية كهيئة دبي للثقافة والفنون وقال: إنه من دواعي سرورنا عقد مثل هذه الشراكة مع هيئة دبي للثقافة والفنون ضمن مبادرة حصاد المعرفة . وقد خصصت المؤسسة ما يزيد على 27400 كتاباً لإهدائها لأفرع المكتبات العامة، التي تعتبر بمثابة مراكز اجتماعية تسهم في نشر العلم والثقافة، مما يشجع الحوار والتواصل بين الثقافات وزيادة الرصيد المعرفي للقارئ العربي، ونتمنى أن نصل إلى تحقيق أهدافنا من خلال مبادرة حصاد المعرفة والمتمثلة في إهداء الكتاب المناسب للقارئ المناسب .من جانبه، قال سعيد محمد النابودة: لا يسعنا في هذا المقام إلا أن نثني على جهود مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم على هذه اللفتة الكريمة التي ستسهم بشكل كبير في إثراء أفرع المكتبات العامة في دبي، والتي تمثل جزءاً بالغ الأهمية من المشهد الثقافي في الإمارة . ونهدف من خلال اتفاقية الشراكة هذه إلى تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، لبناء مجتمع قائم على المعرفة .