التقى عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة عبدالعزيز بن محيي الدين خوجة وزير الثقافة في المملكة العربية السعودية، ود .عبدالله الجاسر نائب الوزير، ونايف النقمي رئيس جمعية المسرحيين في المملكة، بحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة، صباح أمس، وذلك في إطار الجولة الخليجية الهادفة لدعوة الفرق المسرحية للمشاركة في مهرجان المسرح الخليجي في دورته الأولى التي تنطلق في سبتمبر/أيلول المقبل .واحتفى عبدالعزيز خوجة بوفد الدائرة وبمبادرة الشارقة بدعوة الفرق المسرحية السعودية للمشاركة في المهرجان، وأشاد بدور الشارقة الفاعل في مجالات الثقافة والإبداع والمسرح بشكل خاص، مشيراً إلى أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، يدعم كل فعل ثقافي وفكري مبدع في الوطن العربي بشكل عام والخليجي بشكل خاص، وأن دور الشارقة الريادي والمبادر في الفعاليات الثقافية والفكرية دافع للدول الشقيقة بالتفاني والعطاء من أجل مسيرة الإبداع والفكر، وأشار إلى فخرهم بتسليم الشارقة راية عاصمة الثقافة الإسلامية خلال الحفل الذي نظم في المدينة المنورة، وبارك للشارقة هذا اللقب الذي استحقته عن جدارة .كما أثنى خوجة على مبادرة صاحب السمو حاكم الشارقة في تنظيم هذا المهرجان والتي أطلقها ضمن كلمة سموه في ختام الدورة الثالثة والعشرين لأيام الشارقة المسرحية، وهي تعبير آخر عن استمرار الدعم الفاعل في الشأن الثقافي واحتضان لمجمل أطيافها، وذلك مدعاة للفخر والثناء والإشادة، وأكد الوزير السعودي تلبية السعودية لدعوة المشاركة في المهرجان، مؤكداً ترحيبه بالفكرة وبأهمية الشراكة الخليجية في الفعل الثقافي المستدام الذي ترعاه الشارقة وتحتضن مبدعيه .وأعرب العويس عن سعادته بلقاء الأخوة في المملكة العربية السعودية، حيث إن النشاط الثقافي والحراك في مشهد الدولتين ثري وغزير ما يعزز مكانة الفكر في الدول الخليجية، ويؤكد صوابية الرؤى نحو تدعيم الفرد فكرياً وثقافياً، وأشار العويس إلى أهداف المهرجان والنتائج المرجوة منه والمعول عليها في رفد المسرح الخليجي، وما تتيحه هذه الدورة من دعم ورعاية للمواهب ولمجتمع الثقافة والفنون وارتقاء بالذائقة في مجتمعاتنا العربية . أما د .عبد الله الجاسر، فقد أثنى على فكرة المهرجان، واعتبر اللقاء إضافة نوعية في تجسير العلاقات بين المسرحيين الخليجيين، وفرصة مواتية للتعرف إلى الطاقات والمواهب التي سيعول عليها في إثراء مشهد المسرح الخليجي . وأشار نايف النقمي رئيس جمعية المسرحيين في المملكة العربية السعودية إلى دور هذا المهرجان في تدعيم المواهب الشابة وصقل المهارات وإتاحة الفرصة للتعرف إلى النخب المسرحية والاستفادة من تجاربها، خاصة أن هذه اللقاءات هي ورش حيّة للتعلم من مشهد الحياة المسرحية اليومي، وأكد بدوره على المشاركة، شاكراً ومقدراً الدعوة التي تعد تكريساً للعمل الخليجي المشترك والدائم .من جانب آخر، نظمت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة خلال شهر يناير/ كانون الثاني الماضي 304 أنشطة أشرفت عليها إدارات التراث، الفنون، الشؤون الثقافية، المسرح، المكتبات، الجوائز، الآثار، معرض الشارقة الدولي للكتاب، وقال عبدالله العويس رئيس الدائرة: "إن هذه الفعاليات والأنشطة الثقافية تأتي في سياق التفاعل المجتمعي ومن أجل إثراء الساحة الثقافية وإبراز وجه الشارقة الحضاري والفكري، وتبذل الدائرة كل ما بوسعها من أجل أن تصقل وتنمي وتثري الساحة بمعارف مفيدة، فقد نظمت إدارة الفنون 191نشاطاً ضمن مهرجان الفنون الإسلامية في دورته السادسة عشرة، منها 26 معرضاً فنياً فردياً وجماعياً مثل: معرض مشارق ومغارب إسلامية، تنويعات تركية، في رحاب العميد، فن الأبرو، فنون يدوية من طشقند، مقتنيات إسلامية، حروف وكلمات لغة الضاد، منمنمات، دروب الحروف . ونظمت إدارة المسرح ملتقى الشارقة للمسرح العربي في دورته الحادية عشرة واستضافت فيه 17 ضيفاً وهم: إبراهيم مبارك ومرعي الحليان وعلي العبدان "الإمارات"، وبسمة فرشيشي ومعز مرابط "تونس"، ومحمود نسيم وحاتم حافظ ومايسة زكي "مصر"، والسعيد بوطاجين ولخضر منصوري "الجزائر"، وسامي الجمعان "السعودية"، ونورة لغزاري وسعيد كاريمي "المغرب"، وفيصل أحمد سعد "السودان"، وعبدالله الكفري "سوريا"، وقحطان زغير "العراق"، وعرضت مسرحية (تخريف ثنائي) من إخراج نور غانم في ختام الملتقى، ونظم20 عرضاً مسرحياً ضمن فعاليات كرنفال خورفكان المسرحي الأول و4 ورش عمل أشرف عليها أساتذة المسرح من أكاديميين مسرحيين في الوطن العربي .ودعمت الدائرة من خلال الفعاليات والأنشطة المواهب الشابة، وكرّمت القامات في مجالات الإبداع المختلفة: المسرح والشعر والتراث والفنون والأدب، وشاركت إدارة معرض الشارقة الدولي للكتاب في معرض القاهرة للكتاب في دورته ال،45 كما شارك المعرض في مهرجان جايبور للآداب . أما إدارة المكتبات فنظمت 13 نشاطاً تخللتها 9 محاضرات منها: المكتبات العامة في دولة الإمارات أشرفت عليها بسمة حميد من إدارة المكتبات، ومحاضرات حول: التميز وإدارة الجودة الشاملة، صياغة وتحليل الخبر الصحفي، خدمة العملاء، المشتريات والمخازن . . . إلخ .