الشارقة- محمد أبو عرب:اختتمت مساء أمس الأول في قصر الثقافة بالشارقة، الأمسية الثانية والأخيرة للفائزين في مسابقة "قصائد إلى عاصمة الثقافة" بتكريم عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام، للشعراء الفائزين في المسابقة، بحضور محمد إبراهيم القصير رئيس قسم الشؤون الثقافية في الدائرة، وراشد شرار مدير مركز الشارقة للشعر الشعبي ومحمد البريكي مدير بيت الشعر .قرأ عشرة شعراء قصائدهم التي شاركوا بها في المسابقة، حيث ألقى الشاعر حمزة يوسف قصيدته التي عبر فيها عن مكانة الشارقة الثقافية والدينية، فقال:تنفسي الطهر . .فيضي اليوم من ألق واستنطقي الدهر ترتيلاً وقرآناو لتلبسي بردة الإسلام عاصمة على كتب الورى تختال عنواناوقرأت الشاعرة منى البزال قصيدتها بعنوان "أم العواصم"، منها:لكِ الألف المنائرُ شاهداتٌ وتسبقهن إحساناً يداكِكأنكِ هجرةٌ في إثْرِ أخرى إلى الرحمنِ، حيثُ له اصطفاكِ وبث النور فيكِ جذورَ معنىً فما عَمِيَ الضياءُ إذا ارتداكِومن قصيدته "سفر إلى بلد المجاز" قرأ الشاعر أشرف جمعة:أغْنَيَةَ المراوغِللنوارسِ والحمامْ "ومنابعُ العزِ" التي ليستْ تُرىبالعين بلْ بالقلبِ والأحلامْهي في حقيقةِ أَمْرِهَا سفرٌ إلى بَلَدِ المجازِورحلةٌ للشعرِمِنْ زَمَنِ الذين تدثروا بالأبجديةْوتوقفت الشاعرة زاهرة محمد عند خصال صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وموقفه من الثقافة والمثقفين فقرأت:"سلطانُ"حين يمرُ ظلُكَترتدي روحي النهارَ فيستباحُ ضبابُها سيطوفُ قلبُ الشعرِحولِ سطورِها ويضمُ بوحُ الكائناتِ كتابُها واختتمت قراءات الشعر الفصيح في الأمسية بالشاعر مصعب بيروتية في قصيدته "كقطرة حلم":كقطرة حلم أنعش الأرض دمعها تحط على خد رقيق تبللهوتملأ من فكر جفاف عقولنا لينبت في رمل الكلام قرنفلهمساجدها يحبو على الماء ضوءها تكبر رباً مبدعاً وتهلله تتوج بالإسلام تاج الثقافة كعاصمة للفكر . . والنور منهلهأما قراءات الشعر الشعبي فجاءت تخاطب الشارقة بصور شعبية ومفردات محلية، أضفت على القصائد لمسة مغايرة تتلمس معالم الشارقة وأشجارها، وبحيراتها فقرأ الشاعر أحمد خميس الكلباني قصيدة بعنوان "من يشعل كفوفه"، يقول فيها:ومن يشعل كفوفه في طريق أهل الفكر بالنور سوى من فصّل إنجازه وثم أهداه للأمهومن يكتب أمل يوم العرب تمسح جمل وسطور سوى من صار دينه والثقافة شغله وهمّهوقرأت الشاعرة عائشة عبد الله حسن قصيدة بعنوان "امتطي خيل القوافي"، تقول فيها:امتطي خيل القوافي ودي أعلن أصيله لي تسابق في الدروب وفعلها دون الكلامشارقة بيض المعاني وبالثقافات الثقيله خيرها غطى الأماكن وزنها عالي مقامدقت الصدر لأدبنا لانفتاحتنا وسيله وحدها باقي وفاها والعهد فيه التزامأما الشاعرة ليم حسين فاستحضرت شاعرية الشارقة من خلال تصويرها للإمارة بوصفها قصيدة كاملة فقرأت من قصيدتها "عاصمة الإسلام":يا خشوع الشعر ساعة يمم لقبلة صلاه عند محراب الكلام اللي ضوته "الشارقة"رتل الحمد المبجل واثني عافضل الإله نعمة الإسلام أكبر من وصوفٍ فارقهحفها سلطان راعي للثقافة مبتغاه . . يسطع الإسلام نجمن يلجم اية ضايقه وألقت الشاعرة علياء جاسم آل علي قصيدة بعنوان "منبر الدين"، منها:قم يا قلم وادفق مدادك دواووين وافخر بكونك تكتبه وصف سلطانلي له بلادٍ فايقه ع البلادين زانت بحسن وذوق ويا زيين مازاندار الثقافة دار عز السلاطين دار القواسم راسخه عبر الأزمانللمعرفة والعلم سوت ميادين وكل يوم نسمع عن نباها بالإعلان واختتم الشاعر حميد بن صروخ الدرعي مشاركات الشعر الشعبي بقصيدة بعنوان "يا الشارقة"، قرأ فيها:يالشارقة وإذا لبستي ثوب عزٍ وافتخار هذا مكانك لنك أولى بالوصوف المذهلةرمز الثقافة والتآلف والهنا والانبهار فيك الحروف إذا بدت حبك حشى ماتوصلهالعالم أجمع في مدار وأنتِ لوحدك مدار ياعالمٍ فيه اختصار الأزمنة والأخيلة .