صدر حديثاً العدد الثاني والسبعون من الفصلية العمانية الثقافية #187;نزوى#171;، متناولاً عدداً من القضايا الأدبية والثقافية، جاء العدد في 303 صفحات، مقسماً إلى تسعة فصول؛ كتابات، ودراسات، وملف، وحوارات، ومسرح، وسينما، وشعر، ونصوص، ومتابعات .كتب افتتاحية العدد الشاعر سيف الرحبي، وجاءت بعنوان #187;تسونامي وطاغور . . تلك الجزر التي يحسبها الناظر بواخر عملاقة#171; .واستذكر العدد الذكرى الرابعة لرحيل الشاعر محمود درويش، وكتب فيها صبحي الحديدي #187;تسعة أطوار شعرية#171;، ومصطفى الغرافي #187;خطاب الموت جدار درويش#171;، وفتحية كحلوش #187;أسئلة المكان والكينونة في شعر محمود درويش#171; .