تحتضن مدينة مكناس المغربية، فعاليات المهرجان الوطني للمسرح في دورته الحادية عشرة، وحملت الدورة شعار دورة القدس عاصمة للثقافة العربية. وانطلقت فعاليات المهرجان بكلمة لوزيرة الثقافة المغربية ثريا جبران رحبت فيها بالفنانين العرب ضيوف المهرجان.كرم المهرجان نخبة من نساء ورجال المسرح المغربي من أمثال مليكة العمري وعبد الرحمان الخياط وعبد الله شقرون، وقدمت فرقة مسرح وسينماتيك القصبة من فلسطين مسرحية قصص تحت الاحتلال، في افتتاح المهرجان وهي من تأليف أعضاء الفرقة وإخراج نزار الزعبي والمسرحية عبارة عن مونولوجات مسرحية أو بالأحرى سرد مسرحي لكيفية تحول الفلسطيني إلى مجرد خبر تتناقله وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم بينما الفلسطيني له حياته ووجوده، يضحك ويحزن تم يحيا ويموت ويقاوم من أجل حياة عادية خالية من الاحتلال، وتم تكريم مجموعة من الأسماء الفلسطينية على رأسهم جورج إبراهيم وهو أحد أعضاء لجنة التحكيم.ويشارك في المسابقة الرسمية لدورة هذه السنة 12 عرضا مسرحيا هي يوليوس قيصر لفضاء اللواء للإبداع، وهو لفرقة دبا تياتر، وأسرار التروبادور لتروب دور، ودار الغالية لآنسة ميديا، ولفهاماتور لنحن نلعب للفنون، وأمدوز للمسرح الطلائعي، والحر بالغمزة لمسرح الأكواريوم، والتبوريدة لورشة الإبداع دراما، وكرا لورش ويمرز، والهاتف الأحمر لمسرح نون، وباب المريسة للنادي الفني المراكشي، وواش افهمتي لشركة سيتي.وبالإضافة إلى العروض المسرحية يتضمن برنامج الدورة مناقشة للأعمال المتنافسة وتوقيع كتب ومعارض وندوة مركزية حول النقد والراهن المسرحي المغربي.وتتكون لجنة التحكيم من سعد الشرايبي من المغرب رئيسا والأعضاء: سميحة أيوب من مصر وعواطف نعيم من العراق وصونيا من الجزائر وجورج إبراهيم من فلسطين ونجيب غلال ومحمد مفتاح من المغرب.ومن المسرحيات التي قدمت في المهرجان، عرض مسرحية الغالية وهي من المسرحيات التي تدخل في نطاق المسابقة الرسمية، وتنتمي إلى ما يسمى بمسرح الصالون الذي يهدف إلى الوصول لأكبر عدد من الجمهور. والمسرحية من تأليف عبد الكبير شداتي وإخراج عبد الصمد دينية .ومن عروض المهرجان مسرحية أسرار تربادور ونحت هذه المسرحية نحوالجدة وذلك عبر تكسير بعض بديهيات المسرح كتكسير الجدار الرابع، وانطلقت المسرحية من خارج الخشبة، وتمت المناداة على الممثلين من اجل أن يأخذوا أماكنهم على الخشبة لينطلق العرض. والمسرحية تمتح موضوعها من التربادور الذين كان لهم وجود في شمال حوض البحر المتوسط والذين يتقاطعون مع الغجر في أكثر من وجه، لكنهم يختلفون عنهم في أنهم أشخاص تائهون بلا هدف.