أبوظبي - "الخليج":افتتح أحمد اليافعي مدير مجمع أبوظبي للفنون، مساء أمس الأول في مقر المجمع معرض الفنان المقيم الذي خصص للفن الكندي، وشارك فيه كل من: نون ماجور، تومي زين، سلفيان تريمبلي، إضافة إلى أربعة فنانين كنديين آخرين . حضر حفل الافتتاح مارك غراهام، الدبلوماسي في السفارة الكندية في أبوظبي وعدد من الفنانين والمهتمين . استهل اليافعي كلمته الافتتاحية بالترحيب بالفنانين الكنديين الذين أقاموا في المجمع طوال الشهر الماضي، وأنجزوا أعمالاً إبداعية احتفت بالبيئة الإماراتية بما تتضمنه من ثراء وغنى تراثي ومعماري، مشيداً بجهودهم الفنية ودورها في تعميق التواصل الثقافي والفني بين الثقافات . وقال اليافعي: "إن اختيار هؤلاء الفنانين للعرض والمشاركة في برنامج الفنان المقيم في المجمع كان بهدف عرض التجربة الفنية الكندية بصورة أكثر جلاءً، للإسهام في تعميق التبادل الفني والإبداعي بين الثقافة الإماراتية والثقافات الأخرى، والاطلاع على تجارب رائدة في هذا المجال . كما أعلن اليافعي عن افتتاح فرع المجمع في ليوا في 8 من الشهر الجاري" . وتضمن الحفل كذلك افتتاح معرض "في بيتنا لوحة" الذي شارك فيه 15 فناناً وفنانة من المقيمين في الدولة .