كُتب كثيراً عن المحتوى الثقافي للإنترنت، اجتهادات تناولت قطاعات معرفية وأدبية عدة حتى أصابنا الملل من مصطلحات مثل الأدب الإلكتروني، التفاعلي . . إلخ . والتفت آخرون إلى تأثيرات الشبكة في اللغة، فانفجار المحكي وابتداع لغة هجينة تمزج بين الفصحى قليلاً والعامية في معظم الأحيان والكلمات الأجنبية، لابد أن ينعكس سلباً على لغة تعاني في الأصل من إشكاليات معقدة، وهناك قضايا عدة لم يلتفت إليها الباحثون العرب وهم يدرسون العلاقة بين الثقافة والإنترنت .لا يتردد المثقفون في حواراتهم عن إعلان غياب النقد، والنقد هنا مصطلح فضفاض لايبدأ بالأدب ولا ينتهي بالمجتمع، وهذا الغياب رافقه في الإنترنت انتعاش حرية التعبير عن الرأي، ونوع من النقد يتماس مع النميمة والتجريح من ناحية والنقض من ناحية أخرى، وهي الظاهرة التي تشكل مفارقة تلفت الانتباه . فالشرط الأول للنقد يتمثل في حرية القول، وحتى لو كان معظم مستخدمي الإنترنت غير معنيين بالنقد في تجلياته الثقافية، فإن الحالة التي يعيشونها لابد لها أن تنتج وعبر الغربلة والانتخاب الطبيعي، حساً نقدياً يؤثر إيجاباً في القدرة على فرز الجيد من الرديء، ولابد لها كذلك أن تنتقل بطريقة ما إلى تلك الأقلية من المثقفين الذين لايزالون يتعاملون بحذر مع الشبكة وهو ما يعنى ببساطة أن فضاء النت لم يمتد بعد إلى الثقافة المدونة في شكل ورقي .لقد قال الجاحظ قديماً الأفكار مطروحة على قارعة الطريق، مقولة يستحضرها المتجول في المواقع الثقافية على الشبكة، فهناك بعض الآراء التي لا تحتاج إلا القليل من الدراسة والبلورة لتتحول إلى نقد جاد وجريء، وأفكار تتطلب الصياغة ومواهب تنتظر الاكتشاف والرعاية، وكتابات تجتهد في قراءة كتاب أو تلخيصه والتعليق عليه . وتكتمل المفارقة في تحرر بعض المثقفين وهم يكتبون إلكترونياً من الرصانة المعروفة عنهم في الشكل الورقي، هم أيضاً في حاجة إلى الحكي وإلى التخلص من ترابط منطقي يحاولون الوصول إليه في كتاباتهم المعتمدة، ولا يمكن أن يوحي إليهم الإنترنت بأي فكرة جديدة، وما الحوارات اللانهائية الموجودة فيه إلا طق حنك وتعبير عن مكبوت لا يمكن تهذيبه وتوجيهه والاستفادة منه، وربما إذا كتب أحدهم عنه مقالاً فلن تعثر فيه إلا على كل ما هو سلبي .إن ضعف المحتوى الثقافي العربي في الشبكة، مقارنة بثقافات أخرى، لا يؤثر موقع ثقافتنا في العالم، أو ضعف الإمكانات المتاحة وحسب، ولكنه دلالة أكيدة على رؤية للعالم مولعة بثنائيات النخبة والعوام، المركز والأطراف، والمتن والهامش، وهي رؤية لا تقتصر على مفردات الماضي وقضاياه، ولكنها تشتمل على منجزات العصر أيضاً، ولا تتعلق بمنجزات الأنا وحسب، ولكنها مرة أخرى تنطبق على منتجات الآخرين الذين تصدر أفكارهم عن رؤية مغايرة تماماً تنظر إلى الإنترنت بوصفه مستقبل المعرفة شكلاً ومضموناً، لا هامشاً للتعبير عن المكبوت أو مكاناً لثرثرة لا طائل من ورائها .