صدر أخيراً عن دار الصدى للصحافة والنشر والتوزيع عدد شهر مايو/ ايار رقم 36 من مجلة دبي الثقافية حيث حفل بمجموعة من الموضوعات والحوارات والتحقيقات القيمة.من جهته قال رئيس التحرير سيف المري في افتتاحية العدد تحت عنوان عندما نقفل الباب في بيت ليس له سقف إذا كان جبران خليل جبران قد اطلق تحذيره قبل ما يقارب المائة عام بأنه ويل لأمة تأكل مما لا تزرع، وتشرب مما لا تعصر، وتلبس مما لا تنسج، فإنني أريد ان اطمئنه بأننا مازلنا حتى هذه اللحظة، نأكل مما لا نزرع، ونشرب مما لا نعصر، ونلبس مما لا ننسج، وسوف يستمر الحال على هذه الشاكلة الى زمن غير منظور.. ومع وجود كل الاشارات الى الحياة عندنا، إلا اننا لا نزال في طور الشرنقة، ولكن الفرق ان بيت الشرنقة مسقوف ومنسوج، ونحن نقيم في بيت لا سقف له، وننتظر المخلص الذي سيأتي ذات يوم ولا نعلم متى هو ذلك اليوم، ولا من أي اتجاه سوف يأتي، وكيف سيخلصنا.. ومم سيخلصنا.أما مدير التحرير ناصر عراق فقد كتب عن ثقافة الاستقالة التي يكرهها العرب مشيراً الى ان هذه الآفة متأصلة في وجدان معظم المسؤولين العرب، كباراً وصغاراً، ولعل حال الأمة الآن يكشف ذلك بوضوح، ولفت عراق الى ان ما يزيد الطين بلة، هو ان تشاهد مسؤولاً قد بلغ من العمر عتياً، واشتعل رأسه شيباً لدرجة أصبحت الذكريات تختلط في ذهنه.. غارقا في شيخوخته، جاراً خلفه المؤسسة أو الشركة أو الوطن من اخفاق الى آخر، من دون أن يفكر للحظة أنه يجب ان يتنحى عن منصبه، فيقدم استقالته، حتى يمكن اصلاح ما أفسده على يد رجل آخر اكثر شباباً وحيوية.تضمن العدد الجديد بانوراما عن واحة سيوة في مصر والتي تعيد اكتشافها اليوم عيون الفنانين، وثانية عن القصر العباسي الذي بناه الناصر لدين الله ويستخدمه الأمريكيون حالياً لأغراض غامضة، وبانوراما ثالثة عن مدينة روسية أوفا عمرها ستة قرون بقلم طه عبدالرحمن.