أصدر الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب برئاسة الشاعر حبيب الصايغ بيانا أدان فيه جريمة إعدام الشاعر السوري محمد البشير العاني وولده على يدي تنظيم «داعش» المجرم، وجاء في البيان : إن ما وصل إلينا عبر وكالات أنباء عدة، ومن خلال ما نشر على كثير من مواقع التواصل الاجتماعي، عن جريمة الإعدام التي أقدم عليها تنظيم «داعش» المجرم، الذي يتستر زوراً وراء شعارات الإسلام، بحق الشاعر السوري محمد بشير العاني وابنه أياس، في منطقة «دير الزور»؛ لأمر يدعو إلى مزيد من القلق والغضب والرفض للحال التي وصلت إليها مصائر الناس، والكُتاب والأدباء جزء لا يتجزّأ منهم، في هذه المرحلة المفجعة من حياتنا العربية المعاصرة.وأشار البيان إلى أن الشاعر العاني، بغض النظر عن أي موقف سياسي أو أدبي أصدره، يمثل أنموذجاً للشاعر الإنسان الملتصق بأرض بلده، المصر على البقاء قريباً من تراب الضريح الذي يضم رفات زوجه الراحلة، والمتمسّك بما لديه من ثقافة أدبيّة ورؤى شعريّة ألهمته ما جاء في دواوينه الثلاثة المنشورة «رماد السير» و«وردة الفضيحة» و«حوذي الجهات». وأكد البيان أن الاتحاد يستنكر هذه الممارسات المجرمة على حق الإنسان في الوجود، وحقه في التعبير الكتابي عن وجوده هذا، وحقه في التصوير الشعري لما يعاينه ويعانيه في هذا الوجود. وقال «إننا لا نرى في هذا «الإعدام»، بل الإلغاء التّام للإنسانية، إلا حالاً مخزية تخجل منها صفحات تاريخ الأدب والأدباء، ويندى لها جبين الثقافة العربيَّة أمام حضورها الشَّاذ والبائس والمخزي في قيمه ومفاهيمه». وانطلاقا من ذلك فقد دعا البيان جميع اتِّحادات وأسر وروابط وجمعيات الأدباء والكتاب، المنضوية تحت لواء الاتِّحاد العام، وكل من يشاركنا الرَّأي تجاه المصير الذي لقيه الشاعر العاني وولده أياس، إلى تحديد يوم 19 إبريل/‏نيسان المقبل، ليكون يوماً ثقافياً عربياً، يخصص لإقامة ندوات تنويرية، تفضح فكر تنظيم «داعش» وكل التنظيمات الظلامية التي تستهدف الثقافة والتعليم والفن والإبداع.