المتابع للحوارات والنقاشات العديدة حول القمة الثقافية العربية المقبلة بإمكانه ملاحظة ذلك الكم الكبير من القضايا والأطروحات المطلوب من القمة وضعها على رأس قائمة أولوياتها: الترجمة، تراجع مستوى التعليم، الحوار مع الآخر، التبادل الثقافي العربي، أزمة الإبداع . . . إلخ . وهو الأمر الذي يؤكد وجود أزمة حقيقية في حقول وقطاعات الثقافة العربية الراهنة كافة، ويشير في العمق إلى غياب رؤية نظرية استراتيجية فردية أو مؤسسة لواقع ثقافتنا وما ينتظر أن تقدمه من إضافة مجتمعية تجر قاطرة التنمية إلى الأمام .إن أية أزمة تفرض على أصحابها أو المتأثرين بنتائجها السلبية، ضرورة البحث في الأسباب التي أفرزتها بالإضافة إلى رؤى متعددة لكيفية الخروج منها، ولكن هذا التصور المنطقي البسيط ربما لا نجده في معظم التحليلات التي لا همّ لها إلا تناول إشكالياتنا بصورة تفصل كل منها عن الأخرى، ووضعها على طاولة البحث والتشريح معزولة عن المناخ الذي أنتجها .في قضية الترجمة، على سبيل المثال، اكتشفنا أن ما ترجمناه منذ عهد المأمون عشرة آلاف كتاب، مع التحفظ على الرقم الذي يحتاج هو أيضاً إلى مراجعات أكثر جدية، ونتيجة لذلك تسارعت وتيرة الترجمة وتحولت عند البعض إلى همّ ثقافي وربما وطني . الآن بعد أعوام من الإصدارات المترجمة المنتظمة والكثيرة في أقطار الوطن العربي كافة، بإمكاننا ملاحظة أن تأمل معظم تلك الترجمات يؤكد تشابك مسألة الترجمة مع قضايانا الثقافية الأخرى . لم نسأل: لمن نترجم الكتب العلمية؟ وتحتاج ترجمة الرواية إلى وقفة تحلل جماليات الترجمة اللغوية، وهناك علامات استفهام حول ترجمات الشعر والمسرح والقصة والفنون التشكيلية، ونحتاج مرة أخرى إلى من يخبرنا عن تراجع معدلات الترجمة في هذه الحقول وهل هو نتيجة لتراجع الإبداع العالمي فيها أم انعكاس لذائقتنا الراهنة؟ ولماذا يترجم كتاب واحد في أكثر من قطر عربي؟ وأين دور أقسام اللغات في جامعاتنا العربية في هذه المسألة؟ وكيف نتحاور مع الغرب إذا كانت الكتب الفكرية المترجمة تتفنن في النقل الحرفي من دون إعطائنا أية خلفية عن السياقات الثقافية للكتاب المترجم؟إن أزمة الترجمة ترتبط بأزمة مماثلة في التعليم وثانية في الإبداع وثالثة في التنسيق بين مؤسسات الوطن العربي الثقافية، والعكس صحيح، هنا بإمكاننا القول إن على القمة دراسة كيفية إنتاج رؤية استراتيجية تنظر إلى قضايانا بمنطق التكامل لا التشرذم، تضع في اعتبارها معطيات الواقع الحقيقية من دون التورط في المقارنة مع ثقافات أخرى، أو الدخول في معارك نظرية حول المعوقات التاريخية التي اعترضت مسارنا الثقافي، استراتيجية تنظر إلى المستقبل كمغامرة لا بد أن تفارق كل ما هو مطروح على الساحة الثقافية في الوقت الراهن .