أصدر صندوق التنمية الثقافية في مصر، كتاباً يشرح الحياة المصرية في سيناء، ضمن سلسلة كتب سيصدرها الصندوق، عن الحياة المصرية في المحافظات الحدودية، وتقدم شرحاً تفصيلياً عن تراث كل محافظة وطبيعتها وأنماط الحياة فيها. الكتاب بعنوان «دليل التطريز السيناوي»، تأليف كمال عبد الله الحلو، وهذا الكتاب بداية سلسلة من الكتب تستهدف توثيق الحياة التراثية في المحافظات الحدودية، ويعكس زخم الحياة فيها، والفنون التي تميزت بها، وظهرت واضحة على تطريز ملابس أهلها، إعمالاً لمبدأ العدالة الثقافية، ومحاولة إظهار ما يميز كل محافظة من المحافظات من مفردات ثقافية وتراثية. ينقسم الكتاب إلى ثلاثة فصول، الأول منها يناقش «الوظيفة الاجتماعية للتطريز»، أما الفصل الثاني فيتناول الوحدات الزخرفية والعروق والحواجز، والفصل الثالث يحتوي على صور لبعض التصميمات التي تنتمي إلى الوحدات الزخرفية السيناوية، وتوظيفها على الملابس، والأشياء الخاصة بالديكور، والديكورات المنزلية.