دشن مشروعا كلمة للترجمة وقلم التابعان لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، مشروع الترجمة من اللغة العربية إلى اللغتين الهندية والأوردو بالتعاون مع المركز الثقافي الهندي العربي في جامعة مليه الإسلامية في العاصمة الهندية نيودلهي، بمناسبة الاحتفال باليوم العالمي للغة العربية الذي يصادف يوم (21) فبراير/شباط من كل عام .وأصدر مشروع كلمة مجموعة من العناوين منها في أرض قديمة لأميتاف غوش ومقولات يوغا بتناجلي لسوامي برابهافانندا ومسلمو الهند بين التطرف والاعتدال لمشير الحسن وعصر الهند . . كيف سيكون العصر الحادي والعشرون هندياً بامتياز لبافان كومار فرما وتحت ظلال السيوف، بين الإسلام والمسيحية لمشير جاويد أكبر، إضافة إلى كتب فكرة الهند لسونيل خيلناني وحصار الذكريات: قصص قصيرة من الهند واختراع الهند . قصة حياة جواهر لال نهرو لساشي تارورو وأجنحة من نار: السيرة الذاتية أبو بكر زين العابدين عبد الكلام رئيس جمهورية الهند السابق ورائد المشروع النووي .وأصدر مشروع قلم نحو (10) أعمال مترجمة إلى اللغتين الهندية والأوردو لأدباء وشعراء من الإمارات وهي: باص القيامة للكاتبة روضة البلوشي والمرآة للكاتبة منى آل علي، إضافة إلى إصدارات منينة للكاتبة مريم ناصر وضوء يذهب للنوم للكاتبة ابتسام المعلا ومريم والحظ السعيد للكاتبة مريم الساعدي .وثمن الدكتور نجيب جانغ رئيس جامعة مليه في نيودلهي تعاون هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة متمثلة بمشروعات المكتبة الوطنية وخاصة مشروعي كلمة للترجمة وقلم للمواهب الإماراتية والمركز الثقافي الهندي العربي في جامعة مليه الإسلامية من جهة أخرى، مشيراً إلى أن هذا التعاون يعتبر بداية مشروع كبير في نقل الثقافة الهندية إلى العرب والثقافة العربية والإماراتية بالأخص إلى اللغات الهندية .من جانبه دعا الدكتور ذكر الرحمن مدير المركز الثقافي الهندي العربي الحضور للاطلاع على الإصدارات الخاصة بمشروع كلمة ومشروع قلم، مؤكداً أن هذه المبادرة تعدّ بداية لأعمال مقبلة نحو (50) عملاً .