رأس الخيمة «الخليج»: افتتح النادي العلمي في رأس الخيمة التابع للهيئة العامة للشباب والرياضة وبالتعاون مع مرسم رأس الخيمة في جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، معرضاً للفنون التشكيلية تحت شعار (نبتكر ونبدع من أجلك يا وطن) في «براك مول». وقال جاسم أحمد الدبل مدير النادي، إن المعرض يأتي مواكباً لاحتفالات الدولة بيوم الشهيد واليوم الوطني وفي إطار أهداف النادي في رعاية المواهب الإماراتية والارتقاء بالكوادر الشبابية في ظل اهتمام الهيئة العامة للشباب والرياضة ودعمها للمواهب الشبابية في مختلف المجالات الثقافية والفنية التشكيلية وغيرها. وشكر الدبل الفنان عبيد سرور مدير المرسم على تعاونه الكبير والجمعية في تنظيم المعرض والإشراف اليومي التطوعي عليه، كما شكر متطوعي وزارة التربية والتعليم على تعاونهم في استقبال الجمهور وتنظيم جولات لهم بالمعرض وقال عبيد سرور الماس: إن المعرض سيستمر حتى يوم الجمعة المقبل ويتضمن 50 عملاً معظمها ذات طابع محلي تتميز بطابع الإبداع الابتكاري للتراث الوطني، إضافة إلى أعمال لمواهب جديدة مثل الطالبة نوف بدر الخراز وعلي عبيد محمد ووداد عبيد سرور. وهي تعكس اهتمامات النادي والمرسم في صقل واكتشاف المواهب الإماراتية الشابة وتقديمها للمجتمع المحلي وتنمية حس التذوق الفني والجمالي خاصة وأن الأعمال ذات روح وطنية، وعبر عن تقديره لمبادرة النادي وبراك مول في استضافة المعرض.