القاهرة:نصر عبدالرحمن فاز الروائي المكسيكي «يوري هيريرا» بجائزة أفضل عمل سردي مُترجم إلى اللغة الإنجليزية عن روايته «علامات يوم القيامة»، كما فازت مُترجمة الرواية الأمريكية ليزا ديلمان بنصف الجائزة التي تبلغ عشرة آلاف دولار. وبهذا الفوز يُصبح هيريرا أول كاتب باللغة يكتب باللغة الإسبانية يفوز بالجائزة في فرع السرد، بعد منافسة قوية مع الكاتبة الإيطالية الشهيرة «إلينا فيرنتي»، والقاص البرازيلي «كلاريس ليسبكتور». حصل هيريرا على دكتوراه في العلوم السياسية من الولايات المتحدة، ويقوم بالتدريس في جامعة «أوليانز»، إلا أنه يكتب باللغة الإسبانية، وصدر له ثلاث روايات من قبل، وهذه هي أول رواية تترجم له إلى الإنجليزية. تسرد الرواية تجربة «ماكينا»؛ وهي فتاة مكسيكية تعبر الحدود من المكسيك إلى الولايات المُتحدة بحثاً عن شقيقها، ولكي تتمكن من التسلل عبر الحدود بأمان، كان عليها أن تتورط مع زعيم عصابة مخدرات محلية، وتقوم بتسليم شحنة مخدرات من أجله في الولايات المُتحدة.وكان عدد من النقاد قد أشاد بهذه الرواية على عدة مُستويات، ورأت اللجنة أن الرواية تُحرك المشاعر بقوة، وترصد مُعاناة المُهاجرين، والمرارة التي يشعرون بها في عالم تُقام فيه والأسوار بين الشعوب. أما عن المُترجمة فيه تقوم بتدريس اللغة الإسبانية في كلية إيموري بالولايات المتحدة، وترجمت عشرات الكتب من الإسبانية إلى الإنجليزية من قبل، وتعمل في الوقت الراهن على ترجمة رواية هيريرا الجديدة «هجرة الأجساد». قالت لجنة التحكيم إن الترجمة نقلت الرواية إلى اللغة الإنجليزية ببراعة شديدة وحرفية مُذهلة. كما امتدح هيريرا المترجمة وقال إنها بذلت جهداً كبيراً وكانت حريصة على طرح الأسئلة عليه لكي تصل إلى أفضل خيارات مُمكنة، وطالب بمزيد من الاهتمام بالمُترجمين. جامعة روشيستر الأمريكية هي صاحبة هذه المُبادرة لتشجيع ترجمة الأعمال الأدبية من كل لغات العالم إلى الإنجليزية منذ عام 2007، ويقدم موقع أمازون الشهير لبيع الكتب على الإنترنت الدعم المالي لها. وأطلق القائمون على الجائزة اسم «ثلاثة بالمئة»؛ لأنهم اكتشفوا أن نسبة الأعمال المُترجمة في الولايات المتحدة هي 3% فقط. ويحاول القائمون على الجائزة كذلك حث المُترجمين على البحث عن تجارب شعرية وأدبية جادة، وألا ينساقوا فقط لما تروج له وسائل الإعلام الأدبية، وألا يكتفوا بترجمة أعمال الأدباء المشهورين في دول أخرى.وفازت بجائزة أفضل ديوان مُترجم الشاعرة البرتغالية أنجيلكا فريتاس عن ديوانها «صدمة ريلكه»، مناصفة مع المُترجمة هيلاري كابلان. فازت أنجيلكا بالجائزة بعد منافسة قوية مع ديوان «مقاعد شاغرة» لشاعرة من الصين، وديوان «شحنة من القصائد تشبه المدافع»، لثماني شاعرات من أفغانستان.