تعقد اللجنة العليا المشرفة على مهرجان الإمارات للمسرح الجامعي الذي تنظمه وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتعاون مع جمعية المسرحيين ومشاركة عدد كبير من الجامعات الإماراتية، اجتماعها الأخير يوم الخميس المقبل لمناقشة آخر المستجدات لتنظيم المهرجان، واعتماد جدول العروض، قبل انطلاق المهرجان بمعهد الفنون المسرحية بالشارقة في الفترة من الخامس حتى التاسع من ديسمبر/كانون الأول المقبل، كما قام عدد كبير من نجوم المسرح الإماراتي من منتسبي قسم المسرح في وزارة الثقافة بمتابعة بروفات العروض التي سيقدمها طلبة الجامعات في المهرجان من خلال جولاتهم على الجامعات المشاركة عقب احتفالات الدولة باليوم الوطني مباشرة . وقال الدكتور حبيب غلوم مدير الإدارة الثقافية بالوزارة رئيس اللجنة العليا المشرفة على المهرجان إن الهدف من تبني وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع لهذه النوعية من المشروعات الفنية الكبيرة هو بناء قاعدة مسرحية من جيل الشباب وتأكيد أهمية دور المسرح في المجتمع والنهوض بالمسرح الإماراتي الذي يشهد تطوراً كبيراً في الفترة الأخيرة، بالإضافة إلى نشر الوعي المسرحي ودعم المواهب الجديدة لتكون رافداً للحركة المسرحية في الإمارات . وعن الجوائز التي يمنحها المهرجان أكد غلوم أنه يتم تشكيل لجنة تحكيم المهرجان من المشتغلين في المسرح والمشهود لهم بالكفاءة والخبرة لمتابعة العروض المسرحية وفق معايير معينة تأخذ في الاعتبار أن الأعمال المقدمة تعد العمل الأول لمعظم المشاركين، مشيراً إلى أن المهرجان سيقدم جوائز قيمة لأفضل مخرج مسرحي وأفضل تأليف وأفضل ممثل وممثلة دور أول وأفضل ممثل وممثلة دور ثانٍ وجائزة لأفضل سيناريو وجائزة لأفضل عمل مسرحي متكامل . وأشار إلى أن أجندة المهرجان تتضمن ندوات تطبيقية لمناقشة العروض المقدمة وتقديم نقد مسرحي لها حتى يتعرف المشاركون والجمهور إلى نقاط القوة والضعف في الأعمال المقدمة بهدف زيادة خبرتهم ورفع الثقافة المسرحية لدى الطلاب.