أطلقت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، المجموعة الجديدة من الملخصات الشهرية لمبادرة «كتاب في دقائق»، الهادفة إلى نشر المعرفة في شتى المجالات من خلال ترجمة مجموعة متميزة من أحدث الكتب العالمية المتخصصة. وتناقش الملخصات الجديدة عدة موضوعات مهمة تشمل سبل إطلاق مفهوم الابتكار لدى الأفراد وتأسيس جيل متميز، إلى جانب الطرق الناجعة لمعالجة معضلة التسويف. ويتناول الملخص الأول للمؤلف كارمن جالو وهو بعنوان «ستيف جوبز وأسراره في الابتكار.. مبادئ خارقة لنجاحات فائقة» أهمية الابتكار في حياة الأفراد، وأبرز القواعد التي تحقق ذلك والتي أجملها الكاتب في عمل ما نحبه وتشجيع الموظفين على العمل الحر. ويسلط كتاب «حل معضلة التسويف.. استراتيجيات لتغيير عادات التأجيل والتعطيل» للمؤلف تيموثي فيشيل الضوء على التأثيرات السلبية لمشكلة التسويف على حياتنا، حيث يؤكد الكاتب في البداية أهمية التفريق بين التسويف والتأجيل العادي. ويعرفنا كتاب «إطلاق ملكات أبنائنا الفطرية.. كيف نكتشف ونمتّن مواطن القوة والمواهب والقدرات الفريدة لكل طفل» من تأليف كل من: ريتا دون، وكينيث دون، ودونالد تريفنجر على مفهوم التميز وأنماط التعلم لدى الأطفال، والتي تنقسم إلى نوعين التحليلي والشمولي. وكيف يمكن التعامل مع الطفل وفقاً لنمط التعلم الذي يمتلكه، حيث يعتبر نمط التعلم العامل الأهم في تميّز الطفل مستقبلاً. ويقدم الكتاب نموذج استطلاع نمط التعلم الذي يمكّن الأهالي من التعرف إلى توجهات أطفالهم.وقال جمال بن حويرب، العضو المنتدب للمؤسسة في الكلمه الافتتاحية لمجموعة الملخصات الجديدة، إن الجميع يتفق على أن تعزيز مفاهيم الإبداع والابتكار هو حجر الأساس لبناء مجتمعات متطورة، وقائمة على المعرفة وقادرة على إنتاجها والاستفادة منها في رسم غد أفضل وحياة أكثر إشراقاً ورفاهية، لكن من المهم أن ندرك جيداً أن طريق الإبداع ليس بالسهل بل يتطلب مرحلة طويلة من الإعداد الجدي الذي يبدأ من خلال تنمية المواهب والقدرات الكامنة لدى الأجيال الجديدة والتي ستوظف الإبداع والابتكار لخدمة الأمم.