* عصر المعلومات، القادم مذهل أكثرتأليف: جمال محمد غيطاسإصدار مركز الخبرات المهنية، القاهرة389 صفحة من القطع المتوسطيوضح المؤلف أهمية المعلومات التي تستند إليها البشرية لتحويل الأحلام والخيال إلى واقع ملموس، حتى أصبح العصر الذي نعيشه هو عصر المعلومات كما أصبح المستحيل ممكنا وصار المذهل والمستغرب مألوفاً. * تكنولوجيا الإعلام، رؤى نقديةتأليف: جوست فان لوون، ترجمة: شويكار زكيإصدار مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في دبي، مجموعة النيل العربية في القاهرة 2009235 صفحة من القطع المتوسطيطرح المؤلف في الكتاب عدة أسئلة مهمة مثل: ما هي وسائل الإعلام؟ لماذا يتحول المزيد والمزيد من الموضوعات إلى الإعلام؟ كيف يتواصل الناس مع الإعلام لبناء أحداث حياتهم اليومية؟ * ديمقراطية الإماراتتأليف: محمد الحماديإصدار وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع واتحاد كتاب وأدباء الإمارات 2009221 صفحة من القطع الصغيرالكتاب مجموعة من المقالات التي تناقش شتى أركان العملية الديمقراطية في الإمارات انطلاقاً من فكرة أن يكون الوطن نصب أعيننا جميعاً في ظل المتغيرات التي تشهدها الدولة منذ تأسيسها حتى الآن. * فتنة كارنيليانتأليف: أنور الخطيبإصدار وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع واتحاد كتاب وأدباء الإمارات 2009332 صفحة من القطع الصغيريقول الناشر على الغلاف الخلفي للرواية تأتي فتنة كارنيليان عربون محبة وورقة احتفائية جديدة يسديها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات إلى القدس بوصفها عاصمة للثقافة وللهوية وللكينونة العربية.