استضاف نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في مقره في الشارقة مساء أمس الأول، القاصة شيماء الزرعوني في أمسية أدارها القاص محسن سليمان . وفي الكلمة التي افتتح بها الأمسية أشار سليمان إلى البيئة الأدبية التي تربت الزرعوني فيها، فهي ابنة القاصة أسماء الزرعوني، وتعد واحدة من الجيل الجديد لكتّاب القصة الإماراتية، لكنها لا تقتصر في إبداعها على القصة، بل تكتب الشعر أيضاً، ولها محاولات جادة في هذا المجال . ثم قرأت الزرعوني قصتين حملت الأولى عنوان: (استفزاز صورة)، وتميزت بكثافتها الشديدة، حيث اقتصرت على عدد محدود من الشخصيات والأحداث، واهتمت بإبراز الحالة النفسية للشخصية الرئيسة أكثر من سرد حكايتها مع الرجل الذي كانت تتأمل صورته، فهي تشعر بالغضب تجاهه، وتبحث عن طريقة للانتقام منه، فتنزع الصورة من مكانها، ثم تفكر بإحراقها مخاطبة نفسها، نعم سأحرق صورتك وأمتع ناظري بمشهد عذابك . . جاءت القصة الثانية (زهرة) امتداداً للقصة الأولى، من حيث تركيزها مرة أخرى على علاقة مأزومة بين رجل وامرأة . لكن قصة (زهرة) اهتمت كثيراً بعنصر الحدث، وحرصت على أن يكون ثمة تعدد في الشخصيات، وامتداد في المكان والزمان . فزهرة ذات الخمسة والعشرين عاماً تحصل على الطلاق، فتتصارع المشاعر في داخلها ما بين فرح وحزن وغضب ورجاء، لكن ظهور اسمها في الجريدة بين أسماء المتفوقين الحاصلين على المنح الدراسية في الخارج يعيد إليها إحساسها بذاتها، فتحمل الجريدة إلى أمها، وهي تصرخ بفرح: حصلت على منحة دراسية . سنسافر إلى لندن، إلى ولادة جديدة وعالم آخر يحملني إلى غد أفضل . ثم جاءت مداخلات الحاضرين لتشير إلى ضرورة أن تبحث القاصة عن صوتها الخاص الذي يعبر عنها وعن جيلها سواء على مستوى الموضوع أو الأسلوب أو زاوية النظر، وأن تهتم بلغتها، وتعمل على التنويع فيها بما يتلاءم مع الموقف أو طبيعة الشخصية . ثم أكد بعضهم أن لدى القاصة موهبة واضحة، وأن بإمكانها أن تثبت حضورها على الساحة الإماراتية مع قليل من الممارسة والسعي إلى التزود بالثقافة .