احتضن بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، وبحضور محمد دياب الموسى المستشار التربوي لصاحب السمو الشيخ الدكتورسلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ومحمد البريكي مدير بيت الشعر، أمسية شارك فيها ثلاثة شعراء وهم: أنور الخطيب، وجميل داري، وآية وهبي، وقدمهم د . شاكر نوري بطريقة لافتة .أول شعراء الأمسية جميل داري، وقرأ قصائد عدة، جمع خلالها بين العمود الذي يعد أحد المتمكنين منه، وقصيدة التفعيلة، يقول:طاب السراب وطاب الوهم والزبدوغيمة عن سماء القلب تبتعدوموجة في بحار التيه ضائعةوحسرة في كهوف الروح ترتعدورشفة من مياه الحلم هاربةتشفي الغليل ومنها ترتوي الكبدوغير بعيد عن الولع بمثل هذا الإيقاع الهادر، وإن من خلال معالجة خاصة، وبلغة أخرى تشوبها الرقة، والشفافية، أقرب إلى الهمس والبوح، راحت أية وهبي تنشد على مسامع الحضور بعض نصوصها، تقول:إني أعوذ بذي الجلال وحلمهمن أن أكون إذا بعثت كما همُمالي سواه فمن سواه يعينني؟؟أمن سواه بما أكابد يعلمأمّن له هذا الوجود مسبح؟!أمّن يجيب المشتكي أو يرحملطفاً بحالي يا كريم وداونيأجزل إلي فأنت نعم المنعمُوكان لحضور نص أنور الخطيب فضاء آخر، حيث قصيدة النثر التي استطاعت أن تفرض ذاتها، ولعل ذلك يعود إلى مقدرة الخطيب- على التقاط صوره، من خلال اللغة الرشيقة، يقول:وقيل لشاعر: سطرالأرضفاستل ريشة من نكبتهبللها بنهرعينيهلون خارطة في رئتيهألقى جمرة في نارهناره في مداهأحاطها برؤى . . . عاشقوعشقهاوقيل للأرض: أي المعاني أقرب