نواكشوط «الخليج»: هيمنت القصيدة الوطنية والقومية على فعاليات الليلة الثانية من الملتقى الشعري الأول، الذي ينظمه بيت الشعر في نواكشوط بمشاركة كوكبة من الشعراء الموريتانيين.وجدد الشعراء المشاركون في الملتقى الثناء على المبادرة الرائدة التي أطلقها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بافتتاح بيوت الشعر في الوطن العربي، مؤكدين أنها تمثل أفضل دافع للإبداع والإنتاج والتنافس الشعري بين الأجيال، لما فيه مصلحة الإبداع والهوية والتميز.وشدد الشاعر القاضي ولد محمد عينينا، الذي افتتح الأمسية ليلة أمس الأول على أن من أكبر فوائد هذه التجربة هو تحفيزها للإبداع وإتاحة الفرصة للتواصل بين الشعراء.وعلى عزف موسيقي من إنتاج وتوزيع الفنان عماد الدين دبش، قدم ثلاثة شعراء تسع قصائد تمثل تجاربهم الشعرية.الشاعر القاضي ولد محمد عينينا، ابن الجنوب الموريتاني، وصاحب ديوان «أسوار» قرأ قصائده «أوْتَارُ الرُّوح»، و«سَنَابِكُ العُبُور»، و«اليَوْم»، التي يقول فيها: الرُّوحُ تَفْتَحُ لِلسَّلاَمِ كِتَابَهَا وَالنَّفْسُ تَرْفَعُ لِلسُّلُوِّ حِرَابَهَا لِلنَّائِبَاتِ يَدٌ تحُزُّ.. وَمَا دَرَتْ بالْجُرْحِ فِيهَا أَوْ أَذَاهُ أَصَابَهَا وَإِذَا لَهِيبُ الْمُوقِدِينَ سَرَى عَلَى أَنْفَاسِ وَرْد النَّابِهِينَ أَذَابَهَا كما ألقى الشاعر محمد الأمين يرب ثلاث قصائد، بدأها بقصيدة «عروس النيل»، التي يقول فيها: وتزهو بالرياض وطيب عرف /‏/‏ سعادة مأرب والقيروانوتغدو للرباط بكل فخر /‏/‏ عيون الخيل مطلقة العنان. بدوره ألقى الشاعر السالك ولد يحظيه ثلاث قصائد، بدأها بذكرى تأسيس الاتحاد المغاربي، فخاطب الوحدة المغاربية في قصيدته «شكرا لوجدة»: يا بنت خمس من الأزهار يانعة فهل تزيدين من مجد ومن حسب نيف وعشرون عاما مذ ولدت ضحى من خير أم عهدناها وخير أب. نيف وعشرون قد أصبحت يافعة فلتكسري القيد من رجليك ولتثبي. لا تنكري الحلم ما زالت ذوائبه إن الرماد سليل النار والحطب. لا تنكري الحلم ما زالت تجسده أواصر الدين والتاريخ والنسب.