كرمت حرم خادم الحرمين الشريفين الأميرة حصة بنت طراد الشعلان، نورة السويدي مديرة الاتحاد النسائي العام ضمن فعاليات مهرجان التراث والثقافة الخامس عشر الجنادرية . وجاء تكريم حرم خادم الحرمين للسويدي ضمن حفل لتكريم 12 رائدة من رائدات العمل الاجتماعي والأدبي في دول مجلس التعاون الخليجي، وتسلمت المكرمات درع مهرجان الجنادرية . وعبرت السويدي عن سعادتها بهذا التكريم الذي أهدته إلى سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيس الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رائدة العمل النسائي، التي بفضل جهودها تبوأت المرأة الإماراتية أرقى المناصب ونالت تقدير واحترام العالم أجمع .ومن بين المكرمات الكاتبة أسماء المطوع والأميرة عادلة بنت عبدالله بن عبدالعزيز، والشيخة الدكتورة شيخة بنت عبدالله الصباح الرئيس الفخري لنادي المعوقين في الكويت، التي لها العديد من النشاطات والمشاركات العالمية الخاصة بالمعوقين، والكاتبة الدكتورة ليلى العثمان . ومن قطر تم تكريم الشيخة الدكتورة حصة بنت خليفة آل ثاني والقاصة والشاعرة الدكتورة كلثم جبر الكواري، ومن مملكة البحرين تم تكريم الشيخة مي آل خليفة وزيرة الثقافة والإعلام وفائقة المؤيد العضو المؤسس في جمعية فتاة البحرين ومديرة حضانات البراعم الصغيرة . (وام)