القاهرة - "الخليج":تنطلق اليوم الدورة السادسة والأربعون من معرض القاهرة الدولي للكتاب وتستمر حتى 12 فبراير/شباط المقبل، وتحل عليه المملكة العربية السعودية ضيف شرف . وفي المؤتمر الصحفي الذي عقد للإعلان عن تفاصيل المعرض، قال أحمد مجاهد رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب الجهة المنظمة للمعرض: إن العنوان الرئيسي هذا العام هو "الثقافة والتجديد"، موضحاً أنه لا "يمكن أن يكون هناك تجديد من دون وعي، ولا وعي من دون ثقافة، وهذا ما نناقشه ونضعه على خريطة النشاط الثقافي للمعرض، ولذلك تم اختيار الإمام محمد عبده شخصية المعرض، وهو من كبار التنويريين والمجددين في العصر الحديث" . وأضاف: إن هناك زيادة في عدد الدول والناشرين هذه الدورة، مقارنة بالعام الماضي، ففي هذا العام يصل عدد الدول المشاركة إلى 26 دولة، وعدد الأجنحة إلى ،48 منها 19 دولة عربية وإفريقية و7 دول أجنبية، وعدد الناشرين إلى،850 منهم 50 ناشراً أجنبياً، و250 ناشراً عربياً، و550 ناشراً مصرياً .وأوضح أنه مع بدء المعرض تنطلق حملة "الكتاب هديتك" والتي تهدف إلى تغيير مفهوم المواطن المصري عن الهدية وتشجيعه على إهداء الكتاب في المناسبات المختلفة، وأيضاً هناك فكرة جديدة هي "كتاب دليفري" مجاناً، بالتعاون بين هيئة الكتاب ومؤسسة أخبار اليوم، لتوصيل الكتب لكل أنحاء الجمهورية مجاناً، وكل هذا يهدف إلى تنمية عادة القراءة وترسيخها، وللمرة الأولى هذا العام يتوافر تطبيق على الهواتف الذكية، اسمه "عم أمين" تقدم من خلاله خدمات خريطة للمعرض، وقاعدة بيانات بأسماء المؤلفين والكتب، والأنشطة الثقافية وتحديثها .