فاز ثلاثة مبدعين سوريين ومصري وسعودي وعراقي بالنسخة الاولى لجائزة قطر لأدب الطفل لعام 2008 حيث تم اعلان اسماء الفائزين في احتفال اقيم خصيصاً في الدوحة الليلة قبل الماضية تم خلاله تكريم الفائزين. وفاز في مجال الدراسات الأدبية مناصفة الدكتور عبدالله حسن منصور آل عبدالمحسن (السعودية) عن أساسيات أدب الطفل، وفاز محمد حسين رشيد حيدر (سوريا) عن بحث في أدب ومسرح الطفل. وفي مجال الرواية فاز علي ماهر إسماعيل (مصر) عن روايته حازم والقلوب الخضراء، وفاز نوري الجراح (سوريا) عن عمله كتاب الوسادة للاطفال من 7 إلى 77 سنة، وفي مجال أغاني الاطفال منحت الجائزة مناصفة لمحمد جابر حسن (العراق) عن أغاني الطفولة، ولسليم عبدالقادر (سوريا) عن عمله صباح الخير يا أمي.وتعد الجائزة أول مسابقة خاصة لأدب الطفل في الوطن العربي، وقالت فاطمه الحميدي المنسقة العامة للجائزة ومقررة لجنة الامناء ان دولة قطر ارتأت اطلاق جائزة الدولة لأدب الطفل رغبة منها في تعزيز حقوق الطفل ومكانته في المجتمع في ظل ما تعانيه الساحة الثقافية في وطننا العربي من ندرة في الانتاج الفكري المعني بالطفولة.وأوضحت ان جائزة الدولة لأدب الطفل جاءت في اصدارها الأول لعام 2008 لتحتوي خمسة مجالات هي القصة - الرواية - اغاني الاطفال - الدراسات الادبية ورسوم كتب الاطفال.