أقرت دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة برنامجها الثقافي لشهر ابريل/نيسان، والذي يشتمل على العديد من البرامج والأنشطة الثقافية المتنوعة في مجال: الفنون، المسرح، والأدب، من محاضرات وأمسيات شعرية وندوات فكرية، وتتضمن الأنشطة أيام الشارقة التراثية الدورة السابعة والتي تبدأ فعالياتها في الخامس من ابريل/نيسان المقبل وتستمر حتى الثامن عشر منه إضافة الى برنامج الاحتفال بالقدس عاصمة الثقافة العربية والذي يتضمن أمسية شعرية، ومعرضاً فنياً تراثياً وحفلاً فنياً لفرقة البيادر، إضافة الى كرنفال للأطفال وذلك في النادي الثقافي العربي، وورشة عمل للفائزين بجائزة الشارقة للإبداع العربي الدورة الثانية عشرة تقام في مدينة خورفكان، أما ادارة المكتبات فتنظم برنامجاً ثقافياً بعنوان دعنا نستثمر أوقاتنا في المكتبة العامة في مويلح، فيما ينظم بيت الشعر امسيتين شعرية وموسيقية، إضافة الى ندوتين الأولى حول ترجمة الشعر والثانية بعنوان: كيف يدرس الشعر في الجامعات؟ هذا ويضم البرنامج مجموعة من المعارض الفنية في بيوت الخطاطين ومعهد الشارقة للفنون التشكيلية ورواق الشارقة للفنون. من جانب آخر تشارك دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة في معرض لندن الدولي للكتاب في العشرين من ابريل/نيسان المقبل.