مطرٌ تَوَسَّدَ أدمُعي فتنامىوكأنَّ عَبْرَتَهُ تُهَدهدُ شاماوتَقَلَّدَ الحزنَ العتيقَ بجرحهِحتَّى بدا في مقلتيهِ وسامامطرٌ كنورسةٍ تضُمُّ فراخهاوبجنحه المكسور ضمَّ غلامايحنو عليه كأنَّه تعويذةٌوشَّى حواشيها ندىً وخزامىيا أيها المطرُ المدجَّجُ بالشذىهلاّ أنَخْتَ لكي تُقِيلَ كراما؟مازالَ نبضُكَ يستحيلُ سنابلاًيغوي ضروع المعصرات رهامايا أيها المطر ال . . تشكَّل من ندىًولهيبِ دمعةِ طفلةٍ ويتامىوتنفَّسَ الوجعَ المرابضَ في دميفأنينُ خطوته ينضُّ سهامايتغمَّدُ الوطنَ المهيضَ برمشهوكأنَّه غمرَ الوجودَ فناماهذا الرغيف يَقُدُّه رمح الردىوذئابُ جوعٍ جاذَبَتْهُ . . فقاما كلُّ القلوب توضَّأتْ بعبيرهِوتدثَّرتْ بنقائهِ فتسامىيغفو على خدِّ الكرى متبَسِّماًبدراً بهيبته، أَجَلُّ مقامايرنو كنسرٍ قد تَحَدَّرَ من عَلٍوعلى جناح الريح ينصبُ هامافانصب جراحكَ نجمةً لدمائناوافرشْ ضياءكَ كي يذيبَ ظلاماواقرأْ تراتيلاً تبَدِّدُ صمتناتُحيي غصونَ محبَّةٍ وحَمامايَبِسَ الضميرُ ونخوةٌ هرمتْ علىأغصانه فترهَّلتْ . .وترامىفاسَّابقتْ غصصٌ على أهدابهوتقدَّمَ الدمعُ القديمُ إمامادمعٌ كريمٌ كمْ تحدَّبَ واستوىليجرِّدَ الوجعَ المريرَ حساماويحيلَ نبضَ قصيدتي زيتونةًتستعطفُ الأنواءَ تصرخُ ماماليفيضَ نهرُ حنانها كمواسمٍوالحبُّ ينبتُ نشوةً ومُداماالقلبُ أورقَ ياشآم تَوضَّأيمهرُ الحرائر لن يكون كلامامطرٌ تكدَّسَ في شعابِ ضفائرٍجُدِلتْ على بردى ففاضَ هُياماحتى وكفُّ الغدر تفري عزَّهفاضتْ مدامعُه أسىً وملاماإمَّا نعيشُ أعزَّةً منصوبةٌراياتُنا أو أنْ نموتَ كراما