أصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث سلسلة ثلاثية من كتب الاطفال للكاتبة الألمانية كرستينة نوستلنغر، وذلك على هامش فعاليات المعرض، تتضمن السلسلة عناوين حكايات فرانس وحكايات جديدة لفرانس مع كرة القدم وحكايات فرانس والخيل، ونقلتها الى العربية المترجمة فيولا الراهب، يضم الكتاب الأول حكايات فرانس ثلاث قصص متنوعة مرت ببطل الحكايات فرانس، ففي القصة الأولى يحاول أن يثبت للآخرين أنه صبي وليس فتاة، كما تروي لنا قصة أخرى حكايته عندما يمرض ويبقى في المنزل في رعاية أخيه، وفي آخر قصة تأتي مناسبة عيد الأم ويبذل فرانس قصارى جهده ليقدم لأمه هدية متميزة وجميلة . ويتحدث الكتاب الثالث من السلسلة عن الاهتمام المفاجئ لفرانس بالخيل . وتعتبر كاتبة السلسلة كرستينة نوستلنغر من أشهر كتّاب قصص الأطفال والناشئة باللغة الألمانية، وتعمل في الإذاعة والتلفزيون والصحافة وولدت نوستلنغر في عام 1936 في فيينا بالنمسا، وصدر لها نحو 100 من كتب الأطفال والناشئة وترجمت أعمالها إلى أكثر من 20 لغة، وحازت على العديد من الجوائز منها جائزة هانس كريستيان أندرسون عام 1984 عن أعمالها الكاملة التي تعد أهم جائزة عالمية في مجال كتب الأطفال والناشئة . (وام)