أعلنت لجنة التحكيم في معرض «تاريخ وفن الخط العربي»، الذي يقام برعاية مبادرة حمدان بن محمد للمعرفة الوطنية(1971)، عن أسماء الفائزين بجائزة أجمل لوحة، والتي أقيمت على هامش المعرض ضمن فعاليات ملتقى دبي الرمضاني الرابع عشر، الذي تنظمه دائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي. وقال زيد أمين المشرف على المعرض، إن هنالك العديد من اللوحات التي تنافست على جائزتي الخط الأصيل والخط الحروفي (الحديث)، و من بين 15 عملاً حروفياً فازت لوحة الخطاط الإيراني بهمن بناهي «سلام هي حتى مطلع الفجر» بالمركز الأول، و فاز الخطاط المصري أحمد عبد الوهاب بالمركز الثاني عن لوحة حروفية عامة، أما المركز الثالث فكان من نصيب الخطاط العراقي مصعب الدوري وذلك عن لوحته «أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار».وأضاف أمين: ومن بين 35 لوحة تنافست على جائزة الخط الأصيل، حصل الخطاط المصري أحمد الهواري على المركز الأول عن لوحته «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن»، وذهب المركز الثاني إلى الخطاط الأردني يعقوب إبراهيم عن لوحته «وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعانِ»، وحصل الخطاط الجزائري محمد صفر باتي على المركز الثالث عن مجموع لوحاته المشاركة في المعرض.من جانبه تقدم حمد محمد بن مجرن، نائب الرئيس الأول لمكتب دبي للفعاليات والمؤتمرات في دائرة السياحة والتسويق والمشرف العام على ملتقى دبي الرمضاني بالشكر الجزيل إلى مبادرة حمدان بن محمد للمعرفة الوطنية (1971) التي رعت المعرض وقدمت الجوائز للفائزين وهي عبارة عن: 20 ألف درهم للمركز الأول، و15 ألف درهم للمركز الثاني، و10 آلاف درهم للمركز الثالث. تستمر فعاليات المعرض في دبي مول يومياً من الساعة العاشرة صباحا وحتى الواحدة بعد منتصف الليل حتى 6 يوليو، ويشارك فيه 28 خطاطا، من بينهم 12 من داخل الدولة و14 من العالمين العربي والإسلامي و2 من إسبانيا، يعرضون 50 لوحة، بالإضافة إلى 3 قطع نحتية.