يعدّ الكاتب حارب الظاهري، من الأسماء الإبداعية الإماراتية ذات الحضور الفعلي في المشهد الثقافي والإبداعي، وذلك من خلال صوته الخاص، في مجالي الشعر والقص، في آن، ناهيك عن أن لمقاله الصحفي خصوصيته، حيث إنه يكتب على صعيدي اللغة والمضامين المتناولة، بطريقة جذابة . وقد صدرت للظاهري أعمال أدبية، وكان آخرها مجموعته الشعرية زهوة أمام القلم 2012 .يقول الظاهري حول ما يسميه بعضهم بالقطيعة ما بين الكاتب والمتلقي: لابد من أن نبين قبل كل شيء، أن عملية القراءة لدينا بشكل عام، إذا قورنت بالقراءة لدى الأوروبيين على سبيل المثال تبدو دون المستوى المطلوب، إلا لدى نخب محددة، أتذكر وفي آخر رحلة ليّ إلى أوروبا، كيف أن فتاة أجنبية كانت جالسة بجواري في الطائرة، أمضت ساعات الطريق وهي منكبة على قراءة رواية بين يديها، بطريقة لافتة، وهي في الحقيقة أنموذج عن مجتمعها الذي لا يضيع وقته، بل يستثمره في القراءة وبما هو مفيد، وعندما سألتها عن سر انشدادها للقراءة؟ قالت: القراءة شيء رئيس لديها في الحياة، وأضاف الظاهري قائلاً: وللحقيقة، فقد ظهرت الآن تقنيات جديدة تؤثر في عملية القراءة ومنها: الإنترنت- الموبايل، إضافة إلى الفضائيات التي تجذب الأسرة كاملة إليها، وهنا لابد من الإشارة أن مثل هذا الكلام لايعمم، لأن هناك من هو متشبث بالقراءة، مواظب عليها، ومشدود إليها، يتابع الحراك الثقافي، ويجد في مثل تلك التقنيات المشار إليها وسائل لتعميق القراءة .ويتحدث الظاهري عن الحالة النقدية قائلاً: يطبع كتاب لأحد المبدعين في أي مجال كان، سواء أكان شعراً أم رواية أم قصة أم نقداً، أم فكراً، وتجد أن هناك متابعة خبرية لهذا النتاج، بيد أن انعكاس القراءة الدقيقة له لا يظهر على نحو نقدي، وهنا فنحن أمام مشكلة كبيرة، لاتزال تواجه عملية التواصل مع الإبداع والمبدعين .وحول مزاوجة الظاهري بين القصة والشعر معاً، قال: أكتب القصة والشعر معاً، وكلا هذين الجنسين الإبداعيين أراهما يتكاملان، فهناك ما لا يمكن للقصيدة أن تقدمه، كما أن هناك ما لا يمكن للقصة أن تجسده . القصة والشعر متكاملان، القصة تفرض نفسها، في لحظة ما، كما أن القصيدة تفرض نفسها، في لحظة أخرى، هكذا هي طبيعة الإبداع . وتابع قائلاً: ثمة ما لاحظه الآخرون على كتاباتي وهو أنه حتى في كتابتي القصصية ثمة شعرية، كما في مقالي الأدبي .وفي ما يخص علاقته بالرواية قال: كتابة الرواية تتطلب هامشاً مناسباً من الوقت، وإن كنت أرى أن كتابتها مهمة حقاً .وعن سبب عدم ظهور قصائد استثنائية، ترتقي إلى مستوى القصائد التي كان الراحل محمود درويش يفاجئنا بها، بين حين وآخر قال: كان لدى الشاعر درويش هم وطني كبير، عرف كيف يعكسه فنياً، ولهذا فقد اعتبر أحد الرموز الإبداعية الكبيرة، ولهيمنة الصورة الإلكترونية على الحياة اليومية، سلطة على حياتنا العامة بما فيها من ابداع، لكن يجب معرفة أمر مهم وهو أن الشعر موجود، ومستمر، ونحن على موعد دائم مع القصائد الإبداعية الفريدة .وحول موقفه من ثنائية الغموض والوضوح في الشعر قال: أنا شخصياً، مع الوضوح في القصيدة، وفي تصوري أن أيه صعوبة في تواصل المتلقي مع النص، تؤكد أن هناك خللاً ما لدى المرسل، ولابد من استدراك الأمر .وأخيراً اختتم الظاهري حديثه بالقول: نجد أحياناً أن حديثاً حول هدف في مباراة لكرة القدم تخصص له ثلاث ساعات من الحوار والتحليل في بعض الفضائيات، وتساءل: ترى لماذا لا يخصص مثل ذلك للقضايا الثقافية والإبداعية الساخنة؟