يعقد الاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب اجتماعات مكتبه الدائم إضافة إلى الندوة المصاحبة وذلك في القاهرة يوم 1/6/،2010 على مدى أربعة أيام ويضم وفد اتحاد كتاب وأدباء الإمارات كلاً من أسماء الزرعوني نائب رئيس الاتحاد، وناصر العبودي الأمين العام، ود . عبد الحكيم الزبيدي الباحث والناقد الإماراتي .وستقام الندوة بمناسبة الذكرى المئوية الأولى لميلاد علي أحمد باكثير، وذلك بالتعاون مع رابطة الأدب الإسلامي العالمية، تحت عنوان علي أحمد باكثير ومكانته الأدبية ويشارك فيها أكثر من أربعين باحثاً وشاعراً وأديباً من العالمين العربي والإسلامي .وستتم مناقشة البحوث المقدمة في ثماني جلسات تبدأ صباح الأربعاء 2/6/،2010 وتنتهي مساء اليوم التالي، وستكون المشاركة الإماراتية عبر بحث أعده د . الزبيدي بعنوان علي أحمد باكثير وريادة الشعر الحر .وكان لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات دور في تسليط الضوء على تراث باكثير، من خلال الملتقى الذي نظمه في مايو/ أيار ،2006 وشارك فيه عدد من كبار الباحثين والأدباء والنقاد الإماراتيين والعرب .ومن المقرر أن يكرم الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب خلال اجتماعاته السنوية عبدالرحمن العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، إلى جانب كل من وزيري الثقافة في السعودية واليمن . كما ستقدم دروع وشهادات تقدير إلى كل من الأدباء أنيس منصور ووديع فلسطين ويوسف الشاروني .