نظمت دائرة الثقافة والإعلام في عجمان صباح أمس، في فندق كمبنسكي عجمان مؤتمراً صحافياً للإعلان عن المؤتمر الأول للمدونين العرب الذي ستنظمه الدائرة بالتعاون مع الهيئة العامة للمعلومات، وتحت مظلة جامعة الدول العربية، وبدعم من مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون، في الثامن والتاسع من يونيو/حزيران الجاري بمشاركة نخبة من المهتمين بقضايا التدوين في الوطن العربي . حضر المؤتمر إبراهيم سعيد الظاهري مدير دائرة الثقافة والإعلام في عجمان وسالم خميس الشاعر مدير عام الهيئة العامة للمعلومات وسامح كعوش المستشار الإعلامي لمجموعة أبوظبي للثقافة والفنون وكلثم المندوس المسؤولة الإعلامية في الدائرة . وأكد إبراهيم الظاهري أن إقامة هذا المؤتمر يعبر عن تقدير الدائرة للهيئات الداعمة لها لما أنجزه المدونون العرب، ولا سيما في مجال تعزيز مكانة اللغة العربية ورفع عدد المتصفحين العرب على شبكة الانترنت إلى 60 مليون متصفح . وأضاف: أدت جهود فردية لآلاف الشبان العرب النشطين على الإنترنت إلى تعزيز مكانة اللغة العربية لتتبوأ المرتبة السابعة بين اللغات الحية على الشبكة العالمية، واليوم أصبحت منابر لنقل الأخبار والتقارير، ومنصات لتبادل الخبرات الإنسانية والمعارف والثقافات، فضلاً عن الأدوار الاجتماعية المختلفة التي تقوم بها .أما سالم خميس الشاعر فقال إن حركة التدوين العالمية تشهد تزايداً هائلاً يبلغ 130 ألف مدونة يومياً، وهو ما يؤكد أهمية التدوين، وقد أصبح دور المدونين العرب عموماً ومدوني الإمارات خصوصاً، محورياً في إقامة تفاعل بين الأفراد والمؤسسات تمكن المؤسسات الرسمية من التعرف إلى آراء المستفيدين من خدماتها، لتطورها تلك الخدمات .وأضاف أن من بين الأهداف إيجاد معايير مشتركة تجعل المحتوى المعرفي للمدونات نوعياً وذا قيمة علمية مفيدة للجميع، وبعيداً عن السمة الشخصية التي لا تصلح للعامة، والتي هي الطابع الغالب على المدونات اليوم، ومنها أيضا تعزيز مكانة اللغة العربية التي أصبحت سابع لغة على مستوى النشر الالكتروني، ونتوقع أن تتقدم بفضل إطلاق النطاق العربي للإنترنت كأول نطاق بلغة غير الإنجليزية، ويأتي نشر موقع صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، وموقع صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، على النطاق العربي للإنترنت تعزيزاً لهذه المكانة ووعياً من الهيئات العليا بضرورة العمل في هذا السبيل . أما سامح كعوش الذي تحدث بالنيابة عن هدى خميس كانو مديرة مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون، فقد قال إن المجموعة تدعم هذا الحدث المتميز الذي يجمع المدونين العرب، ويقدّم فرصة لتعريف متصفحي الإنترنت عبر العالم بأهمية المحتوى العربي على الشبكة، ويؤكد ذلك التزام المجموعة بتعزيز حركة الإبداع والابتكار الثقافي والفني .