احتضن مسرح قناة القصباء في الشارقة، صباح أمس، وقائع افتتاح ملتقى الإمارات للإبداع الخليجي، في دورته الثالثة الذي ينظمه اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، وحضره جمهور لافت من الشعراء والنقاد والكتّاب والإعلاميين، ومتابعي الأدب والشعر . في البداية، قدم للجلسة الافتتاحية الشاعر طلال سالم، حيث رحب بالضيوف، مزاوجاً بين الشعر والنثر، على طريقته اللافتة والمائزة، مشيداً بأهمية المناسبة .وألقى حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد الكتّاب، كلمة رحب في مستهلها بالضيوف من دول مجلس التعاون، والدول العربية الشقيقة، مبيناً أن هذا الملتقى الذي ينظم في رحاب اليوم الوطني الحادي والأربعين لدولة الإمارات العربية المتحدة، يؤكد على النهج الذي استقرعليه منذ البواكير الأولى ويتمثل في العمل الواعي الدؤوب من أجل الارتفاع بالشأن الثقافي، وبالثقافة، كونها جزءاً أصيلاً من التنمية الشاملة والمتوازنة في بلادنا، ولذلك فهو ينشط في الساحة المحلية والساحات العربية، ويتفاعل، في محاولة التمسك بثوابته الأساسية، حسبه أن يعمل، في جدية، وإخلاص، نحو تحقيق أهدافه كما هي مرسومة في نظامه الأساسي .وتابع الصايغ في كلمته قائلاً: وأن نلتقي على الكلمة ومجد الكلمة، فذلك البدهي الطبيعي، الذي لايحتاج إلى تسويغ أوتبرير، لكن قد يقول قائل: لماذا الإبداع مقرون بالخليج، ومؤطر به؟ . الجواب، وهو قابل للنقاش إن للجغرافيا قرارها بدءاً من المستوى التنظيمي والإداري، وهذه التقسيمات العربية الإقليمية، وإن وجدت، فهي تصب، كجداول أو روافد مهمة وضرورية في بحر ثقافتها الواسع البعيد، ولذلك حرصنا على ضم العراق واليمن، إضافة إلى البعد العربي الأعمق، متمثلاً، هذه المرة، بضيف شرف الملتقى: جمهورية الجزائر والمطلوب أن نتعرف إلى بعضنا بعضاً أكثر .واختتم الصايغ كلمته قائلاً: يجدد اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات تهنئته بمناسبة اليوم الوطني الحادي والأربعين إلى صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وإخوانهم أصحاب السمو أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات، وشعب الإمارات الكريم، كما نتقدم بجزيل الشكر إلى سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة على رعايته ودعمه الملتقى منذ انطلاقته .ورحبت أسماء الزرعوني، أمينة عام الملتقى، في كلمتها بالكتّاب الضيوف، معلنة عن فرحتها بوجودهم في هذه التظاهرة السنوية وقالت: أرى اليوم لمعة مياه خليجنا بين أحداقكم بما يبعث الدفء، ويوقد مواويل العشق وأنتم تكملون فرحتنا باليوم الوطني المجيد لدولتنا الحبيبة . أحمد الله الذي أنعم علينا بتحقيق جزء مما ابتغيناه من وراء هذا الملتقى الذي وضع عبر دورتيه السابقتين بصمته المميزة في سماء الثقافة والأدب العربي والخليجي . إن الانطباعات التي وصلتنا وما زالت لتؤكد لنا بأن هذا العرس الأدبي السنوي يحظى بمباركة الجميع، فلولا صدق النوايا التي رافقت هذا الملتقى ابتداء من دعم صاحب السمو حاكم الشارقة الذي وقف معنا وشد على أيدينا، لما تكلل هذا الملتقى منذ انطلاقة دورته الأولى وحتى هذه الدورة بكل هذه السمعة الطيبة . فلا غرو إذاً أن يكتب لهذا الملتقى النجاح الباهر ليأخذ مكانته اللائقة به بين التظاهرات العربية المماثلة الأخرى، فلعل أول ما تحقق لنا هو اكتشافنا لبعضنا البعض عن قرب، ليس بوساطة كتاب ولا جريدة سيارة، بل بأرواح تتجاذب الحب حد الذوبان فنهر الإبداع الحقيقي ذاك الذي تفشيه الصدور أكثر من الأوراق .وألقت د . سعيدة بنت خاطر الفارسي سلطنة عُمان كلمة الوفود، وقالت: إن هذه الملتقيات التي تجمعنا شعراءونقاداً، أدباء ومتذوقين، هي أروع لحظات تبقى في الذاكرة، وتورق في النفس، لحظات نتفيأ ظلالها كواحة ننثر فيها عبق الفكر والإبداع، ولاشك أن هذا الملتقى بزخمه الثقافي وتنوعه الإبداعي هو سمة من سمات الشارقة الثقافية، التي عودتنا على الاحتفاء بكل تجليات الجمال في صنوف المعرفة والإبداع كافة، وكم نحن بحاجة دائمة لهذا التلاقح والتواصل بين دولنا العربية بشكل عام، والخليجية بشكل خاص، وبحاجة أمس إلى تناول مثل هذه الموضوعات ذات الأهمية النقدية، والمرتبطة بالإبداع في تلازمية ثنائية لاغنى لأي منهما عنها، ولاشك أن هذا التلاقي بين مبدعي الوطن العربي هو غاية المأمول .وبدأت بعد ذلك أولى جلسات الملتقى، حيث قدم طارق ثابت (الجزائر) ورقة بعنوان المشهد الشعري المعاصر في الجزائر - القصيدة الحداثية وبنية التحول، قدم للجلسة إسلام أبوشكير، إذ استعرض على نحو سريع السيرة الإبداعية للناقد ثابت، ليسلط الضوء على بعض جوانب الموضوع الذي استهلت به جلسات الملتقى .ورأى المحاضر ثابت، أن من يطلع على الشعرالجزائري المعاصر، يدرك أن ثمة أصواتاً متميزة لم تجد العناية لتصقل، فترسم للجزائر مشهداً شعرياً وطني الروح، وكثيرة هي الكتابات التي أخذت تسعى نحو ذلك سعياً حثيثاً، كي تسمع القارىء العربي، صوت الجزائر الشعري بكل ما فيه من خصوصية وإبداع وتميز . وقال: التجربة الشعرية الحداثية الجزائرية، واقعاً، تظل فتية مقارنة بنظيرتها في المشرق، لكنها مع ذلك أبدت تجاوباً حسناً، على المستوى الفكري، أو الفني، غيرأن نضجها يظل رهن الجهود المكثفة والمتكاتفة الملقاة على عاتق النقاد والشعراء على حد سواء، وهي بحاجة ماسة إلى تكثيف الدراسات النقدية الجادة، والتي من شأنها إنصافها كخطاب شعري له خصوصيته وتميزه .