حاز الموسم الرابع لأكبر مسابقة عربية في الشعر النبطي شاعر المليون اهتمام وسائل الإعلام العالمية ومستخدمي شبكة الإنترنت منذ انطلاقه على الهواء مباشرة في منتصف ديسمبر الماضي على شاشة قناة أبوظبي من مسرح شاطئ الراحة .وتهدف المسابقة التي تنظمها وتنتجها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث إلى تكريس جهود الحفاظ على أحد أشكال الشعر العربي القديم، وتسليط الضوء على أفضل شعراء القصيدة النبطية في العالم العربي .وأظهر مسح إحصائي على محرك البحث الشهير غوغل بأن أكثر من 11 مليونا و800 ألف من نتائج البحث، قد ظهرت حول شاعر المليون باللغة العربية رغم بث ثلاث حلقات فقط منه على الهواء مباشرة، في ما بلغ عدد هذه النتائج باللغة الإنجليزية أكثر من أربعة ملايين .من ناحية أخرى، استقطبت المسابقة العربية الأضخم في مجال الشعر اهتمام الكثير من المواقع الإلكترونية الإخبارية على مستوى العالم سواء المعنية منها بالشعر والترفيه والثقافة أو حتى تلك التي تتابع الشؤون الاقتصادية . . وذلك بمختلف اللغات كالإنجليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية والإسبانية بالإضافة إلى العربية .ونقل موقع ياهو عن محمد خلف المزروعي المدير العام لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث قوله ان المسابقة تؤكد الجهود الحثيثة التي تبذلها الهيئة للارتقاء بالشعر النبطي من خلال التركيز على دور أبوظبي ورؤيتها لاحتضان هذا الشعر ونقل المنجز الثقافي إلى العالم بأسره وصولا إلى كل عربي في مختلف أرجاء العالم .ويقدم البرنامج 48 شاعراً اختيروا بعناية من قبل لجنة من الخبراء في الشعر النبطي من بين آلاف المتقدمين وبعد جولة استغرقت ستة أسابيع عبر بلدان الخليج العربي والدول العربية بمشاركة متسابقين من مختلف أنحاء العالم العربي .وأشارت وكالة الأنباء الإيطالية آكي إلى أن البرنامج أحدث تغييرات كبرى على صعيد الشعر العربي منذ انطلاقه قبل أربع سنوات قائلة من الجدير بالذكر أن البرنامج ساعد على تنظيم وترتيب مشهد الشعر النبطي بأسلوب فريد مبني على التصويت العام من قبل عشاق الشعر ما جعل البرنامج مؤشرا في غاية الأهمية بالنسبة للشعراء .ويخضع المتسابقون لتحكيم يستند إلى مزيج من أصوات لجنة التحكيم والتصويت من قبل جمهور البرنامج من خلال الرسائل النصية القصيرة طوال الأسبوع بعد كل حلقة . . وسوف يحصل شاعر المليون الذي يفوز بالمرتبة الأولى على الجائزة الكبرى وقيمتها 5 ملايين درهم إماراتي والمرتبة الثانية 4 ملايين درهم والثالثة 3 ملايين درهم ويحصل الرابع على مليوني درهم والخامس على مليون درهم .أما غات بويتري دوت كوم الشبكة الواسعة الانتشار المختصة بالإلقاء الشعري والقراءات الشعرية، فوصفت المسابقة بأنها رحلة مثيرة نحو اللقب الشعري الأرفع وقد انطلقت جائزة الخمسة ملايين درهم إماراتي وسط منافسة حامية بين أفضل 48 شاعرا في الجزيرة العربية .وكتب الموقع الإخباري إت نيوز دوت آي تي قائلا إن قصائد المتسابقين كانت قوية وأظهر بعضها مقدرة عالية على تجديد الأشكال التقليدية للشعر النبطي . . حيث حصل معظمها على نسبة مئوية مرتفعة من أصوات جمهور المسرح بحيث لم يحصل أي منها على نسبة تقل عن 50 في المائة . . ستشتعل المعركة بين الشعراء الساعين إلى إبهار لجنة التحكيم والجمهور بمهاراتهم الشعرية على أمل الوصول بقصائدهم إلى المرحلة النهائية .وأفسح موقع فوكس بيزنس دوت كوم مساحة لنشر تقرير إخباري متكامل عن انطلاق المسابقة التي وصفها بأنها ساخنة في مرحلتها الأولى التي بدأت على الهواء مباشرة في ديسمبر/كانون الأول الماضي وقدمت بعضا من ألمع الشعراء في المنطقة .وأورد أيرث تايمز دوت أورغ الموقع الإخباري البارز بأن انطلاق البرنامج كان ناجحا وقال إن الشعراء المؤهلين في المرحلة الأولى مستعدون للمرحلة الثانية من المسابقة التي تبث على الهواء مباشرة على شاشة تلفزيون أبوظبي مساء كل أربعاء من مسرح شاطئ الراحة . (وام)