تتابع إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة تنظيم عدد من الدورات التي استؤنفت في منتصف شهر يناير/كانون الأول الجاري، وتستمر حتى السابع من فبراير المقبل في قصر الثقافة والمراكز التابعة للإدارة في المنطقة الشرقية .وعقدت دورة نظرية تحت عنوان السينوغرافيا يومي الأحد والاثنين بقصر الثقافة، أشرفت عليها د . وهيبة اليهمة . وانطلقت أمس ورشة عمل في السينوغرافيا، أشرف عليها محمد الغص والتي تختتم اليوم .وفي المنطقة الشرقية، اختتمت أمس دورة في الكتابة في المركز الثقافي في كلباء، أشرف عليها الرشيد بوشعيرة، على أن تتبعها محاضرة إرشادات النص المسرحي ويشرف عليها ظافر جلّود، وتنعقد اليوم محاضرة تحت عنوان الفرق بين الفكرة التربوية والفكرة الإبداعية في مركز دبا الحصن الثقافي، يشرف عليها عماد المدرك .وفي إطار الاستعداد للدورة الثالثة للمهرجان، يتابع المنشطون المسرحيون زيارة المدارس لبدء تدريب الطلبة على الأعمال المسرحية ومناقشة الأزياء والديكور والموسيقا .