أعلن راشد العريمي الامين العام لجائزة الشيخ زايد للكتاب عن منح جائزة الشيخ زايد للكتاب في فرع النشر والتوزيع للدار المصرية اللبنانية في القاهرة، وعن حجب جائزة افضل تقنية في المجال الثقافي لهذا العام. وصرح العريمي بأن قرار الهيئة الاستشارية منح الجائزة للدار المصرية اللبنانية جاء لاستيفائها الشروط والمواصفات الخاصة بالنشر من ناحية انتاجها كما وكيفا وحفاظها على حقوق الملكية الفكرية وعنايتها بدوائر المعارف والموسوعات المتخصصة واهتمامها بالكتب المؤلفة والترجمة ووصول عدد المؤلفين الذين نشرت لهم في الأعوام الأخيرة إلى 750 مؤلفاً ومائة من المترجمين في اللغات المختلفة إلى جانب عنايتها بالاخراج الفني للكتب وتوزيعها على نطاق واسع. أما عن اسباب حجب جائزة افضل تقنية في المجال الثقافي، قال العريمي بما ان جائزة الشيخ زايد للكتاب لافضل تقنية ثقافية تهدف الى تشجيع البحث العلمي الذي يسهم في انتاج المعرفة او تسجيلها بشكل مبتكر فان الهيئة الاستشارية تلاحظ ان هذه الشروط لم تتوفر في الانتاج المرشح هذا العام. ومن المقرر ان تقيم جائزة الشيخ زايد للكتاب حفلا كبيرا يضم مئات المدعوين من الكتاب والمثقفين والاعلاميين من جميع انحاء العالم لتكريم الفائزين في 18 مارس/ آذار المقبل في قصر الامارات، بالاضافة الى عقد سلسلة من الندوات والمحاضرات الثقافية التي سيشارك فيها نخبة من الكتاب والمثقفين خلال الدورة المقبلة من معرض ابوظبي الدولي للكتاب.