دبي:غيث خوريأعلن مهرجان طيران الإمارات للآداب، في مؤتمر صحفي عقد صباح أمس في فندق إنتركونتننتال في دبي، عن أبرز الفعاليات التي ستشهدها الدورة التاسعة والتي تنطلق خلال الفترة بين 3 و11 مارس/ آذار المقبل، بمشاركة أكثر من 180 كاتباً من 33 دولة، بينهم 70 مبدعاً من الإمارات والعالم العربي، حضر المؤتمر إيزابيل أبو الهول الرئيسة التنفيذية وعضو مجلس أمناء مؤسسة الإمارات للآداب ومديرة المهرجان، وسعيد النابودة مدير عام هيئة دبي للثقافة والفنون بالإنابة، وبطرس بطرس نائب رئيس أول طيران الإمارات لدائرة الاتصالات المشتركة والتسويق والعلامة التجارية، وإبراهيم خادم نائب مدير المهرجان.قالت إيزابيل أبو الهول: «كان عام 2016 عاماً للقراءة، والاحتفاء بالكتب والمطالعة في الإمارات، وما زال زخم المطالعة والثقافة يزداد، فها نحن على أعتاب دورة جديدة من مهرجان طيران الإمارات للآداب والتي ستجمعنا مع الكتّاب المُلهِمين، وجلسات تحتضن مجموعة متنوعة وغنية من الأنماط الأدبية والمواضيع التي تهم المثقفين ومحبي القراءة وتثير اهتمام الذين لا يقبلون على القراءة بشكل متواصل، حيث يمتد المهرجان هذا العام لتسعة أيام».وأضافت: إن إقبال الكتّاب المشاركين في المهرجان يتزايد عاماً بعد عام، حيث يشارك في الدورة الجديدة عدد من الكتّاب والمفكرين لأول مرة مثل: الكاتب والمترجم جون هيمنغواي، الكاتبة الأردنية رنا نجم، وجيسيكا جارلفي، الفائزة بالمركز الثاني في جائزة مونتيغرابا للأعمال الروائية لعام 2016، الكاتبة والمحررة الباكستانية هنانا زاهير، والكاتبة تاليا سوزاما، ومايكل كوبرسون أستاذ اللغة العربية في جامعة كاليفورنيا، الذي يعكف على ترجمة «مقامات الحريري». وقال بطرس بطرس: «يشكل المهرجان عنصراً أساسياً في الجهود الرامية إلى ترسيخ مكانة دبي كمركز للثقافة والفنون، ويسعدنا أن نسهم في اجتذاب أشهر الكتّاب والمؤلفين من جميع أنحاء العالم لمشاركة أفكارهم الإبداعية والمتنوعة التي تلهم جمهور المهرجان».من جانبه قال النابودة: «نفخرُ في «دبي للثقافة» بدعمنا المتواصل للمهرجان، المنصة التي تُنظّم برعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي -رعاه الله-. وتتجلى أهمية شراكتنا مع المهرجان في أنه يمثل النشاط الافتتاحي لموسم دبي الفني، فضلاً عن تزامنه مع شهر القراءة الوطني، مارس/‏ آذار. ومن هذا المنطلق، كلنا ثقة بأن فعاليات المهرجان ستسهم في التشجيع على القراءة كعادة مستدامة من خلال الأنشطة المختلفة، وستستقطب اهتمام مجتمع دولة الإمارات من مواطنين ومقيمين وزوار».وأضاف: «نحن ننطلق من إدراكنا لأهمية الآداب في حياة الشعوب، كونها تمثل أحد روافد المعرفة الشاملة التي تسمو بحياة الإنسان، وتعزز القيم النبيلة من قبيل الانسجام والتعايش كلغة راقية توحّد بين مختلف الأمم والشعوب، الأمر الذي ينسجم مع توجيهات قيادتنا الرشيدة ومبادئ «عام الخير 2017» في دولة الإمارات، حيث إن تعزيز المعرفة يرتبط بشكل مباشر بتحقيق السعادة ونشر الطاقة الإيجابية بين جميع أفراد المجتمع، ويؤهل الأفراد بالمثل لتوظيف هذه المعرفة في سبيل إحداث فرق في حياة إنسان أو حياة مجتمع أو مسيرة وطن».واستعرضت أبوالهول فعاليات المهرجان حيث يشارك فيه أكثر من 40 كاتباً إماراتياً منهم: جمال بن حويرب المستشار الثقافي لحكومة دبي والمدير العام لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، محمد أحمد المري المدير العام للإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي، عفراء عتيق، عوض بن مجرن، أحمد فاروق العور، أحمد العلي، مريم الزعابي، إيمان طلال السيد، كاميليا بن زعل، هند البدوي، داليا دغمش، حسن النابودة، عمر إسماعيل، هاني تركي، نوال النعيمي، عبد الله السعدي.ويتضمن المهرجان عدة حلقات نقاش حول إطلاق حكومة الإمارات لوزارتي السعادة والتسامح،، من أبرزها جلسة «وقت للتسامح» مع الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي وزيرة دولة للتسامح، كما تشمل جلسات التسامح جلسة عن شارع المتنبي، المركز التاريخي لبغداد الذي تعرض للقصف يوم 5 مارس قبل عشر سنوات.وفي مجال السعادة تقام جلسة «الفوز في الحياة: أسرار الذين لا يملكون كل شيء يتطلعون إليه»، مع الكاتب بريوني غوردون، وعميرة فاروق العلماء، والمدونة سارة صادق، إضافة إلى جلسة التحول والتغيير الإيجابي لمصطفى سلامة، وروبرت تويجر، وسارة أوتين.وستشهد فعاليات المهرجان عقد أربع دورات للكتابة الإبداعية للكتّاب في مراحلهم ومستوياتهم المختلفة، حيث تستمر الدورات لمدة ثلاثة أيام باللغتين العربية والإنجليزية، وهي: دورة «بداية الرحلة في عالم الكتابة» تقدمها سومور كروفت، «تنمية مهارات كتابة الرواية» يقدمها باتريك غيل، «الكتابة للأطفال (بالإنجليزية)» تقدمها تامسين موراي، و«الكتابة للأطفال والناشئة (بالعربية)» تقدمها فاطمة شرف الدين.كما يشهد المهرجان برنامج التعليم الذي يمتد لخمسة أيام (5-9 مارس)، ويتضمن فعاليات يوم التعليم المجانية، جلسات الطلاب، والمسابقات وزيارات المؤلفين للمدارس. ويمكن للأطفال أيضاً الاستمتاع بفعاليات ركن تايم آوت للقصة، وركن ديزني للقصة.ويحتضن المهرجان لهذا العام معرض الفنون الذي تدعمه مدرسة ديرة الدولية، ويقام في فيستيفال سيتي دبي، ويشارك فيه طلاب المدارس من مختلف أنحاء الإمارات. كما تنظم مؤسسة الإمارات للآداب، بالشراكة مع الأمانة العامة للمجلس التنفيذي لإمارة دبي مؤتمر دبي الدولي للنشر(الأول) في الفترة (5 /‏6، مارس، 2017) بالتزامن مع المهرجان، وينظم المؤتمر جلسات لخبراء عالميين من جميع قطاعات صناعة النشر، ويوفر فرصة للمهتمين للتعرف إلى العمل في مجال النشر دولياً وإقليمياً. استفتاء القراء: الكتاب الورقي في المقدمة أجرت مؤسسة الإمارات للآداب استفتاء وطنياً حول عادات القراءة، وقد ذكر أغلب الذين شملهم الاستطلاع هذا العام بأنهم يقرؤون كل يوم، ولكن يشعرون بأنهم لا يقرؤون ما يكفيهم، وقد أظهرت النتائج:* على الرغم من الانتقال إلى عصر الرقمنة، مازال 72٪ من الذين شملهم الاستطلاع يفضلون مطالعة الكتب التقليدية (الورقية)* ذكر 65٪ من الذين شملهم الاستطلاع، أنهم يقرؤون تقريباً كل يوم، وعلى الرغم من ذلك فإن 67٪ يشعرون أنهم لا يقرؤون بما يكفي.بالنسبة لوسائط القراءة فقد جاءت تبعاً للترتيب التالي:1. الكتب المطبوعة (الورقية)2. الهاتف3. الحاسوب4. الحاسوب اللوحي5. القارئ الإلكتروني * يفضل 81٪ من المستطلعين شراء الكتب من متاجر الكتب، بينما يقوم 40٪ من المستطلعين بشراء الكتب عن طريق شبكة الإنترنت