نظمت جماعة الإبداع التابعة لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، في مقره في المسرح الوطني، أمسية شعرية بعنوان: مسافة إصبعين للشاعر والفنان التشكيلي محمد خضير، قدمته فيها الإعلامية هيفاء الأمين، وحضرها جمهور عريض من الكتاب والمهتمين . استهلت الأمين ورقتها التعريفية بالحديث عن تجربة الشاعر الأدبية والإبداعية، متتبعةً أبرز محطاته، وراصدة أهم نتاجاته الشعرية، ومقالاته الأدبية، ومشاركاته الإبداعية . قرأ خضير مجموعة من قصائده المفعمة بالحب والإحساس، زاوج فيها بين لوعة الفراق، والهجر والصد، وبين عذوبة الوصل، وروعة الإقبال، وجمال القرب . بلغة شعرية طافحة، وجمل آسرة . ارتحل فيها في عوالمه الخاصة، وهام فيها طرباً بذكر محبوبته، التي تتمظهر في صور مختلفة تحيل إلى الوطن الذي يتنفس عبق شذاه الفوّاح، ويلازمه أنّى اتجهت ركائبه، وحيث ما حلّ وارتحل، يقول في قصيدته مسافة إصبعين:مَسَافَةُ إِصْبعَين . .قَلْبِي عَلَى آخرِ نَبْضٍوَالدَّمُ عَلَى حَافَّةِ الَّلوْنِ يَنْسَابْتُدَاهِمُني المسَافاتُ كَصَحْرَاءٍأَجْملُ مَا فيهَا سَرَابٌ في سَرَابْضِحْكَتُكِ المشْتَهاةُ اخْضِرَارُ الأَرْضْيُورِقُ الرَّبيعُ بِهَالكِنَّها اليَوْمَ . . أَرْضٌ يَبَابْفلا تَسْأَلِيني أَيْنَ أَمْضِيْولا تَسْأَلِيْ عَنِّي الغِيَابْ تتميز قصائد خضير برشاقة اللغة، وجمال الأسلوب، وصدق العاطفة الجياشة التي تتملكه حيناً فيقرضها شعراً مفعماً بالإحساس والحرقة والألم حيث يقول في مسافات الضباب: أَنا القَتيلْ، دَمِيَ المُسْتَبَاحُ بِلا لَوْنٍ وَقَاتِليْ أَنا!!أَسيرُ وَحِيدًا فيْ جَنَازَتيمَيْتاً تَنْتابُهُ الحَياةْ . .قَبْري بُوصَلةُ الأَنينِوَخَصْرِي مَنارَةٌ وَدَليلْ،عِشْقِي الأَخيرُ عُنْوانُكِ وَلا عُنْوانَ يَقْرَؤُنِييَا خَيْلَ العِشْقِهَلْ احْتَرقَتِ الفَراشاتُ وَالأَضْوَاءُ نِيَامْ؟!وَهَلْ تَابَ القَلْبُ عَنِ الصَّهيلْ؟!قَدْ نَسيتُ رُوحِيَ مَعَكِوَرُحْتُ أُشَيِّعُ جَسَديَ العَاشِقَعَلَى وَقْعِ المَطَرِ حَتَّى ابْتَلَّتْ رُوحِي .قرأ خضير كذلك عدداً آخر من قصائده التي حملت ذات المعنى، وأحالت إلى حلمه الذي يتبدد كلّما عنّ للظهور والتحقق كخيوط السراب العابثة، ومن بين تلك القصائد هذا أنا، وكي لا أنساك، والمطر المستحيل، وأنا أنت، وغرور حواء