هل توجد شروط اجتماعية لإنتاج واستقبال الفن؟ إن تأمل لوحة أو عمل تشكيلي أو حتى مشاهدة فيلم أو الاستماع لمقطوعة موسيقية، كلها أفعال نقوم بها بهدف الاستمتاع أو المعرفة، ولكن بقليل من التفكير ندرك أن هذا المنتج الفني يخفي شبكة معقدة من جدل الفردي بالمؤسسي، والاقتصادي بالاجتماعي، والثقافي بالسياسي والتاريخي .لقد كان الفيلسوف بيير بورديو من أبرز باحثي سسيولوجيا الفن . في إحدى دراساته حلّل طرائق ممارسة الطبقات الاجتماعية المختلفة للتصوير الفوتوغرافي، وذلك من خلال تشريح الزوايا والمشاهد التي تركز عليها الكاميرا، وجد بورديو أن الطبقة العاملة لديها ولع بالتصوير بخلاف البرجوازية، تواصلت إسهامات بورديو حتى انتقد الرؤية الغربية لمعايير الجمال التي أسسها إيمانويل وكانت نتيجة لتراجع الإقطاع أمام البرجوازية في أوروبا .في الثقافة العربية المعاصرة تعودنا على تقييم مضمون العمل الفني بين جاد وهزلي، هادف وخالٍ من القيمة وهكذا، ولكن ندر أن نعثر على مقاربة تربط بين نشأة اتجاه فني وخلفياته الاجتماعية وما يتركه من أثر بعد ذلك . في إشارة لافتة أرجعت رتيبة الحفني نجاح وانتشار صوت أم كلثوم في عشرينات القرن الماضي إلى طبيعة ذلك الصوت القوية والنقية والمتخلصة من النغم الهجين الذي كان سائداً قبلها، والذي مزج بين التطريب العربي والتركي، لتواكب تطلع الأقطار العربية إلى الفكرة القومية وتعبر عنها في ما بعد .بإمكاننا العثور أيضاً على إشارات عابرة في دراسات عربية عن علاقات ما بين ازدهار عادة الذهاب إلى السينما والمسرح، وانتعاش أحوال شرائح الطبقة الوسطى من المجتمع، ثم تأثيرها في أفكار وسلوكيات وحتى لغة هذه الشرائح .إن شاشات الفضائيات العربية تبث هذه الأيام أكثر من 80 مسلسلاً درامياً، بإمكاننا إدراك الشكل المؤسسي الكامن وراء الإنتاج أو الأرباح الاقتصادية أو التقييم الفني الذي نقرؤه بين الحين والآخر، وهو حديث مكرر نجتره كل عام في شهر رمضان، ولكن الذي لم تقاربه دراسة علمية حتى الآن هو الشرائح الاجتماعية التي أدى انتشارها إلى هذا الكم الضخم من الإنتاج، وقدرته على التأثير فيها .الأهم من ذلك ضرورة دراسة التمايز بين سسيولوجيا السينما والمسرح من جانب، والتلفزيون من جانب آخر، فنجاح الفيلم لا يُحسب نتيجة لأرباح شباك التذاكر فقط، ولكن بتأثيره الفكري بدءاً من مناقشته لآراء مهمة وحتى اقتباسنا لبعض حواراته أحياناً في حديثنا اليومي، وتقليد بعض المراهقين لزى البطل وأسلوبه في التعامل والسلوك، وهو ما يتوافر بقدر ما في المسرح والكوميدي منه على وجه الخصوص، والمفارقة هنا أن الحميمية التي يوفرها جهاز التلفزيون بخلاف دار السينما أو المسرح لم تنتج هذا التأثير، ولكن كيف نطالب بدراسات سسيولوجية عن الفن والتقلبات العديدة والسريعة التي يشهدها المجتمع العربي مؤخراً ما زالت خارج أفق البحث والتنظير؟