عرضت مساء أمس الأول في قاعة الشيخ زايد بجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا مسرحية (آفا) تأليف وإخراج عبدالله بن زيد، ويأتي هذا العرض في إطار الموسم المسرحي الثاني الذي تنظمه دائرة الثقافة والإعلام في عجمان بالتعاون مع جمعية المسرحيين الإماراتيين. استمر العرض لمدة ساعة ونصف، يتناول العرض جانباً من حياة المجتمع البدوي من خلال ثيمة الصراع على إرث الزعامة حيث يغدر الطامعون بالزعيم ويغرون أخاه بالاستبداد بالزعامة وحرمان ولد الأخ من إرث أبيه، وحين يكتشف العم أن أولئك الطامعين هم من قتلوا أخاه يهب للأخذ بثأره، ويموت في المعركة هو والقاتل، وتشير المسرحية أيضاً إلى أن من لم يأخذ بأسباب التقدم سوف تلفظه الحياة بعيداً فالعم مات بمدفع (بارود) ولم يعرف كيف يدافع عن نفسه لأنه أبقى على سيفه القديم.ستعرض في موسم عجمان المسرحي لهذا العام 4 عروض هي (لا هواء، الفطام، آفا، حاميها حراميها) وعلق عبدالله الشحي مدير مسرح عجمان على هذا الموسم قائلاً: لقد كان النجاح كبيراً في الموسم الأول، فكان لا بد أن ننظم هذا الموسم وسنستمر في مواسم مقبلة طالما أن هناك إقبالاً جماهيرياً، وقد تمكنا في هذه الدورة من تلافي السلبيات الفنية والتنظيمية التي لاقيناها في الموسم الأول، وسنواصل تحسين أدائنا بما يخدم المسرح الإماراتي، وسيلاحظ المتابع أن كم المعروض تزايد خلال العام الجاري، حيث عرضنا السنة الماضية ثلاث مسرحيات هي: (حرم معالي الوزير) لمسرح دبي و(صرخة) لمسرح عجمان و(لا حيلة) لمسرح رأس الخيمة، أما هذه السنة فلدينا أربع مسرحيات، وفي هذه السنة أضفنا أيضاً تكريم الشخصية المسرحية وسيكون عبدالله سالم بن يعقوب الرئيس السابق لمجلس إدارة مسرح رأس الخيمة الشخصية المرتقبة لهذا العام، ويمكن أن نحكم من خلال هذين الموسمين على جودة أداء الممثل الإماراتي وريادته في المنطقة، فمسرحنا من أفضل المسارح أداء وتقنية وهو في تطور مستمر.أضاف الشحي: يأتي تعاون دائرة الثقافة والإعلام مع جمعية المسرحيين لتبادل الخبرة وتطوير الأداء، ونحن نتمنى أن تكون هناك مواسم عديدة في جميع انحاء الدولة في دبي وأبوظبي والعين وغيرها، وهذا الهدف هو ما دفعنا نحن إلى تنظيم هذا الموسم، ونتمنى على الجهات الخاصة أن تدعم المسرح، وذلك بالاستثمار فيه، فلماذا لا تكون هناك شركات إنتاج وطنية تتبنى أحد المسارح وتنتج عروضه؟ أنا لا أقول إن الدعم غائب، فنحن هنا تدعمنا شركات خاصة، لكن الاستثمار هو الغائب.وتابع الشحي لقد أعطانا الموسم دفعة قوية ونحن نعد الآن للمشاركة في مهرجان مسرح الطفل وأيام الشارقة المسرحية ومهرجان مسرح الشباب. وخلفنا جمهور كبير يشجعنا ويدفعنا إلى الأمام.وقد استقطب العرض جمهوراً كبيراً شده النجاح الكبير الذي لقيته (آفا) منذ عرضها الأول في الدورة الماضية لأيام الشارقة المسرحية، وأيضاً من خلال عروضها المتكررة بعد ذلك.