محمد أبو عربنقف اليوم منصتين للدرس الذي يلقيه علينا شهداء الأمة العربية والإسلامية، شهداء «عيال زايد»، فأرواحهم اليوم عالية أمامنا تقول لنا درساً في العزة ومعنى الكرامة، إذ يضعون خطاً طويلاً تحت فكرة الموت، ويقولون إن هذا ما سنمر به جميعاً، لكن الموت في سبيل الحق حياة جديدة، لا يعرف مذاقها سوى حملة السلاح في ساحة المعركة ، وهم يتصببون عرقاً ويئز حولهم الرصاص وهم يضحكون على جُبن الأعداء والخوف في قلوبهم. نراهم بوجوه مضيئة يحملون قلوبهم إلى الرفيق الأعلى، وهو يرددون نداء الحق «الله أكبر، الله أكبر» وكأنهم يزفون أرواحهم لأوطانهم العربية وبلدهم الغالي الإمارات، مشعلين بذلك الحماسة في قلوب أخوتهم في ساحة المعركة، ويقولون لهم: «إنها حربنا الرابحة، ونصرنا الأكيد، فالنصر سيرة الحق الوحيدة». يعلمنا الشهداء اليوم معنى جديداً للسلاح والموت، فيقولون: «ليس الرصاص أو القذائف إلا معدناً بليداً لا يتحدث ولا يقول شيئاً ، إنه الموت في سبيل الحياة هو تلك الرصاصة التي لا يتحمّل الأعداء ألمها في صدورهم، فالسلاح ليس البنادق والمدافع وحسب، فهو الفكرة، والكلمة، والتضحية، وهو الإيمان، والعزة والكرامة في وجه التخاذل والذلة». يقول الشهداء ذلك ويحملون على أكتافهم سيرة البلد الذي أنجبهم، ليقولوا للعالم إن دماءنا فداء الوطن، وفداء الحق والخير والسلام.تحمل الإمارات راية شهدائها، وتقدم درساً للعالم، درساً في الإنسانية وحفظ الجار، إذ تقول إن اليمن يُفدى بالدماء ، وما كل ما يسيل على أرضه إلا واجب الجار على الجار، وهذا ما تربينا عليه نحن الشعب الإماراتي على يد والدنا المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، وليس ذلك بغريب على بلاد هي سليلة الأنفة والعزة والخصال النبيلة، إذ يشهد تاريخها على سيرة طويلة من التضحية ومد يد العون لكل محتاج. ليس ذلك وحسب فأهالي الجنود يقدمون لنا درساً في الصبر والعزة والأنفة، فهم يرفعون رايات بلادهم بشموخ، ويقولون ، دماؤنا فداء بلداننا وعزة ديننا وأهلنا، ودماء أبنائنا هي الحبر الذي سيكتب تاريخ هذا البلد ويرسم عزة أهله وسيرة صموده.يعلموننا درسهم ويحملون جثامين أبنائهم على أكتافهم مزدانة بعلم الدولة، علم العزة، يؤازرهم الشعب الإماراتي والعربي والإسلامي من أقصاه إلى أقصاه، فيصطفون يؤدون صلاة الجنازة على أرواح أبنائهم، وكأنهم مع كل تكبيرة يقولون للأمة العربية، هكذا يموت أهل الكرامة، في ساحة المعركة وعلى وقع التكبير ودعاء الأمهات. نحن نعد شهداءنا، والإمارات، وأهالي الشهداء، ألا ننسى دروسهم، وكلماتهم، ونسير في ظلالهم منصتين لسيرة أبنائهم العطرة.لهم الرحمة ولقلوبنا الصبر ولأمتنا العزة. Abu.arab89@yahoo.com