تتنوع فعاليات الأطفال المصاحبة للمعرض وتصل بمجموعها الكلي إلى نحو 200 فعالية مختلفة تناسب مختلف الفئات العمرية للأطفال، سواء في المدارس أو رياض الأطفال، وتعتبر تلك الفعاليات محطة زيارة أساسية لكافة طلبة المدارس يحضرون فيها الورش التعليمية الهادفة إلى تنمية الوعي لدى الطفل، ومن بين هذه الفعاليات القراءة التفاعلية التي تقدمها المعلمة التونسية وفاء المزغني، حيث يقرأ الطلبة الحاضرون قصة قصيرة بشكل تشاركي أي تفاعلي، موضحة ان الهدف من هذه القراءة التفاعلية هو المساهمة في تشجيع الطلبة الخجولين على القراءة بجرأة وتجاوز حالة الخجل، وتعلم القراءة الجماعية التي تحسن أداء الصوت وتقوي شخصية الطفل، إضافة إلى تنمية الخيال عنده، خصوصاً أننا نقرأ قصة غير تقليدية.وقال أحمد العامري مدير المعرض إن على الكتب والإصدارات والفعاليات التي تستهدف الأطفال أن تمزج الترفيه بالتعليم، وذلك من خلال أنشطة ووسائل تسهم في اكساب الأطفال مهارات تحببهم بالقراءة والبحث والإبداع . وأضاف: أن فعاليات الطفل المتعددة التي وضعت ضمن برنامج المعرض لدورته الحالية صممت بحيث توفر المتعة والفائدة للأطفال ضمن بيئة آمنة يشرف عليها متخصصون ومؤهلون.ومن بين الأنشطة ما تقدمه الدكتورة ذكاء الأنصاري، المتخصصة في التراث الشعبي من ورش عمل حول الخيال العلمي، حيث قدمت ورشة عمل للطلبة الصغار من مراحل عمرية مبكرة عن ترشيد المياه وذلك نظرياً وعملياً، مشيرة إلى أن مثل هذه الورش العلمية والتعليمية مناسبة للأطفال، لأننا نريد ان نربي الطفل منذ الصغر على تنمية مهارات الخيال العلمي وتشكيل ثقافة علمية بسيطة له بالتدريج، وهو ما لاقى استجابة جيدة من قبلهم. وتابعت: أوضحنا لهم كيف تتكون المياه وما هي مكونات الماء. وهناك أنشطة وفعاليات متنوعة منها ورشة تعليم الأطفال الصم التلوين، حيث زار المعرض طلبة من الصف الأول من مدرسة الأمل للصم في مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية، وحضروا ورشة عن كيفية تلوين الرسومات، وأشارت معلمة الصف الأول في المدرسة، إيناس شاهين، إلى أن الطلبة كانوا في غاية السرور والفرح منذ الأمس عندما أبلغناهم بأنهم سيزورون المعرض، وها هم يقومون بتلوين الرسومات، وما أن ينتهوا حتى نقوم بجولة بين الكتب والورش والفعاليات والأنشطة الأخرى. مشيرة إلى أننا نتعامل معهم من خلال لغة الإشارة ونشرح لهم كل ما نريد ان نوصله لهم من معلومات وارشادات. وهناك أيضا العديد من الفعاليات المتنوعة الجاذبة للأطفال سواء تلك التي يتابعها الأطفال في جناح متحف الشارقة للرسم أو في المستكشف الصغير حيث يلعب الأطفال ويحضرون الورش التعليمية، وهناك ايضاً المسابقات الثقافية وبرامج التفكير المتنوعة التي يرغبها الأطفال، ومختلف الورش والالعاب التعليمية والعروض السحرية والماراثون .