الكتابة نبوءة، مقولة نسمعها من كثير من المثقفين العرب عند أي حديث يتناول قدرة المبدع على تقديم قراءات تحلل الواقع بنظرة يكون الهدف منها استشراف الآتي، وغالباً ما يدعم أصحاب هذه المقولة رأيهم بطروح تنظيرية يندر أن تكون مصحوبة بنماذج إبداعية تدعم ما يذهبون إليه، والملاحظ أيضاً أن هذه النماذج دائماً ما تبصر النكبات والنكسات مستعيرة عيني زرقاء اليمامة .تؤكد رواية محمد سلماوي الأخيرة أجنحة الفراشة والصادرة في يناير/كانون الثاني الماضي، وقبل أيام قليلة من الثورة المصرية المقولة السابقة، تكتسب وهجها بانضمامها إلى تلك النماذج القليلة التي قرأت بوعي وشفافية مسار الأحداث وتشابكاتها وحتمية ما ستفضي إليه، تتميز بطرح مغاير، فالأسوأ لا يفضي بالضرورة إلى شبيهه أوما يكمله .تدور الرواية حول شخصيات مأزومة اجتماعياً، بطلة العمل ضحى تعاني من برود عاطفي تجاه زوجها القيادي في الحزب الوطني الحاكم سابقاً في مصر، ولا هواية لها إلا تصميم الأزياء الغربية والمشاركة بها في معارض دولية، وأيمن الذي يكتشف في عمر متأخر أن والدته ما زالت على قيد الحياة، ويدخل في متاهة البحث عنها، وعبدالصمد المتطلع إلى فرصة عمل كريمة تنشله من الفقر والبطالة . . إلخ . وتحيط بتلك الشخصيات متابعات تسجيلية لتظاهرات يومية تعترض على سياسات النظام السابق، تتصاعد مطالبها وحدة شعاراتها وحجم المشاركين فيها مع اضطراد الأحداث .الخلاص لا يمكن أن يكون فردياً، ضحى تقابل الدكتورأشرف الزيني المعارض للنظام مصادفة في روما، والذي استطاع عبر مواقف متشابكة أن يقنعها بالخروج من الشرنقة الضيقة والسطحية التي تعيش فيها، وتكتشف تدريجياً أن هذه الشرنقة نتيجة لوضعها الاجتماعي وحياتها مع رجل انعكس ما يؤمن به سلبياً على شخصيته، وأدخلت ممارسات الحزب الذي ينتمي إليه البلد في شرنقة أكبر، تحب ضحى أشرف ولا تستطيع الزواج منه بسبب رفض زوجها لفكرة الانفصال واستخدامه لسلطاته لكي يحتفظ بها، تدرك أن مشكلتها ليست فردية، تتحول من امرأة تهتم بالموضة إلى ناشطة سياسية، ولا تحصل على الطلاق إلا بعد الثورة، لا تتحرر إلا بتحرر البلد بأكمله . رمز الفراشة في الرواية يتدرج من ضحى إلى مصر، قدرة الفراشة على فرد جناحيها والتحليق عالياً لا تحدث إلا بنمو الكائن المكبل في شرنقة حريرية، وانبعاثه طائراً جميلاً يستوقف من حوله .اللافت في أجنحة الفراشة صفحاتها الأخيرة القليلة، حيث نجد رصداً يقترب بشدة من أحداث ثورة 25 يناير في أرجاء مصر، انتهاءً برحيل الرئيس السابق، وهناك وقائع تخرجنا من فضاء التنبؤ إلى ملكة واقعية استشراف اللاحق، وكأنه متابعة تسجيلية آنية، ومن هنا تكتسب الرواية حساسيتها المتميزة، والتي يشعر بها القارئ، فضلاً عن مذاق مختلف يطرح الكثير من الأسئلة المتعلقة بعلاقة الرواية بما يحيط بها من أحداث .