شارك محمد البريكي مدير بيت الشعر في الشارقة في مهرجان سوق عكاظ في دورته العاشرة، وقدم جائزة الرواية التي أطلقت للمرة الأولى في الدورة الحالية من المهرجان، للروائي السعودي مقبول موسى العلوي عن رواية (البدوي الصغير)، وأعرب البريكي عن شكره وتقديره لإدارة المهرجان التي أتاحت له تسليم جائزة الرواية للفائز، مشيراً إلى أن مثل هذه الخطوة تعبر عن حميمية العلاقة بين الأدباء، خصوصاً وأنه تفاجأ بأنه ضمن الشخصيات التي تم اختيارها من إدارة المهرجان لتكريم بعض الفائزين بجوائز عكاظ في دورته العام الجاري.وأكد البريكي أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، أطلق «مبادرة بيوت الشعر في العالم العربي» ضمن آفاق الإبداع، حفاظاً على مسيرة الشعر وتطوره ضمن مشروع الشارقة الثقافي. ولفت إلى أن المهرجانات الشعرية أصبحت محطة اكتشاف للمبدعين وتكريمهم، وأشار إلى أن مهرجان عكاظ من المهرجانات المهمة في المنطقة، حيث ينبري فيه الشعراء لإنشاد قصائدهم والالتحام بجمهور الشعر. وكرم المهرجان الشاعر الأردني محمد العزام لفوزه ببردة شاعر عكاظ، والشاعر السعودي خليف غالب الشمري لفوزه بجائزة شاعر شباب عكاظ، والروائي السعودي مقبول العلوي، إلى جانب عدد من الفائزين في مجال الخط والتصوير الضوئي، إضافة إلى مبادرة الأمير خالد الفيصل بإنشاء أكاديمية للشعر وطباعة دواوين الشعراء، وشارك في حفل افتتاحه الفنان محمد عبده بغناء قصيدة للشاعر امرئ القيس.وقرأ البريكي عدداً من نصوصه الشعرية الفصيحة في افتتاح أمسيات المهرجان تفاعل معها الجمهور، ومن بينها قصيدة «النساء» و«أفراح خائنة» و«بكاء المرايا».