تحتفظ ذاكرة الكاتب والباحث عبدالله جمعة المغني بالكثير من التمثّلات والصور القديمة التي لا تزال عالقة في ذهنه عن أجواء رمضان في الماضي، وكيفية الاحتفاء به، وما كان يصاحب تلك الأجواء من أفراح واحتفالات شعبية وأهازيج وألعاب يتلهى بها الأطفال في ليالي الشهر الكريم . ولا يجد المغني بداً من المقارنة بين صورة رمضان الآن، وصورة رمضان في الذاكرة الشعبية الإماراتية، من خلال الحديث عن الكثير من الأنماط المختلفة والممارسات الاجتماعية والتقاليد الشعبية التي كانت تعكس ابتهاج الناس بحلول الشهر ابتداء من مراقبة الهلال وانتهاء بإعلان رؤية الشهر، ثم ما يرافق ذلك من استعداد وتأهّب للشهر الكريم بشراء لوازم الإفطار والسحور . الصورة الشعبية القديمة التي كانت تعبّر عن احتفاء أهل الإمارات برمضان لا تفارق ناظر المغني إلى الآن، حيث يستعيد كل الملامح المشكلة لها انطلاقاً من الاستعداد النفسي والروحي لمقدم رمضان منذ النصف من شعبان، حيث تعلو الابتسامة والفرحة وجوه الكبار والصغار، ويحصل الأطفال على ما يعرف شعبياً ب حق الليله . ويشير المغني إلى صعوبة التحقق من رؤية الشهر قديماً بفعل تواضع الوسائل آنئذ، فكانت الرؤية أيسر على أهل المناطق الجبلية الذين يرون الهلال قبل غيرهم، فيشعلون النار إشعاراً لأهل المناطق الأخرى برؤية الهلال، وتقوم الجهات المسؤولة بإطلاق النار ايذاناً بحلول الشهر . ويشير المغني إلى أن صوت المسحراتي الذي كان يصدح عند كل سحور بقوله: يا نايمين الليل تسحروا وغيرها من العبارات، وصوت مدفع الإفطار يعدان من أهم عناصر ثقافة رمضان في الذاكرة الشعبية الإماراتية، وإن لم يبق للأول وجود بفعل التحوّل الذي شهدته الحياة الإماراتية بشكل عام . وثمة العديد من الممارسات الاجتماعية والعادات الشعبية الرمضانية، كذلك توارت وانقرضت بفعل تطور العصر، وما أفرزه من تقنيات ألهت الناس وشغلتهم عن التواصل والتزاور وصلة الرحم . ويرى المغني أن التراث الإماراتي يطفح بالكثير من الصور المتعلقة بالعادات الإماراتية التي كان الإنسان الإماراتي يمارسها في رمضان، والأكلات الشعبية، والألعاب والترفيه، والفلكور الغني الذي اختزن عبر عشرات السنين، تلك الصورة البسيطة والجميلة التي ما زلنا إلى حد الآن نستحضرها بفخر . رمضان بالنسبة للمغني حالة إيمانية متجددة تحدو الإنسان إلى الانغماس في الروحانيات . ينأى المغني بنفسه في أوقات خاصة عن مخالطة الناس للتفرغ للعمل والكتابة في هدوء تام، لأنه يعد الشهر الكريم ليس مخصصاً فقط للعبادة، بقدر ما هو شهر عمل وإنتاج وتفكر .