أثبتت الدراسات والأبحاث والوقائع بأن المعرفة والثقافة أساسان للتغيرات الاقتصادية والاجتماعية ونواة للارتقاء بهما إلى أعلى المستويات الحضارية المنشودة، فزيادة كفاءة الفرد وإمكاناته الفكرية محددات مهمة لمستوى إنتاجية المجتمع ونوعية وجودة هذه الإنتاجية، كما وأنها تحدد نوعية أدائه بشكل عام. وتزداد هذه الإنتاجية مع زيادة المعرفة التي تصقلها الخبرة والثقافة وتضعها في موضعها الصحيح، وهو الأمر الذي يعيدنا إلى موضوعنا الخالد عن كون الثقافة ضرورة أساسية في حياة المجتمع وليست مجرد كماليات يمكن أن تحسن من صورة الفرد للحصول على منصب وظيفي أو لحمل لقب مثقف أقصى مقدراته هي إدارة الحوارات وفلسفة الكلام.وإدارة الثقافة والمعرفة في المجتمع، هي بدورها ذات أهمية تكمن في قدرة المسؤولين عنها على إدارة توزيع ونشر المعرفة الصحيحة التي تخدم المجتمع وتسهم في تنميته بما يفيده وبما يساعد على ارتقائه وتطوره. وهنا تكمن أهمية ومسؤولية إخراج المعرفة الجادة من دورها الهامشي الذي وضعت فيه إلى حيز التفاعل والفعل الحقيقي. ولا شك في أن هذا الأمر لن يتحقق من خلال مؤسسة واحدة تمسك بزمام الأمر ولن تنجح هذه المؤسسة منفردة بتعضيد المعرفة المطلوبة وتوطيد أركانها كما يجب، بل لابد وأن يتم الأمر من خلال تضافر الجهود والاتفاق على بناء أنموذج معرفي قادر على توجيه كافة المؤسسات الأساسية في المجتمع لترسيخ هذه المعرفة وبناء أصولها وربطها بأفراده ربطا محكما مدارا بوعي وإخلاص، فليست المؤسسات التعليمية وحدها هي المسؤولة عن قيادة وتوجيه المعرفة في المجتمعات بل تشترك معها المؤسسات الأمنية والترفيهية والإعلامية وحتى الاستهلاكية والتسويقية والإعلانية، كل منها يقع على عاتقها عبء استغلال دورها في تحسين المعرفة وتطويرها وتفعيل أهدافها الجادة وكل منها ينبغي عليها توجيه مضامينها لرفع مستوى المجتمع ودعم فضائله وقيمه الصالحة.وقد تقف عوائق جمة في وجه هذه المؤسسات الداعمة لبث المعرفة والعلوم في المجتمع، تتمثل في الانفتاح الواسع على العالم وتدفق المعارف والثقافات الأخرى بزخم كبير والفيضان الالكتروني الذي يمكن أن يخلق نوعا من الفوضى والحيرة في بناء مفاهيم المعرفة الأصيلة والثابتة. ولكن، وعلى رغم هذه العوائق فلابد أن تكون هناك مواجهات وحلول ذكية لتقليص نتائج الأزمات التي لو تركت وأهملت، تستفحل محققة بذلك تراجعا مخيفا في المقدرة المعرفية للمجتمع، يعقبه انهيار اقتصادي واجتماعي مقابل ذلك التراجع.وإحدى هذه الحلول تكمن في توجيه التكنولوجيا الحديثة لخدمة المعرفة الصحيحة، وإدارة الوسائل الإعلامية برؤى جديدة وقيادات ذات انتماء معرفي خالص، تجعل منها وسائل بث قوية للمعرفة والعلم وأدوات إرشادية موجهة للمجتمع وأفراده. كما وأن زيادة الاهتمام بالأوعية المستخدمة لبث المعلومات، يعد بحد ذاته ضروريا للحرص على أن تكون هذه المعلومات في إطار توجيه المجتمع وحثه على تبني المعرفة الواعية. والأوعية هي الكتب والصحف وحتى الإعلانات التي يمكن أن تشكل بدورها محفزات لتنمية الوعي والمدارك، ولدعم الأطر الصحيحة للبناء المعرفي والقيم المنشودة.