لايزال النقاش حامي الوطيس، بين المنافحين عن قصيدة النثر، من جهة، وقصيدة التفعيلة، من جهة أخرى، كامتداد للحوار الذي تم منذ أسابيع، بين الشاعر السوري عبدالكريم الناعم، والشاعر اللبناني أنسي الحاج حول ضرورة الأوزان في الشعر .وكان الناعم قد التقط عبارة نشرتها إحدى الصحف على لسان الحاج قال فيها: ستظل الأوزان المعروفة مرغوبة، وكم يحتاج الإنسان إلى الإعجاب، بما لا يستطيعه شخصياً، فليكتب كل على هواه، ولينقل من الهواء ما يحلو له، ليلتقط هذا الاعتراف البرقي من الحاج، و يكتب مقالة في جريدة الثورة السورية بعنوان أنسي الحاج والمصداقية والجرأة وجمال الإيقاع يربط فيه بين هذا الاعتراف، وما قاله الحاج في ستينات القرن الماضي، رداً على سؤال وجه إليه-آنذاك- بأنه لا يجيد كتابة الشعر الموزون، ورأى الناعم أن هذا لم ينقص من قيمته الإبداعية، ولم يقلل من شأنه .عندما اطلع الحاج على ما كتبه الناعم، راح يكتب مقالاً آخر، عنونه بالإعجاب بما لا نستطيعه أكد فيه أنه بحق، كان قد قال تلك العبارة، قبل أعوام، في محاضرة له ، تمهيداً لمؤتمر عن قصيدة النثر، وراح يخاطبه بعذوبة المبدع الواثق من نفسه، وبصراحة الشاعر الأصيل قائلاً: ليتك يا أستاذي، تعرف مقدار استمتاعي بهدير موسيقا المتنبي إلخ، وأضاف: لا أتصور كتابة بلا خلفية موسيقية، ويقول عن عدم تبنيه للأوزان: إنه عجز كياني، وليس موقفاً عقائدياً، منذ الصفوف التكميلية، حيث تعلمنا العروض، كانت محاولاتي في النظم تبوء حتماً بموجة ضحك من نفسي، كنت أشعر لدى خوضي النظم بأني أمثل، وأن العملية كوميديا، ليقول أخيراً: اللغة الموسيقية لغة قائمة بنفسها، وبرموزها، ونتائجها، وليست مجرد تقنية في قلب اللغة ذاتها، نثري هو شعري، بمعنى أنه شخصيتي، لا هوايتي، نثري هو إيقاعاتي البديلة . . . إلخ، ما دفع بالناعم أن ينشر مقالاً آخر عنونه بأنسي الحاج مرة أخرى قال فيه: أثناء قراءاتي لذلك المقال، لم أشعر أنني مختلف مع الحاج في شيء، وهو الذي لم يكتب إلا قصيدة النثر، ما يدل على أن الخلاف، ليس على ما يكون إبداعاً، بل على التنظير، أو على السعي الإلغائي للآخر، من منطلق إزاحته، تعني المزيد من حضوري أنا، وهو ما ألتقطه الشاعر شوقي بزيع في تناوله لهذا الحوار، في ما كتبه في الملحق الثقافي في الخليج، منذ أيام، ليؤكد بدوره أن لا خلاف على الشعر الحقيقي، موزوناً كان أو غير موزون .إلا أنه لا بد من التوضيح، بأن الحاج يتحدث هنا، عن تجربة شخصية له، مع الأوزان، التي تعلمها، ولم يفشل في ذلك، كما أن رؤيته الخاصة لقصيدة النثر، كانت وراء عدم الاستمرار في متابعة الكتابة، بموجب هذه الأوزان، وأن تلكؤه في كتابة أنموذج يرضيه، لدليل على موقف إبداعي، من قبله، كان ابن لحظته الزمنية، ولا يزال، مادام أنه يواصل الكتابة في ميدان قصيدة النثر . elyousef@gmail.com