أبوظبي - "الخليج": يستضيف اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، عند الساعة السابعة والنصف من مساء اليوم في مقره في المسرح الوطني، القاص والكاتب الصحفي حسن ولد المختار، في أمسية بعنوان: "الصحافة والثقافة . . التلاقي والتلاغي"، يقّدمها الزميل منّي بونعامة . وسيتحدث المحاضر عن مظاهر وظواهر التشابك البنيوي وأوجه الوصل والفصل بين الصحافة والثقافة من منطلق الالتقاء في الأهداف والغايات بينهما من جهة، والافتراق في آليات العمل ومجالات الاهتمام فيما بينهما في بعض الحالات، متوقفاً عند حالة السيولة والتغير الموضوعي في دلالة مفهومي الصحافة والثقافة في الوقت الراهن، مقارنة بالتعريفات الكلاسيكية المتعارف عليها لكل منهما، كما سيعرض بعض النظريات ذات الطرح المنهجي المتماسك حول مفاهيم الثقافة وطبيعة علاقتها بالصحافة ووسائل الإعلام، وصولاً إلى محاولة فتح أفق التأمل في مستقبل العلاقة بين هذين المنحيين الإنسانيين المتداخلين إلى حد التماهي أحياناً، والمختلفين بحكم افتراق طرق التفكير والاستراتيجية في تسمية العالم وفهمه أحياناً أخرى . حسن ولد المختار كاتب وقاص وصحفي من موريتانيا، حاصل على دبلوم الدراسات الجامعية العامة في الفلسفة من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة نواكشوط ،1987 وماجستير في فلسفة التاريخ من كلية العلوم الاجتماعية التطبيقية بجامعة طرابلس الليبية 1995 . وقد عمل محرراً ومراسلاً بجريدة الشعب الموريتانية، وأستاذاً للفلسفة والعلوم الاجتماعية في جامعة ناصر بليبيا، ويعمل منذ 10 سنوات صحفياً في جريدة "الاتحاد" في أبوظبي .