كانت البلاغة بوصفها فن الإقناع والتأثير محط اهتمام النخب الفكرية في اليونان القديمة، وعلى مدار عقود طويلة قدم سوفسطائيون وفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو ومعلمو بلاغة محترفون، إسهامات مهمة حول البلاغة بممارساتها المختلفة، خاصة الخطابة، ولم يكن بعض التراث اليوناني بعيدا عن متناول العرب في العصور الوسطى، من خلال الترجمة عبر لغات وسيطة كالسوريانية. وقد أصدرت دار العين للنشر كتاب «ضد البلاغة.. الخطابة والسلطة والتضليل عند أفلاطون» تحرير د. عماد عبد اللطيف، ويعد هذا الكتاب الأول عربيا، والذي يخصص لدراسة البلاغة عند أفلاطون، الذي يعرف البلاغة بأنها فن الكذب، الضار بالدول والأفراد، ويؤكد أن الخطابة تمارس القتل الجماعي، بواسطة التلاعب بالكلمات.في هذا الكتاب يدرس عماد عبد اللطيف ومحمد الولي وحاتم عبيد هجمة أفلاطون الشرسة على البلاغة، مستكشفين ماهية البلاغة المنتقدة ووظائفها وتجلياتها وآثارها.يتكون الكتاب من خمسة فصول تتتبع آثار أفلاطون في التراث العربي ومظاهر الاهتمام العربي المعاصر ببلاغته، وتدرس أبعادا مختلفة من بلاغة أفلاطون، وتولي اهتماما كبيرا لاستكشاف كيفية توظيف أفكاره في الدرس البلاغي العربي الراهن. يشير الكتاب إلى أنه من بين أعمال عديدة كان الاهتمام الذي حظي به كتاب «الخطابة» لأرسطو لافتا، فقد ترجم إلى العربية في فترة مبكرة، وفي مقابل هذا الاحتفاء العربي بمؤلفات أرسطو عن البلاغة يمكن أن نلحظ بسهولة ضعف اهتمام العرب القدماء بمؤلفات أخرى عن البلاغة، لعل أهمها محاورتي جورجياس وفيدروس لأفلاطون.يوضح د. عماد عبد اللطيف أن التفاوت الكبير بين تقدير العرب للبلاغتين الأرسطية والأفلاطونية، يظهر في الاهتمام الاستثنائي الذي أولاه العرب لأعمال أرسطو مقارنة بأفلاطون، إلى حد جعل عبد الرحمن بدوي يتحدث عن «المصير البائس الذي لقيته مؤلفات أفلاطون في التراث العربي»، وهذه اللهجة العاطفية المستنكرة تدعمها مفارقة يرى بدوي أن هذا التجاهل يكشف عنها، وهي أن مؤلفات أفلاطون هي الأقرب إلى الروح العربية، من مؤلفات أرسطو المحتفى به.يوضح الكتاب أن أفلاطون كان حاضرا بقوة في التراث العربي، بوصفه أحد حكماء الزمان، عبر مئات العبارات المنسوبة إليه، والتي تعالج جملة من الاهتمامات الإنسانية.