يعود كتاب «التاو- تي- تشينغ»، إلى الحكيم الصيني «لاو تسو» الذي عاش حياته خلال الفترة الواقعة بين أواسط القرن السادس وأواسط القرن الخامس قبل الميلاد. وقد كان لهذا الكتاب تأثير كبير على الحياة الروحية والفكرية للصين، وهو مكتوب بأسلوب مكثف ومختصر حتى بالنسبة للغة الصينية القديمة التي تتميز عن الصينية الحديثة بشدة إيجازها وتكثيفها، الأمر الذي جعل منه نصاً إشكالياً على جانب كبير من الغموض رغم وضوح أفكاره الرئيسية. وتعني كلمة التاو في اللغة الصينية «الصراط»، و التاو عند لاوتسو وتلامذته هو المبدأ والمآل. المبدأ الذي تأتي منه كل الأشياء والمآل الذي ترتد إليه كل الأشياء، وبحسب «محيط الكلمات الصينية» فالتاو هو القانون الطبيعي أو الكيان الذاتي للأشياء.التاوية تعلم التحرر من إغواء الحواس، والبحث عن الحقيقة في المركز الداخلي الساكن، غير أن هذا لا يعني قمع الحواس عن طريق الزهد والتنسك، بل تركها حرة تنشط بتلقائية، وتهدف إلى التناغم الكلي الذي تتلاشى عنده مؤثرات العالم الخارجي.من النصوص الواردة في الكتاب نقرأ: «تاو السماء يشبه انحناءة القوس/ الأعلى مخفوض والأسفل مرفوع/ إذا كان الوتر مفرط الطول يمكن تقصيره/ وإذا لم يكن كافي الطول يمكن تطويله/ تاو السماء هو أن تأخذ من المكثرين وتعطي المقلين/ ونهج الإنسان على النقيض/ فهو يأخذ من المقلين ويعطي المكثرين/ هذا الذي يملك أكثر من حاجته ويعطيه للعالم/ فقط هو إنسان التاو».