ضمن فعاليات مهرجان الفنون الاسلامية طريق الحرير تقام محاضرة تحت عنوان التأصيل المعرفي والتوطين الأكاديمي للفنون الإسلامية لكل من د. منور المهيد ود. أدهم حناش وذلك في كلية الفنون والعمارة في جامعة العلوم الإسلامية جامعة الشارقة في الحادية عشرة من صباح اليوم، كما يقام المعرض العالمي للدول التي مر بها طريق الحرير وذلك في كلية الآداب والعلوم في العاشرة صباحاً. وتعرض جمعية الامارات للفنون التشكيلية فيلماً تحت عنوان طريق الحرير وذلك في التاسعة والنصف من مساء اليوم في ساحة الفنون، وفي المنطقة الشرقية تقام ورشة خزف في مدرسة جمانة في خورفكان، وورشة طباعة الزخارف الإسلامية في نادي سيدات دبا الحصن وذلك في العاشرة من صباح اليوم كما تقام في التاسعة والنصف من مساء اليوم ورشة النحت بالشمع في مركز الفنون في كلباء الساعة 9،30 مساء.