هشام البستاني كاتب أردني ولد في العاصمة عمان عام ،1975 يكتب القصة القصيرة منذ العام 1997 ولم ينشر أيا منها إلا مؤخرا بعد أن تأكد من اكتمال أدواته الإبداعية.صدرت له مؤخرا مجموعته القصصية الأولى بعنوان عن الحب والموت، وفي هذه النصوص يجدل البداية والنهاية ويجعلهما وجهين للوجود نفسه، وهو يمارس الطب كمهنة وهو أمين سر منتدى الفكر الاشتراكي في الأردن وأحد مؤسسي التحالف الشعبي العربي المقاوم وأحد الناشطين في لجان مقاومة التطبيع. عن الحب والموت هو عنوان مجموعتك القصصية الأولى.. لماذا الجمع بين الحب والموت؟ وكيف يجتمعان؟ عمليا الحياة هي مقدمة الموت بالضرورة، والحياة محددها الأساسي بالنسبة للإنسان المتفاعل معها هو الحب، وعلاقته فيها تقوم على الحب والعشق والشغف بها، والموت لصيق بالحياة ويشكل الهاجس الأكبر للإنسان الذي يتفاعل مع الحياة حتى يتجاوز فكرة الموت، ودائما ما أعطي قيمة للفرد ليس المنعزل الذي يفكر في ذاته، وإنما أرى الفرد داخل مجموع، فالحب علاقة الفرد داخل مجموع وعندما يلتف الإنسان حول ذاته لتحقيق طموحاته بمعزل عن الآخرين يقتل نفسه وذاته. لماذا بدأت بالحب أولا ثم الموت ثانيا؟ بعض النقاد يرون أنه كان ينبغي أن تنتهي المجموعة بالتفاؤل والأمل، والمجموعة تبدأ بقصة أطلق عليها الروائي صنع الله إبراهيم الرومانسية الجديدة، وهي ليست رومانسية بمعناها الكلاسيكي ولكنها رومانسية جديدة تحاول أن تلتقط العادي واليومي في قالب شبه سحري، ثم يبدأ تناقص هذا الحب حتى يدخل في جو الموت ويتلامس مع الواقع المؤلم، وبدايتي مع الحب كانت بمثابة الفخ الذي أحاول من خلاله جذب القارئ ذهنيا لأدفعه إلى نوع من الكآبة التأملية. يسيطر على المجموعة التشاؤم والحزن والقتل والدمار.. لماذا؟ أحاول أن أدفع القارئ لأن يحفر في مناطق حياته اليومية التي يعتبرها تحصيل حاصل ويتبين له في النهاية أنها ليست شيئا عاديا، وإنما جزء من بنية القهر الخاص به وأحاول أن أفكك هذه المقولات العادية، فإحدى القصص تدور في حافلة أحاول أن أفككها إلى الكثير من تفاصيل الحياة، وعندما تقع الحادثة تضغط الأم على طفلها لكي يسكت فيموت فكأن الحياة نهايتها الطبيعية هو الموت والقارئ سيصدم بالأمور الصغيرة التي ترتبط بقضايا أكبر بما يسمى صدمة الحياة ليعيد إنتاج رؤيته للعالم من خلال الوقائع الصغيرة التي يظنها تافهة في حياته، وأحد النقاد وصفها بالكفن الهائل لإيقاظ القارئ وإعطائه عيونا جديدة لكي ينظر إلى حياته اليومية. ماذا عن شاعرية اللغة عندك؟ أنا معجب بالشعر وقارئ نهم له، وبالتالي القصة القصيرة بالنسبة لي هي السرد الذي يقارب تخوم الشعر، وأعتبر القصة القصيرة شعر السرد لأنها تلتقط لحظة مكثفة تحاول التعبير عنها بصورة عالية التكثيف محملة بأكثر من بعد، واللغة الأكثر تعبيرا عن القصة القصيرة هي اللغة المحملة بشعرية عالية وهذا يفسر الكثير من الجمل التي تقارب الشعر من دون أن يكون ذلك مفتعلا في النص.وفي مجموعتي القصصية القادمة ستجد نصوصا شعرية داخل النص السردي، ولكنه مكتوب بطريقة السرد الطبيعي في محاولة للوصول بتجربة السرد إلى تخوم جديدة والوصول بمقولة إن القصة هي شعر السرد.وهناك قصة اسمها اوركسترا استعملت فيها تقنية السيمفونيات الموسيقية بحيث تتكون هذه القصة من ثلاث حركات تتصاعد النصوص وفي هذه الحركات من الأولى حتى الثالثة لتصل إلى قمتها في الثالثة يربطها نص شعري، والشعر هو موسيقا اللغة والسيمفونيات الكبرى تتصاعد إلى نهاية الحركة مثل السيمفونية التاسعة لبيتهوفن فيتصاعد النص ليبلغ قمته الموسيقية في آخر حركة النص الذي تمثل شعرا. هل هناك إشكالات محددة تواجه القصة القصيرة في زمن الرواية؟ هناك إشكاليات كثيرة وأولها أن هناك نوعا من الاستسهال في كتابة القصة أدى إلى وجود كثرة في الكم وندرة في الجودة، وقد كتبت القصة منذ عام 1997 ولكني لم أقدم على النشر إلا عام 2008 بعدما عرضت نصوصي على كتّاب كبار وأصدقاء مثقفين وكان القرار صعبا، وكان يجب أن أتأكد أن المادة التي أنشرها لها قيمة، وهناك فئة من الكتّاب يكتبون نصا مفتوحا أو خواطر ويطلقون عليه قصة قصيرة، والناشر لا يطلب القصة القصيرة كما لا يريد الشعر أيضا لأنه يعتقد أن المجموعة القصصية والشعر ليس لهما جمهور، وبالتالي يجد كاتب القصة المسار مغلقا فينشر على نفقته الخاصة وعندما يلجأ إلى النشر الحكومي تمارس رقابة على نصه، وهذه الرقابة تقلل من قيمة النص القصصي، وأعتقد أن القصة القصيرة هي الفن الأقدر على التعبير عن إشكاليات هذا العالم المعاصر بتقلباته العنيفة.