المثقف ذلك الكائن الغريب الذي تنهال عليه الانتقادات اللاذعة من كل حدب وصوب، ويُحمّل فوق ما يتحمّل، وكأنه سبب البلاء والوباء، وعدمئ خلاص البلاد والعباد من ويلات الدمار والتخلف وما تقبع فيه من . . المثقف هو كائن لطيف ظريف حلو الكلام لكن ليس من منظور الكاتب جوليان بندا الذي كتب عام 1927 كتاب "خيانة المثقفين"، يفضح فيه سلوك "كل أولئك الذين لا يتجه نشاطهم، بحكم طبيعته، نحو غاية عملية"، منتقداً توجه المثقفين الفرنسيين في نهاية القرن السابع عشر إلى لعبة الأهواء السياسية، لأن غاية المثقف ومسؤوليته تكمن في التوجه إلى البحث عن الحقيقة، وليس مواربة الحكام والساسة تحت أي طائل أو دافع، لأن شهرة المثقف إنما يكتسبها في نهاية المطاف من مواقفه حيال قضاياه الكبرى، وأغلبية المثقفين الذين بلغوا مجداً عظيماً في فرنسا منذ مئتي عام، مثل فولتير وديدرو وشاتوبريان ولامارتين وفيكتور هوغو وأناتول فرانس، قد تبنوا موقفاً سياسيا، بل إننا نلاحظ بأن المجد الحقيقي لدى بعضهم يعود إلى تاريخ تبنيهم ذلك الموقف، ولم يشذّ من خلفهم عن هذه القاعدة . ويذهب بول نيزان في سلسلة "كلاب الحراسة" إلى أن المثقفين مطالبون بوضع موهبتهم وشهرتهم في خدمة قضايا أكثر عمومية والالتزام بالنضال ضد المظالم مخالفاً ما ذهب إليه بندا، فخيانة المثقفين إنما تكمن في اعتقاده في الصمت وعدم الالتزام وعدم الاكتراث بقضايا المجتمع . أياً كانت التحليلات والتأويلات بشأن مهنة المثقف ومحنته في الغرب منذ سنوات عديدة، وظلال تلك المحنة فيما نشر من كتابات ينافح بعضها عن المثقف ويتحامل بعضها الآخر عليه، إلا أن النقاش لا يزال قائماً وبحدة أشد، ولعل أسطع برهان على ذلك ما كتبه الأكاديمي والكاتب الفرنسي باسكال بونيفاس في كتابه "المثقفون المزيفون"، فاضحاً زيف بعض المثقفين الفرنسيين الذين توانوا عن القيام بدورهم في خدمة المجتمع والدفاع عن قضاياه الكبرى، ووظفوا ثقافتهم للوصول إلى مآربهم الشخصية وإشاعة الكذب والتضليل وقلب الحقائق . ثمة ظلال كثيفة لمثل هذا القول في كتابات عربية معاصرة يتحدث أصحابها عن نهاية المثقف، أومحنة المثقف، وهي كلها تصب في القالب نفسه، وبعضها يجنح إلى الاتكاء على التاريخ والتراث، ويغرق في التحليل والتأويل للتوفيق أو التفريق بين مفهوم وآخر، لكن المغزى منها واحد والنتيجة هي ذاتها كذلك، رغم اختلاف الطرق وتباين أدوات القراءة والمنهج .ليس سراً أن ثمة بوناً شاسعاً بين الكاتب والأديب والشاعر، وبين المثقف ئحسب توصيف بندا ومن سار على منواله، ذلك أن مفهوم المثقف يحمل معنى أعمق وبعداً أوسع من سابقيه، لأنه يحمل في ذاته مشروعاً ثقافياً وفكرياً تنويرياً ينافح فيه ويدافع عن أمته وشعبه ومقدساته، وهو صاحب إرادة قوية وقناعة راسخة لا تتزعزع، ووعي كامل لما يقوم به أو ما يمكن أن يموت من أجله وفي سبيله . منّي بونعامةmini.abdelkader@yahoo.com