أكد الاعلامي تركي الدخيل أن المعرفة التي تتولد عن القراءة قد تكون بطاقة حجز للنجاج، وقال إن الكتب هي خزائن تجارب لمفكرين وحكماء أبلوا في الحياة ونقلوا تجاربهم لنا لنفيد منها في حياتنا وسلوكنا .جاء ذلك خلال محاضرته تجربتي في القراءة والتأليف التي أقيمت صباح أمس في جمارك دبي .استعرض الدخيل بعضاً من عوامل القراءة الناجحة ومن بينها، بحسب رأيه، عدم ضرورية الترتيب في قراءة موضوعات الكتاب، والاطلاع على فهرس المحتويات قبل الشروع في القراءة، وعدم الاستمرار في قراءة الكتاب إذا لم يستمتع القارئ بصفحاته الأولى، وأشار إلى أن التعلّم لا يتم إلا بكسر الحواجز النفسية، والكتابة تساعد الإنسان على التخلّص من ضغوط الحياة وهمومها .وقال إن الصحافة حالياً تواجه خطر انتشار المارد الإلكتروني بإمكاناته الضخمة ومميزاته المتعددة ومرونته الفائقة للتكيف مع مزاجية الإنسان وأوضاعه الذاتية، مشيراً إلى أهمية الاستثمار في الإنسان ثقافة وتعليماً .وقال رغم تفجر المعلومات عبر قنوات المعرفة الحديثة، فقد ظل الكتاب وسيظل مطلوباً، وستبقى الكلمة المطبوعة معشوقة ولا تقاطع إطلاقاً بين الكتاب الورقي والصحيفة المقروءة وبين وسائط المعرفة الأخرى من فضائيات ومواقع إلكترونية وكتب وصحف رقمية، بل إن ما بينها هو تكامل .ومن ناحية أخرى، افتتحت جمارك دبي ركناً للأطفال في مركز التأهيل الذاتي في الدائرة (المكتبة)، هو الأول من نوعه في الدوائر الحكومية المحلية في إمارة دبي، بحضور نادية كمالي، المديرة التنفيذية لقطاع الموارد البشرية والمالية والإدارية (مكلّف) في جمارك دبي، وتركي الدخيل، وعدد من مديري ومسؤولي وموظفي جمارك دبي، وممثلي وسائل الإعلام .ويتضمن ركن الطفل مكتبة متخصصة تضم مجموعة من الكتب التعليمية الموجهة إلى الأطفال على اختلاف مراحلهم العمرية، إضافة إلى القصص، وكتب الرسم والتلوين، والأقراص المدمجة، والألعاب التعليمية والتركيبية والترفيهية، إذ يحتل مساحة مهمة من مركز التأهيل الذاتي (المكتبة) الذي افتتحته جمارك دبي في أكتوبر من العام الجاري، ويضم أكثر من خمسة آلاف كتاب في شتى التخصصات، إضافة إلى الدوريات المتخصصة، والأقراص المدمجة، والتي يستفيد منها موظفو الدائرة وزوارها على حد سواء .وأكدت نادية كمالي أن الاهتمام بالجانب الثقافي للأبناء منذ طفولتهم يعد القاعدة الأساسية التي تنطلق منها التنمية الحقيقية للمجتمع في جوانبه كافة، ولن يتحقق ذلك إلا بإنشاء المرافق الثقافية التي تغذي جيل المستقبل بالمعلومات، وتعمل على إثراء عقولهم، وزيادة مداركهم، وتنمية وعيهم .وقام تركي الدخيل بإهداء مجموعة موقعة من مؤلفاته إلى بعض مديري جمارك دبي، تضمنت كتب سلمان العودة . . من السجن إلى التنوير، وجوهرة في يد فحّام - رحلات ومقابلات صحفية في اليمن السعيد، وإنما نحن . . . جوقة العميان، والدنيا امرأة، كما أهدى موظفي الدائرة الموجودين في حفل الافتتاح عدداً من هذه الإصدارات .