صدر مؤخراً عن مؤسسة عمان للصحافة والنشر والإعلان عدد جديد من فصلية نزوى الثقافية العمانية الذي اشتمل على محاور ونصوص ومتابعات أدبية وثقافية متنوعة .وكتب افتتاحية العدد رئيس التحرير سيف الرحبي بعنوان عناصر المشهد سلط فيها الضوء على ثقافة الأزمة في الراهن الثقافي العربي بتحليله لعوامل الإرباك والاغتراب الذي تحولت فيه الثقافة الى سوق أشبه بالصرعة الاستهلاكية والتهريج والتذاكي على حساب العمق المعرفي .واشتمل محور العدد على قراءات في أدب عبداللطيف اللعبي بعد حصوله على جائزة غونكور الفرنسية .وتضمن محور العدد العديد من الدراسات تحتوي على المقاربات والأبحاث النقدية التي تناولت موضوعات كثيرة مثل: معنى الغربة والغرابة للناقد المصري شاكر عبدالحميد، تناول فيها عناوين وآراء عدة تدرس فلسفة الاغتراب ومدلوله النفسي والثقافي .وكتبت هالة أحمد فؤاد عن حالات الألم والعزلة والتطهير نموذج التوحيدي أما صلاح نيازي فقدم قراءة عرفت بالشاعر العراقي محمود البريكان وحللت أسلوبه الشعري ومصادر المعرفة لديه، وتناول الناقد الجزائري حبيب بوهرور مجلة شعر من حيث الروافد والتشكلات مركزاً على تجربة محمد الماغوط وبول شاوول كنوذجين حداثيين في الشعر العربي . أما الناقد اليمني محمد يحيى الحصماني فكتب عن قصيدة النثر واشكالاتها عند عبدالعزيز المقالح . من جهة أخرى تناولت الجزائرية سمية الهادي مستويات الصورة الفنية في شعر الحطيئة، أما الاكاديمي العراقي لؤي عباس فكتب عن الذاكرة المضادة في روايات منتصر القفاس .واشتمل باب تشكيل على دراسة للكاتب العراقي سعد الجادر حول معدن المينا، الذي يستخدم في توشية المصاغ الإسلامي .