اختتم مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث مشاركته للسنة الخامسة على التوالي في معرض الكتاب القانوني الخامس والذي أقيم تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .وتمثلت مشاركة المركز بعرض مجموعة من الإصدارات التي تبين بعض أحكام القضاء مثل كتاب "مجالس القضاة والحكام والتنبيه والإعلام فيما أفتاه المفتون وحكم به القضاة من الأوهام" و"المسؤولية الشرعية والقانونية عن الأعمال الهندسية المدنية" و"رسالة في السياسة الشرعية" وغيرها . وعرض المركز مجموعة من مخطوطات القضاء مثل "الفواكه البدرية في الأقضية الحكمية" لابن الغرس 894 هجرية و"أدب الحكام في سلوك طريق الأحكام" لعيسى بن عثمان الغزي 799 هجرية وكتاب الارتضاء في أدب القضاء للخصوصي ت843ه وغيرها . وقد وزع المركز خلال أيام المعرض قائمة ببليوجرافية بما تحويه مكتبته من الكتب والرسائل الجامعية والمقالات والدوريات التي تبحث في القانون ضمت أكثر من 12 ألف عنوان . (وام)