افتتح عبد الله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة صباح أمس في قصر الثقافة أعمال ملتقى الشارقة السابع للسرد العربي تحت عنوان القصة القصيرة بين السرد التقليدي والتفاعلي، ويشارك فيه عدد من المبدعين والباحثين الإماراتيين والعرب .في كلمته الافتتاحية قال عبد الله العويس: إن ملتقى الشارقة للسرد أصبح نشاطاً سنوياً مُكرِّساً لفنون السرد العربي والعناية بالإبداع العربي (القصة والرواية والنقد)، وترجمةً لاهتمام دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة التي تضطلع بدورها الثقافي والتنويري كما أراده صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لرعاية الإنسان العربي وإثراء وجدانه وفكره . وأضاف العويس: إن الملتقى محاولة جادة لاستشراف التطورات الفنية والتقنية للسرد العربي، وهو منعطف للتباحث على ما وصلت إليه القصة الإماراتية مقارنةً بمثيلتها العربية، واستباق من أجل وضع السرد الإماراتي في موضعه الملائم في المشروع العربي والأدبي .ألقت عائشة العاجل رئيسة قسم الإعلام في الدائرة كلمة تعريفية بالملتقى، قالت فيها إنّ ملتقى الشارقةِ السابعِ للسردِ العربي، يأتي استكمالاً للبناءِ الذي أُسِّسَ وفقَ نهجٍ متكاملٍ مع بناءِ الإنسانِ ومداركهْ، صاغَهُ صاحبُ السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضوُ المجلسِ الأعلى حاكمُ الشارقة، وسَعَتْ دائرةُ الثقافةِ والإعلامِ في الشارقةِ إلى تكريسِ مبادئه، وصياغَتِها بما يتماشى مع نهجِ البناءِ السوي .كلمة المشاركين ألقتها الدكتورة زهور كرام أستاذةُ اللغة العربية وآدابِها في جامعة ابن طفيل في المغرب، فبدأتها بالشكر للدائرة على تنظيم هذا الملتقى، وقالت إن الشارقة تشكل فضاءً ثقافياً رحباً يعكس مدى نجاح فلسفة مدبّرها صاحب السمو حاكم الشارقة في جعل الشارقة منارة للعلم والثقافة، وأشارت كرام إلى أن اختيار العنوان القصة القصيرة بين السرد التقليدي والتفاعلي يدل على انخراط دائرة الثقافة بأسئلة الثقافة العربية، كما أشارت إلى أن مسيرة الدائرة وجهدها المتواصل سيؤديان حتما إلى كسبها رهان التنمية الثقافية . الجلسة الأولى من الملتقى أدارها الكاتب إبراهيم مبارك وكانت تحت عنوان القصة الإماراتية، وأكد فيها أن القصة الإماراتية أصبح لها اليوم بفضل روادها مكان مرموق على خريطة السرد العربي، ثم قدم المشاركتين في هذه الجلسة وهما ميثاء الطنيجي، ود . سعاد العريمي . تناولت ورقة ميثاء الطنيجي والتي جاءت بعنوان: ملامح القصة الإماراتية الجديدة وركزت فيها على محورين أولهما درس علاقة القصة الإماراتية الجديدة بالموروث الثقافي، حيث أكدت الطنيجي أن القصة الإماراتية لم تتخل عن موروثها الثقافي وظلت مرتبطة به بجميع أشكاله الشعبية والثقافية، فوظفت الحكاية والأسطورة والقصص التاريخية وغيرها وضربت الباحثة أمثلة على ذلك بعدد من الكتاب الجدد مثل: ريا مهنا البوسعيدي وعبد الحميد أحمد وعبد العزيز الشرهان، وتناولت في المحور الثاني القصة النسوية الجديدة وخصائصها، وذكرت الطنيجي أنها تناولت موضوعات من صميم اهتمام المرأة كبنية الأسرة والعادات والتقاليد والتغيرات الاجتماعية والحضارية . وقدمت الدكتورة سعاد العريمي ورقة بعنوان: المشهد القصصي الإماراتي رؤية تحليلية وقسمت فيها أساليب السرد إلى أسلوب سرد ذاتي نفسي وأسلوب سرد حكائي حدوتة وتطرق إلى طبيعة الأجواء في الإمارات في الثمانينات والتي انعكست على القصة وجعلتها تحمل في كثير من الأحيان أبعادا قومية تتجاوز المحلي، مع احتفاظها بخصوصيتها .الجلسة الثانية جاءت تحت القصة الإماراتية بانوراما تاريخية وفنية وأدارها الباحث عبد الفتاح صبري، فقدم لمحة تاريخية عن نشأة القصة الإماراتية والجهود الأولى للرواد، ثم قدم المشاركين فيها، حيث جاءت ورقة د . صالح هويدي بعنوان: من جناية التاريخي على الفني إلى جدل التاريخي والفني وذكر أن لنشأة القصة في الإمارات خصوصيتها المتمثلة في حرق المراحل فقد بدأ القصاصون مسلحين بمعرفة خصائص هذا الفن، وبوعي حداثي مكنهم من الانخراط مباشرة بالحركة القصصية العربية، ورأى هويدي أن بعض الباحثين في تاريخ القصة الإماراتية خلطوا بين التأريخ للواقع وبين التأريخ لحركة القصة، الأمر الذي جعلهم يتعسفون في بعض آرائهم حولها، وكان عليهم أن ينطلقوا من المنجز القصصي ويجعلوه هو المرجع .أما الباحث عزت عمر فقدم ورقة بعنوان الزمن كمرتكز سردي ودلالي لفضاءات القصة القصيرة الإماراتية وقسّم فيها تمثلات الزمن في القصة إلى زمن كابوسي وقهري وزمن اغتراب وزمن معولم، وخلص الباحث إلى أن انخراط الإمارات بالتحديث الاقتصادي والتقني جعل الكتاب يلجون بسهولة إلى الحداثة الثقافية ويتفاعلون مع مستجداتها، حتى أصبح الجيل الجديد من الكتّاب الإماراتيين في مقدمة الكتاب العرب من حيث الاستعانة بالوسائل في اختراع طرق وأساليب سردية جديدة .