أصدر مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية حديثاً عدداً من الكتب العلمية والفكرية أبرزها ثلاثة . الأول، يحمل عنوان العولمة في القرن الحادي والعشرين: ما مدى ترابطية العالم؟ من إعداد المركز ذاته، والكتاب الثاني تحت عنوان الصين وإيران شريكان قديمان في عالم ما بعد الامبريالية، لمؤلفه جون جارفر، أما الكتاب الثالث فيحمل عنوان الجمهورية التركية الجديدة: تركيا كدولة محورية في العالم الإسلامي، لمؤلفه جراهام فولر .بحث الكتاب الأول عن العولمة وهو مجموعة بحوث أعدها خبراء متخصصون في مؤتمر علمي موسع كان مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية قد نظمه في ابريل/ نيسان عام 2007 .أما كتاب الصين وإيران شريكان قديمان في عالم ما بعد الامبريالية لمؤلفه جون جارفر، فقد أجرى مسحاً شاملاً للعلاقات الصينية الإيرانية .الكتاب الثالث الجمهورية التركية الجديدة: تركيا كدولة محورية في العالم الإسلامي لمؤلفه جراهام فولر، فيستعرض مواقف النخبة السياسية التركية من الغرب لأسباب استراتيجية وثقافية واقتصادية وسيكولوجية .