تتواصل الاستعدادات للدورة الثانية من مهرجان الشارقة للمسرح الصحراوي الذي ينطلق في 15 ديسمبر/‏كانون الأول الجاري بمشاركة خمسة عروض من الإمارات والأردن وموريتانيا والجزائر والبحرين. واجتمعت اللجنة المنظمة للمهرجان برئاسة أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة ومدير المهرجان، للوقوف على ما أنجز من تجهيزات فنية ولوجستية لاستقبال عروض وضيوف المهرجان. وتطرق الاجتماع إلى التحضيرات المتعلقة بموقع أنشطة المهرجان الذي سيُنظم في منطقة الكهيف حيث عملت لجنة فنية مختصة على تهيئته على مدار أيام عدة بكافة المستلزمات التقنية، كما حدد الاجتماع الخميس المقبل موعداً للمؤتمر الصحفي الذي سيكشف فيه عن تفاصيل الدورة الثانية. وقال أحمد بورحيمة إن المهرجان الذي انطلق العام الماضي، ترجمة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، يعتبر فريداً في أسلوب تنظيمه وفي نوعيّة عروضه وأنشطته، مشيراً إلى أنه يجسد الرؤية الثقافية المبتكرة للشارقة. وذكر بورحيمة أن المهرجان يسعى بنقله المسرح وجمهوره إلى الصحراء إلى إحياء ومقاربة السرديات والجماليات والأشكال التعبيرية الفنية الشعبية في البادية العربية، موضحاً أن عروض المهرجان تُقدم في فضاء شبه دائري ومفتوح على الجمهور.