أعلنت مؤسَّسة محمد بن راشد آل مكتوم للمعرفة، مشاركتها في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب 2017، الذي انطلقت فعاليات دورته ال69 أمس، وتهدف المؤسَّسة، إلى استعراض مشاريعها ومبادراتها المعرفية والثقافية، وتسليط الضوء على فعالياتها المتعلقة بمجالات الثقافة والعلوم.وقال جمال بن حويرب، المدير التنفيذي للمؤسَّسة: «إنَّ المعرض يشكّل منصة عالمية مثالية للمؤسَّسة، لاستعراض مشاريعها ومبادراتها المعرفية والثقافية، خاصة أنه يعد من الفعاليات الدولية العريقة التي تجمع تحت مظلتها نخبة من صنَّاع القرار والمختصين والمثقفين والأدباء من جميع أنحاء العالم وتحت سقف واحد، لمناقشة تطورات ومستجدات صناعة المعرفة على مستوى العالم وتبادل الخبرات في ذات الإطار». وتستعرض المؤسَّسة خلال مشاركتها في المعرض مبادرة «مكتبة دبي الرقمية» التي تعدّ أحد المشروعات الطموحة، التي تسعى إلى إثراء المحتوى العربي على الإنترنت، إلى جانب دعم اللغة العربية، من خلال تعزيز استخدامها، وتقديم جرعة معرفية مكثفة بشكل ممتع وسريع يتناسب مع متطلبات الحياة المعاصرة، حيث تتطلع المكتبة للوصول إلى أكبر شريحة ممكنة من الناس، كذلك تستعرض المؤسَّسة مشروع «مسموع دوت كوم» أكبر منصة للكتب الصوتية في العالم العربي، والمتخصصة في عملية إنتاج ونشر مجموعة من الكتب العربية الصوتية رقمياً بجودة ومقاييس عالمية، مسخّرةً بذلك وسائل التكنولوجيا الحديثة لخدمة الأدب والثقافة. وتقدم المؤسَّسة خلال مشاركتها في المعرض نماذج من إصداراتها التي تنوّعت وازدادت في الأشهر الماضية، وذلك من خلال قنديل للطباعة والنشر التابعة لها، والتي حققت حضوراً واسعاً في المعارض المحلية والعربية والعالمية، وستطرح قنديل خلال المعرض مجموعة من الإصدارات الجديدة التي قدّمتها للمكتبة العربية في مختلف حقول المعارف والعلوم، وذلك بما يرضي أذواق القرَّاء على مختلف توجهاتهم. كما سيتم خلال المشاركة الترويج لبرنامج دبي الدولي للكتابة، الذي يطمح إلى الارتقاء بالكاتب المحلي إلى مصاف العالمية، من خلال صقله عبر دورات تدريبية، خاصة أنَّ البرنامج يتوجّه إلى الشباب من الكتَّاب الموهوبين الذين يرغبون في النجاح في المحافل الدولية.