استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي مساء أمس الأول الدكتور العراقي رسول محمد رسول في محاضرة بعنوان صورة الأب في الرواية الخليجية، وسط حضور عدد من الكتاب والأدباء والمهتمين بالعمل الروائي.أدار المحاضرة الإعلامي حسن ولد المختار، واستهلها المحاضر بتقديم مجموعة إحصائيات حول أعداد الروايات التي أنتجتها منطقة الخليج العربي، حيث قدمت السعودية ما يقارب من 600 رواية، والكويت 128 رواية، والإمارات 51 رواية، وقطر 8 روايات. وفي ورقته تناول د. رسول دور الأب في الرواية، من خلال تمثيله الإيجابي والسلبي، واستعرض صورة الأب كآخر في رواية حلم كزرقة البحر لأمنيات سالم، وقال لأن الرواية بدأت من زمن الطفولة، فثمة تأكيد لا مفر منه للدخول إلى تفاصيل الأيام الأولى التي تحضر فيها الأسرة بشكل ضاغط، ولعل شخصية الأب كآخر أسري فاعل، هي الأكثر حضورا خلال تلك الأيام المستعادة في تمثيلات أمنيات سالم لصورة الآخر الأسري في روايتها.ثم تناول د. رسول موضوع الكتابة للأب بين الأنوثة والموت في عرضه للتمثيل الإيجابي لدور الأب في الرواية الخليجية، مستشهدا برواية أنثى ترفض العيش للروائية الإماراتية مريم الشحي، وقال أخذت الروائية على عاتقها تسريد علاقة بطلتها نورة بوالدها الراحل حمد حال ولادتها، لتأتي الكتابة إلى الأب إستراتيجية استحضار للغائب، عبر الكتابة إليه وجعله مسرودا حيث تقول اليوم قررت أن أكتبك ومسرودا، له في آن واحد حيث تقول أيضاً اليوم قررت أن أكتب لك. أما في الجانب التمثيلي السلبي لدور الأب، فتناول المحاضر في ورقته موضوع الكره الأنثوي للأب وأشار إلى أن الأدب المتخيل عمد إلى تمثيل الكره بوصفه موضوعاً في الكثير من الروايات.