أبوظبي: نجاة الفارس أعلنت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة عن تفاصيل فعاليات الدورة السابعة والعشرين من معرض أبوظبي الدولي للكتاب، الذي يقام تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في مركز أبوظبي الوطني للمعارض في الفترة من26 أبريل/ نيسان الجاري إلى 2 مايو/ أيار المقبل.قال سيف سعيد غباش مدير عام الهيئة خلال المؤتمر الصحفي الذي عقدته الهيئة في منارة السعديات أمس «نلتقي مجدداً في عاصمة الثقافة والفكر، في منارة السعديات، المنطقة التي احتضنت مؤخراً قمة القيادات الثقافية العالمية، لنؤكد أننا نفي بوعدنا في جعل أبوظبي منارة للثقافة وشعلة لا تنطفئ في سبيل المعرفة والفكر».وأضاف «استطعنا هذا العام تحقيق زيادة في المساحات المحجوزة لتصبح 35,148 متراً مربعاً، بعدد إجمالي للعارضين بلغ 1320 ناشراً وبزيادة قدرها 60 عن السنة الماضية، يمثلون 65 دولة من حول العالم، وبما يزيد على 500 ألف عنوان من أكثر من 30 لغة، وبرنامج يضم أكثر من 800 جلسة حوارية وندوة وورشة عمل خلال دورة العام الجاري». وقال غباش: «نحتفي العام الجاري بالصين وبإعادة إطلاق مشروع طريق الحرير ثقافياً من أبوظبي لنؤكد أنّها أثبتت قدرتها على الدوام على تشجيع العطاء الثقافي والانفتاح الحضاري والعلمي، ومن هنا أتقدم بوافر الشكر والامتنان لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة»حفظه الله»، على الاهتمام الكبير والدعم اللامحدود الذي يُوليه سموه لمسيرة الثقافة المتنامية في دولة الإمارات العربية المتحدة، وجهوده الداعمة لجائزة الشيخ زايد للكتاب التي أطلقها سموه في عام 2006 تقديراً للمغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان «طيب الله ثراه»، واحتفاءً بالثقافة والفكر العربي والإنساني وجميع المبدعين من شتى أنحاء العالم، حتى تحوّل حفل تكريم الفائزين إلى مهرجان للفكر والإبداع، ومناسبة عالمية للتشاور بين مختلف المدارس الفكرية، وملتقى نادر للتعاون الثقافي ولحوار الثقافات والاستراتيجيات الساعية لرفع شأن الثقافة العربية، والدفع بحركة النشر والترجمة من وإلى اللغة العربية».وبدوره قال عبد الله ماجد آل علي المدير التنفيذي لقطاع دار الكتب بالإنابة في الهيئة: «أنجزت الهيئة الكثير، وتسعى للكثير أيضاً في كافة المجالات، وبشكل خاص على صعيد استراتيجية صناعة الكتاب، تأكيداً على دور الإنسان الإماراتي في رفع شأن الثقافة العربية وتعزيز حوار الحضارات، وبالإضافة إلى ما يُشكله مشروع «كلمة» كأحد أهم محاور الاستراتيجية الشاملة للهيئة في خدمة الثقافة العربية والكتاب العربي، وتحتفي «كلمة» اليوم بمرور عشر سنوات على إطلاقها ومنجزها الكبير الذي حققته على مدار هذه الأعوام، وفي إطار دوره بوصفه مشروعاً ثقافياً عربياً رائداً، وكجسر يربط بين مختلف ثقافات العالم والثقافة العربية، ينظم مشروع «كلمة» للترجمة، مؤتمر أبوظبي الدولي الخامس للترجمة».من جهته، قال محمد الشحي مدير إدارة البحوث والإصدارات في الهيئة «يعتبر البرنامج الثقافي والمهني للمعرض ثمرة للتعاون مع جمهور الكتاب والقراء، وعالم النشر والعديد من المؤسسات العلمية والثقافية التي تجعل المنطقة مركزاً رئيساً للنشاط الأدبي والفكري، وتجسيداً لمبادرة صاحب السموّ الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، الخاصة بإدراج مادة «التربية الأخلاقية» في المناهج والمقررات الدراسية في الإمارات. وأضاف الشحي: «إن هذه الندوات والفعاليات تعكس التزامنا وتفانينا في إرساء وتطوير أسس النشر في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ويكمن الهدف الأساسي من هذا البرنامج في تكريس مكانة أبوظبي كوجهة للثقافة والنشر. ومما لا شك فيه بأن المعرض سيوفر للزوار فرصاً تعليمية رائعة ويفتح الأبواب أمامهم لإبرام الصفقات الناجحة».وتقدم الشحي بالشكر إلى الرعاة والداعمين للمعرض وأبرزهم طيران الاتحاد الناقل الرسمي للمعرض، وأبوظبي للإعلام على كل ما يقدمانه للحدث من دعم.وقال شياو قوانغ لو مدير قسم الفعاليات في مركز الصين للمؤتمرات الدولية: من دواعي سروري أن أتحدث عن مشاركة الصين ضيف الشرف في المعرض بعد أن كانت الإمارات ضيف الشرف بمعرض بجين عام 2015، ونأمل أن تتمكن وسائل الإعلام من جذب اهتمام الحضور للنشاطات الصينية، كما أننا سنعرض في جناح الصين حوالي 3400 عنوان في 5400 نسخة باللغة الإنجليزية والعربية والصينية وسيشارك أكثر من 200 شخص منهم 100 ناشر بالإضافة إلى كتاب وفنانين، وسيتم تنظيم 50 نشاطاً ما بين منتديات وتوقيع كتب، في خمسة أقسام منها معرض ثقافي ومكان لاستقبال الجمهور ومكان لكتب مختارة باللغة العربية واللغة الإنجليزية، في الثقافة والفن وكتب الأطفال. وأضاف كذلك سيتضمن الجناح الصيني معرضاً للصور الكلاسيكية القديمة والحديثة ونماذج تتضمن نشاطات حركة النشر الصيني، أيضا سيكون هناك منتدى تبادل الكتاب العرب والصينيين. وستتنوع فعاليات المعرض بين تلك التي تسلط الضوء على حياة وسيرة وإسهامات الفيلسوف ابن عربي، وتلك التي تقدّم المنجز الثقافي والفكري للصين ضيف شرف المعرض، إلى جانب فعاليات البرنامج المهني للناشرين ضمن نادي الأعمال، وركن الإبداع للناشئة، وركن النشر الرقمي، وعروض الطبخ، وسينما الصندوق الأسود، والبرنامج الثقافي، وتواقيع الكتب وركن المؤلفين. أبرز الكتاب الصينيين في المعرض شيو تسي تشن ولد عام 1978 في حي تيانغ سو بمدينة دونج هاي وحصل على درجة الماجستير في الأدب الصيني من جامعة بكين، يشغل منصب نائب رئيس تحرير مجلة (الأدب الصيني) التي تصدر بعدة لغات، نشر العديد من الروايات، من أهمها: (ماذا لو أغلق الجليد الباب؟) الحائزة علي جائزة (لو شون) للقصة القصيرة في دورتها السادسة، ويركز أدب شيو بشكل كبير على الطبقات الاجتماعية الأقل حظًا في الصين، وأسلوبه الواقعي يضفي طعم انتقادية تهكمية على الصراعات اليومية للبشر في الحياة، ويعتبر شيو واحدًا من النجوم الجدد في المشهد الأدبي الصيني، حيث فاز بالعديد من الجوائز التي تمنح للكتاب الواعدين كما صدرت له باللغة العربية عن دار العربي للنشر بمصر رواية (بكين بكين).يعتبر «شيو تسي تشن» فخر أدباء ما بعد مرحلة السبعينات في الصين، كما اعتبرت أعماله معبرة عن «الآفاق الروحية التي قد يصلها المرء في ريعان شبابه». يوخوا كاتب صيني ذائع الصيت، ولد في إبريل عام 1960. بدأ مشواره الأدبي عام 1983، له من الأعمال الأدبية خمس روايات، وست مجموعات من الروايات القصيرة المجمعة، وأربع مجموعات من المقالات المجمعة. من أهم أعماله: (الأخوة)، و(على قيد الحياة)، و(صرخة وسط الرذاذ)، و(مذكرات بائع الدماء)، و(اليوم السابع). ترجمت مؤلفاته إلى العديد من اللغات، ومنها المترجم إلى اللغة العربية، وهي: (على قيد الحياة)، و(مذكرات بائع الدماء)، و(اليوم السابع).حاز يو خوا على عدة جوائز أدبية رفيعة المستوى. ماي جيا أحد أشهر الروائيين الصينيين المعاصرين، بدأ مشواره الفني في تأليف الروايات عام 1986، وظل روائيًا مغمورًا طوال 16 عامًا، قضى خلالها سنوات اكتنفتها الصعوبات والمعوقات، وفي عام 2002 صدرت أولى رواياته رواية (الشفرة) التي استغرقت كتابتها 11 عامًا، فحازت على جائزة الدولة الصينية للكتاب بالإضافة إلى ثماني جوائز أدبية أخرى، وفي عام 2014 أدرجت روايته (الشفرة) ضمن قائمة (مكتبة بنجوين للأعمال التراثية وقد ترجمت روايته (الشفرة) للغة العربية، كما سيتم ترجمة روايته الأخرى (المؤامرة) إلى العربية. ونشيوان عضو في اتحاد الكُتاب الصينيين، ويشغل منصب نائب رئيس اتحاد كُتاب بكين، أستاذ في جامعة بكين، من أبرز أعماله الأدبية رواية (بيت من القش)، وله مؤلفات في أدب الطفل كسلسلة (كتاب الملك)، وصل عدد طبعات روايته (بيت من القش) إلى 300 طبعة، وتجاوزت مبيعاتها العشرة ملايين نسخة، حاز تساو ونشيوان على ما يزيد على 40 جائزة أدبية صينية، منها جائزة أندرسن العالمية عام 2016، وترجمت مؤلفاته إلى اللغات الإنجليزية، والفرنسية، والألمانية، والسويدية، واليابانية، والكورية. ليو جين يون ولد عام 1958 بمقاطعة خنان وتخرج في قسم اللغة الصينية بجامعة بكين العريقة عام 1982 وهو أحد أهم الأصوات الأدبية في جيل ما يعرف بجيل الرواد الذين لمعت أسماؤهم على الساحة الأدبية الصينية منذ بداية ثمانينات القرن الماضي، درس الأدب الصيني بمعهد لوشون بجامعة المعلمين ببكين، وتم ترشيحه مع عدد من الروائيين الصينيين المعاصرين لجائزة نوبل في الآداب، من أهم أعماله الروائية (جهة العمل)، و(السَرية الجديدة)، و(البُرج)، و(المسؤول)، و(الموبايل)، (لستُ خائنة) و(رُب جملة بعشرة آلاف جملة). توجت أعماله بحصول روايته (رُب جملة بعشرة آلاف جملة) على جائزة ماو دون الأدبية (نوبل الأدب الصيني) عام 2011، كما ترجمت أعماله إلى أكثر من عشرين لغة وقد تم تحويل معظم أعماله إلى مسلسلات وأفلام سينمائية حققت نجاحًا كبيرًا داخل الصين وخارجها، وقد ترجمت ونشرت بعض أعماله إلى اللغة العربية، ومنها (رب جملة بعشرة آلاف جملة).