الشارقة: علاء الدين محمود يرصد الروائي المصري خالد المهدي في روايته «أسطورة علي الزيبق»، الصادرة عن دار «الرواق للنشر والتوزيع» بمصر عام 2017، ثنائية الشر والفساد، وأثرها على المجتمع والسياسة. وعلى نسق القصة المعروف؛ يحيك الكاتب تفاصيل أحداث روايته، فالسرد يتحدث عن الفساد داخل السلطة السياسية، ويرصد كل تفاصيله ودوائره المشتبكة بعصب الحكم، ففي ذلك الزمان الذي تتناوله الرواية كثر الفساد والشر بشكل غير معقول، وحار بعض الحكام في كيفية مواجهته، حتى إن بعضاً منهم لجأ إلى أن يعين المفسدين أصحاب النفوذ القوي في مفاصل الدولة ليأمن شرهم، لكن هذا الشر ينفلت من عقاله في شكل صراع بين أصحاب النفوذ، لتبرز شخصيات لها تأثيرها القوي في صراع الأشرار، مثل «سنقر الكلبي»، لكن من وسط هذا الواقع المتردي تبرز مقاومة شرسة للفساد، يقودها الحسن رأس الغول، ثم ابنه «علي الزيبق»، الذي يقود معارك فاصلة ضد المفسدين. وعلى الرغم من أن «علي الزيبق»، شخصية تراثية مصرية معروفة، تناولتها الدراما، إلا أن الكاتب استطاع أن يجعل لنفسه حيزاً سردياً خاصاً، عبر التكثيف والتركيز على قضايا محددة، وحشد النص السردي برؤى فلسفية وفكرية، حيث تأخذ تفاصيل السرد القارئ في اتجاه معركة الخير والشر، والانتصار المنتظر للأول، والذي لابد منه لكي تكون للحياة قيمتها. فالرواية تدور في زمن أسطوري حول شخصية البطل الشعبي، ولكنها تحمل أكثر من رسالة ومعنى، تجاه المجتمعات العربية.وجدت الرواية الكثير من الجدل في مواقع مراجعات الكتب، ومع أنها حققت حين صدورها أعلى المبيعات، إلا أن وجهات نظر القراء تباينت حولها، وإن أجمعوا حول قوة الوصف التي يتمتع بها الكاتب.يقول أحد القراء: «من أفضل الروايات التي قرأتها، من حيث القصة والمضمون، ذات طابع خاص، ليس فيها وقت ولا زمن معين، والجميل أنها غير موجهة، ولا تخاطب فئة معينة، فهي تصلح لجميع المجتمعات وفي أي وقت، وتختار طريقاً أرقى وأفضل من المواجهة المباشرة، مع التحديات أو الصعوبات أو حتى الشر». ويقول آخر: «رواية خفيفة، تصلح لأوقات الاستجمام، قصة الرواية أسطورية فانتازية لا تخلو من بعض الحكم»، فيما تشير قارئة إلى أن الرواية «حافلة بالجوانب الفلسفية، كما برع الكاتب في قوة الوصف، وتناول موضوع الفساد في كل مكان».قارئ آخر يقول: «أعجبت بهذه الرواية جداً، لاختلافها وروعتها وتميزها، وتميز العصر الذي خلقت فيه، وجل ما أعجبني رونق ذلك العصر، الذي مازال يتواجد فيه فرسانه وجنوده، والشجاعة المطلقة والدفاع عن الحق، لكن ما أخل بتوازن الرواية في رأيي، هو محاولة الإبداع في اللغة، واﻻسترسال الزائد في التفاصيل».أما أحد القراء فيوجه نقداً لاذعاً للكاتب والعمل، قائلاً: «هذه الرواية أجهدت ذهني وجسمي في نفس الوقت؛ نظراً لما تحتويه من تعبيرات غير مفهومة، وغير سلسة على الإطلاق. هل هناك منهج في الكتابة يتبنى فكرة التعقيد في الوصف إلى حد عدم الفهم؟ لقد جاءت التعبيرات ضعيفة جداً، وبدون أدنى قدرة على تصوير مشاهد الرواية. لم أستطع تصور أو تخيل أي مشهد، ولكن نجحت السطور في تصوير شيء واحد، وهو أن الكاتب جاهد في محاولة حشوها بتعبيرات ثقيلة».