الشارقة: «الخليج» «دماء وردة الشفق» نص روائي لعلاء المحياوي صادر عن الدار العربية للعلوم، يمكن وصفه ب «الرواية المفتوحة البداية»، حيث يسعى علاء المحياوي لتحويل العام إلى الخاص، والحدث الآفل إلى الآني ثم إلى اللانهائي، حيث يتحول النص عنده إلى دائرة مستمرة الجريان، أو إلى دورة من دورات الحياة اللانهائية. تماماً مثل حياة كثيرين من أبناء الشعب العراقي الذين لا يزالون يدورون في حرب دائرة مستمرة لم تنطفئ نيرانها حتى اليوم. حيث يستعيد الروائي وفي سياق اجتماعي معين الأحداث السياسية في العراق في فترة الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين. ويفعل ذلك من خلال الشخصية الرئيسية في الرواية «يوسف سعد» وعائلته وأصدقائه والشخصيات الأخرى المكملة لسرد مشاهد من الصراع بين الحاكم والمحكوم، والدوران الدائم بين إثبات الهوية أو الانسلاخ منها والبحث عن وطن بديل «لا لن أعود أبداً» هذا ما قرره بطل الرواية «يوسف سعد» بعد أن فقدت الأشياء معناها من حوله، تاركاً أسرته، حاملاً ذاكرة مثقلة بالهموم، لا تمتلك إلا مواجهة مصير مجهول.