أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أمس عن خططها الرامية إلى خلق فرص استثمارية جديدة في مجال صناعة النشر فضلاً عن دعم تنمية وتطوير أدب الطفل في الوطن العربي من خلال إطلاق معرض دبي الدولي لكتاب الطفل العربي المقرر انعقاده في الفترة من 3 ولغاية 10 فبراير/شباط المقبل .حيث سيوفر المعرض منصة تفاعلية تتيح المجال أمام الناشرين الإقليميين والدوليين للاطّلاع على مجموعة واسعة من الأدوات التجارية والفرص الاستثمارية وخدمات ومرافق الدعم التي تمكنهم من الاستفادة من الآفاق الاستثمارية الواعدة في مجال نشر أدب الطفل في الوطن العربي . ويضم المعرض أقساماً مخصصة للمعلمين وأولياء الأمور وأمناء المكتبات وخبراء تنمية مهارات القراءة ومؤلفي أدب الطفل والناشرين، للتواصل واستعراض الأفكار والمفاهيم الجديدة التي تسهم في تطوير المواد الأدبية والكتب الموجّهة للطفل العربي . وقال عادل الشارد، نائب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب للمؤسسة: في ظل توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، أصبحت تنمية الطفل عنصراً مهماً في دعم خطة دبي الاستراتيجية الرامية إلى تحقيق التنمية على المدى الطويل . ونتوقع أن يستقطب المعرض أبرز الكتّاب والمبدعين في مجال أدب الطفل بالإضافة إلى كبار الناشرين من المنطقة والعالم وذلك لمناقشة مختلف الفرص والإمكانات المتاحة وسبل مواجهة التحديات التي تحول دون تطوير أدب الطفل العربي . ومن جانبه، قال جمال الشحي، المدير التنفيذي للمعرض: يهدف معرض دبي إلى تحفيز وتشجيع الأطفال العرب على القراءة والبحث عن المعرفة من خلال نشر أعمال أدبية عالمية رفيعة المستوى في المنطقة . كما يتيح المعرض الفرصة أمام المدرسين والناشرين ووزارات التربية للاستفادة في مجال التنمية الاجتماعية، ويوفر المعرض أيضاً منصة للاطلاع على المواد الأدبية عالية المستوى بالإضافة إلى أحدث التقنيات وأفضل الممارسات التي من شأنها أن تساعد في الحفاظ على أعلى مستويات الجودة والتميز في مجال أدب الطفل .