بحضور أحمد ركاض العامري شهدت قاعة المؤتمرات في المعرض، مساء أول أمس، الناشر فتحي البس في محاضرة بعنوان (صناعة النشر العربية . . الواقع والطموح) قدمه فيها الإعلامي رعد أمان .تحدث البس عن مظاهر أزمة مخيفة في الواقع العربي من خلال إحصاءات رقمية أهمها أن مجمل ما تنتجه البلدان العربية مجتمعة هو أقل مما تنتجه أصغر دولة أوروبية، وأن القارئ العربي يخصص 6 دقائق فقط للقراءة في العام، كما أن الإنتاج العربي في مجال النشر لا يتجاوز 17 ألف عنوان في العام، وهذا يعني أن نصيب كل 12 ألف قارئ عربي لا يزيد على كتاب واحد، في حين تنتج دولة كبريطانيا كتاباً واحداً لكل 500 شخص، وأن البلدان العربية مجتمعة تنتج سنوياً ما يزيد قليلاً عما تنتجه دولة مجاورة مثل إيران .واعتبر البس أن مظاهر هذه الأزمة تتعلق بالنشر الورقي وتساءل عن الحال الذي يكون عليه النشر الالكتروني؟ كما رصد أسباب الأزمة التي تعود إلى الأمية والفقر ونظم التعليم وعدم توفر الأبحاث وغياب التعددية السياسية والفكرية المحفزة على القراءة والمعرفة وتقليص هامش الحريات وغياب الإرادة السياسية، لجعل الثقافة في أولويات تفكير الدول العربية .ورأى البس أن الكتاب منتج ثقافي خاص، ويجب ألا يترك لاقتصادات السوق وهو يحتاج إلى مناخ يتعزز بالحريات وأن يحظى بالتقدير في المجتمع المدني، وأن يوفر للناشر حياة كريمة، كما توقف عند علاقة الناشر مع المعارض العربية، وسوء الحال الذي يدفع بعضهم للمشاركة في المعارض أملاً في الربح، كما انتقد بعض أصحاب المكتبات الذين يعرضون كتباً رديئة على حساب دور النشر الرصينة، وفي السياق ذاته انعدام اللياقة في تعامل بعض مديري المعارض مع الناشرين، وانعكاس في تردي سوق النشر وتحجيم المعرفة، الا أنه استثنى بعض المعارض ومنها معرض الشارقة الذي رسخ تقاليد تحترم القراءة والناشرين بإيعاز وتوجيه من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وسعيه لاستشراف النهضة الثقافية متجاوزاً المحلية نحو العالمية .وفي ما يتعلق بالمنشورين الورقي والالكتروني، دعا البس الناشرين إلى قراءة التحديات التي ستترافق مع آليات جديدة من الميديا الحديثة، لكنه تفاءل بتجاور هذين المستويين لسنوات مقبلة، كما توقف عند مؤتمر الناشرين العرب الذي عقد في بيروت عام 2009 وخرج بالعديد من التوصيات ولم ينفذ أي منها إلى الآن، ودعا إلى ضرورة تنفيذ هذه التوصيات كي لا تبقى مجرد مبادرات تتمتع بالحماس وحسن النوايا .