هي امرأة تنتمي إلى ذلك النوع من العاليات القامة، هن المرئيات من الجهات كلها. غير أن هذا التوصيف لا يفي نضال الأشقر حقها، هذه المقاتلة تجاه تحقيق قناعاتها على نحو بات فريدا في ثقافتنا العربية وليس في الحركة المسرحية العربية وحدها.لبنانية عروبية، حالمة بلا أقل من حرية كاملة للانسان العربي في زمن الانكسارات وانطفاء خشبة المسرح وانصراف الجمهور. بدأت متمردة بثقافة منطقية وعقلانية وتقدمية في بيروت الستينات، تقاوم كل أشكال الصمت على القهر والظلم، بل ولم تمنعها الحرب الأهلية بكل قسوتها من الاستمرار في حلمها وكأنها لا تعترف بالجغرافيات على الخارطة العربية لكنها تؤمن بأنها تخصها جميعا، الأرض وناسها. فجاءت إلى عمان مطلع الثمانينات من القرن الماضي وأسست فرقة الممثلون العرب التي كانت أول فرقة عربية تجول الوطن العربي، بعمل مسرحي من إخراج المغربي الطيب الصديقي وتأليف د. وليد سيف وحملت العنوان: ألف ليلة في سوق عكاظ، وكان أول عرض لها في مهرجان جرش للثقافة والفنون.ما من مبالغة في القول، بأن ثمة أنفة في حضور نضال الأشقر سواء على الخشبة أو شاشة التلفزيون، بل وفي الحضور العادي بين الناس.حتى عندما تقرأ شعرا، هذه المولعة بالشعر على نحو غريب، فهي تحبّ أن تجعل من قراءته على الخشبة لعبة درامية عبر حضورها الشخصي وصوتها القوي وأدائها الشيّق، حتى لكأن كل الشعراء أخوتها وأصدقاؤها والشعر هو أكبر الكائنات إلى قلبها.هي ليست جديرة بهذا التكريم الذي ستحظى به في هذه الدورة من الأيام لتجربتها المسرحية الطويلة بل لأنها امرأة شقَّتْ من ضلع إرادة صلبة أو أشواق عليا للبشر جميعا أو من الإيمان بالحياة بأعمق معانيها وأصفاها، لكنها خلاصة ذلك أيضا.