من الصعب على فنان تشكيلي أن يترك انطباعاً قوياً عن عمله الفني باستثناءات نادرة، ولقد كان المعرض الأول للفنان عماد أبو حشيش أثراً واضحاً فقد دفعه بقوة إلى مقدمة أبرز الفنانين الشباب وجعله واحداً من بينهم. في أعماله الأخيرة التي توزعت على جدران أكثر من صالة عرض هنا في العاصمة الأردنية عمان، والتي ستدخل كمجموعة متكاملة في معرض خاص يُقام قريباً في صالة المركز الثقافي الفرنسي، اختار الفنان عماد أبو حشيش التجريد مدارا لاختبار طاقة اللون على التعبير عن جملة أحاسيس ليست ملونة فحسب بل وتشير إلى رؤيته نحو العالم وموقفه الجمالي منه ومن المعرفة أيضا.إن أول ما يلفت انتباه العين هي درجة شدة الإضاءة التي يتوفر عليها اللون. إنها درجة إضاءة من غير الممكن التعرف إلى الخامة التي أنتجتها في حين هي سرّ الرسام، فهو لا يريد البوح بمصادرها الأصلية أو من أين قد أتى بها، وإن كانت على الأرجح خليطا من مواد عدة يعالجها الرسام مباشرة على السطح التصويري قبل أن تدخل اللوحات إلى إطاراتها ومن ثم تذهب إلى الجدران.تبدو لوحة عماد أبو حشيش للناظر إليها مباغتة ومثيرة للفضول، إذ تتوزع مساحات اللون على السطح التصويري في تناغم شديد التضاد إذا جاز التوصيف، فهي لا ترتكز في صنيعها ذاك إلى موروث لوني يجعلها تنتمي إلى هذا الطيف أو ذاك من أطياف التجريد، بل يسعى الرسام إلى اختبار مدى طاقة اللون ومدى سعة المخيلة في التعبير عن الانفعالات على السطح التصويري مباشرة، لذلك من غير الممكن الوصول إلى توصيف منطقي وقارّ في طمأنينته للعمل الفني الذي ينتجه أبو حشيش إلا بعد اكتمال أي بعد حدوث مقدرته على إشاعة نوع من الجدل حوله. هكذا تبدو الكتل اللونية الموزعة على السطح التشكيلي وقد أثارت جدلها الخاص بها تبعا لمنطقها الخاص بها. فلا علامة تشير إلى المعنى وما من شكل يصنعه جدل اللون ذاك، فيأخذ التأويل إلى ما يجعل الكلام قادراً على الوصف ويجعل الوصف قادرا على الإحاطة بالفكرة.لا معنى، إذن، للعمل الفني خارج ذاته، بل إن الأرجح، أن يكون يقين عماد أبو حشيش نفسه ليس سوى هذا الدفق من المشاعر التي تتبدى في عمق السطح التصويري أكثر مما هي عبارة عن مساحات لونية ذات إيقاعات خاصة بها. وعلى هذا النحو فلعل مركز الجذب في اللوحة هو مقدرتها على جذب البصر باتجاه جماليتها الخاصة بها.إن أبرز الألوان التي يشتغل في مساحاتها الرسام عماد أبو حشيش هي غالبا الأصفر والأحمر والأسود الذي هو من فعل إحراق مادة على السطح التصويري، وهذه الألوان في تناغمها المتضاد ذاك تصنع منطق بناء العمل إذ يمكن لعين النظر أن تكتشف أن بنية اللوحة عند عماد أبو حشيش ليست بنية كلاسيكية جاءت جرّاء التأسيس اللوني على السطح التصويري مباشرة بل تبدو اللوحة..كما لو أنه جرى إبداعها بنَفَس تجريبي ومن نوع تدميري حيث لا يمكن للوحة إلا أن تحوز صفتها الفنية الخاصة بها كلوحة أو لا تكون كذلك أبداً، وتلك هي على الأرجح مغامرة عماد أبو حشيش ليس في توزيع اللون على السطح التصويري بأسلوبية ما، بل أيضاً بخلق بنية عن طريق اختبار حدود وطاقة المادة الخام على التعبير الفني الصافي، كما لو أن الحالة التعبيرية التي تخص الفنان تأخذ شكل الإحساس بقَدْر هائل من العبث الوجودي عندما تأخذ هذه الحالة التعبيرية نفسها شكل إرادة الإحساس بنوع من الجمال في لحظة ممتلئة عنفاً وتدميراً للذات والعالم معا.