احتضنت قاعة أحمد راشد ثاني، في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، صباح أمس، جلستين نقديتين ضمن فعاليات الدورة الثالثة من ملتقى الإمارات للإبداع الخليجي، حضرهما جمهور نوعي لافت، من الشعراء والكتاب والنقاد والإعلاميين ومتابعي الشعر، حيث جاءت الجلسة الأولى بعنوان القصيدة الحديثة في الخليج: التحولات والاستجابة شارك فيها كل من الباحثين د . أحمد الزعبي، وجعفر عباس (البحرين) ود .سالم خدادة (الكويت) . في بداية الجلسة، وضع مقدم الأمسية محمد المزيني (السعودية) مفاتيح أولى بين أيدي الحضور، من خلال الإشارة إلى عوالم بحوث الجلسة، كي يقدم د . الزعبي ورقة عمل بعنوان مظاهر الحداثة في الشعرالإماراتي، حيث تناول جوانب إبداعية، في تجارب عدد من الشعراء الإماراتيين ومنهم حبيب الصايغ، وصالحة غابش، والهنوف محمد، ونجوم الغانم، إذ رأى أن الشعر موقف من الوجود، كما يرى كثير من النقاد، فالشاعر يطرح تساؤلاته الفلسفية عن الذات والعالم والوجود والعدم والمصير والزمان . .من خلال القضية أو الثيمة أو الحالة التي يجسدها في قصيدته . فقد يجسد الشاعر حالة حب أو ثيمة التضحية أو قضايا الحرب والسلم، والوفاء والغدر، والموت والحياة، والنجاح والفشل . . ثم يبث في ثنايا القصيدة رؤاه الفكرية ومواقفه الفلسفية من هذه الحالات . وقال: حبيب الصايغ أحد الشعراء العرب المعاصرين الذين تنبهوا إلى مقولة الشعر موقف من الوجود، وإلى النزعة الفلسفية التي ينطوي عليها، ورأى أنه في عدد من القصائد القصيرة الرامزة الموحية يغلف الصايغ قلقه الوجودي بأسئلة مرتبطة بوضع ومسير ومصير الكون والبشر والطبيعة . . إلخ .وقرأ سالم خدادة ورقة عمل بعنوان عن القصيدة العمودية في الشعر الخليجي، اختار خلالها عدداً من النماذج الشعرية، ثم راح يبين جمالياتها . وعرج على نشأة القصيدة الحديثة، وموقع الشعر الحر في ذلك، واستعراض بعض الأسماء البارزة في هذا المجال . وقدم جعفر حسن ورقة بعنوان القصيدة الحديثة في الخليج كتاب التحولات أحمد العجمي نموذجاً، ثم توقف عند المشهد الشعري البحريني، واللهجة العامية في الشعر البحريني .وشارك كل من د .إبراهيم أبوطالب (اليمن) ود . حسن مجَّاد (العراق) في الجلسة الثانية التي أدارها الناقد عبدالفتاح صبري، وتحت عنوان القصيدة الحديثة في الخليج: الانفتاح على الأجناس والفنون الأخرى، حيث قدم د . أبوطالب ورقة بعنوان مرايا الفراشة ونارها تناول فيها بشكل معمق ديوان الفراشة لبروين حبيب أنموذجاً، من خلال توظيف الأسطورة، والرمز، والفكر . .إلخ .بينما راح د . مجاد يرصد تجليات القناع في القصيدة العراقية: تأصيل وآفاق، حيث تناول آباء القصيدة العراقية الجديدة، من خلال وجهة نظره، مبيناً أن ما يمكن أن يسمى بالصراع بين القديم والحديث، حسم منذ كتاب قضايا الشعرالحديث، وتوقف عند أسماء مبدعين عراقيين كبار: بدر شاكر السياب، جبرا إبراهيم جبرا، كما توقف أيضاً عند أمات الكتب المترجمة التي أثرت في هذا الجيل، ومن دون أن ينسى موضوعة المنفى، وغير ذلك، من خلال رؤية بانورامية شاملة .وشهد الملتقى في فندق سنترو الشارقة مساء أمس الأول، أمسية شعرية حضرها الشاعر حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، والكاتبة أسماء الزرعوني نائبة رئيس مجلس الإدارة الأمينة العامة للملتقى، إضافة إلى حشد من الشعراء والإعلاميين والمتابعين وضيوف الدورة الثالثة من الملتقى .أدار الأمسية الشاعر الإماراتي خالد الظنحاني، وتوالى على المنصة فيها كل من أحمد العجمي (البحرين)، وطالب عبد العزيز (العراق)، ود . زكية مال الله (قطر)، ومسعود حديبي (الجزائر)، وخلود المعلا (الإمارات)، وعبد الله العريمي من (عمان) .قرأ العجمي نصوص عند النبع، ذكاء النجوم وصفاؤها، ومن تحت الرمال وحضرت في هذه النصوص الطبيعة بمختلف عناصرها . في تشكيلات شعرية لها أبعادها الروحية والجمالية من عند النبع نقتطف:هل هو صوت البيانو القديم، أم هي الكلمات المنخفضة، التي يلعب بها الظلام؟ .وحضرت الذاكرة في نصوص طالب عبد العزيز لتضفي عليها حيوية وحساً دافئاً . . يقول: ما كنت لأستيقظ باكراًلولا أن رأيت حائطه ينهاروتختفي إلى الأبد حفنة الظل تلكوجاءت نصوص د . زكية مال الله مسكونة بهواجس الحب والحنين، فقرأت: تعالي لقلبي كل نهارلأحيا بحبك عمراً جديداوأنسج بين الحنايا رداءكوأحبو لديك كطفل وليد .وكان الوطن عنواناً عريضاً لمجمل نصوص مسعود حديبي، في حين قدمت نصوص خلود المعلا إضاءات وامضة كشفت عن جوانب في عالم الأنوثة والحنين والغياب .حيث جاء في قصيدتها شرود التي تقول فيها:في الغيمةفي المطرفي الأفق المتأرجح بيني وبينكأرى روحي شاردةليتك تراها .وختم العريمي بغنائيات تنقلت بين عوالم الطفولة والحب والحياة ومن أجوائه:كنا صغيرينفي قلبيهما مطرتهمي به الكلمات الخضر والسهرنمشي إلى الحلمنستجلي مسالكهوفي جوارك ينمو الورد والثمر .