افتتح صباح أمس، معرض القاهرة الدولي للكتاب في دورته الثالثة والأربعين، وتشارك دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ومعرض الشارقة الدولي للكتاب في المعرض بجناح يضم أحدث إصدارات الدائرة، إضافة إلى مؤلفات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والمترجمة إلى عدة لغات حية وإصدارات دار كلمات لكتاب الطفل وكتب اليافعين ومنشورات القاسمي، وثقافة بلا حدود، إضافة إلى كتب المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، وقد مثل الشارقة في هذا المعرض عبدالله بن محمد العويس رئيس الدائرة، وأحمد العامري مدير معرض الشارقة للكتاب، حيث استقبلا في جناح الدائرة في المعرض وزير الثقافة المصري الدكتور شاكر عبدالحميد ووزير الثقافة التونسي مهدي مبروك مرحباً بزيارتهما للجناح، حيث أشاد د . شاكر عبدالحميد بدور صاحب السمو حاكم الشارقة الريادي في مجال النهضة الفكرية والثقافية، مثمناً جهوده ومبادراته في ترميم المجمع العلمي في مصر، إضافة إلى دوره الفاعل في دعم المثقف العربي والمصري بشكل خاص في مختلف المجالات من شعر ومسرح وأدب .ونقل عبدالله العويس للوزيرين تحيات صاحب السمو حاكم الشارقة، معرباً عن تثمينه للجهود التي كللت هذا الفعل الثقافي بالنجاح والاستمرار في الرفد الفكري وتحريك الفعل الثقافي بشكل مستدام ومتطور .واستقبل العويس المدير الإقليمي لمكتبة الكونغرس وليام كوباكي الذي أشاد بجناح الشارقة، وما يتضمنه من إصدارات وفعاليات، وقدم له عبدالله العويس صورة شاملة عن مشروع الشارقة الثقافي .من جانبه، أكد أحمد العامري، حرص معرض الشارقة الدولي للكتاب ضمن توجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة على المواكبة ومتابعة التحديثات المستمرة في المعارض العربية ومواكبة صناعة النشر والكتاب وتجويدهما في الوطن العربي، حيث أهدى الوزيرين نسخة من قصيدة مناجاة قلب، وكتاب مصر في عدسات القرن التاسع عشر، وصرح العامري بأن الشارقة، تستضيف مصر كضيف شرف في الدورة المقبلة من معرض الشارقة الدولي للكتاب، تثميناً لدور مصر الريادي تنويرياً وثقافياً . وقال أحمد بن ركاض العامري نحن نسير في هذه المشاركات على النهج الحكيم الذي رسمه صاحب السمو حاكم الشارقة في سبيل الارتقاء بالمعرض والمكانة الثقافية المميزة للشارقة والاستفادة من التجارب الأخرى، وعرض الإنجازات التي حققها المعرض على مدى الثلاثين عاماً الماضية، إذ يعتبر معرض القاهرة بعراقته قلب الفعل الثقافي ويستضيف في كل عام أعلام الكتّاب والمؤلفين العرب والعالميين ودور النشر العربية والعالمية والعديد من الندوات والحورات الفكرية القيمة .وتأتي مشاركة معرض الشارقة في معرض القاهرة الدولي للكتاب في إطار الجهود المبذولة للمشاركة في مختلف الفعاليات الثقافية والفكرية التي تنظم على مستوى الوطن العربي والعالم . وتتضمن المشاركة أمسية شعرية يحييها الشاعران الإماراتيان إبراهيم محمد إبراهيم، وعلي الشعالي يقدمان فيها قصائد شعرية من كتاب إبداعات من الإمارات لمؤلفه محمد المر، رئيس المجلس الوطني الاتحادي . ويعرّف الكتاب بالأدب الإماراتي في مجالاته المختلفة من قصة وشعر ورواية .تجدر الإشارة إلى أن تونس ستكون ضيف الشرف في معرض القاهرة الدولي للكتاب هذا العام، بوفد يضم أكثر من 60 مثقفاً، وتشارك ببرنامج ثقافي وفني حافل .