صدر، أخيرا، للناقد المغربي الدكتور حسن المودن كتاب جديد عن الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت ومنشورات الاختلاف في الجزائر ودار الأمان في الرباط، تحت عنوان الرواية والتحليل النصي قراءات من منظور التحليل النفسي.سبق للناقد أن أصدر مؤلفات منها ترجمته لكتاب: التحليل النفسي والأدب للناقد الفرنسي جان بيلمان، ومنها مؤلّفان نقديان هما: لاوعي النصّ في روايات الطيب صالح (2002)، والكتابة والتحول.ويعرف الدكتور حسن المودن في الوسط النقدي الأكاديمي والنقدي العربي بعودته إلى منهج التحليل النفسي وتطبيقه على نصوص أدبية وروائية على وجه الخصوص، حيث يرى أن كل نص أدبي هو امتداد سيكولوجي وحقل غني بالترسبات النفسية الظاهر منها والمضمر.يعتبر الناقد حسن المودن من المشتغلين العرب القلائل على المتون الأدبية العربية، في ظل الهيمنة التي فرضتها لمدة طويلة مناهج التحليل السيميائي واللساني.يسجل المودن، بهدوء شديد، عودة المنهج النفسي في التحليل إلى ساحة الحياة النقدية، لاعتبارات كثيرة من بينها، ضمور الطاقة التجريبية، والسقوط في متاهات التجريد النقدي التي لم تزد النص الأدبي إلا ضبابية، بينما يبتغي منهج تحليل النص، الوصول إلى التقاطعات النفسية والاجتماعية والسياقية التي تجعل من نص أدبي ما نص شهادة على مرحلة بكل ملابساتها.في كتابه الجديد يواصل الناقد تجريب منهج نفسيّ يتميّزعن النقد النفسي التقليدي في مقاصده وإجراءاته المنهجية، ويتعلّق الأمر بمنهج التحليل النصّي الذي يفتح الطريق ليصبح النص الأدبي هو بؤرة التحليل. وتتجلى قيمة هذا المقترح المنهجي في كونه لا يحوّل النص إلى ذات مطابقة لذات الكاتب، ذلك لأن هذه المطابقة لا تخلو من اختزال أو تعسّف يؤديان إلى تجاهل خصوصية النص واستقلاليته، كما يؤديان إلى إهمال الجوانب الشكلية والفنّية. فالنقد النفسي التقليديّ، إذ يركّز على المدلول الروائي، يكون بعيدا عن إدراك القوة التي يمكن أن تكون للدالّ الروائي.يتكون هذا الكتاب من مدخل نظري وقسمين تطبيقيين. ويهدف المدخل النظري إلى إعادة النظر في ثنائية: الأدب والتحليل النفسي، وإعادة مساءلة العلاقة بينهما. وفي القسمين التطبيقيين، نجد تحليلاً نصّياً بالمعنى الذي يقصده الناقد النفساني جان بيلمان نويل، أي تلك المقاربة التي تستفيد من الدراسات النصية المعاصرة مع إدماجها ضمن مقاربة نفسانية مفتوحة ومنفتحة. واشتغل الناقد في القسمين التطبيقيين على متن روائي يغطي مرحلة من تاريخ الأدب الروائي العربي تمتد من الخمسينات والستينات من القرن الماضي، وتصل إلى بداية الألفية الجديدة. وبعض هذه الروايات هي لكتّاب من المغرب العربي (محمد شكري، محمد برادة، مبارك ربيع، محمد عز الدين التازي، إبراهيم الكوني، بشير مفتي، عبد الحي مودن، جمال بوطيب، أحمد الكبيري)، وبعضها الآخر لكتّاب من بلدان عربية مختلفة(سهيل إدريس، مجيد طوبيا، الطيب صالح، يوسف القعيد، فوزية شويش السالم، عبد الله زايد).