اختتمت إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في حكومة الشارقة مساء أمس الأول ورشة تحت عنوان المنهج السيميولوجي وقراءة العرض المسرحي بحضور عبد الله العويس رئيس الدائرة وأحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح ومشرف الورشة الناقد العراقي عواد علي .وقال بورحيمة إن ختام أي ورشة علمية هو بداية لمشوار معرفي بالنسبة لمنتسبيها سواء بالقراءة في الباب ذاته أو بالممارسة، وأعرب بورحيمة عن أمله في أن تكون فائدة المشاركين من الورشة في مستوى طموحهم . وأضاف: فكرنا في تنظيم هذه الورش انطلاقاً من التوجيهات السامية لصاحب السمو حاكم الشارقة واسترشاداً برؤاه الرشيدة نحو تطوير الحركة المسرحية في الدولة وفي سائر أقطار الوطن العربي، وفي هذه السبيل وضعنا في برنامجنا نحو 18 فعالية تستمر إلى أكتوبر/ تشرين الأول 2012 .وأضاف بورحيمة أن حركة نقد المسرح في الوطن العربي تحتاج إلى المزيد من العمل حتى تتطور وتكون في مستوى ما يُقدم من عروض مسرحية خاصة في الوقت الراهن حيث بات باب النشر مفتوحاً للجميع مع كثرة المنابر وتعددها وسهولة الوصول إليها . ولفت إلى أهمية أن تتاح ورش التدريب للراغبين من الشباب خاصة في مجال النقد المسرحي .وقال بورحيمة: بدأنا بورشة أساسيات النقد المسرحي وأشرف عليها الناقد المصري المعروف د . حسن عطية واستمرت أربعة أيام من 19 حتى 22 نوفمبر وتلتها هذه الورشة: المنهج السيميولوجي وقراءة العرض المسرحي وفي المستقبل القريب سننظم ورش نقدية أخرى ونؤمن دائماً بأنه بالاستمرارية فقط سيكون بمقدورنا الوصول إلى النتائج المرجوة .