أبوظبي: نجاة الفارس نظم جاليري الاتحاد مساء أمس الأول، معرض «فتنة الألوان» والذي يستمر حتى 27 من الشهر الجاري بمشاركة كل من الفنانات الدكتورة نجاة مكي وخلود الجابري ولمى الرمو وتالا حمود العطروني، وإيميلي دوكومون. وشاركت الدكتورة نجاة مكي بمجموعة من الأعمال الفنية، منها ثماني لوحات خاصة بها و12 لوحة مشتركة مع الفنان والخطاط تاج السر حسن، وأوضحت أنها عادة لا تطلق عناوين وأسماء على لوحاتها، وإنما تمنح مطلق الحرية لرؤية المتلقي، مضيفة أنها شاركت بلوحتين على شكل الدائرة، وهما من ضمن مجموعة الدائرة التي خرجت فيها عن النمط العادي لشكل اللوحة. أضافت أنها تستخدم خامات متنوعة من القماش والورق وبعض القطع البلاستيكية، بالإضافة إلى خامات من البيئة مثل قطع خشبية صغيرة، ثم خامات لونية، موضحة أنها تعمل على كل الألوان، ولكنها تميل أكثر للأزرق بتدرجاته. من جهتها قالت الفنانة خلود الجابري، إنها شاركت بلوحتين بالألوان و20 لوحة بتقنية الطباعة وهي ضمن سلسلة مشروع «الوجوه المبرقعة» بخامات مختلفة نتيجة تجارب متواصلة من البحث في عالم اللون والطباعة. وأضافت أن لوحات الطباعة المعروضة حالياً جاءت بعد تجربة عمل مع الفنان عبد الرحيم سالم غيرت مفهوم الشغل لديها وجعلتها تطور من أدواتها، وهي تجربة تعتمد على الكفاءة والموهبة المغامرة والدهشة، ويلزمها الدقة في العمل. وذكرت الفنانة تالا عطروني أنها تشارك في المعرض ب 40 لوحة استخدمت فيها الألوان المائية البلاستيكية، موضحة أن الرسم لديها موهبة وتعليم على مدى سنوات.