القاهرة: عيد عبد الحليم تحت عنوان «فلسفة التأويل.. آفاقها واتجاهاتها»، نظم المجلس الأعلى للثقافة بالتعاون مع قسم الفلسفة بكلية الآداب جامعة القاهرة المؤتمر الدولي الرابع للفلسفة، و أكد د. مراد وهبة، أستاذ الفلسفة في جامعة عين شمس، أن هذا المؤتمر يأتي لمواجهة كل الأفكار المتطرفة بالعقل والفلسفة، فالإرهاب - الذي نعاني منه - ضد الحياة وضد التنوير، هذا المؤتمر يضم أساتذة من جامعات عربية مختلفة، وهذا أمر يدعو للتفاؤل ثم قدم بحثاً تحت عنوان «التأويل والرشدية العربية»، أشار فيه إلى أن قضية «التأويل» هي القضية المحورية في ذلك الزمان لكنها مرفوضة من التيارات الدينية المتطرفة التي ترفض إعمال العقل.وتحدث د. فتحي الزغبي - أستاذ في جامعة الشارقة - في بحث عن «دور الإمام الغزالي في مواجهة التأويل الباطني»: قائلاً: قام الغزالي بمناقشة التأويل الباطني في عدد من كتبه منها «فضائح الباطنية» و«المنقذ من الضلال»، فقد كان الإمام كاشفاً لكثير من القضايا، الباطنية أصبحت في بعض الأزمنة لها أنصار، وأضحى كثير من رجالاتها دعاة الإرهاب.وأكد د. حسين صبري أستاذ الفلسفة الإسلامية في جامعة زايد في بحثه «قضية التأويل بين المحددات الدينية والسياسية والفكرية عند المسلمين»، أن التأويل هو الوجع الأكبر في هذه الأمة من بداياتها حتى السنوات الأخيرة، خاصة ما نشأ عن التأويل نحن الآن نعاني من إرهاب فكري ومادي، علينا أن نقف جميعاً في مواجهته.وقال: نحن نرى أشكالاً من الإرهاب لم تخطر على بال أحد بفعل التأويل الخاطئ للنص الديني، ويرجع ذلك إلى عدم مواجهة حقيقية من المفكرين الذين استغرقوا في التنظير دون البحث عن حلول أو تجديد، والتجديد سنّة عقلية، المسألة كلها تعود إلى أهل الفلسفة أهل الاستنارة فلم تبن حضارة إلاّ وكان يقودها الفلاسفة، هم مناط التغيير على مستوى العقل.