الشارقة - محمد أبو عرب: انشغل التشكيل الإماراتي خلال عقود نهوضه الثلاثة الأخيرة، بالامتثال إلى إملاءات الجغرافيا الإماراتية، بما تفرضه من سلطة بصرية عالية، تنتقل من فضائها الفيزيائي الملموس إلى الفعل الإبداعي بصيغته المحسوسة، لتشكل مناخاً وهوية يظهران في بناء القصيدة الإماراتية، والنص السردي، والعمل الفني التشكيلي، وغيرها من الفنون الإبداعية. تبدو سطوة الجغرافيا الإماراتية عالية للحد الذي تمدّ الصحراء يدها إلى القصيدة، ويخرج البحر من حيّزه إلى قماش اللوحة، فلا يمكن النظر إلى تاريخ العمل الإبداعي الإماراتي من دون النظر إلى حالة التفاعل التي أنتجها المبدع الإماراتي مع فضائه البصري، حيث تشكل البيئة والجغرافيا علامة واضحة يمكن من خلالها تتبّع سيرة النهوض الإبداعي وتحولاته في الدولة. يبدو الأمر طبيعياً لدى العودة إلى جوهر الفعل الإبداعي نفسه، فالإبداع ليس إلّا إعادة إنتاج الواقع بذهنية مغايرة قائمة على عمليات الحذف والإضافة، وعلى تحقيق التجانس ورسم علاقات بصرية أو سمعية أو ملموسة بين جملة التكوينات الهائمة في حيّز زمني ومكاني واحد.لذلك لا يبدو غريباً أن تصبح البيئة الإماراتية بما تشتمل عليه من صحراء هادئة وبحر شاسع، مرجعاً للعملية الإبداعية بكل تجلياتها النصية أو البصرية أو السمعية، إلا أن الأسئلة القائمة في العلاقة بين الإبداع الإماراتي وبيئته، هي: أيهما فرض سلطته على الآخر المبدع أم البيئة؟.بالوقوف عند تمظهرات البحر في التشكيل الإماراتي يجد المتابع أن تكوين البحر كان قوياً بما يكفي ليفرض شروطه على العمل الإبداعي الفني البصري، إذ لا يمثل البحر تكويناً جغرافياً يحرك سكون اليابسة، ويفتح منافذ واسعة في أفق مائي وحسب، وإنما هو أكثر من ذلك بكثير في ذهن الفنان الإماراتي، فهو خزان الحكايات التي روتها له جدته، وهو ملعب الطفولة، وهو المشهد الجمالي الخصب الذي لا يكفّ عن التبدل طوال اليوم وطوال الحياة، وهو مكان عمل الأجداد والآباء، وهو التكثيف المباشر لفكرة الغربة، وفي الوقت نفسه هو الدلالة الشعرية الجلية لفكرة الانفتاح على الآخر، وهو التجارة، والحروب. لذلك كله تبدو العلاقة بين البحر والفنان الإماراتي علاقة سلطة يفرضها البحر على العمل الفني ويملي اشتراطاته على ذهن الفنان، فالفنان يبدو محاصراً بأسئلة كثيرة، البحر هو إجابتها الأولى والأخيرة.العلاقة المقابلة للبحر مع الفنان الإماراتي هي سلطة التجليات التي يفرضها الفنان نفسه، فلكل فنان رؤيته وعلاقته الخاصة مع هذا التكوين المائي المتبدل، فمنهم من يفرض عليه حزنه ومنه من يفرض عليه غيابه، وآخرون يفرضون فرحهم، ورزقهم، فيظهر البحر بتجليات شاعرية كثيرة تتنوع وفق تجربة الفنان نفسه. وبالرجوع إلى أبرز التجارب التشكيلية في الإمارات، يجد المتابع أن البحر محور جمالي لأغلب الفنانين، فإن لم يطرحه الفنانون في صيغته الواقعية المباشرة كما قدمه الفنان عبد القادر الريس، وعبد الرحيم سالم في تجاربه الأولى، ومحمد القصاب، راحوا يحولونه مساحات تجريدية لونية، أو يشكلون منه رمزاً كثيفاً قابلاً للحركة في أي مكان من العمل الفني، كما فعلت الفنانة نجاة مكي في الكثير من تجاربها، والفنانة فاطمة لوتاه، والفنان حسن شريف، وغيرهم من الفنانين الإماراتيين. بالعودة إلى تجربة الفنان عبد القادر الريس يمكن القول إن البحر شكل منفذاً له بعد دخوله في أزمه العمل الفني القائم على التجسيد ورسم التكوينات الحية، حيث انفتح على جماليات لا متناهية للبحر وراح يشتغل عليه ضمن رؤيته الواقعية للعمل الفني، وصولاً إلى تجاربه الأخيرة التي يمزج فيها بين الحروفيات والتجريد اللوني. وهذا ينطبق على تجارب العديد من فناني المدرسة الواقعية في الإمارات، إلاّ أنه يختلف عند النظر إلى تجارب فناني التعبيرية والتجريدية، فالبحر ظهر لديهم، لوناً وإيقاعاً بصرياً، وهذا يتمثل في تجربة الفنان عبد الرحيم سالم الذي تشبه ضربات الفرشاة لديه باصطدام الموج بصخور الشاطئ، وكذلك الفنانة نجاة مكي التي أخذت تتابع الموج وتسلسل حركته وفرضتها على تكوينات أعمالها. إضافة إلى الفنانين الذين شكل البحر لديهم مرجعية لونية، قدموا فيها أعمالاً مشغولة بدرجات اللون الأزرق، أو بألوان الغروب وانعكاسها على البحر، فلم يكن البحر تكويناً واقعياً وحسب، بل خرج من ذلك ليصبح لوناً، وإيقاعاً وحتى مرجعية حكائية.