تضمّنت الحلقة التسجيلية الثانية لبرنامج أمير الشعراء التي عرضت أمس الأول على قناة الإمارات وقناة بينونة، العديد من المقتطفات الشعرية الشائقة لمشاركات بعض الشعراء الموسم السابع الذين كانوا يطمحون للقاء لجنة التحكيم.وأشاد أعضاء لجنة تحكيم المسابقة المكوّنة من الدكتور علي بن تميم، والدكتور عبد الملك مرتاض، والدكتور صلاح فضل، بمستوى الشعراء المشاركين خلال اللقاءات المباشرة التي جرت مع الشعراء. وبدأت الحلقة بمشاركة نسائية قوية تمت بالقبول والإجازة من قبل لجنة التحكيم، وتمنى الدكتور صلاح فضل أن تفوز امرأة باللقب هذا العام. من جهته أوضح الدكتور عبد الملك مرتاض أنه كان يعتقد أن المواسم عندما تتكرر قد يتدنى الإيقاع الفني، لكن هذا لم يحدث فلقد قابلنا شعراء متميزين، ووجدنا شعراء حقيقيين ونتمنى التوفيق للجميع. وقال الدكتور علي بن تميم إن القيم النقدية في أمير الشعراء تزداد حضوراً في العالم العربي، وشعراء هذا الموسم متميزون بأدائهم، وهذا يعكس حسن اختيار قصائدهم والموسم السابع سيكون لؤلؤاً يشع في عقد أمير الشعراء السابقة.وشارك في الحلقة الشاعر السوري ماجد الإبراهيم، فيما قدّم الدكتور عبد الملك مرتاض بطاقته الذهبية للشاعر سامي الذيبي من تونس ليتقدم من جديد على أمل أن يحسن اختيار النص في المرة القادمة، وبهذا لم يبق سوى بطاقة ذهبية واحدة بيد الدكتور صلاح فضل سينالها صاحب الحظ السعيد فيما بعد. (وام)