المطالع للرواية الإماراتية يلاحظ في مواضيعها حضوراً لافتاً للماضي واستحضاراً لأحداثه ووقائعه، ورصداً للتطورات التي طرأت على المجتمع الإماراتي انطلاقا من قيام الدولة وما رافق ذلك من أحداث وتطورات حتى وقتنا الحاضر، وتختلف طريقة المعالجة والاستحضار من رواية إلى أخرى، وكذا التركيز على مواضيع معينة، وهذا ما يجعلها توصف أحياناً بالروايات التاريخية . رواية شارع المحاكم متوالية الحب والوجع للروائية أسماء الزرعوني تمثل أوضح مثال على هذا النمط من الروايات، فهي رواية تستقي مادتها من بيئتها الاجتماعية، وتعود زمنياً إلى نهاية الستينات من القرن الماضي وفي شارع المحاكم في مدينة الشارقة، الشارع الوحيد المعبّد آنذاك في الشارقة في نهاية الستينات من القرن الماضي، الشارع الذي جمع حكايات الأمان والوئام بين أهالي المنطقة، كل أهل الحيّ يعرفون بعضهم بعضاً . فلا وجود لغرباء بينهم، سوى أنفار قليلة من الجنسيات العربية والخليجية، كأهل عُمان واليمن والجاليتين المصرية والفلسطينية الذين قدموا للتدريس في مدارس الشارقة، أو العمل في الإذاعة في تلك المرحلة من التاريخ .تعود الزرعوني بذاكرة الرواية ضمن زمان ومكان محددين ومن خلال شخصيتها الرئيسة سلوى، فتستعيد مشاهد من الماضي بصور اجتماعية تعكس ذلك الماضي في أبهى صوره وأشكاله . وترصد الزرعوني حركة الناس والحياة في رواية شارع المحاكم، وتمزج في ذلك بين متتالية الحب والوجع اللذين يلازمان البطلة في مختلف مسارات حياتها، مع تركيز واضح على المرأة التي تطغى على صيرورة الأحداث وسردها في نوع من تجلي الذات في صورة الآخر . وتعتبر هذه الرواية من أهم الروايات الإماراتية التاريخية التي تستعيد الماضي وتستحضره في معالجتها السردية . وتلقي رواية طروس إلى مولاي السلطان للكاتبة سارة الجروان بظلال وفيرة على التاريخ الإماراتي من خلال شخوص واقعية وأعلام حية، حيث رصدت الكاتبة ملامح من حياة الإنسان على هذه الأرض قبل اكتشاف النفط الذي أحدث طفرة كبيرة وتغّيراً على نمط العيش والحياة، وتتبعت مسارات تطور المجتمع مستحضرة في الوقت نفسه أهم المحطات التاريخية التي عرفتها الإمارات تساوقاً مع قيام الاتحاد، وذلك من خلال سرد قصة حياة عائلة خليجية عريقة يهاجر أبوها إبان الانتداب البريطاني إلى سلطنة عمان، ثم ينتهي بها المطاف إلى الاستقرار في الإمارات . وتعرّج من خلال سردها على مظاهر الازدهار التجاري الذي تزامن مع ظهور النفط، وتأخذ أسماء لشخصيات مهمة كان لها دور فاعل في قيام الدولة، ومسميات بعض الأماكن، كما تستعرض في ثنايا الرواية بعض الأحداث التاريخية التي تتعلق بسيرورة التطور التاريخي والتكوين الاجتماعي والاقتصادي لدولة الإمارات . تستعيد الجروان صوراً من حياة الماضي بكامل تفاصيلها، وتعرضها بأسلوب سردي وصفي، محاولة معالجتها ضمن منظمومتها الاجتماعية الخاصة بعيدا عن الاسقاط والخيال . وتبرز الفوارق بين الأجيال المتعاقبة بشكل متفاوت في تمثلهم لطقوس مجتمعهم وممارستهم للحياة، فالولادة، والموت، وممارسة السحر والتداوي به، وتعدد الزوجات، والفقر، وحب التعليم كلها قضايا يظهر ما بينها من بون شاسع في منظور الأجيال التي تتحدث عنها الجروان . يؤسس المكان في رواية الجروان للوحة متكاملة يتداخل فيها التاريخ مع الجغرافيا على نحو يبرز تأثير المكان على الحدث التاريخي، ومن بين الأماكن التي ورد ذكرها في الرواية منطقة النسيم، دبي، والخضراء، والعديد من المدن والقرى الإماراتية والعمانية . وعلى هذا المنوال في استحضار التاريخ والحديث عن الماضي سارت روايات أخرى وإن اختلف درجة الاهتمام والتركيز من بينها عيناك يا حمدة للكاتبة آمنة المنصوري، وطوي بخيته للكاتبة مريم الغفلي، وغيرهما كثير .