أقامت السويد ضيف شرف المعرض حفل استقبال بجناحها الرئيسي، حضره ماكس بيور سفير السويد في الإمارات، وجمعة القبيسي مدير المعرض والمدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وهنرك سلين رئيس الوفد السويدي ونائب المدير العام في المعهد السويدي، وعدد كبير من الكتاب والمثقفين العرب والسويديين .أشاد ماكس بيور بإنجازات دولة الإمارات واعتبر اختيار السويد ضيف شرف المعرض تكريماً، وقال "إننا نفخر بأن نقدم خلال المعرض صورة بانورامية عن الأدب السويدي والحضارة والطعام والابتكارات والطبيعة والكثير مما تتميز به المملكة، حيث يتعرّف زوار المعرض بكتّاب وشعراء وروائيين وطهاة ورسامين وموسيقيين يمثلون جوانب الحياة الثقافية والحضارية المختلفة للسويد، من بينهم كارل فون لين الذي أطلق الأسماء على الزهور قبل ما يقارب الثلاثمئة سنة، وسيتعرف الجمهور أدب الجريمة السويدي مع الكاتبة كريستينا أوهلسن، كما يلتقي زوار المعرض بكتاب القصص الأكثر مبيعاً للأطفال مثل مارتن ودمارك وستينا ورسن، كما يناقش الطهي الراقي مع طهاة مشهورين مثل طاهي وليمة جائزة نوبل ستيفان ايركسون" .ولفت رئيس الوفد هنرك سلين إلى أهمية كون السويد ضيف شرف المعرض، وعبر عن شكره للإمارات وللقائمين على المعرض، وقال إن السويد مهتمة بالثقافة العربية، وطالب جمهور الحضور بأن لا يبخلوا برؤاهم وأفكارهم ونصائحهم لتفعيل ودعم التواصل الثقافي والحضاري بين السويد والإمارات، ثم استعرض برنامج الجناح معرفاً بأعضاء الوفد ومؤكداً تميزهم كل في مجاله، سواء كان شعراً أو رواية أو رسماً أو موسيقى، وقال إن زوار المعرض سيستمعون ويناقشون 26 ضيفاً، من بينهم روائيون وشعراء وناشرون ورسامون وخبراء وفنانون . . . إلخ، أبرزهم الشاعر شيل أسبمارك الذي ترأس لجنة نوبل لسبعة عشر عاماً، 1998 ،2014 وعضو الأكاديمية السويدية منذ عام ،1981 والشاعرة ماري سيلكبرج، وكاتبة القصص البوليسية كريستينا أولسون، ورسامة الكاركاتير ستينا ويرسين، والموسيقية صوفيا يانوك، والروائية كاثرين ساندبيرغ، والناشرة إيفا بونيير، ومنى هنينع زريقات، وسعد حاجو، وعملاق القصص الموجه للأطفال في العالم مارتن ويدمارك، وجوانا ويستمان، وماري سيلك بيرغ، وهانز أودو، وجان لووف، وجوناثان ليندستروم، ومونيكا لوريتزن، وغيرهم . واختتم حفل الاستقبال بعزف وغناء أوبرالي قدمه كل من فينست الهاشمي وسامي الفقير .