نظمت إدارة الفنون في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة جولة لوفد من كليات التقنية العليا في الشارقة للاطلاع على انجازات الفنانين المشاركين بملتقى الشارقة لفن الخط العربي في دورته الثالثة، حيث بدأت الجولة الساعة العاشرة من صباح امس الاول في ساحة الخط وضم الوفد 30 طالبة من كليات التقنية ترافقهن الدكتورة لوسي كيرلي مشرفة قسم التكنولوجيا وأبراد مودي عضو هيئة التدريس في كلية التقنية العليا في الشارقة فرع الطالبات. ومن دائرة الثقافة والاعلام رافقت الوفد هند لينيد من إدارة الفنون في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة والمشرفة على برنامج الزيارات الميدانية لملتقى الخط العربي والزخرفة وفرح قاسم محمد وكل من الفنانين محمد نوري ومصعب شامل من مركز الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة، واختتمت الجولة بفطور جماعي. وتأتي الزيارة بدعوة من إدارة الفنون ضمن سلسلة من الزيارات التي تنظمها للجهات التعليمية والتربوية للاطلاع على المنطقة وانجازات الخط العربي والزخرفة، مؤكدة اهتمامها وحرصها على مشاركة المؤسسات التربوية والتعليمية بالاطلاع والمشاركة في الفعاليات الفنية وملتقى الشارقة لفن الخط العربي "الدورة الثالثة" الذي يأتي هذا العام بمشاركات نوعية ومتميزة من الدول العربية والأجنبية كما تصاحبه ندوة دولية وورش فنية في مجال الخط العربي والزخرفة.وتستمر فعاليات ملتقى الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة حتى الثاني من يونيو/حزيران المقبل في الشارقة، ويكون في استقبال الزوار خلال فترة الدوام الرسمي للمركز والمتحف.