أصدرت #187;دار الكتب الوطنية#171; التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة مجموعة من الكتب الجديدة ضمن سلسلة #187;رواد المشرق العربي#171;، وهي: #187;مدينة في الرمال#171;، #187;رحلات المغامر العربي#171;، و#187;أسفار السير جون#171; .في كتاب #187;مدينة في الرمال . . قصة اكتشاف حاضرة إشنونا السومرية#171; تروي لنا الآثارية البريطانية (ماري تشب) قصة اكتشاف حاضرة إشنونا السومرية التابعة لحضارة أوروك في أواسط العراق في ما يعرف الآن بمحافظة ديالى .أما الكاتب الروائي البريطاني ستانتون هوب في كتاب #187;رحلات المغامر العربي . . الحاج عبدالله وليمسون المسلماني#171; فيسرد قصة غريبة لرجل إنجليزي هو (وليم ريتشارد وليمسون) توفي عام ،1958 بات يعرف بالحاج عبدالله فضل المسلماني، طوّحت به الأقدار شرقاً وغرباً، وتناقلته المغامرات والمخاطر حتى درس الإسلام وارتضاه ديناً فنطق بالشهادتين وحطت به الرحال في جنوبي جزيرة العرب .أما أشهر وأظرف رحّالي القرن الرابع عشر (جون ماندفيل) فقد وضع كتاباً عن رحلاته بعنوان: #187;أسفار السّير جون ماندفيل ورحلاته#171;، وقدّمت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة الترجمة الأولى والكاملة في هذا العام . وقد عاصر ماندفيل كل من الرحالة الشهير ماركو بولو من البندقية، وابن بطوطة الطنجي . وقد شغلت أسفاره ورواياته اهتمام معاصريه على نطاق واسع، ففيها أوصاف لبلاد الشرق التي زارها .