قال عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة لقد أصبح ملتقى الشارقة للسرد علامة مهمة في حراك الثقافة الوطنية، حيث يتفرد بتواصله واهتمامه بفنون السرد، التي تحتاج دوماً للتأمل، والوقوف على تطورها وجديدها، خاصة أن السرد بتفريعاته المتنوعة، يشكل الآن حاضناً مهماً لرؤية تبدلات المجتمع، ونافذة حيوية لحركة المجتمع العربي المعاصر . واعتبر العويس أن هذا الملتقى يؤكد على استمرار الفعل الثقافي المنفتح على الثقافة العربية، وهذا الحضور العربي الدائم هنا، يعني أن مشروع الشارقة يسعى دوماً إلى ترسيخ خطاب المعرفة، كما أراده ورسمه ورعاه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .جاء ذلك خلال حفل افتتاح ملتقى الشارقة العاشر للسرد صباح أمس في قصر الثقافة تحت عنوان القصة القصيرة جداً . . سؤال النوع وتطور السرد بمشاركة 32 كاتباً عربياً ويتضمن ثماني جلسات حوارية .وكانت عائشة العاجل رئيس قسم الإعلام في الدائرة قد استهلت الملتقى بكلمة عبرت فيها عن قناعتها في طرح رؤى متجددة تتساوق مع الفهم الجديد للتطور في أجناس الأدب وبشكل خاص القصة القصيرة والقصيرة جداً، وثمنت محاور الملتقى والنتائج الإيجابية لدوراته السابقة في المشهد الثقافي العربي، واستعرضت العاجل ثلاثة ملتقيات كبرى عن القصة تحت اسم ملتقى القصة كان ثالثها في مطلع التسعينات من القرن الماضي، في الشارقة ساهم بالكشف عن الإبداع الإماراتي في حينه، والإضاءة على جوانب مهمة منه .وألقت كلمة الضيوف د . عبير سلامة من مصر وأشارت إلى مفهوم القصة القصيرة جداً وما تمثله من آفاق جديدة يجب الالتفات إليها ودراسة معالمها ووضع قواعدها ومعاييرها من أجل إبداع عربي ناجز .وناقشت أولى جلسات الملتقى محور القصة القصيرة جداً . . التاريخ والفن بمشاركة د . أحمد جاسم الحسين، محيي الدين مينو، ود . سمر روحي الفيصل (سوريا) وترأسها القاص الإماراتي إبراهيم مبارك .وقال مينو استقر مصطلح القصة القصيرة جداً مؤخراً في مواجهة مصطلح الأقصوصة، وصارت الحدود فاصلة بين القصة القصيرة والقصة القصيرة جداً، التي غدت فنا راسخ المعالم واضح المقومات .واستعرض مينو رواد هذا الجنس الأدبي في العالم كفرانز كافكا في مجموعته وصف الصراع وقصص أخرى، وارنست همنغواي الذي أطلق عنوان قصة قصيرة جداً على إحدى قصص مجموعته حدث في زماننا وكانت تلك القصة للبيع حذاء لطفل لم يلبس قط، كما استعرض نماذج من القصة القصيرة جداً في أمريكا اللاتينية وفي العالم العربي واعتبر فتحي العشري أول من استعمل هذا المصطلح بعد ترجمته لرواية انفعالات 1932 للكاتبة الفرنسية ناتالي ساروت عام 1971 وأطلق على نصوصها قصصاً قصيرة جداً لا رواية ولا قصة .ودرس مينو عناصر القصة القصيرة جداً كالموضوع والتكثيف والإيماض والمجاز، وقرأ نماذج من هذه القصة في تجارب أسماء عربية معروفة .أما د . أحمد جاسم الحسين أستاذ السرديات في جامعة دمشق فقدم ورقة بعنوان القصة القصيرة جداً: سؤال الأنواع وتطور السرد، أكد خلالها أن علاقة التاريخ مع القصة القصيرة جداً لا تعني الوقوف عند القار منها، بقدر الوقوف عن الإشكالي والمختلف والمثير للأسئلة فنياً وتاريخياً، واعتبر الحسين أن التاريخ فيما يخص القصة القصيرة جداً وسواها غربال سريع الحركة، أدارته الصحافة والنقاد والكتاب الراسخون .بدوره، قدم د . سمر روحي الفيصل ورقة بعنوان القصة القصيرة جداً . . قراءة في الجنس الأدبي يقول فيها إن الخصيصة الأولى التي انفردت بها القصة القصيرة جداً هي القصر الشديد، وهذا الموضوع يقودنا الى خصيصة ثانية رافقت القصر وحرص مؤلفو الكتب النقدية والدراسات والمقالات على تحليلها، هي التكثيف الذي يعني الإيجاز في الخصائص الفنية، وأنها لا تتنازل عن الحكاية، والحكاية فيها مكثفة غير آبهة باسم الشخصية ووصفها وزمان الحكاية ومكانها . وخلص د . الفيصل الى ضرورة تأطير الإبداع القصصي القصير جداً، استناداً إلى التاريخ الفني للقصة الذي يحتاج إلى النسبية والتمييز بين التفرد بالقصر والتكثيف واللجوء إلى العناصر المساعدة .وجاءت الجلسة الثانية تحت عنوان المفهوم والتقنيات وشارك فيها كل من د . عمر بو قرورة (الجزائر)، وعزت عمر (سوريا) ود . فاطمة حمد المزروعي (الإمارات) وترأسها الباحث والمترجم زكريا أحمد من مصر .في ورقته التي عنوانها بين أسئلة النقد وماهية القصة القصيرة جداً . . بحث في جدل الحضور درس بوقرورة عناوين عدة تتعلق بهذا الجنس الأدبي، قارب من خلالها العلاقة الفنية بين عالم القصص القصير جداً أو المختزل في علاقته وبين عالم النقد، رصد مجموعة من الإشكاليات الفنية والمعرفية والمفاهيمية، فالقصة القصيرة جداً تحتاج إلى تأسيس مفاهيمي واضح المعالم والسمات بعيدا عن التراكمية التي تلقي بالمفاهيم الجمالية والمعرفية في عالم التنميط .بدورها، تضمنت ورقة د . فاطمة المزروعي استعراضاً لتجربة مؤلفين وكتاب وصفوا بعض أعمالهم بالقصة القصيرة جداً، ومنهم الروائي والقاص عبده خال وقالت لقد استخدمت عدة تسميات لمثل هذا النوع من الكتابة، منها القصة الومضة والأقصوصة واللوحة القصصية والمقطوعة القصصية، ولعل أشهرها في الدراسات النقدية العربية الحديثة هو القصة الومضة والقصة القصيرة جداً . أما في الدراسات المكتوبة باللغة الإنجليزية فإلى جانب التسميتين السابقتين نجد مصطلح المايكرو فيكشن وخلصت د . المزروعي إلى أن القصة القصيرة جداً هي جنس أدبي يمتاز بقصر الحجم والايحاء المكثف والنزعة القصصية الموجزة وغير المباشرة وقد اهتم النقاد العرب بنشأتها في الأدب العربي المعاصر .وقدم الباحث عزت عمر ورقة بعنوان القصة القصيرة جداً . . المفهوم والتقنية اعتبر فيها هذا النوع الأدبي بمثابة نشاط إبداعي تميز بعدد من السمات وينبغي علينا أن نعمل على تصنيفه في نسق محدد من الأجناس الإبداعية كي نستخلص تعريفاً محدداً يمكن النقاد من التعامل معه، واعتبر عزت عمر هذا الجنس فناً أو نمطاً قصصياً ينتمي إلى النسق السردي العام، اتصف بالقصر لمواكبة التطورات الرقمية الحديثة، وهو فن يجاور أنماط السرد الشائعة ويتناغم معها على نحو جدلي مزيته الانفصال والاتصال .