أبوظبي:نجاة الفارس نظّم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات بالتعاون مع مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون ورشة بعنوان «أساسيات الكتابة والكتابة الإبداعية» قدمها الشاعران سالم بوجمهور وسامح كعوش؛ وذلك مساء أمس الأول في مقر الاتحاد بالمسرح الوطني في أبوظبي، بحضور عدد من الكتاب والكاتبات الشباب. وفي الورشة تم التعرف وإنجاز نماذج تطبيقية لكل من المحاور التالية:لماذا نكتب؟، كيف نكتب؟، ولمن نكتب؟ وماذا نكتب؟،كما تناولت الورشة المذاهب الفنية والأدبية،تاريخها وخصائصها، وتطرقت إلى عناصر الأدب، العنصر العقلي المتمثل بالفكرة والعنصر الوجداني المتمثل في العاطفة، ثم العنصر الخيالي المتمثل في الصورة. وقرأ الشاعر سالم بوجمهور نماذج من شعره عززت المعلومات لدى المشاركين.كما تناول كعوش جماليات اللغة وإمكانات التعبير، ودراسة المحسنات اللفظية والبيانية والبديعية في اللغة: الاستعارات، التشبيه، الجناس والطباق، الكناية والتورية، التعرف إلى الحقول الدلالية والمعجمية وأنواع المفردة. والكلمات المفاتيح وبناء الحقل المعجمي، كما تم التعريف بأنماط التركيب النحوي واللغوي، ودراسة تركيب وبنية النص الكتابي نحوياً. وتتبعت الورشة أنماط الكلام وأحوال الجمل: النص الإبداعي الذاتي، وأنواع النص الإبداعي: الوصفي، السردي، الحواري، النص التواصلي الموضوعي.. الخ. وتعرف المشاركون إلى أشكال إنتاج النص الأدبي والكتابة الإبداعية: كتابة القصة القصيرة جداً، القصة القصيرة، البنية الروائية والسردية، القصيدة والخاطرة الشعرية.