الشارقة - "الخليج":نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة، مساء أمس الأول، أمسية شعرية للشاعر الفلسطيني حسن أبودية، وقدم لها الشاعر محمد إدريس قائلاً إن "أبودية يحمل في أعماقه قضية فلسطين التي وإن ذاق مرارة البعد عنها فإنه يعيشها مدنا وقرى وأرضاً ممتدة في القلب، فما زال قلبه ينبض بحيفا ويافا والجليل ورام الله والقدس، وغيرها، وما زال يغني للشهادة والحب كقدر أي شاعر فلسطيني يرى التضحية حبا ويرى الحب تضحية"، وأضاف إدريس أن أبو دية حاصل على الإجازة في اللغة العربية وله عدة إصدارات منها "العيون المشتعلة" و"بثينة وأبناء الرمل" .حسن أبودية قرأ قصائد عدة منها "شاعر" و"ويحدث" و"رمل" و"نشيد العاصفة" و"منفى" و"حكاية ظل" و"تمرد" و"وحيداً في عراء الأغاني"، وقد اتسمت قراءاته الشعرية بالشجن والإحساس الطاغي بالغربة والفقد، فهو كما عنون إحدى قصائده كمن يقف (وحيداً في عراء الأغاني) لا يجد أنيساً بعد أن فقد الوطن، ورجع بالألم والقهر، (ليتفيأ ظلال الهزيمة) وما أتعس تلك الظلال وأحر ريحها حين تكون ظلال مرة، ووحدة قاتلة، وحدة يتخلى فيها الأهل عن الأهل، ويرمونهم نهبا للطغيان والاستعمار والعدو الحاقد، يحاصرهم القلق والخوف، والليالي المظلمة التي لا يعرفون ماذا تخبئ لهم .لكن الشاعر رغم قتامة المستقبل يؤكد لنفسه بطريقة مثالية أنه لا يزال هنا، يعيش، ويقتل بالحياة آلام العشق، ويذيب بالصمت الخوف، وبالصبر نار الأحلام، يقول من قصيدة ويحدث: "ووحدي أمسك الأحلام/ أرشفها على مهل/ أغص بصبر أيامي/ وأرصفتي/ تحدثيني . . بأني لم أزل حيا . ./ أذيب النار في صدري وأدْفيها .