تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وفي إطار تعزيز التبادل الثقافي العربي- الدولي، تبدأ في التاسعة من صباح اليوم فعاليات ملتقى الحوار الثقافي العربي- الألماني الذي يقيمه قطاع الثقافة في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في القاعة الرئيسية في فندق ميناء السلام في دبي ويستمر إلى مساء الغد. وأكد علي الشعالي مدير إدارة النشر في قطاع الثقافة في المؤسسة أن مشاركة نخبة من الأدباء والمثقفين والمفكرين العرب والألمان تأتي بهدف تعزيز التبادل الثقافي والمعرفي العربي مع جمهورية ألمانيا الاتحادية بصفتها بوابة مهمة للعبور الثقافي إلى أوروبا والعالم الغربي. وذلك في إطار رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، نحو تعزيز دور الإمارة كحلقة وصل بين الشرق والغرب وتأكيد إسهامها في بناء جسور التواصل الفكري العربي- العالمي، وترجمة عملية لتوجيهات سموه في اتجاه تعزيز أواصر التعاون الثقافي بين دولة الإمارات وألمانيا ضمن زيارته الرسمية التي قام بها إلى العاصمة برلين في شهر فبراير/شباط الماضي.وأضاف الشعالي: تسعى المؤسسة إلى نقل صورة إيجابية عن الوطن العربي وإسهاماته في التجربة البشرية إجمالا، ونحن على ثقة من أن تنظيم مثل هذه المنتديات الحوارية التفاعلية سيكون له أثره في تأصيل مبدأ الحوار الإيجابي وتشجيع المشاركين على مناقشة بعض المواضيع الثقافية محل الاهتمام المشترك، بما يقود إلى فهم أفضل لثقافتنا وثقافة الآخرين. من جانبه قال ياسر حارب، نائب المدير التنفيذي لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: إن انعقاد منتدى الحوار الثقافي العربي الألماني يأتي انسجاماً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم التي ترى دوراً محورياً للثقافة والمعرفة في مد جسور التفاهم بين الشعوب وبناء علاقات إنسانية متينة بين أصحاب الثقافات المختلفة، ومن هذا المنطلق كان اهتمامنا بالدعوة لعقد هذا المنتدى لاستكشاف قنوات جديدة للحوار العربي الغربي عبر لغة الأدب والثقافة التي تمثل أرقى لغات الحوار كونها تعكس المكنون الإبداعي والفكري للشعوب. وأضاف حارب: يتسم المنتدى بطابع جديد يخرج عن إطار المنتديات التقليدية، إذ ستتواصل فعالياته على مدار اليوم، ففي أعقاب جلسات النقاش الصباحية والتي ستستمر إلى منتصف اليوم، سيتضمن جدول أعمال المنتدى العديد من النشاطات الثقافية الخارجية التي تشمل زيارة عدد من المواقع التراثية والثقافية، وفي غضون ذلك سيواصل الضيوف حواراتهم الفكرية في أجواء عفوية دافئة تسهم في منح هذا الحوار بعداً إنسانياً يبتعد عن الرسميات والبروتوكول، ويمنح المشاركين مساحة أرحب للنقاش بحريّة حول المسائل الثقافية المطروحة. وقال حارب إن المنتدى يأتي متماشياً مع النظرة العالمية لدبي، والتي تقوم على مبدأ التفاهم ومد جسور التواصل العربي الدولي من خلال العديد من الفعاليات الثقافية المهمة. فعلى الرغم من اقتران اسم دبي بالتقدم الهائل الذي تمكنت من تحقيقه على صعيد التنمية الاقتصادية، إلا أن هذا لم يحل دون تركيزها على محور الثقافة كركيزة أساسية لبناء إنسان عربي قادر على تلبية احتياجات التنمية ومواكبة المتغيرات العالمية المتلاحقة. ومن بين المشاركين في الملتقى: عربياً أدونيس وخيري منصور وفهمي جدعان ومحمد المرّ وجلال أمين وشهاب غانم والطاهر لبيب ومطاع الصفدي وسعيد حارب وجابر عصفور ومحمد عابد الجابري وعبد الله الغذامي وحسام الدين الخطيب وسواهم.ومن بين المشاركين من الجانب الألماني: هانز آنس بيرغر وأودو شتاينباخ وبيتر هاينه وأنغيليكا نويفيرت وفولكر براون ودانييلا دان وأدولف موشج وإيلما راكوزا وسواهم.