أبوظبي - منّي بونعامه:نظمت جامعة نيويورك أبوظبي مساء أمس في مقر مركز المؤتمرات في الجامعة محاضرة بعنوان: "أين الأدب العالمي"؟ شارك فيها كل من وين شين أويانج، جامعة لندن، نديم إسلام، إيليكة بوهيمر، جامعة أوكسفورد، وهم من أعضاء لجنة تحكيم جائزة مان بوكر الدولية 2015 . ناقش المشاركون مجموعة من الإشكالات المرتبطة بمفهوم العالمية ومحدداته وأطره الفكرية والمرجعية على ضوء التطورات التي شهدها العالم في عصر العولمة وما أضفاه من سمات مميزة على الأدب، وذلك من خلال عدة نقاط من أهمها: الهوية، اللغة، الأدب العابر للحدود، الترجمة . وقالت إيليكة بوهيمر إن الكتابة تعتبر نوعاً من أنواع استكشاف الهوية، وسبر أغوار الذات الإنسانية، مضيفة أن الموضوع المناقش يطرح عدداً من التساؤلات التي من بينها ما هو الأدب العالمي؟ ومتى نشأ؟ وما هي العوامل التي تدفع بالكتب لكي تعبر الحدود وتصل إلى العالم؟ وكيف يمكن للكتّاب أن ينتقلوا عبر الحدود مثل البضائع التي تغزو السوق العالمية؟ وهل يمكن تحقق الأدب والقراءة في عصر العولمة؟وأكدت بوهيمر أن هناك العديد من المحفزات التي تدفع بانتشار الأدب عبر الحدود ووصوله إلى العالمية مثل الأفلام التي تؤدي إلى انتشار الكتب والأعمال الروائية والأدب العالمي بشكل عام .وأوضحت أن هناك حدوداً زمنيةً يمكن الاعتماد عليها لتحديد مفهوم الأدب العالمي وسياق ظهوره ومواطن تركزه وانتشاره، مؤكدة أنه يمكن اعتبار القرن العشرين بداية ظهور المفهوم وحداً تاريخياً فاصلاً بين حقبتين، حقبة الأدب الاستعماري وحقبة الأدب العالمي، رغم تحفظها على تحقيب الأدب بشكل عام لما يطرحه من إشكالات ثقافية عويصة الفهم والمعالجة .وذهبت إلى أنه في خضم القلق على مصير الأدب العالمي ظهر تساؤل مفاده أين يوجد الأدب العالمي؟ في القرية أم في المدينة؟ وبخاصة أن العالم أصبح مترابطاً ومتداخلاً لا تفصله حواجز حقيقية، مؤكدة أن الأدب العالمي ينتشر في المدينة التي تظهر أصداؤها فيه بشكل جلي .وتحدث نديم إسلام عن الواقعية السحرية في الرواية، متسائلاً ما الذي يجعل من الأدب أدباً عالمياً؟ هل هو الموضوع الذي يتناوله الروائي؟ أم السياق الثقافي العام الذي يتحدث فيه؟ مضيفاً أن الكتابة بشكل واقعي ومنطقي، ربما، هي العامل الأهم في نشر الأدب على نطاق واسع، والارتقاء به إلى العالمية، وبخاصة إذا لم يغفل الكاتب الحديث عن الأخلاقيات والسلوكيات التي يمكن أن تضفي على عمله بعداً واقعياً . وقالت: "إن الأدب العالمي أمر يمكن أن يتم تداوله عبر الزمن وليس الحدود الجغرافية ومن خلال اللغة كذلك، مضيفة أن البيئة العربية تزخر بالكثير من الآداب الغنية والعميقة مثل "ألف ليلة وليلة"، التي تنطوي على رؤية أخلاقية وسياسية للعالم . كما تحدث المشاركون عن الترجمة ودورها في نشر الأدب ونقله إلى العالمية، ومدى مصداقية الأعمال المترجمة، وهل تخلق الترجمة مسافة بين النص الأصلي والنص المترجم، مؤكدين أن الترجمة لا مناص منها من أجل الاطلاع على الآداب الأخرى المكتوبة بلغات مختلفة، لكن الترجمات غالباً ما تكون غير دقيقة، وتشوه المعنى الأصلي، ومع ذلك فتوجد ترجمات مهمة لأعمال العديد من الكتاب العرب من أمثال محمود درويش والطيب الصالح وغيرهما" .