صدر العدد الجديد من مجلة الكاتب العربي عن اتحاد الكتاب العرب، متضمناً العديد من المواد المتنوعة والقضايا الفكرية والتحولات الراهنة. واختار الشاعر الكاتب حبيب الصايغ الأمين العام لاتحاد الكتاب العرب، رئيس تحرير المجلة، أن يكتب الافتتاحية بعنوان (اتحاد الكتاب العرب وصراع النخب السورية)، ومنها: على إخواننا السوريين أن يدركوا أن الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب جامع لكل التوجهات، وهو ليس تجمعاً سياسياً، وإن تأثر بالسياسة وأثر فيها، كما أنه ليس محكمة للفصل بين المتخاصمين، إنه يسعى جاهداً لأن يكون فضاء تتعايش فيه كل الجماعات الثقافية والاتجاهات الفكرية، ولذلك يرفض تسطيح القضايا، وتسفيه العمل الجاد. بينما كتب الباحث خالد بن ققه رئيس التحرير التنفيذي في فضاءات الإبداع (الكتابات العربية وهم الزمن والهروب من المنتهى)، و يكتب خالد الروسان (العرب أحياء يحمّلون فشلهم للأموات)، ويأتي حوار نوال السعدواي الذي أجراه د.أحمد فؤاد أنور مجيباً عن زمن الظلمات بقولها: القوى الرجعية الدينية وحوش أكبر من الدولة. وضمن حواره الذي أجرته غالية خوجة يتفاءل المستعرب الروماني الشاعر المترجم د. جورج غرغوري بمستقبل العرب، ويفتخر بفوزه بجائزة القدس كأول أجنبي ينالها، مؤكداً على أن ترجمة القرآن الكريم إلى اللغة الرومانية أضافت إليه معرفة روح الثقافة العربية الإسلامية.ويناقش باب قضية (الأسس المنهجية للإصلاح التعليمي في العالم الإسلامي)، ويطرح باب عين على الفكر الفلسفي (الشرارة الفلسفية الإسلامية الأولى بين محمد عبده وفرح أنطون)، ويعرض (الدفتر): من الهرمينوطيقا إلى التأويلية .. التجربة الهيدغرية نموذجاً.