وضع صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة خريطة طريق ثقافية واضحة المعالم، وصريحة الاتجاه في كلمة سموه، صباح أمس الأول، أمام المؤتمر العام الأول لكتّاب وأدباء الإمارات الذي انعقد في صرح علمي كبير هو جامعة الشارقة، وهنا، لا يغيب عن المراقب الثقافي رمزية مكان انعقاد المؤتمر ودلالاته، فالعمل الثقافي يتعزز ويتأصل عندما تؤازره المؤسسة الجامعية والرؤية الأكاديمية المنفتحة والمتحررة من النظريات والمصطلحات الجامدة، وبذلك يأخذ الثقافي من الأكاديمي، كما يأخذ الأكاديمي من الثقافي على نحو متوازن وموضوعي .لماذا كلمة سلطان خريطة طريق ثقافية؟لأنها تقوم على فكر متفتح ورؤية معرفية دقيقة، وذلك ليس بغريب على بصيرة رجل هو في صميم المشغل الثقافي سواءً عن طريق دعمه المادي والمعنوي غير المنقطع للثقافة أو عن طريق شراكة سموه في الكتابة المنتظمة والجادّة في التاريخ والمسرح والرواية والسيرة، ولهذا كلّه، ولأن صاحب السمو حاكم الشارقة رجل ثقافة مسؤول، ولأنه كاتب وغزير القراءة، ويطل بانتظام على المشاهد الثقافية محلياً وعربياً وعالمياً، نجده يحدد بكل موضوعية وهدوء تعريفاً مباشراً للمثقف .يقول سموه الكاتب المثقف هو إنسان له جذور في المجتمع يعلم أنه لا توجد حقيقة نهائية، ولكنها تتشكل بالاحتكاك بالرجال والأشياء، فهو في الوقت نفسه شاهد على عصره ومرشد له .وإذا كان يمكن تدوير هذه الكلمات النبيلة في إطار آخر فإن سموه مع المثقف الذي يبني نفسه على أسس ومرجعيات ليست منفصلة عن الحياة وعن الناس، ولذلك فالمثقف بما أنه له جذوره في المجتمع، فإنه، إذاً، لا يقيم في عزلة، ولا يحيط نفسه بسوار من القلق والخوف، منقطعاً بذلك عن الحياة وعن نبض المجتمع . . هذه قراءة لتعريف سموه للكاتب المثقف، ولكنه لا يتوقف عند هذا التعريف فقط، بل يتساءل من هو الكاتب الملتزم؟ ويقول: هو ذلك الكاتب الذي يجسّد حرية أبدية هي حرية الحكم على الأشياء ويملك العقل الذي يكشف أكثر الأكاذيب خداعاً، وهو الذي يخفف من الآمال قبل أوانها، ويدعم اليقينيات المستندة إلى العقل .وفي هذا الزمن ما أحوجنا إلى مثل هذا المثقف الذي يدعو إليه صاحب السمو حاكم الشارقة . مثقف ينجو من طغيان وسائل الإعلام الحديثة، كما جاء في كلمة سموه، مثقف ينتصر على الثقافة السمع بصرية وثقافة الصورة .يدعو صاحب السمو حاكم الشارقة لجعل المؤتمر نقطة انطلاق لظاهرة الكاتب الملتزم . وبعد هذه الدعوة وهذه البوصلة . . يبقى على مثقفي وكتّاب الإمارات، بل يبقى على كل كاتب شاهد على عصره، أن يتبع طريق الحق والجمال والعدل . .وهي طريق سلطان الثقافية . . هي طريق ثقافة الحياة والالتزام والحرية .Yosflooz@gmail.com