نظم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي مساء أمس الأول أمسية للإعلامي والثقافي ناصر الظاهري تحدث فيها عن مسيرته الأدبية ومشواره مع الصحافة، واستهل الظاهري أمسيته بالقول إن الحديث عن التجربة والمسيرة لا بد أن يبدأ بمراحل الإنسان الأولى حيث الطفولة التي ترافق ذاكرة الكاتب في مشوار حياته، ووصف الظاهري محيطه الذي نشأ فيه حيث أبصر الحرف الأول في مدينة العين، وسط البيوت الطينية والنخيل، وتلك الطبيعة الخضراء التي كانت تحتضن البيت القريب من واحة العين والدافئ بأهله من أخوة وأقارب .واستعرض الظاهري بعض الأماكن التي كان يقصدها كالبريد، ودار السينما وضجيجها الذي كان يدفعه باتجاه الحياة وصخبها، وقال الظاهري استقيت المعرفة من الكتاب الذي كنت أحصل عليه من مكتبة غير بعيدة عن البيت في مدينة العين، والكتب التي كانت تتسرب إلي من بعض الأصدقاء، بالإضافة إلى قربي من وسائل كثيرة كالراديو والتلفزيون الأبيض والأسود والملون، ثم خرجت بعد ذلك من مدينة العين برفقة والدي إلى مدينة ساحلية لا تشبه مدينة العين، فشدني ذلك البحر القريب من البيوت والرمال التي تشبه الزجاج المكسر، وفي أبوظبي تعلمت في مدرسة داخلية، وكانت المرحلة الإعدادية نقطة البدء في الكتابة الصحافية الحائطية، والعمل مع فرق التمثيل والموسيقا والمسرح . وأضاف الظاهري دخلت جامعة الإمارات ودرست الإعلام، وتوليت إدارة مجلة (درع الوطن) وكانت أول مجلة أكتب فيها وأنا في سن الرابعة عشرة، كما أجريت أول مقابلة مع رئيس الأركان وأنا في السادسة عشرة من عمري، بعد ذلك توجهت إلى باريس ودرست في معهد الصحافة الفرنسية التابع لجامعة السوربون . وقال الظاهري بعد هذه الفترة بدأت الحياة المهنية تأخذني، وقد تدربت في جريدة الشرق الأوسط والحياة والسفير والنهار، وبدأت الكتابة في حقل الأدب قبل الصحافة، فقد قادتني الكتابة الأدبية إلى الصحافة، وبعد عملي في جريدة الاتحاد ذهبت إلى المؤسسة العربية حيث كنت أدير ثلاثة عشر إصدارا وللمرة الأولى في ذلك الوقت طرحنا فكرة المجلات المتخصصة، وبعد ذلك ذهبت إلى مجلة الظفرة التي تهتم بالثقافة الشفاهية والشعبية وعملت فيها ثلاثة أعوام، ثم أسست أنا وزميلي محيي الدين اللاذقاني صحيفة الهدهد التي تصدر بأربع لغات هي العربية والإنجليزية والفرنسية والإسبانية، وفي عام 86 أصدرت أول مجموعة قصصية بعنوان عندما تدفن النخيل وتلتها مجموعة خطوة للحياة خطوتان للموت ومجموعة ثالثة بعنوان حالات من الليل يخشاها النهار ثم أصدرت رواية بعنوان طائر بجناح أبعد منه بالإضافة إلى كتابين لمجموعة من المقالات وكتاب آخر يضم مقالات العامود الثامن .وأشار الظاهري في رده على مداخلات الحضور إلى انحيازه للإنساني في كتاباته بالإضافة إلى اهتمامه بقضايا العروبة والإسلام والسياسة . وعن الأعمال الروائية قال الظاهري إن هناك الكثير من الروايات التي لم ينتبه لها الوسط الثقافي إلا بعد سنوات طويلة، وهناك أمثلة كثيرة على ذلك في المشهد العربي، وقال إن النشر الإلكتروني له مستقبل كبير ولكن ذلك لا يعني إلغاء النشر الورقي الذي سيستمر طويلا . وعن الآداب التي قرأها اعتبر الظاهري أن الأدب الروسي هو من أغنى الآداب بالإضافة إلى الأدب الأمريكي اللاتيني والأدب الفرنسي والأدب العربي .