صدر عن أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وضمن مشروع شاعر المليون، عدد جديد من مجلة شاعر المليون .ويشتمل العدد 37 من المجلة تغطية لأهمّ الأنشطة الثقافية والأدبيّة والفنيّة لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث . . ومنها رصد للفعاليات والاحتفالات التي نظمتها الهيئة بمناسبة اليوم الوطني الثامن والثلاثين لدولة الإمارات العربية والمتحدة والتي شهدها أكثر من 640 الف شخص، كما يتضمّن العدد تغطية مصوّرة للمؤتمر الصحافي الذي تمّ خلاله الإعلان عن انطلاقة النسخة الرابعة من مسابقة شاعر المليون وتمّ خلاله شرح آلية المسابقة ومعايير المنافسة إضافة إلى الفعاليات المرافقة للمسابقة . . كما يرصد العدد للانطلاقة القوية لمنافسات النسخة الرابعة من شاعر المليون، إضافة إلى فعاليات الحلقة الأولى والثانية من المنافسات والتي قدّمت لأسماء شعرية قويّة في هذا الموسم . . كما تنفرد مجلة شاعر المليون بنشر صور الشعراء ال (48) المتأهلين في النسخة الرابعة وأرقام تصويتهم .