تواصلت صباح أمس في قصر الثقافة في الشارقة جلسات ندوة نقد المسرح العربي التي تنظمها الهيئة العربية في إطار ندوات مشروع الاستراتيجية العربية للمسرح، وأدار الجلسة الأولى الفنان إبراهيم سالم وقدم فيها د . يونس الوليدي ورقة بعنوان النقد المسرحي ما له وما عليه وعقب عليها د . رئيف كرم .حدد د . يونس وليدي ما يعانيه النقد المسرحي من نقائص في الخلط بين المصطلحات والمفاهيم مثل اطلاق مصطلح ناقد على الباحث والعكس رغم تباعد مجال عملهما، وأضاف أن على الناقد أن يقيّم نفسه بمعرفة إلى أي حد هو على دراية بأنواع الحوار الدرامي ووظائفه والمفردات المسرحية وبعدها الجمالي المصاحب للبعد الأدبي وللطابع الصدامي للحوار، ولتقييم الحركة النقدية المسرحية العربية ينبغي على النقاد المسرحيين العرب أن يجيبوا على سؤال: كم منهم يستطيع أن يقول - وهو مطمئن- إنه أسهم في تكوين القارئ أو المشاهد العربي تكوينا مسرحيا؟د . رئيف كرم في تعقيبه على ورقة الوليدي قال إن موقع الناقد كوسيط بين العرض والجمهور يضعه في قلب التفاعل بين توقع الجمهور وأصالة العرض، ويحمله مسؤولية الأمانة في نقل وقائعه كواحد من الجمهور من ناحية المتخصص في طرائق حياكة النص المسرحي من ناحية أخرى .أما الجلسة الثانية فأدارها عبدالواحد بن ياسر وقدم فيها د . إبراهيم نوّال ورقة بعنوان مناهج وأساليب تدريس النقد المسرحي، الحاضر والمستقبل، الجزائر نموذجا، وعقب على الورقة د . عبدالكريم برشيد .وقد رأى د . إبراهيم نوال أن البحث اهتم في ما مضى بإيجاد قوالب نظرية للمسرح العربي تميّزه عن أشكال المسرح عند الأمم الأخرى والوقوف على الأصول التراثية له، ولم يجر التفكير حول طرائق تعليم المسرح وتناقل المعارف النقدية، وإذا استثنينا بعض الباحثين المغاربة فإنه يكاد لا يوجد باحثون في هذا المجال . الدكتور عبدالكريم برشيد في تعقيبه على ورقة نوال قال إنه ينبغي الانتقال بالمسرح العربي إلى العلم والفكر، وألا نبقى أسرى الهواية، .الجلسة الثالثة أدارها الفنان يحيى الحاج وقدم فيها سباعي السيد وسيد علي إسماعيل ورقتين تناولتا ترجمة نقد المسرح إلى العربية وعقب عليهما محمد لعزيز .في ورقته خلص سباعي السيد إلى أن حركة ترجمة النقد قد أتاحت معرفة واسعة بالمناهج النقدية الحديثة، كما أطلعت الحركة النقدية على الاتجاهات والنظريات الجديدة في الإبداع العالمي، ورأى سعيد إسماعيل أن الترجمة عرفتنا إلى المسرح العالمي لكن علينا أن نترجم مسرحنا إلى لغات العالم ليتعرف بدوره إلى مسرحنا .