أعلنت كلمات، عن إصدار كتابين جديدين خلال مشاركتها في المعرض يحمل الأول عنوان أين أنام الآن؟، ويحمل الثاني عنوان ماذا في بطن ماما؟، يصل إجمالي عدد الكتب الصادرة عن الدار إلى 42 كتاباً . وحضرت المؤلفة رانيا زبيب ظاهر والرسامة دانيال قطار إلى جناح كلمات للتوقيع على نسخ الكتابين .وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، مؤسسة دار كلمات والمدير التنفيذي لها: كان الهدف الأساسي الذي دفعني إلى اتخاذ قرار تأسيس لدار كلمات في عام 2007 يتمثل في عدم توافر كتب الأطفال العربية ذات الجودة العالية، وإنه لمن دواعي فخري وسروري أننا قد نجحنا في تحقيق الكثير في ذلك الوقت القليل، وتجدر الإشارة إلى أن إصدار هذين الكتابين، جنبًا إلى جنب مع كتاب لو كنت طائراً من تأليف فاطمة شرف الدين ورسومات أمل كرزاي والذي أصدرته الدار منذ أيامٍ قلائل في المعرض أيضًا، يصل بعدد إصدارات الدار في هذا العام إلى 33 كتاباً .وأضافت الشيخة بدور قائلة: جميع الكتب التي تُصدرها الدار تُقدم مزيجاً من المتعة والتعليم، ولا يحيد الكتابان الجديدان عن هذا الدرب، إذ يُساعد كتاب أين أنام الآن؟ على تعليم الأطفال كيفية مواجهة مخاوفهم، في ما يتناول كتاب ماذا في بطن ماما؟ الموقف المحتمل الصعب المتمثل في شرح حالة الحمل للأطفال وتقديم الطفل الجديد إلى أفراد العائلة . ونظراً لأنني أم، فأنا أعلم جيداً مدى أهمية مثل هذه الأمور، فلا يقتصر دور هذه الكتب على توضيح المفاهيم على نحو يسهل على الأطفال فهمه فحسب، بل إنها تُقدم أيضاً فرصة رائعة لترسيخ الروابط والعلاقات بين الآباء والأبناء خلال مطالعتهم للقصص معاً .