يحلّ الشاعر كريم العراقي ضيفاً على نادي الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أمسية يقدمه فيها الشاعر نصر بدوان. العراقي صوت شعري معروف، وصاحب تجربة مهمة في الشعر الفصيح والشعبي وكتابة السيناريو والأغنية، وله كذلك تجربة في مجال أدب الأطفال شعراً وسرداً. حاصل على جائزة منظمة اليونيسيف لأفضل أغنية إنسانية عن قصيدة «تذكر» التي لحنها وغناها الفنان العراقي كاظم الساهر. من أعماله المطبوعة (للمطر وأم الضفيرة، ذات مرة، سالم يا عراق، حكايات بغدادية..) وكتب أخرى، إضافة إلى ألبومات صوتية منها (ها حبيبي، يا شاغل الفتيات). تقام الأمسية في قاعة أحمد راشد ثاني في مقر الاتحاد على ضفة قناة القصباء في الشارقة عند السابعة والنصف من مساء اليوم.