عقدت في ملتقى الكتاب مساء أمس الأول، ندوة (الإعلام العربي الجديد . . سطوة رأس المال) بمشاركة الدكتور كامل يونس و .د عواطف عبد الرحمن "مصر" وعائشة العاجل رئيسة قسم الإعلام في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وأدارها الشاعر مؤمن محمد . وتطرقت ورقة د . عبد الرحمن إلى تأثيرات رأس المال على الإعلام من النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وبوصفه واقعاً تمارسه المؤسسات العربية الرسمية على نطاق واسع، وأوردت ملاحظات تتعلق برسم سياسات الإعلام تحت ضغط الإعلان حيث نوهت بأن عدداً من كبريات الشركات المعلنة في الوطن العربي تسهم بما نسبته 65 في المئة من الدخل اللازم لاستمرار وسائل الصحافة العربية المقروءة والمرئية في أداء دورها .بدورها ناقشت عائشة العاجل في ورقتها "الإعلام الجديد والرأسمال الاجتماعي" العلاقات العامة ودورها في تفعيل وتوجيه مسارات الإعلام الجديد، وحملت ورقتها الكثير من العناوين ذات الصلة مثل: النظرية الاجتماعية عند بيير بورديو، التي تحاول إعادة إنتاج المجتمع ضمن عالم رمزي، يحمل في طياته بعداً إمبريقياً، فبورديو لا ينظر إلى المجتمع كظواهر اجتماعية بل كموضوع للبحث العلمي .ودرس د . كامل يونس موضوعه بالنظر إلى واقع الإعلام الإماراتي الذي قصر رأس المال في منحه فرصة التألق والازدهار وأداء دوره الثقافي، كما ينبغي له وضرب مثلاً بعدد من المجلات الإماراتية التي صدرت في الساحة المحلية ويعود لها الفضل في انتشار عدد كبير من الكتاب الإماراتيين ومنها "مجلة الأزمنة العربية" التي تأسست في عام 1979 على يد محمد عبيد غباش، وسلطت الضوء على موضوعات أدبية متنوعة، وتوقفت في العام نفسه .