أعلنت هيئة دبي للثقافة والفنون عن أسماء الفنانين المكلّفين ضمن الدورة الرابعة من معرض "سكة الفني" السنوي للفنانين المعاصرين، الذي يهدف إلى رعاية وتطوير المواهب الواعدة من المواطنين والمقيمين في الإمارات . يشارك في المعرض أكثر من 50 فناناً من مختلف المدارس التعبيرية يمثّلون 25 دولة، وكلهم من المقيمين في دبي، ليقدّموا أعمالاً بأساليب تعبيرية متنوعة تشمل التنسيقات الصوتية والمرئية والمبادرات المتنوعة، والتركيبات الفنية، والعروض الموسيقية، والفنون البصرية كالتصوير الفوتوغرافي والنحت والرسم . وسيمثّل الإماراتيون أغلبية الفنّانين المكلّفين لدورة هذا العام من المعرض الذي سيتم خلاله استعراض أعمال فنية رائدة لمواهب فذة من أستراليا، كندا، الصين، كولومبيا، مصر، ألمانيا، الهند، إندونيسيا، العراق، إيطاليا، الأردن، لبنان، ماليزيا، سلطنة عُمان، باكستان، فلسطين، البيرو، كوريا، الجنوبية، سوريا، المملكة المتّحدة، الولايات المتّحدة، وغيرها من الدول . ويُقيم الأعمال الفنية كل من الشيخة وفاء حشر آل مكتوم، مؤسسة ومديرة "فن ديزاينز"، والمهندسة المعمارية اليابانية ومخرجة البرامج كايوكو ليمورا، واللتان تعتبران القيّمتين الرسميتين ل "موسم دبي الفني" و"معرض سكة الفني"، مع مساعدة المستشار الفني يوساكا إيمامورا . وقال خليل عبدالواحد، مدير إدارة الفنون البصرية في الهيئة: "يعكس العدد الكبير من الفنانين المكلّفين في معرض "سكة الفني" الرسالة النبيلة التي تسعى الهيئة إلى تحقيقها في مدّ جسور الحوار الحضاري البنّاء بين الثقافات، وتعزيز التبادل الفني عبر مختلف الوسائط الثقافية والفنية . ونحن على ثقة تامة أن مجموعة الفنانين المختارين لدورة هذا العام من المعرض ستمدّ زوار موسم دبي الفني برؤى استثنائية عن الساحة الإبداعية الآخذة بالنمو والازدهار في المنطقة" .وتضم قائمة مبدعي الفنون البصرية لهذا العام: بسام السيلاوي وميسون مصالحة، ومعرض فايكي، وهيثم عصام، وهند مزاينة، وهيومين باي، وخولة درويش، ومحمد جميري، ومصعب الريّس، ورجاء خالد، وشام انباشي، وسمية الريّس، وزو كينغ .أما قائمة المكلّفين في فنون الأداء فشملت: آز بر كاسبر، وإليزابيث هاداوي، وفراشلي غراوند ساوندز، وراينر إرلينغز ميوزك، في حين أن التنسيقات الفنية الصوتية والبصرية ستشمل أعمالاً مقدّمة من لوميير كولليكتف، وموزونغو . وسيتضمن المعرض أعمالاً لعبدالعظيم غصين، وعزة القبيسي، واون نورث كولليكتف، وإليز فازيلاكيس، وغاري كونغ يونغ، وجرمان فرنانديز، وحصة العوضي، وإيفان باراتي، وجوشوا واتس، وكيفن بادني، وليز راموس-برادو، ومها شاهين، ومحمد شاميل، وريم سعيد، وسيما عروق، وفيكرام ديفيشا، وودمان تايلور، ويوغيامان ترايسي كولليكتف، وزينكا بييتيتش .