في اطار احتفالية القدس عاصمة للثقافة العربية 2009 افتتح في معهد العالم العربي في باريس مساء أمس الأول معرض للفن المعاصر بكل تنوعاته بمشاركة نحو 20 فنانا من فلسطين والشتات جسدوا ملامح الحياة اليومية الفلسطينية وانبعاثات الذاكرة.ويعطي المعرض صورة عن الوضع التاريخي الفلسطيني المعقد والحياة المأساوية للفلسطينيين. ويجمع المعرض اعمالا لفنانين من اجيال مختلفة في طليعتهم كمال بلاطة وسامية حلبي وسهى شومان الى جانب فنانين شباب مثل فوزي عمراني ومحمد الهواجري وستيف سابيلا وهاني زرب وعدد من الفنانات.ويتعاطى الجيل الجديد مع الحياة اليومية بعلاقة اكثر عضوية تبدو الصورة والفيديو والتقنيات الفنية الانشائية اوسع قدرة على مقاربتها واعادة صياغتها على نحو فني. وتلتقي الاعمال في بعض مواضيعها او هي تتباين في مفاهيمها لكنها تركز خصوصا على فنون الفيديو والصورة والاعمال التركيبية والانشائية.ويتصدر عمل شريف واكد شيك بوينت الذي سبق وعرض في تيت غاليري في لندن، المعرض اذ يلعب الفنان في عمله على الكلام في العنوان فكلمة شيك قد تعني انيق خصوصا في مجال الموضة لكنها ايضا تعني حاجز تفتيش.والعمل عبارة عن شريط فيديو لمجموعة من الازياء المبتكرة والخاصة بعبور حواجز الجيش الاسرائيلي التي تنتشر بالآلاف في الضفة الغربية وتقطع اوصالها.ويندد هذا العمل بسخرية ومرارة بالمعاملة التي يتعرض لها الفلسطينيون على هذه الحواجز.ويشهد المعرض حضورا فنيا نسائيا كبيرا ولشابات خصوصا بينهن لاريسا سنسور ورولا حلواني ومنى حاطوم ورنا بشارة ورائدة سعادة واميلي جاسر وجمانة عبود وساندي هلال.والمستحيل اليوم على ارض الواقع يبدو ممكنا في العمل الفني. ففي غياب امكانية رفع العلم الفلسطيني في دولة فلسطين تعمد لاريسا سنسور في شريط فيديو من 5 دقائق لزرع هذا العلم على سطح القمر في مشهد ينطوي على تفاؤل وسخرية وأمل.واستخدم مشهد العلم الفلسطيني على القمر لملصق المعرض. (ا.ف.ب)