جاءت الدورة الثالثة للناشرين الإماراتيين التي نظمتها إدارة معرض الشارقة الدولي للكتاب بدائرة الثقافة والإعلام الشارقة بالتنسيق مع جامعة اكسفورد بروكس واتحاد الناشرين البريطانيين، وقالت الشيخة بدور القاسمي إن الجمعية تنظم العديد من النشاطات مع إدارة المعرض بشكل دائم، وهذه الدورة من ضمن تلك الأنشطة، وتهدف إلى الارتقاء بمهنة الناشر الإماراتي عبر منهجية شاملة لتأهيل وتدريب وتطوير الأداء المهني للناشرين والعاملين في مجال النشر ودعم حركة النشر المحلية بشتى الطرق لإيصال الفكر والثقافة الإماراتية إلى العالم، وخاصة أن دولتنا تزخر بالمفكرين والطاقات الابداعية .وقال أحمد بن ركاض العامري، مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب، في كلمته: نحن على رؤى ونهج وتوجيهات صاحب السمو الشيخ د . سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والراعي الأمين للنهضة الثقافية والرائي لهذا الخيار بوصفه السبيل للنجاح والفلاح، موضحاً أن الورشة تمثل مناسبة استثنائية لتبادل الخبرات وتناول المستجدات في عالم النشر تأليفاً وإخراجاً وطباعة، وقال إن النظر لصناعة الكتاب المعاصر من منظور واسع يقتضي منا الاحاطة بالتكنولوجيا العصرية والاستفادة من ميزاتها في الترويج والتوزيع وتأمين أفضل خدمة للقراء والباحثين والدارسين وتطوير أساليب العرض والتصنيف في معارض الكتب والعناية بالمكتبات والمواقع الالكترونية ذات الصلة، وأضاف أن ورش الناشرين في شكل دورات تعتبر انعاشاً معرفياً متجدداً لأساليب النشر الحديثة ومن شأنها أن ترتقي بالكتاب العربي وستضعه في مصاف العالمية .ومن جهتها قالت شيلي من جامعة اكسفورد بروكس ومشرفة على الورشة: إن الهدف الرئيسي لنا هو كيفية وضع استراتيجية محددة لسياسة نشر الكتب وتطبيقها على أرض الواقع ووضع برامج لاستقطاب الناشر الإماراتي وترسيخ الهدف النبيل من النشر، ودور النشر هي الطريق لنشر الثقافة، وأضافت نحن هنا بدعوة كريمة من صاحب السمو حاكم الشارقة وجئنا لتغيير الصورة النمطية للناشر الإماراتي .فيما قال ادريان بولوك من جامعة أكسفورد بروكس ومدرب الورشة: إن الطموح سيصبح واقعاً ملموساً والعبرة في الجودة لتوصيل الرسالة والهدف وسنسعى بكل الجهود والخبرات للوصول المبكر إلى غاياتنا .فيما رأى محمد المطروشي دار النخيل ناشرون وموزعون أنه: بفضل صاحب السمو حاكم الشارقة تحققت لنا اللقاءات بين الخبراء والناشرين ودور النشر وتم تقديم كل الدعم الممكن للناشر الإماراتي، فالشكر لصاحب السمو الشيخ سلطان حاكم الشارقة، والشكر للشيخة بدور القاسمي التي تدعم جمعية الناشرين وترفدها بأهم المعايير، ويرى المطروشي ان الجوائز (جائزة الناشر . . وجائزة الكتاب الإماراتي . . الخ) هي أكبر دليل على دعم الناشر أو الكاتب الإماراتي من صاحب السمو حاكم الشارقة، للمبدع الإماراتي والعربي بلا حدود .أما موزة حنتوش، مسؤولة المعارض الخارجية، فقالت: إن الورشة في دورتها الثالثة ستؤتي أكلها رطباً جنياً لكل دور النشر الإماراتية، ونحن دائماً نقوم بدعوة المختصين في مجال الكتب والنشر لدعم الناشر بالاحتكاك وتبادل الخبرات، ولدينا مشاركة في المعرض بمحاضرات حول حقوق النشر وهذا يصب في دعم الناشر .