أمي من المنفى يعطِّرني السلامُفأشدُّ قافيتي لينطلقَ الحماموأموجُ فوق رمال حبي دامياًيا هولَ بحرٍ قابعٍ فيه الظلامُ!إني أرى الأنوارَ دون إضاءةنوري أنا في وجه أمي لا ينامُنزل القصيدُ عن الخيالِ تواضعاًوأتى إليكِ يفيضُ من فمهِ الكلامُ***إني أعودُ . . .أشمُّ رائحةَ الأمومةِ من بعيدْمن كلّ زاويةٍ لها ظلٌّ على بيت القصيدْمن كلّ قافيةٍ لها نَفَسٌ لشاعرهاالذي غنّى لموطنهِ الوحيدْإني أعودُ . . .أشمُّ رائحةَ الأمومةِ في المطارْبين الحقائبِ داهمتْ سفراًلتحملَ حلمَ حاملِها إلى تلك الديارْ***أمي . .تغلّفني الورودُ هديةًويذوبُ نطقي في فمي عسلايا أحرفاً تقف الحروفُ بنطقهاتأبى التّقدُّمَ قبلهاوتطأطئُ الأكتاف في محرابها خجَلايا نبضةَ القلبِ التي خفقتْ، علىصرخاتِها ميلادييا شمعةَ النور التي وقفتْ علىقمم الرياحِوما شكتْ من قسوةِ الجّلادِيا نبضَ قافيةٍ سمتْ ما طالها الشُّعَراولا لمستْ حرارةَ نبضِهالغةُ القصيدِ ومتعةُ الإنشادِ***(انثري الورد أمي)ما زال في القلبِ متّسعٌ للفرحْفلتنثري الوردَ أمي وغطّي بهِ ما انجرحْغطّي غيابَ الشهورِ التي غاب وجهُكِ فيهاوأشقى الحياةَ بهذا الجفافِ، وهذا الكَدَحْغطي اغترابي ونبض عذابيوغطي المنافي لينبتَ وردٌ عليه، ويخضرَّ سطحْغطي الصحارى التي علّمتني بقسوتهاأن أكون لها شاعراً،وأقطّرَ بين أصابعها ماءَها العذبَ من قلبِ ملح***(خطو أمي)خطو أمي ألهمَتْني كيف ترتيبُ القصيدْكيف يبني الحبُّ قلباً تالفاً فيه الوريدْخطو أمي قادمٌ،في كلِّ خطوٍ ينبتُ الوردُ ويخطو معَهاكي ينشرَ العطرَ على هذا النشيدْخطو أمي مطرٌ يُرجع طفلاً ضاع منا في ازدحامِ العمرِحتى ملّنا البحثُ وأعيانا الشُّرودْخطو أمي ملجأ للتائهينوابتسامٌ للورودْ