أطلقت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع الدورة الثالثة عشرة من جائزة البردة العالمية التي أصبحت واحدة من أهم الأحداث الثقافية التي تجمع فنون اللغة العربية وآدابها على مستوى العالم، وجعلت الإمارات قبلة لخيرة خطاطي وشعراء ومزخرفي العالم، لتكون أول جائزة كبرى تجمع الخط العربي والشعر والزخرفة الإسلامية . جاء ذلك عقب اعتماد الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع الشروط والمعايير الخاصة بالدورة الثالثة عشرة من الجائزة في مجالات الشعر العربي بشقيه الفصيح والنبطي والخط العربي والزخرفة، التي يستمر فتح باب الترشح لها حتى الخامس عشر من أغسطس المقبل . قال الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان إن جائزة البردة تحتفي سنوياً بالإبداع الشعري والفنون الإسلامية، ويحرص على المشاركة فيها أفضل شعراء وخطاطي العالم العربي والإسلامي، كما أنها أعطت دفعة كبيرة لقطاع كبير من هواة الخط العربي والزخرفة الإسلامية والشعر، للمشاركة في فئات المسابقة المختلفة جنبا إلى جنب مع أبرز الأسماء العالمية في هذا المجال، وهو أحد أهم أهداف الجائزة التي تسعى إلى اكتشاف المواهب والمبدعين وإثراء الثقافة الإسلامية والعربية، على المستويين المحلي والعالمي .وأضاف الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان أن الجائزة اكتسبت شهرة عالمية عبر دوراتها المختلفة حيث يقبل على المشاركة فيها شعراء وخطاطون ومزخرفون من كل أنحاء العالم، نظراً للمستوى الراقي والتطور المتنامي الذي تشهده الجائزة سنوياً، إضافة إلى مهنية وخبرة أعضاء لجنة التحكيم الذين تم اختيارهم كأبرز الأسماء في مجالاتهم على مستوى العالم، ويتمتعون بالمهنية والنزاهة الحيادية ما منح الجائزة مصداقية جعلتها محط تقدير الجميع، وانعكس ذلك إيجاباً في مستوى الإقبال على المشاركة من حيث العدد والقيمة الفنية للأعمال المشاركة .وأوضح أن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في دولة الإمارات العربية المتحدة بدأت تنظم جائزة البردة منذ العام 1425ه/ 2004م، احتفاءً بالذكرى السنوية لمولد الرسول الكريم محمد (صلى الله عليه وسلم)، مشيراً إلى أن الوزارة تسعى جاهدة لتكون جائزة البردة رائدة ومتميزة على مستوى العالم الإسلامي، لما للمولد النبوي الشريف وذكراه من أهمية في نفوس المسلمين .وأشار الشيخ نهيان بن مبارك إلى أن الباب مفتوح أمام كل مبدعي العالم للمشاركة في جائزة البردة وفق شروطها العامة ومجالاتها سواء في الشعر الفصيح، أو الشعر النبطي، في غرض مدح الرسول (صلى الله عليه وسلم) وبيان سيرته العطرة، فضلاً عن مسابقة الخط العربي بفرعيْها: التقليدي والحروفي، ومسابقة الزخرفة التقليدية على مستوى العالم . وعن أهم أهداف الجائزة، أكد الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، أن الغاية من إطلاق هذه الجائزة أنها تركز على إبراز شخصية الرسول الكريم (صلى الله عليه وسلم) وسيرته العطرة .وعن فروع الجائزة وشروطها فهي كالتالي:في فئة الشعر الفصيح يشترط أن يكون موضوع القصيدة وغرضها مولد الرسول (صلى الله عليه وسلم) وبيان سيرته العطرة وأن تكون القصيدة على نمط الشعر العربي التقليدي العمودي مع الالتزام باللغة العربية الفصيحة، بحيث لا تقل القصيدة عن 30 بيتاً ولا تزيد على50 بيتاً .وفي فئة الشعر النبطي يجب أن يكون موضوع القصيدة مولد الرسول (صلى الله عليه وسلم) وبيان سيرته العطرة، مع الالتزام بالأسس الفنية للشعر النبطي، بحيث لا تقل القصيدة عن 30 بيتاً ولا تزيد على 50 بيتاً مع إتاحة المشاركة للشعراء من داخل الإمارات العربية المتحدة وخارجها، كما يشترط ألاّ تكون القصيدة المقدمة مكررة أو حائزة جوائز في مسابقات أخرى داخل الدولة أو خارجها .وفي مجال الخط العربي بالأسلوب التقليدي اختارت الجائزة خط الثلث الجلي لكتابة الآية الكريمة "مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاء بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ" سورة الفتح - آية 29 على الورق المقهر مقياس 50- 100 سنتيمتر، وأن لا يقل عرض سن القلم المستخدم عن 6 ملليمتر، ويجب ان يكون سطرا واحدا فقط، مع الإفادة من الاحبار ذات الجودة العالية من اللون الأسود أو البني في تنفيذ اللوحة .أما مسابقة الأسلوب الحروفي فاختارت الجائزة أحد أبيات البردة وهو: محمد زينة الدنيا وبهجتها . . . محمد كاشف الغمات والظلموأعطت الجائزة للفنان الحرية في اختيار نوعية التصميم والمقاسات على ألا تقل عن ثلاثة أمتار مربعة ولا تزيد على اربعة أمتار ونصف المتر مربعة . كما يجوز استخدام المواد والألوان بأنواعها المختلفة شرط أن تكون منفذة على القماش المعالج canvas، كما يجوز استخدام الخط التقليدي بأنواعه المختلفة وبقية الخطوط المبتكرة كجزء مكمل للوحة وليس أساسياً لها .وفي فن الزخرفة يجب أن يراعي المشاركون قياس الورقة الكلي يجب أن يكون 25-33 سنتيمتراً . وأن يكون قياس الزخرفة 13- 21 سنتيمتراً، ويضاف لها 3 سنتيمترات شرفة (شعاع)، وأن ينفذ العمل بأسلوب الزخرفة الكلاسيكية الأصيلة، ويترك المجال للفنان لإبداع التصاميم، وأن تستخدم المواد الأصلية من ألوان، وأحبار، وذهب حقيقي، في التنفيذ، ولا يجوز استخدام غيرها، كما يمكن الاسترشاد بأسلوب الزخرفة الكلاسيكية السائدة في القرن السادس عشر الميلادي، ويراعى عدم ترك أي فراغ للكتابة بحيث تكون اللوحة قطعة زخرفية مستقلة بذاتها . يذكر أنه يمكن لكل الراغبين بالمشاركة في الدورة الثالثة عشرة من جائزة البردة الاطلاع على تفاصيل الجائزة وفروعها المختلفة من خلال موقع الجائزة على شبكة الإنترنت .