القاهرة "الخليج":في كتابه الجديد "الملاح التائه . . علي محمود طه" يتناول الناقد المصري محمد رضوان حياة الشاعر المجدد على محمود طه (1901 1949) ومسيرته الشعرية منذ مولده في مدينة المنصورة في دلتا مصر إلى رحيله في القاهرة في 17 نوفمبر/تشرين الثاني ،1949 بعد أن ترك رصيداً شعرياً تمثل في خمسة دواوين هي "الملاح التائه"، و"ليالى الملاح التائه" و"زهر وخمر"، و"الشوق العائد"، و"شرق وغرب"، وملحمة شعرية عنوانها "أرواح وأشباح"، ومسرحية شعرية غنائية عنوانها "أغنية الرياح الأربع"، وكتاب نثري هو "أرواح شاردة" .وقد مرت الذكرى المئوية لميلاد الشاعر على محمود طه عام 2011 في هدوء وصمت، ولم يتم الاحتفاء بهذه الذكرى بما يتناسب مع قيمة الشاعر المجدد، وقامته السامقة وتأثيره في الشعر العربي المعاصر، وما يميز الكتاب الجديد الصادر عن سلسلة "كتاب الهلال" أنه يقدم شاعراً أشاد بشعره كثير من كبار الأدباء والنقاد منهم طه حسين، والناقد أنور المعداوي، والشاعرة العراقية المجددة نازك الملائكة التي وصفته بأنه جدد مضمون القصيدة العربية ونقله إلى أفق الحياة المعاصرة وخطا في ذلك خطوة كبيرة، كما أن شهرته الواسعة شهرة عريضة تمتد لتشمل جمهوراً كبيراً من القراء تختلف اتجاهاته ومشاربه وميوله وآراؤه فارتبطت شهرته الواسعة ارتباطاً متيناً بجوهر شاعريته وخصائصها البارزة .ويقدم الكتاب للمرة الأولى القصائد الأولى التي كتبها علي محمود طه في مرحلة الصبا وفي مطلع شبابه سنة ،1918 والقصائد الأخيرة التي كتبها بعد صدور ديوانه الأخير "شرق وغرب" الذي صدر سنة ،1947 وكل تلك القصائد لم تتضمنها دواوين الشاعر المطبوعة وتعتبر في حكم المجهولة .