يعد يوسف الشاروني أحد رموز الثقافة المصرية، وقد أخلص طوال عمره مواليد 1924 لفن القصة القصيرة لأكثر من خمسين عاما، أصدر خلالها العديد من المجموعات القصصية.فاز الشاروني بالعديد من الجوائز منها جائزة الدولة التقديرية في مصر، وجائزة سلطان العويس الثقافية في الامارات: كيف بدأت قصتك مع الكتابة والأدب؟ في بداية حياتي قررت بدلا من الجلوس في المقهى لشرب الشاي ولعب الطاولة، أن أجلس في بيتي وعلى مكتبي لقراءة الكتب والاتصال بالهيئات الثقافية وبالمثقفين والمبدعين؛ لأكتب من دون التزام بشكل معين، مرة أكتب قصة، ومرة أكتب نقدًا لكتاب قرأته وأعجبني أو ترجمة، وهكذا تعددت كتاباتي، حتى بلغت حتى الآن 54 كتابا، وهناك الكثير من الكتب لا تزال تنتظر دورها في النشر. كيف ترى واقع القصة القصيرة بعد هذه الرحلة الطويلة؟ مازلت أرى أن القصة القصيرة لها جمهور عريض من القراء، كذلك لا تزال القصص القصيرة تحتل صدارة الدوريات الأدبية والثقافية، وبالنسبة لي فقد كانت آخر مجموعة صدرت لي عن الهيئة العامة لقصور الثقافة في مصر عام 2005 بعنوان أجداد وأحفاد، قد نفدت ثلاثة آلاف نسخة منها خلال أشهر بسيطة، وهذا يدل على أن جمهور القصة القصيرة لا يزال بخير، كذلك أصدرت مجلة العربي كتاب العربي وهو مختارات قصصية لخمسين قصة قصيرة لخمسين كاتبا عربيا نفدت على الفور من الأسواق، وكذلك عندما أعلن المجلس الأعلى للثقافة، عن مسابقة يوسف ادريس للقصة القصيرة في مصر والوطن العربي، تقدم اليها عدد كبير من كتاب القصة. كيف وازنت بين كونك كاتب القصة ونظرتك الثاقبة كناقد أدبي؟ ليس شرطا أن يتخصص الكاتب في القصة أو النقد، فهناك كتاب كثيرون جمعوا بين الشكلين، ومن أشهرهم الشاعر الانجليزي اليوت، فقد كتب الشعر وله دراساته النقدية المتميزة والمشهورة، وكذلك عميد الأدب العربي د.طه حسين فقد كتب الرواية الى جانب الدراسة الأدبية، وهناك نماذج أخرى كثيرة، بالنسبة لي حصلت على جائزة الدولة التشجيعية في القصة القصيرة عن مجموعتي القصصية: الزحام عام ،1961 ثم حصلت على جائزة الدولة التشجيعية عن النقد عام 1968 عن كتابي النقدي: نماذج من الرواية المصرية، لكن أتفق معك أن نظرة الناقد المتفحصة تعطل عفوية كاتب القصة، ولكن من جهة أخرى قد تثري العمل الأدبي وتجعله أكثر عمقا، فالقاص الذي يشتغل بالنقد أمامه ناحية سلبية وناحية أخرى ايجابية للنقد؛ لأنها تبصره أكثر بأعماق فكرة النص. هل تضيف الجوائز الأدبية الى الكاتب أو الأديب؟ نعم تضيف للكاتب حيث تؤكد موهبته وتلفت نظر الحركة النقدية الى منجزه الأدبي، لكن كما تضيف الجوائز الأدبية لعدد قليل من المبدعين، فإنها قد تحبط عددا أكثر يستحق الحصول على مثل هذه الجوائز، لولا أن هذه الجائزة تمنح لعدد قليل بينما الذين يستحقونها عدد أكبر، حتى ان الأديب الكبير نجيب محفوظ عندما حصل على جائزة نوبل قال: لقد كان الأساتذة الكبار يستحقونها قبلي مثل: توفيق الحكيم ويحيى حقي ويوسف ادريس. أما من ناحية الاختيار، فالاختيار صعب جدا؛ لأن المستحقين لهذه الجائزة أكثر من واحد، ومن هنا تتدخل أسس أخرى تضاف الى التميز، قد يكون منها التوزيع الجغرافي للجائزة، وهذا خارج التصنيف الابداعي، وهذا التوزيع معمول به أيضا في رئاسة المنظمات الدولية مثل: منصب الأمين العام للأمم المتحدة، وكذلك منظمة اليونسكو. أما عن وفرة الجوائز الأدبية، فهي تعني اهتمام الأجهزة الحكومية والمؤسسات الثقافية وكبار رجال الأعمال بالابداع الأدبي، وهو تطور لم يكن موجودًا بهذه الكثافة في القرن الماضي، وهذه الجوائز يمكن أن تكون سلاحا ذا حدين، ففي حالة نزاهتها تكون دفعا للابداع الجيد والمتميز، لكن عندما تكون مسيسة تصبح مهمتها عكسية. كيف تسهم الترجمة في شهرة الأديب خارج نطاق لغته؟ الأدب العربي كان مظلوما قبل حصول نجيب محفوظ على جائزة نوبل، فحصول محفوظ على هذه الجائزة أعطى دفعة لأدبنا العربي المعاصر؛ ليترجم للكثير من اللغات الأجنبية، حتى تتاح قراءته بهذه اللغات، وأعتقد أن الجامعة الأمريكية في القاهرة قامت بالمجهود الأكبر والمؤثر في هذه الحركة، فعن طريقها ترجمت أعمال نجيب محفوظ الى اللغات الانجليزية والفرنسية والاسبانية والهولندية والألمانية والسويدية واليونانية والروسية والصينية والدنمركية وغيرها من اللغات الأخرى.