تعتبر الكتابة أصدق تعبير عما يدور في خلد الكاتب ويجيش في خاطره مما يعبّر عن حالة معينة ترتبط بذاته أو بيئته وواقعه الذي يعيش فيه . وتتفاوت قدرات الكتّاب في التعبير عن تلك الحالة حسب إمكاناتهم اللغوية والمعرفية، لكن أصدق وصف وتعبير عنها يبقى ما يكابده الكاتب ويعانيه من مرض أو ألم يشعره بالمرارة والأسى، ويحاول التخلص منه أو الانتصار عليه بالكتابة لإيصال معاناته إلى القارئ، لإمتاعه ومؤانسته به رغم ما ينطوي عليه من ألم .هذا ما نلمحه في ورقة السرير للكاتب والشاعر الإماراتي الراحل أحمد راشد ثاني، حيث استحضر فيها، عبر أربعة فصول، إشكالية الموت والحياة من خلال برودة في الصيف، والشقة الخامسة، وفاطمة راشد عبود، وبانكوك .آلام الكاتب وآماله التي تتناثر على سرير المرض تجعله يحس بعمق بلذة المرض في مفارقة يتجلى من خلالها نظرة الكاتب للموت الذي يدنو منه كل حين، وهذا ما عبّر عنه بوضوح في مخطوطته التي راجعها في آخر أيامه، وهي بعنوان لذة المرض، صدرت عن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات بعناية من الشاعر والتشكيلي محمد المزروعي، رئيس الهيئة الإدارية في الاتحاد أبوظبي .سرد الراحل في مخطوطته تلك سيرة المستشفى، وهي سيرة تروي قصة مرضه ومعاناته وما تخللها وواكابها من أحاسيس وآلالام أنّ لها قلمه، فسطّرها على الورق، لتحمل حساً، وشعوراً، وإدراكاً، وألماً، وحسرةً، ولذةً، ومرارةً، وضجيجاً، وسكوناً . جمعت كل المفارقات والأضداد في صعيد واحد، وحملت معاناة الشاعر إلى القارئ، بلغة سهلة وميسورة الفهم، وترصيص بديع للجمل، وتعبير عن حالته ونفسيته وما كان يخامرها كل حين من خلال 7 نصوص: غرفة المستشفى، والمستشفى والعالم، والعيش في المستشفى، والأنفاس والنسيان، وموعد مع العصافير، وليل الحديقة، وحانة الليل .أنفاس الشاعر، التي كانت تسّاقط، وتذوي على سرير المستشفى رصدها بقلم المعاني والمتابع، فامتزجت مع روحه، والتصقت بأحشائه، وتغلغلت في أعماقه وخلجاته، فكانت عنوان سفر الرحيل واللحظات الأخيرة، وما أمتعه من وصف وتوصيف لحالة مضمّخة بالألم والأمل، فأصبحت عنوان الراحل، وبطاقة تعريفه حيث يقول: انتفاخ في القد، ضيق في التنفس، انقباض في عضلة الكتف، كل هذه الأعراض أو بعضها، إضافة إلى أعراض أخرى، أو من دون إضافة، تجعلني أقرر في لحظة من الليل أو النهار الذهاب إلى المستشفى . أقصد قسم الطوارئ، وأقول أول ما أدخل لمن يسألني، كما لو أنه تعريف بجنسي: أنا مريض بالقلب .ويغرق الراحل في ليله البهيم سابحاً في عوالمه الخاصة، بلغته الجميلة، وصوره الرقيقة الرشيقة، وبأسلوبه الآسر، مرتحلاً بالقارئ إلى حيث حطّت رحائله وأرخى العنان لقلمه الساهر لينطلق في بوحه الكاسر، لذة المرض، ولذة السهاد .تصبحون على خير أيها السعداء،المملوءون حتى البهجة بماء الأبد،النائمون الآن كأمواج في المحيط .