استضاف النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول الروائي الدكتور أبكر آدم إسماعيل تحدث عن خصائص السودان الثقافي وقدمه للحضور محمد السيد أحمد .تناول د . أبكر آدم جدلية المركز والهامش في الثقافة السودانية والتباس المفهوم في القطر السوداني على وجه الخصوص، الذي انعكس في الواقع السوداني المعاصر، كما قارب بين المفهوم الثقافي والسلطة، مستشهدا بماكس فيبر الذي يقول ان السلطة هي القوة .أوضح آدم أن السودان هي دولة متعددة الثقافات والأعراق والأقاليم الجغرافية وقامت فيها ممالك قديمة أهمها مملكة كوش التي امتدت حتى الديار المصرية مرورا بالحدود الليبية، وقال إن قانون التحدي والاستجابة هو الذي أسهم في تشكل هذه الثقافات التي تختلف كل واحدة منها عن الأخرى، وهي في مجملها ثقافات ذات طابع أسطوري، وإن مسألة تجاور هذه الثقافات واردة شرط أن تتولد هناك ديناميات تعمل على تقليل حدة التجاذب السلبي أو أي شكل من أشكال الصراع التي نشهدها اليوم في السودان .وأكد د . أبكر آدم أن ما تحتاج اليه الدولة الحديثة في السودان هو توفر ديناميات تدرس آفاق إخراج السودان من أزمته الحالية وفق قانون طبيعي يبلور منظومة من القيم المعاصرة من خلال وسائل متعددة، توازن بين مفهوم السلطة بطابعها الاجتماعي القديم (القبلي في معظم الأحيان والذي يشكل قناعات الجماعة الواحدة وأساس بنيانها الاجتماعي)، وما بين الواقع الحالي بالعمل على تقليل الهوة ما بين ثقافة المركز وثقافة الهامش، واعتبر د . أبكر آدم أن الثقافات التي كانت سائدة في تلك الفترة هي ثقافات دينية ذات طابع خاص، وأوضح أن ظهور الدولة الحديثة في السودان بعد الترسيم الانجليزي لحدودها في عام 1989 قد أثر في ترسيخ ثقافة مركزية وجدت نفسها في صراع مع الثقافات السابقة في مختلف مناطق السودان، حتى بدأ يتبلور خصيصة ثقافية في شكل الدولة الكلاسيكية التي عبرت عن نفسها بتعريف قومي يتخذ من المفهوم العربي الإسلامي إطاراً يحدد مرجعياته وهويته الثقافية .وفي ختام محاضرته ركز د . أبكر آدم على مسألة التعايش السوداني، وأن لا مناص من البحث عن آليات جديدة تمنح الجميع فرصة التعبير عن آرائهم، بدراسة الظروف التاريخية لنشوء الأنماط الثقافية في البلد الواحد، وتعزيز المفهوم الانثروبولوجي للثقافة ودراسة الجوانب المادية والسيكولوجية والمعنوية لكل ثقافة على حدة والخروج بمشترك ثقافي يستقيد من التعددية ويطرح بديلاً موضوعياً يحقق الوحدة والتآلف بين مكونات المجتمع .وأكد د . عمر عبد العزيز خلال المحاضرة على فضاء العنوان الذي يهجس بكيمياء سحرية عن تعايش الإنسان في ظل التنوع الثقافي الذي تشهده السودان ما بين بعدها العربي الإفريقاني حيث ثقافة الغابة والصحراء . وهذا المدى المفتوح على الدهشة والغرائبية وذلك المعطى السياسي المتغير الذي يطمح بسودان واحد يحتمل كل هذا التنوع، وهو احتمال قابل للتحقق، ويوجد ما يشابهه في كثير من الأقاليم الجغرافية في العالم .اما د . شبر الوداعي عضو مجلس إدارة النادي فأكد الحيوية التي تتمتع بها الثقافة في السودان والتي يمكن أن تشكل هاجساً للتعايش المشترك وتجنب السودانيين مغبة الصراع والانفلات الى دهاليز التمزق والفرقة .وفي نشاط مجاور في النادي أيضاً افتتح مساء أمس الأول في مقر النادي معرض التشكيلية هدى سعيد سيف الذي ضم 20 لوحة بعنوان حوار صامت ويستمر المعرض حتى 7 تشرين الأول/ أكتوبر الحالي .وقد بدا واضحا في اللوحات المعروضة اتكاؤها على البيئة المعاصرة او ما يعرف بجدل الراهن حيث ترسم هدى سيف صورة للمستقبل المنظور باعتمادها على اكثر من تقنية، فمرة تستخدم الأشكال الهندسية التي ترى انها موجودة في حياتنا المعاصرة وفق تصميمات واشكال متعددة، في لوحات طغى عليها طابع التجريد، ومرة ثانية تتخذ من الدائرة واشكالها المتعددة وفق رؤية فلسفية عميقة تحيل المجرد الى اكثر من دلالة ومعنى .بعض اللوحات المعروضة قدمت التراث بوصفه حاضرا ومعاشاً، كتلك الثيمات التي غلبت على اللوحة في شكلها الخارجي من اكسسوارات وقطع خشبية وايضا بعض القطع الحادة التي صيغت في شكل حوار داخلي ترى سيف أنه يعزز رؤيتها للمستقبل بوصفه قابلاً لاحتمالات كثيرة، تخضع لرؤية الفنان وتقيم علاقة مع الذات والآخر من خلال الفن الذي يشكل مدخلا لحوار الثقافات .