تحتفل سلطنة عمان بعد غد الخميس باليوم العالمي للمسرح، الذي يصادف السابع والعشرين من شهر مارس/ آذار من كل عام، وفي هذا الإطار تستعد مجموعة من الفنانين العمانيين لتقديم عرض مسرحي كوميدي بعنوان دمدم، الذي يأتي استمرارا لمشروع مسرح الجمهور الذي بدأته فرقتا الأهلي المسرحية وفرقة نجوم صحار في عام 2006 بمسرحية افتح عينك يا شاطر، والتي شاركت في مهرجان مسقط 2007 برعاية بلدية مسقط. تدور أحداث المسرحية في قالب كوميدي خيالي يستمد طاقته من أجواء ألف ليلة وليلة عن حقبة زمنية عربية قديمة تحدث مفارقاتها ابتداء من شخصية المسرحية المحورية دمدم، وهي شخصية خفيفة الدم فقيرة الحال تعاني شظف الحياة، تنطلق بها أحداث المسرحية من موقف إلى آخر إذ ينقلب حالها فجأة بتطور مفاجئ، حيث تستدعي مفارقات الحياة أن تصعد الشخصية الموغلة في الفقر إلى أعلى مراتب الدنيا، فيصبح دمدم فجأة أمير المدينة التي كان يتسول على أبوابها فكيف سيتصرف؟ وماذا سيفعل؟ بل ماذا سيكشف لنا من حال النفس البشرية عندما تتغير ظروفها وملابسات حياتها من خلال المواقف الطريفة والأحداث المتعاقبة، حيث تكشف المسرحية الكثير من الأفكار الإنسانية الجميلة والمعبرة في جو الفكاهة والكوميديا لا تخلو من الإشارات الفكرية اللطيفة والإحالات الرمزية المعبرة.المسرحية من إخراج حسين بن سالم وتأليف مالك المسلماني، وتهدف إلى نشر ثقافة المسرح بين الجمهور العماني المتذوق الجيد لما يقدم من أعمال فنية، حيث تأتي في أسلوب كوميدي يرتقي إلى ذوق الجمهور العماني من خلال الإسقاطات الكوميدية على الواقع المعاش محاولة الوصول إلى قلب وعقل الجمهور من خلال صناعة كوميديا راقية لا تعتمد على اللمحة الحوارية اللطيفة فحسب بل تتجاوزها إلى الموقف والحركة الرمزية المعبرة.مخرج العرض حسين بن سالم قال عن العمل: إن دمدم هو النص الكوميدي الأفضل في الإنتاج المحلي، مما جعله يصر على تقديمه، مبينا أنه وجد فيه الجديد الذي يبحث عنه والحرفية العالية في الكتابة، وشخصيات لم تقدم في الطرح المسرحي منذ بدء الحركة المسرحية في سلطنة عمان، موضحا أن النص استغرق من الرقابة قرابة الشهر والنصف في مراجعته، لما تحمله طياته من اسقاطات اجتماعية متفردة، والقارئ له يعتبره قريبا منه، وحين يقرأه مرة أخرى يرى أنه يناسب صديقه الذي يعيش في تونس، ويقرأه مرة ثالثة ليجد أنه حكاية عن صاحبه الذي يقطن في المكسيك، مضيفا أن النص صالح لهموم بني الإنسان، مشيرا إلى أن الرقابة اندفعت في حذف ما تعتقد أنه مخيف مع أن النص لا يحتوي أبدا على ذلك، مؤكدا أنه يتحدى كل من يقرأه أن يستخرج من طياته ما لم يرد في نشرات الأخبار والصحف اليومية ودواوين الشعر واللوحات التشكيلية وجدران البيوت والمدارس، متطرقا إلى أن النص لم يأت بجديد في الغاية بل الجديد في دقة الصياغة وفي جمال اللغة التي نطق بها والشخصيات.