صدر حديثاً عن نادي تراث الإمارات العدد 158 من مجلة تراث، محتفياً باليوم الوطني الإماراتي، وجاء ملف العدد بعنوان اتحاد الإمارات . .تجربة وحدوية نادرة المثال .وتناول العدد ملفات ثقافية وتراثية جاء الرئيس منها: أنساب العرب، من الشفاهية إلى التدوين، وإشكالية المصطلح، في التراث النقدي العربي، وارتياد الآفاق، مذكرات امرأة شرقية في إنجلترا 1927م، والسنة عربية . . حكاية الزجل الأندلسي .وجاءت هدية العدد كتاب التراث الشهري، لمؤَلَف د .محمد سعد شحاته بعنوان: النظم والتأويل في الفكر البلاغي العربي .واحتفت افتتاحية العدد التي جاءت بعنوان يا هلا، باليوم الوطني الإماراتي مشيرة إلى أن تجربة الاتحاد قامت على وعي عميق بالفكرة وإيمان عميق بقدرة الإنسان العربي .وأكدت أن الاتحاد درس شهد له العالم كله بالنجاح، وفاض خيره ليشمل العالم كله، لافتة إلى أنه حري بهذا الدرس أن يكون محل اهتمام العرب جميعاً، وأن يتحولوا بهدى تلك التجربة من مرحلة الأماني والطموحات إلى مرحلة المساعي والعمل .