أعلنت مؤسسة السعيد للعلوم والثقافة اليمنية نتائج الدورة الحادية عشرة لجائزة المرحوم الحاج هائل سعيد أنعم للعلوم والآداب، وكانت المفاجأة في الإعلان قرار مجلس أمناء الجائزة حجب الجوائز عن جميع البحوث المقدمة للمنافسة في مجالات (العلوم الطبية، العلوم البيئية والزراعية، والعلوم الاقتصادية، والعلوم الإنسانية والاجتماعية والتربوية. الإبداع الأدبي، الهندسة والتكنولوجيا، الآثار والعمارة) بحجة أن الأبحاث المقدمة لنيل تلك الجوائز لم تتوفر فيها الشروط المطلوبة كاملة، فيما منحت الجائزة في مجال العلوم الإسلامية للباحث د. احمد عبدالكريم شوكت حمد الكبيسي عن بحثه القرآن ودوره في إصلاح المجتمع. ودعا محمد عبده سعيد أنعم في كلمة مجلس أمناء الجائزة المثقفين والباحثين والمبدعين في اليمن والأقطار العربية إلى إحياء البحث والإبداع لصناعة الحياة اللائقة، قائلا: شعورنا بالمسؤولية يقتضي أن نحافظ على مستوى الجائزة، بالتزام الصرامة والموضوعية لمعايير وشروط لا تقبل المجاملة أو المحاباة واحترام قرارات اللجان العلمية المتخصصة التي تم انتخابها للتحكيم وهي من ا لكفاءات المشهود لها بالعلم والمعرفة والموضوعية. من ناحيته أوضح فيصل سعيد فارع مدير مؤسسة السعيد للعلوم والثقافة في كلمته خلال المؤتمر الصحافي الذي خصص للمناسبة أن المؤسسة ناقشت 37 بحثا في الدورة الحادية عشرة للجائزة بمجالات الجائزة الثمانية، وأشار إلى أن لجان التحكيم في كافة المجالات تلقت 11 بحثاً في العلوم الإسلامية و6 أبحاث في العلوم الطبية ومثلها في العلوم الإنسانية ومثلها في العلوم التربوية و5 أبحاث في علوم الآثار والعمارة وبحثيان في الهندسة وبحثاً واحداً في الاقتصاد.