تجسيداً لتأصيل دور الشاعر والشعر في المجتمع، وايصاله الى القطاعات المجتمعية كافة، والتفاعل مع الحراك ومواكبة المتغيرات الايجابية على المستويين الأدبي والاجتماعي اتخذ منتدى الثلاثاء في بيت الشعر صورة جديدة في تقديم الشعراء والشعر من خلال نخبة من الأدباء والنقاد في الساحة الاماراتية، وبشكل حديث يتداخل فيه المقدم والضيف والجمهور باعتماد أسلوب اللقاء الصحافي والتلفزيوني ومن ثم إقامة الحوار مع جمهور الأمسية والندوة، وهو ما تحقق في اللقاء مع الشاعر والباحث أحمد محمد عبيد الذي استضافه منتدى الثلاثاء مساء أمس الأول، وشاركه في اللقاء الزميل نواف يونس، وقدم اللقاء د. بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر، بحضور نخبة من الشعراء والأدباء والمثقفين في الدولة. وأجاب أحمد محمد عبيد عن اسئلة مقدمه والجمهور والتي تناولت بداياته والمؤثرات في توجهه الشعري وعلاقته بالمكان في دوائره الصغيرة والكبرى دبا الامارات وتوجهه نحو البحث في التاريخ والتراث الى جانب الدراسات النقدية. والتطرق الى دواوينه الشعرية، وموقفه من الأشكال الشعرية في المشهد الثقافي الاماراتي اضافة الى مشاريعه الأدبية والتراثية التي يشتغل عليها الآن.وشارك في الحوار والنقاش الشعراء والأدباء محمد ادريس، نصر بدوان، رعد أمان، عبدالرحمن الفينح، وأوضح احمد محمد عبيد أنه كباحث يرى ان تاريخ الامارات القديم يحتاج الى إعادة قراءة جديدة، وبعمق نتيجة نتائج التنقيبات التي اثبتت مدى غنى الامارات بالآثار التي تعود الى آلاف السنين قبل الميلاد، وهو ما ينطبق ايضاً على دراسة المجتمع الاماراتي على كافة الصعد، وبالتالي فهو يتطلب الاهتمام بالجانب الأثري، وانشاء اقسام مستقلة لدراسة الآثار في الجامعات في الامارات، واصدار مجلات ونشرات خاصة بالدراسات الأثرية والتراثية، إضافة الى انشاء قسم لترجمة جهود ونتائج البعثات الاجنبية في الامارات، والعمل على تربية أجيال جديدة من الباحثين المتخصصين في هذا المجال.وتحدث احمد عبيد عن اصداراته الشعرية منذ ديوانه الأول شموع وقناديل ورؤيته حينذاك نحو الربط بين الشعر ووظيفته الاجتماعية، وشعور الشباب المندفع في التوجه نحو الاضافات والاعتقاد بأن الشعر في حاجة دائماً للتنوير. الى جانب مزاوجته في ديوانه الثاني عاشق في ليل الغربة بين قصيدة التفعيلة وأوزان الخليل، ومؤكداً أن البدايات دائماً تكون مفعمة بالذاتية والوجدانية بعيداً عن العام والانساني، وهو ما تلافاه في تجربته الشعرية وبقية دواوينه الشعرية.وعن الشعر وقصيدة النثر، اشار عبيد الى أن الشعر تحيط به أزمات ضاغطة، وهو في الاساس موقف وليس مشكلة أدبية، ولكل رؤيته وان كانت العلاقة لم تحسم بعد سواء عبر الشكل أو الطرح أو الرؤية، مؤكداً أن المهم ان نبسط كشعراء للقراء العاديين معاني الشعر سواء العمودي فيه أو الحر الحديث، وهو ما يجعله كشاعر يحاول المواكبة من خلال الاضافة باستمرار لطرح الأفكار التي لم تطرح. واستشهد بتجربة الشاعر ادونيس موضحاً أنه حالة منفردة ولا يجب تعميمها، معبراً عن رأيه بأن القصيدة يجب ان تكون ضمن منظومة موسيقية وأدبية ومعرفية بعيداً عما يسمى بالموسيقا الداخلية، لأن اللغة العربية عموماً لها جرسها الموسيقي، حتى أن كل حرف فيها له حركته وموسيقاه.