أكملت عجمان الدورة الأولى من معرضها الذي تعتزم أن يكون معرضاً سنوياً، وأن يكون له حضور وفاعلية بين المعارض والأنشطة الثقافية الأخرى في الدولة، وقد أبان هذا المعرض عن حسنتين، أولاهما أن عجمان هي بالفعل عاصمة الشعر الشعبي كما يقول أهلها، فقد ظلت منذ نشأتها إلى اليوم حافلة بالشعراء محتفية بهم، ومنها خرج رواد الشعر النبطي الحديث الذين تركوا بصمتهم على الساحة الأدبية في الإمارات، وكان لهم صيتهم في المجال الخليجي . راشد بن ثاني، وماجد بن علي النعيمي، وسالم الظفري، وراشد بن صفوان، وسالم الحداد، وراشد بن خصيف، وحمد بن سليمان، وراشد الخضر، الذي ذاع صيته في المنطقة وكانت له بصمته الخاصة المتمثلة في قوة السبك وجمال الصورة . وحمد بن خليفة بوشهاب الذي أدخل الشعر النبطي إلى ساحة الضوء الإعلامي من خلال برنامجه في تلفزيون دبي، ومن خلال ما تركه هو من أشعار وما أنجزه من دراسات ودواوين لغيره . وربيع بن ياقوت رائد النقد الاجتماعي في الشعر الشعبي الحديث . وقد كان للمحاضرات والأمسيات الشعرية المصاحبة للمعرض دور كبير في إبراز تراث أولئك الشعراء، وربط الجمهور به وتنبيهه إلى أهمية ذلك التراث، بوصفه تراثاً إماراتياً ثراً، يحمل سمات الإنسان الخليجي وحياته بمظاهرها المختلفة من عادات ومعتقدات وأفكار، وجماليات تصويرية ولغوية، وأحاسيس رهيفة، ويحمل فوق ذلك قيم المجتمع التي تحتاج اليوم إلى أن يماط عنها الغبار، وتبرز ويُدافع عنها في وجه تيار العولمة الجارف الهادم لكل أصالة وكل هوية .وقد روى أحد سدنة ورواة هذا الشعر وهو الشاعر سيف حمد بن سلمان كيف كان لأهل عجمان عناية بالشعر والشعراء لا نظير لها، فكان في كل ركن وزاوية مجلس للشعر يرتاده الشعراء ويتبارون فيه، وبلغ بهم ذلك أن والده الشاعر حمد بن سلمان كان له مجلس وضع وسطه ديواناً يسجل فيه كل شاعر ما يستجد من شعره ليطلع عليه الآخرون فيكتبون تحته قصائد رد، وهي بالفعل تجربة فريدة من نوعها .الحسنة الثانية للمعرض كانت الاهتمام الكبير الذي أعطي لأطفال المدارس وطلاب الجامعة، سواء في استقطاب دور نشر متخصصة في كتب الأطفال وطلبة المدارس أو في تنظيم الزيارات المتكررة من طرف المدارس للمعرض، والتي لم تقتصر على طلبة عجمان، بل تعدتهم إلى طلبة مدن أخرى كالشارقة وأم القيوين، وتأتي أهمية الاعتناء بزيارة الطالب للمعارض من أهمية تعريفه بالكتاب وربط الصلة بينه وبين هذه الوسيلة التربوية التي لا غنى عنها لأي متعلم، وحين نغرس في الطالب حب الكتاب فنحن نغرسه في جيل كامل، في مستقبل الوطن، ونؤسس لمعرفة راسخة وواعية، لا بد أن تؤتي أكلها ثماراً يانعة من الوطنية والإخلاص والسير على النهج القويم .فهنيئاً لمعرض عجمان بكل ما قام به، وهينئاً لعجمان بهذا الوليد الذي نعلق عليه آمالاً كبيرة .dah_tah@yahoo.fr