يشارك الزميل فيرناندو فرانسيس في معرض الكتاب بكتابه الجديد بعنوان لمحات عن دولة الإمارات باللغة الإنجليزية، مكون من 416 صفحة، ضم فيه مجموعة كبيرة ومتنوعة من الصور التي تنقل للقارئ أجمل المناظر الطبيعية وأهم المعالم التراثية والحضارية التي تميزت واشتهرت بها دولة الإمارات، والتي تعتبر رمزا أساسيا للتطور والشموخ .وحرص الزميل من خلال كتابه الذي طرح في الأسواق على نقل معلومات دقيقة عن كل معلم أو مكان زاره، وقد جمع هذه الصور واللقطات من خلال سنواته التي عاشها في دولة الإمارات، حيث القى الضوء على العجائب المعمارية في الدولة، التي بناها الإنسان بالإيمان والرؤية المتميزة . وما إن تتنقل بين صفحات الكتاب حتى تشاهد التنوع الهائل للحياة العصرية، والقديم التراثي, في الامارات ما يعكس التحول من صحراء قاسية وحارة إلى بيئة حيوية نابضة تزخر بالنعم وفي كثير من الأحيان مترفة وفخمة . ويذكر فيرناندو أن الكثيرين من الكتاب والمصورين قد سجلوا التحول الذي مرت به دولة الامارات، مركزين على الناس وحياتهم في الصحراء وعلى صناعة البترول أيضاً، الا انه لم ينقل احد كما فعل تنوع هذه الحياة كما ورد في كتابه .ويضيف أن كتابه يعكس المفاجآت التي استمتع بها في دولة الإمارات ويريد أن يشاركها مع القارئ ليستمتع هو الآخر بالانجازات العظيمة التي قد لا يراها في مكان آخر .