خزانة المعرفة تعرف البراغماتية أيضاً باسم المذهب العملي أو فلسفة الذرائع أو العَمَلانِيَّة، وهي مذهب فلسفي سياسي يعتبر نجاح العمل المعيار الوحيد للحقيقة، وفي أغلب الأحوال يقصد بها النفعية أو من يغلب الجانب العملي على النظري والجانب النفعي على المبادئ.الأصل اللغوي للمصطلح يرجع إلى الكلمة اليونانية «Progma» وتعني (عمل) أو (مسألة عملية)، ولقد استعار الرومان المصطلح واستخدموا عبارة «Progmaticus» فقصدوا بها «المتمرس» وخاصة في المسائل القانونية. أما من ناحية تاريخ الفكر، فالمصطلح يشير إلى تلك الحركة الفلسفية التي ظهرت في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين وارتبطت بأسماء الفلاسفة الأمريكيين «بيرس» و «وليام جيمس» و«جون ديوي»، و تتمركز فلسفة البراغماتية حول مقولة مؤداها: لا يمكن التوصل إلى معاني الأفكار، ومن ثم لا يجب تفسيرها، إلا بالنظر إلى النتائج المترتبة عليها، كما أنه لا يمكن تحديد المعتقدات أو تبرير التمسك بها إلا بالأخذ في الاعتبار النتائج العملية المترتبة على الإيمان بهذه المعتقدات.أما بصورة أوسع فالمصطلح يستخدم للإشارة إلى أي مدخل يركز بالأساس على ما يمكن عمله في الواقع لا على ما يجب عمله بالنظر إلى عالم المثاليات، فالبراغماتية بدلاً من أن تركز على مقدمات الأفكار فإنها تركز على النتائج المترتبة على تلك الأفكار، فهي تُوجه نحو الاهتمام بالأشياء النهائية وبالنتائج ومن ثم، هي لا تعنى بالسؤال عن ماهية الشيء أو أصله بل عن نتائجه، فتوجه الفكر نحو الحركة ونحو المستقبل. ليو تولستوي * إني أعتبر التغلغل إلى أعماق مشاعرك وأحاسيسك تطفلاً لا يحق لأحد أن يجنح إليه، حتى ولو كان زوجك.. بل إني على يقين من أن لمثل هذه الخطوة عواقب وخيمة، لأن المرء إذا حاول استكشاف الروح رأي في الغالب ما يخيب أمله. محمد عابد الجابري * العودة إلى الفلسفة إذن هي اليوم، ضرورة يفرضها فشل التدبير الذي تم بدون حكمة فأدى إلى الأزمة. العودة إلى الفلسفة حكمة، والحكمة تبدأ بالاعتراف بأن الوصول إلى الرأي السديد لا يمكن من دون مناقشة حرة. ديكارت * وكنت أبغي بعد ذلك أن أوجه النظر إلى منفعة الفلسفة، وأن أبين أنه ما دامت تتناول كل ما يستطيع الذهن الإنساني أن يعرفه، فيلزمنا أن نعتقد أنها هي وحدها تميزنا عن الأقوام المتوحشين والهمجيين، وأن حضارة الأمم وثقافتها إنما تقاس بمقدار شيوع التفلسف الصحيح فيها، ولذلك فإن أجل نعمة ينعم الله بها على بلد من البلاد هو أن يمنحه فلاسفة حقيقيين.