تحت رعاية وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع افتتح مساء أمس الأول في مؤسسة العويس الثقافية معرض رحلة حياة للفنان الدكتور عبدالكريم السيد، وحضر الافتتاح عبدالغفار حسين عضو مجلس الأمناء في مؤسسة العويس ورئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان، وابراهيم عبدالملك الأمين العام للشباب والرياضة، وعدد من الفنانيين الإماراتيين والعرب والمهتمين بالفن التشكيلي .ضم المعرض 67 لوحة تمثل مختلف المراحل الفنية التي مر بها السيد خلال مسيرته الفنية مثل الواقعية والانطباعية والتجريد اللوني، وقد بدا واضحاً أن السيد حريص على عرض أعمال اشتغلها بالألوان من نوعيات مختلفة مثل الألوان المائية والزيتية والغواش والأكريليك، بالإضافة إلى حرص آخر يتمثل في توضيح تطور اهتماماته بقضايا مختلفة عبر مسيرة تمتد إلى ثلاثة عقود .في أعمال د . السيد تحتل القضية الفلسطينية محوراً رئيساً، حيث يمكن أن نلحظ العلاقة المتطورة بين الكائن والأرض ليس فقط على مستوى الكتل، وإنما على المستوى اللوني، وهو مستوى يحتل أولوية كبيرة في مختلف المراحل التي مر بها د . السيد، فالكائن الفلسطيني لا يغادر اللوحة، وإنما يتحول في صيرورة لونية يتسيد اللون الأبيض جزءا مهما في التعبير عن تلك الصيرورة، وهو بياض يخفي في نقائه الكثير من الآلام، كما أن حرص د . السيد على تأطير الكائن الذي تغيب ملامح وجهه في وسط اللوحة يؤكد مركزية الإنسان في القضية، وتغييب الملامح هو تأكيد التشابه في المأساة من جهة، وتأكيد هول الكارثة التي حلت بهذا الكائن من جهة أخرى . في معظم لوحات د . السيد مفردات أساسية تحضر بأكثر من طريقة، وبأكثر من إشارة، فالمرأة والطائر والبحر والعاصفة هي مفردات لا تغيب حتى وإن اختلف الاتجاه التعبيري الذي يشتغل عليه السيد، فالبحر موجود في معظم اللوحات التجريدية، كما أنه موجود في اللوحات الانطباعية، ما يجعلنا ننظر إلى تجربة د . السيد في سياق أوسع هو سياق الخطاب المعرفي البصري، فالمرأة الخارجة من البحر هي وعد يتجاوز الأسطورة والخيال الشعبي إلى الرغبة في استعادة الحياة نفسها رغما من تلاطم الأمواج الكثيرة الموجودة، وهنا يمكن الإشارة إلى أن البحر في أعمال د . السيد التجريدية هو بحر صاخب مولد للحياة والثورة والتغيير .من جهة أخرى، يبدو الهاجس اللوني هاجساً أساسياً في مسيرة د . السيد الفنية، وهو ما تؤكده معظم اللوحات رغماً من انتمائها إلى اتجاهات تعبير متباينة، وتناولها لقضايا كثيرة، غير أن الممارسة اللونية تظهر في تطورها من مرحلة إلى أخرى، وتصبح في الأعمال التجريدية أكثر بروزاً حيث يصبح اللون سيد اللوحة في غياب العناصر المباشرة .