تعقيباً على اختتام مسابقة برنامج أمير الشعراء في دورته الثالثة التي أسفرت عن فوز الشاعر السوري حسن بعيتي بلقب أمير الشعراء التقت الخليج عددا من المثقفين الاماراتيين الذين اشاد معظهم بهذا البرنامج الذي حقق ما يشبه الوحدة الثقافية العربية.وقال سلطان العميمي عضو اللجنة العليا لمسابقة أمير الشعراء رئيس اكاديمية الشعر هذا الموسم كان ناجحا بكل المقاييس، سواء من حيث الأسماء ال 35 التي اختارتهم لجنة المسابقة، وصولا الى التصفيات النهائية واختيار 5 متسابقين للفوز على اللقب، وهؤلاء تمتعوا بقدرة عالية على قرض الشعر، وسرعة البديهة وكانت نتائجهم متقاربة الى حد بعيد، وكان لا بد من المفاضلة والاحتكام الى قرار اللجنة التي رأت أن حسن البعيتي يتمتع بمستوى شعري وحضور لائق وخلق جميل يخوله الفوز بالنتيجة النهائية للمسابقة.ورأى العميمي ان النتائج النهائية تعكس مصداقية اللجنة التي ظهرت طوال فترة التنافس، وقال نحن بصدد اجراء مراجعة شاملة من حيث الأداء وشكل المسابقة والمعايير التي يجب تطويرها في كل دورة من اجل الاخذ بيد الشعراء المتسابقين بما يليق بسمعة هذا البرنامج الذي اصبح يشكل ظاهرة ثقافية وشعرية يتابعها الملايين.وحول تعليقه على تصويت الجمهور قال الجمهور لا يخرج عن اختيار اللجنة بعد ذلك يكون هناك رأي للجمهور وآخر للجنة وصولاً إلى نتائج المسابق النهائية.وأقر كريم معتوق وهو أول أمير للشعراء يفوز باللقب منذ بدء الدورة الاولى لبرنامج مسابقة أمير الشعراء بموهبة الأمير الجديد حسن بعيتي الذي جمع بين المستويين الفني والجماهيري، وقدرته وهو القادم من اجواء قصيدة التفعيلة على نظم قصائد عمودية أثبتت جدارته واستحقاقه الفوز.وأشاد الشاعر عبدالله السبب بفكرة برنامج شاعر المليون الذي نجحت امارة أبوظبي من خلاله ومن خلال عدة برامج ثقافية أخرى بتكريس نفسها عاصمة للثقافة العالمية، كما أشاد بالنتائج النهائية للجنة تحكيم البرنامج وقدرة البرنامج على التجديد، وتجاوزه لبعض الظواهر السلبية التي كانت تظهر (احيانا) لا سيما في حلقاته الاولى من قبيل بعض الظواهر غير الادبية او الثقافية كالتهكم على المتسابقين.ورأى الشاعر عبدالله الهدية في مسألة التخصص مطلبا ملحا يجب ان يتجه البرنامج لإقراره، وذلك لكون الشعر يستوعب كل المدارس من رمزية وتجريبية وكلاسيكية وخلافها، فالشعر من وجهة وبحسب الهدية لا يتم اختزاله في 5 دقائق نختبر فيها قدرة الشاعر على الاتيان بقصيدة ما، بل هو يحتاج الحميمية والالهام والتدفق، كما أشاد الهدية بالبرنامج الذي عزز من الحراك الثقافي والشعري على مستوى الوطن العربي.لو أن للأفكار نافذةلو أن للأفكار نافذة قصيدة للشاعر السوري حسن بعيتي تنتمي للشعر الحر نلمح فيها مفردات ومنمنمات تعبر عن قلق الشاعر ازاء الكثير من تفاصيل الحياة.الآن منتصف الطريق..أكاد ألمح في البعيد بريق مملكتي.. فأنهض..كل من حفظوا نشيدي سابقوا أحلامهموأنا المعذب بالفراشةربما... بالغت في عدد الحقائبسوف أختار الأغاني.. ثم أرمي ماتبقى من متاعي كي يخف الدرب اكثركلما كذب السراب على القصيدةقلت لامرأة تلوح........ لم أصدق برقك الخداع لكنيأفضل ان أراكِ...لكي أؤجل مرة أخرى.... سقوطي....لم أعد أقوى على سير وقد خف البريق..الآن منتصف الطريق.....جمعت ما يكفي من الأزهار فجراً..كي أذكر نجمة خلف التلال بعطرهاوبنشوة الحب البريئة عندما كنا صغاراًواثقين من النهايات السعيدةفي حكايا جدة نامت على عكازها....سأقول للقمر المسافر:أتعبتني صحبة الكلماتأتعبني المسير على تراب كان يوماً شاعراً مثلي.. تؤرقه التفاصيل الصغيرة..منذ عمر... لم أنم إلا على قلق الحروف..ولم أفق إلا على نزف الخيال..كأنني ما عشت إلا كي أغربل ماء حزنيربما أمضي.. وبي ظمأ لتقبيل الحياةبناظري.. كأنني رجل ضريرغير أني...سوف تطلع وردة خلفيويكمل صحبة الكلمات بعدي شاعرسيقول للقمر المسافر كلما انكسر المدى-:- لو أن للأفكار نافذة..لأغلقت القصيدة.. وانصرفت الى الحياةكأي شخص يعبر الآن الطريقفلا يؤرقه مرور سحابة بيضاءترسم في تقلب شكلها امرأةولا يحصي الفراشات التي نقصتمن الحلم الأخيرولا يحمل نفسه وزراًلأن الزنزلخت اصفر قبل أوانهولأن نرجسة على طرف الطريقتغيرت ألوانها الأولىوما عادت تذكره بنجمته الأثيرةربما.. لا يحتفي أيضاًبأغنية تهب مع النسيم خفيفةفالخبز أولى.. باهتمام العاطلين عن الغناءوعن ضياع العمر في فهم المجرات البعيدة..لو أن للأفكار نافذة..لأغمضت انتظاري دونما أسفٍ..... وأغلقت القصيدة