محمد أبو عرب انتبهت المعرفة الإنسانية مبكراً إلى مفهوم الماء في تاريخها، وعلاقته المقدسة مع المسيرة البشرية على مختلف الصعد، فلم يكن هو المادة التي يتشكل منها جذر الحياة وحسب، وإنما خاض مشواراً من التحولات الذهنية حتى صار رمزاً دينياً، ودلالة مكثفة لسلسلة من المفاهيم الروحانية، إضافة إلى جملة الاشتغالات الأدبية والشعرية. لذلك يجد الباحث في التاريخ المعرفي للماء بحوثاً طويلة في فلسفة الماء، والتجليات الروحية لصورته المادية، فلا يمكن المرور على الفلسفة الروحية في حضارة الشرق الأقصى من دون تتبع مفهوم الماء في معارفها، إذ لا يشكل في تعاليمها الروحية مادة للحياة وحسب، بل هو القوة والطاقة الأقوى على الأرض، ففيه الهدوء، والهياج، وفيه الانسكاب، والركود، والفيضان والجريان، وفيه اللين والقسوة. تنكشف صورة الماء في الفلسفة الشرقية عند تأمل حياة الروحانيين والمقاتلين في الجبال الصينية وفي التبت، إذ تقوم رياضة «الكونغ فو» المعروفة عالمياً بوصفها رياضة قتالية، في الوقت الذي يمثل القتال فيها هامشاً مقارنة مع فلسفة التعرف إلى الكون وممارسة الحياة بسلام، تقوم هذه الفلسفة في الكثير من تعاليمها على جوهر الماء وعلاقته بالإنسان. يؤكد ذلك كتابات المقاتل بروس لي، بطل الأفلام الذي اشتهر بوصفه ممثلاً فيما هو دارس للفلسفة وله كتب في فلسفة الماء، إذ يرى أن البشر يجب أن يكونوا كالماء، قادرين على التكيف مع المكان الذي يوضعون فيه مهما كانت مناخاته، يتحلون بالسكون والهدوء وفي الوقت نفسه يتدفقون بقوة مثل الماء. لا يظهر الماء في الفلسفة الشرق آسيوية وحسب، وإنما يأخذ صورته الجمالية القائمة على تتبع تاريخ علاقة الإنسان بالماء، فالعائد إلى جذر الصورة التاريخية يجد أن الماء كان شريكاً في بنائها، إذ الماء هو المادة القادرة على تحقيق فكرة الانعكاس، ومنها تشكلت فلسفة النظر إلى الداخل الإنساني، مقابل العلاقة البصرية التي ظلت سائدة تجاه النظر إلى الآخر، فالانعكاس ليس في الصورة وحسب، وإنما في المحمول الذهني، والروحي للإنسان. كما مضى الماء في تاريخه الجمالي والفلسفي، وكأنه يمارس حركته الانسكابية، فيبلل كل ما يصيبه أو يجره في طريقه مثل نهر هادر، فنجد الأدب والشعر، توقف مطولاً عند الماء، سواء في التحولات اللفظية، والشكلية للماء، أي في التوقف عند النهر، أو المطر، أو البئر، أو البحر، أو الندى، أو غيرها من الدلالات. كتب الشاعر الراحل محمود درويش في قصيدته «سنوتا القمر»: «حين عطشتُ؛ طلبتُ الماء من عدوي ولم يسمعني/ فنطقتُ باسمكِ وارتويتُ..»، وكأن الماء مفردة، والعطش ليس للماء وحده. وكذلك يكتب الشاعر البحريني قاسم حداد في قصيدته «في الماء»، إذ يتناول الماء بوصفه بلاداً، وحبيبة، وشعراً، فيقول: «الماء أنا وأنا عطش». إن الماء سيرة الوجود الإنساني بكامل جمالياته وتحولاته، فليس غريباً أن تكون سيرة الماء هي سيرتنا نحن بكامل الدم واللحم. Abu.arab89@yahoo.com