القاهرة - عيد عبدالحليم: يعد الروائي المصري إبراهيم عبد المجيد صاحب تجربة روائية مختلفة، منذ أن أصدر روايته الأولى «في الصيف السابع والستين»، التي عبر فيها عن أزمة جيل كامل، بعد هزيمة يونيو/‏حزيران 1967، مروراً بأعماله التي كانت بمثابة أنشودة عشق للإسكندرية مثل «بيت الياسمين، والصياد واليمام، وإسكندرية في غيمة، ولا أحد ينام في الإسكندرية وطيور العنبر»، وجاءت إحدى هذه الروايات ضمن قائمة أفضل مئة رواية عالمية، بالإضافة إلى روايته «في كل أسبوع يوم جمعة»، التي وظف فيها العالم الافتراضي. حاز إبراهيم عبد المجيد جوائز عدة على المستوى المحلي والعربي منها جائزة الدولة التقديرية في مصر في الآداب، وجائزة نجيب محفوظ التي تقدمها الجامعة الأمريكية سنويا، لأفضل رواية عربية، وآخر ما حصده من جوائز حصوله على جائزة كاتارا القطرية في دورتها الأولى. * في روايتك «في كل أسبوع يوم جمعة» كنت من أوائل الكتاب الذين وظفوا «الإنترنت» في سياق العمل الروائي.. كيف واتتك هذه الفكرة؟ أعيش بقدر ما أستطيع مع التطور الطبيعي للحياة، فالإنترنت غير في لغة الناس وطريقة حياتهم، وجدت أنني كتبت عن مدن كثيرة، لكن هناك مدناً افتراضية، لم أدخلها إبداعياً، فحاولت أن أخلق مدينة افتراضية، وأنا أفهم جيدا أنني أصنع كتابة أدبية، البعض حاول نقل مواقع، لكنني كنت أستخدم الميديا في صنع عمل روائي، استخدمت التقنيات، لكن بما يخدم العمل الأدبي، وجدت المسألة صعبة، لكنني امتلكت السيطرة عليها. الرواية صعبة جداً، والتحضير لكتابتها صعب للغاية، فالرواية عادة يكون فيها بطل وبطل مضاد، والصعوبة تكمن في الإجابة عن السؤال: كيف أقيم موقعا فيه عدد كبير من المشاركين؟ كان ذلك عبئاً كبيراً أن أنظمهم بشكل أدبي وأوزعهم على أيام الأسبوع، وقد استغرق هذا مني جهداً كبيراً، فإذا تأملت من يدخلون إلى الموقع، ستجد أن لكل واحد منهم لغة مختلفة عن الآخر، وهذا أمر صعب في التلقي.* حصلت روايتك «لا أحد ينام في الإسكندرية» على مركز متقدم ضمن اختيار أفضل مئة رواية في العالم ما شعورك بهذا التكريم؟أعتبر أن مهمتي الرئيسية هي كتابة الرواية، وما بعد الكتابة ملك للمجتمع والناس، هم يحددون قيمة ما أكتبه، عندما كتبت «لا أحد ينام في الإسكندرية»، ثم نشرتها في سلسلة «روايات الهلال» كتب عنها كثير من النقاد، الموضوع ملك للناس، متعتي فقط وقت الكتابة، ولا أنشغل بغير ذلك.* قدمت بعد الثورة ثلاثة أعمال روائية.. هل تؤمن بفكرة الغزارة في الإنتاج؟عندي 15 رواية، نجيب محفوظ كتب أكثر من 40 عملا إبداعيا، وأنا لا أكتب الرواية إلا إذا ألحت عليّ الفكرة، وأستعين بالكتابة لمقاومة حالة الركود التي تسود من حولنا، عندي موضوعات كثيرة للكتابة، فبعد ثورة يناير كتبت 3 روايات، يبدو أن الثورة أعادتني للتاريخ القديم كي أقرأ تاريخ مصر.* أنت مسكون بالإسكندرية.. المكان والبشر.. ما الذي منحته لك تلك المدينة الرائعة؟ منحتني كل شيء، الحب والكتابة والونس فقد ولدت في «حي كرموز»، وهو أحد أشهر الأحياء الشعبية وأكبرها في مدينة الإسكندرية، وهو حي أصحاب المهن المختلفة، ويرتبط بأحياء صغيرة مثل «غيط العنب وكفر عشري»، الذي ولد فيه عبدالله النديم خطيب الثورة العرابية.في هذا الحي عشت طفولة متمردة علمتني كيف أحب الحياة والآخرين، امتهنت مهناً عديدة، وأحببت صيد السمك، وربما تجد ذلك واضحا في كثير من أعمالي مثل «الصياد واليمام»، و«المسافات» وغيرها، كما ارتبطت بأحياء شعبية كثيرة مثل الأنفوشي وبحري والرمل، وفي الصبا عشقت السينما والبحر، علمتني الحياة في الإسكندرية متعة التأمل، ومنحتني متعة الكتابة، وتجسدت «الإسكندرية» في كثير من أعمالي ليس لأنها تسكنني فقط ولكن لأنني عرفت تاريخها وقرأته جيدا، كما تربطني علاقات وطيدة مع أهلها، وكتبت عنها كثيراً، وسوف أكتب، فما زال بداخلي الكثير عنها، هي مدينتي الأولى التي لا أنساها.* هل يمكن أن تكون الثقافة أداة تنوير في تلك اللحظة الراهنة؟التنوير بالثقافة يصنع إنسانا سويا، قديما كان ضمن أنشطة المدارس عروض مسرحية وكانت تنظم الرحلات إلى الأماكن الأثرية، أين ذلك الآن؟ الثقافة فعل يقوم على مفردات الحياة، وأعتقد أن الثورة ستنتج أشكالاً أدبية أخرى، الثورة كانت خروجاً عن الثابت إلى حالة من البناء الجديد في الفن وظهور أشكال أدبية جديدة. التأثير يختلف باختلاف الأجيال، وستدخل تقنيات العالم الإلكتروني داخل العمل الأدبي، التصميم على شكل أدبي واحد باعتباره هو النهاية هذا خطأ كبير، اللغة هي الأداة، والفرق بين الجيل الجديد والجيل القديم أن الجيل الجديد حرر الشكل الأدبي.