أبوظبي:«الخليج» وتشهد الجائزة في عامها الأول شراكة بين «فن أبوظبي» والمجلس الثقافي البريطاني، ضمن فعاليات برنامج عام التعاون الإبداعي بين المملكة المتحدة والإمارات العربية المتحدة «UK/UAE 2017»، وهو البرنامج الذي يستمر طوال العام الجاري تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وصاحب السمو الملكي أمير ويلز، ويتمحور هذا البرنامج المتخصص في التبادل الثقافي والتعاون الفكري حول الإبداع والابتكار، ودعم وتطوير الصناعات الإبداعية في دولة الإمارات، من خلال منح الشباب المزيد من الفرص لاكتساب المهارات، وتفعيل دورهم في مختلف الأنشطة الثقافية، وكذلك منح الفرصة للخبراء لتوفير مصادر الإلهام للشباب للانطلاق في مسيرتهم المهنية في مجال الصناعات الإبداعية.قالت ديالا نسيبة، مديرة «فن أبوظبي»: «تأتي جائزة الجناح المعماري كمنصة جديدة تتيح لنا وللجمهور التعرف إلى المواهب الإبداعية في مجال التصميم المعماري، وتسليط الأضواء على الطلبة والخريجين الجدد، عبر منحهم فرصة عرض إبداعاتهم أمام الجمهور المحلي والعالمي من زوار «فن أبوظبي»، وذلك من شأنه إكسابهم الخبرات اللازمة لتطوير مشاريع عامة في مرحلة مبكرة من مسيرتهم المهنية. وقد أبهرتنا جودة ومستوى المشاركات، ونتطلع لإزاحة الستار عن التصميم الفائز في نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل».وللمرة الأولى، فتح «فن أبوظبي» أبواب المشاركة في تصميم الجناح المعماري هذا العام أمام الطلاب، وقد حصد تصميم الطالبتين سلوى الخضيري، وندى الملا، من كلية الهندسة المعمارية في الجامعة الأمريكية في الشارقة الجائزة الأولى، بينما جاءت في مركز الوصيف الطالبة إيمان محمد من جامعة أبوظبي. وتم تحكيم الأعمال المشاركة عبر لجنة تحكيم تضم في عضويتها شخصيات رائدة في مجال الفنون والعمارة، وتم اختيار العمل الفائز بناءً على معايير، منها القدرات الوظيفية، والشكل الجمالي للتصميم. وسيتم الكشف عن العمل الفائز الذي أبدعته كل من سلوى وندى خلال «فن أبوظبي» الذي سيعقد خلال الفترة من 8 إلى 11 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل في منارة السعديات، والذي سيشهد مشاركة صالات عرض فنية، وجامعي مقتنيات، وفنانين.كشفت دائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي، الجهة المنظمة لفعاليات الدورة التاسعة من معرض «فن أبوظبي» المقام من 8 إلى 11 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل، عن أسماء الفائزين بجائزة الجناح المعماري ل «فن أبوظبي»، التي دعت الدائرة طلبة الجامعات والخريجين الجدد من جميع أرجاء الدولة إليها، لتطوير تصميم معماري لجناح معرض ومركز اجتماعي.وتهدف هذه الجائزة إلى تعزيز وتطوير المهارات الإبداعية للمواهب في الدولة، وسيتم عرض التصميم الفائز خلال فعاليات «فن أبوظبي».