تلقت جائزة الشيخ زايد للكتاب أكثر من 150 ترشيحاً للدورة العاشرة، وجاءت معظم الترشيحات في فرعى «الآداب» و«الفنون والدراسات النقدية»، وكانت الجائزة قد أعلنت فتح باب الترشح للعام 2015-2016 مطلع شهر مايو/‏‏أيار. وفي ما يتصل بمعايير الترشيح لجائزة الشيخ زايد للكتاب، على الراغبين في الاشتراك بالجائزة، تعبئة استمارة الترشح الخاصة بأحد فروع الجائزة من خلال الموقع الإلكتروني www.zayedaward.ae على أن يكون العمل الإبداعي للشخص المرشح منشوراً في شكل كتاب، ولم يمضِ على نشره أكثر من سنتين، ومكتوباً باللغة العربية - باستثناء جائزتي «الترجمة» و«الثقافة العربية في اللغات الأخرى».كما تشترط الجائزة على المرشح إرسال الاستمارة مع خمس نسخ من عمله للمكتب الإداري للجائزة مرفقاً بالسيرة الذاتية الخاصة به وصورة من جواز السفر، فضلا عن صورة شخصية.ويستمر قبول الترشيحات للجائزة حتى نهاية سبتمبر المقبل. وتعتمد الجائزة أسلوباً وآليات للعمل تضمن للجائزة مصداقيتها، وأولى هذه الآليات خضوع الأعمال المقدمة لعملية فرز تستبعد الأعمال التي لا تفي بالشروط والمعايير الشكلية للجائزة، كأنْ، لا يدخل العمل في الفرع المتقدَّم إليه، وألا يكون مصحوباً بسيرة ذاتية موثقة ومعتمدة. والثانية أن يُعرض العمل المقدم على ثلاثة محكمين ممن لهم باع بالتخصص.