نوار بنت أحمد القاسمي * سنبحر في الأرض والسماء نبحث عنك وفي كل الدروب بين الناس نغوص في القلوب لنجدك ساكناً هناك لأنك الحبيب وعن عيوننا لن تغيب.* فتعالوا نسأل الحجر عن ضحكاته وحديثه وقت السمر.* ونسأل الشجر كيف كان يحنو عليه ويرويه حتى يخضر.* ونسأل الطير الذي يطرب وينصت إذا حضر.* ونسأل النسيم الذي يتعطر من أنفاسه وقت السحر.* اسألوا البشر.. كل البشر لماذا تحبون أحمد هكذا؟ سيكون الجواب إنه غير كل البشر.* اسألوا التراب الذي وارى جثمانه كيف عطره انتشر.* اسألوا من في القبور عنه سيقولون ملاكٌ مُطهر.* اسألوا الدنيا كيف من بعده تكون فما لنا غير الصبر.* تعالوا معي نعُدْ للحنين ونسأل الأيام عن تلك السنين ماذا فعل أحمد.. يا ريحة الطيبين.* اسألوا مسرح الشارقة الوطني1/1/1967، كيف ترك لك أحمد الساحة ليبدع ألا يكفي النظر.* اسألوا قاعة إفريقيا 1976م ماذا أعطاك أحمد.. سيصرخ التراب بعد هدمها أعيدوا الفكر أعيدوا الفكر.* اسألوا كل لوحة في جمعية الفنون التشكيلية 18/1/1980، عن أحمد ستقول علقني على الصدر.* اسألوا دائرة الثقافة والإرشاد 30/4/1981، وموظفيها عن أخلاقه من منكم لا يعرف الخبر.* اسألوا القلم عنه وكيف اهتم بالخط والزخرفة 1981، حتى إنك ما زلت تسمع الصرير.* اسألوا معرض الكتاب 18/1/1982، وكيف كان أحمد يحمل الكتب بحنان ويرصّها حتى مطلع الفجر.* اسألوا كل لوحة في جمعية الفنون التشكيلية والمعرض التشكيلي السنوي الأول 18/1/1982.* اسألوا الموسم الثقافي الأول 2/5/1982، اسألوا المفكرين والمبدعين أين كان أحمد واقفاً بين البشر.* اسألوا الآثار 1982، وترميم البيوت القديمة 1983، وسيروا في «سكيكها» وضعوا آذانكم على الحجر ليخبركم ماذا فعل أحمد بكل فخر.* مهرجان الفنون الوطني الأول 1/3/1984.* أيام الشارقة المسرحية الدورة الأولى 20/3/1984.* اسألوا فرقة البحيرة للفنون الشعبية 1984 أين ذهبت بعدما كانت أشرعتك تسير السفن في البحر.* اسألوا شوارع الشارقة عندما مرت قوافل مهرجان الطفل الأول 9/2/1985 لتخبركم ماذا فعل أحمد ليحفظ تلك الدرر.* اسألوا مكتبات الأطفال 10/2/1985 في الطلاع والرفاع، اسألوا الطفل كيف استغرق في النوم بين يدي أمه حين سمع أن مستقبله أمانة عند أحمد حتى الكبر.* اسألوا تلفزيون الشارقة 11/2/1989 وموظفيه والكرسي الذي لم يجلس عليه في مكتبه كيف كان أحمد يعمل بصبر.* اسألوا أول بينالي عربي 1993 والبينالي الرسمي 14/4/1993 ماذا فعل أحمد ليرقى بهذا الفن فالجمع منبهر.* اسألوا البشر كل البشر لماذا تحبون أحمد هكذا.. سيكون الجواب إنه غير كل البشر كل البشر.* كيف يكون الحب هنا وأنت هناك في سفر.. فما لنا غير الدعاء والصبر فهنا هو القدر.* العين تدمع والقلب يخشع وإنا لفراقك يا أحمد لمحزونون.