أبوظبي: آلاء عبد الغني تناولت الجلسة الثانية في اليوم الثاني للقمة الثقافية أمس موضوع «العالمية.. ماذا تخبرنا الفنون عن كيفية اتحادنا سوية»، وشارك فيها كل من ريتشارد أرمسترونغ، مدير متحف ومؤسسة سولومون آر.جوجنهايم، وسابين شقير المدير الفني في «كلاون مي إن»، والدكتورة سينثيا شنايدر، الأستاذ افي جامعة جورج تاون للخدمة العامة، وداستن يلين، مؤسس بايونير وركس.أكد المتحدثون على أن الفنون ليست من أمور الرفاهية، إذ إنها حققت إنجازات كبيرة من خلال تواجدها في أماكن الصراعات على الجبهات، مشددين على ضرورة أن يكون للفنانين على مستوى العالم دور مهم في هذه المناطق من أجل مكافحة التطرف.وتحدثت سابين شقير عن تجربتها في استخدام الفنون لمواجهة التحديات في مخيمات اللاجئين، وارتدائها زي المهرج لإدخال البسمة على اللاجئين وإعادة صلتهم بالحياة، ولفتت إلى أن الفن والفنانين يمكن لهم أن يكافحوا التطرف على المستوى العالمي، مؤكدة أهمية نقل الفنون إلى أماكن فيها مستوى عال من التطرف، إذ كان لديها مشروع في هذا الإطار في مخيم للنازحين السوريين في شمال لبنان. ومن جانبه، قال ريتشارد أرمسترونغ،: «أعتقد أن لدينا ما يمكن أن يجمعنا مع بعضنا البعض، ويمكن أن يكون لدينا طموحات مشتركة لاكتشاف الروابط المشتركة بيننا وبين الآخرين، وحضارتنا وثقافتنا تسمح لنا بتقديم أنفسنا بشكل مختلف، وعلينا على مستوى العالم أن نفهم التحديات التي تواجهنا».وبدورها، أكدت السفيرة الدكتورة سينثيا شنايدر على دور وسائل الإعلام وخاصة التلفاز في مكافحة التطرف، وأن الثقافة أصبحت العنصر والجزء الأهم في العصر الحالي، ولدينا الكثير من الشراكات، ويمكن استخدام قوة الكلام والقصص من خلال التلفاز والأفلام، ولكل منا قصصه التي يمكن تبادلها والاستفادة منها للقضاء على السلبيات.ومن جهته، قال داستن يلين، أعتقد أن الحضارات قطعة من النحت وقمنا بالبناء منذ آلاف السنين ويمكن الاستمرار بالتفكير في ذلك، والعلوم جزء من الثقافة، ولا يمكن فصل أحدهما عن الآخر.