الكتابة لم تكن ذات يوم فعلاً أتعمد ارتكابه. ولم أتخيل أن شغفي بالورقة والقلم والكتب والمكتبات، يمكن أن يصبح هاجساً، أسكنه ويسكنني حتى اليوم. أربعة عقود من الزمن هي عمر هذا الشغف، فقد ولد معي وولدت به. ومن هنا بدأت الكلمات. لقد سطعت الحروف وكان لا بد أن أشكّلها لتصبح كتابة ومن ثم قصصاً الى أن صارت رواية.ومع ذلك فلم أرض عن كتابة لي حتى الآن، وكلما ولدت واحدة، تخيلتها الأفضل، ثم عدت ونظرت إليها نظرة حقد لأنها لم تحقق لي الأفضلية. وما زلت حتى الآن، أراني مقصرة بحق ما يمور في نفسي، وأجدني لم أكتب الذي أطمح إليه، وكل ما أريده الآن هو أن أستعيد هدوئي، وأكتب كثيراً، أريد أن أكتب وألا أتوقف عن الكتابة، لكن يجب أن أكتب العبارات والكلمات والحكايات التي تبرز اهتمامي بالكلمات وشغفي بها الى حد العشق.الرواية كما سمعت من أحدهم عبارة عن كذبة طويلة، يجب أن تكون لها بداية وفصول ومن ثم تنتهي بخاتمة تنسجم مع البداية بشكل ما. وهي كما أفهمها، خلاصة خبرة يعيشها إنسان، وهو الكاتب. ويحق له في هذه الخلاصة أن يقول ما يفكر فيه أو ما يريد أن يفكر فيه بأية طريقة وأي أسلوب، ويمكن أن تكون واقعية، لكنه يموه واقعيتها ببعض الرتوش، أو متخيلة لكنه يموه بمخيلتها بعض الشيء، فقد يبدع الإنسان في كتابة حياته أو التاريخ من حوله، وقد ينجح أيضاً في وضع الواقع ضمن قالب متخيل، فيختلط الأمران لكنه ينتج عملاً إبداعياً يعجب القراء.والروائي لا يكذب أبداً مع أنه يكذب دائماً. كيف يمكن تفسير هذا الأمر؟ إنه لا يفسر بسهولة، فكذبة الأديب تعتبر إبداعاً، ومحاولته لاختلاق حياة لم يعشها أحد أو سرقة حياة عاشها غيره، هي محاولة طيبة ومرغوبة وغير مذمومة، ولا تعتبر سرقة أو اعتداء أو إثماً يمكن أن يؤاخذ عليه أو يحاسب على ارتكابه. الكاتب يتحول الى أكثر من شخصية حينما يكتب، فهو مثل الممثل الذي يرتدي أثواباً متنوعة، لكنه يفسر ما يفعله بأسلوب شعري أو بصياغة مبدعة، تستقطب الإعجاب، بدلاً من أن تذم.ومع ذلك، فحينما كتبت روايتي الأولى، لم أفكر في أن أكذب في اختلاق رواية وتسجيلها على أنها حصلت أو يمكن أن تحصل، فلست قادرة على اختلاق هذا، ولا يمكنني أن أكذب الى حد يمكن أن يخنق أفكاري أو يحولها الى مجرمة مع سبق الإصرار والترصد.ومع أنني لم أكذب لكنني لم أضع خلاصة من حياتي فيها، بل جاءت وليدة مفهومي للحياة على أنه خير وشر، ومن هذا الخير والشر خلقت ملائكة وشياطين، فكتبت من يمكن أن يكون ملاكاً وكيف يمكن أن يسلب الشيطان هذه الملائكية بقسوة. إنها محض خيال، لكنها تصور ما يمكن أن يكون عليه الإنسان المثالي وكيف يمكن أن تنكسر قوالب الخير إن كانت هشة.