شهدت جامعة زايد في دبي صباح أمس انطلاق فعاليات المؤتمر الدولي الثاني للدراسات القديمة، وذلك بحضور جان بول تارد السفير التشيلي في الإمارات وغراس رليسيو برينسيسا سفيرة الفلبين، وسيتواصل المؤتمر لمدة يومين، يعرض خلالها 12 باحثاً أهم الدراسات التي قاموا بها والنتائج التي توصلوا إليها في مجال دراسات الحضارات القديمة .يحاول المشاركون في المؤتمر الإجابة عن تساؤلات مهمة منها: هل هناك حضارات ضائعة؟ وأين بدأ الإنسان حياته على كوكب الأرض؟ وكيف يمكن لحضارات قديمة أن تكون اكتسبت معارف وعلوماً متقدمة في حين لم نكتشفها نحن إلا خلال القرون الثلاثة الماضية؟ وتتضمن قائمة المتحدثين والمشاركين في المؤتمر كتابا معروفين، يشاركون بأوراق: الحضارات الضائعة لغراهام هانكوك، لغز الجبار والرمز الضائع لروبرت بوفاك، 2012 وبنوءة المايا لجون مايجور جنكينز، أصول الحضارة العربية لأحمد عثمان، عمر أبو الهول لروبرت شوك، الصور القديمة للحضارات لمايكل كريمور .وكان من أبرز الأوراق التي قدمت خلال اليوم الأول ورقة الباحث المصري الدكتور أحمد عثمان حول أصول الحضارة العربية أبرز خلالها أن المنطقة التي أصبح يطلق عليها لاحقا بلاد العرب والتي تشمل منطقة نهر النيل وشبه الجزيرة العربية والشام وبلاد الرافدين هي أقدم مناطق التواجد البشري، فقد شهدت البدايات الأولى للحضارة الإنسانية، في وقت كانت فيه أوروبا عبارة عن مناطق جليدية، ففيها انتقل الإنسان من عصر التقاط الثمار إلى عصر تأسيس المدن والسيطرة على العالم، وقد جاء هذا الانتقال عبر ثلاث مراحل أساسية في نشوء الحضارة البشرية، المرحلة الأولى كانت باكتشاف الزراعة وممارستها وكان ذلك في بابل والشام ومصر، ونتج عنها الاستيطان وتأسيس القرى والتجمعات البشرية الصغيرة، وأما المرحلة الثانية فتمثلت في نشوء دولة مركزية لها جيش وتسيطر على مدن وأقاليم واسعة وقد أسسها المصريون في وادي النيل منذ 5000 سنة، وأما المرحلة الثالثة وكانت أكثر هذه المراحل أثراً في التاريخ البشري فكانت حين اكتشف المصريون القدماء الكتابة، واستطاعوا أن يدونوا معارفهم وينقلوها للأجيال اللاحقة، ومن هنا بدأ الإنسان مسيرة المعرفة التراكمية المتواصلة .هذه المراحل الثلاثة كما يقول الباحث شكلت أسس الحضارة البشرية ونقلات مهمة في تاريخ تحضر الإنسان وتقدمه في بحثه عن المعرفة وفي سعيه للسيطرة على العالم من حوله، وقد انتقلت من حضارات البلاد العربية القديمة إلى الحضارة اليونانية والرومانية وورثها لاحقا الأوروبيون، وبهذا تكون الحضارة البشرية مدينة لحضارات بلاد العرب بكثير من أسسها، بالإضافة إلى أنها مهد الأديان السماوية الثلاثة التي انتشرت في كل أصقاع الدنيا .