صدر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة عدد شهر يوليو/ تموز من مجلة الرافد . تضمن ملف العدد مجموعة قراءات تطبيقية في الأدب الإماراتي، حيث قدم محمد سيف الإسلام عرضاً وتحليلاً لكتاب فضاءات النص الإماراتي للدكتور أحمد الزعبي، وقدم عبدالفتاح صبري قراءة في رواية مخطوطات الخواجة أنطوان لفاطمة عبدالله، أما د . رشا ناصر العلي فأضاءت على رواية مزون وردة الصحراء لمحمد عبيد غباش، وتتبع محمد محيي الدين مينو الواقعية في القصة الإماراتية من خلال كتابات محمد المر .ورصد د . حسين الأنصاري إشكاليات الثقافة العربية في المهجر، وترجم شوقي بغدادي مقالاً بعنوان أسفار إلى عوالم جديدة . . كيف نعرف الإنسان اليوم؟! لألبير جاكارد، وتتبع د . عبدالمعطي سويد ثورات الربيع العربي من خلال مقارنتها مع الثورات الأخرى، وكتب عبدالله بن محمد حول تاريخ شعر إفريقيا جنوب الصحراء، وحاور خليل الجيزاوي الشاعر فاروق شوشة حول قضايا أدبية متعددة، وألقى عامر الدبك الضوء على تجربة الطاهر وطار الإبداعية .واشتمل العدد على العديد من الموضوعات والدراسات والنصوص الإبداعية، إضافة إلى الكتاب المجاني الصادر مع العدد طاغور متعدد الإبداع من تأليف د . خير الدين عبدالرحمن .