يجمع يوسف غريب آل محمود بين فن المسرح وبين العمل الدبلوماسي والاقتصادي، ولكنه رغم هذه الاهتمامات الحيوية يظل مشدوداً أكثر إلى المسرح، فهو من العناصر الفاعلة والمؤسسة في مسرح دبي الأهلي لسنوات طويلة، واستطاع مع زملائه من المبدعين المؤسسين أن يشكلوا حالة إبداعية مميزة خصوصاً عندما نقلوا المسرح من الخشبة إلى الهواء الطلق بالقرب من البحر، كما حدث في عرض مسرحية جميلة للمبدع جمال مطر، ومسرحية حبة رمل للمسرحي الجريء ناجي الحاي .هنا، في هذا الحوار السريع يستعيد يوسف غريب آل محمود صورة جانبية من ذاكرته المسرحية .في البداية هل نقول الدبلوماسي يوسف غريب أم الفنان يوسف غريب؟- الفنان أو الدبلوماسي، لقبان أحبهما كثيراً، لقب الفنان ارتبط بي منذ سنوات عدة من خلال عملي ممثلاً، ثم رئيساً لمجلس إدارة مسرح دبي الأهلي لسنوات طويلة، وهو لقب عزيز على قلبي وأعشقه، أما الدبلوماسي فهو لقب اكتسبته من العمل الدبلوماسي الذي أعتز به أيضا . إلى أي مدى تعتبر الدخول للسلك الدبلوماسي جاء مصادفة، ومحطة عابرة على حياتك؟- الدبلوماسية محطة لم تأت مصادفة، وحياتي في مجملها مجموعة صدف مخطط لها، وأنا أصلاً رجل اقتصادي، عملت في المصرف المركزي مدة عشر سنوات وأحمل شهادات عليا في المحاسبة القانونية، وأعمل في التدقيق المحاسبي، وأمتلك تجربة في مجال الإعلام والنشر، لهذا أجد أن التجربة متناغمة بين لغة الأرقام والصحافة والدبلوماسية والفن . كيف يجب على الدبلوماسي الفنان أن يهيئ نفسه ثقافياً للانفتاح على الآخر؟ - كدبلوماسي يجب أن أتسلح بدرجة كافية من ثقافات الشعوب، مدركاً تماماً معطيات ثقافته المحلية، لأن ذلك يسهم في القدرة على التوليف بين الثقافة المحلية وثقافة الآخر، لذلك أجدني منساقاً نحو نهل الثقافات الأخرى بعشق . وفي هذا الصدد أعكف الآن على كتاب سيصدر قريباً يعبر عن هذه الفكرة ومضامينها في محتوى ثقافي بمظلة الدبلوماسية، ونشاهد هذه الأيام الدراما التركية وغيرها من الدراما المبلجة، وهذه نستطيع أن نسميها الدبلوماسية الثقافية، وأعتقد أن تركيا تقوم بدور متميز في هذا الإطار لما تقدمه من دراما ناضجة عن نبض مجتمعها وتروج له سياحياً وثقافياً . خلال السنوات الماضية كانت لك بصمة واضحة في المجال الفني والثقافي والمسرحي الإماراتي، ما آثار هذه البصمة في صعيديك العملي والشخصي؟- كمؤسس لمسرح دبي الأهلي، وعضو في اللجنة الثقافية في النادي الأهلي لسنوات عدة، ورئيس لمجلس إدارة مسرح دبي الأهلي الذي أتشرف أن أخدمه متطوعاً طوال فترة عملي فيه، أفتخر بكافة أعضاء المسرح وبثقتهم بي التي جعلتهم ينتخبونني وأنا خارج الدولة، وأعتبر ذلك شهادة على نجاحي في إدارة المسرح، وعلى الأسلوب الإداري والديمقراطي في تسيير المسرح الذي يعتبر من المؤسسات الثقافية التي لها دور في الحراك الثقافي في الإمارات . وماذا عن مسرح دبي الأهلي ؟وما أهم الملامح التي تميزه؟- مسرح دبي الأهلي نشأ على مواكبة كل ما هو جديد في هذا المجال، مسرح يمارس التجريب ويطرح الأفكار الجديدة ولا يتقيد بما هو تقليدي، وأعضاؤه مجددون ولهم رؤية تنويرية في مجال فن المسرح . لا شك أن مسؤولية قيادتك لرئاسة مجلس إدارة مسرح دبي الأهلي لفترة من الزمن كانت محطة مهمة في مسيرتك الحافلة . . كيف تقيم تلك المرحلة؟- كانت من أجمل المراحل، وكانت فترة غنية بكل ما تعني الكلمة، وقد استفدت كثيراً منها، وكونت من خلال ذلك علاقات جيدة مع مسارح عريقة خارج الدولة . حرص مسرح دبي الأهلي على تشجيع الكوادر المحلية الناشطة في صناعة الأفلام، كيف تقيم هذه التجربة؟ - تم تشكيل مجموعة دبي للأفلام، والتي تعتبر من ضمن الأهداف الرئيسة لمسرح دبي الأهلي وذلك خلال عام ،2008 بغية أن يكون المسرح محركاً رئيساً للحركة الثقافية والفنية في دبي، وخطا المسرح خطوة مهمة في سبيل إنعاش التجربة السينمائية في الدولة، إذ أقدم مسرح دبي الأهلي على إطلاق مجموعة دبي للأفلام السينمائية من خلال تشجيع مجموعة من الشباب تتولى صياغة أفكار حديثة ورؤى متطورة لتوسيع أفق صناعة سينمائية تأخذ على عاتقها تقديم كل ما هو جديد في الفن السابع، وقد حصلت مجموعة دبي للأفلام على مجموعة من الجوائز في مهرجان الشرق الأوسط . حرص مسرح دبي الأهلي على إطلاق مجموعة من رموز المسرح الإماراتي من خلال برامج وخطط عمل عليها مسرحيون معروفون ما تعليقك على ذلك؟- أنجز مسرح دبي الأهل خصوصية إبداعية من خلال أعمال مميزة لكل من جمال مطر وناجي الحاي وعمر غباش، نقلنا المسرح الى شاطئ البحر وقمنا ببناء المسرح من الخوص والعريش على البحر مباشرة في تجربة مسرحية جميلة، ومسرحية ناجي الحاي حبة رمل، ويعتبر أول مسرح في الدولة يخرج الى الفضاء الخارجي، ويقدم أعمالاً خارج العلبة الإيطالية . خلال عملك في مسرح دبي الأهلي، ما الأفكار التي تقدمها للنشء والشباب من أجل الارتقاء بأعمالهم المسرحية؟- جيلنا في السابق جُبل على العمل التطوعي، ولكن أصبح العمل الفني الآن محاطاً بالماديات التي فرضت نفسها على معظم مفردات الحياة، إضافة إلى تهافت البعض على الشهرة السريعة، ونحن لا نستطيع أن نقف أمام هذا الأمر، ولكنني أقول للشباب بأن يعتبروا المسرح رسالة وإبداعاً وقيمة ثقافية رفيعة .