تنظم مكتبة الإسكندرية مجموعة من المسابقات عن رواية ميرامار للروائي الراحل نجيب محفوظ، وذلك في إطار برنامج المكتبة الصيفي هذا العام، والذي يأتي تحت عنوان القراءة الكبرى، ويدور حول رواية ميرامار، وذلك من شهر يوليو/تموز وحتى سبتمبر/أيلول، المسابقات مفتوحة للجميع، ويتم الإعلان عن الفائزين في الحفل الختامي يوم 27 سبتمبر . يمكن كتابة مقال عن أي جانب من جوانب الرواية كان له تأثير في القارئ، باللغة العربية أو الإنجليزية لا يقل عن 4 صفحات، ولا يزيد على 8 صفحات . أما بالنسبة للمسابقة الفنية، فيمكن المشاركة بالرسم أو الطباعة، ويجب أن يعبر العمل عن الأفكار الواردة في الرواية، وألا تزيد أبعاد العمل على 70 سم - 50 سم، وأن يتم وضع عنوان للعمل يوضح علاقته بالرواية، وأن يكون العمل المقدم أصليّاً ومن إنتاج المتسابق .ويسمح لكل متسابق بتقديم عمل فني واحد فقط، ويجب ألا تكون الأعمال المشاركة قد سبق لها الحصول على جوائز في مسابقات أخرى .أما مسابقة التصوير فيجب أن تعبر الصور عن الأفكار أو الأماكن الواردة في الرواية، وأن تكون الصور المقدمة للمسابقة حديثة، وأن يتقدم المتسابق بثلاثة أعمال كحد أقصى، ويمكن للأعمال أن تكون مصورة بالألوان، أو بالأبيض والأسود، ومن حق المتسابق الاستفادة من برامج رقمية في الإضافة أو التحوير أو التعديل، على أن يكون المتسابق هو المنفذ لهذه الخطوات، ويتم تدوين جميع الخطوات المنفذة من قبله .برنامج القراءة الكبرى، والذي تدور أنشطته لهذا العام حول رواية ميرامار لنجيب محفوظ، بدأ في 4 يوليو/تموز . ويتضمن العديد من الفعاليات والأنشطة الثقافية مثل ورشة الكتابة والمسرح، وورشة الأطلس الأدبي، وورشة فكر وعبر للصم والبكم، إضافة إلى المسابقات .