أصدر مشروع " كلمة " للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاب "أجمل عشر تجارب على الإطلاق" للمؤلف جورج جونسون ونقله إلى العربية الكاتب والمترجم طارق عليان . ويحتفي المؤلف والكاتب في صحيفة " نيويورك تايمز" الأمريكية في هذا الكتاب بالتجارب الرائدة ويعيد تكوين زمن بدا فيه العالم مملوءاً بالقوى الغامضة وكان فيه العلماء يخشون من الضوء والكهرباء وجسم الإنسان، فنرى جاليليو وهو يدرس الجاذبية، ونيوتن وهو يحلل الضوء، وبافلوف وهو يجري دراسات على كلابه الشهيرة هذا هو العلم في شكله العملي الأكثر إبداعاً عندما تكون براعة العقل أداة مفيدة للغاية في المختبر، ويتم عرض نتائج هذه التجارب عرضاً بديعاً . ويسلط جونسون - الحائز جائزة أفضل كاتب في مجال العلوم - الضوء على عشر تجارب تاريخية كشفت بساطتها عن الملامح الرئيسية لأجسامنا وعالمنا، ويضم الكتاب مجموعة متميزة من أجمل التجارب التي فتحت آفاقاً جديدة في التاريخ العلمي . ويعرض "جونسون" في كتابه عشر لحظات علمية، والأهم من ذلك أنه يبين لنا العقول والشخصيات المثيرة للاهتمام التي أخرجت هذه التجارب إلى حيّز الوجود بدءاً من تجارب "غاليليو" مع الحركة وحتى تجارب ميليكان على الإلكترون، ويقدم المؤلف وصفاً مقنعاً وبارعاً للحياة اليومية لأمثال "لافوازييه" وبحث "مايكلسون" عن راحة البال . ويطلعنا المؤلف على معلومات بسيطة عن أصحاب هذه التجارب والسياق العلمي التاريخي التي جاءت فيه، بما في ذلك خلفيات معرفية موجزة عن أعمال ذات صلة لعلماء آخرين . (وام)