«من يسيطر على وسائل الإعلام يسيطر على العقول»، هكذا يصف الكاتب الأمريكي «هربرت شيللر»، دور وسائل الإعلام في تشكيل الوعي الإنساني وفقاً لما تريده، وتماهياً مع الأيديولوجيا الفكرية والسياسية للقائمين عليها، وهو بالضرورة وعي زائف جرى تصنيعه لصالح هؤلاء، فكثير من الوسائل الإعلامية متهمة بارتكاب جريمة اغتيال الوعي الإنساني عبر تضليله وإبعاده عن قضاياه وهمومه المركزية، ولكن ما الحل وما المخرج؟ كيف ننقذ الجمهور من تلك الجريمة التي ترتكب بحقه بشكل يومي؟ هكذا يتساءل د. محمد عمارة تقي الدين في كتابه الصادر عن مركز الأهرام للترجمة والنشر، تحت عنوان «الإعلام ومعركة الوعي.. تفكيك آليات الخداع الجماهيري».المشكلة - كما يرى عمارة - في مدى قدرة العقل على قراءة ما وراء الرسالة الإعلامية المباشرة من رسائل مضمرة في تضاعيف الخطاب الإعلامي وثناياه، لذا على القارئ أن ينمي مهارة التفريق بين الجانب الحقيقي المعرفي والجانب الأيديولوجي في الرسالة الإعلامية، وإعادة تنقية المعلومة وفصل ما علق بها من شوائب أيديولوجية ومن ثم ردها إلى مادتها الأولى، ولكي يكتسب القارئ هذه المناعة العقلية يتوجب عليه تنمية حاسة التفكير النقدي لديه، فالمصيبة في العقل البسيط الذي يقبل بتلقي «الرصاصة السحرية» الموجهة لعقله وقلبه فيتبنى الفكرة كما هي وكما طرحتها الوسيلة الإعلامية دون قليل من التفكير، ومن ثم فالمسافة التي يتحتم قطعها من العقل البسيط إلى العقل الجدلي النقدي تلك هي معركة الوعي الحقيقي.يحاول المؤلف سرد عدد من القناعات التي ترسخت لديه عبر هذه الدراسة، ومنها أن الصورة عبر وسائل الإعلام أصبحت تكذب، بل هي الأداة الأكثر كذباً على الإطلاق، نعم كانوا يرددون قديماً أن الصورة لا تكذب، غير أنه مع تنوع آليات التضليل الإعلامي بشكل كبير في ظل تزايد وسائل الإعلام وتطور التكنولوجيا التي تقوم عليها، وهي التكنولوجيا التي أصبح يتم توظيفها في إحداث هذا التضليل بشكل فج، في ظل هذه التطورات، أصبحت الصورة الأداة الأكثر كذباً والأكثر استخداماً في عمليات التضليل الإعلامي عبر اتباع تكنيكات القص واللصق وتحديد زاوية الصورة ولحظة التقاطها والانتقائية في اختيار الصورة دون غيرها.. إلخ.