أعلنت هيئة دبي للثقافة والفنون عن إطلاق النسخة الثانية من مبادرتها «صندوق القراءة» في «مركز سيتي ووك 2»، وذلك خلال الفترة من 20 مارس/آذار إلى 1 إبريل/نيسان 2017، وسيستقبل الزوار من العاشرة صباحاً وحتى العاشرة مساء خلال أيام الأسبوع، ومن العاشرة صباحاً وحتى الثانية عشرة منتصف الليل خلال إجازات نهاية الأسبوع. وتعد هذه المبادرة جزءاً من سلسلة من الفعاليات المنوعة الهادفة للترويج لعادة القراءة بين كل أفراد المجتمع والتي يتم تنظيمها في مواقع حيوية مختلفة من دبي وبشكل دوري. يأتي تنظيم النسخة الثانية من «صندوق القراءة» تحت شعار «جيل يقرأ.. حضارة تشرق» في إطار التزام الهيئة الثابت بدعم الاستراتيجية الوطنية للقراءة،وقال سعيد محمد النابوده، المدير العام بالإنابة في الهيئة: «نتطلع إلى أن تسهم المبادرة في ترجمة توجيهات قيادتنا الرشيدة وتحقيق مبادئ الخطة الاستراتيجية الوطنية للقراءة الرامية إلى الترويج لعادة القراءة بشكل مستدام لدى جميع فئات المجتمع الإماراتي والمقيمين بمختلف أعمارهم مع التركيز على فئات الأطفال والشباب للتأسيس لمجتمع قارئ. ونظراً لتزامن المبادرة مع اليوم العالمي للسعادة، سيتم تنظيم العديد من الفعاليات الهادفة لنشر السعادة والإيجابية بين الزوار، ومنها محاضرة عن كتاب «حبل أفكاري السعيدة» للكاتب عبد الله الكعبي، وبرنامج «سعادة من الفضاء» للأستاذ ناصر الراشدي - المدير التنفيذي للسعادة بوكالة الإمارات للفضاء. كما تتنوع البرامج والأنشطة التي سيتم تنظيمها في «صندوق القراءة» بما يشمل استضافة معرض للكتاب يحتوي على عدد كبير من الكتب القيمة المناسبة لجميع الأعمار، وبرامج ورش خاصة للأطفال، بالإضافة إلى استضافة جلسات نقاشية تركز على مواضيع مختلفة تهم كافة فئات المجتمع، فضلاً عن مناقشات وحوارات مفتوحه في قضايا معاصرة وحيوية في المجتمع. ويشارك في الفعاليات نخبة من الكتاب والشعراء والناشرين والأدباء والفنانين، بالإضافة إلى تنظيم جلسات لتوقيع الكتب، وجلسات قراءة كتب تفاعلية للأطفال.وقالت الدكتورة حصة بن مسعود، مدير إدارة مركز الدراسات والبحوث في الهيئة: «إن قيامنا بإطلاق المبادرة في وجهات التسوق والجذب السياحي يؤكد حرصنا على ترسيخ القراءة كعادة مجتمعية دائمة في الإمارات وبين أجيالها القادمة، إضافة إلى فتح المجال لأفراد المجتمع للاستفادة والتزود بالمعلومات المفيدة من خلال أنشطة تعمل على جذب الجميع للقراءة وتطوير المهارات المتعلقة بها».