صدر عن مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية كتاب جديد بعنوان "تجارب إماراتية شابة في الرواية"، وشارك في الكتاب: أ . اعتدال عثمان، د . سمر روحي الفيصل، د . عفاف البطاينة، فاطمة الهديدي، فتحية النمر، عبدالله النعيمي، والكتاب نتاج ندوة عقدتها مؤسسة العويس خلال مارس 2013 .تهدف مادة الكتاب إلى تسليط الضوء على بعض التجارب الروائية الشابة محلياً حيث باتت الرواية فناً منتشراً بكثرة بين الشباب الذين يقبلون على كتابتها، وكثير من تلك الروايات توجد فيها بذرة إبداعية تحتاج إلى رعاية وعناية وتوجيه .وتوزعت مادة الكتاب على عدة محاور حملت العناوين التالية (التحليق خارج السرب: أصوات جديدة في الرواية الإماراتية للدكتورة عفاف البطاينة، الكتابة على الحدود المراوغة بين الواقع والخيال لاعتدال عثمان، سرديات من الإمارات لفاطمة الهديدي، قراءة في تجارب روائية إماراتية للدكتور سمر روحي الفيصل .وفي الكتاب شهادتان لكل من فتحية النمر (شهادة عامة عن تجربتها) وعبدالله النعيمي (تجربتي في كتابة رواية اسبريسو) . وجاء الكتاب في170 صفحة من القطع المتوسط .