رأس الخيمة - محمد الدويري: نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع رأس الخيمة مساء أمس الأول، أمسية بعنوان «مسرح الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي سؤال الواقع والحياة»، قدمها الباحث والناقد هيثم يحيى الخواجة، وأدارها أحمد العسم وتناول فيها الخواجة كتابه الأخير والذي يرصد فيه مسرح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وأشار الخواجة في كتابه إلى أن سموه تصدر قائمة داعمي المسرح، وصاحب التجربة الثقافية والمسرحية الأثرى والأعمق في الإمارات، والوطن العربي.وقال الخواجة إنه حاول في هذا الكتاب الذي يقع في 154 صفحة ويحتوي على خمسة فصول وثلاثة ملاحق، وهي كلمة صاحب السمو حاكم الشارقة بيوم المسرح العالمي، وثبت بمؤلفات سلطان، وملحق مصور، أن يتتبع شخصية سموه المسرحية والتي تأخذ المنحى الطليعي الذي يرتفع بالذوق الثقافي. ويتناول الكتاب بداية المسرح الإماراتي، وما كان لأيام الشارقة المسرحية من دور في تجذير المسرح الإماراتي، ودعمه، وجذبه للمبدعين من كتاب ومخرجين وممثلين، واعتماد الورشات والندوات والمحاضرات الأدبية والفكرية.وأكد الخواجة أن النص لدى صاحب السمو حاكم الشارقة حي ومعاصر فهو لا يعرفك بحادثة تاريخية مهمة فقط، ولكنه يسعى إلى تجاوز ذلك ليعزز مجموعة من القيم ويرسخ فكراً حياً يتناسب والواقع المعاصر ويقدم رؤية مستقبلية. وأشار إلى أن نص سموه يميل إلى التوازن، فاعل ومؤثر في نسيج العرض، كما أنه حداثي لا يلتزم بالعلبة الإيطالية، وجماهيري ناجح ومتفوق ومنفرد في أسلوبه، كما أنه يحاكي التاريخ ويشاركه ويستنبط منه ما يفيد الحاضر ويستشرف المستقبل.