تتميز إصدارات مؤسسة العويس الثقافية بإشراقة ثقافية هادفة وجادة، سواء على مستوى الفائزين بجائزة العويس الثقافية أو توثيق الندوات والملتقيات التي تبنتها المؤسسة، أو إصدارات تخص إبداعات الفائزين بالجائزة ومنهم د. علي جواد الطاهر ود. إحسان عباس ود. مصطفى ناصف ود. زكي نجيب محمود ود. جابر عصفور. ومن هذه الإصدارات كتاب العراق الحضارة ويضم مجموعة الدراسات والأبحاث التي قدمت في الندوة الفكرية المصاحبة لمهرجان العراق الحضارة، الذي أقامته مؤسسة العويس الثقافية، ويحتوي على دراسة بعنوان العراق القديم أساس الحضارة ومنبع العلوم للدكتور صباح الجاسم، ويرصد فيها امتداد قوة الممالك العراقية التي تأسست فيها أولى المدن والمعابد والصناعات وأول كتابة بشرية.يتناول د. الجاسم بداية الزراعة والمستوطنات الزراعية الأولى حول حافات سهول وادي الرافدين، وظهور المدن وما صاحبها من مظاهر حضارية وإنجازات فكرية، وصولاً الى بروز السلالات السومرية، حيث ظهرت الفنون وخصوصاً النحت، والمعابد، وابتكار نظام العد القائم على النظام الستيني، وتفوق الحضارة البابلية في علم الرياضيات وعلم الفلك والطب.ويتناول د. عبدالستار العزاوي قضية العمارة العربية الإسلامية في العراق منذ الفتح العربي الإسلامي وحتى سقوط الدولة العباسية، ويرصد تخطيط المدن وبقايا المعابد المدرجة والقصور والأسوار ومداخل المدن والنسيج المعماري والوحدات السكنية كمدينة أور، الوركاء، أشور، الحضر وغيرها.ويتابع تأسيس مدينة البصرة على يد القائد عتبة بن غزوان في العام 14 هجرية، ومدينة الكوفة 17 هجرية على يد القائد سعد بن أبي وقاص، الى جانب مدينة واسط التي شيدت في العصر الأموي والعاصمة بغداد التي بنيت على يد الخليفة العباسي أبوجعفر المنصور، والتي تأسست في العام 145 هجرية.كما تقدم د. دانا أحمد مصطفى دراسة مقتضبة حول الثقافة الكردية المعاصرة، وترصد من خلالها الصورة في الشعر الكردي المعاصر أنموذجاً، وتحلل الصورة الشعرية المفردة المبنية على الإدراك الحسي والصورة الإجمالية التي تتجسد من خلالها الفكرة التي يريد الشاعر طرحها في تجربته، كما تتناول شعراء المشهد الشعري وشعراء الثورة وشعراء المهجر، لتصل في نهاية بحثها الى أن الظروف السياسية التي مر بها العراق، قد أثرت سلباً في الشعر الكردي المعاصر، وهو ما أدى الى عدم تبلور حركة شعرية حقيقية معاصرة، تواكب حركة الشعر في العالم.أما المخرج يوسف العاني فسيعرض المسيرة الحضارية للمسرح العراقي، فيذكر بإيجاز بعضاً من وجوه المسرح الحضارية، ثم يقترب من واقعه، ويؤكد اعتماداً على الدراسات والوثائق، أن اليونانيين اقتبسوا المسرح من العراق القديم وأن الأودسية التي ألفها هوميروس تتطابق في جوهرها مع الاسطورة الشهيرة لنزول أنيانا الى العالم السفلي، إضافة الى أن أول نص مسماري ظهر في مدينة آشور يعود للعام 800 قبل الميلاد.ويؤكد العاني أن الحضارة السومرية انتجت أول الأشعار الدينية والطقسية التي مهدت لاحقاً للبابليين أن يستوعبوها ويطوروها في شكل ملحمة هي جلجامش التي تعد من أقدم الملاحم في العالم القديم، حيث يعود تاريخها الى الألف الثاني قبل الميلاد. كما يتناول الظواهر المسرحية مثل خيال الظل والسماجان والساخر والمراثي ومن ثم بروز المسرح ودور معهد الفنون الجميلة وأكاديمية الفنون ومدرسة الموسيقا والباليه والفرق القومية للتمثيل، مما يثبت أن المسرح العراقي قد أغنى مسرحنا العربي بما أعطى من كتاب وطاقات مسرحية على مستوى التمثيل والإخراج.وعن تنوع الأجناس البشرية وإثرائها لأشكال الغناء في العراق يغوص د. سعدي الحديثي في تفاصيل الإنجازات الموسيقية لحقب تاريخية، وكيف أن الثقافة والفن ما هما إلا حصيلة النشاط العقلي والروحي للمجتمعات الحضارية.