دبي: علاء الدين محمود استضاف ملتقى «رواية الشباب في الإمارات» في مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي مساء أمس الأول جلستين، ناقشت الأولى التي أدارها عبدالله السبب ورقتين بحثيتين، الأولى للدكتورة أمينة ذيبان عن رواية «في فمي لؤلؤة» للشيخة ميسون صقر القاسمي، وتناولت الورقة الثانية موضوع الملتقى «رواية الشباب»، وقدم فيها سامح كعوش قراءة في رواية «حارس الشمس» للكاتبة إيمان اليوسف.في مستهل الجلسة الأولى طلب عبدالله السبب من النقاد المشاركين التركيز على عنوان الملتقى. وبدأت الدكتورة أمينة ذيبان حديثها عن رواية «في فمي لؤلؤة» بتناول أدب الماء، ذلك الذي يعبر عن الحياة حول الأنهار والبحار، ويتميز بلغة لافتة، وأشارت إلى أن فضاء الرواية يدور حول عالم الغوص بحثاً عن اللؤلؤ، ويعكس حياة الغواصين على مراكب الصيد. وتناولت تطور السرد في الرواية والصراع بين الأبطال حول اللؤلؤ، مشيرة إلى أن السرد يطرح مواقف ورؤى فكرية ذات منهج يختلف عمّا يسمى برواية الشباب.وفي الورقة الثانية تناول سامح كعوش رواية «حارس الشمس» لإيمان اليوسف، مؤكداً أن الرواية حفلت بالغنى المعرفي والسرد الإنساني، وهي بمثابة بحث توثيقي يستمد عمقه من عمق الذاكرة العراقية.وأكد كعوش أن شباب الرواية الإماراتية من خلال رواية «حارس الشمس» يحفر عميقاً في التجربة الروائية الإماراتية وذلك من خلال علامات عدة، أو سماتٍ اختص بها السرد الإماراتي الجديد، وإن كان منها ما يشبه التجارب الروائية العربية الأخرى، إلا أن الروائي الإماراتي الشاب ارتبط بمؤسسات وفرت له فرصة الاشتغال الإبداعي والروائي والسردي، وصولاً إلى مساعدته على النشر ثم تقديره عبر وسائل عدة. وفي الجلسة الثانية، التي أدارتها الشاعرة الهنوف محمد، قدمت ثلاث شهادات لكل من عبدالله النعيمي، وفتحية النمر، وريم الكمالي.تناول عبدالله النعيمي في شهادته قضية «التضمين الفكري في الرواية»، طارحاً سؤالاً: هل تكتب الرواية للمتعة أم للتأثير؟ متناولاً الكثير من الآراء، محللاً الاتجاهات التي ترى أن الرواية يمكن أن تستخدم كوسيلة فعالة للتأثير في أفكار القراء الموجودة، غير أن ذلك لا يأتي عن طريق حشد الوعظ، بل عن طريق أساليب الرواية نفسها.فيما تناولت الروائية فتحية النمر تجربتها الشخصية مع الكتابة، موضحة التحديات والصعوبات التي دفعتها إلى عالم الكتابة الروائية، مستعرضة الأعمال الروائية التي قامت بتأليفها.وغاصت الروائية ريم الكمالي في العوالم التي شكلت تجربتها الروائية، وأسهمت في تحديد فضائها السردي.