في الحوار المفتوح الذي عقده اتحاد الكتاب التونسيين، مساء أمس الأول مع الشاعر الكبير حبيب الصايغ، الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، رسم الصايغ خريطة مستقبلية لدور الاتحاد العام في دفع الواقع الثقافي العربي للأمام، محدداً الأنشطة والمسؤوليات التي سيطلع بها لتنفيذ ذلك، ومؤكداً على أن وجود الأمانة العامة في الإمارات هذه الدورة سيضيف لها الكثير، لأن الدعم الإماراتي للثقافة والمثقفين معروف في كافة المجالات، سواء على مستوى نشر الكتب أو المجلات الثقافية أو الترجمة ومنح الجوائز الكبرى للمبدعين. وأكد الصايغ الذي يزور تونس حالياً للمشاركة في تدشين المقر الجديد لمنظمة الألكسو، أنه يسعى إلى تضافر جهود كل الاتحادات الأعضاء في الاتحاد العام، وتوزيع الأعباء عليهم، لأن العمل الجماعي أكثر فائدة، ونتائجه أكبر وأرفع، وتعم على جميع المشاركين، كما أن من شأن ذلك أن يزيل عزلة المبدعين والمثقفين العرب، ويزيد فرص تلاحمهم في مشروع تنويري واحد يصب في صالح تقدم الوطن العربي. وأعلن الأمين العام أن مجلة «الكاتب العربي» التي يصدرها الاتحاد العام، سوف تصدر شهرياً بداية من أول يونيو/حزيران 2016، في طبعة أنيقة ملونة تليق باسم الاتحاد العام، وتضم إبداعات الأدباء والكتاب العرب المنتمين إلى كل الدول العربية، وسوف تهتم بترجمة الأدب العالمي الحديث في الشرق والغرب، كما أنها ستطبع نسخاً كافية لتوزعها في كل الدول العربية.وقال الصايغ «إن الاتحاد العام سينظم مؤتمراً ثقافياً دولياً كل عامين، يحضره حوالي أربعين مثقفاً أجنبياً، ومثلهم من الدول العربية، بهدف الترويج للإبداعات العربية ونشرها للعالم كله، كما سيناقش قضايا التنوير ومواجهة الأفكار الظلامية المتطرفة التي تمثل تهديداً للعالم أجمع، وسوف يعقد المؤتمر دورته الأولى بداية العام القادم 2017، ويستضيفه اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي أو دبي.وقرأ الصايغ بعضاً من قصائده التي تمثل تطور تجربته الشعرية الممتدة طوال أربعين عاماً، وقد تفاعل معها الجمهور بشكل كبير. ثم أعقب الشعر أسئلة من الحضور حول ملامح تجربته، وتعارض الشعر مع العمل بالصحافة وأعبائها، كونه رئيس التحرير المسؤول في جريدة الخليج الإماراتية، فأكد أن وقت الشعر للشعر، ووقت العمل للعمل، ولا تعارض بينهما.كان اللقاء قد بدأ بكلمة ألقاها الشاعر صلاح الدين الحمادي، رئيس اتحاد الكتاب التونسيين، رحب فيها بالضيف الكبير، وأكد أن زيارته لتونس تمثل حدثاً ثقافياً مهماً، وأن الاتحاد العام سيشهد طفرة كبيرة في الدورة القادمة تحت قيادته، وذلك بتضافر الجهود المخلصة.كما أكد الحمادي أن الصايغ أحد أهم الأصوات الشعرية في الوطن العربي، وأن تجربته معروفة في تونس بشكل كبير، ومنذ سنوات طويلة، لأنه من الشعراء الأصلاء الذين يهتمون باللغة والصياغة الشعرية الرصينة، والتي تعكس تطور الشعر العربي بشكل كبير. وفي النهاية كرَّم الحمادي ضيفه الكبير الشاعر حبيب الصايغ بإهدائه درع اتحاد الكتاب التونسيين. إنسان الإمارات في عهد خليفة أطول من برج خليفة على هامش وجوده في تونس استحضر الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، واحدة من اللحظات المضيئة، وهو يراقب أحد الكتاب الجزائريين الذين زاروا دبي، وارتسمت على وجهه ملامح الدهشة، وهو يراقب سائحاً إيطالياً ينظر إلى أعلى قمة في برج خليفة، وبدت على ملامح الإيطالي علامات من التعجب والذهول. هنا قال الصايغ «إذا كان برج خليفة هو أطول برج في العالم، فإن إنسان الإمارات في عهد صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد ال نهيان رئيس الدولة ، حفظه الله ، أطول من برج خليفة».