خلصت ندوة مستقبل كتابة الرحلات التي عقدت مساء أمس الأول في ملتقى الكتاب ضمن فعاليات المعرض، إلى أن كتابة أدب الرحلات متواصلة ولن تنقطع، وهناك الكثير من البلدان والأماكن والمعالم التي تنتظر الكتابة في هذا الحقل . وأكد الكتّاب المشاركون في الندوة، روبرت تويفر، وتاركون هال، وطاهر شاه، وسلمان راشد، أنهم يسيرون على خطى من سبقوهم في هذا الجنس الأدبي، لافتين إلى أن المستقبل ينتظر كتابة رحلات جديدة، لكن بتقنيات وأساليب مختلفة . واستعرضت الندوة التي أدارتها الكاتبة فيكتوريا أمدور، عدداً من الجوانب المتعلقة بكتابة الرحلات، منها أثر مواقع التواصل الاجتماعي فيها، وتدخلات الناشرين في أنماط الكتابة وموضوعاتها، وتحول نصوص الرحلات إلى أفلام في كبريات شركات إنتاج الأفلام أمثال هوليود، وبوليود، وآليات الترويج لكتب الرحلات . وعرض الكتّاب المشاركون في الندوة تجاربهم في التعامل مع مواقع التواصل الاجتماعي، فقال البعض إنه بات ينشر كتبه التي لم تصدر ورقياً على مدونته الإلكترونية الخاصة، وأسهم ذلك في زيادة القراء والمطالعين لنتاجه .