ما قاله واي إس تشي رئيس الاتحاد الدولي للناشرين في كلمته أمام مؤتمر الناشرين العرب في دورته الثانية الذي أقيم مؤخراً على مدار يومين في مكتبة الإسكندرية تحت عنوان تمكين المعرفة وتحديات النشر العربي عن كون صناعة النشر في العالم تعيش تغيراً صاخباً، يعيدنا إلى روح الإبداع ألا وهو إحداث تغيير، ويجعلنا ننظر إلى التغير الحاصل في النشر على أنه لمصلحة الإبداع والمبدعين مادام هناك من يمكنه تقدير هذا التغير، وتعريفه على أنه تغير نحو الأفضل . كما يدعونا لنبذ كل ما يقال عن نهاية عصر القراءة والكتابة، وعن إحجام الناس عن القراءة، كونه تقديرات وتشاؤمات عشوائية وأفكاراً لا تصلح لدعم مشاريع كبرى يتطلع إليها الوطن العربي مثل مشروع إحياء القراءة ودعم الكتاب، اللذين يحتاجان إلى عبارة مواكبة التغيير في عصر القراءة والكتابة ، والعمل على انتهاز هذا التغيير وتحويله إلى فرص ونجاحات . ولاشك في أن حديثه عن ولادة عالم واسع ثري من المحتوى وتعدد المصادر والنشر الذاتي وحرية المعلومات والموارد المفتوحة، يعيد لصناعة التأليف والنشر الثقة على أن النشر لايزال يعتبر أكبر صناعة إبداعية، ويجب أن يبقى كذلك مادام التغيير لم يطل سوى الوسائل والتقنيات المستخدمة، بينما لايزال مفهوم النشر وأصله باقيين . واستشهد واي إس تشي بتقرير المنظمة الدولية للملكية الفكرية لعام 2012 الذي كان قدر حجم صناعة النشر العالمي بحوالي 40% من الصناعات الإبداعية مؤكداً بكل ثقة أن ذلك يجعل النشرأبعد ما يكون عن الموت داحضاً تشاؤمات بعض الكتاب والمنظرين في شأنه .وذكر أن معاناة أسواق النشر ترجع إلى أن التكنولوجيات الحديثة قد عمدت إلى تبسيط بعض الوظائف التقليدية للناشرين، ولكن هذا لايلغي أهمية خبرات ومهارات الناشر متابعاً أن الإنترنت والاقتصاد الرقمي ليسا مجرد تهديدين للنشر بل هما فرصتان . وأكد حق التأليف الذي يعتبر أساساً للصناعات الإبداعية ولاقتصاد المعرفة وبقاء أهميته حتى في ظل محدودية الموارد المالية بحيث يمكن لأي بلد نام أن يستهدف مشاركة ناجحة في اقتصاد المعرفة العالمي من خلال تطبيق قوانين حق التأليف لحماية العقل المبدع الذي هو أهم الموارد على الإطلاق . ويبقى ما قاله واي إس تشي عن أهمية الوطن العربي في صناعة الفكر والنشر وعظمة تاريخه وثراء إنجازاته الفكرية والأدبية وتأسيس رواده لأهم العلوم مثل الخوارزمي وجابر بن حيان وغيرهما ممن صنعوا قلم الحبر والصابون والقهوة والكثير من الأدوات الجراحية التي مازالت مستخدمة حتى الآن، هو مايجب أن يغرس في عقل وقلب طفل وشاب عبر تداوله بشكل يومي في مدارسنا وإعلامنا بحيث ينشأ هذا الجيل على أسس قوية وقيم قادرة على دعم هذه الأجيال ومنحهم مفاتيح النجاح والانطلاق نحو مستقبل واثق الخطى ومملوء بالإنجازات .