تشير قواميس المسرح إلى‮ ‬الدراماتورج باعتباره وظيفة‮ ‬يقوم بها شخص ما لتجهيز نص المسرحية لتقديمه في‮ ‬عرض،‮ ‬فنجد أن قاموس أوكسفورد‮ ‬يشير إلى‮ ‬أن الدراماتورج موظف محترف في‮ ‬عالم المسرح تستعين به ‮ الفرق‮ ‬بشكل رئيسي‮ ‬للقيام بأبحاث أو لتطوير النصوص المسرحية،‮ ‬إنه فن التكوين الدرامي،‮ ‬وتقديم العناصر الرئيسية للدراما وبلورتها على‮ ‬خشبة المسرح‮.‬ وتعود وظيفة الدراماتورج بمفهومها الحديث إلى «جوتلد ليسنج» الكاتب المسرحي الذي عاش في ألمانيا في القرن الثامن عشر، حيث كانت مهمة الدراماتورج تتمثل في تصنيف النوعيات المختلفة من النصوص، ومناقشتها ودراسة العلائق التي تربط بينها، والأساليب المتنوعة لكتابتها.وتختلف مهام الدراماتورج من فرقة إلى أخرى. ومع ذلك فإنها تتضمن في أغلب الأحوال، اختيار الممثلين، اختيار النصوص المسرحية التي تقدم على مدار الموسم المسرحي، بحيث يكون هناك اتساق فيما بينها، مساعدة الكتاب في تحرير النصوص الجديدة، تصميم البرامج التدريبية والتعليمية، وأيضا مساعدة المخرج في البروفات، وفي بعض الأحيان يقوم الدراماتورج بدور المؤلف في حالة تغيبه لسبب أو لآخر. وعادة ما يقوم الدراماتورج بعمل أبحاث تتناول النواحي التاريخية والاجتماعية والفترات الزمنية والأماكن التي تقع فيها أحداث المسرحية التي وقع اختيار الفرقة عليها، وذلك لمساعدة المؤلف والمخرج وجميع مصممي العرض في تقديم العمل المسرحي بأفضل صورة ممكنة.ومع تدخل الدراماتورج في جميع مراحل اختيار العرض المسرحي، إلا إنه يظل مستقلاً، ومحتفظاً لنفسه بعين نقدية لكل أنشطة الفرقة، ساعياً إلى تطويرها، وتحقيق أفضل وضع ممكن لها. جورج طرابيشي «الظلامية هي مثل الثورات، بل أكثر من الثورات، في قسوتها على أبنائها. فإن كانت الثورة تنتهي بأكلهم، فإن الظلامية تبدأ به. فهي لا تطيق وجود متنورين حتى في صفوف دعاتها». إدواردو غاليانو «القرن العشرون الذي ولد معلناً السلام والعدالة، مات مستحماً بالدم وخلف عالماً أشد جوراً من العالم الذي وجده عند مجيئه. القرن الحادي والعشرون الذي ولد أيضاً معلناً السلام والعدالة، يقتفي أثر القرن السابق». فيودور دوستويفسكي «الآلام أنواع: فهناك آلام تخفض قيمتنا، كالجوع مثلا، فالناس تحب أن تصدقنا في ما يتعلق بهذا النوع من الآلام، ليجعلوا من أنفسهم محسنين إلينا. أما إذا كان الألم أرفع من هذا، إذا كان ألما نحتمله في النضال من أجل فكرة مثلا، فإن الناس يرفضون أن يصدقوه».