الترجمة عامل تبادل ثقافي بين الأمم، ووسيلة لتعزيز التفاهم والتعاون بين المجتمعات، وقد وعت الهيئات الرسمية والجمعيات الأهلية المهتمة بالثقافة في البلد هذه الحقيقة فسعت إلى ترجمة الإنتاج الثقافي الإماراتي إلى اللغات الأجنبية، وعن أهداف ترجمة الأدب الإماراتي إلى اللغات العالمية أجرينا هذا التحقيق.الشاعر عبد الله السبب مسؤول النشر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات يقول: الترجمة ثقافة تهدف إلى التلاقح الثقافي عن طريق تبادل المعارف، ونحن في الاتحاد نسعى إلى التعريف بالثقافة الإماراتية، وفي هذا الصدد قام الاتحاد بنشر الترجمة الإنجليزية التي أنجزها د.شهاب غانم لمجموعة من نصوص الأدب الإماراتي. وكذلك قام الاتحاد سنة 2008 بنشر ترجمة فرنسية لمجموعة شعرية اختارها مجلس الإدارة، وهي لعدد من شعرائنا في محاولة لتعريف القارئ الفرنسي بانطولجية الشعر الإماراتي. أو بمعنى أدق اطلاعه على معالم الخريطة الشعرية التي يتحرك فيها الشعر الإماراتي بمختلف توجهاته. أما عن إقبال القارئ الأجنبي عليها فهذه الترجمات لم تكن بهدف البيع والمردود المادي حتى نستطيع أن نقوم بإحصاء لنسبة الإقبال عليها، فنحن وإن كنا بحاجة لكل درهم لتسيير الاتحاد إلا أن همنا الأكبر هو الهم الثقافي، والتعريف بالإمارات، وبالثقافة العربية عموما مما قد يصحح بعض المفاهيم لدى الآخر الذي علينا أن نزيل كل سوء فهم يعتريه نحونا ونحو ثقافتنا، لذلك كان التوزيع في إطار التبادل الثقافي بيننا وبين بعض المؤسسات الثقافية، وحسب علمي فإن ذلك لقي صدى طيبا لدى هذه المؤسسات.ويتابع السبب: لدينا خطة تتضمن مشروعاً ثقافياً موسعاً لترجمة أعمال الأدباء الإماراتيين، وليس الأمر قاصرا على الترجمة إلى اللغات الأخرى بل نعمل أيضا على ترجمة الآخرين إلينا وفي هذا الإطار سيصدر في شهر يوليو/ تموز المقبل كتاب النمر الآخر لبورخيس الذي ترجمه الشاعر محمد عيد. والأمر يحتاج إلى تعاون الجميع لأن فيه مصلحة للمشهد الثقافي المحلي والعربي.أما المترجم الدكتور شهاب غانم فيقول: الترجمات التي قمت بها سواء من العربية إلى الانجليزية أو العكس، تكاد تكون كلها مقتصرة على الشعر، حيث أسعى إلى تقديم نماذج من الشعر الإماراتي والعربي للقارئ الأجنبي لأنني دائما أؤمن بأن الشعر هو روح أية أمة وشعب ويستطيع الإنسان أن يتعرف على روح الأمة بأقصر السبل عن طريق قراءة شعرها. والانجليزية من أكثر اللغات انتشارا فهي من أفضل الوسائط للتعريف بالشعر الإماراتي، والعربي عموما. فضلاً عن دافع آخر تمثل في حبي الكبير للشعر منذ طفولتي وحبي لمشاركة الآخرين في الاستمتاع بالنماذج المتميزة منه.وقد ترجمت 15 مجموعة شعرية من وإلى العربية ولقيت تقديراً كبيراً، وقد نشرت بعض الجهات الثقافية بعض مجموعاتي ومنها المجمع الثقافي بأبوظبي، واتحاد الأدباء والكتاب بالإمارات، ووزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، ودائرة الثقافة والاعلام في الشارقة ومجلة دبي الثقافية.وعن دعم المترجم يقول غانم عن تجربته الدعم المادي محدود جدا ولا يشكل حافزاً أساسياً لشخص يحمل درجة الدكتوراه في الاقتصاد. بل انني نشرت بعض تلك المجموعات بجهودي وإمكاناتي المادية الخاصة. ولكن ما يشجعني على الاستمرار أن هذه الترجمات أفادت في التعريف بالأدب الإماراتي. كما أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم مؤخرا أن كتابي قصائد من الإمارات الذي يحوي قصائد لنحو 60 شاعراً وشاعرة من الإمارات مترجمة إلى الانجليزية سوف يترجم إلى الألمانية.ويقول القاص إبراهيم مبارك: أهداف الترجمة هي التواصل مع الآخر، والاطلاع على ثقافته. وعلى مستوى الأدباء الإماراتيين فقد ترجمت لنا أعمال جيدة، ولا أعرف مدى حقيقة الإقبال عليها لأن ذلك من مسؤوليات إدارات التوزيع وإذا كان التوزيع جيدا فإن الإقبال سيكون جيدا، فالكتاب مهما كانت قيمته يعتمد في رواجه التجاري على التوزيع. وهناك مشروع للترجمة المتبادلة مع الأتراك، ولدينا تواصل أيضا مع اليابانيين. ونطمح إلى توسيع مشاريعنا إلى لغات وأمم كثيرة. لكن ما يقوم به اتحاد الأدباء ومؤسسات أخرى مشابهة له في الدولة من ترجمات يبقى محدودا وجزيئا ونحن نتطلع إلى أن نرى مشروعا شاملا لترجمة أدبنا برعاية جهات قادرة على ذلك على مستوى الدولة وحتى على مستوى الوطن العربي.أما الشاعرة الهنوف محمد فترى أن الترجمة مهمة لأنها توصل الأديب إلى العالمية، فنحن رغم أننا وصلنا إلى العالمية من الناحية الاقتصادية إلا أننا من الناحية الثقافية ما زلنا نصنف في دول العالم الثالث رغم أن لدينا تجارب إبداعية ممتازة على مستوى الرواية والشعر يمكن أن تصل إلى العالمية لو ترجمت ترجمة جيدة، ووجدت المترجم المحترف، وبحكم تخصصي في الأدب الانجليزي واحترافي للكتابة باللغة العربية أعرف جيدا قيمة الترجمة ودورها في وصول صوتنا للآخر، وهذا لا يكون إلا بمترجم محترف يهوى الترجمة ويعرف الفروق الدقيقة للمعنى فيتحول النص الذي يترجمه إلى نص جديد.