حرصت معظم دور النشر المشاركة في المعرض على وضع الكتب الأكثر مبيعاً لديها في الركن الأمامي، حيث تصدر كتاب سرد الذات لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الاعلى حاكم الشارقة، ركن منشوراتها الرئيسية، ويعتبر سرد الذات، من منشورات دار القاسمي من أكثر الكتب التي حققت نسبة مبيعات منذ فترة صدوره حتى الآن . وحرصت بعض دور النشر الأخرى على إبراز الكتب التي نالت جوائز عالمية رغم ان بعضها مر على صدوره أكثر من عام، لكن نسبة الاقبال عليها جعلت مثل هذه الكتب في مقدمة ركن المنشورات، مثل رواية عزازيل ليوسف زيدان التي حصلت على البوكر العربية في دورة 2009 وهي من إصدارات دار الشروق المصرية، إضافة إلى رواية شيكاغو لعلاء الأسواني، وسفينة نوح لخالد الخميسي، والمجموعة القصصية بالأمس حلمت بك لبهاء طاهر . وحرصت عدة دور نشر أخرى على تصدير كتب الأطفال في واجهة الكتب المعروضة لديها، مثل دار العالم العربي للنشر التي ذكر احد العاملين فيها أن الكتب الخاصة بالأطفال أكثر مبيعاً من الروايات والقصص . الأحداث السياسية كعادتها شكلت منعطفاً في توجهات القارئ العربي وعلى دور النشر ذاتها، حيث غلبت العناوين السياسية في ركن دار الساقي على غيرها من العناوين، مثل كتاب القاعدة الذي يتناول فيه الصحافي الفلسطيني عبد الباري عطوان سيرة أسامة بن لادن ويسلط الضوء على التكتيكات السرية التي يتبعها التنظيم في عمله .