أبوظبي «الخليج»: استضاف اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي مساء أمس الأول في مقره في المسرح الوطني، الزميل مني بونعامة في محاضرة بعنوان: «المثاقفة بين الجاليات تمثل الآخر وسؤال الهوية»، أدارت الجلسة الكاتبة آمال الأحمد التي استعرضت ملامح من سيرة المحاضر ومسيرته العلمية والعملية بحضور عدد من الكتاب والأدباء. قدم بونعامة في مستهل المحاضرة عرضا عن نشأة وتطور مفهوم المثاقفة في الفضاء الثقافي العربي منذ الاحتكاك بالآخر الغربي/ الأجنبي، ومسار تطوره، مبرزاً الفروق بين المثاقفة والغزو الثقافي، وتساءل ما المقصود بمفهوم المثاقفة في سياق الحديث عن الجاليات في الإمارات؟ وقال: «المثاقفة تعني تبادل تأثير الثقافة أو الفعل الثقافي بين طرفين على الأقل، كما أن مفهوم المثاقفة يحيل، بالضررة، إلى التفاعل الثقافي القائم على التأثر والتأثير والمؤسس على ثقافة الحوار الحضاري والاحترام المتبادل بين الأنا والآخر».وتوقف المحاضر عند جذور المصطلح مشيراً إلى أنه مفهوم ابتدعته أقلام الأنثروبولوجيين الأمريكيين في حدود 1880، وكان الإنجليز يستعملون بدلا عنه مصطلح التبادل الثقافي، في حين آثر الإسبان مصطلح التحول الثقافي،وفضل الفرنسيون مفهوم تداخل الحضارات». وأشار بونعامة إلى أن المثاقفة تنقسم، بالنسبة للمؤرخين، إلى قسمين: المثاقفة التلقائية: وتندرج في إطار التفاعلات الناتجة عن الحروب الناجمة عن الرغبة في الحصول على العبيد أو الاتصالات السلمية بواسطة التجارة، كما هو الشأن بكندا والشمال الحالي للولايات المتحدة الأمريكية.وأوضح أن القسم الثاني يتعلق بالمثاقفة المفروضة وتتم عبر سيطرة الأوروبيين بصفة مباشرة وبالقوة على الهنود مثلا، وذلك بعد هضم حقوقهم الاقتصادية والسياسية والمس بشعائرهم الدينية، وهذا ما حدث بالفعل بكل من المكسيك والبيرو غداة الاكتشافات الجغرافية الكبرى.ولفت إلى أن المثاقفة من حيث مسارها ونتائجها تتفرع إلى مستويين، الأول يتعلق بنمط الدمج، ويعني اقتباس النمط المحلي لعناصر أجنبية دون أن يؤدي ذلك إلى تغيير كبير في قيم الثقافة المحلية. وهذا ما حدث في بعض المستعمرات البرتغالية والبريطانية في نطاق توسع نفوذهما (منطقة الخليج). أما المستوى الثاني فهو يتمثل في نمط التمثل ويعني تشرب الثقافة المحلية عناصر الثقافة الغربية والقضاء على التقاليد المحلية والانقياد لقيم المجتمع المسيطر. ويبرز ذلك بوضوح في المستعمرات الفرنسية التي انساقت خلف الثقافية الفرنكفونية بوصفها ثقافة الدولة المستعمرة، رغم أن ثمة تفاوتاً بينها في ذلك. وأكد بونعامة أن المثاقفة ظاهرة طبيعية وقديمة قدم التاريخ ويمكن وسمها بالفعل الحضاري الذي يعكس مستويات التفاعل بين العديد من الثقافات لنزاع من الشعوب والأعراق. وقد شملت المثاقفة مجالات متعددة وحساسة في حياة مختلف الحضارات يمكن إجمالها في أربعة مستويات أولها عالم الأفكار والتصورات وما يجري فيه من تبادل للعلوم والمعارف، وثانيها مجال التواصل اللغوي، وثالثها مجال الإبداع في الفنون والمهارات والخبرات، ورابعها مجال التقاليد والعادات والأخلاق والسلوكيات. وأشار إلى أن العولمة قد أتاحت فرصا ثمينة للمثاقفة لم تكن متاحة في سالف العصور بمثل ما اتسمت به في ظلها من توسع وانتشار ودوام ومن تطور ونجاعة في الوسائل والأسباب. وقال إن دولة الإمارات العربية المتحدة تقدم أنموذجاً فريداً في المثاقفة السوية بمفهومها التلقائي الاندماجي، حيث يعيش على أرضها أكثر من مائتي جنسية تنتمي إلى ثقافات مختلفة وأعراق متعددة ومتباينة في أشكال الفكر ونمط التفكير، مؤكداً أن أنه يمكن اعتبارها الدولة العربية الوحيدة الجامعة والحاضنة لكل ثقافات العالم، شرقه وغربه، وبإمكان المرء أن يتعرف فيه إلى كل ثقافات العالم وتقاليد الشعوب بروافدها الغنية التي تنتمي إلى حضارات متعددة وثقافة مختلفة من آسيا وإفريقيا وأوربا وأمريكا، ومن كل بقاع الدنيا. وأشار بونعامة إلى أن التنوع الثقافي في الإمارات يعكس مستوى التواصل الثقافي بين الإنسان الإماراتي والآخر مع القدرة على المحافظة على الهوية والخصوصية الثقافية ودون الانغماس والذوبان في الثقافة الوافدة.وناقش بونعامة مستويات المثاقفة على المستوى النخبوي والجهد الذي قدمه الكاتب والشاعر والمترجم الدكتور شهاب غانم في التعريف بالأدب الهندي عبر ترجمته لأبرز القصائد والأشعار الهندية.