نواكشوط المختار السالم:قال الشاعر الموريتاني الشيخ ولد بلعمش إن الذين يقولون بتعريف جامع مانع للشعر يغفلون كثيرا طبيعته وحقيقته، معتبرا أن الشعر هو ما نعرفه حين نسمعه أو نقرأه كملامح ذكرى ترسبت في أفئدتنا ثم صحت فجأة . وقال ولد بلعمش من تأثير غياب النقد في الشعر، مؤكدا أن شرف النقد الذي تحدث عنه الشرقاوي قضية ملحة لكنه إن غاب لسبب أو غيره فإن "الشعراء لم يكتبوا يوما بتوجيه منه" .وقال ولد بلعمش للشعر أن يحتفي بالإمارات فقد احتفت به وأعادته إلى الواجهة، وإن ذلك حقيقة لا جدال فيها، ومعه هذا الحوار:* مهندس في شركة تعدين . . أليس هذا بيئة مناقضة لمخدع القصيدة . .؟- القصيدة طائر بجناحين يحلق أنى يشاء . . لا أعترف بأن للإبداع مكانا لا يلفى إلا فيه . . حيثما تساقط رذاذ العاطفة نبت عشب الكلمات وحيثما اكتوى قلب هبت رائحة البخور . . الطقوس الخاصة في الإبداع مكانا وزمانا ليست من الفطرة والشاعر لا يفتح دكانا للمستهلكين معروف العنوان، إنما هو غيمة تمطر في كل مكان تسوقها الريح إليه . . حواسنا تعمل في كل الأمكنة وكذلك إحساس الشاعر، بل إن في غربة الحرف أحياناً شجناً لا تخطئه الذائقة .*غالبا تكون هذه المواكبة بالشعر العمودي . . في حين تكتب الشعر الحر "تأملات" وفلسفة إن صح التعبير؟ -أكتب دون قرار مسبق باختيار شكل وموسيقى القصيدة لكن متى خلت القصيدة العمودية من الرؤى والفلسفة . . ومتى كانت القصيدة الحرة محايدة في قضايا الإنسان . . ليست القضية أو رؤية الشاعر إكسسوارا فلكل ثوب ما يناسبه . . المغالبون قدرا مخيفا في البحر يبحثون عن النجاة ويهربون إلى أقرب مرسى وهم لا يشترطون سفينة بل يفرحون بزورق إذا ضمنوا الوصول به . . المهم أن يصلوا . . وهكذا الشاعر لا يشترط مجدافا معينا فهو يبحر ليأتي بالدر واللآلئ .* أنت شاعر ملتزم . . تعتبر الحرية تيمة ثابتة في قصائدك . كذلك القمع، الاستبداد . . حقوق الإنسان . . ما مفهومك للقصيدة المناضلة؟- حين تعيش في عصر تقطع فيه حنجرة المغني وتكسر أصابع الرسام ويطلق فيه الرصاص على الأطفال لا يمكن إلا أن تكون في خندق المعذبين . . ليس اختيارا أن تكتب لمثل هذا أنت معني بأن تعبر لأن سهما أصابهم من الخلف سيصيبك من ألف خلف كما يقول دنقل . الشعر المناضل نبتة في بستان الأمل حتى وإن سقت الدموع حدائقه . . ليس ندبا ولا بكاء فقط إنه رسالة تصميم وإرادة حرة وقرار أمة بالبقاء شامخة في وجه عواصف هوجاء تهب من كل مكان . . إنه أكثر ألوان الشعر انسجاما مع دنيانا اليوم وأكثر شرايينها نبضا وتدفقا بالحياة . .* كنت من أوائل الشعراء الموريتانيين الذين استغلوا شبكة "الفيسبوك" لنشر إنتاجهم وآرائهم . . كيف تعاملت مع "الجمهور الكمي" على حساب النخبوي؟- يقول نزار قباني إن الكلمات أسماك وبأن الجمهور هو الماء هذه المقولة تقترب إلى حد كبير من الحقيقة غير أن الشاعر معني أساسا بأن ينفث همه على الورق . . من دون خطة محكمة وجدتني ميالا إلى أن أسطر ما دار في خلدي شعرا وتفكيرا على هذه الشبكة وللناس رغبة في الاطلاع والاستماع للجديد، وحين تكتب شعرا فأنت سعيد بأن يقرأه الناس وسعيد أكثر حين يسعدون به لأنه يعبر عنهم ومجتمع "الفيس بوك" هو ظل المجتمع الذي نعيش فيه . . بما فيه من نخبة وغيرها . .* بعد آلاف السنين على ديوان العرب . . . ما هو الشعر؟- الذين يقولون بتعريف جامع مانع للشعر يغفلون كثيرا طبيعته وحقيقته . . يمكن التحدث عن سمات وليس أكيدا أن نعبر عن الكنه . لعل أقرب تعريف له هو أنه قشعريرة تتلبسنا . . لحظة ميلاد القصيدة تشبه كثيرا حالات الوجد الصوفي وتجلياته . . فتجيء بما لم تكن تظن نفسك يوما تهتدي لمثله . . ليس الشعر موسيقى فقط ولا بد له منها . . ليس مقصورا على الشجن وإن كان لا يستغني عنه . . ليس صورا محلقة أو من الواقع وإن كان من دونها مجرد خاطرة . . هو كل هذه الأشياء وسواها . . إننا نعرفه حين نسمعه أو نقرأه كملامح ذكرى ترسبت في أفئدتنا ثم صحت فجأة .* كيف تنظر لتجربة "أمير الشعراء" ولغيرها من المؤسسات الثقافية الإماراتية؟- أعتقد أن للشعر أن يحتفي بالإمارات فقد احتفت به وأعادته إلى الواجهة . . تلك حقيقة لا جدال فيها . . "أمير الشعراء" وهبني منبرا أذنت من فوقه برسالتي في الناس . . أن أحسوا بأخيكم الإنسان وافرشوا النمارق للسلام . . غنيت فيه للمحبة وقدمت بطاقة تعريفي الشنقيطية وقلت انظروا هذه قافلة الحج والنخل والحبر والخيام، وهذا عبور جدي يوسف إلى الأندلس وهذه جذوري من سبأ وأنا المسافر زادي المعارف والضمير هذا قدري وربما تتوقف الدنيا ونحن نسير . . كان متن مشاركتي رسالتي في الحياة، أما التوطئة فهي أن أقول من أنا . . فالشكر موصول للإمارات التي أعطت للثقافة ما تستحق من اهتمام والامتنان لكل هيئاتها الحريصة على حمل لواء الثقافة والإبداع في زمن نحتاج إليه أكثر من أي وقت مضى .