افتتح صباح أمس بحضور مدير عام مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث د. محمد ياسر عمرو الدورة التأهيلية في تحقيق المخطوطات في مقر المركز التي من المقرر أن تستمر مدة أسبوعين بمشاركة 20 طالباً من طلبة الدراسات العليا وعدد من المهتمين والباحثين العاملين في المركز. قال د. عمرو: إن المسلمين أولى بالاشتغال في تراثهم من المستشرقين الذين سبقوا إلى هذا العلم، مشيرا إلى ضآلة ما تمّ تحقيقه من تراثنا الضخم حتى الآن، داعياً المتدربين إلى أن يشمروا عن ساعد الجد في إنجاز ما يفيد الأمة، وخاصة في جوانب لم تأخذ حظها من التحقيق كما أخذ الحديث والفقه، وخصوصا المخطوطات العلمية، وشدد على دور المؤسسات والأفراد في ذلك.وأوضح مدير عام المركز للخليج أن المركز قد دأب منذ سني نشأته الأولى على إقامة المؤتمرات والندوات والدورات التدريبية التأهيلية التي من شأنها أن تعرّف أبناء الأمة بتراث اجدادهم، وتحضهم على المحافظة عليه مثلما ترشدهم إلى الإفادة منه والانتفاع به.ثم أشار إلى الجدل السائد من حيث مَنْ هو الأولى بالنشر؟ المطبوع أم المخطوط. وأن من الناس من يهدف إلى تحويل التحقيق إلى مهنة تجارية، وشدد على البعد الحضاري في التحقيق، وكيف أن المسلمين سبقوا غيرهم في مجالات التشريح والطب والفلسفة والهندسة منذ عدة قرون، وكيف ان كثيرا من المخطوطات تعرض للضياع والفقد. أما مدير الأنشطة الثقافية في المركز د. أنس صبري فأشار إلى أن المركز قد أقام دورة في مقره قبل عامين بمشاركة مندوبين من المغرب وقطر والسعودية وعُمان والهند فضلا عن الإمارات. وفي هذا العام فصل منها التحقيق بحيث جرى ترتيب هذه الدورة في السياق المذكور. وتوجّه الدكتور عزالدين بن زغيبة رئيس قسم الدراسات والنشر المشرف العلمي بالكلام إلى المتدربين فاستعرض تاريخية نشأة العلوم في الحضارة العربية والإسلامية، وموقع المخطوطات فيها، لينتقل بعد ذلك إلى الحديث حول العصر الحديث، وكيف أن المحاولات العربية بدأت بعبد السلام هارون الذي استقى قواعده في هذا العلم من قواعد المحدثين ثم تبعه صلاح الدين المنجد الذي انتقد عدم رجوعه إلى مناهج المستشرقين فرد عليه الأول بأن هذا علم من المسلمين وإليهم.