احتفت مؤسسة العفيف الثقافية، ثاني أكبر المؤسسات الثقافية اليمنية الأهلية، في مقرها في العاصمة صنعاء، بمرور عشرين عاماً من الوهج الثقافي والتنويري والعطاء المتميز والفاعل في المشهد الثقافي والبحثي والفكري والإبداعي في اليمن، منذ تأسيس المؤسسة في العام 1989.وفي الاحتفال الذي حضره جمع من المفكرين والأدباء والمثقفين اليمنيين وحال المرض دون حضور رئيس مجلس أمناء المؤسسة التربوي والدبلوماسي اليمني المعروف أحمد جابر عفيف. وتحدث وزير الثقافة اليمني د.محمد المفلحي عن الدور الريادي لهذه المؤسسة في العملية التنويرية والإبداعية ونشاطها المتميز في الساحة الثقافية والفكرية، وقال إن مؤسسة العفيف استطاعت تحقيق الكثير من برامجها وطموحاتها، وحققت إنجازات كبيرة على صعيد العمل الثقافي والإبداعي والاهتمام بالمبدعين. وبالمثل أشاد وزير التعليم الفني والمهني اليمني د.إبراهيم حجري ب الدور الرائد الذي تضطلع به مؤسسة العفيف في نشر المعرفة والثقافة، وكذلك التدريب والتأهيل ورفع مستوى التعليم في اليمن. وثمن دور المؤسسة ومؤسسها على حد سواء لاهتمامهم بالتعليم وخاصة تعليم الحاسوب مجاناً للشباب. وبالنيابة عن العفيف، ألقى رئيس المكتب التنفيذي للمؤسسة عبدالباري طاهر كلمة أشار فيها إلى تنوع اهتمامات المؤسسة وأوجه نشاطها وتعدد قضايا وفعاليات وبرامج المؤسسة السنوية، بما فيها برنامج العام الجديد الذي جرى تدشينه في الحفل. مُستعرضاً إنجازات المؤسسة في مجال النشر والتوثيق المعرفة والوعي لتغيير وجه الحياة فيه باتجاه التقدم ونشاط المؤسسة المتوهج بالفعاليات. وألقى الشاعر الحارث بن الفضل في الحفل قصيدة نعى فيها الموقف العربي تجاه مجازر العدو الصهيوني في غزة، بينما قدم الموسيقار جابر على احمد وصلتين موسيقيتين، غنى فيهما قصيدتي جرحنا صار أوسمة للشاعر الراحل محمود درويش، كما افتتح، ولعيني أم بلقيس للشاعر الراحل عبد الله البردوني.