أبوظبي - مني بونعامة: افتتح المهندس وليد الزعابي، مدير إدارة التراث والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، مساء أمس الأول، في المسرح الوطني معرض «في حب الإمارات» للفنان المصري حمدي النجار بحضور عبدالله العامري، مدير إدارة الثقافة والفنون في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، والدكتور حبيب غلوم، مدير إدارة الأنشطة الثقافية في وزارة الثقافة وعدد من المهتمين. تضمن المعرض 22 قطعة نحتية تناولت مختلف مفردات الحياة اليومية للإنسان العربي والمصري على وجه الخصوص، وهي: شهرزاد، قتلة السلام، العازفة، رئيفة، المواطن مصري، المعرفة، العازف، الحزن، أمومة، رسالة، الجسد، بغداد، البحث عن الذات، سيد، اعتذار، العزيمة، رجل وامرأة، رحلة عمر، الندم، أفكار عارية، انطلاقة، تكوين. وقال الفنان حمدي النجار اخترت اسم «في حب الإمارات»، ليكون عنوان المعرض تعبيراً عن الحب والامتنان والتقدير لوقفات الإمارات الدائمة مع مصر ودعمها للشعب المصري ومساندتها له في أحلك الظروف. وبخصوص المنحوتات المعروضة قال إنها تعتبر وثائق تاريخية تسجل الواقع التاريخي للإنسان العربي والمواطن المصري، على وجه الخصوص، وما يعانيه أو يكابده في يومه من مشقة وعناء، كما تحتفي المنحوتات بمكانة المرأة وتمجيد دورها، الذي قامت به في بناء الأجيال عبر العصور.وأشار إلى أن المعرض يعد استنطاقاً لكل ما يدور في الواقع المعاصر من ضغوط وتحديات ومنعرجات في السياسة والحياة، وهو نبض حي لكل ما يتصل بالإنسان العربي في كل مكان، وهذا ما تحيل إليه رمزية التوظيف في بعض المنحوتات للتدليل على هذا المعنى، ففي منحوتة «قتلة السلام» يكشف النجار الأيادي الخفية التي تحاول عرقلة السلام، ووأد كل المحاولات المفضية إليه، كما عبر في منحوتة شهرزاد عن الأرض الخصبة التي تحتاج فقط لمن يخرج خيراتها ويستفيد منها. ويستحضر الفنان في منحوتة «العزيمة» مصر ما بعد الثورة، من خلال الإصرار على محاولة الطيران بجناح واحد، كما يحيلنا في منحوتة «الحزن» إلى الإنسان المصري المثقل بالهموم والمشقة ومحاولة التخلص منها. وأكد النجار أن الفن بطبيعته لابد أن يكون ملامساً للحياة يطرح ويناقش ما يدور فيها من هموم ومشاكل وقضايا تهم الإنسان العربي.