اختتمت مساء أمس الأول، في قصر السراب في المنطقة الغربية في إمارة أبوظبي، فعاليات برنامج ندوة 2012الذي نظمته الجائزة العالمية للرواية العربيةعلى مدى 8 أيام، بمشاركة كاتبتين من الإمارات واليمن هما: سارة الجروان وهدى العطاس، وأربعة كتاب من لبنان، وفلسطين، ومصر، والعراق وهم: شربل قطان، وليد عودة، محمد ربيع، وأحمد سعداوي . وبإشراف من الروائية والصحافية العراقية إنعام كجه كجي، والروائي السوداني أمير تاج السر .وقالت فلور مونتينيغرو، المنسقة العامة للجائزة، إن الهدف من تنظيم لقاء بين مجموعة الكتاب المتميزين من أنحاء العالم العربي هو إتاحة الفرصة لهؤلاء في التواصل والمناقشة والتفاعل مع بعضهم البعض والاطلاع على تجاربهم المختلفة .وقال الروائي أمير تاج السر إن الندوة تقليد عريق، ولها امتدادات كبيرة للذين يشاركون فيها وتأثير مهم في نتاجاتهم الإبداعية .وأوضح أن الغرض من هذه الندوة الاحتكاك بالآخرين، والانفتاح على تجاربهم، وليس كتابة نص، فكل الكتّاب المشاركين بإمكانهم كتابة نصوص تحت أي ظرف، وفي أي مكان، ولهم إسهامات تشي بذلك، لكن فكرة الندوة تتمثل في خلق جو وفضاء للإبداع، لذلك تم اختيار المكان والزمان بعناية، لانتاج عمل متميز خلال مدة الإقامة.وقالت الروائية إنعام كجه كجي إن الهاجس الذي يؤرق الكاتب العربي دائماً هو إيجاد ناشر جيّد ومعروف يتبنى عمله ويوصله إلى القراء، وكثيراً ما يرافقه هذا الهاجس في محطات من مسيرته الإبداعية، ما يجعله يحس بنوع من الغبن . وأشارت إلى أن الإمارات كسرت ذلك الهاجس، وأفسحت المجال أمام الكتاب والأدباء والمبدعين لتقديم أعمالهم ونشرها وايصالها إلى القارئ .