أبوظبي - "الخليج":يفتتح مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام موسمه الثقافي للعام الجديد ،2014 بمحاضرة للكاتبة والإعلامية الإماراتية عائشة خلف الكعبي بعنوان "السيرة الإعلامية للمرأة الإماراتية"، وذلك عند الساعة السابعة والنصف من مساء بعد غد في مقر المركز في منطقة البطين في أبوظبي . وقال منصور سعيد المنصوري مدير إدارة الثقافة في المركز: "إن هذه المحاضرة تأتي في إطار توجيهات سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل رئيس الدوله رئيس مركز سلطان بن زايد للثقافه والإعلام وحرصه على دعم الثقافة وأبناء الوطن" .وأكد المنصوري أن المركز يضع نصب عينيه قضايا مجتمع الإمارات الثقافيه وكل ما يثري الساحة الثقافية والمعرفية في المجتمع المحلي وفي ساحته العربية .يذكر أن عائشة خلف الكعبي، قاصة ومترجمة وإعلامية وتشكيلية إماراتية . نشرت أول أعمالها وهي على مقاعد الدراسة بجامعة الإمارات . أبعدها التخصص في علم الأحياء المجهرية وغربتها في الولايات المتحدة عن هوايتها، لكنها عادت من جديد إلى نشاطها الأدبي من خلال الصفحات الثقافية المحلية والإقليمية، وتنقلت بمسيرتها المهنية بين العمل أستاذة مساعدة في كلية العلوم، جامعة الإمارات وأمينة عامة مساعدة للجنة الوطنية الإماراتية لليونيسكو .خاضت عائشة الكعبي تجربة التقديم الإعلامي مذيعة للأخبار بقناتي أبوظبي ودبي .وواكب نضوج قلم عائشة أدبياً تجوالها بين دفات أشهر كتّاب القصة العالمية، وكان عشقها للأدب العالمي بوابتها إلى الترجمة، فقدمت مجموعة من القصص والأشعار العالمية بأسلوب شاعري موسيقي فريد، وكونت بسلاسة لغتها وتذوقها الفذ تصوراً أخاذاً للنص المترجم لا يقل في قيمته عن النص الأصل، كما أن لعائشة الكعبي كتباً وترجمات ومجموعات قصصية عدة، وقد أسست دار "اقرأني" للنشر والتوزيع، التي صدر عنها أيضاً الطبعة الثانية من كتابها - غرفة القياس" . ومجموعة من الكتب والإصدارات المختلفة .