نظمت جائزة الشيخ زايد للكتاب مؤتمراً صحفياً وأمسية شعرية ثقافية خلال فعاليات مهرجان كريمونا السنوي في شمال إيطاليا يوم السبت الماضي، لإبراز الطابع الثقافي لدولة الإمارات العربية المتحدة وتعريف المجتمع الايطالي بالشعراء والأدباء الإماراتيين، وحضرت النشاط نورا جمعة قنصل الدولة في إيطاليا، وباولو غالاناريس رئيس مهرجان كريمونا وكبار الشعراء الايطاليين والمثقفين . ومثّل الجائزة الدكتور علي بن تميم أمين عام الجائزة، وعبدالله ماجد آل علي مدير الجائزة، وشارك فيها كل من الشعراء خلود المعلا ونجوم الغانم، وعلي الشعالي من الإمارات .وقال د . علي بن تميم: مع فتح باب الترشيحات للدورة الثامنة، أقرت الهيئة العلمية لجائزة استقبال الترشيحات في فرع الثقافة العربية في اللغات غير العربية بثلاث لغات عالمية هي: الإنجليزية، والإيطالية، والروسيّة . ومن هنا تنبع أهمية التعريف بالجائزة في إيطاليا وروسيا، ودعوة المجتمع الثقافي للمشاركة في الجائزة وخصوصاً في الفرع الجديد .وقال باولو غالانداريس: تميز مهرجان كريمونا السنوي هذا العام عن غيره بوجود شعراء اماراتيين يشاركون المجتمع الإيطالي بقصائدهم الشعرية الرائعة وقد جمعهم حبهم للكلمة وشعورهم الرفيع المستوى، وأضاف كم كان جميلاً تفاعل الجمهور مع الشعراء، وقد برز ذلك من خلال التصفيق الذي تجاوز الحد المعهود .وقام الثنائي الموسيقي مروان عبادو وليش ليمان بعزف مقطوعات موسيقية ذات ايقاع شرقي خلال القاء النصوص الشعرية، وتم تمديد الأمسية ساعة كاملة بناء على طلب الجمهور .وأعلنت الجائزة مؤخراً عن استقبال الترشيحات باللغات الثلاث المذكورة للدورة الثامنة . وتتضمن جائزة الشيخ زايد للكتاب تسعة فروع هي التنمية وبناء الدولة، وأدب الطفل والناشئة، والمؤلف الشاب، والترجمة، والآداب، والفنون والدراسات النقدية، والنشر والتقنيات الثقافية، والثقافة العربية في اللغات الثلاث، إضافة إلى شخصية العام الثقافية .