في إطار سلسلة الندوات أقامت مؤسسة سلطان العويس الثقافية في مقرها في دار سلطان مساء امس الأول ندوة حملت العنوان: فضاءات الخيّام، شارك فيها د. عبد الواحد لؤلؤة (رباعيات الخيّام في الترجمات العالمية) ود. محمد رضوان الداية (القيمة الفكرية لرباعيات الخيّام وأهميتها) ود. فاطمة البريكي (رباعيات الخيام - دراسة تحليلية لترجمة محمد صالح القرق) ود. عمر عبد العزيز (القرق الذي جمع الحسنيين في تعاطيه مع الخيام)، حيث أدار الندوة التي استمرت لجلسة واحدة د. محمد المطوع، وذلك احتفاء بصدور ترجمة جديدة إلى العربية لرباعيات الخيام أنجزها مؤخرا الشاعر محمد صالح القرق.في مستهل بحثه أشار د. لؤلؤة إلى أن العالم الغربي قد عرف الرباعيات مع ظهور الرباعيات مترجمة إلى الانجليزية عام 1859 على يد الشاعر الانجليزي إدوارد فيتزجيرالد موضحا أن هذه الترجمة قد صيغت بالانجليزية ولم تترجم بالمعنى الحرفي للكلمة وأنها ليست دقيقة وامينة تماما للنص الفارسي.أما عربيا فكان أول ظهور للرباعيات العام 1912 حيث ترجمها عن الانجليزية الشاعر وديع البستاني، أما عن الفارسية مباشرة فكانت الترجمة التي أنجزها الشاعر المصري أحمد رامي عام 1924 عندما كان ملحقا ثقافيا للسفارة المصرية في طهران. ثم قام د. لؤلؤة في بحثه بإجراء ما هو أقرب إلى الدراسة المقارنة بين الترجمات التي أنجزت عربيا للرباعيات ومثيلاتها في العالم الغربي، ضمن السياق التاريخي والشعري الذي ظلت تظهر فيه هذه الترجمات، وصولا إلى عقد المقارنة بين ترجمة القرق والترجمات العربية الأخرى، بهدف تبيان مقدار تصرف المترجم أو اقترابه من الأصل فرأى أن لكل واحدة من الصيغ (في الترجمات العربية المختلفة) جمالها الخاص وشاعريتها الأكيدة ويبقى تفضيل صيغة على أخرى مسألة ذوق شخصي واستلطاف يعتمد على ثقافة القارئ وموقفه من الشعر المترجم.وناقش القيمة الفكرية للخيّام د. محمد رضوان الداية في إطار عصره مشيرا إلى أنه يميل باتجاه الرأي الذي يقول ليس في مكنة أي باحث مهما أوتي من البراعة والدقة أن يجزم بعدد الرباعيات وليس في استطاعة أحد أن يقرر ما هو صحيح النسبة منها إلى الخيام وما هو زائفها.كذلك تطرق د. الداية إلى ثقافة الخيّام وموقعه بالنسبة لعلماء عصره وقربه من بعض الفكرية والسياسية التي كانت ناشطة في زمنه كالدهرية والباطنية والصوفية، حيث جرى وصف أفكاره بأنها مريضة وأن أقواله تبطن التفاتا عن قيم الاسلام وانغماسا في أقوال الباطنية ثم رأى أن الباحث يحتاج إلى منهج محدد ينظر فيه إلى الرباعيات بحيث يتخذ موقفا يكون قريبا إلى الموضوعية وأن يجعل كلامه مقيدا بشروط صحة نسبة الرباعيات المدروسة إلى عمر الخيّام. إلى أن رأى في ختام بحثه أن عمريات الخيّام ستستمر على ألق وتوهج، ويبقى في الشعراء والنقاد والمؤلفين والمترجمين عمريون جدد معجبون وخيّاميون كثر متابعون.أما د. فاطمة البريكي وبعد إشارتها إلى الصعوبات التي يواجهها مترجم الرباعيات إلى العربية، فقالت: تتميز لغة المترجم بالسلاسة والانبساط وقدرتها على الغوص إلى أعماق الذات القارئة لتبلِّغ معنى بعيدا، وجوديا وجوهريا، ليس من السهل الوصول إليه أو التعبير عنه. وقد أبدى المترجم الشاعر قدرة فائقة على التحكم في النص المترجم لفظا ومعنى.ثم تطرقت د. البريكي إلى الموقف الفكري والتأملي للخيّام بحسب ترجمة القرق ومقارِنةً إياها بما ورد في ترجمات أخرى. وأشارت إلى عدد من المزالق والمآخذ على النص المترجم لجهة بنية لغته التركيبية والنحوية.وأخيرا، إلى بحث د. عمر عبد العزيز الذي استهله بالقول: العلاقة بين الخيام والشاعر محمد صالح القرق ليست مختزلة في كون القرق أحد أهم مترجمي الخيام من العرب، بل لأن القرق جاور الخيام عقودا من الزمن، تلك المجاورة المفاهيمية الوجدانية التي أفضت إلى انخطاف مؤكد وعشق مستديم وإقامة دائمة في مرابع الخيّام الشاعر والفيلسوف.في هذا الإطار درس د. عبد العزيز الإشارات الخاصة بعوالم (الخيام / القرق) تناصا وتواشجا ليخلص إلى القول إن ما قام به القرق هو إضافة نوعية لسلسلة الترجمات العربية، وهو ثمرة ناجزة لجهد طويل تكامل مع احتياطات وافرة من التأمل والتدقيق والصبر والتمازج العرفاني مع الخيّام.