محمد أبو عرب ينطلق معرض أبوظبي الدولي للكتاب هذا العام تحت شعار مختصر يكثف تاريخ الجهد المعرفي الإنساني بأكمله، إذ يأتي تحت شعار «قراءة الماضي، استشراف المستقبل»، فاتحاً بذلك الباب واسعاً على أهمية المعرفة والقراءة في رسم خريطة الحضارات المستقبلية وتشكيل صورتها. ويكشف اختيار المعرض لهذا الشعار الرؤية التي انطلق منها منذ تأسيسه على يد المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، حتى اليوم، إذ وضع المعرض مستقبل الإمارات والثقافة العربية هدفاً نهضوياً تراكمياً له، ويعوّل على المعرفة بوصفها سبيل أي نهضة، وأي تطور.يؤكد ذلك تاريخ المعرض منذ تأسيسه حتى اليوم، إذ أطلقه المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد عام 1981 تحت اسم «معرض الكتاب الإسلامي»، ثم تحول إلى «معرض أبوظبي الدولي للكتاب» في عام 1986، وأقيمت أولى دوراته في مؤسسة قصر الحصن الثقافي، قبل أن يصبح حدثاً سنوياً ثابتاً في عام 1993، ونُقل إلى مركز أبوظبي الوطني للمعارض عندما بدأ برنامج المحافظة على التراث الثقافي على نطاق واسع في المجمع الثقافي.ليس ذلك وحده ما يشير إليه شعار المعرض لهذا العام، فالمتابع لفعالياته خلال السنوات العشر الأخيرة يجد عناية متزايدة بمعرفة الأطفال والناشئة، الأمر الذي يشير إلى الرؤية المستقبلية التي يتكئ عليها المعرض في تقديم مشروعه التنويري الحضاري، وفي الوقت نفسه يبين حجم الجهد المبذول في استهداف طلبة المدارس، والأطفال، ودعم أسعار مشترياتهم، وتأمين زياراتهم، وتوفير مساحة واسعة للفعاليات المخصصة لهم.يكشف ذلك الجهد واحدة من الأطروحات النهضوية التي عرفتها الكثير من البلدان المتقدمة، والمتمثلة في الاستثمار بالأجيال المقبلة، والتعامل مع عقول الأطفال بوصفها مشروعاً طويل الأمد، يكفل للأمم والبلدان نهوضاً حتمياً تظهر نتائجه خلال عقود قليلة. إلى جانب كل تلك الرؤى التي يطرحها شعار المعرض، يجد المعاين لفعاليات المعرض أنه ظل حريصاً سواء في استقطابه للكتاب، أو منحه للجوائز، ودعمه لدور النشر، أو غيرها من الفعاليات العديدة التي تندرج في إطار جهده الملموس، وظل حريصاً على تحقيق الموازنة بين الأصالة والمعاصرة، والتعامل مع الموروث بوصفه التاريخ المرجعي الذي لا يمكن للثقافة العربي النهوض من دونه. وعمل المعرض كثيراً على ذلك الجانب، ممتثلاً لمقولة المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد: «من ليس له ماض ليس له حاضر ولا مستقبل»، فصار شعار دورته التي تنطلق غداً، صورة مكثفة لرؤية الثقافة الإماراتية، والمشروع الحضاري الذي قادته الدولة منذ أعلنت الاتحاد عام 1971. Abu.arab89@yahoo.com