منح الكاتب اللبناني الكندي راوي الحاج جائزة دبلن الأدبية الدولية وقيمتها 100 ألف يورو عن أول أعماله الروائية، لعبة دي نيرو التي يتحدث فيها عن أصدقاء طفولة كبروا في بيروت خلال الحرب الأهلية. ويصف المؤلف في كتابه، الخيار المؤلم الذي اضطر الأصدقاء الى اتخاذه بين البقاء في المدينة وتعزيز قوتهم من طريق الجريمة، أو العيش في المنفى.ووصفت لجنة التحكيم الرواية الأولى هذه والتي اختارتها من بين ثمانية كتب بأنها بليغة ومباشرة ومكتوبة بأسلوب جميل. إضافة إلى أنها تتميز بالنظرة الثاقبة والنص الاصلي، وتظهر كيف ان الحرب يمكن ان تطغى على حياة الناس، وكيف ان الانسان يقف أمام القليل من الخيارات في مثل هذه الظروف. انها لعبة ليس فيها رابحون، وانما درجات من القدرة على البقاء على قيد الحياة وأن نظرة الكاتب الثابتة تبرز معضلاتنا الاخلاقية المخضبة بلون الدم في كل صفحة من صفحات الرواية. وراوي الحاج ولد في بيروت وعاش فيها تسعاً من سنين الحرب قبل ان يهاجر الى كندا.