أبوظبي - منّي بونعامة: أعلن فريق الأبحاث التابع لمؤسسة الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان، المفوض الرسمي للجناح الوطني للإمارات في بينالي البندقية عن تفاصيل المشاركة للمرة الأولى في الدورة الرابعة عشرة لمعرض هندسة العمارة المصاحب للبينالي، والذي سيقام خلال الفترة من 7 يونيو/حزيران إلى 23 نوفمبر/تشرين الثاني المقبلين برعاية من وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع .جاء ذلك في المؤتمر الصحفي الذي عقدته المؤسسة، مساء أمس الأول، في أبوظبي، وشارك فيه كل من الدكتور سلفاتوري لاسبادا، المدير التنفيذي للمؤسسة، وخلود العطيات، مديرة الفنون والثقافة والتراث في المؤسسة، ميشيل بامبلنغ، منسقة الجناح الوطني للإمارات في البينالي .قال الدكتور سلفاتوري لاسبادا في مستهل المؤتمر: "إن المؤسسة قامت بإسناد مهمة تنسيق مشاركة الجناح الإماراتي في المعرض المصاحب للبينالي إلى الدكتورة ميشيل بامبلنج وفريق عملها المكون من: أدينا همبل وماركوس سوسة وحنان سيد ورل لإجراء بحث معمق حول تاريخ هندسة العمارة في الإمارات في الفترة ما بين عامي 1914 و2014" . وتحدثت خلود العطيات عن تاريخ بينالي البندقية الذي يعود تأسيسه إلى عام ،1895 وهو من أقدم وأشهر معارض الفن المعاصر في العالم، ويعتمد منذ نشأته على مفهوم تأسيس أجنحة وطنية دائمة لمختلف الدول داخل معرض رئيسي واحد، مشيرة إلى أنه منذ تأسيس المعرض قامت أكثر من 60 دولة بتأسيس أجنحة وطنية خاصة بها في البينالي . وأوضحت العطيات أن الإمارات قطعت شوطاً كبيراً في عام 2009 كونها أول دولة خليجية تشارك بجناح وطني في الدورة ال 53 من البينالي، وذلك من خلال معرض "ليس أنت بل أنا" الذي قدّمه المنسق الفني تيراد زولغادر وبمشاركة الفنانين لمياء قرقاش، وابتسام عبدالعزيز، وهدى سعيد سيف، وطارق الغصين، مشيرة إلى أن الدورة ال 54 من البينالي شارك فيها كل من: ريم الغيث، عبد الله السعدي، في حين شارك في الدورة ،55 التي اختتمت فعالياتها في نوفمبر/ تشرين الثاني من العام الماضي الفنان محمد كاظم وبتنسيق وإشراف الفنانة ريم فضة . ولفتت العطيات إلى أن الإمارات دخلت لحظة تاريخية فارقة في هذا السياق من خلال توقيع وزارة الخارجية الإماراتية اتفاقية طويلة الأمد مع البينالي تمنح جناحاً خاصاً للدولة في المعرض الدولي لمدة 20 عاماً، وذلك لتطوير وتعزيز المهارات والمواهب الإماراتية في مجالات الفن والعمارة والأفلام والمسرح والرقص . وأكدت العطيات أن الإمارات ستشارك للمرة الأولى في الدورة ال 14 من المعرض الدولي لهندسة العمارة الذي تأسس في ،1980 والتي ستقام في الفترة ما بين 7 يونيو/حزيران إلى 23 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبلين، تحت عنوان: "لئلا ننسى"، مشيرة إلى أن المعرض سيركز على تاريخ وتطور فن هندسة العمارة في الدولة خلال ال 100 سنة الماضية . وذهبت العطيات إلى أن هذه المشاركة تهدف إلى إظهار الصورة الحضارية للإمارات، وانعكاس تاريخ وحاضر وتطور فن العمارة في الدولة وتكييفها مع الطروف المناخية وثقافة المنطقة مع التركيز على بدايات تطور هندسة العمارة في فترة السبعينات والثمانينات . وشرحت الدكتورة ميشيل بامبلنغ المنهجية التي يعتمدون عليها في عملية البحث وجمع المعلومات، مستعرضة أمثلة ونماذج من المواد التي ستتم المشاركة بها في الجناح الوطني للدولة في المعرض .وأشارت بامبلنغ إلى أن المشروع يركز على تتبع طبيعة البيئة والحياة التي كان يعيشها الإنسان الإماراتي خلال المئة عام الماضية، والبنى التحية التي شيّدها في هذه الفترة في كل من أبوظبي ودبي والشارقة، على أن يتم تعميم المشروع لاحقاً ليشمل الإمارات كافة .وتتوزع مشاركة الجناح الإماراتي في المعرض على أربعة أقسام حسب الفترة الزمنية المحددة من طرف الجهة المنظمة للمعرض، حيث يبدأ القسم الأول من 1914وحتى خمسينات القرن العشرين، والثاني يدور حول مرحلة الستينات، والثالث الذي سيتم التركيز عليه بشكل أدق يشغل الفترة الزمنية من 1971 إلى ،1989 بينما يبدأ القسم الرابع من فترة التسعينات إلى اليوم، وخلال هذا القسم سيتم التحدث إلى المهندسين الإماراتيين عن العمارة الإماراتية لمعرفة وفهم الخيط الرفيع الذي يربط بين الماضي والحاضر في هندسة العمارة الإماراتية .