القاهرة: «الخليج» بعد غياب 6 سنوات، تشهد مسارح القاهرة خلال الفترة من 20 - 30 سبتمبر/‏ أيلول الجاري فعاليات الدورة ال 23 لمهرجان المسرح التجريبي تحت المسمى الجديد «مهرجان القاهرة الدولي للمسرح المعاصر والتجريبي» وإدارته الجديدة برئاسة د. سامح مهران، بمشاركة 31 عرضاً، وكان المهرجان قد توقف منذ عام 2011 بعد انطلاق ثورة يناير بسبب الأوضاع الأمنية، كما ثار كثير من الجدل بين المسرحيين المصريين حول جدوى إقامته حتى استقر القرار على إعادة المهرجان وفق رؤية متطورة وإدارة جديدة، دون تسابق بعد إلغاء مسابقته.تشارك الإمارات بحضور فاعل في هذه الدورة، حيث يكرم المهرجان المهندس محمد سيف الأفخم، رئيس المركز الدولي للمسرح، ومدير عام هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، كما تشارك الإمارات بعرضين مسرحيين، إضافة إلى مشاركة مهمة في المحور الفكري المصاحب للمهرجان.يكرم المهرجان أيضاً الفنان جميل راتب، والمخرجة الأمريكية تورانج يجيازاريان، والمخرج الصيني لو انج نائب رئيس جمعية شنغهاي للمسرح، والكاتبة والمخرجة الكينية مومبي كايوجا، والمسرحية النيجيرية فيمي أوسوفيسان. وفي المؤتمر الصحفي الذي عقدته إدارة المهرجان الأربعاء الماضي أعلن رئيس المهرجان د. سامح مهران عن توقيع بروتوكول تعاون بين المهرجان والمركز الدولي للمسرح «ITI» برئاسة محمد الأفخم ثاني أيام المهرجان، مشيرا إلى أن هذا البروتوكول سيعود بالنفع على الحركة المسرحية المصرية وشبابها بوجه خاص، بتوفير فرص تبادل العروض والخبرات والورش الفنية.تشارك بالمهرجان خمس عشرة دولة تقدم 17 عرضاً عربياً وأجنبياً، وتشارك الإمارات بعرضين: «مرثية الوتر الخامس» للمخرج فراس المصري لهيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، و«تحولات حالات الأحياء والأشياء» للمخرج محمد العامري لمسرح الشارقة الوطني، كما يشارك لبنان بعرضين: «هو الذي رأى» للمخرج عمر أبي عازار، و«بس أنا بحبك» للمخرجة لينا أبيض، وهناك عرضان من تونس: «برج الوصيف» للمخرج الشاذلي العرفاوي، و«الصابرات» للمخرج حمادي الوهايبي، إضافة إلى عروض من إيطاليا، وروسيا، وبولندا، وأرمينيا، وتشيلي، ومولدوفيا، والمكسيك، والسويد، ورواندا، والصين. تفتتح عروض المهرجان بالعرض الصيني «عاصفة رعدية» تم اختياره بمناسبة إقامة عام مصر والصين، وتم اختيار العرض المصري الراقص «يا سم» للمخرجة شيرين حجازي ليكون عرض ختام المهرجان.ينظم المهرجان لأول مرة 6 ورش فنية في فنون التمثيل والإخراج والسينوغرافيا.يصاحب المهرجان محور فكري مهم يشرف عليه د. حسن عطية، يحمل عنواناً رئيسياً «الإبداع المسرحي والحركة النقدية، فضاءات الحوار والتفاعل الخلاق»، قال عطية: إن ندوات هذا العام تحرص على التفاعل مع القضايا المعاصرة وتحاول الإجابة عن سؤال ماذا حدث في المسرح العربي والعالمي خلال السنوات الست الأخيرة، خاصة فيما يخص التفاعل مع قضايا الإرهاب وتكفير التفكير، كما يهتم المهرجان بمد جسور التواصل مع المخرجين العرب المهاجرين وإبراز تجاربهم وقضاياهم، ويتضمن المحور الفكري أربع ندوات: «المسرح وقضايا تكفير التفكير»، و«التجريب وتثوير الأبنية الجمالية»، و«القضايا العربية بفضاء المسرح الغربي».