في سياق ردود الفعل العربية والعالمية تجاه ما يجري في غزة، أصدرت العديد من المؤسسات العربية والأجنبية خلال الأسبوع الماضي بيانات دانت الهجمة الصهيونية على أهل غزة حيث حمل البيان الصادر عن حركة شعراء العالم، التي يرأسها الشاعر لويس أرياس مانسو من التشيلي وتضم 5000 شاعر من كل أنحاء العالم، تحت عنوان: الصمت تواطؤ.جاء في البيان: إنّ الأحداث التي جدّت في فلسطين، في قطاع غزّة تحديدا، لا ينبغي أن تترك شعراء العالم غير مكترثين، ذلك أنّنا شعراء ملتزمون بمبدأ الحياة وبالمشروع الإنسانيّ. وأضاف البيان الذي نقله إلى العربية الشاعر التونسي يوسف رزوقة: إنّ ما حدث في هذه الرقعة من كوكبنا يعدّ مجزرة فظيعة بتغطية وتواطؤ من الامبراطورية الأمريكية والبلدان المتحالفة للطرف الأكثر نفوذا وغطرسة في الكوكب. الصمت تواطؤ. ودعا البيان شعراء العالم إلى التّظاهر بقوّة الكلمة، على نحو شعريّ وإدانة هذا الاعتداء على الحياة.وورد في البيان أيضا: أن تكون من شعراء العالم هو أن تكون محاربا أو أن تكوني محاربة تركض في سهول الوجود الإنسانيّ، وهو دور الشاعر منذ الأزل بحثا عن تجويد العيش والتّطوير الطبيعيّ للحياة. من أجل هذا لن نقف مكتوفي الأيدي أمام الجرائم التي ترتكب كلّ يوم باسم الحرّية، سنرفع أصواتنا سيفا من الضّوء. من أجل هذا سنصنع من الكلمات أسلحة لم يعرفها المجرم على مرّ التّاريخ.أما بيت الشعر في المغرب فأصدر بيانا بدوره حمل توقيع رئيسه الشاعر نجيب خداري جاء فيه: ما المئات من الشهداء والجرحى الذين أسقطتهم آلة الإرهاب الإسرائيلي من أبناء غزة المحاصرة، هذه الأيام، وسط حالة دمار شامل، إلا دليل إضافي على وجه إجرامي شديد البشاعة لم تفلح كل مظاهر المساندة الأمريكية في تجميله وتسويقه في صورة الحمل الوديع، وصورة الضحية البريئة.وأضاف البيان: وهكذا يصر الكيان الصهيوني على أن يلون سماء العالم الذي كان يتأهب للاحتفاء برأس السنة الميلادية وبرأس السنة الهجرية، بمظاهر اللهب والدم والخراب. ولعل في ضرب البوارج الحربية الإسرائيلية لقارب الكرامة الذي ألح على الحضور إعلانا عن تضامن شعوب العالم مع غزة المنكوبة.. لعل في ذلك الضرب ما يؤكد ولع الكيان المحتل بهدر كرامة الإنسان وحقوقه، مهما كانت جنسيته أو حيثياته.