من بين أكثر من 5000 ترشيح، فازت رواية شيكاغو للكاتب المصري علاء الأسواني بلقب الرواية المفضلة في الإمارات. وتفوقت الرواية على روايات عالمية ذائعة الصيت مثل المليونير المتشرد وشيفرة دافينشي. وفازت رواية ألف شمس رائعة للكاتب خالد الحسيني بلقب الرواية المفضلة باللغة الانجليزية.وكانت الشركة أطلقت المسابقة خلال الفترة من 1 الى 19 مارس/ آذار الجاري بالتزامن مع فعاليات معرض أبوظبي الدولي للكتاب، وبالتعاون مع منظمي المعرض.وكان هشام النادي وأنس حسن حامد قد حصلا على جائزتيهما بفضل ترشيحهما للرواية الفائزة، وبعد السحب الذي أجري الليلة الماضية وضم آلاف المصوتين.وتعرض رواية شيكاغو لصورة المصريين في مدينة شيكاغو الأمريكية والانقسامات الثقافية التي يواجهونها. وتتحدث رواية ألف شمس رائعة للكاتب خالد الحسيني عن مجموعة من الأحداث المتقلبة في أفغانستان خلال الثلاثين عاماً الماضية، من الغزو السوفييتي مروراً بحكم طالبان وانتهاء بالاحتلال الأمريكي، حيث تعرض الرواية لنواح إنسانية لسكان هذا البلد الذين يعيشون بين العنف والخوف والأمل والإيمان.