أعلن رجل الأعمال الإماراتي سلطان بن عبد الله المرزوقي، نيته طبع المخطوطات الموريتانية ونشرها حفاظاً على التراث العلمي الشنقيطي . وقال المرزوقي الموجود حالياً في نواكشوط للصحافة المحلية، إن البحث الذي أجراه في المكتبات الموريتانية التاريخية كشف حتى الآن أن هناك زهاء 100 ألف مخطوط في موريتانيا، وأن الكثير من هذه المخطوطات ما يزال متوافراً فقط في المكتبات الأهلية الخاصة بأصحابها أو في المكتبات الحكومية، ولا توجد منها نسخ أخرى في أي مكان من العالم، ولم تتم طباعتها من قبل . وأضاف اطلعنا على الكثير من المخطوطات الجميلة والنادرة عند هذه المكتبات، ونأمل أن ننجح في نفض الغبار عن هذه المخطوطات والاعتناء بها من خلال طباعتها ونشرها في كتب عصرية .وأوضح أن المخطوطات القديمة بعضها يعود إلى القرنين الخامس والسادس للهجرة النبوية، ومنها مخطوطات نفيسة جداً ولا توجد منها أي نسخة في أي مكان من العالم وهو ما يزيد من قيمتها وأهمية المحافظة عليها . وقال: إن المخطوطات الموريتانية تضم جميع العلوم والفنون تقريباً، من علوم القرآن والحديث إلى علوم الفقه والسيرة إلى علوم اللغة والتاريخ والطب والجغرافيا والفلك والطبيعة وغيرها .وقال إنه بدأ فعلياً في الطباعة وهناك أربعة كتب حالياً ستصدر من بيروت تمثل دفعة أولى، وهي كتب للشيخ محمد بن أبي مدين، وتطبع للمرة الأولى .