أبوظبي - منّي بونعامة: يقع مسجد الحسن الثاني على ساحل مدينة الدار البيضاء على شارع الكورنيش، ويُعدّ من أبرز المساجد في العالم الإسلامي، وأكبرها في إفريقيا، بُني بأوامر من الملك المغربي الراحل الحسن الثاني رحمه الله، على الماء، استلهاماً من قوله تعالى «وكان عرشه على الماء»، على مساحة 9 هكتارات يقع ثلثاها على الماء في المحيط الأطلسي. وقد شرع في بنائه سنة 1987 واكتمل في سنة 1993، بالتزامن مع ذكرى المولد النبوي، وقام بتصميم المسجد وساحته الفسيحة وصومعته الشاهقة، المهندس الفرنسي ميشيل بينسو، وبرع في تشييده صفوة من المهندسين والصناع التقليديين والحرفيين المغاربة، الذين أضفوا على المسجد صبغتهم الخاصة وطابع الثقافة المغربية الأندلسية العريقة. يضمّ المسجد أربع واجهات، الواجهة الشمالية المطلة على البحر وتشتمل على تسعة أبواب زجاجية ذات أقواس منكسرة، وفي كل باب نوافذ زجاجية تعلوها أقواس مزيّنة بأقواس الزليج الأخضر، ومرصّعة بالنجوم السداسية، أما الباب الأوسط فيحيط به المرمر، وزخرفته تشابه زخرفة الخشب المعروفة بالمشربية، وتنتصب أمام هذه الواجهة الشمالية عشر نافورات تماثل تلك الموجودة أمام الواجهات الأخرى.أما الواجهة الجنوبية وهي الرئيسية بالنسبة للزائر، فتنقسم إلى قسمين ترتفع بينهما المئذنة الشامخة، وفي كل قسم بوابة كبيرة تشتمل على بوابتين أقل حجماً، وقد أتقن البناؤون النقش الدقيق الذي تحمله الأبواب الرئيسية والثانوية والمطعّم بأشكال نجمية زادها بريق معدنها رونقاً، بالإضافة إلى تزيين الحائط بزليج يغلب عليه اللونان الأبيض والأخضر،موزعين على حاشيتين مزخرفتين بثماني نجوم وأشكال هندسية متتابعة؛ أما الواجهة الغربية فتتألف من ثلاثة أبواب، خُصص الأوسط منها ليتمكن الملك من الالتحاق بالمحراب مباشرة، وقد خُصّ هذا الباب الملكي برسم وردي يتألف من 24 حلقة، وعلى جانبي الواجهة وضعت لوحتان تذكاريتان منقوشتان بأحرف ذهبية كتب عليها تاريخ بدء العمل في بناء المسجد وتاريخ الانتهاء منه.وتتميّز الواجهة الشرقية بشكل نصف دائري يضمّ المدرسة القرآنية المقامة على أعمدة صغيرة من مرمر أسود، بينما غلفت قاعدة بابها بزليج أصفر برتقالي بديع، وقد كسيت كل واجهات المسجد برخام رفيع ومزخرف بنقوش على مساحة تصل إلى مئة ألف متر.وتشكّل الأبنية الملحقة بالمسجد مجمّعاً ثقافياً متكاملاً يضمّ قاعة الصلاة التي تتسع لنحو 25 ألف مصل، إضافة إلى 80 ألف مصل في الباحة، وقاعات الوضوء ودورات المياه، ومدرسة قرآنية، ومكتبة ومتحف، بالإضافة إلى تلبيسه بزخارف «الزليج» أو فسيفساء الخزف الملون على الأعمدة والجدران وأضلاع المئذنة وهامتها، والحفر على خشب الأرز، الذي يجلِّد صحن المسجد وأعمال الجبس المنقوش الملون في الحنايا والأفاريز. ويتوفر المسجد على تقنيات حديثة منها السطح التلقائي (يفتح ويغلق آلياً) وأشعة ويصل مداها إلى 30 كلم في اتجاه مكة المكرمة. وقد شيّدت صومعة المسجد طبقاً للتقاليد العربية الأندلسية، وهي تمتاز بالرخام الذي يكسوها، ومزوّدة بمنارة وجامور، وتوحي الزخارف المنقوشة على الواجهة الرخامية لصومعة المسجد بالصوامع المرينية.