نظم المعرض ندوة بعنوان دور مراكز الدراسات ومخازن الفكر في صناعة الفكر الثقافي في الخليج، شارك فيها كل من د . مها بنت أمين الخياط، وعلي بن ابراهيم المري، وقدم للندوة د . سعد بن ناصر الضويان، ورأت الخياط أن منطقة الخليج العربي تنفرد بنسيج ثقافي مختلف عن بقية دول العالم، حيث إنها وعلى الرغم من دخول العديد من الثقافات عليها، إلا ان لها طابعها الذي يميزها من حيث النسيج الثقافي المتعدد الأصول، والذي خرج بحلة الحضارة الخليجية التي نفخر بها أمام العالم أجمع، وحيث ان الثقافة هي نتاج مزيج لعناصر الدين واللغة والتقاليد والمدخلات المختلفة على المجتمع، فإن مراكز الدراسات ومخازن الفكر لها دور كبير في تشكيل الثقافة لأي من المجتمعات وإعادة صياغتها في نسق جديد، يتناسب مع حلة العصر الذي نعيش فيه مع الحفاظ على أصالتها .وقالت الخياط نرى حضوراً كبيراً لمواطنين خليجيين في المحافل العلمية المختلفة والمؤتمرات في شتى تخصصات الفنون في أنحاء المعمورة كافة، ليمثلوا فنون بلادهم، ولينهلوا من علوم الفنون، كما لهم مشاركات عدة في المعارض المحلية والعالمية وحضور متميز في معاهد ومدارس تعليم الفنون . وقد تعددت الكليات المتخصصة في تعليم الفنون، كما في جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن وجامعة الملك عبدالعزيز بالمملكة العربية السعودية، وجامعة الشيخ زايد في دولة الإمارات، وجامعة قطر بدولة قطر وغيرها . كما تقوم حكومات المنطقة بابتعاث أبناء وبنات الخليج إلى بلدان العالم المختلفة، للحصول على الدرجات الأكاديمية المختلفة في التخصصات النادرة ليعودوا إلى أوطانهم، ويعززوا نشر ثقافة الفن، ومن هذا المنطلق نجد أن المواطن الخليجي قد تأثر إيجابياً بالفكر الحديث، وارتقى مستوى تفكيره كانعكاس حقيقي للتقدم الذي شهدته ومازالت تشهده منطقة الخليج العربي .كما قدم المري نبذة عن أنواع المراكز البحثية، ورأى أنها إما مراكز بحث صناعية، أو زراعية، أو تربوية، أو تاريخية، وقد تكون متخصصة في حقل علمي واحد كمركز الطاقة أو الليزر أو تقوم بتقديم ونشر الكثير من البحوث والدراسات القديمة والحديثة، ومن حيث التمويل فإنها إما أن تكون ذات تمويل خاص، أو مستقلة عن الحكومة ومحكومة من قبل الجهة المانحة ، أو تكون تابعة للجامعة، أو لأحد الأحزاب السياسية الرسمية، أو تابعة للحكومة ضمن نطاق وهيكل الحكومة، أو تكون شبه حكومية، وأضاف: أنشىء المجلس الدولي للأرشيف في عام ،1948 وصار له في عام1950 قانون أساسي، وقام بإعداد أدلة وفهارس بيبلوغرافية للمحفوظات المطبوعة، وعدد أعضائه 1400 مركز، وله فرع إقليمي عربي أسس في يوليو/تموز ،1972 ثم سلط الضوء على دارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات التاريخية التي انطلقت في 26-4-،2007 وتعتبر فريدة من نوعها بمحتوياتها، وتقع بالقرب من المدينة الجامعية في الشارقة، وتضم مقتنيات صاحب السمو حاكم الشارقة الخاصة، والتي جمعها على مدار30 عاماً، وتم حفظها في الدارة وعرضها للباحثين، وتضمنت أقساماً عدة منها: تاريخ الخليج العربي من خلال الخرائط- دول الخليج- دولة الإمارات العربية المتحدة . وتلا الندوة حوار مهم بين الحضور والمحاضرين .