الشارقة:محمدو لحبيب ثمة مثقف يعي دور المثقف العضوي، ولا ينتظر كثيراً كي يمارس دوره ولو بمقدراته الذاتية، الشاعر والباحث أحمد محمد عبيد نموذج لذلك، إذ قدم فضلاً عن مساهماته الشعرية، عدة مبادرات تهتم بدعم الموهوبين في مجالات الأدب، فضلاً عن مبادراته التي تستدعي التاريخ الإنساني هنا، وتؤصله من خلال وجهة نظر انتروبولوجية، متتبعاً تشكلات البيئة واللغة وغيرهما من مفردات الحياة، «الخليج» التقته وحاورته حول كل ذلك: *لنبدأ من حيث ينتهي إبداعك الشعري، من ديوان «آخر العاصفات»، ماذا عن هذا الديوان الذي هو في طور التجهيز الآن؟ - اعتدت حينما تجتمع عندي عشرون قصيدة تكفي لديوان أقوم بنشره، وحاليا أنا بصدد تجهيز واستكمال قصائد هذا الديوان الذي يعتبر الخامس عشر لي، وقد أسميته «آخر العاصفات» وهو يضم آخر ما كتبته، والتجارب الشعرية الحديثة لي، وأحسبها امتدادا وتطويرا للتجارب السابقة، وأعتقد أنها تشمل انفتاحا ورؤية أعمق وأجمل إن شاء الله. *أطلقت في سنة 2008 مبادرة أحمد محمد عبيد لدعم المواهب الأدبية في الإمارات، ونشرت في إطارها عدة أعمال أدبية، هلا حدثتنا عن جديدك في ذلك الموضوع؟- تلك المبادرة أصدرت في تلك الفترة أربعة أعمال روايتين وديوان شعر، ومجموعة قصصية، لكن للأسف توقفت تلك المبادرة التي كانت في الأصل بمجهودات ذاتية، وأنا الآن أدرس تقديمها بصورة جديدة، لكن هناك مبادرة أخرى نعمل فيها الآن هي مبادرة أحمد عبيد للرسائل الجامعية، وقد أطلقتها في هذه السنة وأعلنت عنها في حسابي على «تويتر»، ولحد الآن بلغت المشاركة فيها ما يقارب العشرين رسالة جامعية لم تنشر من قبل، وسيبدأ النشر بإذن الله بداية من سنة 2018، والرسائل في تخصصات اللغة العربية وآدابها، ورسائل أخرى في التاريخ، وهناك أيضا مبادرة أخرى خاصة بالتخصصات الأخرى خاصة العلمية و التخصصات الإنسانية ضمن مبادرة أحمد عبيد للبحث العلمي، وسوف تنشر فيها بإذن الله عدة رسائل أخرى، وهذه كلها في نظري جزء من مشروع ثقافي كبير أعمل عليه وهو أحد مشاريع العمر بالنسبة لي، ذلك أني أحلم منذ بداياتي بمشروع للنشر يهتم بدعم الشباب المبدعين والباحثين، وهذا المشروع وكل تلك المبادرات تتم بإمكانياتي البسيطة. *يعرف عنك إلى جانب اهتمامك بالشعر، اهتمامك بالتراث الإماراتي، كيف ترى العلاقة بين الشعر وتجليات الإنسان هنا؟- الكلمة متشابكة ومترابطة في جميع سياقاتها سواء كانت إبداعا أو بحثا وتوثيقا، اهتمامي بالشعر فتح لي آفاقا أرحب في التفكير والتخيل والرؤية الإنسانية المحلية،الخاصة بتفاصيل الحياة القديمة.أنا أدركت جوانب من الحياة القديمة التي عاشها الآباء والأجداد، وكنت أحد الشهود عليها، وبما أني أدركت ذلك أصبحت بطريقة ما أحمل الذخيرة التي تمكنني من دراسة ذلك، سواء من خلال الرؤية الشعرية أو الرؤية البحثية، لذلك فإنني حاولت وأحاول ما أمكن تسليط الضوء عليها، لإيصالها عبر الوسائل الممكنة للأجيال القادمة. *ماذا قدمت حتى الآن في هذا المجال؟- قدمت عددا من الدراسات المطبوعة ودراسات أخرى لم تطبع بعد، على سبيل المثال قدمت كتابا عن تاريخ النخلة في دولة الإمارات، وهي دراسة تاريخية وأثرية ولغوية، أيضا هناك خمس دراسات حول لهجات دولة الإمارات العربية المتحدة، وثمة مشروع تراثي أعمل عليه الآن وينقسم إلى جزأين أحدهما هو مشروع مبسط عن المهن والحرف و المراكب الخشبية القديمة، وعن المسكن القديم، وعن طرق الصيد القديمة، والقلاع والحصون، وعن تفاصيل الحياة القديمة إجمالا، والثاني هو مشروع أضخم وهو توثيق أنواع النخيل، وتوثيق الألفاظ الخاصة بالزراعة والألفاظ الخاصة بالصيد، وتلك الخاصة بالتراث البحري، ومعجم شامل عن الأسماك في الإمارات، ومعجم شامل أيضا لتضاريس وجه الأرض هنا، وهناك معاجم أخرى خاصة بالحقول الدلالية المعنية بلهجات الدولة. * أطلقت سابقا معجماً شاملاً لأدباء الإمارات، كيف ترى تطور الظواهر الأدبية في الدولة من خلال رصدكم واستبيانكم لمختلف الحقب الأدبية؟- الحركة الأدبية في الإمارات فيها تطور، ومن الملاحظ وجود غلبة لجنس من الأجناس الأدبية في فترات بعينها، ففي فترة ما كان الشعر هو الحاضر، أما في السبعينات والثمانينات فشهدنا حضورا غالبا للقصة القصيرة، الآن حضور الرواية طغى على الجميع.وتميزت في كل المراحل أسماء عديدة، ففي الشعر مثلا هناك أحمد أمين المدني، وسلطان العويس.. الخ، وفي القصة القصيرة عبد الحميد أحمد، سلمى مطر سيف، عبد الرضا السجواني، الآن مرحلة الرواية مريم الغفلي، عائشة سالم، والأسماء الآن كثيرة جدا، خاصة أن الجيل الحالي وتحديدا في الخمس سنوات الأخيرة، أصدر عشرات من الروايات. * كيف تفسر هذا الانفجار الروائي؟- هو ظاهرة صحية، لكنه يحتاج إلى أن يفرز نفسه بنفسه، فبعد الفورة الأولى سيكون هناك قدر من التعقل، يسمح بأن يختفي من لا يقدر على المواصلة، وسيبقى الجيد فقط. *اعتمدت على «تويتر» في ديوانك «فراشات عابرة»، إذ ضم لوحات شعرية مأخوذة من تغريداتك، يمكن هنا طرح السؤال عن الشعر ومواقع التواصل الاجتماعي، هل تخدم هذه المواقع الشعر أم تسطحه وتفتح الباب لتمييعه؟- مواقع التواصل الاجتماعي شكلت كل شيء وليس الشعر فقط، هي أوصلت الأصوات التي تستحق أن تسمع، وصقلت الشعر الذي يجب أن يصقل، لأن كثيرا من جمهور تلك المواقع هو جمهور قارئ، لكن في الوقت ذاته ثمة قطعاً وجود على هذه المواقع للأصوات الشعرية النشاز.