أصدرت الهيئة المصرية العامة للكتاب بمكتبة الأسرة في سلسلة علوم اجتماعية المجلد الأول من سلسلة «تراث الإنسانية»، وهي سلسلة مكونة من ستة مجلدات تتناول بالتعريف والبحث والتحليل روائع الكتب التي أثرت في الحضارة الإنسانية بأقلام الصفوة الممتازة من الأدباء والكتاب والعلماء، مثل عباس محمود العقاد، د. زكي نجيب محمود، إبراهيم زكي خورشيد، د. عبد الحليم منتصر، علي أدهم، إبراهيم الإبياري.يضم المجلد الأول أبو الطيب المتنبي بقلم عباس محمود العقاد، الأبطال لتوماس كارلايل بقلم علي أدهم، النظرية النسبية بقلم د. محمود أحمد الشربيني، ثروة الأمم لآدم سميث بقلم د. عبدالمنعم الطناملي، تشريح القانون لابن النفيس بقلم د. بول غليونجي، التأملات لديكارت بقلم د. عثمان أمين.