مع زيادة أعداد المؤسسات والمشاريع الثقافية، ازدادت صعوبة استكشاف الموهوبين بل قلت أعدادهم في خضم زيادة أعداد الإداريين والموظفين على حساب من تقام المؤسسات لأجلهم، وصار من خفي من المبدعين أكثر ممن يبرزون على ساحة الإبداع.وتحولت فكرة البحث عن المبدعين الجدد إلى ما يشبه عملية إطلاق صواريخ صناعية إلى أقمار أبعد من التي نعرفها، فهي مغامرة غير واضحة وغير مأمونة العواقب وغير مؤكدة. وكان الموهوب قديما تبرزه موهبته ويسعى مستقلا لصقل أدواته بالاطلاع والاستفادة من تجارب الآخرين فينجح ويشتهر من دون الحاجة إلى محاضرات أو ندوات أو مؤتمرات أو اجتماعات، لكنه كان يمتلك مواد الموهبة الأولية وحاجاتها التي تدعمها بدون عناء يذكر في ظل عصر بسيط لا تعنيه المظاهر أو المادة بقدر ما تعنيه العقول والأفكار.وهذه الحقيقة قد لا تبدو بمقدار أهميتها بالنسبة لكثير ممن ينظرون إلى مستقبل العالم على أنه مستقبل المال والأعمال والاستثمارات الاقتصادية والصناعية فلا يمكن للمال تمييز هوية وطن أو أمة أو تعزيز تراثها الحضاري والقومي بأي شكل من الأشكال بينما الموهوب يمكن استثماره ليصبح رمزا للوطن وقيمة فكرية تتداولها العصور والأزمنة فلا تقل قيمتها ولا تعاني من تذبذب أسهمها. والمبدعون الذين يمكن استكشافهم ودعمهم، هم الذين يمكن التعويل عليهم في بناء خط دفاعي يذود عن تاريخ وحضارة الأمم والأوطان وهو كلام لا يتردد للمرة الأولى، ولكن لم يتم تنفيذه فعليا على الرغم من عدد المرات التي قيل فيها. فلم يحدث أن سمعنا عن ظهور مؤسسة متخصصة فقط في استكشاف المواهب مما يتيح بناء قاعدة سليمة لدعم الموهوبين واستكشافهم عبر وسائل معرفية معتمدة وتكون أهدافها الاستراتيجية هي تسهيل الاعتناء بالموهوب وتوفير أهم مستلزماته المادية والمعنوية ومتابعة سبل تنميته وتطويره. ولا تكفي المشاريع المؤقتة والفعاليات الموسمية لبناء مبدع يحتاج للانضمام إلى مكان مرجعي يمكن أن يتواصل معه وفيه وأن يشعر بالثقة فيه والانتماء إليه.ولكن ومع تحول أغلب المؤسسات الثقافية إلى منتديات عامة أقصى أهدافها تقديم ندوة أو عرض محاضرة أو إصدار كتاب في مواسم معينة بحيث تخلو قاعاتها ومدارجها برحيل المدعوين أو بانشغالهم في أماكن أخرى - صرنا بحاجة إلى خطة استراتيجية جديدة تعنى بإنشاء مثل هذه المؤسسة التي تركز على إبراز الموهوب وتطوير مواهبه بحيث تسعى لاستكشاف الموهوبين الجدد ودعمهم دعما شخصيا، وفي الوقت نفسه تحقق الأهداف الأسمى التي تكون غايتها الكبرى تنمية المجتمع ورفده بدماء إبداع جديدة.باسمة يونس