نظمت جماعة الإبداع التابعة لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقر الاتحاد في المسرح الوطني أمسية للشاعر نعيم إبراهيم عيسى حضرها الشاعران حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وسالم أبو جمهور نائب رئيس فرع الاتحاد في أبوظبي، والدكتور معن الطائي المسؤول الثقافي في الاتحاد وقدّمت لها هيفاء الأمين المسؤولة الإعلامية . استهل نعيم عيسى بتقديم نبذة عن تجربته الشعرية، معرفاً من خلالها بطبيعة إنتاجه الشعري وسياق تجربته وقال: #187;لقد كوّنت مهنة التدريس عندي ثقافة أدبية من خلال تفاعلي مع صنوف المواد الأدبية شعراً ونثراً، لكنني لم أنتج في أيّ من هذين المجالين في المراحل السابقة، بل كانت لي تجارب متواضعة في السنوات الثلاث الأخيرة انتهجت فيها نظم قصائد في فنّي المديح والرثاء لأشخاص عشت معهم، وعرفت الكثير عن مكونات شخصياتهم أسميتها قصائد الأسماء لأني نظمتها مبتدئاً كل بيت بالحروف الأولى من اسم صاحبها كاملاً، لذا كانت الكتابة عنهم انعكاساً حقيقياً عن عاطفة ذاتية لا مراء فيها#171; . وقرأ نعيم عيسى مجموعة من قصائده المديحية والرثائية من بينها #187;قيادة وحكمة#171;، و#187;تواضع العلماء#171;، و#187;إلى الفقيدة سناء إبراهيم عيسى#171; وغيرها، حيث يقول في #187;قيادة وحكمة#171;:دارُ الإمارات عز قد سطعت بهانبضاً ومجْداً وتأريخاً بلا سأمِيُزري الألى حسدوا من كان ذا فطن ويتقوا عزةً باتتْ على قِمَمآنَ الأوانُ لمنْ لاموا ومن عذلواأنْ يصنعوا المجْدَ خفاقاً على سنمِوفي رثائيته #187;إلى الفقيدة#171; يقول: سألتُ الموْتَ يا أُختي كثيراأتأخذُ كل منْ أهوى صَغيرانرى الدنيا تُبَدلُ كُل حالٍوتتركُ كل من يَهوى حسيراأتُطْفِئُ كل زاهرةٍ تبَدتْوتُشعلُ قَلْبَ إِخوتها سَعيراأتقبلُ أنْ تُغادرنا يَتامىونفقدَ ما تَعودنا سَميراأتسلبُ يا مليكَ الموتِ منيأَحَبهُمُ وتتركني فقيرابربكَ هلْ يُعَوضُني عطاءٌلفقدِ جواهرٍ كُنَ زُهُورارميتَ بها عَقلي وقَلبيوأضحى خِصْبُ عاطفتي قفيراأتَحْطِمُ يا حِمام الموتِ قلبيوتجعلُ دمعي الغالي أسيراهيَ الأم لدينا مذْ فَقدناحنانَ الأم أعطتنا كثيرايجولُ العقلُ فيما قدْ تَبَقىفلمْ أجدِ المُحِب أو الصبورامتى كانَ اللقاءُ يدومُ يوماًويغدو الأخُ للأختِ نَصيرا أثارت هذه القصائد ومثيلاتها التي سارت على النسق نفسه نقاشاً فكرياً معمقاً أعاد التساؤل حول: ما الشعر وموقف الشاعر من الحداثة؟ وما الذي تضيفه تجربته إلى المسيرة الإبداعية والصنعة الشعرية؟ بهذه التساؤلات بدأ الشاعر حبيب الصايغ مداخلته مشيراً إلى أن القصائد تطغى عليها النظمية واستسهال موضوعات الشعر، فكل موضوع أو مناسبة تستحيل عند الشاعر إلى قصيدة منظومة ما يستدعي إعادة النظر في المقاييس الفنية المطلوبة في القصيدة العمودية فمن يكتبها لا بد أن يضيف بصمة إلى الصنعة الشعرية ويمنحها مزيداً من الدفع والاستمرارية، مؤكداً أنه لا بد للشاعر أن يتحرّر من القيود التي ربط بها نفسه، ويبتعد عن التكلّف، وينطلق بالقصيدة التي من المفروض أن تأخذه إلى مطارح أخرى وعوالم خاصة يصنعها هو بنفسه . ورأى أن رثائيات الشاعر أكثر تعبيراً وعمقاً من المديحيات بغض النظر عن المقاييس الفنية التي تفتقر إليها، كما أن هناك صبغة اجتماعية مهمة لازمت نصوصه وطبعتها بطابع الإخوانيات وهي مزية تحسب له . وقال الدكتور معن الطائي: إن الشاعر ألزم نفسه بما لايلزم، وكان من الأولى أن ينطلق برحابة إلى عالمه الشعري دون أن يقيّده بحرف أو موضوع . كما حملت المداخلات الأخرى تساؤلات حول جوهر الشعر وأغراضه التي حصرها الشاعر في المدح والرثاء، وكأنّ مجمل تلك المداخلات يحيل إلى تساؤل جوهري يبدو أنه ما زال وارداً إلى الآن من يكتب القصيدة؟، أو بعبارة أخرى هل الشاعر هو من يكتب الشعر أو العكس؟