الشارقة: «الخليج» تستهل مؤسسة الشارقة للفنون برنامجها لشهر أكتوبر بافتتاح ثلاثة معارض نوعية مساء يوم غد السبت، وذلك ضمن برنامج معارضها لفصل الخريف الذي يشمل 9 معارض فردية وجماعية لمجموعة مميزة من أهم الفنانين الإقليميين والعالميين وهي: معرض «الوقت يمضي» للفنان روبرت برير في مبنى الطبق الطائر بمنطقة دسمان، إلى جانب معرض «استحواذ النقاط» للفنانة اليابانية يايوي كوساما، ومعرض «تجليَات الخطأ» للفنان الإيطالي إنريكو دافيد، في المباني الفنية لمؤسسة الشارقة للفنون.صاغت الفنانة يايوي كوساما ممارسة فريدة امتدت على مدار ستة عقود، حيث بدأت دراساتها عن اللوحة اليابانية التقليدية في عام (1948)، ثم سعت بعد مدة قصيرة لخوض عمل فني أكثر تجريبية فيما يتعلق باللوحات اليابانية التقليدية، وذلك بعد انتقالها إلى مدينة نيويورك في عام (1957)، وقبل أن يتوسع نشاطها نحو مجالات النحت، وعرض الأداء، والطباعة، والتصوير الفوتوغرافي والعمل التركيبي. دفعها استكشافها المستمر لمفهوم الإدراك وانشغالها الدائم باللا نهائية والنسيان؛ إلى استخدامها المتناغم للنمط والتكرار، حتى في لوحاتها المعروفة بنمط «البولكا دوت» (المنقط)، والتي ستعرض ضمن معرضها «استحواذ النقاط». يسابق ويتجاوز عملها الفني الاستقصاءات الرسمية والمفاهيمية المطروحة من قبل «البوب آرت» ​​و«التقليلية» بطرق عدة. وهما من الحركات الفنية الطليعية الكبرى في القرن العشرين. وعلى الرغم من شهرتها في المقام الأول كفنانة تشكيلية، أنتجت كوساما أعمالاً أخرى ككاتبة، ومخرجة أفلام ومصممة أزياء. في حين تتواشج ممارسة إنريكو دافيد المتنوعة عند تقاطعات فنون النحت، النسيج، الرسم، التصوير، والأعمال التركيبية. وتتسلسل أعماله ابتداءً من الرسوم الأولية على الورق انتقالاً إلى اللوحات، المنحوتات، وأعمال الفايبر والأعمال التركيبية محددة الموقع.كما تدمج أعماله المكتملة ما بين الفنون التطبيقية، الحرف اليدوية التقليدية وبعض عناصر التصميم الصناعي، مما يبعث الشعور بخلود الجسد وفنائه في آن واحد، وذلك بفضل تمكنه الدقيق والمدروس لفن الرسم. يظهرُ الجسد البشري سواء بوصفه شكلاً أو فكرة متجسدة عبر ثيمات التحول، البَعث والتآكل، والتي نسجت في سرد يحاكي الصفات البشرية. بينما يعد الفنان روبرت برير أحد رواد مجال الرسوم المتحركة وأحد مؤسسي الحركة الفنية الطليعية الأمريكية. وهو صانع أفلام تجريبي ورسام ونحات. تطورت أعماله الفنية خلال مسيرته المهنية التي امتدت لأكثر من 50 عاماً، منذ أولى لوحاته الهندسية الكبيرة وحتى الرسوم المتحركة التي قدمها في عدة أشكال، مثل كتب الصور المتحركة، أجهزة الصور المتحركة (الميوتوسكوب) والمنحوتات المتحركة. قدم برير خلال سنوات عمله أكثر من 40 فيلماً قصيراً أجرى خلالها عدة تجارب باستخدام البناء غير السردي من حيث الصور الفوتوغرافية، والأشياء، والألوان والخطوط.