أبوظبي «الخليج»: أعلنت جائزة الشيخ زايد للكتاب في دورتها العاشرة أمس، عن القائمة القصيرة في فرع «الفنون والدراسات النقدية» التي اشتملت على ثلاثة أعمال، اثنين منها من مصر وثالثهما من المغرب. والعناوين المرشحة للفوز هي: كتاب «القاهرة خططها وتطورها العمراني» للمؤلف أيمن فؤاد سيد من مصر، من إصدارات الهيئة المصرية العامة للكتاب - القاهرة (2015). تكشف الدراسة عن مدى التطور التاريخي العمراني لمدينة القاهرة، وعلاقة ذلك التطور بالتوجهات السياسية والدينية والاجتماعية والاقتصادية والفنية التي تعاقبت على القاهرة، وما خلفته من أنماط تخطيطية وعمرانية جديدة لكل منها خصوصيته، وتكشف الدراسة عن أولئك الذين لعبوا دوراً كبيراً في تطوير خطط القاهرة وعمرانها، وتفتح بعضهم على المنجزات الحديثة التي خلفتها الحملة الفرنسية على مصر بين 1798 و1801، وكذا انفتاحها العمراني خلال القرن العشرين على التخطيطات العمرانية المعاصرة. وقد زودت الدراسة بألبوم من نماذج منتقاة من صور خاصة بالقاهرة التي تعرضت لها الدراسة، كما اشتمل على ملف خاص ببعض الخرائط التاريخية عن تخطيط القاهرة ومآثرها التاريخية. أما كتاب «تحديات الناقد المعاصر» للمؤلف جابر عصفور «مصر» فصدر عن دار التنوير للطباعة والنشر - بيروت (2014). تدخل هذه الدراسة في مجال الدراسات النقدية العربية والمعاصرة، وفي مجال تاريخ مسار التوجهات النقدية المعاصرة من حيث القضايا والمدارس النقدية التي عرفها النقد العربي، وعلاقة هذا النقد بالنقد الأوروبي الحديث والمعاصر والأنجلو أمريكي كذلك، وتكمن أهمية الدراسة في عرضها لأهم المفاصل النقدية المؤثرة التي عرفها النقد العربي الحديث، والصراعات التي عرفها هذا النقد بين مختلف التيارات النقدية والفنية والآيديولوجية والسياسية. كما ضم المؤلف في ثنايا سرده النقدي أهم الأعلام النقدية العربية.أما الكتاب الثالث فهو بعنوان «الفكر الأدبي العربي: البنيات والأنساق» للمؤلف سعيد يقطين من المغرب، وصدر عن منشورات ضفاف- بيروت (2014). تجمع هذه الدراسة بين تاريخ النقد العربي وتاريخ الأدب العربي وتاريخ الفكر الأدبي العربي بصفة عامة، والغاية الأساسية من هذه الدراسة إدخال الممارسة الأدبية والنقدية في مجال الدراسة العلمية التي عرفتها بعض الممارسات اللسانية والسيميائية والسردية، من حيث تبني التصورات العلمية ومناهجها في الدراسات النصية والأدبية بشكل عام. وقد اعتمد المؤلف في تصوره العلمي للأدب على بعض النماذج العربية التي نجحت من وجهة نظره في دراسة النص الأدبي دراسة علمية استطاعت أن توسع مفهوم النص الأدبي بشكل خاص، وتربطه بمجالات علمية ومعرفية مختلفة. يذكر أن الجائزة ستعلن القوائم القصيرة في فروعها الأخرى خلال الأيام القادمة ليتبعها إعلان أسماء الفائزين.