استضاف اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في الشارقة مساء أمس الأول، الشاعرين الإماراتيين إبراهيم بوملحة، ومحمود نور . وأدارت الأمسية الشاعرة جميلة الرويحي التي رحبت بالضيفين، وقدمتهما إلى جمهور الامسية .بدأ الشاعران بعرض تجربتهما بالتناوب، فألقى إبراهيم بوملحة مجموعة من القصائد ذات المضامين المختلفة، منها قصيدته الحائزة على المركز الأول في جائزة (البردة) في الردّ على الرسوم المسيئة لشخصية الرسول صلى الله عليه وسلّم، ومطلعها:ما زلت فينا يا محمّد قائداأصفيتنا محض الوداد قلائداثم ألقى قصيدة ذكر أنها مجاراة لقصيدة (حديقة الغروب) للشاعر العربي غازي القصيبي، والتي مطلعها:خمس وستون في أجفان إعصارأما سئمت ارتحالاً أيها الساريوجاءت قصيدة بوملحة لتعمق ما في قصيدة القصيبي من إحساس بثقل الزمن، وتضمنت وقفات عبّر فيها عن تعاطفه مع القصيبي في بكائيته على الماضي، وافتقاده لمن غاب من الرفاق، كما أشار فيها إلى إعجابه بشاعرية القصيبي، وتأثره بتجربته الغنية:أشربتنا من قريض الشعر ريّقهفالكأس مترعة من فيض إسكارعلمتنا الشعر مذ كنا تلامذةعلى موائدك الملأى بسمارلقد أفدت الدنا شعراً نرددهفي مسمع الدهر أبياتاً بإكبار أما القصائد الأخرى فقد تنوعت بين الفصيح والنبطي، كما تنوعت مضامينها ما بين سياسي عبر فيه الشاعر عن موقفه من بعض القضايا العربية والإسلامية الساخنة، واجتماعي عالج فيه موضوعات من نوع برّ الوالدين، إلى جانب القصائد التي أراد لها أن تكون بطاقات امتنان وإعجاب نحو عدد من الشخصيات العربية والعالمية .وبدا واضحاً أن تجربة بوملحة في شقيها الإنساني والأدبي قد أرخت بظلالها على تجربة الشاعر محمود نور ضيف الأمسية الآخر . وقد تأكد ذلك من خلال كلمة الشكر المؤثرة التي وجهها محمود نور لأستاذه، ثم من خلال القصيدة التي استكمل بها الحوارية التي دارت بين بوملحة والقصيبي، ومن أجوائها:لله أنت وذاك الكوكب الساريوأنتما في مداراتٍ لأقمارتستفتحان أمانينا بوشوشةفتشعلان المدى بالنور والنارواستمرت أجواء التناغم بين الشاعرين، فقرأ محمود نور قصائد فصيحة ونبطية أيضاً، وعالج الموضوعات نفسها التي سبق لإبراهيم بوملحة أن تناولها مع اختلاف في الأسلوب بطبيعة الحال، فتحدث هو الآخر عن بعض القضايا العربية والإسلامية، كقضية القدس التي قال فيها:يا قدس يا فرحي وحزني كيف ليأن ألتقيك وقد أضعت جهاتييا حزننا المقبور في إيمانناويقيننا والمختبي في الذاتوفي نهاية الأمسية قدمت الأديبة أسماء الزرعوني نائب رئيس اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات شهادتي تقدير للضيفين، كما قدم محمد القصير من دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة شهادتين مماثلتين لهما نيابة عن عبدالله العويس رئيس الدائرة . وأدلى الشاعر بوملحة بتصريح خص به جريدة الخليج، أشار فيه إلى ثقته الكبيرة بالجيل الشاب من الشعراء في الإمارات، وأكد أن ثمة أملاً كبيراً في هذا الجيل، لما توافر له من مصادر المعرفة المطروحة من مكتبات ووسائل إعلام، لم تكن متوافرة للأجيال السابقة . وأعرب عن أمله في أن يكون هذا كله رافداً يسهم في إنتاج جيل يعنى بالشعر بأشكاله المختلفة سواء أكان شعراً عمودياً أم من شعر التفعيلة أم من قصيدة النثر، من دون حجر على الشعراء في اختيار المنهج الذي يريدون، وهو الأمر الذي ينطبق على الفنون الأخرى أيضاً .