يجسد المخرج الفلسطيني الشاب محمد عيد معاناة المواطن العربي في ظل بعض الأنظمة التي تتعامل بالرشوة والوساطة والمحسوبية في مسرحيته رحلة رضا .وقال عيد بعد عرض خاص للمسرحية أمام جمهور محدود مساء أمس الأول على خشبة مسرح عشتار في رام الله بالضفة الغربية هذه المسرحية مقتبسة عن النص المسرحي رحلة حنظلة من الغفلة إلى اليقظة للكاتب السوري الكبير سعد الله ونوس التي نشرت في عام 1978 . وجاء في كتيب وزع قبل العرض المسرحية تتناول حياة مواطن عربي طيب القلب مستسلم لقدره فهو زوج حنون وموظف تقليدي غير طموح . ويضيف الكتيب عن الشخصية الرئيسة في المسرحية رضا يمثل الضحية المثالية لأنظمة القمع بأشكالها الاجتماعية والسياسية المختلفة التي ما زالت قائمة بثبات وإن لبس بعضها أثواب الخير والديمقراطية وتبدأ المسرحية التي يشارك في أدائها ستة ممثلين بينهم فتاة بمشهد عنيف يظهر فيه رضا يقاد إلى السجن مقيد اليدين بطريقة تجعله يجيب عن أسئلة المحقق بصعوبة . وينتقل رضا الذي أدى دوره الممثل مؤيد عودة في رحلة طويلة من المعاناة بدءاً من الزج به في السجن بتهمة لا يعرفها مروراً بدفعه كل ما يملك رشوة لسجانيه كي يغادر سجناً يتعرض فيه لكل انواع التعذيب النفسي والجسدي .وتتواصل معاناة رضا حتى بعد الخروج من السجن فزوجته لم تسمح له بالدخول إلى البيت، إضافة إلى طرده من العمل ليبدأ رحلة بحث عن علاج ليفهم الواقع ينتقل فيها من الشعوذة إلى الطب .وقال عيد إن اختيار الممثلين الشباب لأداء هذه المسرحية ومعظمهم من الوجوه الجديدة على المسرح لأنهم سيكونون الأقدر على تجسيد أدوار عايشوها .ويرى مخرج المسرحية أنها مغامرة إبداعية تؤصل لمسرح سياسي وشعبي لانها تعطي بعداً نقدياً جديداً لا يصل من دون البعد الجمالي الفني .تعرض المسرحية أمام الجمهور اليوم على خشبة مسرح وسينما القصبة على أن تواصل عروضها خلال الأسابيع المقبلة في عدد من المدن الفلسطينية . (رويترز)