إعداد: عثمان حسن ولد غاندي واسمه الحقيقي «موهندس كرمشاند غاندي» الملقب ب»ألمهاتما» (أي صاحب النفس العظيمة) في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول 1869 في بور بندر بمقاطعة غوجارات الهندية من عائلة محافظة لها باع طويل في العمل السياسي، حيث شغل جده ومن بعده والده منصب رئيس وزراء إمارة بور بندر، كما كان للعائلة مشاريعها التجارية المشهورة. وقضى طفولة عادية ثم تزوج وهو في الثالثة عشرة من عمره بحسب التقاليد الهندية المحلية ورزق بأربعة أولاد.سافر إلى بريطانيا عام 1888 لدراسة القانون، وفي عام 1891 عاد منها إلى الهند بعد أن حصل على إجازة جامعية تخوله ممارسة مهنة المحاماة.أسس غاندي ما عرف في عالم السياسية ب«المقاومة السلمية» أو فلسفة اللاعنف وهي مجموعة من المبادئ تقوم على أسس دينية وسياسية واقتصادية في آن واحد ملخصها الشجاعة والحقيقة واللاعنف.كتب غاندي سيرته الذاتية وهي بعنوان (قصة تجاربي مع الحياة) ونشرت أول طبعة منها في مجلدين عام 1927، والثاني في 1927، مكتوبة باللغة الجوجراتيةترجم الكتاب إلى العربية محمد إبراهيم السيد وصدر عن دار كلمات عربية للنشر والترجمة في القاهرة عام 2008.في ما يلي مقتطفات من هذه السيرة:أرى أن الحقيقة هي المبدأ المطلق الذي تندرج تحته شتى المبادىء الأخرى، وهي لا تعني صدق الكلمات فحسب، بل الحقيقة المطلقة والمبدأ الخالد ألا وهو الإله، هناك العديد من الصفات التي تنسب للإله نظرا لأن قدرته تتجلى في العديد من المظاهر، التي تملؤني بالدهشة والرهبة، بل تذهلني في بعض الأحيان، ولكنني أجلّ الإله كحقيقة فحسب، ويجب أن أظل متمسكا بالحقيقة النسبية كما تتراءى لي، وفي غضون ذلك يجب أن تكون تلك الحقيقة النسبية دليلي ودرعي الواقي، وقد كان ذلك الطريق الأسرع والأيسر مع صعوبته وضيقه، وكونه حادا كشفرة الموسى، حتى إن أخطائي الفادحة بدت لي تافهة لالتزامي بهذا الطريق، فقد أنقذني ذلك الطريق من الإخفاق، حيث سرت وفقا للهدى الذي تراءى لي، كنت أرى في سعيي خلف الحقيقة ومضات خافتة من الحقيقة المطلقة، ويوما بعد يوم بدأ ينمو لدي الاعتقاد بأن الإله هو الحقيقة الوحيدة، وما عداه سراب، ومن شاء فليتتبع كيف نما لدي ذلك الاعتقاد، وليشاركني في خبراتي وفي اعتقادي إن استطاع، وتولد لدي اعتقاد آخر يستند إلى أسباب منطقية، هو أن ما ينطبق علي يمكن أن ينطبق على طفل صغير، إذ أن وسائل البحث عن الحقيقة تتميز بالبساطة بقدر ما تتميز بالتعقيد، وقد تبدو تلك الوسائل مستحيلة تماما لشخص متغطرس، لكن ممكنة تماما لطفل بريء. إن الساعي خلف الحقيقة يجب أن يكون أكثر تذللا من التراب. إن العالم يسحق التراب تحت أقدامه، لكن الساعي خلف الحقيقة ينبغي أن يكون من التواضع بمكان حتى يسحقه التراب ذاته. ووقتها، ووقتها فقط، يمكن أن يرى وميضا من نور الحقيقة.وإذا ما لمس القارىء في أيّ من صفحات الكتاب لمحات من كبرياء، فعليه حينها أن يظن أن هناك ما يشوب مسعاي، وأن ومضات نور الحقيقة تلك ليست إلا سرابا. فليهلك مئة ممن هم على شاكلتي، لكن لتبق الحقيقة سائدة. ودعونا لا نحط من قدر الحقيقة ولو قيد أنملة بسبب البشر الخطائين مثلي. يا لي من جحود». إنني أعاني عذابا متواصلا لاستمرار بعدي عن الإله، الذي أعلم جيدا أنه خلقني، وان حياتي بيده، وأعلم أن ما يحول بيني وبين الإله هو الهوى الذي بداخلي، إلا أنني لا أستطيع التخلص منه. وفاته انتهج غاندي معظم سني حياته وهو ينشر سياسة المقاومة السلمية أو اللاعنف واستمر على مدى أكثر من خمسين عاما يبشر بها، وفي سنوات حياته الأخيرة زاد اهتمامه بالدفاع عن حقوق الأقلية المسلمة وتألم لانفصال باكستان وحزن لأعمال العنف التي شهدتها كشمير ودعا الهندوس إلى احترام حقوق المسلمين مما أثار حفيظة بعض متعصبيهم فأطلق أحدهم رصاصات قاتلة عليه أودت بحياته وذلك في 30 يناير/‏كانون الثاني 1948. كتب أثرت فيه تأثر غاندي بعدد من المؤلفات كان لها دور كبير في بلورة فلسفته ومواقفه السياسية منها «نشيد الطوباوي» وهي عبارة عن ملحمة شعرية هندوسية كتبت في القرن الثالث قبل الميلاد واعتبرها غاندي بمثابة قاموسه الروحي ومرجعا أساسيا يستلهم منه أفكاره. إضافة إلى «موعظة الجبل» في الإنجيل، وكتاب «حتى الرجل الأخير» للفيلسوف الإنجليزي جون راسكين الذي مجد فيه الروح الجماعية والعمل بكافة أشكاله، وكتاب الأديب الروسي تولستوي «الخلاص في أنفسكم» الذي زاده قناعة بمحاربة المبشرين المسيحيين، وأخيرا كتاب الشاعر الأميركي هنري ديفد تورو «العصيان المدني». ويبدو كذلك تأثر غاندي بالبراهمانية التي هي عبارة عن ممارسة يومية ودائمة تهدف إلى جعل الإنسان يتحكم بكل أهوائه وحواسه بواسطة الزهد والتنسك وعن طريق الطعام واللباس والصيام والطهارة والصلاة والخشوع والتزام الصمت يوم الاثنين من كل أسبوع.. وعبر هذه الممارسة يتوصل الإنسان إلى تحرير ذاته قبل أن يستحق تحرير الآخرين. مسيرة الملح تحدى غاندي القوانين البريطانية التي كانت تحصر استخراج الملح بالسلطات البريطانية مما أوقع هذه السلطات في مأزق، وقاد مسيرة شعبية توجه بها إلى البحر لاستخراج الملح من هناك، وفي عام 1931 أنهى هذا العصيان بعد توصل الطرفين إلى حل وسط ووقعت «معاهدة دلهي.بانتهاء عام 1944 وبداية عام 1945 اقتربت الهند من الاستقلال وتزايدت المخاوف من الدعوات الانفصالية الهادفة إلى تقسيمها إلى دولتين بين المسلمين والهندوس، وحاول غاندي إقناع محمد علي جناح الذي كان على رأس الداعين إلى هذا الانفصال بالعدول عن توجهاته لكنه فشل.وتم ذلك بالفعل في 16 أغسطس/‏آب 1947، وما إن أعلن تقسيم الهند حتى سادت الاضطرابات الدينية عموم الهند وبلغت من العنف حدا تجاوز كل التوقعات فسقط في كلكتا وحدها على سبيل المثال ما يزيد عن خمسة آلاف قتيل. وقد تألم غاندي لهذه الأحداث واعتبرها كارثة وطنية، كما زاد من ألمه تصاعد حدة التوتر بين الهند وباكستان بشأن كشمير وسقوط العديد من القتلى في الاشتباكات المسلحة التي نشبت بينهما عام 1947/‏1948وأخذ يدعو إلى إعادة الوحدة الوطنية بين الهنود والمسلمين طالبا بشكل خاص من الأكثرية الهندوسية احترام حقوق الأقلية المسلمة.اختبر غاندي منهج تولستوي فيما يتعلق بالمقاومة السلبية في حملاته في جنوب افريقيا، وتوصل إلى أن هذا المنهج غير كاف، ووجد أن المقاومة السلمية ينبغي ألا تنبذ اللجوء للعنف بالكلية فحسب، بل السلبية المجردة أيضا بحيث تضطلع المقاومة بدور قوي وفعال. ومن خلال الساتياجراها سعى إلى إحداث تحول اجتماعي وفردي عميق دون وجود مشاعر التعصب والكره وأحداث القتل التي تلازم الكثير من الصراعات العنيفة.بحسب جواهر لال نهرو فقد أدخل غاندي روحا جديدة تماما تهدف إلى التغيير على الصعيدين السياسي والاجتماعي، وتلك القوة لم تؤد إلى تغيير تاريخ الهند وحدها، بل تغيير حياة جميع من اشتركوا في حملاته.هذا النهج وصف بأنه روحاني وأخلاقي استمر طوال حياة غاندي.كما جاء في افتتاحية الكتاب «يشبه إلى حد بعيد عمل القديس أغسطينوس «اعترافات» والسيرة الذاتية للقديسة تريزا على نحو يفوق الكثير من السير الذاتية المعاصرة..يشبه كتاب غاندي كتاب أغسطينوس على وجه التحديد لأنه يجمع بين التعبير عن تواضع جم ووعي تام بأهمية المعلومات الشخصية التي يزاح الستار عنها وكأن غاندي يردد كلمات أغسطينوس «يتمنى العديد ممن يعرفونني، أو لا يعرفونني لكن سمعوا بي أو قرأوا كتبي أن يستمعوا إلى ما يجول بداخلي الان في هذه اللحظة وأنا أدون اعترافاتي انهم لا يستطيعون الاطلاع على ما في قلبي، مع أن حقيقتي تكمن في قلبي. لذلك فهم يرغبون في الاستماع إلى حقيقتي تلك، التي لا تستطيع أعينهم أو آذانهم الوصول غليها».اختار غاندي «قصة تجاربي مع الحقيقة» عنوانا فرعيا لكتابه، فقد ذكر أنه نظرا لأن حياته تتألف من تلك التجارب فقط. فسيكون سردها بمنزلة كتابة سيرته الذاتية.وكما يفعل العالم، خاض غاندي تجاربه بواسطة تعمد إدخال أفكار وأساليب معيشة، وتحديات وقيود جديدة على حياته أو حياة الآخرين، ثم دراسة نتائجها وأخذها في الاعتبار من اجل أية دراسة مستقبلية، ويشير غاندي إلى تلك التجارب على مدار الكتاب مثل تجاربه الغذائية ووسائل التعامل مع المرض والممارسات الروحية ونماذج الحياة الجماعية وسرعان ما تخلى عن بعضها وأجرى تعديلات على البعض الآخر، في حين تبنى أخرى لأمد طويل.تتناول بعض تجارب غاندي الأولى تغيرا شخصيا بحتا،، كما حدث في محاولته اتباع نظام غذائي يشتمل على اللحم لينبذه في النهاية، أو سعيه وهو مراهق وراء أساليب عملية لدرء الشر بالخير، وتضمنت أيضا تجاربه مع زوجته كاستوربا التي تزوجها وهو في سن الثالثة عشرة، حيث يستذكر ألم الدفع به إلى الزواج في هذه السن المبكرة، وإلى العاطفة والغيرة والرغبة في السيطرة عليها في السنوات الأولى للزواج.لا يفصل غاندي تجاربه سواء الشخصية أو الاجتماعية أو السياسية عن بعضها فهو يرى أنها نتاج تجارب أخلاقية، وأنها اندمجت جميعا تحت مظلة نمط من أنماط البحث والتجريب الأكثر شمولا وهو البحث المستمر وفقا لنشأته وخبراته في المبادىء التي يمكن أن يتبناها أو ينبذها على المستوى الأخلاقي، مثل المعاملة الظالمة للمنبوذين في الهند، وفي الوقت ذاته كان يفكر دائما في المبادىء التي يمكن ان يتقبلها من تعاليم الديانات الأخرى. عن السيرة تمثل سيرة غاندي قيمة كبيرة،لما أسهمت به من تقديم سبيل جديد لمقاومة الظلم. ذلك أنها تنطوي على مبادىء قديمة قدم التاريخ مثل مبدأي الحقيقة واللاعنف اللذين سعى إلى تعزيزهما.. وأول تلك المبادىء يتمثل ببساطته في إيمانه القوي بأن البشر جميعا يمكنهم تخطيط حياتهم وتوجيهها وفقا للغايات الأسمى.أما المبدأ الثاني فيعنينا أكثر لما نشهده من وحشية ترتكب ضد المدنيين باسم العرقية والدين.. كما حدث في يوغسلافيا السابقة، ولا سيما في الهند مسقط راس غانديوثالث تلك المبادىء هو إصرار غاندي على ارتباط التغير الشخصي بالقدرة على إحداث تغير اجتماعي.سيسيلا بوك من أقواله * يكمن المجد في محاولة الشخص الوصول إلى هدف وليس عند الوصول إليه.* هل هناك حاجز لا يمكن للحبّ أن يكسره؟* يمكنك أن تعذبني، يمكنك حتى أن تقوم بتدمير هذا الجسد، ولكنك لن تنجح أبداً في احتجاز ذهني.* عِش كما لو كنت ستموت غداً، وتعلم كما لو كنت ستعيش للأبد.* الرجل ما هو إلّا نتاج أفكاره، بما يفكر يصبح عليه.* أنا مستعد لأن أموت، ولكن ليس هنالك أي داع لأكون مستعداً للقتل.* أنا أنظر فقط إلى المزايا الحسنة في الناس، ولأني لا أخلو من العيوب لا يفترض أن أتكلم عن أخطاء الآخرين.