نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول أمسية احتفالية للنحات الكويتي العالمي سامي محمد، وذلك بحضور محمد ذياب الموسى المستشار التربوي لصاحب السمو حاكم الشارقة، ونخبة كبيرة من الفنانين الإماراتيين والعرب، وذلك في إطار تقليد جديد للنادي بالاحتفاء بالشخصيات الفنية والثقافية ذات المسيرة الطويلة في العطاء للمشهدين الثقافي والإبداعي العربيين .بداية تحدث د . عمر عبد العزيز حول تجربة محمد الفنية، والحالة الطليعية والريادية التي مثلتها تجربته في النحت العربي فقال: استطاع محمد بأعماله الفنية أن يخترق حواجز الزمان والمكان ليعبّر عن الهاجس الإنساني الشامل وتوقه الدائم للحرية والانعتاق، ورغما من انتماء محمد إلى حاضرة عربية كانت عامرة برغد العيش إلا أنه ظل موصولاً بالبشرية المعذبة خارج زمانه ومكانه، واعتمد على البعد الثالث المجسّم في منحوتاته حتى يضفي على أعماله قدرا أكبر من الواقعية المجردة .أعقبت كلمة د . عبد العزيز مجموعة من الشهادات قدمها كل من خليل عبد الواحد رئيس جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، والمسرحي يحيى الحاج، والشاعرة غالية خوجة، والتشكيلية الدكتورة نجاة مكي، والتشكيلي اسماعيل الرفاعي .تحدث عبد الواحد حول إقامة محمد في الشارقة، والتي اعتبر أنها تشكل نوعا من الإضافة للمشهد الفني، لما تمثله تجربة محمد من أهمية، وهي أهمية تبرز من خلال تفاعل الفنانين الإماراتيين والعرب مع محمد من خلال الحوار الفني الدائم معه، كما رأى عبد الواحد أن منحوتة محمد التي وضعت أمام برج خليفة تمثل بصمة لهذا الفنان الذي أصبح فنانا عالميا .أما الحاج فقد أراد لشهادته أن تأتي من زاوية المقاربة المسرحية حيث اعتبر أن تجربة محمد تتقاطع من خلال دراميتها مع ما يمثله المسرح على المستويين الفكري والجمالي في التعبير عن الإنسان .أما خوجة فقد جاءت شهادتها لتمزج بين الرؤية الشعرية والنقدية، معتبرة أن أهمية تجربة محمد تأتي في أحد جوانبها من ذلك الانتقال في التعبير من مادة الطين ومن ثم إلى الصخر والبرونز والخشب، مع محافظتها على التعبير عن توق الإنسان إلى عالم أكثر حرية، وأكثر عدالة، بالإضافة إلى ما تثيره أعمال محمد من أسئلة عند المتلقي حول طبيعة الحياة تفسها، وجمعه التعبيري بين الذاكرتين الفردية والجماعية .وحول علاقة محمد مع زملائه الفنانين قدمت د . مكي شهادة تحدثت فيها عن الأخلاقيات الإنسانية والفنية لمحمد مع الوسط الفني، وقالت إن محمد لا يضن بخبراته على الآخرين، وهو حريص أن يقدم النصائح لمن يطلبها منه، وهو الأمر الذي وجدته من خلال علاقتها الفنية معه . كما أشارت إلى انطباعها حول أعمال محمد حيث تجد أنها تفور بالحركة داخل الكتلة الصماء، وأن هذه الخاصية تمنح منحوتاته عظمتها .بعد ذلك تم عرض فيلم وثائقي لأبرز أعمال محمد، تم التركيز فيه على أعماله التي تمثل حاجة الإنسان للتعبير عن نفسه، كما في المنحوتة التي تمثل رجلا يحاول الصراخ، ممزقا الكمامة التي وضعت على فمه .بعد ذلك ألقى كل من أمان رعد والدكتور محمد نجيب مراد قصيدة مهداة للفنان محمد عبرا فيها عن أهمية تجربته الفنية، وعن قيمتها الإبداعية والإنسانية .وفي ختام الأمسية قام محمد ذياب الموسى المستشار التربوي لصاحب السمو حاكم الشارقة وابراهيم سعيد بطي مدير النادي الثقافي العربي بمشاركة بعض الفنانين تكريمهم للفنان محمد، حيث قدم كل فنان منهم أحد أعماله هدية للمكرم، ومنهم د . مكي، وتاج السر حسن، وعبد القادر مبارك، وغيرهم .