أقرت إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام بحكومة الشارقة برنامج الدورة الأولى ل ملتقى الشارقة لكتّاب المسرح الذي تبدأ فعالياته يوم 18 مايو/أيار المقبل . وتتضمن حلقة نقاشية حول موضوع: النص في مسرح ما بعد الدراما بمشاركة كتّاب من الإمارات والوطن العربي، إلى جانب قراءات لنصوص مسرحية قصيرة، ويسبق الملتقى ورشة تدريبية بعنوان تقنيات الكتابة المسرحية خلال الفترة من 8 إلى 18 مايو/أيار المقبل للكتّاب الشباب على أن تقدم نتائجها في الجلسة الافتتاحية للملتقى .صرح بذلك أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة وأضاف أن الملتقى يأتي استجابة لتوصيات قدمت في مناسبات مسرحية عدة شهدتها الشارقة، ويمثل إضافة لمبادرة مكتبة النصوص المسرحية العربية التي أطلقتها الدائرة تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وأضاف بورحيمة أن الملتقى يسعى لأن يكون منبراً نوعياً لكتّاب المسرح في العالم العربي بحيث يتيح لهم فرصة التلاقي والتفكير بشكل جماعي طموح ومبدع حول مسائل الكتابة المسرحية المختلفة ويبرز رؤاهم وشواغلهم الفنية . وأوضح بورحيمة أن محور الملتقى يندرج في سياق النقاشات الدائرة حول ما اصطلح على تسميته مسرح ما بعد الدراما، وخصوصاً ما يتعلق بمسألة الاستغناء عن النص بوصفه طريقة لعرض الحوار والحكاية وبناء الحدث وتحديد الزمان والمكان في العرض المسرحي، لتستبدله بالحلول البصرية المعتمدة على الوسائط التكنولوجية والأداء الجسدي والاستعراضي وسواها من أشكال وأساليب تتجدد يومياً، ويحاول الملتقى أيضاً أن يتعرف إلى وقع هذه التوجهات الجديدة لدى الكتّاب وتأثيرها في مساراتهم .