في إطار الاستعداد لتنظيم الدورة 23 لأيام الشارقة المسرحية، عقد في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة اجتماع أمس الأول حضره عبد الله بن محمد العويس رئيس الدائرة، وأحمد بورحيمة مدير الأيام، مدير إدارة المسرح في الدائرة، وإسماعيل عبد الله رئيس جمعية المسرحيين، ومحمد جمال، ويحيى الحاج، وعبدالله راشد، ومحمد القصير، أعضاء اللجنة العليا المنظمة للأيام المسرحية بالشارقة . استعرض العويس الدورة المنصرمة من أيام الشارقة المسرحية وما تم فيها من مشاركات وعروض وندوات تطبيقية وفكرية، وما رافقها من أنشطة شارك فيها إعلاميون ومسرحيون أثروا المشهد المسرحي ورفدوه بالجديد والمميز، وقد أثنى العويس على المشاركة الفعالة من قبل الضيوف والمسرحيين والجمهور الذين شكلوا من خلال تداخلهم تفاعلاً لافتاً مع مفردات الدورة . كما تم تحديد موعد انطلاق الدورة الجديدة في مارس ،2013 وتم تحديد الموعد النهائي لتسلم ترشيحات المشاركة في 25نوفمبر وأن يكون 10 يناير 2013 آخر موعد لتسلم أسماء المسرحيين المشاركين .وتعتبر هذه الاجتماعات التنسيقية والتمهيدية فرصة من أجل وضع الأطر العامة وسبل بلورة المهرجان المسرحي الذي تشارك فيه أغلب الفرق المسرحية في الدولة ويستضيف مسرحيين عالميين وعرباً، ويأتي برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ودعمه وتوجيهه ومكرماته التي لا تقتصر على دعم الفرق المسرحية وجوائز المهرجان، والشخصية العربية المكرمة وجائزة الكتابة المسرحية ، بل تتعداها إلى الدفع المعنوي الذي يقدمه صاحب السمو حاكم الشارقة للمسرح بروح واهبة لكل عطاء وتميز وإتقان من خلال مسرحيات سموه والعروض التي تحمل الواقع والتاريخ .