القاهرة - إيمان البدوي:لم يحسب المثقف العضوي الذي ينتقل بين المباني المهدمة في حلب والمقاهي التي خفت فيها صوت الموسيقى بسبب ارتفاع أصوات قذائف الطيران والنظام السوري، أنه بعد عام من نشر روايته عن هذه المدينة التي أخلص لها وهي خضراء ممتلئة بحقول الخس، وهي مهدمة أيضاً تفوح منها رائحة الموت أن روايته ستتصدر المشهد الثقافي لعام 2013 بعد منحها جائزة نجيب محفوظ من الجامعة الأمريكية في القاهرة، الروائي الذي لم يتجاوز إنتاجه الأدبي خمس روايات استطاع أن يحقق انتشارا بقضيته "الخراب الإنساني في سوريا" ليطلع العالم على المأساة الإنسانية التي يعيش فيها ما تبقى من المجتمع السوري في الداخل تحت خط النار ."الخليج" أجرت هذا الحوار مع خالد خليفة الذي تصدرت روايته "مديح الكراهية" قائمة أفضل 100 رواية لعام 2013 وفازت روايته "لا سكاكين في مطابخ هذه المدينة" بجائزة نجيب محفوظ .كيف استقبلت خبر منحك جائزة نجيب محفوظ في الرواية؟الخبر منحني سعادة بالغة خاصة أن الأخبار السارة أصبحت شيئاً نادراً جداً وسط الجحيم الهادر الذي نعيش فيه داخل سوريا، وجائزة نجيب محفوظ خاصة منحتني سعادة مضاعفة، لأنها حملت اسم معلّم كبير في فنه، هو الروائي العالمي نجيب محفوظ .أنت ثاني كاتب سوري يحصد جائزة نجيب محفوظ خلال أربعة أعوام فقط بعد الروائي خليل صويلح . . كيف تفسر هذا الحضور للأدب السوري؟ خليل صويلح من الكتّاب المهمين جداً في الوسط الثقافي السوري وفوزه بالجائزة كان تتويجاً لكل مثقفي سوريا، في الحقيقة أنا لم أتوقع حصولي على الجائزة وفوجئت عندما اتصلت بي إدارة الجامعة الأمريكية لتخبرني بذلك، الرواية عموماً وليست الرواية السورية بشكل خاص في تطور ملحوظ، كما أنني أبشر بأنها ستنافس خلال العقد المقبل على العالمية بسهولة .