تنطلق صباح اليوم المرحلة الأولى من تصفيات الدورة السابعة لمهرجان الشارقة للمسرح المدرسي، بمشاركة 59 مدرسة، وستقام العروض في وقت واحد في ثلاث مناطق هي: مدينة الشارقة، ومدينة الذيد، ومدينة خورفكان، وتتولّى ثلاث لجان تحكيم مقسمة على تلك المدن متابعة العروض، وستختتم هذه المرحلة في 9 مايو/أيار، ثم تليها المرحلة الثانية والنهائية، وتبدأ 24 مايو المقبل في مدينة الشارقة. وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح بدائرة الثقافة في الشارقة: «إن الدورة الجديدة للمهرجان ستشهد العديد من الأنشطة الثقافية والفنية التي تم إعدادها لتستكمل البعدين الثقافي والتربوي للتظاهرة التي استغرقت فترتها التحضيرية أكثر من أربعة أشهر حتى تأتي منسجمة وثرية على كل المستويات».وتشهد استعدادات المهرجان جملة من اللقاءات التنسيقية مع إدارات التعليم والمدارس والعديد من ورش العمل والمحاضرات لصقل وتطوير قدرات المعلمات والمعلمين والطالبات والطلاب وتمكينهم من الأدوات الأساسية في التأليف والإخراج والتمثيل وغير ذلك من تقنيات العروض المسرحية المدرسية. وذكر بورحيمة أن المهرجان يعمل على «أجيال الغد»، كما يترجم رؤية الشارقة الهادفة إلى مد جسور التواصل والتفاعل بين الأنشطة الثقافية والتعليمية، مشيراً إلى المكاسب العديدة التي يحققها وجود مهرجان مسرحي سنوي يحتفي بالمواهب الفنية والثقافية في المدارس ويشجعها ويحفزها على المزيد من الإبداع والابتكار، وأضاف: لا تقتصر أهداف المهرجان على اكتشاف المواهب التمثيلية والإخراجية أو المهتمة بالمسرح فهناك العديد من الأهداف التربوية والاجتماعية الأخرى التي نتوخاها في مضامين العروض وفي فرص التعارف والتشارك والتفاعل والاحتفال وغير ذلك، مما تتيحه أجواء المهرجان وأيامه حين تجمع كل هذا القدر من مدارسنا في فضاء المسرح... وأشرفت لجنة مكونة من أربعة اختصاصين في المسرح المدرسي على ورش تدريبية في التأليف والإخراج والتمثيل، كما عملت مع فرق العروض لصقل وتطوير إمكاناتها التقنية وذلك خلال الفترة التحضيرية التي انطلقت في شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي. ويستضيف المهرجان مدارس للبنات والبنين، من المرحلة الثانوية، إضافة إلى مدارس الحلقتين الأولى والثانية. وتشارك مدينة الشارقة في الدورة الحالية ب26 مدرسة، فيما تحضر المنطقة الوسطى ب13 مدرسة، وتأتي المنطقة الشرقية ب20 مدرسة.وتضم لجنة تحكيم المنافسات التمهيدية في مدينة الشارقة: إبراهيم سالم ومرعي الحليان وبدرية الشواب، أما لجنة تحكيم عروض المنطقة الوسطى فتضم: مجدي محفوظ ويحيى البدري وآلاء شاكر، فيما تضم لجنة المنطقة الشرقية عبد الله مسعود وفيصل جواد وأشجان.