شهد الجمهور في سادس حلقات برنامج البيت الذي ينتجه مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث في دبي مولد موهبتين جديدتين على ساحة الشعر النبطي، هما فهد الزعبي الفائز بجائزة شطر البيت، وغازي مانع الخمري الفائز بجائزة نبض الصورة .وقال فهد الزعبي "حالي مثل بقية المشاركين، انتظرت موعد إطلاق شطر البيت وكان وقتها الشطر المطروح هو "عجز" وليس "صدراً" . وهو "وهذا حصيلة ما زرعته من عنادك" وموضوعه وجدانياً، يتناول حالة نفسية تشكلت بعد نتيجة محصلتها هي العناد، وكما هو معروف لكل مبدع، فإنه على الشاعر التروي وإعطاء نفسه وقتاً، لإظهار مهاراته وتقديم معنى متميز ضمن نسيج شعري قوامه الصورة مصحوبة بعمق دلالي وبلاغي وتشكيلات نفسية وفنية تحمل ذلك الإيقاع الجميل الذي يأسر القلوب" .وأوضح الزعبي "بطبيعتي، أحب التحدي الذي وُلد معي . لذا، قررت أن استخدم التشبيه، لأنه أجمل أنواع البلاغة وأحبها للشعراء ومتذوقي الشعر . وهو في الواقع يأخذ وقتاً، إلا أني وبفضل من الله، لم يستغرق مني اقتباس الفكرة والبلاغة وكتابتهما إلا بضع دقائق . فكرتي في الشطر كانت هو أنك تتعامل مع الكثير من الأشخاص وترسم لهم صورة جميلة في نفسك . ولكن تفاجأ ببعض ممارساتهم وسلوكياتهم العنيدة التي تترك أثراً في نفسك" .ويرى الزعبي أن المضمون هو جوهر القصيدة، فحين يبدع الشاعر قصيدة، فإنه بالتأكيد لا يكتبها فارغة من المحتوى، أو الرسالة التي يريد إيصالها . ومن اعتقد أن فرد عضلات اللغة وشحنها بالأخيلة مع تفريغ محتواها من أي مضمون، هو واهم، فمسألة "المعنى في بطن الشاعر" ليست بالضرورة مقنعة للمتلقي . أما غازي مانع الخمري، فهو شاعر الجرأة بحسب وصف عضو لجنة تحكيم نبض الصورة، الشاعر حمد الخروصي . لأنه استطاع تطويع أدواته الشعرية باستخدام بحر قصير للتوصيف، مع المحافظة على سبك المعنى وجزالة الألفاظ . وأدرج فكرة جميلة تلخصت في إدخال مصطلحات معروفة والتقيد بالتركيب اللغوي السليم واستخدام صيغة الجمع مثل الشمغ والغمام وإنجازات .يقول الخمري "فقرة نبض الصورة فتحت أمامي أبواب مخيلة الإبداع على مصراعيه . عندما عرض البرنامج الصورة، ووجدت أسراب طائر الفلامينغو الأحمر تطير بالقرب من أبراج دبي، ارتسمت الفكرة بذهني مباشرة، ولم تأخذ سوى دقائق وهي الجمع بين الأصالة والحضارة وربطها بإنجازات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، من خلال اللون الأحمر لطائر الفلامينغو، وهو نفسه لون الشماغ العربي والبنيان الشاهق وهو أحد رموز الحضارة التي صنعتها دبي .ويستطرد الخمري أنه كانت لديه الكثير من المشاركات في الحلقات السابقة من البرنامج، حيث ظهرت له الكثير من الأشطر والأبيات الشعرية من فقرتي الشطر ونبض الصورة على الشاشة الذهبية . إلا أنه وبفضل من الله، فقد توّجته مشاركته الأخيرة فائزاً بالمركز الأول .ويقول الخمري "علاقتي بالقصيدة علاقة مد وجزر تسودها غالباً عمليات الشدّ والجذب، ولكن وبينما أنا غارق في عوالم الشعر، أكون بكامل البهاء، منتشي الروح" .