نابلس - إسراء غوراني: «مادمنا عاجزين عن قبول الآخر ومخاطبته على أساس من التفاعل الإنساني، ومادمنا مغيبين بفعل التعصب عن بانورامية المشهد الذي يزهو بألوان الطيف الجميل، فسوف يبقى المشهد غارقا في سوداويته، وتسوده حالة من الاغتراب والإحباط والعجز. نحن أقوياء بتنوعنا، نحن أشداء بتماسكنا، نحن أشقاء بوحدتنا، ونحن أعداء بتعصّبنا، فمتى ندرك هذه القيم العظيمة في تحقيق ذواتنا وبناء إنسانيتنا وتحرير أوطاننا؟ ومتى ندرك أن مشاهد العنف التي تظلل حياتنا وتقضّ مضاجعنا هي المنصة التي ننتحر عليها؟ متى نقبل الاختلاف ونحترم التنوع وندين العنف والعنف المضاد؟ هذه بوصلتنا وانطلاقتنا الحقيقية».هذه الكلمات التي اختارها الأب إبراهيم نيروز راعي الكنيسة الأسقفية في نابلس، شمال الضفة الغربية المحتلة، أن تكون غلافاً لروايته «عالم مختلف جداً» لما تعبر به عن الواقع السوداوي الذي يعيشه الوطن العربي في الوقت الحالي، استطاع من خلال روايته أن يضع بين يدي المواطن العربي الحلول المثلى لها، عن طريق التعاون واستيعاب الآخر ونبذ العنف، «فليس من الطبيعي أن نبحث عمّن يشبهنا فقط ونتعاون معه، لأن الله خلق كل هذا الاختلاف في الكون، للتعارف والتكامل، وليس للتصارع والقتال»، كما قال نيروز.وما يميّز الرواية أن الكاتب اختار أن تدور أحداثها في مجتمع للحيوانات وعلى ألسنتها، في أسلوب مشابه لكتاب «كليلة ودمنة»، وعن أسباب ذلك، أكد الأب ابراهيم أنه يسهل عليه كاتباً طرح أفكاره، نظراً لوجود الكثير من الحساسيات في الوطن العربي، وحتى لا يفهم أنه يقصد طرفاً معيناً أو يهاجم جهة معينة، وحتى لا يتمّ تفسير الرواية بشكل غير الذي يقصده الكاتب.واستطاع الكاتب تجسيد أهمية التكافل والتعاون ونبذ التعصب في روايته، من خلال تكافل الحيوانات كافة، لتحرير الغابة من الذئاب التي احتلتها، فكان هناك حاجة للفيل لهدم الجدار، والزرافة للرؤية من بعيد، والنسر الذي يحلق لإحضار المعلومات، والنمل الذي يدخل من تحت الباب لفتحه، والقصد من كل ذلك أن عملية التحرر هي عملية جماعية في المجتمعات، ولا تستطيع فئة واحدة أو لون واحد القيام بهذه المهمة بمعزل عن باقي الأطياف.كما تناولت الرواية موضوع الصراعات والاقتتالات الداخلية ودورها الهدام، من خلال الصراع الذي دار بين الثيران والقرود، وكانت لتغلب على ذلك بحكمة أحد القرود مع صديقه الثور، وكيف استطاع حل المشكلة والعودة إلى حياة السلام.