توفيت الكاتبة البريطانية سو تاونسند التي حققت شهرة عالمية من خلال سلسلة القصص الكوميدية الشهيرة أدريان مول عن 68 عاماً . وقالت دار نشر بنجوين بوكس التي تنشر أعمال تاونسند في بيان أمس الأول إن الروائية التي اضطرت إلى إملاء القصص في سنوات عمرها الأخيرة بعد أن فقدت بصرها بسبب مرض السكري توفيت في هدوء بمنزلها في ليشستر بوسط انجلترا إثر إصابتها بجلطة . وحققت تاونسند النجاح برواية "اليوميات السرية لأدريان مول" في عام ،1982 التي تحكي قصة حياة الفتى المراهق أدريان مول في عهد رئيسة الوزراء البريطانية السابقة مارجريت ثاتشر . وبيعت أكثر من 20 مليون نسخة من الرواية على مستوى العالم وكتبت تاونسند جزءاً ثانياً منها بعد عامين ما جعلها الكاتبة صاحبة الكتب الأكثر مبيعا في الثمانينات، ومضت الكاتبة الراحلة تكتب ستة أجزاء أخرى من سلسلة قصص أدريان مول المحبوبة .وظلت تاونسند التي تركت المدرسة عندما كانت في سن 15 عاما تكتب سراً لمدة 20 عاماً إلى ان انضمت إلى مجموعة للكتاب في مسرح بليشستر . (رويترز)