استضاف بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات مساء أمس الأول، في مقره في مركز زايد للدراسات والبحوث الشاعر العراقي كاظم الحجاج، بحضور حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر والسفير العراقي حسن سوادي أبوطبيخ ونخبة من الشخصيات الثقافية .أدارت الأمسية الكاتبة شيخة الجابري وقالت إن ما يميز هذه الأمسية هو عطر العراق وشجنه الذي نحب، وأضافت أن الشاعر كاظم الحجاج هو أحد الشعراء الذين برزت أسماؤهم في فضاء المشهد الشعري العربي، وكانت لهم تجربة استحوذت على إعجاب الكثيرين .استهل الحجاج الأمسية بشكر الشاعر حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية على الدعوة التي أتاحت له أن يرى جنة المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، كما رحب بالوفد العراقي والجمهور الحاضر . ثم افتتح قراءته بقصيدة عنوانها صلاة على ما تبقى كتبها في وصف التغيرات التي شهدتها مدينة البصرة عبر 50 عاماً وما حل بها من حروب ومعارك .وقرأ قصيدة ثانية بعنوان الآباء يشبهون آبناءهم أحياناً اتسمت بعمق الفكرة والصورة التي ينسجها الشاعر بعناية ليجعل من القصيدة جُملاً شعرية متتالية . يقول:نحيلٌ، يكفيني نصف الكرسيّلأملأ عرشي أعني مكتبتيوأسافر أحياناً . . مجاناً!وانتقل الشاعر لقراءة قصائد قصيرة امتازت بمفارقتها وقدرتها على استحواذ انتباه القارئ ومفاجأته في النهايات الغنية بالدهشة، يقول في إحدى القصائد: فرحي قليل في المرايا/ ولأنني أحببته/ كسرت مرآتي/ ليكثر في الشظايا .كما يضع الشاعر القصيدة في مواجهة المعارك والحروب وأدواتها عبر موقفه منها، كما يشير في عدد من القصائد حين أراد للمكتبات أن تدخل الثكنات العسكرية وفي ذلك يقول:الجنودْ . . في إجازاتهم يدخلون إلى المكتبات/ فمتى تدخل المكتبات إلى الثكنات؟ولا يبتعد في مقطع شعري آخر عن الدلالة ذاتها، حين يصف الرصاصات التي لا تصيب أهدافها بالمحظوظة، يقول في قصيدة أمجاد: حتى بين رصاصات الجنود/ رصاصات محظوظة/ تلك التي تخطئ أهدافها/ ورصاصات تعيسة/ تلك التي ترتكب أمجاد الحروب .وبدت عناوين القصائد مكثفة ودالة على مضمون كل قصيدة، كما تميزت القصائد بالتقاطاتها واستعاراتها من النصوص الدينية والأدبية، حيث ظهر جلياً الطابع القصصي في البعض منها وهو ما عكس اتساع ثقافة وقاموس الشاعر .