دبي - محمد أبو عرب: استضاف معرض "آرت بلس" مساء أمس الأول في دبي واحداً وعشرين فناناً من عشر دول، في معرض حمل عنوان "نوافذ"، اجتمعت فيه تجارب فنية تتفاوت في أعمارها، والمدارس التي تنتمي إليها، وتقنيات بناء العمل لكل منها، حيث تنوعت أعمال المعرض بين التجريدية، والانطباعية، والتعبيرية، والواقعية . وافتتح المعرض الذي يأتي بالتعاون بين "آرت بلس" والمركز السعودي للفنون الجميلة، د . صلاح الحسيباني الملحق الثقافي السعودي في الدولة، بحضور مديرة مركز الفنون في جدة منى القصيبي، وعدد من الفنانين المشاركين والإعلاميين . وشارك في المعرض الذي يتواصل حتى 31 الشهر الجاري، بعرض خمسين عملاً فنياً، كل من الفنان عبد الكريم سالم صقر، وخلود الجابر، وعبد الله العتيبي، ومنى الدويسان من الكويت، وأحمد الخزمري، ومنى القصيبي، ونورا قحطاني، وعواد الشهري، ومحمد الشهري، وإيمان الجشي، وسامر الدهام، وعبد الله بن صقر، من السعودية، ويوكو كاواجاشي من اليابان، وليلى جيرامي، وموزهده زانده، من إيران، وندى الهاشمي، وفرح اليوسف، وأحمد اللاوي من العراق، وشيخ إدريس من السودان، ولمياء منهال من المغرب، وصادق غالب من اليمن .انعكس تنوع تجارب الفنانين المشاركين واختلاف بلدانهم وثقافاتهم البصرية على الأعمال المعروضة، حيث ظهرت العديد من التقنيات الفنية، والمدارس، والخامات اللونية، فبعض الفنانين وظف تقنيات الكولاج في اللوحات ليستغل العديد من الخامات في تكوين العمل الفني، مثل القماش، والورق، والخشب وغيرها من الخامات، فيما انحازت بعض الأعمال إلى اللوحة الكلاسيكية المشغولة بالأكريليك على القماش، أو الزيت، إضافة إلى بعض الأعمال التي استخدمت تقنيات الطباعة الرقمية على القماش .وبدا واضحاً انهماك الفنانين -رغم تفاوت تجاربهم واختلافها- بالتكوين البشري في أعمالهم، وكان لهذا الحضور البشري داخل فضاء العمل دوره في فتح نافذة على سلسلة من الموضوعات التي يهجس بها كل فنان، وشكل ذلك مستويات لرؤية العنصر البشري في العمل، إذ مثل في بعض اللوحات مركزاً، وفي البعض الآخر عنصراً مكملاً، إضافة إلى البعد الجمالي الذي ينصب في خدمة العمل . استند الحضور البشري عند بعض الفنانين إلى المجاميع البشرية، وعند آخرين على البورترية، إضافة إلى الوجوه بصيغتها المتحولة، مؤكدين بذلك أن الإنسان لا يزال بالنسبة للفن فضاءً خصباً للبحث، والتأمل، والتساؤل، حيث انشغلت بعض الأعمال في توثيق علاقة الإنسان بالمكان، ورصد البعد السمعي والبصري على الوجه، وقدرة الوجه على نقل كل التعبيرات التي تجول داخل الإنسان، الفرح، الحزن، التعب، المرض، الخوف، وغيرها من المشاعر .إلى جانب ذلك ركزت بعض الأعمال على المكان بصيغه المتعددة، الصحراء، المدينة، القرية، البحر، وغيرها، لتكشف عن الهويات البصرية والجمالية لكل فنان، إذ مثلت الأعمال صيغاً مباشرة لعلاقة كل فنان بالمكان الذي ينتمي إليه أو يعيش فيه، أو يتماهى معه، أو تربطه به ذاكرة، أو علاقة . وفتح اشتغال الفنانين على المكان باباً شاسعاً على جملة من التكوينات التي يمكنها أن تؤثث العمل الفني جمالياً، فاشتغل الفنانون على الأشجار، والنوافذ، والجبال، والأنهر، والسفن، والشوارع، وغيرها من التكوينات التي أغنت فضاء العمل وأوجدت فيه تنوعاً بصرياً خصباً تتقاسم مساحته الكتلة والفراغ .مقابل ذلك وظف بعض الفنانين عناصر جاهزة من الفضاء البصري الذي ينتمون إليه ليكشفوا جانباً من تجاربهم، ويجربوا تقنيات لونية وفنية جديدة، فاستعاد بعض الفنانين تكوين الخيل في لوحاتهم مستفيدين مما تمثله الخيل في الثقافة العربية الإسلامية، وما تشتمل عليه من خطوط وتكوينات جمالية عالية تظهر في انسيابية شكل الخيل وتناسق قوامه، كما اشتغل آخرون على الوردة بوصفها عنصراً طبيعياً يختزن دلالات جمالية متعددة المستويات، لونية، شكلية، وحتى على صعيد الرائحة، إضافة إلى ما تشير إليه من دلالة في مجمل الثقافات العالمية . وبدت بعض الأعمال غريبة عن الفضاء الثقافي العربي أو حتى الآسيوي من خلال محاكاتها لبعض لوحات المرحلة الكلاسيكية الأوروبية التي ترسم حفلات الرقص الأوروبي، وجلسات النساء في الحدائق، والقصور، معيدة إنتاج تلك الأعمال بتقنية فنية جديدة تنحاز إلى الانطباعية في اشتغالها .