عجمان:عايدة عبد الحميد احتفل مقهى «قديمك نديمك» في عجمان بإطلاق مبادرة «الركن الثقافي» بمشاركة عدد من الشعراء الإماراتيين البارزين من بينهم: راشد شرار، وربيع بن ياقوت، وأحمد علي المزيني، ومحمد الشريف، شارك الشعراء فيها بعدد من القصائد الإماراتية الوطنية التي تجسد شعور الحب والولاء والوفاء للوطن والقيادة الرشيدة. وأكد مؤسسا مقهى (قديمك نديمك) د. محمد بن عمير وحورية بن عُمير، أن المبادرة تأتي من منطلق المسؤولية المجتمعية للمقهى والحرص على المشاركة في مسيرة النهضة الثقافية الكبيرة التي تشهدها دولة الإمارات، والإسهام في نشر الثقافة والمعرفة.وتقدما بالشكر والتقدير للشعراء البارزين الذين شاركوا في إحياء أمسية الاحتفالية بمجموعة من قصائدهم المميزة، إلى جانب تقديم شكرهم ل «نادي الشارقة للصحافة» ضيف إطلاق المبادرة على تقديم كل الدعم اللازم لإنجاح المبادرة الثقافية المجتمعية.