حول المخرج رضوان حمزة نص قصيدة الرسولة بشعرها الطويل حتى الينابيع للشاعر أنسي الحاج إلى مسرحية مشهدية راقصة تداخل فيها الأداء التمثيلي والرقص التعبيري مع الموسيقا، ترجم حمزة نص القصيدة وأبدع شخصيات من وحي هذا النص في اطار ترابط موضوعي من خلال الرقصات والمشاهد المتعاقبة، واللعب على عناصر أساسية كالضوء والمياه واللون والجسد .بحسب حمزة الرسولة بشعرها الطويل حتى الينابيع قصيدة طالما أغرته . منذ قرأها للمرة الأولى في فترة الدراسة الجامعية حتى تمكن أخيراً من ترجمتها على خشبة المسرح حيث التحدي كبير في زمن لم يعد المسرح يستهوي الكثير من المشاهدين . وقال حمزة ان هذه التجربة ضرورية لإعادة الهوية الثقافية والابداعية للمسرح، لقد حرضني أنسي الحاج بهذا النص الذي شكل لي رافعة اخراجيه كي أنجز مزيجاً احتفالياً من الشعر والرقص والاضاءة والسنوغرافيا، أنسي الحاج حرضني وأعادني إلى المسرح بعشقة الكبير .القصيدة التي كتبت في عام 1975 تشكل تحولاً كبيراً في لغة الحب بين المرأة والرجل خارج المفاهيم التقليدية تعيد الاعتبار للمرأة، انها قصيدة المرأة بامتياز . ولا عجب من اختيار المخرج لهذا الديوان الي يعتبر أجمل ما كتب الشاعر أنسي الحاج، والذي بدوره أبدى اعجاباً شديداً بما ترجم مسرحياً .أصداء الفنانين والمسرحيين الذين حضروا العرضين الأولين بدت ايجابية، حيث رأوا بوضوح أهمية العمل الذي أبرز المجهود الذي بذل إن كان على صعيد الانتاج أو حتى من قبل الممثلين الراقصين الهواة، فاعتبرها الكثيرون بادرة حسنة وفريدة من نوعها في المسرح الثقافي اللبناني تتضمن الكثير من الجرأة والمخاطرة .