تضمن العدد الثاني من مجلة بيت الشعر الصادرة عن بيت الشعر في أبوظبي حواراً مع الشاعر الأمريكي شارلز سيميك قال فيه: الاستعارات والمجازات الجيدة هي دهشة تماماً . ما هذا الشيء الذي خطر ببالي فجأة؟ يحَدثُ المرء نفسه، غالبا ما يجد المرء أنه يعشق تلك المجازات والاستعارات، ولا يفهمها على حد سواء، وهذا تماماً ما قصدت عندما قلت إنني تحت رحمتها .وتضمن العدد ملفاً عن راهن الشعر الذي يكتبه الهنود الحمر في أمريكا الجنوبية .وفي العدد أيضاً تكتب حمدة خميس عن قوة الشعر ونقر الصمت، ويكتب الناقد مفيد نجم عن المكان في تجربة نجوم الغانم، وجهاد هديب عن كتابي عبدالعزيز جاسم: المدينة في الطنجرة وآلام طويلة كظلال القطارات ويجري تحقيقاً مع عدد من الشعراء الإماراتيين .أما النصوص الشعرية، فتضمن العدد قصائد لشعراء: سالم بو جمهور وعلي الشعالي وصالحة غابش وحسن المطروشي وجعفر العقيلي وعبد الزهرة زكي وابراهيم الوافي وبريهان الترك وعبدالله أبو شميس وجولان حاجي وعبيد عباس وراسم المدهون ومحمد عنيبة الحمري، مثلما قدم العدد قصائد لأربع مواهب شعرية إماراتية جديدة: عبد القادر مكي وجمال الملا والحسن عبد العزيز ومنى حسن محمد .