تشغل قضية المثقف حيزاً كبيراً من اهتمام المفكرين العرب، وتتباين وجهات نظرهم حيالها تبعاً للقراءة والرؤية والتحليل، فهل يعني ذلك أن المثقف العربي يعاني من أزمة أو يمر بمحنة بغض النظر عن طبيعة التحليل والتأويل؟ كتب المفكر المغربي الراحل الدكتور محمد عابد الجابري في كتابه الخطاب العربي المعاصر: إن مفاهيم الخطاب العربي الحديث والمعاصر، لا تعكس الواقع العربي الراهن ولا تعبر عنه، بل هي مستعارة في الأغلب الأعم، إما من الفكر الأوروبي، حيث تدل في أوروبا على واقع تحقق أو في طريق التحقق، أو من الفكر العربي الإسلامي خلال العصر الوسيط حيث كان لها مضمون واقعي خاص، وفي كلتا الحالتين فهي توظف من أجل التعبير عن واقع مأمول غير محدّد . ويغرق الجابري آليات في طرحه وعرضه للتعبير عن أزمة المثقف العربي من منظور قراءته الفكرية، وهي أزمة تطول آليات المثقف المعرفية وأدواته المنهجية وقدرته على إنتاج خطاب يتناسب مع قضاياه الكبرى .بيد أن هذا الطرح لا يتوافق مع تحليلات عديدة لمفكرين كثر مثل الدكتور عبدالله العروي، حيث يميل في كتابه أزمة المثقفين العرب إلى طرح مغاير، بل معارض تماماً إلى ما ذهب إليه الجابري، بل يعتبر مقولته نوعاً من اغتراب الزمان، واغتراب المكان، ويصنّف المثقف حسب رؤيته إلى ثلاثة أصناف هي: داعية الأصالة، رجل السياسة، داعية التقنية، ولكل من هذه الأصناف نظرة ورؤية في الإصلاح وتحسين الحال . صورة المثقف العربي في كتابات المفكرين العرب المعاصرين تحمل في ثناياها الكثير من التناقضات والمفارقات، وكثيراً ما تميل إلى الإغراق في النظرة السلبية المبنية على تقييم هذا المفكّر أو ذاك للواقع الذي يكتب عنه، واستقرائه لتراكماته التاريخية، بل لا تخلو في الغالب من تنظير مجحف في حق المثقف . وتزخر الكتابات السردية العربية كذلك بصنوف مختلفة لصورة المثقف العربي في المتخيّل، وتمثّل لذاته ومكانته الثقافية في بيئته ومحيطه، وهي صورة مستقاة من واقع الكاتب، ولمن يكتب . لا شك أن ثمة اختلافاً واضحاً بين مثقف الأمس واليوم، المثقف بشكل عام، سواء تعلّق الأمر بالمثقف العربي أم الغربي، ولكل مرحلة تاريخية خصوصيتها وطبيعتها وأولوياتها، لكن ذلك لا يعني إعفاء المثقف من الحضور والمشاركة الفاعلة والقيام بدوره وفق ممكناته الخاصة .إن محنة المثقف العربي اليوم واقع علينا أن نتعايش معه، وليس موضوعاً عابراً يمكن النظر إليه على أنه سحابة صيف سرعان ما تنقشع، وثمة قضايا كثيرة تتصدّر قائمة الأولويات من بينها قدرة المثقف على تبني مشروع نهضوي وخطاب واضح ومؤثر يعمل على النهوض بأمته، فضلاً عن تفاعله مع قضاياه الكبرى وبخاصة الراهنة .mini.abdelkader@yahoo.com