عمّان «الخليج»: نفى الشاعر العراقي عبد الرزاق عبد الواحد شائعة وفاته مبدياً استياءه حيال نشر أخبار بهذا الخصوص من دون التأكد تماماً. وقال عبد الواحد ل «الخليج» بنبرة تغلبها الشجن من مقر إقامته في عمّان: خضعت لعملية جراحية مؤخراً وحالتي الصحيّة في تحسّن ويؤسفني ويؤلمني نشر شائعات كاذبة كأن أصحابها يريدون رحيلي قبل أواني.أشار عبد الواحد «85 عاماً» إلى مشاركته أمس الأول الأربعاء في أمسية شعرية ضمن بيت الثقافة العراقي في رابطة الكتاب الأردنيين بمناسبة الذكرى السنوية على رحيل التشكيلي محمد غنّي حكمت والاحتفاء بالفنان جواد الشكرجي، مؤكداً استعادته خلالها «نفحات من العراق القديم الأصيل». وعقب: ربطتني علاقة وطيدة مع حكمت ومات قريباً مني ولا أنسى تفاصيل نقيّة جمعتنا معاً. ودحض عبد الواحد ما تردد مؤخراً حول استجداء أسرته إحدى الفصائل السياسية للسماح له بدخوله بغداد وقال: لا أحد يمكنه منعي من الذهاب إلى وطني لكنه لم يعد كما كان ولم نطلب نهائياً تدخلات بداعٍ إنساني أو غيره وسأبقى في عمّان حتى آخر عمري.وتابع: الأردن احتضنني وأشعر فيه بالأمان وأريد الموت فيه وسيسمع الناس خبر رحيلي منه وعندما سافرت للخارج عند ابني مؤخراً كتبت قصيدة جديدة تلخّص اشتياقي للعودة إلى عمّان بفارغ الصبر.