القاهرة- «الخليج»: شهد المركز الدولي للكتاب ندوة لمناقشة رواية «ثمة ما أقول لكم» للكاتب الباكستاني حنيف قريشي، ترجمة الدكتور ناجي رشوان، الذي أكد أن هذه الرواية أضافت إلى المكتبة العربية، لأن «حنيف» واحد من الأصوات الإنجليزية المعاصرة، التي استطاعت الوقوف على مفردات الشخصية الانجليزية، فالكتّاب الإنجليز ليس لديهم ثقافات خاصة بالحضارات الأخرى، كالثقافة الهندية التي أضافت إلى الثقافة الإنجليزية، مثلما أضاف حنيف قريشي (باكستاني الأصل) إلى الإنجليزية. وترى د. سهير المصادفة أن المترجم هو المؤلف الثاني للرواية، بينما يرى د. ناجي أن الخيانة تضيف للنص شكلاً جمالياً، خاصة في هذه الرواية التي تعامل فيها «حنيف قريشي» مع الزمن بإيقاع يختلف عن الرؤية التقليدية للرواية، فالزمن أصبح فيها فاعلاً وليس مفعولاً، أما الحبكة الروائية، فهي عن علاقة عاطفية بدأت قوية، لكن مع مرور الأحداث تعود العلاقة ببرود، فأي رواية تحمل تاريخ وفلسفة وجغرافية المكان الذي أتت منه.