الشارقة: علاء الدين محمود تعكس رواية «الحاجة كريستينا»، للكاتب الفلسطيني عاطف أبو سيف، التي صدرت لأوّل مرة عام 2016 عن دار الأهلية للنشر والتوزيع في عمّان، والتي وصلت إلى القائمة الطويلة لجائزة البوكر العربية 2018، حياة اللجوء في المخيمات الفلسطينية منذ حرب 1948م، متخذة مخيم غزة مثالاً، وتأثير تلك الحياة في الأفراد وتكوينهم النفسي والاجتماعي، والمآسي التي تدور في المخيمات في أزمنة الحرب والعدوان، تلك الحياة التي تجري تحت القصف، ويتطرق السرد إلى ما يداعب اللاجئين من أمل وحلم بالوطن، وقضية البحث عن الهوية، وحضور المرأة الفلسطينية في ذلك المشهد القاتم، فرغم البؤس اليومي والحياة القاسية، فإن المرأة كان لها حضور فاعل وقوي وبطولي، والرواية ينسال فيها فيض الذكريات الحميمية، وتجري الشخوص حوارات تكشف عن عمق المأساة وشقاء الذاكرة في ذات الوقت، فالحكاية تنتج أخرى لتصب كلها في مجرى القصة الرئيسية عن «الحاجة كريستينا»، وهي حكايات المهاجرين الذين يعذبهم الشوق والحنين، ليكون الحكي هو الملاذ والمتنفس لهم، وكأنهم يثبتون وجودهم وحيواتهم السابقة، من خلال القدح المستمر للذاكرة.والرواية تحكي بشكل أساسي عن الشابة «فضة»، التي عاشت في لندن باسم كريستينا، بعد أن غادرت بلدتها يافا للعلاج هناك، ولكن، وللمفارقة فهي لا تعود إلى بلدتها بل إلى مخيم للاجئين في غزة في أواخر خمسينات القرن الماضي، وتعاني الفتاة في المخيم المآسي والفقد المتكرر للأحباب، فقد فقدت كل أهلها وأسرتها، ثم زوجها وابنها، وصديقتها، وقد أحدثت تلك النقلة من يافا إلى لندن ثم عودتها للمخيم ؛ تشظياً وخللاً نفسياً كبيراً عند فضة أو كريستينا، ولا ينقذها من ذلك الضياع والتردي النفسي غير مركبة تابعة للجنة الدولية للصليب الأحمر، تنقلها مرة أخرى إلى لندن خلال عدوان «إسرائيل» على قطاع غزة العام 2009. فكأن القدر يخبئ لها العودة لذلك الوطن البديل، ليبخل عليها بالوطن الأم، والراوية تلعب على هذا التناقض النفسي الكبير الذي عاشته، والذي نتجت عنه أزمة في الهوية. وقد وجدت الرواية تداولاً كبيراً في صفحات وسائل التواصل الاجتماعي، وفي المواقع القرائية المتعددة.يقول أحد القراء: «البحثُ عن الهوية، مأساة اللجوء والاغتراب، وحشة المنفى، وخيبة المخيّم. رحلة التيه الفلسطيني، هذه الموضوعات التي ترصدها الرواية، وتصوّرها بحرفيّة عالية، عبر شخوصها وحكاياتهم الخاصة، ومأساتهم الجمْعية. كما أنّ الرواية لا تخلو من الرصد الدقيق للأحداث التاريخية. هي رواية عن نساء المخيم، ومجلسهن، مسامراتهن، ذكرياتهن، آمالهنّ وآلامهن.. والذي اختار عاطف أبو سيف أن تكون روايته عن المخيم من خلالهن، ليبيّن كم هنّ أبطال، يستحققن الكتابة»، ويقول قارئ آخر: «عاطف أبو سيف روائي حقيقي، من أولئك الذين يكتبون الرواية كما ينبغي لها أن تكون، بكامل دهشتها التي تُسكِنُ المُقلْ، وحِكايتها التي تغزلُ المشاهد، لتُحيل الكتاب بين يديك شاشة سينما عملاقة. «الحاجّة كريستينا»، بلغتها الشّاعرية المُحمّلة حكمةً، وسردها المُحكم زمكانياً، المتقافز بين الماضي والحاضر في الجملة السردية الواحدة، تعالج حدثاً تاريخياً لا يزال يؤرق ذاكرة الفلسطيني، بمهارةٍ عالية، ونَسَقٍ بَهِي ومباغت»، ويقول قارئ آخر: «أعطي خمس نجوم لرواية عاطف أبو سيف، وكيف لا وهو استوحى شخصية إحدى بطلات روايته (سهيلة) من شخص أمي، كيف لا أنحاز وأنا أكاد أعرف معظم شخصياته».