أصبحت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في السنوات الأخيرة إحدى أهم الهيئات المحركة للثقافة في الإمارات وفي الوطن العربي، بما تصدره من منشورات متنوعة وما تنفذه من برامج وأنشطة ثقافية وما تشرف عليه من جوائز تعزز العطاء الثقافي الوطني والعربي، وقد تأسست هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في أكتوبر/ تشرين الأول 2005 كواحدة من الهيئات الحكومية التابعة لأبوظبي، لتكون مسؤولة عن حفظ تراث وثقافة أبوظبي والترويج لهما، ورسم السياسات الثقافية الهادفة إلى جعل أبوظبي أهم عاصمة للثقافة في المنطقة، وتعزيز الثقافة المحلية وربط الصلة بين المواطن الإماراتي وتراثه ومحيطه القومي وتعزيز مشاعر الفخر والاعتزاز لدى شعب الإمارات من خلال دعم وتطوير تراثه الثقافي .يأتي النشر على رأس أوليات الهيئة لما له من دور حاسم في التنمية الثقافية وفي بلوغ الأهداف المقررة، وفي هذا الصدد أطلقت الهيئة منذ إنشائها العديد من مشاريع النشر، ومنها منشورات دار الكتب الوطنية، وقد تأسست هذه الدار في عام 1981 أي قبل إنشاء الهيئة، لكنها ضُمّت إلى الهيئة بعد إنشائها، لتكون مركزاً بارزاً من المعلومات لأبوظبي والإمارات، وتضم الدار قسم النشر الذي أصدر منذ تأسيسه عام 1992 إلى اليوم أكثر من 600 إصدار بما فيها الكتب والموسوعات الصوتية والإلكترونية .ويعتبر مشروع قلم الذي أطلقته الدار في مارس/ آذار 2008 أحد أهم مشاريع النشر في الهيئة، حيث يعنى بإصدار ونشر الأعمال المحلية وإطلاقها في الإمارات والعالم . وقد شهد إقبالاً كبيراً من طرف الكتاب والأدباء الإماراتيين الساعين إلى نشر أعمالهم، وبلغ عدد منشوراته في الدورة الماضية من معرض أبوظبي الدولي للكتاب نحو 16 عنواناً لكتاب مخضرمين وآخرين جدد في مختلف الأنواع الأدبية، منها على سبيل المثال: وجه امرأة فاتنة لفاطمة المزروعي وباص القيامة لروضة البلوشي وافتح تابوتك وطر للشاعر عبد العزيز جاسم، باب النظرة للشاعر أحمد العسم، أبعد من عدم للشاعر أحمد منصور، والحلم والبحر لنجاة الظاهري وإس وإس إم إس للشاعرة حمدة خميس . . . . .الخ .ومن المبادرات المهمة التي أطلقتها الهيئة مشروع كلمة لتمويل وترجمةِ ونشر وتوزيع أهم الأعمال من المؤلفات الكلاسيكية والمعاصرة من اللغات الأجنبية إلى اللغة العربية، وقد أصدر المشروع حتى الآن عدداً كبيراً من الترجمات لكتاب وأدباء كثر أشهرها ترجمة لكتاب باراك أوباما أحلام من أبي: قصة العرق والإرث ورواية أرجوحة النفس لهيرتا مولر الفائزة بجائزة نوبل للآداب 2010 وترجمات كثير لكتب شهيرة في موضوعات الأدب والفلسفة وعلم النفس والدين واللاهوت والعلوم الطبيعية والدقيقة والفنون المختلفة، ويكفي أن ننظر إلى الأهداف التي حددها المشروع لنعرف مدى الطموح لبناء ثقافة حديثة، ومن هذه الأهداف أيضاً تمويل وترجمة العناوين المميزة إلى اللغة العربية ونشرها وتوزيعها، بالإضافة إلى التعاون مع مجموعة من دور النشر العريقة في الوطن العربي وتعزيز مبادرات التسويق والتوزيع من خلال مساندة قنوات توزيع جديدة وتقوية القنوات القائمة حاليا ومساندة صناعة الكتاب في الوطن العربي وترويجها في الساحة الدولية .وتبدو هيئة أبوظبي للثقافة بهذه الحركة الدائبة في النشر وبتعدد مجالاتها وتنوع أهدافها ساعية بشكل جاد إلى تحقيق الهدف الأسمى وهو الارتقاء بالثقافة العربية، وتحديثها وتعزيز حركة النشر في الوطن العربي وجعل أبوظبي عاصمة فعلية للثقافة ومحط أنظار المثقفين العرب وغير العرب .