أبوظبي - منّي بونعامة:نظمت جائزة الإمارات للرواية والمختبر الإبداعي في "توفور 54"، في أبوظبي، مساء أمس الأول، حفل تخرج الدفعة الأولى من برنامج "الروائي" التدريبي الذي تم إطلاقه العام الماضي، والهادف إلى تدريب المواهب الإماراتية على كيفية بناء الرواية وأساليب كتابتها بشكل احترافي، وذلك ضمن ورش عمل احتضنها المختبر الإبداعي طيلة فترة التدريب . قالت مريم المهيري رئيسة "توفور 54": "تشكل رعاية الموهوبين الإماراتيين جزءاً أساسياً من استراتيجية "توفور 54"، وينسجم برنامج "الروائي" مع أهدافنا في توفير الفرص التدريبية للمبدعين الشباب والموهوبين الإماراتيين وصقل مهاراتهم وتأمين احتكاكهم مع أبرز الخبراء والمتخصصين في مجالات الإبداع كافة" .وأضافت: "يسعدنا أن نرى اليوم هؤلاء الشباب المتحمسين وقد أنجز كل واحد منهم عمله الروائي الأول ضمن فترة زمنية قياسية، وهذا دليل على أن البرنامج التدريبي الذي اتبعوه قد حقق الغاية المرجوة، مع أملنا بأن تلقى هذه المبادرة مزيداً من المشاركين في الأعوام المقبلة" .جمال الشحي، الأمين العام لجائزة "الإمارات للرواية" قال: "نشهد اليوم تخريج أول دفعة من برنامج "الروائي" من الإماراتيين الموهوبين في خطوة من شأنها تعزيز الحركة الثقافية في الدولة والكشف عن المواهب الواعدة في مجال كتابة الرواية" .وأضاف: "لقد أثبت البرنامج ظهور مواهب جديدة واعدة في عالم الرواية سيكون لها شأن كبير في المستقبل"، مثمناً التزام الطلاب بالبرنامج التدريبي، ولافتاً إلى أهمية المهارات التي تلقاها الخريجون على أيدي أشهر الكتاب والروائيين العرب . وأشار إلى أن المواهب المدرّبة كانت تحتاج إلى الكثير من الجهد والتركيز لتمرينها على الطرق الصحيحة في الكتابة، وهذا ما يتضح من خلال عدد الخريجين ال (10) من أصل ،20 الذين تمكنوا من إنجاز روايتهم خلال فترة التدريب التي تواصلت على مدى ثمانية أشهر، وهم: مانع المعيني، محمد الحبسي، إيمان علي، حصة المنصوري، سلوى البريكي، شمسة الرواحي، فاطمة العامري، فاطمة الظاهري، فاطمة الجلاف، نادية النجار، مؤكداً أن روايتهم تم تقديمها للمنافسة في جائزة الإمارات للرواية . وأكد الشحي أن اللجنة لم تقم بفرض طريقة أو أسلوب معين على المتدربين، بل تركت لهم مطلق الحرية في اختيار العناوين والمضامين، وكان دورها يتمثل في التوجيه والتصويب، مشيراً إلى أن السمعة الطيبة التي حققها البرنامج زادت عدد المتقدمين له في دورته الثانية التي ستبدأ في شهر إبريل/نيسان، حيث وصل عددهم إلى 50 مترشحاً . وأكد الشحي أن جائزة الإمارات للرواية ستعلن خلال حفل تكريم الفائزين بالجائزة في دورتها الثانية، في مؤتمر الإمارات للرواية، خلال معرض أبوظبي للكتاب خلال الفترة من 7 إلى 10 مايو/أيار المقبل، بحضور لفيف من الكتّاب والأدباء والمثقفين، دعماً للرواية الإماراتية، واستمراراً للجهود التي تقوم بها الجائزة في سبيل الارتقاء بالعمل الروائي ودعمه وتشجيعه .وأكد الخريجون استفادتهم من البرنامج في التمرّس والمران على طريقة الكتابة الروائية وتقنياتها السردية، وتحدث محمد الحبسي عن أهمية البرنامج في تكوين الروائي وتثقيفه وتوجيهه في المسار الصحيح في كتابة الرواية، مؤكداً أن التحاقه بالبرنامج مكّنه من كتابة روايته "كوخ الشيطان" وفق المقاييس الصحيحة المتعارف عليها .