بحضور الشيخ د. ماجد بن سعيد النعيمي رئيس الديوان الأميري في عجمان والشيخ حمد النعيمي مدير ديوان سمو الحاكم وأوندين دياخاتيه المستشار الثقافي المساعد في السفارة الفرنسية، افتتحت مساء أول أمس في مركز زايد للمؤتمرات في جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا في الجرف الفعالية الثقافية: رمية نرد أبدا لن تبطل الزهر، والتي هي احتفالية فنية ثقافية عن قصيدة للشاعر، المؤسس لحداثة الشعر الفرنسي منذ أواخر القرن التاسع عشر، ستيفان مالارمي التي أقامتها دائرة الثقافة والإعلام في عجمان بالتعاون مع السفارة الفرنسية في أبوظبي وذلك لمناسبة صدور الطبعة العربية لأول مرة لقصيدة مالارمي الشهيرة: رمية نرد بالكيفية التي ظهرت عليها بالطبعة الفرنسية العام 1914.وتلا الافتتاح الذي اشتمل على معرض للصور بعنوان: حياة من المطلق، وآخر للكتب ندوة حضرها وتحدث فيها مترجم القصيدة إلى العربية الشاعر والمثقف المغربي المعروف محمد بنيس والخبيرة الإيطالية المتخصصة في مالارمي والناشرة والتي عرضت على بنيس فكرة ترجمة رمية نرد إلى العربية الأمر الذي استغرق 12 عاما، ثم الشاعر الفرنسي المعروف في الدوائر الأدبية والنقدية الناطقة بالفرنسية بيرنار نويل.ثم قام الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم بتقديم الشاعر محمد بنيس للجمهور، الذي كان لافتا أنه جمهور شاب ومهتم بهذا الشأن، فألقى بنيس ورقته: البعد الثقافي العربي الإسلامي في قصيدة رمية نرد، التي جاءت عن معايشته للنص طيلة اثنتي عشرة سنة من مداورة النص الفرنسي وأوراق الشاعر مالارميه وإشكاليات الشكل الأدبي وتداخلاته النصية والمعرفية.بدءا، اعتبر بنيس رمية نرد عملا أدبيا في مستوى علوّ ملحمة جلجامش والأوديسا والمعلقات وألف ليلة وليلة والكوميديا الإلهية ويعيد، رأسا على عقب، بناء رؤية الحياة والموت؛ رؤية المصير الإنساني في زمننا الحديث ويستكشف اللانهائي والمستحيل ومن ثَم فهي إحدى الأعمال الكبرى في التاريخ الأدبي والإنساني.إنما لعل من أبرز الأفكار التي وردت على لسان الشاعر بنيس مترجما مالارمي هي تعليقه على طريقة بناء القصيدة من حيث هي معمار مقصودة. حيث تبدأ القصيدة من غرق سفينة ومن قعر البحر يقوم الشيخ برمي النرد. هذا البناء يحكي بطريقة متقطعة قصة الشيخ وهو يلعب النرد. ثم هناك، إلى جانب التقطيع، مزجٌ بين السرد وبين النشيد، وبين الحكاية والأغنية، وبين الملحمي والغنائي، بحسب بنيس.وقال بنيس: رمية نرد، بالإضافة إلى تعدد الأجناس الأدبية فيها، تتميز بتقطع أقسامها، فتتحول إلى قصائد في قصيدة. أي أنها قصيدة متشذّرة. وهي بذلك تخالف الرأي الذي كان سائدا لدى الرومانسيين عن الوحدة العضوية للقصيدة، أما الحركة الرمزية الغربية، ابتداء من إدغار آلن بّو، فكانت على النقيض من هذه الدعوة. لقد اعتبرت القصيدة القصيرة هي أساس الشعر. وقد كان لتأثير الموشح الأندلسي دور بارز من خلال شعر التروبادور. وكان أول وأهم من عبّر عن فكرة جمالية القصيدة القصيرة هو إدغار آلن بّو، الذي كتب عن الإلياذة.كما أشار بنيس إلى أنه وجد في الشعر العربي القديم، وفي الشعر الجاهلي بالأخص النموذج الأوفى لفهم بناء قصيدة مالارمي. ذلك أن الإلياذة كما يراها إدغار آلن بّو، مؤلفة من سلسلة من القصائد الغنائية. قصيدة متقطعة، مبنية على أقسام. ورمية نرد هي الأخرى متقطعة، ومبنية على أقسام. وهذا التقطع في القصيدة إلى أقسام، إن نحن استعملنا مصطلحاً عربياً قديماً، ناتجاً عن عدم الاستمرارية. وهو بالتالي يستجيب لنموذج المعلقة العربية. وهذا ما حرضني على تسمية هذه القصيدة بمعلقة مالارمي الحديثة. كما ورد في ورقة بنيس، الذي أشار في السياق أن عجمان هي أول مدينة عربية تحتفي بصدور هذا الكتاب.وختم بنيس بالقول: إن رمية نرد، بهذا البعد العربي - الإسلامي، تدفعنا للمزيد من دراستها لاستخلاص دلالة هذا التفاعل الثقافي والحضاري، من خلال أحد كبار شعراء الحداثة في العالم. هي أكبر من قصيدة، فيها المعرفة تحاور الفنون، والثقافة الغربية، منذ اليونان، فتلتقي مع الثقافة الشرقية منذ الفراعنة. معتبرا إياها مغامرة إعادة تسمية العالم الحديث، الذي صورته هذه السفينة الغارقة. ومن أعماق الغرق ثمة شاعر يفكر في المصير البشري، بلغات العالم وثقافة العالم، حتى تظل القصيدة عنوان تمجيد المغامرة في الحياة والمصير.تلا ورقة بنيس حديث للإيطالية إيزابيلا كيكانيي والشاعر بيرنار نويل تحدث كل منهما خلالها عن طبعة القصيدة عن دار فولار الإيطالية وقصيدة تهويم لبيرنار نويل. وختمت الاحتفالية بنقاش مطوّل مع المنتدين تضمن كلمة للمترجم والناقد العراقي د. عبدالواحد لؤلؤة.