بدأت الهيئة العامة للشباب والرياضة الاستعداد لإطلاق الدورة الخامسة لمهرجان أيام المسرح للشباب الذي تنظمه في الفترة من 20 إلى 30 اكتوبر/ تشرين الجاري. يفتتح المهرجان بالعرض المسرحي الكراج الذي يطرح تقنية اعداد الممثل وتهيئة المناخ المناسب للفنان لممارسة قدراته الابداعية لتعود الفائدة على مجتمعه، وهو من تأليف فيصل العبيد واخراج عبدالله البدر، بمشاركة مجموعة من نجوم المسرح، وستتخلل حفل الافتتاح مفاجآت من عدد من نجوم المسرح الكويتي. وتكرم الهيئة العامة للشباب والرياضة عدداً من رواد الحركة المسرحية من فنانين ومؤلفين ومخرجين واعلاميين، وتكرم هذه الدورة كلاً من حياة الفهد، داود حسين، احمد السلمان، عبدالرحمن العقل، والناقد د. محمد مبارك بلال، والكاتب المسرحي سليمان الحزامي. وتشهد الدورة العديد من الفعاليات الفنية الشبابية المصاحبة للعروض المسرحية التي تتنافس على جوائز المهرجان، منها ملتقى الحوار المسرحي الذي يستضيف نخبة من الفنانين لمحاورتهم، وندوة المهرجان الرئيسية التي يشارك فيها مدير إدارة المنوعات في تلفزيون الكويت محمد المسري بورقة تتناول محور علاقة التلفزيون والمسرح، وتشارك أستاذة النقد في المعهد العالي للفنون المسرحية الدكتورة وطفاء حمادي بورقة عمل عن تقنية اعداد الممثل.