الشارقة: «الخليج»اختتم برنامج مجالس الشعراء الرمضاني الذي ينظمه مركز الشارقة للشعر الشعبي مساء أمس، جلساته بأمسية في بيت الشاعر سعد الخرجي في أم القيوين، دار الحوار فيها حول «مجالس الشعراء الرمضانية في خدمة الأدب» وتخللتها بعض القراءات الشعرية. بمشاركة الشعراء: سعد عمر الخرجي، سليمان الصيعري، مروان الشحي، عبد الله الخياط، وأدار الجلسة الشاعر راشد شرار مدير المركز، بحضور سلطان الخرجي مستشار حاكم أم القيوين وعدد من المسؤولين والمثقفين.أكد شرار أن مجالس الشعراء الرمضانية هي أحد المنابر الثقافية المهمة التي تعكس أجواء الحراك الثقافي المجتمعي في كافة أشكاله وتطوراته، فالشاعر دوماً مشغول بهموم مجتمعة، ومعبر عن آماله وطموحاته، سواءً من خلال قصائده الإبداعية التي تحمل عصارة فكره وتجاربه، أو من خلال الأنشطة الثقافية التي يشارك فيها للارتقاء بذائقة أبناء الوطن وحثهم على الانتقال نحو الأفضل. ولفت شرار إلى حرص المركز على عدة ثوابت في المجالس الرمضانية وعلى رأسها القيمة والجديّة، والاحتفاء بكبار الشعراء والمبتعدين عن الساحة الشعرية، وكذلك بالمواهب الشابة المبشرة. مؤكداً أن تجربة المجالس تتميز بالتنوّع والثراء، فبالإضافة إلى الأمسيات الشعرية والقراءات النثرية، قدّمت كذلك الشلات، وطرحت العديد من القضايا النقاشية في عالم الشعر. وقال سعد الخرجي: «إن مجالس الشعراء في رمضان منذ أقرت أصبحت رافداً مهماً للثقافة، ولها آثار واضحة في حركة الأدب والثقافة في الدولة. عبر سعيها الدؤوب لتحقيق التنوير بمفهومه الأصيل».وقرأ الخرجي قصائد: يا مرحبا بضيوفنا، يا دار زايد، دعاء الساجدين، كل المشاعر، ودع أحبابه؛ وفيها يقول:لملم فوانيسه وودع كل أحبابه ومضى قاصد محطات السفر جالس بصالة الانتظاردمعه على خده وعينه ترقب أحوال الفضالااقبل هلال العيد لوح واستقل أول قطارمع السلامة يا شهر بالخير واليمن انقضىشهر رمضان اللي احتوانا حشمه ونور ووقاروأشار الشاعر مروان الشحي أن للمجالس دوراً في غاية الأهمية، ألا وهو تنمية المعارف وإشاعة ثقافة التنوير، والتركيز على مناقشة قضايا فكرية وأدبية، من خلال التطرق إلى الأغراض التي تناولها الشعراء في قصائدهم كطرح موضوعات عن السنع والخير والتطرف، إضافة إلى مناقشة قضايا ثقافية مهمة مثل مكانة الشعر ودوره في ظل ما تشهده المجتمعات العربية من تغيرات. وألقى الشحي قصائد: طاح ظني، مشتاق، صباح العيد، احسب الساعات، تجاريب السنين؛ وفيها يقول:هاذي نصايح من تجاريب السنينان عشت ولا مت خذها وصاتي خاو الذي لباك من ربع وافيناللي قبل لا تسأله فز ياتي وأكد الشاعر عبد الله الخياط أن للمجالس دوراً إيجابياً في توثيق عرى التواصل بين الشعراء خاصة بين رواد الشعر والمواهب الشعرية الشبابية، وتمتين النسيج الاجتماعي والحفاظ على الهوية المحلية، وإرساء القيم السامية وتنمية الوعي والحسّ الوطني وتعزيز قيم الولاء للأرض والوطن. وقرأ الخياط قصائد: المنقذ، شعور الذهيل، بحور السنين، أنين الشوق، أعجوبة الدنيا؛ وفيها يقول:اللي يهابك يالتحدي يترك الباب الكبيرلأمجاد نبغي رأسها ولا نقبل إلا برأسهاحنّا إذا جانا المعادي.. ذاق من نار السعيروان جا يقرّب أرضها.. يبطي بعد ما داسهاوقال سليمان الصيعري إن مجالس الشعراء ليست فقط لإلقاء الشعر ومناقشة هموم الشعراء والقضايا الاجتماعية، فهي فضلاً عن ذلك، تعد بوتقة تنصهر فيها كل الآراء والأفكار والطموحات، وكثيراً ما تلقي الضوء على قضايا ثقافية أو اجتماعية وتنبه الشعراء وتحثهم على أهمية المشاركة بإبداعاتهم في توعية أفراد المجتمع.وألقى الصيعري قصائد: عيد الاتحاد، يا هجوسي، يا صاحبي، البارحة، عيون سهرانه؛ وفيها يقول:معك من قبلها الفرقا تجي وتغير الاحوالوصرت أحبس دموعك يالعنا في عيون سهرانههذا انتي غايبه وانا وحيد بغربتي رحالعلى بعدك أنا اعاني صبابه روح ولهانهوحزن يملي زوايا غربتي الهم والغربالفجر صدري عناي ولا قدرت اتحمل احزانه