نظمت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، على هامش مهرجان الشارقة القرائي للطفل جلسة طاولة مستديرة وحفل توقيع قصص لكاتبات إماراتيات، وقد أقيمت الطاولة على مدار يومين في المقهى الثقافي في مركز إكسبو الشارقة، وقدمت الكاتبات تجربتهن من الفكرة إلى التنفيذ . واستهل إبراهيم خادم تقديم الجلسة بنبذة تعريفية عن برنامج اكتب في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم . وبعد ذلك تحدثت الكاتبة الإماراتية فاطمة سعيد سيمبا، عن تجربتها في مجال كتابة قصص الأطفال وقالت: إن ولعي الكبير بالمسلسلات الكرتونية منذ الصغر كان له بالغ الأثر والتشجيع في ظهور كتابي الملك طويل الأذنين .أما الكاتبة الإماراتية إيمان فتح الله فسردت قصتها في كتابة القصص من منظور آخر، حيث قالت: كنت ومازلت أسعى لاستفزاز عقول الأطفال من أجل تدريبهم على مهارة الخيال والتفكير خارج الحدود المعروفة .ومن جانبها، تحدثت الكاتبة الإماراتية روضة الحلامي عن تجربتها قائلة: تجربتي كانت مستنبطة من التراث والبيئة الإماراتيين وهي شخصية الجمل ذي السنام الصغير، حيث يرمز إلى البراءة .وقالت الكاتبة الإماراتية مي وليد: شعرت بالفخر عندما ظهر كتابي نزهة في الغابة الذي استغرق قرابة الأربعة أشهر، حيث حرصت كثيراً على إخراجه بالشكل والمضمون الذي يتناسب مع الفئة العمرية المستهدفة .واستضافت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، أمس الأول، الكاتبات في حفل توقيع للقصص التي تم إصدارها تحت مظلة برنامج اكتب في المؤسسة . ومن الكاتبات المشاركات في حفل التوقيع: إيمان فتح الله عن قصة حياة بلا ألوان، ومي عبدالكريم وليد عن قصة نزهة في الغابة، وحمدة فرج عن قصة توم يزور راشد في دبي، وروضة الحلامي عن قصة الجمل ذو السنام الصغير، وسارة عقيل كرمستجي عن قصة في الثلاجة، ونورة إبراهيم عن قصة تمر النخيل حلو أصيل، وحصة المهيري عن قصة آثار قدم من هذه .