الشارقة «الخليج»: شهد جناح كوميكس الذي يقام للمرة الأولى في تاريخ المعرض بالتعاون مع ComiCave تفاعلاً كبيراً من قبل الزوار، مع أبطال الكوميكس الذين يطلون من بين قاعات المعرض، حيث دأب «آيرون مان» على الوقوف في المدخل الرئيسي لمركز إكسبو الشارقة، ليسمح للزوار بالتقاط ما يشاؤون من صور معه. ولم يقتصر الجناح الموجود في القاعة رقم 1 في معروضاته على الكتب وحسب، وإنما قدم نماذج مختلفة لشخصيات تمثل الانيمي الياباني «المانغا» مثل كوين جوبيتر، والانيمي الغربي الذي يقف على رأسه كابتن أمريكا متسلحاً بدرعه. فعاليات عديدة يضمها جناح الكوميكس في المعرض، ففي الوقت الذي جلس فيه 3 رسامين وراء إحدى الطاولات ليقوموا برسم فوري لوجوه الأطفال، شهد الجناح مجموعة من ورش العمل التي يقدمها متخصصون في فن الكوميكس، من بينهم الفلبينية منار لاهام والتي تولت مع رفيقتها تعليم الأطفال طرقاً مختلفة لصناعة الأساور والعقود التي تتخذ من وجوه بعض شخصيات الكوميكس المعروفة أساساً لها، كما تقوم منار بتعليم الأطفال على صناعة العقود باستخدام الأسلاك وخيوط الصوف متعددة الألوان، وعن تجربتها في ذلك، قالت: «هذه هي المرة الأولى التي نقدم مثل هذه الورشة في معرض الشارقة الدولي للكتاب، وقد وجدنا إقبالاً جميلاً من الأطفال الذين يرون في هذه الصناعة مجالاً للإبداع».