اختتمت مساء أمس الأول في معهد الشارقة للفنون المسرحية، ورشة الإضاءة المسرحية التي نظمتها إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بمشاركة عشرة متدربين وتحت إشراف مصمم الإضاءة الفنان الإماراتي محمد جمال . قدم المتدربون لوحة مشهدية مكونة من الصوت والضوء أبرزوا خلالها قدرتهم في توليد حالات ايحائية شتى من خلال الضوء بالألوان أو عبر إسقاطه في أشكال هندسية متنوعة، طولية وعلوية ومن زوايا متباينة لملء أو استغلال مناطق الخشبة العديدة . تناغم الضوء مع الصوت بشكل موح على مدار العرض الذي استمر خمس دقائق، على سطح خشبة مسرحية خالية إلا من قطعتي ديكور هما عبارة عن كنبة ومقعد، وبدا في مواضع عدة كأن الصوت بمثابة امتداد أو صدى للضوء والعكس صحيح . وكان حفل الختام الذي حضره أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة، أُستهل بكلمة لمشرف الورشة ذكر فيها أن الساحة المسرحية الإماراتية في حاجة إلى المزيد من ورشات التدريب في الجوانب التقنية للعرض المسرحي ودعا إلى تنظيم ورشة تدريبية في الصوت لرفد المجال بكوادر جديدة، كما أوضح جمال أن ورشته قدمت للمشاركين معلومات نظرية حول بدايات استخدام الإضاءة وأهميتها التي تزايدت مع مرور الوقت، كما عرّفتهم بأجهزتها التي تطورت كثيراً وقال: هناك رغبة وسط الشباب لتعلم الإضاءة، ولكن المشكلة أن بعضهم يتهيب التعامل مع أجهزتها أو يرتبك ومن هنا النتائج تكون سلبية لكن بالتشجيع والمثابرة يمكن ان نتوافر على العديد من مصممي الإضاءة المبدعين ونحن في أمس الحاجة لهم في الوقت الراهن حيث صار الاهتمام بالجانب الجمالي في العرض المسرحي من الأمور شديدة الأهمية . . . وبيّن بورحيمة أن ورشات التدريب التي تنظمها إدارة المسرح تسعى إلى اكتشاف المواهب في المجالات المسرحية المختلفة وتعمل على صقلها وتطويرها واتاحت الظروف المناسبة لها حتى تثبت حضورها، مشيراً إلى ان مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة الذي بدأت دائرة الثقافة والإعلام في تنظيمها من السنة الماضية يمثل منصة وساحة لإبداعات الوجوه المسرحية الجديدة سواء في الإخراج أو التمثيل أو السينوغرافيا . وعرفت الورشة مشاركة متدربين انتسبوا للبرنامج التدريبي لإدارة المسرح منذ بدايته، إضافة لبعض المعلمات المشاركات بمهرجان الشارقة للمسرحي المدرسي فضلا عن مصممة إضاءة تعمل في الأوبرا المصرية، وفي ختام الورشة تشارك بورحيمة والمسرحي حميد سمبيج عضو المكتب التنفيذي لمسرح الشارقة الوطني بتكريم مشرف الورشة محمد جمال .