الشارقة:«الخليج» أعلنت «مجموعة كلمات»، عن إصدار 56 عنواناً جديداً للأطفال والشباب والكبار، خلال مشاركتها في معرض الشارقة الدولي للكتاب، الذي ينطلق يوم الأربعاء المقبل - مركز إكسبو الشارقة.وتتضمن الإصدارات الجديدة 30 كتاباً من دار «كلمات» للنشر، الحائزة على العديد من الجوائز المرموقة والمتخصصة في إصدار كتب الأطفال باللغة العربية، إضافةً إلى 15 كتاباً من إصدارات دار «روايات» التي تعنى بنشر الأعمال الأدبية - العربية والمترجمة.تشكل «مجموعة اليوم الوطني»، الإصدار الأهم بين جديد شركة «حروف»، المتخصصة في نشر الكتب المطبوعة والتطبيقات الذكية التي توفر منظومة تعليمية حديثة ومتكاملة للأطفال، حيث تضم 7 كتب عن دولة الإمارات العربية المتحدة، و32 بطاقة تعليمية (أسئلة وأجوبة).وتوفر «مجموعة كلمات» من خلال مشاركتها في المعرض فرصة كبيرة للمؤلفين والناشرين ووكالات النشر الأدبية ووكلاء حقوق النشر لاستكشاف مجالات التعاون وإبرام الاتفاقيات معها، بصفتها إحدى مؤسسات النشر الرائدة في إصدار كتب الأطفال واليافعين في المنطقة، والتي تمكنت في غضون فترة قصيرة من النمو والتطور، لتتحول من دار نشر إلى مجموعة دولية يمتد نشاطها إلى 54 دولة عبر قارات العالم الخمس.وتمكنت «مجموعة كلمات» منذ تأسيسها من توزيع كتبها في أكثر من ثلاثة آلاف مدرسة، وتفخر المجموعة بتقديمها ما يزيد على 30 إصداراً فازت بالعديد من الجوائز العربية والدولية. ومنذ انطلاقها، عملت المجموعة مع أكثر من 120 كاتباً و100 رسام من أشهر الكتاب والرسامين من العالم العربي والعالم. وترجم أكثر من 50 إصداراً «لمجموعة كلمات» من اللغة العربية إلى لغات أُخرى، كما نجحت الدار حتى الآن في إصدار أكثر من 400 عنوان باللغة العربية. سجايا فتيات الشارقةتشارك سجايا فتيات الشارقة في المعرض وذلك ضمن جناح مشترك مع مؤسستي ناشئة الشارقة، ومراكز أطفال الشارقة، انطلاقاً من الأهداف السامية المشتركة للمؤسسات الثلاث.وتأتي المشاركة انسجاماً مع الرؤية الثقافية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وضمن جهود المؤسسة الرامية إلى التفاعل مع مختلف التظاهرات الثقافية التي تعيشها إمارة الشارقة.وتشهد مشاركة سجايا تنظيم سلسلة من الورش الثقافية والفنية، علاوةً على التفاعل مع المجتمع بمختلف أطيافه، وتقريب ثقافة القراءة من فئة الشباب في قوالب تفاعلية استثنائية، حيث تقدم المؤسسة، مجموعة ورش بعنوان «صناعة دمى خشبية»، و«تصميم حامل الأقلام»، و«سجايا ستوديو: ورشة تصوير»، و«عمل مايكروسكوب كلعبة للأطفال»، و«صناعة فواصل كتاب ورقية»، و«كتابة القصص المصورة».وتهدف الورش والجلسات التي تنظمها المؤسسة إلى تنمية خيال الفتيات وتوسيع مداركهن، وتشجيعهن على القراءة والاطّلاع على جديد الساحة الثقافية وتنمية مهاراتهن الكتابية والإبداعية.