أبوظبي: «الخليج» عقدت الجائزة العالمية للرواية العربية، أمس، ورشة الكتابة الإبداعية التي تنظمها للمرة الأولى في سلطنة عمان، بالشراكة مع النادي الثقافي العماني، شارك فيها سبعة كتاب، وتستمر على مدار سبعة أيام بإشراف الروائية والناقدة العمانية جوخة الحارثي، والروائي السعودي الفائز بالجائزة عام 2017 محمد حسن علوان، وهي امتداد للورشة السنوية التي تنظمها الجائزة في الإمارات والتي تجمع كتّاباً موهوبين من البلاد العربية، وتوفر لهم فرصة لصقل مهاراتهم الكتابية بإشراف كتّاب مخضرمين والذين سبق أن فازوا بالجائزة أو وصلت أعمالهم إلى مراحلها الأخيرة. أما بالنسبة للمشاركين السبعة فقد تم ترشيحهم نظراً لامتلاكهم مهارات إبداعية لافته وواعدة، وهم: محسن أخريف (المغرب)، بدرية البدري (سلطنة عمان)، محمد الجزمي (سلطنة عمان)، توفيق الشحي (سلطنة عمان)، منى المعولي (سلطنة عمان)، محمد عبد القهار (مصر)، نبيل قديش (تونس).تهدف الورشة إلى إعطاء الكتَّاب فرصة تمكنهم من العمل على كتابة أعمال روائية أو قصصية جديدة أو تطوير أعمالهم التي لم يتم نشرها بعد. وسيقوم المشاركون بالتناقش فيما بينهم، ونقد أعمالهم بشكل متبادل، إلى جانب مناقشة بعض القضايا الأدبية الأوسع، والأعمال الجديدة التي تُكتب خلال الورشة ستُنشر باللغة العربية على موقعي الجائزة والنادي الثقافي في وقت لاحق. يذكر أن عدداً من المشاركين السابقين في ندوة الإمارات قد وصلوا إلى القائمة القصيرة للجائزة أو فازوا بها، منهم منصورة عز الدين ومحمد ربيع وشهلا العجيلي وأحمد سعداوي ومحمد حسن علوان. وكانت الجائزة نظمت أول ندوة في الأردن بالتعاون مع مؤسسة عبد الحميد شومان، في مدينة البتراء في العام 2016. وحول هذه الورشة قال علوان: «شيءٌ ما في جمال عمان الغامض يجعلني متشوقاً لكتابة مختلفة ومثيرة، يسعدني أن أشرف على هذه الورشة التي تقام في السلطنة لأول مرة، وأتمنى أن تكشف لنا هذه البلاد الجميلة أسرارها الإبداعية».من جهتها قالت فلور مونتانارو منسقة الجائزة: «نفتخر بالتعاون مع النادي الثقافي العُماني لإقامة الورشة في سلطنة عمان لأول مرة، بعد استضافة النادي الثقافي للإعلان عن القائمة القصيرة للجائزة عام 2016 في مسقط، حيث تمنح هذه الورشة للكتاب الشباب المتميزين الذين يأتون من السلطنة ومن خارجها فرصة لتبادل الخبرات وصقل مواهبهم».