نظم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة مساء أمس الأول أمسية احتفالية بمناسبة ذكرى الشاعر الأردني الراحل إدوارد عويس في مقر فرع الاتحاد في رأس الخيمة، تضمنت قراءات نقدية تناولت التجربة الإبداعية للشاعر بحضور عدد من المثقفين إلى جانب ممثل القنصلية الأردنية في دبي ورئيس النادي الاجتماعي الأردني في رأس الخيمة .في كلمته خلال الأمسية أكد الشاعر أحمد العسم رئيس فرع الاتحاد في رأس الخيمة حرص الاتحاد على تكرم المبدعين العرب والاحتفاء بتجاربهم الثرية في إطار رؤية وتوجيهات حبيب الصايغ رئيس اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، وقرأ العسم قصيدة أهداها لروح الشاعر الأردني حملت عنوان النص والروح . وألقى الناقد د . هيثم الخواجة الضوء على السيرة الإبداعية لإدوارد عويس .وقدّم الناقد العراقي د . صالح الهويدي قراءة نقدية في شعر عويس مشيراً إلى إشكالية السياسي والشعري في نصوص الشاعر الراحل من خلال تداخل خطابي الفن والسياسة في ما تتجه معظم حمولته الشعرية إلى الهم الوطني والتجربة السياسية في إطار تقارب الدائرتين لدى الشاعر الراحل وعدم تضحيته بالفني لصالح السياسي، ورأى الهويدي أن تجربة الشاعر الأردني توزعت بين اتجاه تراثي تقليدي وآخر معاصر عبر عدد من المظاهر والأساليب والمفردات الثقافية والدينية . وأكد لجوء الشاعر في عدد من قصائده إلى استخدام أساليب فنية كالكناية والرمز في محاولة لإضفاء غلالة تعبيرية على أجوائها واتخاذ بعض الرموز كلازمة تتردد على امتداد القصيدة .ورأى الناقد والشاعر عبدالفتاح صبري في قراءته النقدية لتجربة عويس أن الشاعر لم يتخلف عن تسجيل مشاعر الناس حيال الوقائع الوطنية والقومية فكان شعره الوطني راصداً ومدوناً لحالة الإنسان العربي والأمة، وأضاف أن القصيدة لدى إدوارد عويس تشخص حالة الأمة حيث الحس القومي الناهض باتجاه تحليل أسباب التردي في ما يؤكد الشاعر رفضه لتلك الحالة، حيث دعا في قصيدة (القدس مرمى العصا) إلى تثوير الحالة العربية من أجل القدس وفلسطين مستجيراً من حالة الركون التي تغلف الوضع العربي رغم فداحة الخطب .من جانبها سلطت ابنة الشاعر الكاتبة يارا عويس الضوء على تجربة والدها فيما نقلت تحية وشكر وزير الثقافة الأردني الدكتور صبري الربيحات الذي أشاد بالتواصل الإماراتي الأردني على الصعيد الثقافي، وقرأت عويس عدداً من قصائد الشاعر الراحل بينها قصيدة القدس في ظل الاحتفال حاليا بالقدس عاصمة للثقافة العربية، وقصيدة أشواق أيار وأهدت روح والدها مقاطع من قصيدته فلسطين تسافر والتي كتبها إلى المقاتلين الراحلين عن بيروت عام 1982 .من جهته قدّم زياد الزويري نيابة عن القنصل الأردني في دبي أريج الحوامدة درعا تقديرية لفرع اتحاد أدباء وكتاب الإمارات في رأس الخيمة تسلمه الشاعر أحمد العسم رئيس الفرع كما قدّم الدكتور جميل الدهيسات رئيس النادي الاجتماعي الأردني في رأس الخيمة شهادة تقدير إلى العسم في حين قدّم فرع الاتحاد برأس الخيمة شهادة تقديرية وهدية للكاتبة يارا عويس .