الشارقة - إبراهيم اليوسف:يعد الكاتب السوري أحمد إسماعيل أحد هؤلاء الذين لم تمنعهم الكتابة في عالم القصة القصيرة تحديداً والتي نال في مجالها عدداً من الجوائز، من الكتابة في عالم المسرح الذي يبدو خلاله واحداً من أهم الأصوات التي تكتب فيه، إبداعاً، ونقداً، فقد صدرت له حتى الآن مجموعة من الكتب منها: مسرحنا المأمول، مقالات عن المسرح ،1997 عندما يغني شمدينو ،1999 توبة الثعلب، 4 مسرحيات للأطفال، رقصة العاشق، مجموعة قصصية حصلت على جائزة الشارقة للإبداع ،2000 الحقل المنيع ،2001 ونالت جائزة أنجال الشيخ هزاع أبوظبي، جراب البدليسي ،2003 الثغرة، مسرحية للفتيان ،2004 أحلام الحمار الكسول ،2004 الأشقياء الثلاثة ،2009 القاضي محمد والتاج الذهبي، مسرحيتان ،2012 الطائر الحكيم، مسرحية، والتي نالت الجائزة الأولى في مسابقة الهيئة العربية للمسرح ،2010 أهلاً جحا وعفواً مموزين مسرحيتان 2009 وقد عرضت له أربع مسرحيات في دولة الإمارات منها: القربان، الطائر الحكيم، السور، حكاية الأشقياء الثلاثة، كما عرضت له نصوص مسرحية في بلدان عربية عدة .الكاتب إسماعيل التقيناه، على هامش مشاركته في الندوات الفكرية والنقدية الموازية والمصاحبة لفعاليات "أيام الشارقة المسرحية" في دورتها التي انتهت قبل أيام، وقد أعرب عن سعادته في هذه المشاركة، وقال: أيام الشارقة المسرحية، في الحقيقة تظاهرة ثقافية فنية مهمة كبرى، حيث كل المشاركين يعملون بوتيرة عالية، وأعترف أننا جميعاً اكتسبنا ما هو جديد، وهو أمر طبيعي، ومتوقع من إحدى أهم التظاهرات المسرحية الكبرى التي تتم الآن .وفي ما يخص العروض قال كانت متفاوتة، من الناحية الفنية، وكان الحضور الفعلي هو للموهبة والحماسة عند الشباب، وقد لوحظ أنه في بعض العروض كان الممثل طاغياً على المخرج . أجل، كان حضور الممثل في عدد من العروض لافتاً جداً، وقد تناولت الندوات الفكرية، قضايا حساسة تتعلق بأهمية المسرح ودوره باعتباره أبا السينما، بالإضافة إلى استقراء واقع المسرح عربياً، وغير ذلك من الموضوعات المهمة جداً .وعن دور النقد المسرحي، قال: يبدو لي أن النقد غير مواكب للإبداع عموماً، بالشكل المطلوب منه، وهو بالتالي غير مواكب للحركة المسرحية، وما نجده الآن من نقد إنما هو متابعات مسرحية، أو قضايا تنظيرية عامة، بعيدة عن النبض المسرحي اليومي . وأضاف: ومن عجب، أن أصحاب الأقلام النقدية الموجودة لا يزالون يلهثون وراء قامات مسرحية عالية، مثل: سعدالله ونوس، يوسف إدريس، الطيب صديقي . . وغيرهم من الأعلام الذين أشبعت أعمالهم نقداً، حيث إننا نجد الآن، أن هناك تجارب كتابية أو إخراجية مسرحية لم يقاربها النقد بما تستحقه البتة، هؤلاء النقاد أشبههم، شخصياً، بالفراشة التي لا تحط إلا على الأضواء لذلك، فهي تحرق نفسها، في ماتقوم به .وعن تقويمه لواقع المسرح العربي، قال: أي مسرح عربي نقصد؟ ثم هل هناك فعلا مسرح عربي؟ أنا أجد أن هناك تجارب مسرحية عربية . . فقط . وأضاف: ولكن تبقى الشارقة، استثناء، عندما نتناول واقع المسرح العربي، والفضل يعود إلى وجود حاكم مثقف، وهو يعيش هموم المسرح، وعالمه، وأحلامه، وهواجسه، وأرى وكأن الشارقة البلد الوحيد الذي لا تغيب عنه شمس المسرح طوال السنة .المقولات الكبرى التي اشتغل عليها المسرح، سواء أكانت قومية أو يسارية، توارت بعد تواري المشاريع التي انطلقت منها، حيث نجد أن الكثير من المقولات التي شغلتنا سقطت بشكل عملي وهي تأسست أصلاً على قاعدة الصراع بين القطبين الدوليين الكبيرين، وبعد هذه المرحلة، أصبحنا أمام حالة تشويش عانى منها المثقف كما المواطن العادي البسيط، من هنا، فإن المسرح يبحث عن الهوية والجديد، ما جعلنا نكون أمام فجوة، أحد طرفيها: التنظيرات غير المجدية، والآخر: نزول المواطن إلى الشارع وهو يطلب "الحرية" .وعن مقولة أفول زمن المسرح، قال: باعتقادي أن المسرح لن ينتهي، بمثل هذه البساطة التي ينظر لها بعضهم، فهو مرتبط بحالة إنسانية، بل هو من أكثر الفنون ارتباطاً بالإنسان الذي يولد وهو يمثل، وكأن المسرح ليس إلا غريزة فيه، ناهيك عن أن المسرح حالة مدنية حضارية، ومن الممكن هنا أن نسلم بحقيقة أن المسرح يمر بحالة "أزمة" فيما قبل كان المؤلف هو البطل، ومن ثم جاء دور المخرج البطل، لكن كليهما بات يختفي، لابتعاده عن "المتفرج" هذا الابتعاد هو سبب الأزمة، البطولة الحقيقية في رأيي هي للجمهور .وعما يقال حول أزمة النص المسرحي، قال: هذا الحديث كان نتيجة هيمنة أسماء كبيرة بثقل ونوس وعدوان والفريد فرج ويوسف العاني، استطاعت أن تشكل ما يمكن أن نسميه ب"صعود المؤلف"، وهو ما جعلنا نسمع أصواتاً احتجاجية في مرحلة صعود المخرج، المؤلفون حقيقة تخلفوا عن مواكبة تطورات المسرح، وكتبوا نصوصاً تنتمي لزمن سابق، هو زمن المؤلف السيد .وفي ما يخص سطوة السينوغرافيا على الكثير من العروض الجديدة، قال: ثمة ثيمة في كل مرحلة مسرحية، كما أن هناك حضوراً في كل مرحلة مسرحية، وقد أشرت إلى ذلك، الآن، نجد أن السينوغراف بات ذا حضور بارز، وهو ضروري فعلاً غير أنه بات يغيب العناصر الأخرى كلها، وبتنا نجد مبالغة في الاتكاء عليه، وتوظيفه، حيث بات التركيز على أمر شكلاني، أعطي أكثر من حجمه، وتم التعامل معه كتقليعة لابد منها .وانتهى أحمد إسماعيل إلى القول: إن المسرح فن ديمقراطي، لا يكتمل إلا بتفاعل العناصر كلها، لابهيمنة عنصر على سواه، ومازلت أؤكد أن سيد العرض الوحيد هو: المتفرج الذي باتت سلطته تقوض، ويتم تواريه وابتعاده، وهذا سبب أي أزمة مسرحية نمر بها .