بمناسبة إصدار كتاب «الإسكندرية قبل ثورة 25 يناير.. طوفان من الإبداع المتميز» للأديب والروائي سعيد سالم، تنظم مكتبة الإسكندرية ندوة عن الكتاب عند الساعة السادسة والنصف من مساء يوم بعد غد في القاعة C بمركز المؤتمرات. يناقش الكتاب الناقد الدكتور أحمد المصري ويديرها الدكتور عبد الباري خطاب. يعقب الندوة حفل توقيع مجاني للكتاب، ويستعرض الكتاب رؤية نقدية لإبداعات 28 أديبا إسكندرانيا، من شعراء وروائيين من أجيال مختلفة، ويستعرض نموذجا من إنتاج كل منهم ويحلله، ويرى سعيد سالم أن هذا الإبداع المتميز كان له دور كبير في التمهيد لثورة 25 يناير. ويقول سالم: إن الأعوام الأخيرة السابقة لعام 2011 كانت مختلفة تمام الاختلاف عن كل الأعوام الثقافية بالإسكندرية، حتى أنه من الممكن أن نطلق عليها أعوام الانفجار الإبداعي، روائياً وقصصياً وشعرياً، ففيها توالى صدور الروايات والمجموعات القصصية والدواوين الشعرية في تتابع مستمر، وبسرعة غير مسبوقة