صدر حديثاً عن الهيئة المصرية العامة للكتاب برئاسة د . أحمد مجاهد ديوان أحلام الفارس القديم للشاعر الراحل صلاح عبد الصبور بخط يده، اعتماداً على نسخة كانت موجودة لدى أحمد مرسي الفنان التشكيلي والشاعر المقيم في نيويورك، وتشمل النسخة أيضاً رسوماً لأحمد مرسي رسمها في التوقيت نفسه، الذي كتب فيه عبد الصبور قصائد الديوان . وتعد هذه النسخة هي الوحيدة المكتوبة بخط يد صلاح عبد الصبور، وهي غير موجودة حتى لدى أسرته . يضم الديوان سبع عشرة قصيدة لعبدالصبور، منها مذكرات الملك عجيب بن الخصيب، مذكرات الصوفي بشر الحافي، أغنية لليل، بودلير، رسالة إلى سيدة طيبة، عمر الحب، البراءة، وهي التي غير عبدالصبور عنوانها بعد ذلك، لتصبح أحلام الفارس القديم ويقول فيها:يا من يدل خطوتي على طريق الدمعة البريئةلك السلامأعطيك ما أعطتني الدنيا من التجريب والمهارةلقاء يوم واحد من البكارةلا ليس غير أنت من يعيدني للفارس القديمدون ثمندون حساب الربح والخسارة .