أثير مؤخراً جدل حول خطورة استخدام المواقع التفاعلية المنتشرة على الشبكة الالكترونية والمشكلات التي تسببت بها هذه المبادرات التقنية الحديثة اجتماعيا ونتائج الاستخدام التي أدت إلى هذه المشكلات، وكأن هذا الموضوع أتى في وقته، ليتحمل عبء كافة الخلافات الاجتماعية الموجودة أصلا وليكون شماعة الأسباب الأساسية لها. وعلى عادة الإعلام في مثل هذه الأمور، تمكن بدوره من تسليط الضوء على مخاطر استخدام هذه التقنية الجديدة، والكشف عما تسببت به من أضرار تمس حياة بعض العائلات وخصوصياتها وتكشف من الأسرار عما لا تحمد عقباه، متجاهلا الوجه الآخر لهذه المواقع، والذي يمثل نقطة تواصل مجتمعي ومهني وفكري أكثر مما يعنيه كونه صفحات تعارف ولقاء بين المراهقين أو الباحثين عن التسلية.وعلى الرغم من اتفاقنا على أن هذه المواقع التفاعلية مثلها مثل غيرها من النوادي أو المنتديات أو التقنيات أو حتى الهواتف المتحركة والرسائل الصوتية والصورية، قد ابتكرت لخدمة العصر المتسارع، لكن يبدو وكأننا نعشق التسرع في الحكم على مستجدات الزمن وعلى التطورات المعاصرة المبتكرة لتسهيل هذه التطورات، ونفضل فكرة وجود ضحية جاهزة لحل أسباب المشكلات المترسخة بيننا. فلا شك أن ظهور خلافات بين طرفين تنعدم الثقة بينهما أو يعيشان على حافة الهاوية مثلا، لا يعني أن التقنية الحديثة هي التي تسببت في جنوحهما لهذا التصرف الإنساني والفطري البحت. ولابد من الانتباه إلى أن التعامل مع المواقع التفاعلية بحد ذاته لا يختلف عن التعامل مع التقنيات الأخرى، وكل من يفكر بإساءة استخدامها، لا يعني بالضرورة أنها مواقع سيئة تحث على الإساءة وتتيحها، بقدر ما يعني مدى سوء تفكير هذا المستخدم واستعداده لاستغلال كل ما يتاح أمامه بأسلوب غير مشرف وفي أي وقت. وكأننا نسينا رعب الفضائيات والمنتديات والمواقع الالكترونية والهواتف الجوالة، وأصبحت المواقع التفاعلية هي الواجهة الأكثر إرهابا للمجتمع من غيرها من الأدوات.لقد ابتكرت هذه المواقع لتسهيل التواصل بين طلبة الجامعة، ولتعزيز هذا التواصل باستخدام أدوات متطورة، واعتبر بحد ذاته ابتكارا أسهم في تجويد الأعمال والمهن الأخرى والنقاشات الجادة لاحقا ونجح في نقل الأفكار والمعلومات بأسلوب عادل بين جميع المشاركين فيه من كل دول العالم وكافة الأنماط. واعتبر هذا الابتكار فتحا جديدا، كالهواتف المتحركة التي استغلت بذرة اختراع الهاتف الأصلي ونقلتنا إلى عالمنا المتقدم.ولن ننسى ماتسببت به مفاهيم العولمة واختراعات الحواسيب الآلية وأساليب التعليم التقني أول الأمر، من جدل وتخوف حول جديتها ومنطقية استعمالها، وما وصلنا إليه من نجاح هائل في مجال تسهيل التعلم والتثقيف والارتقاء بالفكر وتوصيله إلى البيوت بكل الوسائل المتاحة. وهو ما يعيدنا إلى ضرورة عدم التسرع في الحكم على الجديد، والنظر إلى الجانب المضيء منه إضافة إلى ضرورة توفير الإرشاد والنصح بالأسلوب الناجع لتوجيه المستخدمين لأفضل ما يمكنهم الاستفادة به من هذه التقنيات.باسمة يونس