أبوظبي -" الخليج":شهد مسرح شاطئ الراحة في أبوظبي مساء أمس الأول، وقائع الحلقة الأولى من المرحلة الثانية من برنامج أمير الشعراء في موسمه السادس، بمشاركة خمسة شعراء هم: حيدر العبدالله/السعودية، لؤي أحمد/الأردن، محمد ولد إدوم/موريتانيا، نفين طينه/فلسطين، مشعل الصارمي/سلطنة عمان . في بداية الحلقة تم إعلان نتائج تصويت الحلقة الماضية، حيث تأهل الشاعران خالد بشير/السوادان 86%، وعبدالله أبو بكر/الأردن 48%، لينضما إلى قائمة ال15 شاعراً في المرحلة الثانية من البرنامج . وشرح د . علي بن تميم آلية المرحلة وقال "في هذه المرحلة من المسابقة يكون هناك 5 شعراء أمام معايير تحكيم جديدة، ففي الجزء الأول منها يلقون نصوصاً يختارونها بذواتهم، بحيث يكتب كل واحد منهم من 7 إلى 10 أبيات كحد أقصى، على أن تكون موزونة ومقفاة وحرة الموضوع، وفي الجزء الثاني من الحلقة جارى الشعراء قصيدة لأبي تمام اختارها أعضاء لجنة التحكيم وتم توزيعها على الشعراء ارتجالاً موضوعاً ووزناً وقافية من خلال 4 أبيات، على أن يُمنحوا الوقت الكافي للارتجال، أما اللجنة فتقسّم الدرجات على جزءي الحلقة، الجزء الأول المرتبط بالنصوص التي اختارها الشعراء، والجزء الثاني المتعلق بالنصوص المرتجلة" .قرأ الشعراء المتسابقون قصائدهم الرئيسية والارتجالية، وحازت في مجملها على إعجاب لجنة تحكيم البرنامج مع إبداء بعض الملاحظات اللغوية والتركيبية .ومنحت اللجنة الشاعر السعودي حيدر العبدالله أعلى درجاتها 46% ليكون أول المتأهلين للمرحلة الثالثة، فيما على الشعراء الأربعة الآخرين انتظار تصويت الجمهور خلال أسبوع كامل . أما فقرة المجاراة بين الشعر الفصيح والشعر النبطي فقد كانت بين الشاعرة الأردنية حليمة العبادي نجمة شاعر المليون في موسمه الرابع، والشاعر السعودي جاسم الصحيح نجم أمير الشعراء في موسمه الأول . أما شعراء الحلقة الثانية من المرحلة الثانية من البرنامج فهم عبدالله أبوبكر/الأردن، عصام خليفة/مصر، حسن الصميلي/السعودية، مناهل فتحي/السودان، ياسين حزكر/المغرب .