افتتح الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة آل نهيان مساء أمس معرض ساوندليس الفني الذي ينظمه ثلاثة فنانين بالتعاون مع المعرض الفني 1 في منطقة القوز في دبي . يضم المعرض الذي يستمر أسبوعا . . أعمالا فنية لكل من الفنان الإماراتي محمد كاظم والفنانة الإيطالية اللبنانية الأصل كريستيانا دي مارشي والفنان الهندي شوتروفانيو مازومدار . اتخذت الأعمال الفنية للفنانين الثلاثة المشاركين في المعرض طريقا خاصا مختلفا عن الآخر على مر الأعوام القليلة الماضية حتى جاءت مبادرة ساوندليس الهادفة إلى جمع تلك الأعمال المختلفة تحت سقف فني موحد لتعميق العناصر المشتركة وبحث التفاعلات الممكنة بين الأعمال الفنية للفنانين الثلاثة .وقال الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة آل نهيان في تصريح له بهذه المناسبة . .إن الفكرة التي يجسدها معرض ساوندليس مهمة حيث يتمكن الزائر من متابعة حوار فني صامت تغذي جوانبه التناقضات الصارخة التي تجسدها الأعمال المعروضة حيث المدارس الفنية المختلفة وشخصية الفنان الطاغية على أعماله .وأكد أن دعم هذه المعارض الفنية يتواكب مع الحراك الفني الذي تشهده دولة الإمارات ويشجع المزيد من المواهب الإمارتية والعربية والدولية على المضى قدما وإظهار إبداعاتهم الفنية .وحول مشاركته في هذه التجربة الفنية . .أوضح الفنان الإماراتي محمد كاظم أن أعماله الفنية المشاركة في المعرض تعبر عن الأحداث المتعددة الجارية من حوله حيث يطرح قضايا وثيقة الصلة بجوانب محددة أثرت في سيرتيه الذاتية مثل التغييرات التي شهدتها الدولة وحالات أخرى استطاع رصدها خلال رحلاته الدولية . وتستكشف الفنانة كريستيانا دي مارشي من خلال مشاركتها بعروض فنية ومقاطع فيديو . . القضايا المتعلقة بقدرة التعبير اللفظي على ترجمة الأفعال ودور التعبير الجسدي في إيجاد دعاية وتسلط الضوء على إعادة تعريف مصطلحي الذاكرة والهوية، فيما تضيف مشاركة الفنان الهندي شوتروفانيو مازومدار قيمة فنية باعتباره يملك الحس الفني الدولي بكل ما يجسده من معنى .وزار الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة آل نهيان معرض الصور النادرة للنجمة الأمريكية مارلين مونرو المقام في صالة جام بمنطقة القوز في دبي والذي تشرف عليه الشيخة لولو مبارك جابر الأحمد الصباح وبحضور نخبة من رجال الأعمال ومحبي ومتذوقي الفنون الجميلة .وعبرت الشيخة لولو الصباح عن خالص شكرها وتقديرها إلى الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة آل نهيان على تلبيته الدعوة وحضوره ومشاركته الفعالة قائلة: ليس الأمر بغريب على شخصية مميزة مثل الشيخ زايد بن سلطان مشاركته معنا في معرض الصور النادرة للنجمة الأمريكية مارلين مونرو إذ سبق له المشاركة في مناسبة سابقة وتواجده معنا دعم وتشجيع كبير لنا ونتمنى أن نكون دائماً عند حسن ظنه وظن الجميع .يذكر أن الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة آل نهيان قد افتتح فعاليات الدورة الرابعة من معرض الفن البديل جسد/مايند - صنع في دبي المقام في مسرح دبي الاجتماعي ومركز الفنون حيث اجتمع مع مجموعة من قادة الفكر ورواد الفن والأدب والمؤثرين في المشهد الثقافي على المستوى المحلي والإقليمي والدولي . (وام)