يشارك معرض أبوظبي الدولي للكتاب الذي تنظمه هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة عبر مشروع شركة #187;كتاب#171;، في فعاليات الدورة الجديدة من #187;معرض فرانكفورت للكتاب#171;، وذلك خلال الفترة الممتدة ما بين 10 و14 من شهر أكتوبر/تشرين الأول الجاري . وقال جمعة عبدالله القبيسي مدير معرض أبوظبي الدولي للكتاب: #187;إن صناعة النشر تؤدّي دوراً أساسياً من حيث تأثيرها في الناس وفي تحفيزهم على القراءة والمطالعة . ونحن ملتزمون بالتعمّق في دراسة هذا القطاع وبرصد السوق العربية لكي نتمكن من استثمار مواردنا وخبراتنا على أفضل وجه خلال تصميم برامجنا ومشاريعنا . ولا تغيب عنّا أهمية الوجهات السوقية في مجال المنشورات الرقمية وكذلك المطبوعة في هذا القطاع سريع التطور ونحرص على مواكبة تقدّمه بشكل متوازن . وقال: إن معرض أبوظبي الدولي للكتاب يمثّل المساحة المثالية لتلاقي الأعمال والثقافة، حيث يقدّم برنامجاً غنياً ومتعدد الأوجه تمّ تصميمه خصيصاً ليناسب تطلعات زائرينا العرب والدوليين أيضاً .وسوف يركز المعرض بوجه خاص على النشر الإلكتروني والمحتوى الرقمي، وكذلك على التطبيقات الإلكترونية وأحدث التطورات التكنولوجية في قطاع النشر . وسيوفّر المعرض المساحة الملائمة لمطوّري المحتوى ومزوّدي الخدمات لعرض منتجاتهم وخدماتهم على مجتمع النشر .