تحتفل المكتبة العامة في دبي، التي تعمل تحت مظلة هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، بهويتها الجديدة عبر إطلاق معروضات عملاقة يصل طولها إلى 13 قدماً لمقتطفات من أشهر الكتب في عدد من أبرز المواقع في المدينة . تمثل معروضات الكتب العملاقة في كل من حديقة الصفا ودبي مول والراشدية إضافة متميزة إلى فعاليات مهرجان طيران الإمارات للآداب .وأشار سعيد النابودة، المدير التنفيذي للمشاريع في دبي للثقافة، إلى أن الهدف من معروضات الكتب العملاقة هو لفت الانتباه إلى الدور الجديد والمهم الذي تلعبه المكتبات العامة في دبي بوصفها من أبرز المراكز الاجتماعية والثقافية في المدينة . وقال النابودة: على الرغم من أن العالم العربي، بما في ذلك دولة الإمارات العربية المتحدة، يحتضن عدداً كبيراً من الشخصيات الأدبية الرفيعة، إلا أن مستويات المطالعة تشهد تراجعاً ملحوظاً مقابل الاهتمام المتزايد بالتكنولوجيا . ومن خلال معروضات الكتب العملاقة، فإننا نحاول جذب اهتمام الجمهور العام وتشجيعه على القراءة، ولنؤكد لجميع أفراد المجتمع بأن المكتبات العامة في دبي توفر لهم خيارات واسعة من الكتب والمراجع من مختلف أنحاء العالم .وسيتم عرض مقتطفات من كتاب الحذاء الأزرق والسعادة للكاتب المعروف ألكساندر ماكول سميث في دبي مول، وكتاب تغذى بما يناسب طبيعة جسمك، للمؤلفة أنجوم أناند في حديقة الصفا، وكتاب منازل الجلنار للشاعرة الإماراتية نجوم الغانم وذلك في منطقة الراشدية . ومن المقرر أن يقوم عدد من الأدباء المشاركين في مهرجان طيران الإمارات للآداب بزيارة معروضات الكتب العملاقة، والتواصل بشكل مباشر مع جمهور المهرجان .