شهدت العقود الأخيرة تطوراً هائلاً في حركة التوثيق على المستوى العالمي، نظراً للقفزات المتسارعة التي حدثت في عالمي الاتصال والمعرفة، ورغم ذلك فإن إشكالية التوثيق تبقى قائمة من حيث الأمانة والدقة.حول أهمية التوثيق وعلاقة العرب به، حاورت الخليج الباحثة الإماراتية د. فاطمة الصايغ التي قالت: اهتم العرب في عصورهم الذهبية بحركة التوثيق وأولوها اهتماماً بالغاً، خصوصاً في ما يتعلق بحياة وسير الأبطال والملوك، أما الآن، ومع الأسف الشديد، فيلاحظ انهم لم يستفيدوا كثيراً من التطورات المعرفية والتكنولوجيا الهائلة، كما لم يركزوا على دعم البحوث والدراسات المختصة في هذا المجال. تؤكد د. الصايغ أن زمننا الراهن مدين للصورة، والفيديو فيلم في توثيق الأحداث، ذلك أن هذه الوسيلة باتت مرجعاً رئيسياً في تزويد مختلف المراكز والدوائر المختصة بعدد وافر من التسجيلات الموثقة عن كافة القضايا الاجتماعية والعلمية والقانونية والإدارية كما أصبحت الصورة تشكل مصدراً بالغ الأهمية لدى مراكز الدراسات والبحوث التي تعنى بمتابعة الكوارث والحروب في مختلف بقاع العالم.أما في دول الخليج العربي، فأكدت د. الصايغ أنها مازالت تستند إلى المراجع الغربية حين تود استقراء بعض من تاريخها الماضي القريب، ذلك ان التواجد الاستعماري في منطقة الخليج العربي، على سبيل المثال، قد كان ذكياً إلى الحد الذي قام به بالاستيلاء على الكثير من الوثائق والمخطوطات التي تتعلق بتاريخ المنطقة، وربما يصح هذا الكلام في مناطق ودول الشام التي نشط فيها الاستعماران البريطاني والفرنسي، في أوائل ومنتصف القرن العشرين.وأضافت د. الصايغ: ثمة نشاط ملحوظ، قد بدأ الآن، في دول الخليج العربي، لا سيما في سلطنة عُمان، والسعودية، والإمارات يعتني بالتوثيق ويرصد له كافة متطلبات العمل الإداري والتقني من مصادر ومراجع ووسائل مختلفة.وعرجت د. الصايغ على أهمية الصورة، في ظل الاحداث الجارية الآن في غزة، فقالت: لك أن تتخيل صورة طفل ملطخ بالدماء، إن هذه الصورة ذات فعل أبلغ من مئات الصفحات المكتوبة.وفي ما يتعلق بعمل المؤرخ العربي، تطرقت د. الصايغ إلى ندرة المتاح من المواد التوثيقية التاريخية ما جعل هؤلاء المؤرخين يلجأون إلى المراكز الغربية من بريطانية وفرنسية وخلافها، أما في ما يتعلق بالجانب التقني فأكدت د. الصايغ، أنه ليس مطلوباً من المؤرخ أن ينزل إلى أرض الميدان، فهو لا يؤرخ لفترة معاصرة أو تحدث الآن، وان المؤرخ إذا ما أراد التوثيق، يتوجب عليه الابتعاد عن الحادثة فترة زمنية تقدر بخمسين عاماً، إذ إن منهجية البحث العلمي تتطلب ذلك، خوفاً من التحيز العاطفي.وحول ضرورة توفر الكوادر المدربة في عملية التوثيق، أكدت د. الصايغ ان هذا الأمر يعتبر من أبجديات عمل الموثقين، وأشارت إلى أن هناك مجموعة من الطلاب الذين يعملون في مركز الوثائق والبحوث وان مهتمهم هي جمع ما أمكن من الوثائق الموجودة في عدد كبير من البلدان الغربية مثل بريطانيا، وفرنسا، وهولندا، والنمسا، وغيرها.كما أشارت إلى انها تعمل مع فريق من الموثقين على تنشيط هذا الجانب، حيث ان هناك الكثير من المعلومات عن تاريخ منطقة الخليج، وبالأخص دولة الإمارات الموجودة بحوزة مراكز التوثيق العالمية، والتي تحتاج إلى جهد أكبر للحصول عليها وتوثيقها.وفي الوقت الذي ينشط فيه مركز الوثائق والبحوث الإماراتي لجمع مثل هذه الوثائق، أكدت د. الصايغ أن مهمة مراكز التوثيق في العالم تتجاوز مسألة التوثيق المحلي، نحو توثيق ما أمكن من القضايا والأحداث الاجتماعية وحتى السياسية، وكل ما يتعلق بمجريات اللحظة الراهنة.وقالت: إن الإمارات جرت فيها متغيرات متسارعة على مدار ثلاثة إلى أربعة عقود، وإنها تخشى أن يأتي ذلك اليوم، الذي نفاجأ فيه بحجم هائل من المعلومات، والوثائق، التي لا نستطيع جمعها في زمن قصير، لا سيما وأن ايقاع جمع الوثائق في الإمارات ما زال دون مستواه المطلوب.وشددت د. الصايغ على ضرورة وجود كوادر مؤهلة تأهيلاً علمياً في هذا المجال، وان تكون هذه الكوادر معنية بنشر الوعي المتعلق بأهمية الوثيقة، حيث يوجد عشرات الوثائق في أيدي الناس التي من الواجب الحصول عليها، كي يستفيد منها عدد أكبر من المواطنين.وفي هذا الصدد أشارت د. الصايغ إلى وثيقة تسمى مجموعة الظواهر الموجودة في مركز الوثائق والبحوث في ابوظبي، وهي عبارة عن مراسلات لم يتم تحقيقها حتى الآن ويعود زمنها إلى أواخر القرن التاسع عشر، وهذه المجموعة غير متوفرة أمام الباحثين حتى الآن كما أنها غير مصنفة.وأكدت د. الصايغ على ضرورة الالمام بكافة النظم والطرائق الممنهجة وعلوم تحليل الوثائق التي من شأنها ان توفر الأرضية العلمية والصحيحة لأي عمل توثيقي مهما كان اختصاصه.