صدر حديثاً عن مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية كتاب (بلاغة الخطاب وعلم النص) للدكتور صلاح فضل الفائز بجائزة سلطان بن علي العويس الثقافية (الدورة 14) في حقل الدراسات الأدبية والنقد وذلك ضمن سلسلة (الفائزون) والتي دأبت المؤسسة على إصدارها، حيث يتم اختيار كتاب بارز للفائز بالجائزة، وتعيد طباعته وتوزيعه مجاناً. ينحو الكتاب الذي حمل الرقم (38) ضمن السلسلة إلى تقديم بلاغة الخطاب في إطارها المعرفي الجديد مشيراً إلى طريقة الضبط المنهجي، والتراكم العلمي، والتوالد عبر التخصص، ويتميز هذا الكتاب بتوثيقه العلمي الدقيق الذي يعكس خبرة المؤلف الممتدة، والتي اكتسبها من الاشتراك في أبرز المنتديات والمؤتمرات.يذكر أن الدكتور صلاح فضل حصل على ليسانس كلية دار العلوم - جامعة القاهرة عام 1962 وعمل معيداً بالكلية ذاتها منذ تخرجه حتى عام 1965، ثم أوفد في بعثة للدراسات العليا بإسبانيا وحصل على دكتوراه الدولة في الآداب من جامعة مدريد المركزية عام 1972.عمل أثناء بعثته مدرساً للأدب العربي والترجمة بكلية الفلسفة والآداب بجامعة مدريد منذ عام 1968 حتى عام 1972. تعاقد خلال نفس الفترة مع المجلس الأعلى للبحث العلمي في إسبانيا للمساهمة في إحياء تراث ابن رشد الفلسفي ونشره، ثم عمل بعد عودته أستاذاً للأدب والنقد بكليتي اللغة العربية والبنات بجامعة الأزهر. جاء الكتاب ب 400 صفحة من القطع المتوسط وقد اشتمل على مقدمة للمؤلف وعلى خمسة أبواب هي: تحول الأنساق المعرفية، بلاغة الخطاب، الأشكال البلاغية، نحو علم النص، تحليل النص السردي. واختتم الكتاب بذكر المصادر والموضوعات.