الجزائر «الخليج»: بعد عام من فوز الكاتب الجزائري كمال داود بجائزة الغونكور الأدبية الفرنسية عن روايته «ميرسو التحقيق المضاد»، دخل بوعلام صنصال الجزائري الآخر المنافسة بقوة برواية «2084 نهاية العالم». فقد نجحت الرواية في اجتياز التصفيات التمهيدية، وهي بين 15 عملاً أدبياً تتنافس على أرقى جوائز الأدب الفرنسي. ورجح اختصاصيون ومتتبعون للشأن الأدبي في فرنسا والجزائر أن تكون المنافسة النهائية على التتويج بين «2084 نهاية العالم»، ورواية «الحب المستحيل» للروائية الفرنسية كريستين أنجو.وقد بدأ تسويق رواية صنصال في فرنسا في العشرين من أغسطس/‏آب الماضي. وكانت من بين أكثر الروايات التي انتظرها جمهور القراء بالنظر للنقاش المبكر حولها شكلاً ومضموناً. بداية من عنوانها، بحيث أعادت إلى الأذهان رواية «1984» التي ألّفها البريطاني جورج أورويل العام 1949وتنبا فيها بوضع العالم بعد 35 عاماً. ورأى أن قوى كبرى تتقاسمه وتفعل به ما تريد من دون مراعاة ما يريده الآخرون. ولم ينف صنصال أنه استلهم الفكرة من جورج أورويل. وهو أيضاً يتوقع عالماً مملوءاً بالمحن والأوجاع. ويتقاطع مع رواية «الخضوع» الغارقة في التهويل التي صدرت في يناير/‏كانون الثاني الماضي للفرنسي ميشال هويلبيك توقع فيها أن يصل في الأجل القريب بحدود 2022 رئيس إلى الإليزيه من أصول مسلمة، ويقيم دولة إسلامية في فرنسا ولا يعبأ بقيم أغلبية الناس في هذا البلد. رواية بوعلام صنصال صنفها النقاد من بين «روايات الفزع»، والتنبؤ بالأسوأ.