صدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت، ضمن سلسلة ابداعات عالمية / العدد ،380 رواية الطريق للكاتب المسرحي والروائي الامريكي كورماك مكارثي من ترجمة وتقديم الدكتور محمد علي فرغل ومراجعة الدكتور احمد البكري، وجاءت في 269 صفحة من القطع المتوسط .الرواية ألفها كورماك عام 2006 وفازت بجائزة بليترز من جامعة كولوميتا هذا العام، وتنتمي لاحد فروع ما يسمى ادب الخيال العلمي، وتحديدا ما يتعلق منها بوصف الحياة البدائية التي تعقب تعرض كوكب الارض لكارثة تودي بمعظم اشكال الحياة على الكوكب .تعتمد الرواية على شخصيتين محوريتين هما الاب والابن، وتسرد من خلالهما عالما مشحونا بالكراهية، حيث قطاع الطرق واللصوص، الذين يأكلون اللحم البشري في بيئة يتهددها الخراب، وتشكل ثنائية الخير والشر احدى موضوعات هذه الرواية، التي تقدم اللصوص في كثير من مقاطعها باعتبارهم ضحايا، جائعين، وفي هذا الاتجاه تطرح الرواية قضايا مهمة مثل قضية الحياة والموت، الحياة في بعدها الانساني والتي يجب ان تعاش .وبحسب د . محمد فرغل، فإن الراوي لم يشأ ان يخبرنا عن ماهية الكارثة التي حلت بكوكب الأرض أو زمن حدوثها، لنرصد هذا المشهد الرمادي الكئيب الذي تضعه الرواية أمامنا وجها لوجه في افتتاحيتها عندما كان يصحو من نومه في الغاب وفي برد الليل اعتاد ان يمد يده لتلمس الطفل الذي ينام الى جانبه . . . الخ . وتميل الرواية في بعدها السيكولوجي الى تحليل المواقف والمشاهدات الكثيرة انطلاقا من فكرة ان الخير والشر صفتان مغروستان في النفس البشرية .وفي أدق تفاصيلها، تظهر الرواية الابن في شخصية متوازنة تنبذ العنف، ففي أحد المشاهد، يقوم الابن بمساعدة اللص الذي سرق متاع الاب وابنه، وبينما يميل الاب الى القصاص من اللص، يحاول الابن ان يثنيه عن ذلك، بتبرير موقف اللص الذي كان جائعا، وفي مثل هذه الحوارات وغيرها، يسترسل القارئ في التعرف الى الحاجات النفسية والاجتماعية المتشابكة والمعقدة في المجتمعات البشرية الطبيعية .