عندما يكتب فاروق جويدة الشعر فإنه يعمل على منطقة الوجدان، لذا نرى جمهوره ينحسر في شريحة معينة من المجتمع العربي، وعندما يكتب المقال الأسبوعي فإننا نرى كاتبا آخر، لا علاقة له بالشاعر، كاتبا يفجر الكثير من القضايا الساخنة، التي تخاطب قطاعات عريضة من المجتمع، كان لنا معه الحوار التالي: الشاعر فاروق جويدة الإنسان الريفي الذي هاجر إلى المدينة، ماذا حمل معه من قريته؟ حملت معي من قريتنا الصغيرة ثلاثة أشياء هي، العشق الشديد للطبيعة بكل ما فيها من مظاهر الجمال، أرضاً وسماء وزرعاً، وحملت أيضاً شيئاً من البساطة في الحياة والسلوك وحتى أسلوب الكتابة، لأنني لا أعتقد أن الحياة في حاجة إلى المزيد من التعقيد، ثم حملت الصدق مع الله والنفس والآخرين وكان هذا زادي في رحلتي إلى المدينة. وماذا عن علاقة إبداعك بالحب؟ لا شيء أجمل من أن يحب الإنسان، إنه إحساس جميل ورقيق، ولكن الحب مسؤولية، إن فيه معاناة وفيه أيضا سعادة وشقاء، إذا أردنا الحب علينا أن نتحمل الألم كما نبحث عن السعادة وأقسى ما في الحب الفراق وأجمل ما فيه التسامح. البعض يرى أن العالم لا يوجد فيه ما تعبر عنه فلماذا وصل العالم إلى هذه الحالة؟ أنا أكتب من الواقع، لكنني أحلق في السماء لا أقبل أن أغرس أقدامي في الطين ولست مسؤولاً عن غياب الحب عند الآخرين، ولكن مسؤوليتي أن أضيء كل يوم شمعة حتى لو أطفأتها الرياح. هل صحيح أننا في زحمة الحياة فقدنا الرومانسية؟ نعم فقدنا الكثير من الرومانسية بل فقدنا الكثير من الإنسانية، حضارة اليوم، بلا قلب، ولهذا أخشى كثيراً من الغد، مادية الحياة، أفقدت الإنسان رومانسيته، والسبب في ذلك أن المال أصبح هو لغة هذا العصر الذي أفقدنا كل شيء. ما السر الذي جعل قلم فاروق جويدة المتحدث الرسمي باسم قلوب المحبين؟ أعتقد أن السبب في تواصلي مع القراء، هو صدقي مع نفسي ومع الكلمة، فليست في حياتي مواقف مزدحمة لأنني أعيش كما أكتب، وأكتب كما أعيش، ولم أمارس يوما الكذب على الناس، وربما كان ذلك هو السبب في إحساس القراء بشيء من المشاركة معي وهذا شيء أعتز به كثيراً.وفي رأيي أن الحب ينتهي عندما نفقد القدرة على أن نتسامح مع الأخطاء، التسامح هو مقياس الحب، والحنان هو أجمل شيء فيه. هل شعرت بأن الترجمة نجحت في المحافظة على معاني القصيدة العربية أم أنها تخدم الانتشار فقط؟ لا أعتقد أن الترجمة يمكن أن تنقل كل شيء، لأن الشعر كلمة، هذا يعني أن اللغة أهم عناصر القصيدة، وعندما ينتقل الشعر من لغة إلى أخرى، فهو يفقد الكثير ورغم عشرات القصائد التي ترجمت من شعري إلى لغات عالمية، إلا أنني أحب شعري بلغتي العربية التي أعشقها. عندما تم عرض الوزير العاشق على خشبة المسرح لاقت أصداء مهمة في جميع الدول التي عرضت فيها فلماذا لم تكرر هذه التجربة؟ كتبت للمسرح القومي ثلاث مسرحيات قدمها المسرح المصري من خلال نجومه الكبار وهي الوزير العاشق، ودماء على ستار الكعبة، والخديو وأعتقد أن المشكلة الأساسية في مسرحياتي أنني اقتربت كثيراً من الخطوط الحمر في السياسة، وهذا شيء غير مرغوب فيه وأستعد الآن للانتهاء من مسرحية رابعة، أرجو الله أن يوفقني فيها. هناك رأي للبعض يقول إن فاروق جويدة شاعر متميز ولكنه لا يجيد إلقاء قصائده؟ هناك رأي مخالف لهذا السؤال البعض يرى أنني أجيد قراءة شعري، ولكنني لا أعتمد على فنون الإلقاء، ولكن على صدق إحساسي بالكلمة، فأنا لا أحترف فن الإلقاء ولكنني ألقي قصائدي كما كتبتها، ولهذا أشعر بإرهاق شديد في الندوات والأمسيات الشعرية. كتبت عن القدس وعن القضايا العربية الأخرى فما مدى تفاعل قلمك مع الأحداث السياسية؟ مازلت أكتب عن القدس ومازلت ضد التطبيع ومازلت ضد عملية السلام مع إسرائيل. بدأت حياتك العملية محرراً في القسم الاقتصادي في جريدة الأهرام فكيف جمعت بين الاقتصاد والشعر؟ الشعر اقتصاد الكلمات ولا شيء في العالم الآن ليس فيه اقتصاد.