تحت عنوان الطفل والسرد الفني، تنطلق صباح الأربعاء المقبل فعاليات الدورة الرابعة من ملتقى شاهنده للإبداع الروائي، أحد أبرز الأنشطة الثقافية السنوية التي تنظمها دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، وذلك في قاعة الشيخ حميد بمتحف عجمان .ويقام الملتقى هذا العام برعاية من دائرة الأراضي والأملاك في عجمان؛ الراعي السنوي لفعاليات الدائرة، وبالتعاون مع مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم كشريك معرفي .وقال الشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي رئيس دائرة الثقافة والإعلام بعجمان إن الملتقى في دورته الرابعة يهدف إلى تنمية الوعي الاجتماعي بأهمية ثقافة الطفل، واختيار قصص وفنون وألعاب الطفل، والتعامل في مجال كتابة الطفل على أسس علمية ومتخصصة، والثقافة المدروسة في تكوين شخصية الطفل، وتنمية القراءة لدى الطفل .وأضاف سموه أنه رغم التركيز على الطفل في هذه الدورة إلا أن أغلب فئات وشرائح المجتمع مستهدفة، وخصوصاً المدرسين والمربين، الآباء والأمهات، الكتاب والإعلاميين، طلبة الجامعات، المؤسسات الثقافية والمعنية بشؤون الطفل، مراكز البحوث والدراسات، الجمهور العام . وقال الشيخ عبدالعزيز بن حميد إن الملتقى سيلقي بدوره الضوء على الواقع الفعلي لكتاب الطفل والتحديات التي تواجهه، إضافة إلى دور البرامج التلفزيونية الموجهة للطفل في تنمية ذاته، خاصة في ظل تعرض الأطفال إلى عدد كبير من البرامج التي تبثها وسائل الإعلام المرئية المختلفة، ضمن موضوعات أخرى .ورأى سموه بأن من يكتب للطفل عليه أن يتفهم خصائص مرحلة الطفولة ويستوعبها على أساسات تربوية وأخلاقية، إضافة إلى أهمية استيعابه للمدى الواسع لمخيلة الطفل، خاصة وأن علماء النفس يؤكدون أن العقل البشري تتشكل 90 في المئة من قدراته الإدراكية في مرحلة الطفولة، ثم الباقي مع امتداد العمر والخبرات المكتسبة .من جهته، قال فيصل أحمد النعيمي نائب مدير عام الدائرة ورئيس اللجنة المنظمة للملتقى إن أربعة محاور تحدد المكونات العامة لهذا النشاط وهي محور الأدب (الكتابة للطفل، القصص وحكايا الأمهات) ومحور الفنون (الرسم والتمثيل والفيلم الخاص بالطفل) ومحور الإعلام (المجلات والمواقع الإلكترونية والتلفزيون) . وأوضح أن الجلسة الأولى (محور الأدب) ستكون برئاسة الدكتورة حصة لوتاه، ويتحدث فيها عبدالعزيز المسلم بورقة عنوانها سرد الطفل في الموروث الشعبي، والدكتور علي عبدالقادر الحمادي بورقة الطفل وتاريخ السرد في الإمارات، وتقدم رهف المبارك شهادة في التجربة المحلية لقصة الطفل .وأضاف فيصل النعيمي أن الجلسة الثانية، برئاسة صالحة غابش، تتطرق إلى المحور الفني بأوراق الطفل واللوحة التشكيلية للدكتور محمد يوسف، والطفولة والمسرح: تجربة مسرحية محلية لمرعي الحليان، وجوائز قصص الأطفال في الإمارات، الأبعاد والآثار للدكتور هيثم الخواجة .وقال إن الجلسة الثالثة، برئاسة جمال مطر، ستتناول المحور الإعلامي، حيث يقدم سيف المطوع ورقة بعنوان الطفل والبرامج التلفزيونية، رؤيا وآفاق، وعائشة مصبح العاجل ورقة إشكالية الكتابة السردية للطفل استعراض كتاب . . . نموذجا، وإبراهيم خادم عن تجربة برنامج أكتب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم .