منذ سنوات عدة كتب المؤرخ المصري محمود إسماعيل سلسلة مقالات بحثية يثبت فيها أن معظم الآراء الواردة في مقدمة ابن خلدون تعود إلى مجموعة الرسائل الجذابة والممتعة التي أصدرها مجموعة من المثقفين المسلمين، لم يصل الباحثون إلى تحديدهم على وجه الدقة حتى الآن، تحت عنوان رسائل إخوان الصفا، ولم يتوقف إسماعيل في دراسته للموضوع عند منهج الأثر والتأثر فحسب، بل أكد عبر مقارنات نصية بين الرسائل والمقدمة على أن ابن خلدون لم يأت بجديد إن لم يكن تورط في النقل المباشر من الرسائل.أثار رأي إسماعيل معركة صحافية استمرت لفترة وبخلاف الجدل العلمي الصحي الذي فجره هذا الرأي دافع إسماعيل عن أطروحته على أساس أن انبهارنا الزائد بابن خلدون أسطورة غربية انتقلت إلينا خلال تعاطينا مع الثقافة الغربية في العصر الحديث، لا أدري لماذا تذكرت هذه المعركة عندما قرأت رأي يوسف زيدان عن ابن رشد في كتابه الصادر مؤخراً بعنوان حي بن يقظان في النصوص الأربعة ومبدعيها يقول زيدان للمعاصرين افتتان بابن رشد، بل فتنة وتهويل وتدليل فهو عندهم: شهيد الفلسفة.. أعظم الفلاسفة وآخرهم في تاريخ الإسلام.. الطبيب العظيم.. العقلاني الهائل.. إلى آخر هذه الخرافات يقتطع زيدان صفحات مطولة من كتابه غير المخصص لابن رشد لدحض أسطورة غربية أيضاً أثرت في مقولاتنا ومسلماتنا الثقافية المعاصرة.الواقع أن الرأيين يمكن أن نلمح من ورائهما رداً جزئياً على أطروحة الجابري التي ذهبت إلى التأكيد على عقلانية مغاربية وصلت إلى أقصاها في طروحات ابن خلدون وابن رشد في مقابل لا عقلانية مشارقية تلمسها صاحب نقد العقل العربي لدى العديد من المدارس الفكرية في المشرق العربي، أي أن المسألة لا ترتبط برغبة في الانعتاق الحضاري العام من مقولات وآراء غربية تخص ثقافتنا العربية وانتقلت إلينا بفعل الاحتكاك الثقافي والسياسي بالغرب بقدر ما تتعلق بحوار عربي داخلي نلمح فيه رياح الانقسام الثقافي والذي سيكون كابوسياً في ظل الظروف التي يعيشها الوطن العربي حالياً.إن أطروحة الجابري التي ظهرت في بدايات حقبة التسعينات من القرن الماضي وعشرات الأبحاث والمقالات والكتب التي تجادلت معها وربما كافة حقول البحث التراثية المختلفة لمفكرين آخرين عجزت عن مراكمة نظرية لأسلافنا العظام، بمعنى أننا لو سلمنا بعقلانية مغاربية وعرفانية مشارقية لحق لنا أن نسأل أين تجليات الأولى في المغرب العربي؟ وما هي امتدادات الثانية في المشرق العربي؟هل نقرأ أطروحة نظرية مغاربية تستلهم ابن رشد؟ وهل يوجد نص إبداعي مشرقي يتعاطى مع السهروردي أو الشيرازي؟ أعتقد أن هذه محددات مهمة يجب أن نطرحها قبل افتعال تقسيم جغرافي لثقافة واحدة تعاني ولأسباب عدة غياب العقلانية الرشدية والذوقية الصوفية في إبداعها المعاصر.