افتتح هشام المظلوم رئيس مجمع الشارقة للآداب والفنون صباح أمس، في مركز الشارقة للخط العربي والزخرفة، معرض «مدار الحبر»، وذلك ضمن مجموعة معارض يقيمها المركز لإثراء الساحة الفنية بالأعمال الجديدة لطلبة فن الخط الملتحقين بدوراته. شارك في المعرض 40 طالباً وطالبة وحضر المعرض عدد من المهتمين بفن الخط العربي. ضم المعرض 42 لوحة تمثل مجموعة من الخطوط العربية كالثلث والنسخ والكوفي والرقعة والديواني وجلي الديواني والنستعليق، وتستخدم الأعمال المشاركة في المعرض مجموعة من التقنيات التي تكشف عن مكامن الجمال. وينظم المجمع سلسلة متنوعة من الدورات التدريبية المتخصصة في مجالات الفنون التشكيلية المختلفة، ويشرف عليها مجموعة من الفنانين والأساتذة في مجالات الرسم والخزف والخط العربي وتاريخ الفن، ويتعلم الطالب في هذه الدورات الكثير من الأساسيات والتقنيات الخاصة بالرسم والتلوين والنحت والخط العربي وغيرها، وذلك بهدف استقطاب المواهب واستثمار طاقاتها.