أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، المؤسسة الرائدة في نشر المعرفة والتنمية ودعم المشاريع الواعدة في دبي، عن انطلاق برنامج دبي الدولي للكتابة، الهادف إلى دعم الكتاب والمؤلفين الإماراتيين والعرب الشباب رسمياً في سبتمر المقبل . ينطلق البرنامج بورشة عمل خاصة بتدريب المنتسبين في مجال الرواية على فنون ومهارات الكتابة الإبداعية بإشراف الروائية اللبنانية نجوى بركات، وستقوم لجنة موثوقة باختيار من 6 إلى 10 مرشحين كمرحلة أولى للانضمام لورشة العمل ثم تقوم الروائية بركات بعد ذلك بالتقييم النهائي استعدادا لدخول المرشحين في البرنامج التدريبي، وإعلان البداية الفعلية لبرنامج دبي الدولي للكتابة .كانت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم قد نظمت مؤخراً جلسة تعريفية التقت خلالها بما يزيد على 15 من المرشحين المنتسبين لحقل الرواية ضمن برنامج دبي الدولي للكتابة، وتخلل الجلسة مجموعة من الحوارات والنقاشات التي سلطت الضوء على البرنامج بشكل عام، ومراحل وشروط المشاركة وآلية اختيار المرشحين والطرق المثلى للاستفادة منه . وقال جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: "إن الانطلاقة الفعلية لبرنامج دبي الدولي للكتابة تأتي خطوة إضافية على طريق جهود مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم الهادفة إلى تمكين المواهب ودعم الشباب الإماراتي والعربي في مجال الكتابة من خلال تبني الكُتاب ودعم دور النشر، كذلك تعكس حرصنا المستمر على تفعيل المبادرات والبرامج التي من شأنها تعزيز نشر المعرفة وتوثيقها ونقلها إلى كل المجتمعات العربية" . وأضاف ابن حويرب: "ستعمل المؤسسة، في إطار حرصها على تطوير المهارات الكتابية والتعود على الممارسة المحترفة للكتابة للخروج بأفضل النتائج الفكرية والكتابية للمواهب العربية الشابة، على عقد الشراكات والاتفاقيات مع الرواد والخبراء المحليين والعرب والعالميين المشهود لهم بالكفاءة والمهنية من أجل تدريب المرشحين المنتسبين في برنامج دبي الدولي للكتابة . وسيتم تخصيص مدرب لكل حقل من حقول الكتابة . سواء أكان أدباً أو علوماً أو بحوثاً أو في حقل التاريخ، على أن لا يتجاوز البرنامج التدريبي الواحد مدة ال 10 أشهر ولا تقل عن 6 أشهر" . وأوضحت المؤسسة أن مدة البرنامج ستصل الى خمس سنوات متواصلة، تتضمن ثلاث مراحل تبدأ برعاية وصقل المواهب من خلال مشاركة 100 كاتب إماراتي من فئة الشباب، بينما تشمل المرحلة الثانية اكتشاف الموهوبين من العرب المقيمين على أرض الدولة، فيما تعد المرحلة الاخيرة الأعم والأشمل حيث ستعنى بمواهب الوطن العربي أجمع . يذكر أن مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم ستتكفل بطباعة كتب روائية خاصة من إبداعات المنتسبين في البرنامج بعد إتمامهم للدورات التدريبية المطلوبة . كما ستشرف المؤسسة بشكل مباشر على العمليات الفنية من صف وتصحيح وتدقيق وإخراج فني وتصميم لأغلفة الكتب، فيما تقع مسؤولية التوزيع على شركة معتمدة تحرص على ايصال وانتشار الكتاب بأكبر قدر ممكن . ويمثل "برنامج دبي الدولي للكتابة" جزءاً من النشاطات والمبادرات التي أطلقتها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، والتي تهدف الى رفع المستوى الفكري والأدبي للمجتمع المحلي . كما أن البرنامج يدعم الدور الكبير لدور النشر الوطنية التي أسهمت في إثراء الحراك الثقافي والمعرفي في الإمارات والوطن العربي، ويتوجب على الراغبين في الترشح والمشاركة التقدم بسيرتهم الذاتية، وبعض النماذج الكتابية، أو الدراسات البحثية إلى البريد الإلكتروني DIPW@mbrf .ae، ليتم بعد ذلك تقييم الأعمال من قبل لجنة مكونة من خبراء في مجالات الكتابة والنشر ووفق معايير محددة أهمها الموهبة، وسلامة اللغة .