صدر عن مكتبة الأنجلو المصرية في القاهرة كتاب بعنوان "النسبية والتفكيكية" للدكتور هشام علي جريشة ويؤكد فيه أن المصريين، حين قدموا تقويماً يعتمد على دورة الأرض حول الشمس، فجعلوا السنة 360 يوماً، قسموها إلى 12 شهراً، ويتكون كل منها من ثلاثين يوماً، ونظراً لأنهم كانوا يعلمون أن الأرض تحتاج إلى 365 يوماً، لتكمل دورتها حول الشمس، فقد أضافوا إلى العام خمسة أيام في نهايته .وقال جريشة حين ظهر العالم الفلكي "جاليليو" عام 1642م استطاع بفضل منظاره أن يرى أربعة أقمار تدور حول المشترى، وبذلك أثبت أن الأرض وتابعها القمر ليس شيئاً فريداً في هذا الكون، كما أنها ليست أفضل أعضاء المجموعة الشمسية، وكذلك ظهر كبلر عام 1571م ومن بعده نيوتن .ويرى د . جريشة أن العالم قبل "أينشتاين" مرحلة، وأصبح بعده مرحلة أخرى ولدراسة الفارق ينبغي الرجوع إلى الوراء 400 سنة، حيث عصر النهضة والقرن الخامس عشر الميلادي، فبين "نيوتن" و"أينشتاين" ما يقرب من 200 سنة، وفي تلك الفترة طرأت تطورات عديدة، غيّرت وجه الدنيا، يكفي أن نعلم كما يقول المؤلف أن هذا التغيير لم يكن خاصاً بالأشخاص أو تصرفاتهم أو عاداتهم، وما يحبون وما يكرهون، بل تطرق إلى المدن ففجأة ومن دون مقدمات استيقظ الناس على مركبة جديدة بدلاً من الخيل، هذه المركبة تتطلب شوارع أوسع غير التي اعتادوا عليها .يشير المؤلف إلى أن طفولة "أينشتاين" كانت غير دالة على نجاحه الباهر وشهرته العريضة، وقد أجمعت المصادر على أن "أينشتاين" تأخر في النطق حتى السنة الثالثة، وكان يكرر الكلام في نفسه بصوت منخفض قبل أن ينطق به، وقد "دعاه" بعض أفراد أسرته بالمغفل، وآخرون بالمتخلف نظراً لاختلاف أطواره وانعزاليته الملحوظة . قال "أينشتاين" ذات مرة: "عندما أسأل نفسي كيف اكتشفت أنا دون غيري نظرية النسبية، يبدو لي أن السبب التالي: إن الشخص العادي لا يشغل ذهنه قط بمسائل المكان والزمان .وفي ضوء تساؤله يرى أن التفكيكية كسرت الحواجز بعد النسبية، وأضحى ما هو ثابت أمراً نسبياً في ثبوته، فانعكس ذلك على أشياء عدة منها الآداب والفنون، فالنسبية ألفت ثوابت كونية كثيرة، فانطلق الناس بعدها، ليعمموا نفس المبدأ على الفنون والآداب .