اختتمت مساء أمس الأول في مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي الندوة التخصصية عن الشاعر والعالم اللغوي أبوبكر بن دريد الأزدي التي استمرت على مدار يومين وذلك بعقد جلستين . تضمنت الأولى ثلاث ورقات هي (ابن دريد شاعراً) للدكتور يوسف نوفل مصر و(لغة الشعر عند ابن دريد - دراسة في أسلوبية الاختيار) للدكتور ماهر مهدي هلال العراق و(ابن دريد الأزدي الأديب واللغوي) للدكتور سمر روحي الفيصل سوريا، وقرأها بالنيابة الصحافي حسين درويش، وأدارت الجلسة الكاتبة باسمة يونس الإمارات .أما الجلسة الثانية فاشتملت على ثلاث ورقات أيضاً هي: (ابن دريد في عين الحدث) للمهندس سعيد الصقلاوي سلطنة عمان و(جولة في جوانب من تراث ابن دريد) للدكتور جليل العريض البحرين و(الحروف غير المستحسنة عند ابن دريد) لأحمد محمد عبيد الإمارات، أدارت الجلسة الدكتورة فاطمة الصايغ الإمارات .أشارت ورقة د . يوسف نوفل إلى نشأة ابن دريد في خلافة المعتصم وهو الذي وصف بأشعر العلماء وأعلم الشعراء في عصره، كما تتبع بعض قصائده وما فيها من حسن اللفظ وسبك المعنى لا سيما تلك المسماة المقصورة التي تقوم على بحر الرجز التام، بما لهذا البحر من رصيد في تراث الشعر العربي وجاء في ورقته جمع ابن دريد بين العلم والفن، وترك لمكتبة الشعر العربي ديواناً شعرياً، يمضي في شيء منه على أسلوب العلماء ينافس فيه القصد اللغوي صوت الرونق والجمال حيناً، إذ يغلب فيه، ويطغى هدف التعليم أحياناً وهو يضم أغراضاً شتى من المديح والهجاء والحماسة والوعظ والرثاء والغزل والوصف والوجدانيات ويشيع في ذلك كله الحكمة شيوعاً لا لبس فيه .أما د . ماهر هلال فرأى أن بن دريد الأزدي يمثل ظاهرة ثقافية فريدة كونتها معرفة علمية وأدبية وقال تمكن ابن دريد لسعة دائرته العلمية والتعليمية أن يوجد آصرة إبداعية بين معجمه اللغوي وإلهامه الشعري حيث طوع المعجم إلى صوغ فني تتماهى فيه حرفية اللغوي وفنية الشاعر، كما وصف بقوة الذاكرة وسرعة الحفظ ومجالسة أهل العلم معلما ومتعلماً .من جهته تناول د . سمر روحي الفيصل اسهامات ابن دريد في الثقافة العربية والإسلامية ودرس صفاته الأدبية في ثلاثة مستويات هي: الشاعر والروائي واللغوي، وخلص إلى القول إن النزوع في التجديد هو مفتاح شخصية ابن دريد في شعره وروايته الاخبار وعمله اللغوي، وان لا فائدة كبيرة في البحث في الجزئيات التي تجلت فيها موهبته إذا لم يكن هذا المفتاح دليلاً على اختراقه السائد في ثقافة معاصريه وتقديمه الجديد المفيد الذي يتخطى عصره إلى العصور اللاحقة .وكشف الصقلاوي في ورقته عن تلك المحطات التي تنقل فيها ابن دريد وارتحل إليها وتقلب فيها دارساً ومدرساً ومتأدباً وكاتباً ومستكتباً وشاعراً وعالماً ومشتغلاً بالسياسة والكياسة . وتناول عدداً من قصائده التي قيلت في أكثر من مناسبة وفي أكثر من مكان بين البصرة وعمان بما في ذلك تأثير الأحداث العمانية فيه وتأثره بالمرحلة البصرية، كما تناول كتبه وتآليفه ودور ابن دريد الناقد والناثر والشاعر والمتغزل والراثي والمفتخر والمداح وخلص إلى اعتباره أحد أهم كبار الشعراء في عصره وأن مؤلفاته تحتاج إلى مزيد من القراءة والتحليل .أما د . جليل العريض فتناول عدداً من مؤلفات ابن دريد مثل الجمهرة الذي يعتبر كتاب لغة ودائرة معارف كبيرة والاشتقاق الذي درس عادات العرب وقبائلهم وانسابهم والملاحم الذي وضعه خدمة للمضطهدين والمجتنى الذي أراد منه أن يكون كتاباً كالحديقة وموسوعياً وشارحاً للكثير من الاخبار والإعلام .من جانبه تناول أحمد محمد عبيد بالتفصيل بعضا من الحروف المستحسنة والمستقبحة عند ابن دريد الذي أشار إليها في كتابه جمهرة اللغة حيث كان ابن دريد يلتفت إلى أهمية معرفة الحروف أو الأصوات ومخارجها ومواقعها في الحلق وأهمية ذلك في بناء الكلمة، وتطرق إلى معرفة ابن دريد للحروف غير المشهورة التي وردت في بعض اللهجات ثم تطرق إلى تسميته للحروف التي تعرف بالسماع أو المشافهة ومنها الباء الفارسية والجيم القاهرية والجيم الشامية والقاف المعقودة وحروف الكشكشة .