باسمة يونس لطالما وجدت بأن أجمل ما قاله الشاعر أحمد شوقي في قصائده هو بيت الشعر الذي يصف الأم بأنها مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق، فهو يصف بهذا البيت مدى تأثير الأم في أبنائها لكي تصنع منهم رجالاً ونساء ناجحين أو العكس.وقد حظيت بأمي التي وضعتني في المكتبة منذ نعومة أظفاري، فكانت سبباً في جعل الكتب المرصوصة على الأرفف مائدة طعامي اليومي، فلا ينضب مني الطعام ولا أجوع، وهواية كل وقت فراغ، فلا أستغني عنها ولا أضجر، وأصبحت جزءاً لا يتجزأ من عالمي، وأكواب الماء التي تنعش روحي وتحييني بعذب الفكر والكلام.كانت جدة الشاعر أحمد شوقي لأمه، والتي قال عنها في قصيدة «لي جدة ترأف بي، أحنى عليّ من أبي» وتعمل وصيفة في قصر الخديوي إسماعيل، قد تكفّلت بتربيته لما تمتعت به من قدرة مادية، فدفعته للكتّاب ليحفظ قدراً من القرآن الكريم، ويتعلم مبادئ القراءة والكتابة وهو في الرابعة من عمره، فيظهر نبوغه وتفوقه بعد التحاقه بالمدرسة، وينال مكافأته بإعفائه من المصروفات الدراسية، وحفظه دواوين فحول الشعراء التي أجرت القصائد على لسانه في وقت مبكر.أما جدة الروائي الكولومبي «غابرييل غارسيا ماركيز» واسمها «ترانكيلينا أجواران كوتس» وكان يسميها ماركيز الجدة مينا ويصفها ب«امرأة الخيال والشعوذة»، لأنها كانت تملأ منزلهم بقصصها الخيالية التي كانت تبتكرها وترويها عن الأشباح والهواجس والطوالع والعلامات، وتحكيها بطلاقة وبساطة، كأنها تحكي قصصاً من الواقع. وقال «ماركيز» إنه تأثر بها كثيراً، وكانت هذه الجدة مصدر الإلهام الأول والرئيسي له، وقد استمد من روحها غير النمطية وخيالها المبتكر والجامح وطريقتها غير العادية في القص والتعامل مع الأشياء من حولها أسلوبه الساحر الذي يحير القارئ في الحكي والروايات. أيضاً فقد ألهمت جدة ماركيز كما يقول هو في مذكراته في ابتكار شخصية «أورسولا إجواران» التي استخدمها في روايته الشهيرة جداً مئة عام من العزلة. وإلى والدتها أرجعت الكاتبة الشهيرة أجاثا كريستي الفضل في نجاحها ودخولها عالم الكتابة والتأليف، وهي تصفها بأنها كانت سيدة قوية الشخصية، جذابة وساحرة، وتأثيرها قوي جداً في المحيطين بها، وكانت تحمل في أعماقها ثقة كاملة بأن أطفالها قادرون على أن يصبحوا من المشاهير ذات يوم، وهي التي دفعتها لتأليف القصص، لتسلي نفسها خلال مرضها فتتحوّل إلى أشهر روائية في الأدب البوليسي في العالم. ثقافة الأم، وإن كانت لا تغني عن المدرسة، لكنها تحصّن الأبناء وتثريهم بالمعارف، فكأننا غرسنا في مجتمعنا أشجاراً ذات جذور راسخة، تتفرع منها عقول نيرة وتثمر في المستقبل شخصيات ذات مواهب وأفكار مبدعة.