خالد الدوسري شاعر إماراتي شعبي من مواليد العام 1980 في مدينة العين، يكتب بأسلوب رومانسي أقرب إلى الشعر الفصيح في لغته وصوره الشعرية ومفرداته بدلالات فلسفية وفكرية عميقة تميزه عن غيره من الشعراء الشعبيين، يرى أن الشعر لا يكون إلا تمرداً على السائد والمألوف، ويكتب بما يشبه قصيدة التفعيلة، ولكن بلغة عربية مبسطة وسهلة، تجمع بين جزالة الفصيح ورقة العامي وانسيابه على لسان الشاعر، التقته الخليج، وجرى هذا الحوار معه حول قصائد ديوانه المعد للنشر بعنوان هاجس العالم.الشاعر مسافر في غربة الأمكنة، أي الأمكنة يأتي منها الشاعر خالد الدوسري، وأي الأمكنة يقصد في مسيرته الشعرية ؟ لأن الشعر سفر مستمر بلا وجهة محددة مسبقاً فأنا آتي من الأماكن المجهولة وأقصد أماكن مجهولة أخرى. بكلمات أخرى: غالباً ما أمتطي الريح لكي أتسلل الى عوالم لم يطأها قلم أو حتى ريشة!بالطبع خصوصاً في زمن الآلة والمادة فالشاعر في هذا الزمن أحوج الى الهروب من الواقع المؤلم إلى الأمكنة التي أستطيع فيها مناجاة الطبيعة والاستغراق في الخيالات السابحة أكثر من أي وقت مضى، فالرومانسية قد تكون خلاص الروح المعذبة من المأزق الوجودي. تستخدم مفردات فلسفية عميقة في نصوصك، لماذا برأيك؟ وهل توفّر الفلسفة والفكر مصدراً غنياً يثري الشكل والمضمون الشعريين؟ ثمة علاقة وطيدة بين الشعر والفلسفة فكل شعر حقيقي له فلسفته الخاصة به ومن غير المنطقي أن نفصل بينهما بحجة أن الشعر يتعلق باللا عقل والفلسفة تتعلق بالعقل، لأن لغة الفلسفة لا تخلو من الشعر، فاللغة الأدبية أقدر على التعبير من اللغة العقلية، لذلك قد استدعي لا ارادياً بعض المفردات الفلسفية في شعري نتيجة الحاجة للتعبير عن رؤية ما صاحبت انفعالي الشعوري. كيف ترى مشهد الشعر في الإمارات بشقيه الشعبي والفصيح؟ وأين مرجعيتك الشعرية فيه؟ رغم اني ضد التصنيف السائد: أي تقسيم الشعر الى فصيح وشعبي الا اني أعتبر المشهد المتعلق بالشعر الفصيح أفضل منه باللغة الدارجة حتى يومنا هذا في الامارات على وجه الخصوص، لأن هناك شعراء طوروا كتاباتهم كالشاعر الكبير حبيب الصايغ والشاعر كريم معتوق على سبيل المثال لا الحصر، أما الشاعر الشعبي فما زال يدور في حلقته التقليدية المفرغة، وهذا يعود للوعي الشعري والثقافة بالتأكيد. ولكن هناك محاولات تشير الى أن المشهد الشعبي يعيش مرحلة انتقالية وانفتاحاً على ثقافات الآخر هذه الأيام مما ينبئ بتطوره بشكل كبير في المستقبل القريب. أما بالنسبة لمرجعيتي الشعرية فأنا قرأت العديد من الكتب الشعرية والفلسفية والنقدية، سواء كانت شرقية أم غربية، وحاولت البحث عن المتفرد بعد الاطلاع على السائد لأن الشعر عندي هو التمرد على المألوف. تتحدّث باللغة المستعارة، كأن تقول بس بشرارة يصبح الثلج ناري/ بس بشرارة يمسي البرق جذري، لماذا ؟ اللغة الأدبية في المقام الأول قائمة على الاستعارة والمجاز أو (الانزياح اللغوي) على حد تعبير جان كوهين وهذا مايميزها ويجعلها أبلغ وأقوى في التعبير من اللغة العقلية لذلك أجدني مضطراً للاستعارة في أغلب تجلياتي. ولكن رغم قوة اللغة الأدبية في التعبير الا ان التضاد يعري خذلانها واندحارها أمام المطلق! هل تساهم الصفحات الثقافية في إنعاش روح الشعراء وتحفيز طاقاتهم الإبداعية برأيك؟ وهل يتناسب دورها مع ما يطمح إليه الشعراء أنفسهم؟ بالتأكيد فالصفحات الثقافية هي بمثابة حلقة الوصل بين الشاعر والمتلقي كما انها تعمل على تثقيف الشاعر والمتلقي على حد سواء. والأجدى بهذه الصفحات أن تتحول الى مجلات لإضافة مساحات أكبر للنشر والتفاعل وبالتالي خلق حركة ثقافية في الوسط الذي تصدر فيه، ولقد لمسنا الدور الفعال الذي قامت به مجلة شعر في الوطن العربي أجمع عندما أسهمت في تطور الشعرية العربية. هل هذا يعني أن الإبداع المحلي مرتبط بشكل وثيق بالإبداع في المحيط العربي؟ نعم هذا صحيح، لأن العلاقة بينهما هي علاقة المبدع وليست علاقة الشاعر، فمن الطبيعي أن يكون ثمة علاقات وطيدة تربط المبدع بكل ثقافة تحيط به في هذا الكون الفسيح لكي يتمكن من كتابة شعر كوني مبدع يعبر عن البشرية جمعاء. في الواقع الغاء الآخر هو الغاء للذات في الوقت نفسه فمن المفترض أن يتحاور الشاعر مع الآخر ويتفاعل معه لكي يحدث التطور والتبادل الثقافي الايجابي. ما رأيك بالبرامج والفعاليات الثقافية كبرامج شاعر المليون وأمير الشعراء وغيرها من المبادرات الثقافية التي تشهدها الإمارات؟ لا أنكر بعض الايجابيات المتولدة من هذه المسابقات المتمثلة في التعريف بالآخر ونشر الوعي الشعري والنقدي لدى العامة وبناء جسر للتواصل بين الجمهور والشعراء المهمشين اعلامياً وإبداعياً، ولكن يعيبها حوليتها وموسميتها، وبعض السلبيات المترتبة على تقييم الشعر من خلال رسائل ال SMS.