الشارقة: «الخليج» افتتحت مؤسسة الشارقة للفنون أمس الأول، معرضاً بعنوان «المدرسة الفنية الصيفية للأطفال 2018» الذي يقدم نتاج أعمال الطلاب والطالبات المشاركين في الورش الفنية، التي أقيمت ضمن برنامج المدرسة الفنية الصيفية للأطفال، والتي تندرج بدورها ضمن البرنامج التعليمي التابع. تأتي المدرسة الفنية الصيفية للأطفال لتؤسس لبرنامج يرعى مواهب الفنانين المبتدئين من طلاب وطالبات المدارس والمراكز الحكومية، حيث تسعى المدرسة إلى دعم مواهبهم وتنمية مهاراتهم في مختلف أشكال الفنون، بهدف تعزيز تنوعهم الفني والمعرفي. كما تهدف المؤسسة من خلال برنامج المدرسة إلى اكتشاف مواهب الطلاب والطالبات وصقلها، وتأهيلهم للدخول إلى عالم الفنون، إلى جانب تعزيز ثقتهم بأنفسهم وبأعمالهم الفنية، حيث يتم دعوة جميع المدارس والمراكز الحكومية إلى الاندماج الاجتماعي الفني بإشراك مجموعة مختارة من الطلاب والطالبات الموهوبين فنياً في فترة الإجازة الصيفية، ببرنامج شامل ومكثف يثري التجربة العملية بعد التأسيس النظري متبوعاً بمعرض يشمل أعمالهم في مؤسسة الشارقة للفنون.تتمحور الدورة الأولى من المدرسة الفنية الصيفية للأطفال حول ثيمة «الأصوات»، حيث يشكّل الصوت عنصراً مفصلياً في حياة الإنسان وتاريخه. وتطرح هذه الدورة تساؤلات حول كيفية تجسيد الأصوات في أعمال فنية عبر النحت أو الوسائط المتعددة، حيث يعد النحت الفن المستخدم في السنة الافتتاحية للمدرسة الفنية الصيفية 2018. وارتكزت أعمال المشاركين التي بلغ عددها 24 عملاً فنياً على إنشاء مجسمات ثلاثية الأبعاد شبيهة بالآلات الموسيقية، أو أي مجسم يصدر صوتاً، ونَفَذ هذه الأعمال الطلاب المشاركون وهم: عفاف ذياب، بتول التميمي، فاطمة أحمد، فاطمة ناصر، غفران محمود، جواهر سلطان، محمد محمود، نجاح صبري، نورة صلاح، ريم أحمد، رضا راشد، روضة أحمد، شمه أحمد، سلاف ذياب، وتسنيم غلام. تفتح المدرسة باب المشاركة أمام 30 مشاركاً سنوياً من طلاب وطالبات المدارس والمراكز الحكومية الذين تتراوح أعمارهم ما بين 10 إلى 15 سنة، ويتضمن البرنامج قسمين، الأول نظري يقدم نبذة تعريفية بالبرنامج والمناظرات والنقاشات والرحلات الميدانية للمتاحف والمراكز العلمية والفنية، والثاني عملي يقدم ورشاً فنية مكثفة، وأشغالاً يدوية تختتم بعمل فني لكل مشارك.