تشارك هيئة الشارقة للكتاب في فعاليات معرض الرياض الدولي للكتاب، والذي يقام خلال الفترة من 8 حتى 18 مارس الجاري، وتنظمه وزارة الثقافة والإعلام السعودية، بمشاركة أكثر من 550 دار نشر من مختلف أنحاء العالم.وحظي جناح الهيئة بالعديد من الزيارات من كبار الشخصيات، والمؤلفين، والناشرين، والإعلاميين، من أبرزهم الأميرة والكاتبة تهاني آل سعود، والأمير بندر بن سلمان آل سعود، ووفاء الشمري، سفيرة النوايا الحسنة بمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف)، حيث تعرف الزوار إلى أبرز الإصدارات التي يضمها الجناح، إلى جانب النشرات التعريفية بهيئة الشارقة للكتاب، والمعارض، والمهرجانات، والفعاليات التي تنظمها.وقال سالم عمر سالم، مدير إدارة التسويق والمبيعات في الهيئة: «في إطار الجهود المتواصلة التي تبذلها الهيئة في سبيل تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والساعية دوماً إلى تعزيز حضور إمارة الشارقة في المحافل الثقافية إقليمياً ودولياً، نحرص على المشاركة في مختلف الفعاليات والمعارض الإقليمية والدولية، لتفعيل سبل التعاون مع مختلف الجهات والمؤسسات الثقافية، الساعية إلى تشجيع صناعة النشر والارتقاء بالكتاب». وأضاف عمر: «إن التواجد في مثل هذه المعارض، يعتبر فرصة مميزة للاستفادة من وجود الناشرين والكتّاب السعوديين والعرب، لمناقشة أبرز التطورات على الساحة العربية والدولية في مجال صناعة النشر، وتبادل الخبرات فيما بينهم، وتعريفهم أكثر بأبرز إنجازات الهيئة على مدار الأعوام الماضية وخططها المستقبلية، إضافة إلى دعوتهم للمشاركة في الفعاليات التي تنظمها». ونظمت الهيئة خلال مشاركتها عدداً من الاجتماعات واللقاءات مع مجموعة من الناشرين والكتّاب السعوديين، تناولت معرض الشارقة الدولي للكتاب، ومهرجان الشارقة القرائي للطفل، كما بحثت تطوير سبل التعاون في مجال النشر بما يعزز العلاقات بين البلدين الشقيقين.