قلة هي الكتابات التي تقارب عالم الشعر من دون أن تسقط عليه ما ليس فيه، وقلة هم النقاد الذين يعرفون أن مقاربة الشعر مثل عمل الجراح تحتاج إلى علم واسع، ودقة الملاحظة والتمييز، والجرأة اللامتناهية التي تنطلق من احترام النص بالدرجة الأولى، ومن الاعتراف بحرية الشاعر كونها العتبة الأولى التي يؤسس عليها القول الشعري .مناسبة الكلام أن البعض يرى أن الكتابة حول النص هي نقد له، وربما كان في بعض المقاربات شيء من النقد، غير أن الكتابة حول النص الشعري شيء، والغوص في النص بعيداً عن الكليشيهات التقليدية مثل المضامين، والرؤيا، ومحمولات النص الدلالية، وغيرها شيء آخر . الغوص داخل النص يحتاج إلى معرفة بالمرجعيات، واطلاع ثقافي واسع، والقدرة على تحديد المنهج، وهو أمر لا يتوافر إلا ما ندر في الساحة النقدية العربية، ما يجعل الشعر نفسه، كما تظهر الكثير من المجموعات الصادرة بين الحين والآخر، يعيد إنتاج مناخات وحالات ورؤى تم استهلاكها، وللأسف فإن إعادة الإنتاح تأتي غالباً أسوأ من المنتج الأصلي، وتلك الحالة من الإنتاج والاستهلاك المجانيين، إنما هي قائمة نتيجة لمجموعة كبيرة من الأسباب، غير أن واحدة من أهمها تكمن في غياب النقد المعرفي عن الساحة الشعرية .هناك شعراء كبار وذوو موسوعية كبيرة غير أنهم يحسبون ألف حساب قبل إبداء رأي نقدي في نص ما، ولقد أشار أدونيس في الكثير من المناسبات رغماً عن كونه صاحب واحد من أهم الدراسات النقدية الثابت والمتحول إلى صعوبة النقد، خاصة الطازج منه الذي يتناول تجارب مازالت في طور النمو، وهو بإشارته إلى صعوبة النقد فإنه لا يلغي أبداً ضرورة المقاربة، لكنه لا يعدها نقداً، وإنما رأي انطباعي لا أكثر، وهو نفسه يلجأ إلى لغة التلميح لا التصريح حين يطلب منه رأي في شاعر ما .أسئلة كثيرة تحضر في هذا المقام مثل: لماذا يغيب النقد العربي عن مواكبة الشعر؟ وهل نقد الشعر أمر لا يتصل بالنقد في همّه المعرفي الكبير؟ وهل نقد الشعر أمر منفصل عن العقل النقدي؟ وغيرها من الأسئلة التي لا يمكن أن نفهم من دونها لماذا يسيطر التنظير المجاني الذي يشبه الشعر المجاني؟ وهي أسئلة تصعب الإجابة عنها من داخل حقل الشعر، لأنها مرتبطة بمنظومة أوسع وأشمل تبدأ من الواقع، وتصل إلى البنية العقلية للمجتمع إذا جازت العبارة وصولاً إلى الجامعات العربية .لقد أفسح غياب النقد مجالاً لازدحام الكثير من التجارب الشعرية التي ظلت بمنأى عن الدراسة، وهو ازدحام لم يعد يميز معه الجيد من الرديء، والجيد مفهوم مطلوب في نقد الشعر بحسب إيليوت وفي رأيه أيضاً أنه من المهم الإشارة إلى الشعر الرديء، فهو يفسد الذائقة، ويكرس أشياء كثيرة ما عدا الشعر، حتى إن البعض يحسب أن تلك الأشياء هي الشعر بعينه، وهنا الطامة الكبرى . إذن ألا يسهم التنظير الذي نقرؤه أحياناً في تلك الطامة؟ مع أن النوايا التي تقف وراءه طيبة، غير أن النوايا كما نعلم لا تصنع نقداً، كما أنها لا تصنع إبداعاً .Husam_mero@yahoo.com