أقرت إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة برنامج الدورة التاسعة من ملتقى الشارقة للمسرح العربي يومي الرابع والخامس من يناير2012 في مقر الدائرة الجديد في منطقة اللية . وتقرر أن يناقش الملتقى الذي يرعاه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، علاقة المسرح بالتغيير، بمشاركة نخبة من المسرحيين من الإمارات والوطن العربي .وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح إن الدورة الجديدة من الملتقى تهدف إلى إبراز رؤى وانطباعات أهل المسرح العربي حول ما يشهده المجتمع العربي من تحولات في الوقت الراهن، وقال: نحاول أن نتعرف إلى أثر المسرح وإسهامه في هذه اللحظات التاريخية المفصلية، كما نحاول أن نتعرف إلى تأثره بها سواء في فنياته أو ظروف إنتاجه وغير ذلك . وأضاف: لا يمكن فصل المسرح عن المجتمع، فهو أكثر الفنون ارتباطاً بالناس وظروفهم وحراكهم اليومي . يغير ويتغير، ومن هنا جاء اقتراح الملتقى لسؤال التغيير الذي بات على كل لسان عربي .ولفت بورحيمة إلى أن الملتقى الذي يتهيأ لإكمال عقده الأول، ومنذ دوراته الأولى، ظل بفضل التوجيهات السامية لصاحب السمو حاكم الشارقة، مواكباً لما يستجد من قضايا في الساحة المسرحية العربية، .أما محاور الدورة التاسعة فهي الربيع العربي والمسرح: أية علاقة؟ تغير المجتمع . . هل تغير المسرح؟ المسرح العربي والتغيير: تجارب وشهادات .