ما مدى العلاقة بين ما تتضمنه مناهج المدارس من علوم ومعارف لطلابنا وبين التطورات الحاصلة على صعيد الثقافة والتغيرات التي أدخلتها الحداثة والعصر على مختلف الأجناس الأدبية والفنية والفعاليات التي تجسد منتجات الإبداع الثقافي في بلادهم؟ وهل هناك تواصل فعلي بين هذه المناهج التي تغذي فكر الطلبة والأجيال الشابة، وتقدم لهم على أنها سلاح المعرفة ومواجهة تحديات المستقبل، وبين الواقع الحقيقي لما يحدث من متغيرات متسارعة ونشطة على الساحة الثقافية؟وهل تتضمن مناهج طلبة المدارس كل التعريفات الجديدة والتحديثات التي أدخلت على موضوعات الآداب والفنون في كافة المجالات، بحيث يمكن للطالب معرفة التغيرات مثلاً من عصر السينما الصامتة مروراً بسينما القرن الماضي وصولاً إلى سينما الأبعاد الثلاثية والبعد الرابع؟وهل تتضمن هذه المناهج تعريفات للقصة القصيرة الحديثة التي تتراوح بين القصيرة جداً والأخرى الأقصر، والقصة الإلكترونية والأخرى التي اختصرتها وسائل الاتصال المجتمعي وخلقتها التطورات المعاصرة وحاجة العالم المتزايدة للتغيير والتشذيب في الكتابات بسبب التطور التكنولوجي وتغيرات الزمن وتقلص الوقت؟وهل تتضمن هذه المناهج قصة وتاريخ وبدايات النشر الإلكتروني الحديث، وهل تحكي إضافة إلى تاريخ الطباعة والكتابة على الحجر وأوراق الشجر، تطورات الطباعة الرقمية الصاروخية الجديدة والفرق بين الكتب الورقية والأخرى الإلكترونية والتي لا تنقص من أهمية القراءة وإمكانية تحققها في الوسيلتين؟ وهل تتضمن المناهج الدراسية إرشادات تمكّن الطلاب من الاستفادة من الوسائل التقنية الحديثة، وأصول البحث والتنقيب واستخلاص الثقافة إلكترونياً والبحث من خلالها عن أهم ما يعنيهم في الحياة ويزيدهم فيها علماً ومعرفة؟وهل يعرف الطلاب في المدارس أن هناك تطورات هائلة ليس فقط في تقنيات وأساليب الكتابة، بل في مستجدات التثقيف أيضاً، في ظل توفر أدوات معاصرة يحسن الجميع استخدامها، ولا يصعب كسب المعارف من خلالها، وبأن التقنية الحديثة أكثر من مجرد وسيلة ترفيه ولعب وتبادل الطرائف وإنشاء العلاقات الاجتماعية؟وهل توجد في مناهج الطلبة تعريفات واضحة عن أهم التغيرات والتطورات التي أدخلت على فن المسرح والفرق بين الإخراج والسينوغرافيا والعلاقة بينهما، وتاريخ التطور في المسرح وأنواع المسارح الحديثة التي احتاجها التطور وتصنيفاته والفرق بين المسرح القديم والمسرح الحديث؟وهل يعرف طلاب المدارس أن هناك أكثر من مهرجان ثقافي، سينمائي ومسرحي وأدبي يقام في دولتهم، وأكثر من جمعية ومؤسسة أدبية وثقافية وكاتب وأديب وفنان ؟ وهل يمكنهم تمييز هوية الأدباء والكتّاب والفنانين الإماراتيين من خلال صورهم أو عناوين مؤلفاتهم أو لوحاتهم الفنية ؟ باسمة يونس