على هامش كل كتابة نظرية متماسكة هناك كتابة أخرى بينية تثقيفية . هذه الفكرة ربما تداعب خيال القارئ عقب الانتهاء من مطالعة كتاب ساعات القدر في تاريخ البشرية لستيفان تسفايج، فالكتاب كما يخبرنا عنوانه الفرعي أربع عشرة صورة تاريخية وجيزة يتناول أحداثاً مفصلية غيرت وجه التاريخ، من اكتشاف كولومبوس للأرض الجديدة واستعمارها، إلى الحرب العالمية الأولى، مروراً بمعركة واترلو وفتح القسطنطينية، نجد أنفسنا أمام أسلوب سلس، وتاريخ مصاغ بروح أدبية، والهدف إثارة خيال المتلقي وحفز اهتمامه، وربما دفعه إلى مواصلة البحث في نفس الموضوع .السؤال الذي يفرض نفسه هنا أين تلك الكتابات على ساحتنا الثقافية الآن؟ بالعودة قليلاً إلى الوراء ربما يتذكر المتابع العربي كتاب أحمد بهاء الدين أيام لها تاريخ، الأمر لا يقتصر على التاريخ وحسب، لقد كتب طه حسين حديث الأربعاء في ثلاثة أجزاء، وبإمكان القارئ غير المتذوق للشعر أن يستمتع بكتابة جمالية عن شعراء العصر الجاهلي والأموي والعباسي . نفس التوجه نجده عند حسين مروّه في تراثنا . . كيف نعرفه جولات بين الفلسفة والتصوف لا نملك معها إلا الاستمرار في القراءة والخروج بفكرة مجملة وشاملة عن تراثنا العربي . النماذج السابقة مجرد أمثلة لا حصرية تميز أصحابها بالقدرة على التنظير، وأيضاً بالتواصل مع القارئ البسيط عبر المقالات الصحافية .ثلاثة مستويات من الكتابة نخرج بها عند تأمل الصورة السابقة، نفتقد منها الحلقة الوسطى، فالكتابة الآن إما منهجية أكاديمية تحتاج إلى الدارس المتخصص، وإما سطحية تسقط سريعاً من الذاكرة، والأهم من ذلك أن الأجيال السابقة التي أشرنا إليها سابقاً، عبّرت عن أفكارها كما هي في تعاطيها مع مستويات الكتابة المختلفة، تمثل الفارق في القدرة على التكثيف والخلفيات النظرية . الآن ربما نقرأ لأحد المثقفين مقولات مهمة وجدلية في كتاباته للنخبة، ونطالع أفكاراً تتسم بالخفة في مقالاته السيارة . ظاهرة غريبة تستحق التوقف والدراسة، والحجج المكررة التي ربما نسمعها لتفسير ذلك ترتبط إما بأكل العيش، لتبرير الاستسهال في الكتابة، وإما أن القارئ البسيط لا يحتمل كتابة من النوع الأول، وإما أن هذه الأخيرة تتضمن آراء ربما تثير حساسية الثابت والمستقر في ذهن المتلقي . . إلخ، وكلها أسباب ليست وليدة اليوم، لكنها قديمة، قدم الكتابة نفسها .الظاهرة السابقة تمتد إلى معظم حقول الإبداع الموازية للكتابة، هناك سينما للجوائز وأخرى تجارية، المسرح التجريبي في مقابل الكوميدي، التشكيل الحداثي وما بعد الحداثي، والصورة المرئية المتحركة المستفزة للحواس والمدغدغة للغرائز . . . إلخ، لم تعد هناك ثقافة وسطى، والأمر لا يتعلق بتدهور أوضاع الطبقة الوسطى وحسب، ولكن أيضاً بانخفاض السقف النظري والقيمي لمنتج الثقافة، خاصة أن معظم مثقفينا ينتمون إلى الطبقة الوسطى.