ينظم المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة في الفترة من 1 إلى 4 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل ملتقى القاهرة الدولي للقصة العربية القصيرة في دورته الأولى التي تحمل اسم يحيى الطاهر عبد الله، يفتتح الملتقى علي أبوشادي أمين عام المجلس الأعلى للثقافة.تتمثل أهداف الملتقى في رصد وتقويم حالة القصة العربية القصيرة من خلال طرح الرؤى المختلفة للنقاد والقصاصين والمفكرين المعنيين بالموضوع، عن عدد من المحاور الرئيسية التي تدور حولها الموضوعات التي يناقشها المشاركون، وسيتضمن الملتقى تنظيم مجموعة من الموائد المستديرة، تتناول كل واحدة منها قضية من القضايا الإشكالية حول الموضوع ومنها: إشكاليات النشر، القصة القصيرة في الأدب المقارن، القصة القصيرة والجماعات الأدبية المستقلة، القصة القصيرة والمدونات الالكترونية، ومن خلال هذه الموائد ستفتح حوارات بين كتّاب القصة القصيرة من الأجيال المختلفة لتبادل الخبرات وطرح الإشكاليات المتعلقة بكتابة القصة القصيرة.وصرح د. عماد أبو غازي المشرف على اللجان والشعب في المجلس الأعلى للثقافة بأنه سيصدر خلال الملتقى كتاب مرجعي بعنوان مشهد القصة القصيرة في الوطن العربي يتضمن رصدا لحالة القصة القصيرة في البلدان العربية؛ حيث أعد ناقد من كل بلد عربي دراسة تتناول حالة القصة القصيرة في بلده، وسوف تخصص خلال فعاليات الملتقى جلسات لمناقشة الأبحاث الموجودة في الكتاب المشار إليه، كما يصدر بمناسبة الملتقى كتاب من عيون القصة المصرية وهو عبارة عن مجلدين يتناولان مختارات لأعمال قصصية خلال المائة عام الماضية، بالإضافة إلى أن المجلس سيعيد طبع كتاب القصة القصيرة في مصر للراحل د. شكري عياد.وفي ختام فعاليات الملتقى سيتم الإعلان عن اسم الفائز بجائزة الملتقى وقيمتها 100000 جنيه مصري.