ينطلق مساء بعد غد في مسرح الدسمة فعاليات الدورة 12 من مهرجان الكويت المسرحي، واستعرضت مديرة إدارة المسرح في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ومديرة المهرجان، كاملة العياد، في مؤتمر صحافي عقد أمس في مقر الأمانة العامة للمجلس فعاليات وأنشطة الدورة الحالية للمهرجان، بدءاً من حفل الافتتاح الذي سيشهد تكريم رواد الحركة المسرحية في الكويت، وكذلك المسابقة الرسمية التي يتنافس على جوائزها ثمانية عروض . وأشارت العياد إلى اهتمام الأمانة العامة للمجلس الوطني بالمواهب الشابة من المسرحيين الكويتيين . حيث تصاحب فعاليات المهرجان ورشة عمل تدريبية متخصصة في مجال التمثيل بهدف صقل المهارات الفنية للشباب والارتقاء بأدائهم . وتتنافس على جوائز المهرجان ثمانية عروض مسرحية هي: جمهورية العوانس لفرقة المعهد العالي للفنون المسرحية، لمن لا يهمه الأمر لفرقة المسرح الشعبي، رسالة إلى لفرقة المسرح الجامعي، آخر رجل بالعالم لفرقة مسرح الشباب، آآآه لفرقة الجيل الواعي، فصيلة على طريق الموت لفرقة المسرح العربي، طقوس وحشية لفرقة المسرح الكويتي، البوشية لفرقة مسرح الخليج العربي .