أمام المكان الذي اختاره المهرجان الأدبي الفلسطيني العالمي موقعاً لاختتامه . وقد تعمدت قوات الاحتلال استفزاز الشبان الذين تجمهروا في الأصل لحضور أُمسية الختام وأطلقت قنابل غاز عند باب الخيمة . وقد وقعت حالات إغماء وهلع وإصابات بعد المواجهات مع الجيش الإسرائيلي .بدأت أُمسية ختام احتفالية للأدب 2011 بكلمة للمؤسسة الروائية أهداف سويف التي أصرت على الوصول إلى خيمة الاعتصام ورفضت تغيير مكان حفل الختام، وقالت سويف إن احتفالية فلسطين للأدب أتاحت للكتّاب أن يعيشوا تجربة فلسطينية حقيقية، وأن يعيشوا الحياة الفلسطينية خلال ستة أيام تنقلوا فيها بين المدن الفلسطينية وعرفوا الحواجز العسكرية وزودتهم بتجربة لن يعيشوها في أي مكان آخر .الشاعرة الهندية مينا ألكسندر قالت عشت في بلد قاوم الاستعمار والكولونيالية وأنا الآن في بلد ما زال يقاوم قرأت قصائد كتبتها أثناء إقامتها في البلدة القديمة في القدس؛ تتحدث فيها عن البوابات السبع للمدينة . فيما قرأ الكاتب الصحافي غاري يونغ مقطعاً من كتابه لا مكان مثل المنزل يتحدث فيه عن قصة الشاب الأسود فرانك، الذي جلس في أحد المطاعم المخصصة للبيض في زمن الفصل العنصري في الولايات المتحدة الأمريكية، وأصر على أن يُخدم كالبيض الآخرين . وقرأ الشاعر نجوان درويش بعض القصائد وفي إحداها رد على مقولة ها قد عدنا يا صلاح الدين التي قالها جنرال الاحتلال الفرنسي غورو أمام قبر صلاح الدين الأيوبي عند احتلال دمشق عام 1920: سأَقف يوماً وأَقولها/ أَنا الكردي سأَقف يوماً/ وأَقولها أَنا الأَمازيغي صوتك/ سأَقف يوماً أَنا العربي الذي تعرفه/ سأَقف يوماً وأَقولها: ها قد انصرفوا يا صلاح الدين . أما أستاذ الدراسات الثقافية في جامعة القدس باسم رعد فقد قرأ مقتطفاً من أحد كتبه يتناول فيه حقيقة وجود مدينة داود تاريخياً في حي سلوان وفق آخر المكتشفات الأثرية، حيث يشرع الإسرائيليون حالياً في بنائها . وأخيراً تحدثت الكاتبة البريطانية بيديشا عن مشاهداتها في الأسبوع الماضي أثناء تجوالها في فلسطين كما قرأت جملاً من نصوص كتبها الطلاب الذين شاركوا في ورش العمل التي قدمتها في جامعة بيرزيت .