من البديهي أن ميل الفنون للاستفادة من بعضها البعض هو أمر قديم قدم الإبداع نفسه، لكن تلك الاستفادة أخذت في التعاظم والتنامي مع ازدياد الوعي المعرفي والفني لدى المبدعين انفسهم بما تقدمه الفنون الأخرى لهم من مكونات تسهم في تجويد عملهم الإبداعي، خاصة ان امكانات التواصل والاطلاع اصبحت اكثر توافراً، كما انه لم يعد بالإمكان إغفال التداخل بين الفنون نفسها، وهو ما أكدته الدراسات النقدية المعاصرة، في استقصائها لأثر فن في فن آخر.في محاولة لرصد استفادة المبدع من الفنون الأخرى كان هذا التحقيق الذي تحدث فيه مبدعون ينتمون لمجالات مختلفة: ترى القاصة باسمة يونس أن فن القصة القصيرة هو من أكثر أنواع الإبداع استفادة من الفنون الأخرى وتقول: تشترك كل الأجناس الإبداعية المكتوبة باللغة، وهذا ما يجعلها تستفيد من بعضها البعض، أما فن القصة ورغم خصوصيته فهو يستفيد بشكل كبير من مكونات الشعر، فالقصة مثل الشعر تماما لها إيقاعها، ولها شفافيتها، وهما عنصران أساسيان فيها، فعلى سبيل المثال إن اختلال الإيقاع في القصة يقلل من فنيتها وتوازنها. كذلك تستفيد القصة من الوصف التي تتمتع به الرواية، ومن الحوار بين الشخصيات، أو من المشهدية في فن المسرح، وكل ذلك يبرز في لغة القص المبنية على الاختزال والتكثيف، وفي رسم الشخصيات. ومن جهة أخرى تؤكد يونس أن فن القصة يجب أن يحافظ على هويته، وهنا يأتي دور المبدع في معرفة كيفية استثمار تلك الفنون فتقول: ينبغي على القاص أن يكون ملماً بكل تلك الفنون، وأن يعي أن الاستفادة منها هي أمر يصب في مصلحة فن القصة، ولكن ذلك يشترط عدم الخروج من هوية فن القصة.أما فنان الكاريكاتير حسن أدلبي فيجد أن منبع الفنون كلها واحد ويقول: أنا لا أؤمن بأن الروائي يمكن أن يكون روائياً من دون أن يكون لديه حد أدنى من الثقافة البصرية، كما لا أؤمن بفنان تشكيلي لا يتابع الإبداعات الأدبية، فإذا ما عدنا إلى المبدعين الكبار في وطننا العربي أو في الغرب فسنجد أنهم اهتموا بالفنون الأخرى واطلعوا عليها، وكونّوا فيها ثقافة كبيرة مثل عبد الرحمن منيف وأدونيس وروجيه عساف، وفي أوروبا كان شائعا أن يرسم الفنان لوحة بإيحاء من قصيدة لأحد أصدقائه، أو يقوم شاعر بكتابة قصيدة مستوحاة من لوحة. وبخصوص فن الكاريكاتير واستفادته من الفنون الأخرى.. يقول:قد يعتبر البعض أن فن الكاريكاتير فناً حديثاً، لكنني أجد أن الكثير من الشعراء العرب القدامى كانوا رسامي كاريكاتير من الطراز الرفيع أمثال ابن الرومي والفرزدق وغيرهما من الذين كتبوا في الهجاء، حتى إنهم حين كانوا لا يجدون من يهجونه يقومون بهجاء أنفسهم، والهجاء شعر قائم على المبالغة في وصف الأشخاص، وهذا الأمر هو جوهر فن الكاريكاتير، كما أن البلاغة الشعرية تشبه المبالغة في تناول الأحداث والشخوص في الكاريكاتير. واليوم أجد أنه لا يمكن للمبدع أن يكون مبدعا في مجال من مجالات الإبداع إذا لم يكن مثقفا في الفنون الأخرى أو متواصلا معها باستمرار، فلا يمكن لفن ما أن ينمو بمعزل عن الفنون الأخرى.واعتبر القاص ابراهيم مبارك ان الصوت الموسيقي يمثل دافعاً كبيراً ومحرضاً ليس للانسان فقط وانما لجميع الكائنات، وهناك دراسات تؤكد على هذه المقولة اثبتت تأثير الصوت الموسيقي والغناء ايضاً في تنشيط عملية التمثيل الكلوروفيلي في النبات.ويورد مبارك الكثير من الامثلة التي تعزز من أهمية الصوت سواء كان موسيقا ام غناء، بالرجوع الى التراث الإماراتي وعالم البحارة والصيادين، اذ يؤكد ان هناك الكثير من الأمثلة الواقعية والحكايا التي تؤرخ لدور الغناء والحداء والأهازيج في دفع هؤلاء البحارة والصيادين للإقبال على الرزق وعشق الحياة.وفي السياق ذاته اعتبر مبارك ان الطبيعة بكل ما تمتلكه من تناسق وتناغم وجغرافيا سحرية تساعد المبدع مثل صوت العصافير وخرير المياه وألوان الربيع بألوانه الفاتنة، وكل هذه المقومات تدفع ليس آلية الابداع الذهني فقط من آداب وفنون متنوعة وانما تحفز آلية الانتاج والعمل كذلك لدى شرائح متنوعة من الموظفين والعمال وتجعلهم قادرين على التعاطي مع الحياة بحماسة وحب أكبر.الممثل حميد سمبيج الذي يرى ان ثمة تناغماً بين أشكال ومجالات الفنون جميعها قال: لعل ما يثيرني في ادائي الفني هو الفن التشكيلي وتلك الألوان المتمازجة أو المتباعدة على سطح اللوحة، وهناك أيضاً الموسيقا بأشكالها العالمية سواء الشعبية أو العالمية وبمقدار ما تحدثه من دافعية تساعد على استنباط الأفكار والهواجس وتعمل فعلها في شحن المخيلة وترسم خريطة جديدة في الحس الدرامي والفني. وسمبيج لا ينكر دور المجالات الأخرى مثل الرواية والقصة والشعر التي تشكل عالماً متداخلاً ومعقداً من الأفكار والتصورات والرموز والإيحاءات التي يمكن الاستفادة منها بحق في العمل المسرحي على وجه الخصوص كونها ادوات رئيسية في رفد عقل ووجدان المبدع.