أبوظبي: «الخليج» تأهل في حلقة، أمس الأول، من برنامج «شاعر المليون» السعودي متعب الشراري، والإماراتي علي سالم الهاملي، حيث حصل الشراري على أعلى درجات تصويت الجمهور التي وصلت إلى 66%، وحصل الهاملي على 57%، لينتقلا بذلك إلى المرحلة الثانية من البرنامج، أما العماني حسن المعمري فتأهل ببطاقة لجنة التحكيم وحصل على 49 درجة. حضر الحلقة الدكتور علي بن تميم، مدير عام شركة أبوظبي للإعلام، وعيسى سيف المزروعي، نائب رئيس لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية، و بدر صفوق، وتركي المريخي. شارك في الحلقة الشعراء ياسر الزلباني من الأردن، حسن علي المعمري، حمد الجودان العازمي من الكويت، راشد بن قطيما وعكّاش العتيبي من السعودية، وسالم بن كدح الراشدي من الإمارات. وقرأوا باقة قصائد انحاز أكثرها نحو الوطن، وغلب عليها الفخر والمجد بالجنود الأبطال الذين يقاتلون في اليمن الشقيق. وتضمنت الحلقة تقريرين موضوعهما التراث والبيئة، أولهما تقرير استعاد أقوالاً للمغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، عن التراث، ودعوته للتمسك به والحفاظ عليه، خاصة أنه يعتبر جزءاً أساسياً في تاريخ دولة الإمارات. واستضافت الحلقة الشاعرة زينب البلوشي، التي أطلق عليها الإعلامي حمد السعيد لقب «شيهانة الشعر». وبحديثها عن الألقاب؛ قالت إنها إضافة جميلة في مسيرة أي شاعر، لكن يبقى الشعر وما يقدمه الشاعر من إبداع هو الأهم. وفي ردها على سؤال حسين العامري حول الدعم الذي تحصل عليه الشاعرات الإماراتيات، أكدت أن جميع الجهات المعنية تمنح الدعم للشاعرات، غير أن المطلوب منهن الإبداع في نتاجهن الشعري. وهنأت البلوشي قيادة دولة الإمارات بسلامة الشيخ زايد بن حمدان بن زايد آل نهيان، وبعودته إلى الوطن، ورحبت به في أول قصيدة ألقتها، وقالت: يا مرحبا بك يا سميّ ابوي زايد مرحبا كنّك من الجنة تزفّ الحق ويردّ الصدا والله ما من شر دام أمثالك لهذا الوطن عند اللزم؛ تارد حياض الموت وترد العدا رد الخبر طيّب حفيده العود ما عوّد خلي من دون أمن اليار لا رد البلاد ولا هدا للأرض للإنسان للتاريخ للحق ونِعم تتأصل بنا تربية زايد ولا راحت سدى