الشارقة - عثمان حسنتناول ثلاثة باحثين عناوين مختلفة في الندوة التداولية المصاحبة لمهرجان الفنون الإسلامية في دورته السابعة عشرة صباح أمس في متحف الشارقة للحضارة الإسلامية .أبرزت مجالات العلوم والاكتشافات الإسلامية وارتباطها بالفنون البصرية وكيف تأثر الفنان المسلم بهذه الإنجازات وانعكست على فنه، ودور الرسوم التوضيحية للعلماء والمخترعين وتأثيرها في الفنان، وذلك جلسة أدارها د . محمد الجزائري وشارك فيها كل من: د . إيهاب أحمد إبراهيم (مصر) الذي قدم بحثا بعنوان "علم القبالة في الفنون الإسلامية" وتناول الطيب سعيد (السودان) (قوانين العلم بأساليب الفن) وتحدث د . عبدالكريم السيد عن (محمود حماد رائد الحروفية العربية) .تناولت ورقة د . إيهاب إبراهيم أسماء أشهر الأطباء المسلمين كأبي زكريا الرازي الذي يعد شيخ الأطباء وكان عالما موسوعيا من مؤلفاته "كتاب الحاوي في الطب" وهو أول من أدخل المركبات الكيماوية في العلاج الطبي، وإليه يرجع الفضل في ابتكارات طرق جديدة في كثير من الجراحات، وهو يعد أول من تعرض لطب الأطفال بالبحث والدراسة، وأورد د . إيهاب إبراهيم أسماء علماء عرب آخرين مبينا أثر علم القبالة في الفنون الإسلامية وأثر بعض المثقفين العرب كابن خلدون في تفصيل وشرح الكثير من المعلومات الطبية لغير النخبة .بدوره تتبع الطيب سعيد علاقة العلم بالفن التي تنبع من مصدرين في الطبيعة والمجتمع، مركزاً على الهولندي إيشر التي لا تزال أعماله مثيرة للتأمل والنقاش في أوساط العلماء والفنانين على حد سواء، وإيشر هذا بحسب الطيب كان مولعا بالترتيب والنظام وكان في طفولته يراقب النجوم من خلال التلسكوب بالكون، وهو الذي ابتدع من خلاله مشروعا فنيا له علاقة بالقوانين الهندسية التي تحكم الطبيعة كما أوضح كيفية جعل لانهائية الكون مرئية .ورصد مبحث د . عبدالكريم السيد التشكيلي السوري محمود حماد مسترشدا بما قاله الناقد محمود شاهين عنه "لقد منح حماد البطولة المطلقة للحرف العربي في لوحته، لكن دون طغيان أو اضطهاد للعناصر الأخرى فيها، بل اجتهد في جعله يتعايش معها عبر تقطيعات هندسية مدروسة بعناية فائقة شكلا ولونا سواء لناحية علاقتها بالحرف أو مع البنية العامة للوحة كلها" . .وقد استخدم حماد بحسب د .السيد الحرف على أنها جزء لا يتجزأ من نسيج اللوحة، وعنصر أساس من عناصرها .