احتفى محرك البحث «جوجل» أمس بذكرى ميلاد الكاتبة والأديبة الجزائرية آسيا جبار، 30 يونيو/ حزيران 1936، والتي ولدت باسم فاطمة الزهراء غرب الجزائر العاصمة، و تلقت دراستها الأولى في المدرسة القرآنية في المدينة، قبل أن تلتحق بالمدرسة الابتدائية الفرنسية في مدينة موزاية ثم البليدة فالجزائر العاصمة. وقد شجعها والدها دائماً على البحث والدراسة، و تابعت دراستها في فرنسا، حيث شاركت في إضرابات الطلبة الجزائريين المساندين لاستقلال الجزائر.خاضت الكتابة الأدبية والمسرحية والإخراج السينمائي بنجاح، فنشرت أول أعمالها الروائية، وكانت بعنوان «العطش» (1957)، ولم تتجاوز العشرين من العمر، ثم رواية «نافذة الصبر» 1958. بعد استقلال الجزائر توزعت جهود جبار بين تدريس مادة التاريخ في جامعة الجزائر العاصمة والعمل في جريدة المجاهد، مع اهتمامها السينمائي والمسرحي.وفي عام 1958 تزوجت الكاتب أحمد ولد رويس (وليد قرن)، الذي ألف معها رواية «أحمر لون الفجر»، وانتقلت للعيش في سويسرا، ثم عملت مراسلة صحفية في تونس، وفي عام 1975 تزوجت مرة أخرى من الشاعر والكاتب الجزائري عبد المالك علولة.هاجرت إلى فرنسا عام 1980، حيث بدأت كتابة رباعيتها الروائية المعروفة: «نساء الجزائر»، «ظل السلطانة»، «الحب والفنتازيا»، و«بعيداً عن المدينة»، التي تجلى فيها فنها الروائي، وفرضها كصوت من أبرز الكتاب الفرانكوفونيين. واختارت شخصيات رواياتها تلك من العالم النسائي في الجزائر.في أوج الحرب الأهلية التي هزت الجزائر كتبت عن الموت أعمالاً روائية أخرى منها: «الجزائر البيضاء» و«وهران... لغة ميتة».وبعيداً من مناخات الحرب، بل ومن أجواء الحبّ المتخيّل، كتبت رواية «ليالي ستراسبورغ». كانت آسيا جبار أول امرأة جزائرية تنتسب إلى دار المعلمين في باريس عام 1955، وأول أستاذة جامعية في الجزائر ما بعد الاستقلال في قسم التاريخ والآداب، وأول كاتبة عربية تفوز عام 2002 بجائزة السلام التي تمنحها جمعية الناشرين وأصحاب المكتبات الألمانية، وفي 16 يونيو /حزيران 2005 انتخبت بين أعضاء الأكاديمية الفرنسية لتصبح أول عربية وخامس امرأة تدخل الأكاديمية.ناضلت آسيا عبر كتاباتها لرفع قيمة المرأة العربية، واهتمت باستقلال وطنها فنالت لقب «الكاتبة المقاومة»، أثرت المكتبة بأكثر من 60 عملاً، شملت عشرين رواية ومسرحية وديوان شعر، وترجمت معظم أعمالها إلى عشرين لغة.رشحت جبار لنيل جائزة نوبل في الآداب عام 2009، و توفيت في 7 فبراير/ شباط 2015 في أحد مستشفيات العاصمة الفرنسية باريس، ودفنت في مسقط في غرب الجزائر العاصمة؛ تنفيذاً لوصيتها.