شهد جناح معرض الشارقة الدولي للكتاب المشارك في معرض الرياض الدولي للكتاب حضوراً لافتاً من قبل رواد الفكر والثقافة والأدب والقراء، إضافة إلى مجموعة من الناشرين والمهتمين بقطاع النشر في المنطقة، حيث تعقد الدورة الحالية لمعرض الرياض للكتاب تحت شعار الحوار . . ثقافة وسلوك .وتأتي مشاركة معرض الشارقة الدولي للكتاب في إطار دعوة دور النشر السعودية للمشاركة في معرض الشارقة بدورته المقبلة التي تمتد لعشرة أيام للفترة ما بين 6-16 من نوفمبر القادم ،2013 كما تم توزيع عدد من المطبوعات على ضيوف المعرض، وحظي جناحه بزيارات عدد من المسؤولين، إضافة إلى عدد كبير من الزائرين من مختلف دول المنطقة، بينهم طلاب المدارس والجامعات في المملكة العربية السعودية، وضم الوفد المشارك لمعرض الشارقة للكتاب في فعاليات معرض الرياض للكتاب الذي افتتحه وزير الثقافة والإعلام السعودي الدكتور عبد العزيز خوجة، فاضل حسين أحمد نائب المنسق العام لمعرض الشارقة الدولي للكتاب يرافقه محسن فضلي المحاسب التنفيذي للمعرض .