ينوءُ الكلام بما فيه من فضّة الاعتقادِوطين اليقينْيُعمرُ حقد العيون طويلاًوتُنسى الحروف على مقعد الليلِحتى يشكّلَ منها الصغار بيوتاًستطردهم عندما يكبرونْ . .يمرّ احتمال الحقيقة سراًوكل يراهُيظن الحقيقة سراًفيُغضيلكي لا يرى سره الآخرونْ . .*****مُغلقةٌ حاويات النواياوراء ضبابٍ كتيمٍ تقيمُبقعر الظنونْ . .ويحرسها سبعةٌ خائنونْ . .وإخوة يوسفَ ليسوا جناةًويوسفُ ليس الضحيةَلكنْ . . مساراتُ كافٍ وإيحاءُ نونْ . . .كذا علمتني البيوت الفقيرةُلا ظل حتىسوى ظلّ أمي الطويل بقلبيودعوتها:أيْ إلهي بَني . . فهمْ متعبونْ*****بكيناوما كان يكفي البكاءُولا سحنةٌ أورثتها الشجونُ جلال الألمْوأخرَجَنَا من بُذور الحياةِ جنودُ العَدَمْوهم يدخلونْ . .وإني بصيرٌ بما يعملونْولكنني عندما كنتُ أبني المحبةكانوا هنا . . يصنعون السجونْ . .!فلا تقتليني بذنب الشتاء الثري الضريرِ .سأهطلُ حتى أصير قليلاًوإني قليلٌ . . فكوني كثيريأنا من عروق يديكِ ابتدأتُوعلمني شَعْرك المستقل الرحيلَوأنّ الرجوع إليكِ أخيري . .وإني كسيح، فكوني جناحيوإمّا عجزتِ . . بعيني طيريوإني وحيدٌ . . فكوني سريريوهزّي إليكِ بجذع انتمائيأسَاقطُ حزناً قديم الملامحِحزنأً طويلاً كآلام عيسى . .وليلِ الضميرِ . .أقيمي على الأرض مُلْكَ النباتِتشققَ جلد الحياةِجفافاًفكوني مصيرَ فصول اليباسوكوني مصيري . .وكي لا تكوني عبير الفناءِخذي ياء يُسري، وكوني عبيري