استطاعت الكاتبة المصرية نعمات البحيري أن تجد لها مكانا في عالم يعيش فصاما على كل المستويات.. ويفتقد للاتساق، ولكنها تمسكت بالإبداع كفعل للمقاومة.تعتبر البحيري الكتابة بهجة مدفوعة الثمن من الوحدة والوحشة وتأجيل الأحلام، وهي خط دفاعها حتى تظل قوية ترفض الانسياق لطرق ممهدة شكلا لكنها وعرة، ترى الكتابة رئة أخرى لهواء نظيف.. تستطيع بها مقاومة الموات والانزواء واليأس والإحباط.تعيش نعمات حالة فرح هذه الأيام بعد حصولها على جائزة الدولة للتفوق في مصر. "الخليج" التقتها وكان هذا الحوار:هل جاءت الجائزة في وقت متأخر؟ الجائزة جاءت في وقت صرت فيه في حاجة ماسة لفرح كبير يدعمني في مواجهة تجليات المرض الذي صار يحتل كل يوم مواقع جديدة في جسدي وأنا أصر على مقاومته.. الفرح بالجائزة يقوي جهاز المناعة كإحدى أدوات المقاومة وخاصة في الأيام الأخيرة التي تحاصرنا فيها على المستوى العام والخاص إحباطات كثيرة من شأنها أن تجفف منابع الحلم والرغبة في التغيير إلى حياة أفضل في ظل ظروف اقتصادية وسياسية واجتماعية ضاغطة لولا الفرح.. وفضلا عن أنها جائزة الدولة وهذا أكبر تقدير في تصوري يمكن أن تناله كاتبة مصرية. قضية المرأة عامة والمرأة المثقفة خاصة شغلت حيزا كبيرا من إبداعك حتى إنك تقولين إن "المجتمعات العربية تضع الكاتبة المثقفة في مأزق اجتماعي قد يفقدها توازنها النفسي".. برأيك كيف تتجنب الكاتبة هذا المأزق؟ قضية المرأة في أعمالي غير مقطوعة الصلة بقضايا المجتمع وخاصة التخلف الاجتماعي.. المجتمعات العربية وخاصة في القضايا التي تتعلق بالمرأة تعاني في رؤيتها وسلوكها اليومي من كتلة تخلف لن يفككها سوى مجموعة الأفكار التي تطلقها المثقفات والكاتبات والرجال المستنيرون، لكننا نرى أيضا أن أغلب المثقفين والمثقفات يعانون حالة فصام ثقافي، فهم يصرون على إنتاج ثقافة لكنهم يعيشون تخلفا ثقافيا واجتماعيا وحالة من التجمد الفكري. هل من بين هذه المآزق التي تتعرض لها الكاتبة اختزال كتاباتها وتوصيفها "بالكتابة النسائية"؟ كثير من المسميات تطلق على ما تكتبه المرأة مثل الأدب النسائي وأدب المرأة والكتابة النسائية وأدب الأظافر الطويلة، وكلها مسميات لا تتسم بالموضوعية، والقصد بها اختزال ما تكتبه النساء في عالم ضيق لا يخص غيرهن، ومقطوع الصلة عن بقية قضايا المجتمع، والتقليل من شأن ما تكتبه المرأة باعتباره أدبا لم ينضج بعد. هذا يحفزني لكتابة حقيقية من دم ولحم أستهدف بها إدهاش عقل الرجل وصدمته في ثوابته المجتمعية. "ضلع أعوج"، "حكايات المرأة الوحيدة"، "نصف امرأة"، "يوميات امرأة مشعة". إبداعات لنعمات البحيري كلها حول هموم المرأة.. برأيك ألا تندرج هذه الأعمال تحت عنوان الكتابة النسائية؟ في هذه الأعمال قمت برصد المآزق التي تتعرض لها المرأة.. مطلقة صرخة لتحرير هذه المرأة المستلبة على مستويات عديدة.. وإذا نظرنا لواقع المرأة العربية الكاتبة الآن برغم الظروف السياسية والاجتماعية الضاغطة بدرجات متفاوتة في المنطقة العربية، فلا أحد يستطيع أن ينكر أن ثمة طفرة نوعية في الأدب النسائي، أو ما تكتبه المرأة في المنطقة العربية، بما فيها المملكة العربية السعودية وقد ظهرت هناك قافلة من الكاتبات الجادات والجريئات في الصحافة والفكر والأدب. تذكرين تعبير "الأدب النسائي" وكأنك توافقين على التصنيف؟ أقصد هنا بالأدب النسائي مجموعة الأديبات اللاتي ظهرن على الساحة العربية ولم أقصد تصنيف أعمالهن. وماذا عن هؤلاء الأديبات؟ أستطيع أن أذكر لك عددا منهن في مصر والجزائر والعراق وفلسطين، فقد كتبت حنان الشيخ عن أهوال الحرب الأهلية في لبنان وكذلك رشا الأمير، وكذلك إنعام كاجه جي المهاجرة من القمع في العراق منذ أكثر من خمسة وعشرين عاما، وفي الكويت لمعت ليلى العثمان وفاطمة العلي، وفي مصر تشكلت أجيال متعاقبة عن أجيال الرائدات ليأتي جيل سمية رمضان وهالة البدري وسهام بيومي وابتهال سالم وسحر توفيق وسلوى بكر ونعمات البحيري، ثم يأتي جيل سهير المصادفة وصفاء عبدالمنعم وميرال الطحاوي وسحر الموجي، ثم أجيال شابة واعية بحركتها في الواقع الثقافي والاجتماعي وترصده بدقة وفنية مثل هالة قرني ومنى الشيمي وغيرهن كثيرات تخلصن من الجماليات التقليدية في تقنيات السرد التقليدية في الرواية، وصارت الرواية قطعة من الواقع المعاش بقبحه وفوضاه، ولا يأبهن بآراء الرجال في كتابات المرأة، بل كتبن حياتهن والتجارب الإنسانية التي عرفنها عن قرب، وهذا في تصوري أهم إنجاز وصل إليه واقع كتابة المرأة في الوطن العربي. وماذا عن خصوصية الكتابة لديك؟ علاقتي مع الكتابة عضوية، كملامح الوجه، تدخل ضمن كيمياء الروح والجسد، فأتتبع دائما تفاصيل ولغة التعامل اليومي، لآخذ منه ما هو صالح للفن، وغالبا يصير كله صالحا للفن، حتى على مستوى تدوينه وتسجيله كمعاش يومي، ربما يأتي الوقت الذي تواتيني فيه المقدرة على استنطاقه داخل نسيج روائي أو قصصي. وخصوصية الكتابة تأتي دائما من خصوصية التجربة الإنسانية والشروط الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي أعيشها، وفرادتها التي تميزني بين أقراني من الكاتبات والكتاب.. فحين تعيش الكاتبة كمًا هائلا من التناقضات الإنسانية والاجتماعية وتقاومه وتخلص لذلك النداء الملح الذي يأتي من داخلها كإنسانة وكمبدعة فبالتأكيد سوف تكتسب سمات إنسانية تنعكس دائما على السمات الأسلوبية في كتابتها. بعدما أصدرت ست مجموعات قصصية كتبت الرواية؟ فهل هذا تطور طبيعي في نضج تجربتك الإبداعية؟ الإبداع يتنقل عبر المبدع إلى أنواع عديدة حسب التجربة الإنسانية التي يمر بها، فقد نالت مجموعتي "ارتحالات اللؤلؤ" و"ضلع أعوج" ترحيبا من القراء والمثقفين ولدى القارئ المصري والعربي والنقاد، وخاصة من الشباب الذين يطمحون في رسم آفاق جديدة للقصة القصيرة، كما أن القصة القصيرة حقا في مأزق ما لم تطور نفسها، وفي تصوري أن "ارتحالات اللؤلؤ" تحديدا تجاسرت على ضرب طرق السرد القديمة المملة في القصة القصيرة المثقلة بالتفاصيل التي تجعل محاكاة الواقع عبئا على الفن، ففي "ارتحالات اللؤلؤ" وجدتني أستعين بالشطر الشعري، فنحن في زمن العالم كله ينفتح على بعضه ما بالك الأجناس الأدبية. استعنت بالشطر الشعري كبديل للسطر النثري ولم تتخل القصة عن شروطها الفنية والموضوعية، فكان هناك قصص لها مذاق آخر. مازلت أعشق فن القصة القصيرة على الرغم من هذا المناخ الثقافي، وخاصة أن الأجيال القديمة تروج أكثر للرواية، لكن الرواية عالم آخر فرضته عليّ طبيعة التجارب التي كتبتها، وهي فن خاص يؤكد عبر فنيته ومصداقيته، أنه ديوان المجتمع، حاملا كل صراعاته وتناقضاته وأحلامه وأوجاعه. في روايتك "أشجار قليلة عند المنحنى" أردت أن تكتبي ملحمة لغربة المصريين في بلد آخر أم أن تكتبي معاناة نعمات البحيري في شكل يأخذ السيرة الذاتية؟ لا يستطيع المبدع مهما ارتدى من أقنعة، أن يوجد الحد الفاصل بين تجاربه الشخصية وأعماله الإبداعية، فكل تجارب الحياة صالحة لأن نصوغ منها فنا جميلا.. المهم الكيفية، والفن قضية كيفية كما قال "أرنست فيشر" في "ضرورة الفن"، وفي تصوري أيضا أن أغلب التجارب الحياتية الآن فاقت الفن. وقد حدث هذا عند أغلب كتّاب العالم، وخاصة كاتبات مثل "بيرل بك" و"فيرجينيا وولف" و"ايزابيلا الليندي" اللائي قمن بتحويل الكثير من التجارب الشخصية إلى إبداع جميل في إطار مزج الخاص جدا بالعام جدا.