أصدر المركز القومي للترجمة بمصر الترجمة العربية لكتاب هارولد بلوم كيف نقرأ ولماذا؟ . وهارولد بلوم هو أستاذ الأدب الإنجليزي والدراسات الإنسانية بجامعة ييل بالولايات المتحدة الأمريكية، ومن أشهر كتبه شكسبير . . ابتكار الطبيعة الإنسانية وهو كتاب ضخم يزيد عدد صفحاته على 750 صفحة، ويقدم فيه تحليلاً لكل مسرحية من مسرحيات شكسبير الثماني والثلاثين .الكتاب الذي ترجمه إلى العربية نسيم مجلي وتصدَّره حوار أجرته جامعة ييل مع هارولد بلوم حول القراءة ومعرفة الذات ووظيفة الجامعة، وفي تقديمه للكتاب يقول بلوم: لا توجد طريقة واحدة للقراءة الجيدة، وإن كان هناك سبب رئيسي يفرض علينا أن نقرأ، فالمعلومات المتاحة لا نهاية لها، فأين توجد الحكمة؟هكذا يسأل بلوم ويواصل: إذا حالفك الحظّ فسوف تلتقي مدرساً متميزاً يقدم لك المساعدة، لكنك وحيد في نهاية المطاف، وعليك أن تمضي دون وساطة من أحد، فالقراءة بفهم هي أعظم المتع التي تتاح لك في أوقات العزلة، لأنها على الأقل هي أعظم المتع الشافية . لماذا؟ لأنه في حدود تجربة المؤلف فإن القراءة تردك إلى الاختلاف، سواء داخل ذاتك أو مع أصدقائك، أو في هؤلاء الذين قد يصبحون أصدقاء، فالأدب الخيالي هو الاختلاف، وهو بذلك يخفف من الشعور بالوحدة .