افتتح أمس الأول معرض بيروت للكتاب العربي والدولي في دورته ال 52 في مركز المعارض البيال برعاية وحضور رئيس مجلس الوزراء فؤاد السنيورة. وحضر الافتتاح مجموعة من الوزراء والدبلوماسيين والمثقفين. وبدأت الفعاليات بكلمة لعضو مجلس النادي الثقافي العربي نيرمين الخنسا قالت فيها: قوي هو معرض بيروت العربي الدولي للكتاب، ففي رحابه يحضن الوطن، كل الوطن، وعلى صفحاته يتربع مجد الثقافة العربية وبهاؤها. وفي مساحته تزرع الحروب جمالها وثورتها وكبرياءها وحكمتها.وألقى عمر فاضل كلمة رئيس النادي الثقافي العربي قال فيها: في هذه اللحظة من افتتاح هذا المهرجان الثقافي، نتوجه جميعا بتحية الوفاء والاجلال إلى الشاعر العربي الكبير الراحل، الغائب الحاضر محمود درويش. كنا ننتظره هذه المرة، كما عودنا، ولكنه غاب عنا على غير ما ننتظر.من جهتها، قالت رئيسة اتحاد الناشرين في لبنان سميرة عاصي: يحمل هذا العام ميزتين: الأولى أنه يقام على اسم من عشق بيروت وأهداها أجمل قصائده فاحتضنته وأحبته، وها هي تفي نذورها بأن تكون على مستوى حلم عاشقها محمود درويش، وأن ترصع دواوين كلماتها المفتوحة أبدا لمثل قصائده. الميزة الثانية لمعرض الكتاب هذا العام انه تحضير للعام المقبل، حيث ستكون بيروت عاصمة عالمية للكتاب.بعد ذلك، قدم الرئيس السنيورة ووزير الثقافة تمام سلام الدروع التقديرية تكريما للدور والكتب التي فازت بالجوائز، وفقا لاختيار لجنة التحكيم، حيث الجائزة الأولى إلى كتاب المنجد العربي إعداد جان نقولا جبور، وحجبت الجائزة الثانية، وحصل كتاب معجم النفائس الوسيط إشراف أحمد أبو حاقة على الجائزة الثالثة.