أطلق الناشر الرقمي الإماراتي محمد سعيد بن مهير القبيسي مبادرة رقمية تدعم جهود النشر الإلكترونية محلياً وعربياً باسم «اتحاد الكتاب الإلكترونيين» وأطلق موقعاً إلكترونياً للمبادرة بعنوان «رايترز أونلاين يونيون» مواكبة لانتشار ظاهرة الكتابة الرقمية والتي ازدادت ازدهاراً مع دخول وانتشار الهواتف الرقمية. وتهدف المبادرة إلى تعزيز التواصل بين الكتاب الرقميين/‏ الإلكترونيين وتفعيل مشاركات الكتاب الرقميين/‏ الإلكترونيين المجتمعية بما يعزز مسيرة التلاحم الوطني وتعزيز المسيرة الاتحادية الوطنية وتعزيز روح الولاء والانتماء وتوثيق المشاركات الوطنية الداعمة وفتح آفاق التعاون مع كافة المؤسسات المعنية بالكتاب والصحفيين والنشر وكليات الاتصال الجماهيري والآداب ووسائل الإعلام. وكانت انطلاقة الناشر الإلكتروني القبيسي - الذي أطلق أكثر من عشرة مواقع إلكترونية /‏ رقمية - منذ منتصف التسعينات وحتى الآن وتحديداً بعد تخرجه من الجامعة في المملكة المتحدة ورؤيته ازدهار السياحة في دولة الإمارات وتوافد السياح من شتى بقاع الأرض، وهم يحملون ثقافات وعادات مختلفة وتختلف عن عاداتنا وتقاليدنا في الإمارات، هذا المجتمع الذي قد ينظر إلى الكثير من عادات أو طريقة لبس هؤلاء السياح بأنها قد لا تتناسب معه أو مع البيئة المحلية ما جعله يفكر لوضع إرشادات لهؤلاء القادمين لبلادنا للالتزام بها والتقيد بها، فكانت فكرته بعمل كتيب وتوزيعه على المطارات ومداخل الدولة وبلغات كثيرة حتى يكون مرشداً لهم، ولكن لم تنجح هذه الفكرة نظراً لارتفاع تكلفتها كثيراً، وكانت طفرة الإنترنت في بدايتها وهي التي تعلقت بها وعزمت أن تكون جميع مشاريعي على الإنترنت.