أشرف عبدالله العويس المدير العام لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، أمس، على حفل اختتام دورة تدريبية في بيت الشعر واللغة نظمها بيت الشعر لمصلحة مجموعة من المهتمين باللغة والشعر بلغ عددهم 25 دارساً في الدورة، وذلك بحضور محمد القصير رئيس قسم الشؤون الثقافية في الدائرة ود. بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر، وأشاد العويس بمثل هذه الدورات وتعهد بالعمل على دعمها وتعميمها حتى تتم الفائدة لأكثر عدد ممكن من الراغبين في تعلم اللغة والشعر، ودعا المشاركين إلى أن يستمروا في تطوير معارفهم وأن يجعلوا هذه بداية للتزود بالمعارف العربية الأصيلة حتى يكونوا شركاء فاعلين في الحفاظ على الوجه الحضاري للأمة. كان د.الحديثي قد تقدم في بداية الحفل بكلمة شكر لعبدالله العويس على اهتمامه بالدورة ومتابعته لسيرها وعلى رعايته الخاصة لبيت الشعر الذي كان هو نفسه مؤسسه وأول مسؤول عنه بتوجه كريم من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وقال الحديثي تنطلق هذه الدورة من أهمية اللغة والشعر العربيين كحامل للهوية العربية والإسلامية في وجه دعوات التغريب التي يواجهها الوطن العربي والتي تسعى إلى طمس معالم حضارته العريقة، وقتل المواهب الأدبية والجمالية فيه، وفصله عن لغته. وبث روح اللامبالاة بالقيم الحضارية بين أبنائه، وهو ما يعمل البيت على مواجهته بمثل هذه الدورات والندوات التي ترسخ اللغة العربية وتعطي مفاتيح لفهم ومعرفة الشعر العربي. وبدورهم أشاد المتدربون بالدورة وبما حصلوه فيها من معارف وما فتحت لهم من آفاق، سواء في ناحية امتلاك قواعد اللغة والتدرب على المطالعة الدائمة أو من ناحية معرفة عروض الشعر وطريقة تقطيع البيت والعلل والزحافات التي تنتابه. وكذلك الجوانب التاريخية والفكرية المتعلقة بنشأة اللغة. ثم وزع العويس شهادات التخرج على اثني عشر مشاركاً واظبوا على حضور كل دروس الدورة التي شارك بها شعراء وخطباء ورجال إدارة وحتى عسكريون وفنيون إلكترونيون. وقدم الحديثي شهادة تقديرية الى عبدالله العويس على شكل أبيات من الشعر يشيد فيها بدوره ودور الدائرة في دعم بيت الشعر.