استقبل سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة الثقافة والفنون في دبي الفنان ويلتشير، وتكرم سموه بوضع توقيعه على لوحة بانوراما دبي التي يعرضها مركز دبي المالي العالمي.بدأ ويلتشير رغم إصابته بالتوحد عمله الأخير، الذي سيستمر عرضه في مركز دبي المالي العالمي طيلة أبريل/نيسان الجاري، بعد جولته التي استمرت 30 دقيقة على متن طائرة مروحية بدأت من دبي فيستيفال سيتي، وصولاً إلى فندق جميرا بيتش، بالقرب من نخلة جميرا، ومن ثم العودة على طول شارع الشيخ زايد. وبعد ذلك انتقل لمباشرة رسم اللوحة في مركز دبي المالي العالمي.وبهذه المناسبة، قال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، عضو مجلس الإدارة والعضو المنتدب المسؤول في هيئة الثقافة والفنون في دبي ومحافظ مركز دبي المالي العالمي: يحتفل العالم في الثاني من أبريل باليوم العالمي للتوحد، ولكننا هنا في دبي، كرسنا الشهر بالكامل لنشر الوعي حول هذا المرض الذي يعد أحد أهم الاضطرابات العقلية التي تهدد الأطفال هذه الأيام. ويقدم الفنان ستيفان ويلتشير برهاناً ماثلاً للعيان على إمكانية تحويل الحوادث المؤسفة إلى قصص للنجاح. وما أدل على ذلك من عرض موهبته وإظهار إمكاناته الإبداعية في مركز دبي المالي العالمي، ليتمكن كافة الناس من مشاهدتها. كما تؤكد هذه اللوحة مدى القوة والبراعة الفائقة التي يتمتع بها الإنسان صاحب الإرادة والعزيمة.ومن خلال هذه اللوحة، تنضم دبي إلى قائمة المدن الكبرى التي رسمها ويلتشير، بما في ذلك لوحات بانورامية لكل من طوكيو، ولندن، وروما. وكان ويلتشير، الذي تم تشخيص إصابته بالتوحد في سن الثالثة، عاجزاً عن الكلام حتى بلغ السابعة من العمر. وبدأت موهبته بالرسم على القماش تتبلور بعد حادث أليم فقد على إثره والده، ووجد في قلم الرصاص والورق ملاذاً للتخلص من نوبات الحزن التي كانت تصيبه. وكان ويلتشير، الذي يحتفل بعيد ميلاده الرابع والثلاثين في وقت لاحق من هذا الشهر، قد حاز على جائزة MBE تقديراً للخدمات الجليلة التي قدمها للفن. ويعرف ويلتشير ب المعلم، وهو إنسان يتمتع بموهبة استثنائية، رغم انعزاله في عالمه الخاص. وسيتم عرض لوحة بانوراما دبي للبيع ضمن مزاد خاص لجمع التبرعات لمصلحة الانتقال إلى المبنى الجديد لمركز دبي للتوحد في منطقة القرهود. وستتيح التبرعات للمركز توفير المزيد من الخدمات للأطفال المصابين بالتوحد وعائلاتهم، إضافة إلى تحقيق زيادة تدريجية في قدرة المركز على استيعاب أطفال التوحد لترتفع من 42 إلى 140 طفلاً.