لا شك أن نظرة عجلى على واقع عالمنا المعاصر وما يشهده من تقدّم علمي وتطوّر معرفي حري بنا أن نتساءل معه . . أين نحن من ذلك العالم؟ ليس من قبيل التسفيه أو التشكيك في قدرتنا ومكانتنا أمةً أنتجت وقدّمت للعالم نماذج فريدة في شتى العلوم والفنون، وإنما من قبيل المراجعة والتقييم .ربما يكون هذا السؤال هو الأبرز والأهم والأكثر وجاهة لسبر غور واقعنا، وتحديد موقعنا في خضم تلك التطورات، فالارتكان إلى الإرث الحضاري السابق وما يسميه البعض #187;البكاء على الأطلال#171; لا يغيّر حالا، ولا يجدي نفعاً في التقدّم والنهوض، كما لا يحيل إلى نظرة استشرافية تتوخى تقديم منجز يباهي العالم في تميّزه وفرادته، بل يعكس حالة من التقوقع والانطواء على الذات .تحديد موقعنا في العالم، وعلاقتنا بالآخر يقتضي إعادة النظر والتقييم لمنجزنا الثقافي والحضاري، وما قدّمناه من نتاجات فكرية وأعمال إبداعية أفاد منها ولو على استحياء، ثم مدى اطلاعنا واستيعابنا كذلك لثقافة الآخر - الغربي الذي يوسم أحياناً في أدبياتنا بالريبة والمؤامرة وغيرهما من النعوت التوصيفية التي تعكس اختلال علاقتنا به، ما زال منّا وفينا من يتوجّس خيفة من الاحتكاك به والانفتاح على ثقافته، رغم ما في هذه النظرة، أو ذلك الحكم من عتاقة ومجافاة لسيرورة العصر، الذي يسير بوتيرة متسارعة تحتّم علينا أن نتعامل معه وفق معطياته وممكناته .مشكلتنا ليست مع العصر ولا الغرب، في بعدها الثقافي على الأقل، كما يتعلّل البعض، بقدر ما تكمن في ضرورة المصالحة مع الذات ومراجعة منجزنا الثقافي الذي نروم له أن ينافس العالم .ربما يشي هذا الطرح بنوع من جلد الذات، لكنه جلد عن حسن نية، ينأى عن المبالغة في الوصف والكيل بمكيالين . صحيح أن لذينك المعطيين أثرهما وتأثيرهما، لكن ليس بالقوة والزخم اللذين نتخيلهما، ولا أدل على ذلك من أن نخبنا وعلماءنا أثروا مكتبات الغرب ومختبراته وجامعاته ومعاهده ومراكز أبحاثه وإن كان الاحتفاء بهم لا يكون إلا على استحياء، كما أثروا مكتباتنا العربية كذلك، ما يعني أن لدينا علماء ومثقفين ومبدعين من الطراز الأول، لكن احتفاءنا بهم وتقديرنا لمجهودهم ومنجزاتهم لا يخلو من شطط وحيف، وكأنّ هناك تمالؤاً أزليّاً وكونيّاً على المبدع حيث ما كان .فالمبدع العربي لا يتم تكريمه، في أكثر الأحوال، إلا بعد موته، هذا إن لم يتمّ تجاهله والإعراض عنه ووأد تجربته في المهد .أما التكريم العالمي فذلك أمر عسير قلّما يبلغه أحد، ليس لقصور أو عجز من المبدع العربي، بقدر ما يمكن إرجاعه إلى أسباب لا تخلو في بعض جوانبها من موقف مسبق من ذلك المبدع، وهذا ما يفسّر حالة الروائي العربي نجيب محفوظ، بوصفه العربي الوحيد الذي حصل على جائزة نوبل للآداب، وهو يستحق ذلك بلا ريب، لكن هل يعني هذا زوال المبدعين من سوق الثقافة العربية بعده؟منّي بونعامهmini.abdelkader@yahoo.com