أصدر مركز الفنون في مكتبة الإسكندرية كتاب أعشق إسكندرية . . شهادات عن الشاعر أمل دنقل في عيد ميلاده السبعين، والذي يقدم شهادات عن الشاعر الراحل، بما يأتي امتدادا لاحتفالية المكتبة بمرور 70 عاماً على ميلاده .ويضم الكتاب وهو من تحرير الشاعر عمر حاذق، شهادات لعدد كبير من الشعراء والنقاد المصريين، منهم د . جابر عصفور، والشاعر أحمد عبدالمعطي حجازي، والفنانة عطيات الأبنودي، وأنس دنقل .ولفت شريف محيي الدين مدير مركز الفنون إلى أن الكتاب يضم شهادات لشعراء من أجيال مختلفة بدءاً بحجازي، وجيل السبعينات ثم الثمانينات، بالإضافة للشعراء الشباب الذين لم يلتقوا بأمل لقاء شخصيا بل إبداعيا، وكذلك شهادات لرفاق دربه من أسرته وأصدقائه الذين يحكون على صفحات الكتاب عن أمل الزوج والشقيق والصديق والتلميذ، مع إضاءات نقدية لتجربة أمل التي كانت لها خصوصيتها الإبداعية . يضم الكتاب الذي يقع في 155 صفحة ملحقا للصور يتضمن لقطات من المراحل المختلفة لحياة الراحل دنقل، ومنها التلميذ أمل دنقل في المدرسة الابتدائية، وصورته مع محافظ القنال محمود طلعت في معسكر إعداد القادة في السويس عام ،1956 ومشاركة أمل دنقل في مؤتمر الشعر الرابع عام ،1962 وصور زفافه على عبلة الرويني، وصورة أخيرة على فراش الموت في مايو 1983 .ويحتوي الكتاب على ملحق للوثائق ويضم رسائل وقصائد بخط يد الراحل أمل دنقل، ومنها مسودات قصيدة الخيول وقصيدة محمود حسن إسماعيل، بالإضافة إلى عدد من الرسائل منه وإليه .