يعتبر المفكر السيد يسين أحد رواد البحث العلمي والمعرفي في مصر، وقد انطلق من القانون والدراسات الاجتماعية والعلوم السياسية لصياغة مشروعه البحثي في شؤون الإنسان والثقافة ومجتمع المعرفة.يعمل السيد يسين مستشارا في مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بعد أن عمل مديرا له لمدة 25 عاما، كما شغل منصب أمين عام منتدى الفكر العربي في الأردن خلال الفترة من 1990 إلى 1997.ومن مؤلفاته الشخصية العربية بين مفهوم الذات والتصور الآخر، والتحليل الاجتماعي للأدب، والثورة الكونية، والخريطة المعرفية للمجتمع العالمي، والديمقراطية وحوار الثقافات.وقد كان معه هذا الحوار حول مشواره الطويل في الحقول المعرفية المتعددة:بعد مرور أكثر من نصف قرن على بداية رحلتك العلمية في البحث والكتابة هل المعرفة معاناة؟- المعرفة متعة غامرة وأحب أحيانا أن أرفع الشعار الذي وضعه الأستاذ كامل زهيري وهو: أنا قارئ محترف وكاتب هاوٍ، فالقراءة والاطلاع الواسع في مختلف العلوم الأساسية هو دأبي وما أكتبه ليس إلا قدرا ضئيلا مما أعرفه. قلت إن العرب فشلوا في اختبار الحداثة فهل تعتقد أن على الثقافة العربية أن تختلف عن الآخر وعن الماضي وأن تشكل خصوصية تستعين بالمرجعيتين ولا تخضع لهما؟- لا أدعو إلى تشكيل خصوصية خاصة بالمجتمع العربي، كان طموح رواد النهضة الأولى هو الارتقاء إلى مستوى الحداثة الغربية في السياسة والاقتصاد والثقافة، فالحداثة الغربية تعني أساس العقلانية والرشاد والاقتصاد والانفتاح الثقافي، والديمقراطية بكل أبعادها من حرية التفكير والتعبير والتنظيم وتشجيع الناس على المشاركة السياسية وعدم احتكار إصدار القرار والنزاهة والشفافية، فهذه قيم أساسية للحداثة ولكننا فشلنا في تحقيقها وخصوصا الحداثة السياسية والاجتماعية والثقافية، ومن هنا تراوحت النظم السياسية العربية بين نظم شمولية وسلطوية ونظم شبه ليبرالية وتحولت جهود التنمية إلى نوع من أنواع التحديث العشوائي الذي يفتقد إلى خطة واضحة واستراتيجية محددة. ثمة انفصال بين النخبة وثقافتها وبين الجماهير والهوة تزداد بينهما بشكل مخيف فكيف يمكن الحديث عن بناء الأمة وإعادة صياغتها ونحن حتى الآن لم نستطع الوصول إليها؟- نقطة البدء في نظري هي صياغة استراتيجية للمجتمع وحسب تعريفها في علم الاجتماع المعاصر: هي صورة مجتمع ما السياسية والاقتصادية والثقافية في العشرين عاما القادمة، ولو وضعنا رؤية واستراتيجية ينبغي أن نبدأ بالنقد الذاتي وتشخيص الأوضاع الراهنة، وستبين لنا أن هناك على الأقل 40% نسبة الأمية في العالم العربي من هنا نبدأ كما كان يقول المفكر الإسلامي الليبرالي خالد محمد خالد: لابد أولا من محو الأمية ورفع مستوى الوعي الاجتماعي العام وتطوير نظم التعليم حتى تخرج لنا عقولا نقدية ولابد أن نشجع البحث العلمي والتعليم. هل معنى ذلك أنك ضد نظرية المؤامرة؟- طبعا، أنا من أنصار تحليل كل موقف على حدة، بمعنى أن أمريكا قامت بغزو العراق عسكريا بناء على أكاذيب وادعاءات بأن النظام السياسي العراقي يمتلك أسلحة دمار شامل ولكن الحقيقة أنها أرادت استمرار وضمان تدفق النفط العراقي وإنشاء مراكز مراقبة استراتيجية تراقب بها روسيا والصين. أليست اتفاقية سايكس بيكو وزرع إسرائيل في المنطقة والعدوان الثلاثي على مصر وغزو العراق وما يحدث في لبنان يرسخ نظرية المؤامرة؟- لا أؤمن بهذه التعميمات فكل موضوع له تفسير خاص مختلف ومع ذلك هناك مؤامرة في التاريخ العربي - الغربي وأتفق معك أن العدوان الثلاثي على مصر 1956 كان مؤامرة ولدي وثيقة وقع عليها رؤساء الدول الثلاث انجلترا وفرنسا وإسرائيل نشرتها صحيفة هآرتس الإسرائيلية تثبت فكرة المؤامرة في هذا العدوان. ازداد الجدل بين المفكرين العرب حول الحداثة فما الذي يمكن أن نأخذه وما الذي نرده بخصوص ضغوط الغرب على العالم العربي للأخذ بالحداثة؟- هذا يتوقف على تعريفك للحداثة التي تعني العقلانية والديمقراطية والانفتاح الثقافي. الحداثة مشروع قائم ومستمر فلماذا إذن نتحدث عما بعد الحداثة؟- في الغرب يعتبرون أن الحداثة وصلت إلى منتهاها لأنها لم تحقق وعودها للبشر كما يقولون ومن هنا نشأت حركة ما بعد الحداثة وهذا موضوع فلسفي واجتماعي معقد وأهم ما في مبادئها هو سقوط الأنساق الفكرية المغلقة كالماركسية المتطرفة والرأسمالية المتطرفة وهذا النسق الفكري المغلق يدعي أنه يمتلك الحقيقة المطلقة وهذا ليس صحيحا. وما بعد الحداثة يدعو لأنساق فكرية مفتوحة لأن الحقيقة نسبية، بمعنى لا يمكن أن تدعي أي أيديولوجية أن لديها الحل الشامل لمشكلات الإنسانية وما بعد الحداثة تدعو للتأليف الخلاق بين متغيرات متعددة كان ينظر إليها من قبل على أنها متناقضة. هل تعتقد أن النقد الاجتماعي العربي يقوم بدوره على مستوى وضع الأمور في نصابها الحقيقي في الأدب كما في الفكر والسياسة؟- هناك نقاد عرب على أعلى المستويات يتابعون الأعمال الأدبية وينشرون تحليلاتهم وكتبهم في التأصيل النقدي والمنهجي.وهناك ارتفاع في مشروع النقد السياسي بعد ظهور عدد من مراكز البحوث الاستراتيجية العربية مثل مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، ومركز الدراسات السياسية في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة، ومركز الدراسات الاستراتيجية في الخليج، ومركز دراسات الوحدة العربية في بيروت، فهناك إضافات أصلية في الاقتصاد والسياسة والثقافة. متى وكيف يمارس مجتمعنا النقد الذاتي لتشخيص عيوبه ومشاكله؟- نشأت حركة مهمة للنقد الذاتي عقب هزيمة يونيو 1967 نسميها النقد الذاتي وكان من أقطابها صادق جلال العظم في كتابه النقد الذاتي بعد الهزيمة وصلاح الدين المجد في كتابه أعمدة النكسة السبعة وأديب نصور في كتابه النكسة الخطأ وقسطنطين زريق في كتابه معنى النكبة مجددا وهو الذي بدأ حملة النقد الذاتي عقب حرب 1948 فتحدث عن السبب الحقيقي لها وهو افتقاد العرب للديمقراطية والتفكير العلمي. هل يكفي الاعتراف بالخطأ؟- لا.. نحن نتكلم عن تشخيص الأخطاء وإعطائها التكييف الصحيح واقتراح البدائل إن أمكن ذلك. في الأربعينات كان لدينا مثقفون موسوعيون أمثال العقاد وطه حسين وسلامة موسى لماذا اختفى المثقف الموسوعي؟- هذا تطور طبيعي في العلوم والثقافة وهي حركة عالمية انتقلت من الموسوعية إلى التخصص الدقيق، والموسوعية لها فضائلها ولها سلبياتها، ومن فضائلها انفتاح العقل على معارف متعددة تنتمي لعلوم مختلفة فتساعد على تكوين القارئ المتفتح، ومن عيوبها أنها تتعامل مع بعض الموضوعات بسطحية ومن دون تعمق.ومن فضائل التخصص الدقيق التعمق الشديد في تناول القضايا ومن عيوبه افتقاد النظرية الموسوعية الشاملة ويصبح التحدي الحقيقي كيف يمكن التأليف الخلاق بين الاتجاه الموسوعي والاتجاه التخصصي؟