يسترجع المسرحي حميد سمبيج فصولاً من حياته ليقارن بين أجواء رمضان قديماً واليوم، ويروي حكايات من طفولته عن رمضان بقوله: أتذكر أننا كنا عندما يأتي رمضان في فصل الصيف ننتقل إلى إحدى المناطق الأقل حراً، وغالباً كنا نذهب إلى البراحة في دبي، وهناك نبني العريش، وهي البيوت المبنية من سعف النخيل، وأتذكر أنه حينما يشتد الحر وقت الظهيرة، نحضر الملاءات وننقعها في الماء ونغطي العريش، فحين تهب نسمة هواء تأتي رطبة باردة . ويسرد سمبيج كيف كان يقضي وقته طوال فترة الصوم فيقول: أتذكر أني كنت طفلاً حين جاء شهر رمضان في فصل الصيف، وكنت أقضي النهار مع أقراني في اللعب بطائرات ورقية، وفي تلك الأجواء كان الوقت يمضي من دون أن نشعر، وما إن ترتفع الطائرة وتحلق عالياً حتى تشخص أبصارنا معها وتتابعها، ونجري بها ونمد لها الخيط لترتفع بأحلام طفولتنا إلى أعلى . ويضيف: كثيراً ما كانت تحدث معنا مواقف طريفة ونحن نلهو بالطائرات، إذ يُقطع خيطها فتنقلها الريح إلى أماكن بعيدة نظل نركض خلفها حتى تسقط، ونعيد تصليحها، وفي مرات عدة تسبب لنا المتاعب، خاصة إذا سقطت في بيت أحد الجيران .ويواصل سمبيج ذكرياته، ليروي كيف مرت الأيام وكيف بات يقضي أجواء رمضان بعد انشغاله في المسرح، فيقول: أتذكر أن الموسم المسرحي للشارقة في عام 1982 تزامن مع شهر رمضان، وكانت الفرق المسرحية تتحضر وتتدرب في فترة الصوم، فكان يحدث كثيراً أن نظل في المسرح ونفطر على الخشبة مع فريق العمل، في ذلك الموسم كنت مع مجموعة من الشباب، نبقى مع كبار المسرحين حينها في الدولة، ومنهم: يحيى الحاج، محسن محمد، الريس عبد القادر، حسين الجسمي، عبدالرحمن أمين، أحمد أبو سالم، سميرة أحمد، وموزة المزروعي، وكنا كثيراً ما نبقى حتى وقت متأخر في الليل ونتسحر برفقتهم . ويوضح سمبيج أن أجواء رمضان لدى المسرحيين كانت أكثر تميزاً مقارنة بالجسم الثقافي، إذ كنا نظل طوال رمضان نسهر على بروفات المسرحيات التي نستعد لتقديمها خلال أيام العيد، كانت الفرق المسرحية تتجول في المناطق والمراكز الثقافية تقدم السكتشات المسرحية السريعة التي تمتع الجمهور، والتي غالباً ما كانت تعج بالحضور نظراً لفسحة الوقت عند الحضور، خصوصاً أننا كنا ننظمها بعد صلاة التراويح .