دبي - محمد أبو عرب:اختتمت مساء أمس الأول فعاليات مؤتمر دبي للشعر النبطي في مركز دبي الدولي للكتاب، بأمسية شعرية جمعت الشاعر سيف السعدي، والبروفسور كلايف هولز، والدكتور سعيد بن سليمان أبو عاذرة، وثلاث طفلات شاعرات، قرأن قصائد لأعلام في الشعر الشعبي الإماراتي . وجاءت الأمسية التي عقدت في رواق الشندغة التراثية في دبي، بتنظيم من مهرجان طيران الإمارات للآداب، ورعاية مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، بحضور مدير المركز عبدالله حمدان بن دلموك، ومديرة المهرجان إيزابيل أبو الهول، ونخبة من الشعراء، والإعلاميين والمهتمين في الشعر . وتوزعت قراءات الأمسية بين الشاعر سيف السعدي، وكلايف هولز، وسعيد أبو عاذرة، إذ قرأ السعدي مجموعة مختارة من قصائده الوطنية والغزلية، وتناوب هولز وعاذرة على قراءة مجموعة من القصائد باللغتين العربية والانجليزية لعدد من ابرز الشعراء الشعبيين الإماراتيين . واستهلت الأمسية التي أدارها عبدالله حمدان بن دلموك، بقصائد السعدي حيث ألقى قصيدة في صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، قال فيها: "سيدي إن قلت فيك الشعر/ طاب الشعر فاله" .وقرأ قصائد مشغولة في فضاء المكان الإمارتي، وأخرى غزلية تستند إلى المفردات الشعبية وتنسج صورها من الفضاء الإماراتي بما فيه من نخيل وبحر وصحراء، فيقول في قصيدة بعنوان "عطر الوجود": لابس الغيمة وأنا قلبي رعود يوم أشوفك بين ذرعان السحاب انهمر غيره عليك بلا حدود كل ما تبرق ثناياك العذاب ابتسامتك شهد . . وانفاسك ورود وبحتك سكر . . ومنطوقك عذاب كنك إلا النود من فوق النفود والقمر والليل في عز الشباب .وقرأ د . سعيد أبو عاذرة قصائد لشعراء إماراتيين بالعربية وترجمها البروفسور كلايف هولز، إذ أصدرا كتاباً يجمع مختارات من الشعر الشعبي الإماراتي باللغتين، العربية والإنجليزية، فقرآ قصيدة للشاعر سالم الزمر بعنوان "علوم القصيد"، منها:"قلت القصيد وقال ذاك علوم وقلت: الرجال، وقال: خل اللومما كل من خط القصيد بشاعر بعض الشعر غالي وشي وثومومن قصيدة للشاعر سيف بن خلفان المنصوري قرأ قصيدة بعنوان "يا قظيع نبغي الخرب اللي في الفقارة"، تنكشف فيها مفردات من اللهجة الإماراتية القديمة، وتكشف قدرة الشعر الشعبي على التكثيف والاختزال في رسم الصور ووصف المشاهد، منها: "يا قظيع نبغي الخرب اللي في الفقارة لي سر بن منه فروخ الشواهين لي صك واتكبر وجدت له هداره وازم قظيعه مثل قراطه الطين حول عليه خل ريشه غباره من زين ضربك يفرح القلب والعين"واختتمت الأمسية بثلاث قراءة للطفلات الشاعرات؛ مزنة العامري، ونور خالد بن حماد، ودانة الحماري، قرأت كل واحدة منهن قصيدة منها قصيدة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة حاكم دبي، وقصيدة للشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي .