كانت الطفلة الصغيرة تفكر بصوت عال، وهي تردد قائمة أحلامها وأمنياتها في المستقبل، ولم تكن تدري بأنها قد رتبت هذه الأحلام بناء على ما تشاهده وما تسمعه من الإعلانات الدعائية للمنتجات في كل صباح، وبأن كل ما يدور في مخيلتها هذه الأيام لا يخرج عن إطار ما دار في مخيلة كتّاب الإعلانات أنفسهم، وهم يروجون لسلعة معينة، فالطفلة الآن تريد الحصول على كل ما يمكنها الحصول عليه من السلع التي تتغنى بها الإعلانات أو تحكي عنها كي تحقق هدفها بالسعادة المطلقة .إن النفوذ الإعلاني قوي إلى حد يسمح له بالتسلل إلى العقول إلى درجة تمكنه من التحول إلى أحلام أو أفكار، بحيث تتقولب المخيلة بحسب مشيئة هذا الإعلان، وهو ما يجعلنا ننظر إليه على أنه قوة مؤثرة، لكنها غير مخيفة، بل تحتاج إلى استخدام جيد كي تفيدنا أكثر مما تضرنا .وربما تكون قدرة الإعلانات على الوصول إلى هذه العقول وتحوير أحلامها وأمنياتها لمصلحة المنتج المعروض، أمراً يبدو سلبياً بالنسبة للبعض، لكنه ومن دون شك أسلوب إيجابي من ناحية قوة التأثير، وإمكانية تطويع هذه القوة الجيدة لخدمة الأحلام والأهداف التي نتوقعها من شبابنا .الخطأ الذي يرتكبه المجتمع المثقف، هو أنه قد استسلم لفكرة أن الإعلانات لم تخلق سوى للترويج للمنتجات الاستهلاكية فقط، بينما الحاجة تزداد للترويج للمنتجات الفكرية والروحية أكثر، والإعلانات هي أفضل ما يمكن الاستفادة منه للتوعية والتثقيف في دقيقة أو أقل .فلماذا لا تبدأ المؤسسات الثقافية حملاتها الإعلانية عبر الإعلام المرئي والمسموع للترويج لقوائم وعناوين الكتب والإصدارات الفكرية؟ ولماذا لا نستيقظ في الصباح لنستمع في السيارات إلى نشرة بقوائم الكتب الصادرة حديثا، أو عن الكتب التي تدعو المؤسسة إلى اقتنائها ومطالعتها؟ ولماذا لايذهب الأطفال إلى مدارسهم يرددون إعلاناً يروج لكتاب جديد، ويدعو الجميع لقراءته لاكتشاف ما يدور فيه؟ولماذا لا نسمع خلال الفواصل الإعلانية للإذاعات صوتاً لشخصية من الشخصيات المعروفة، وهو يؤكد استمتاعه بقراءة كتاب أو يحكي قصته مع كتاب أو مؤلف يروي حكاية تأليفه للكتاب، ويسجل للجمهور المستمع قولاً أو حكمة مفيدة يتردد صداها في عقولهم طوال النهار؟أليس من الجميل أن يشعر الكل بأنهم معنيون بالفكر والثقافة، وبأنها ليست مقتصرة على نخبة معينة تسمى نخبة المثقفين؟ أَوَليس الهدف من إصدار المؤلفات وكتابة الأفكار والمعارف خدمة مجتمع أكبر والخروج من نطاق الأمسية الضيقة التي تعلن عن نفسها لفئة صغيرة من المجتمع، وكأنها تنفي عن البقية رغبتهم في معرفة ما يدور على الساحة الثقافية؟الإعلانات وسيلة جيدة للوصول إلى العقول فلنستخدمها لتشجيع القراءة والمطالعة ولغرس مفاهيم الفكر والارتقاء بالوعي الثقافي، وتشكيل أحلام شبابية جديدة لمستقبل هادف وآمن ثقافياً .