بلغ عدد زوار معرض حاكم الشارقة رحلة عبر مصر منذ افتتاحه في السادس من إبريل في متحف الشارقة للفنون في منطقة الشويهين 5000 زائر، حيث حقق نسبة عالية من الزيارات ولقي حضوراً وتفاعلاً جماهيراً بهدف مشاهدة الأعمال الفنية النادرة التي صورت حقبة مهمة في تاريخ جمهورية مصر العربية . تنوع الجمهور المتردد إلى المعرض، فهناك زائرون من الجمهور العام، وزائرون آخرون من بعض الجهات الخاصة، مثل مركز الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة، مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية، مراكز الفتيات في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، ومراكز الناشئة ومن مؤسسات المجتمع المدني والمهتمين بالفنون الجميلة والمقتنيات النادرة .ويضم المعرض مختارات من مقتنيات صاحب السمو حاكم الشارقة، وهي عبارة عن أعمال فنية أنتجها أهم الفنانين المستشرقين لزياراتهم لمصر في القرن التاسع عشر، وهذه المجموعة جديدة لم تعرض من قبل، وتمثل المناظر الطبيعية والحياة الاجتماعية ودور العبادة في مصر آنذاك، كما تمثل الآثار الفرعونية في الأقصر وأسوان والكرنك وأماكن أخرى كثيرة .يشتمل المعرض على 67 عملاً فنياً لتسعة فنانين من أهم الفنانين المستشرقين الذين زاروا المنطقة وأرخوا لها من خلال أعمالهم الفنية، من إنجلترا، وإسكتلندا، وهم: ديفيدروبرتس، وإنريكو تارنجي، وفريدريك جودال، وأوغسطس أوزبورنلامبلوج، وإدوارد أنجيلو جودال، وروبرت جورج تالبوتكيلي، وهاريفين، والكابتن شارلز هيد، وف . جودال .وتأتي أغلبية الأعمال المعروضة للفنان ديفيد روبرت، ومن أبرزها لوحة للمقر الرئيس لدير سانت كاترين، في جبل سيناء، مشغولة بتقنيات الطباعة الحجرية، وكذلك عمل يظهر الطريق المركزي لقاعة الأعمدة الضخمة الكرنك، وعمل يبين بازاراً في شارع يؤدي إلى مسجد الموريستان في القاهرة، بتقنيات الطباعة الحجرية .يستمر المعرض حتى 13 مايو/أيار، وتكمن أهمية الأعمال المعروضة في كونها توثيقاً للنواحي التاريخية والجغرافية والاجتماعية والطراز المعماري لمصر، ما أكسب الأعمال قيمة توثيقية إضافة إلى قيمتها الجمالية الفنية .