الشارقة:«الخليج» تنظم مؤسسة الشارقة للفنون في الساعة الخامسة مساء بعد غد جولة ختامية لمعرض الفنانة الإيرانية الراحلة فريدة لاشاي. وهو من تقييم الشيخة حور القاسمي رئيس مؤسسة الشارقة للفنون، وقد جرى استضافته في بيت السركال ضمن فعاليات أسبوع مارس الذي ضم العديد من الفعاليات والمعارض الفنية الأخرى إلى جانب لقاء مارس/آذار 2016، حيث يستمر معرضا «وقت خارج الزمن»، و«سيمون فتال» حتى 12 يونيو/حزيران المقبل. وسوف تتيح هذه الجولة الاطلاع على تجربة الفنانة لاشاي ذات الأبعاد الجمالية والأنماط التعبيرية المتعددة، حيث رصد هذا المعرض الاستعادي، تطور ممارسات الفنانة منذ أوائل الستينات وحتى القرن الواحد والعشرين، والتي تنعكس على تطور أفكارها وأشكالها الفنية. وقد ضم رسوماً زيتية ومنحوتات وأعمالاً تركيبية ولقطات رسوم متحركة ثابتة أنتجت على مدار مسيرة فنية امتدت لأكثر من خمسة عقود، بالإضافة إلى تشكيلة كبيرة من اللوحات على القماش والورق، ومنها: «سلسلة الرمان»، «سلسلة الأشجار» و«سلسلة مصدق». كما يضم المعرض مزهريات لاشاي الكريستالية، والتي حُفرت على بعضها رسوم دقيقة لأشجار السرو، حيث قامت بتصميمها وحفرها خلال فترة وجودها في استوديوهات ريدل في كوفشتاين، النمسا.تستند أعمال لاشاي إلى الرموز الفنية والأدبية والسينمائية، فيما تتشابك مع الظروف السياسية والاجتماعية في إيران. كما يمتد تأثير مسقط رأسها لسنوات طويلة في أعمالها، وكذلك انكشافها منذ سن مبكرة، على الشعور العميق بالظلم، والذي نستكشفه بطريقة ملموسة في بعض رسوماتها التي ركزت في السنوات الأخيرة على استكشاف تركيبات الرسومات والرسوم المتحركة، بغية استكشاف سطح وعمق وموضوعات تبدو مهمة في لحظتنا المعاصرة.