مددت رابطة الأديبات المجلس الأعلى للأسرة موعد المشاركة في مسابقة القصة القصيرة للناشئات الدورة التاسعة ومسابقة شمائل للشعر النبوي الدورة الثانية الى يوم الأحد الموافق 15 مارس/آذار 2009. وكانت رابطة الأديبات قد حددت شروط المشاركة بألا تزيد عدد صفحات القصة القصيرة على 10 صفحات وأن تكون المشاركة من مواطنات دولة الامارات، ولا يزيد العمر على (20) عاماً، وألا تكون قد سبق نشرها أو التقدم بها في مسابقات أخرى، وترسل ثلاث نسخ من المادة المشاركة مطبوعة ومحفوظة على قرص مدمج C D وصورة جواز سفر مع استمارة المشاركة على العنوان التالي: رابطة أديبات الامارات في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة ص ب 61161 الشارقة البريد الالكتروني .rabeTa@scFa.ae وتهدف رابطة الاديبات من هذه المسابقات، الى تشجيع الناشئة على الكتابة الأدبية، وتوفير المناخ المناسب لها للإبداع، ومشاركة الناشئة في التعبير عن القضايا الاجتماعية والانسانية والوعي بها، وفتح الآفاق الإبداعية لاثراء تجارب الناشئة، وتسليط الاضاءات النقدية المنهجية المشجعة على أدب الناشئة، وتذليل الحواجز النفسية المعوقة للإبداع، وبث روح العطاء والإبداع وتوعية المبدعات بأهمية الرسالة الأدبية في بناء صرح الوطن والمساهمة في الرقي بتراثه الفكري، ومساعدة الناشئات على تحقيق الذات وتأصيلها في بيئتها الاماراتية والعربية. أما محاور مسابقة القصة القصيرة فتدور حول الوطن والتضحية في سبيل حمايته والعمل من أجل نهضته ورقيه، والبيئة وكيفية الحفاظ عليها ومخاطر اهمالها، والأسرة وضرورة الانتماء اليها وتحقيق استقرارها، وايجابيات الانترنت وسلبياته. وقد رصدت الرابطة جوائز مادية قيمة للفائزات في المسابقة.