بات الكلام عن الترجمة في الأدبيات العربية مهماً لدرجة طرحه في المنتديات واللقاءات الثقافية الكبرى كمعارض الكتب، وغيرها من اللقاءات الخاصة التي تديرها الجامعات في إطار كثير من الحلقات الثقافية والعناوين الفكرية التي تعقد في أكثر من بلد عربي . الترجمة هنا، ذات أثر ثقافي يسهم في تشكيل الوعي وتنويع المختبر الثقافي والفكري العربي، ويعزز من وسائل فهم العالم واستيعاب ما فيه من تقدم ومعرفة .في ترجمة الأدب الشعر على وجه الخصوص يحضر هنا، كلام مهم قاله شاعر تركيا الكبير ناظم حكمت في معرض انتقاده لمترجم روسي قام بترجمة بعض أشعار حكمت إلى الروسية: "اسمع يا سيميونوف، أنت هو الرجل الذي ترجم أشعاري إلى اللغة الروسية بشكل فني حاز إعجاب القراء الروس، غير أنني لست راضياً، إطلاقاً، على ترجماتك تلك، فأنت تكثر من الغوص وراء القوافي بحثاً عن الأشكال الشعرية، وغالباً ما يقترن عملك بقدر كبير من التوفيق والنجاح" . يضيف حكمت "تتحوّل ترجماتك لقصائدي، في حقيقة الأمر إلى أشعار جميلة غير أنها تخرج بذلك عن أن تكون مؤلفاتي أنا وحدي، فمساهمتك أنت تصبح واضحة ومتزاوجة مع إنتاجي أنا" . ويعبّر حكمت عن عدم سروره بهذه الترجمة، وأن تتحوّل أشعاره إلى نثر، ولا يهمه حتى أن تفقد كل شاعريتها، بل يكفي بالنسبة إليه أن تتم ترجمة ما قاله حرفياً من دون أية زيادة أو نقصان .الترجمة بوابة مهمة من حياة الأمم والشعوب، غير أن مشكلاتها في الوطن العربي رغم الجهود المضيئة والمبادرات المتفرقة هنا وهناك، لا تزال تسجل تراجعاً يطال بحسب الخبراء حتى المؤسسات العلمية والأكاديمية، التي تعاني فراغاً كبيراً في هذا المجال .ومن جانب آخر، ولكون الترجمة عملاً إبداعياً واحترافياً في الأساس، فهي تشكو من تراجع بيّن في هذا الجانب، فضلاً عن تلك المشكلات التي تخص ثقافة المترجم وإطلاعه، وعدم وجود قواميس متخصصة تساعد المترجمين على الدخول في ثنايا النصوص، وتفكيكها وتقريب مضامينها حسب الأصول . والكلام عن الترجمة يفتح الباب على غياب مؤسساتي عربي ناهيك عن انحراف الترجمات عن نصوصها الأصلية تبعاً لأسباب ثقافية وسياسية، وعدد من المعيقات الفكرية في كافة المستويات .وعودة إلى ترجمة الشعر، ففي بحث تحت عنوان "العرب، والمشرق في الشعر الفرنسي" لجان كلود فيلان، يتضح أن الشعر العربي لم يدخل سوى بشكل نسبي في الثقافة الفرنسية، كما أن الآداب الأجنبية بشكل عام لم يتم تدريسها في المؤسسات الثانوية الفرنسية .الفجوة في التعليم الفرنسي هي فجوة مستفحلة في التعليم العربي وأيضا في الثقافة العربية، الذي يخضع فيها الشعر ونشره وترجمته لجهود فردية ومبادرات خاصة وموسمية ليس إلا . عثمان حسن Ohasan005@yahoo.com