صدر مؤخراً عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات العدد الأخير من مجلة شؤون أدبية يشمل العدد مجموعة من الدراسات المهمة في شتى حقول الأدب بالإضافة الى ملف خاص عن الرواية الإماراتية بالإضافة لمجموعة من النصوص الشعرية والقصصية الجديدة.في باب الدراسات يكتب د. فيصل مالك أبكر عن الراوي ووجهة النظر في السرد القصصي ومحمد ذنون الصائغ عن الوجودية في الشخصية الروائية العربية، وفي باب فضاءات مسرحية يكتب عبدالإله عبدالقادر دراسة بعنوان تطويع المخيلة الإخراجية مع الواقع التقني لمسرح الطفل. وقاسم محمد عن أهمية العلوم المحاورة لفن المسرح. وفي ملف العدد يكتب ابراهيم مبارك دراسة تحت عنوان كلام الرواية في الإمارات وصالح هويدي عن المشهد الروائي المعاصر في الإمارات وتضمن العدد كذلك مجموعة من القصائد الشعرية لإبراهيم محمد ابراهيم وأحمد العسم وأحمد بخيت وغيرهم ومجموعة أخرى من القصص القصيرة لإبراهيم مبارك وباسمة يونس ورشاد أبو شادر.. إلخ.