أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أمس عن إطلاق برنامج ترجمان الذي يندرج ضمن محور الثقافة، أحد المحاور الاستراتيجية لعمل المؤسسة، بهدف المساهمة بأسلوب عملي وفعال في الارتقاء بمستوى الترجمة في الوطن العربي عبر إعداد المترجمين وتدريبهم لتحسين أدائهم وإنتاجهم. وسبق الإعلان توقيع مذكرة تفاهم بين مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، والجامعة الأمريكية في الشارقة، تقوم الجامعة بموجبها بتوفير دورة المترجم المعتمد، خلال فترة تدريبية مدتها ستة أسابيع للمترجمين الذين يحملون درجة البكالوريوس، ولديهم خبرة في الترجمة لمدة لا تقل عن سنتين. وقع مذكرة التفاهم ياسر حارب، نائب المدير التنفيذي لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم- محور الثقافة، والدكتور وينفريد ل. طومسون، مدير الجامعة الأمريكية في الشارقة، بحضور عدد من مسؤولي الطرفين.ويأتي برنامج ترجمان ضمن سلسلة البرامج والمبادرات الاستراتيجية التي عكفت المؤسسة على إطلاقها منذ تأسيسها في أكتوبر/ تشرين الأول من العام الماضي. وقال ياسر حارب: إن المؤسسة تولي اهتماماً كبيراً بالترجمة كونها تمثل إحدى أهم قنوات النقل المعرفي عن الحضارات الأخرى، ورافداً مهما يدعم مساعينا الرامية إلى بناء القدرات المعرفية في العالم العربي، هذا في الوقت الذي تعاني فيه صناعة الترجمة في الوطن العربي تراجعاً واضحاً، ما دفعنا إلى إطلاق برامج تساهم في منح زخم جديد لهذه الصناعة التي ننظر إليها كركيزة أساسية في بناء المعرفة وتعزيز التنمية.ويضم برنامج المترجم المعتمد عشرين طالباً في الدورة الواحدة، وهو مفتوح لجميع الجنسيات العربية، ويحصل المتدربون فيه على 120 ساعة تدريب خلال الدورة الواحدة التي تمتد لستة أسابيع. وسيكون التدريب على الترجمة في مجال الإدارة والأعمال واستخدام التقنيات الحديثة في مجال الترجمة. ومن المتوقع البدء بتسلم طلبات الالتحاق بالبرنامج في شهر مايو/ أيار الجاري على أن تبدأ الدراسة في الدورة الأولى خلال شهر يونيو/ حزيران المقبل ليتخرج الدارسون في شهر يوليو/ تموز المقبل.وعن التعاون مع المؤسسة قال الدكتور وينفريد ل. طومسون: نحن سعداء بتعاون قسم الدراسات العربية في الجامعة مع مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في تقديم برنامج يساهم بأسلوب عملي وفعال في الارتقاء بمستوى الترجمة في العالم العربي. ويتضمن العام الأول من خطة برنامج ترجم ترجمة 365 كتاباً، بمعدل كتاب واحد في اليوم، وبما يوازي إجمالي حجم الكتب المترجمة في الوطن العربي في السنة الكاملة. وسيركز البرنامج على ترجمة أهم الكتب العالمية في مختلف المجالات الفكرية وبالأخص كتب الإدارة نظراً لأهميتها في المرحلة الحالية.