أصدر مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية مجموعة جديدة من الكتب والدراسات الدورية تتناول موضوعات سياسية وثقافية متنوعة . وقال الدكتور جمال سند السويدي مدير عام المركز إن هذه الإصدارات تأتي في إطار أنشطة المركز البحثية وحرصه الدائم على نشر الدراسات والبحوث الجادة لتنمية المعرفة والثقافة في المجتمع من خلال خطة إصدارات المركز التي تصدر باللغتين العربية والإنجليزية، والتي بلغ عددها مع نهاية هذا العام 733 إصداراً . وأضاف أن من بين الإصدارات الجديدة للمركز كتاب الفيدرالية في الإمارات النظرية والواقع والمستقبل للدكتور محمد بن هويدن، حيث يعد الكتاب مرجعاً مهماً عن الفيدرالية في الإمارات يصف ظروف نشأتها ومكونات النظام السياسي الإماراتي ويبين مراحلها المختلفة من التأسيس إلى الرسوخ إلى النضج الفيدرالي . وأشار إلى أن المركز أصدر كتاباً آخر بعنوان القدس: دراسات في التاريخ والسياسة، ويضم أعمال ندوة بعنوان مستقبل مدينة القدس عقدت في 25 مايو/أيار 2009 بمناسبة الاحتفال بالقدس عاصمة للثقافة العربية، ويتناول الكتاب الأبحاث التي ألقيت في الندوة عن القدس ملتقى الأديان السماوية الثلاثة . ولفتت إلى أن المركز أصدر كتاب قضايا المهاجرين العرب في أوروبا للدكتور مصطفى عبدالعزيز مرسي، ويتناول هجرة العرب والمسلمين إلى بلدان الاتحاد الأوروبي مع الإشارة إلى مناطق أخرى في العالم، بالإضافة إلى موضوعات مثل الدوافع المتعلقة بالهجرة بصفة عامة ومسألة اندماج المهاجرين في المجتمعات الأخرى .وفي موضوع ظاهرة شح المياه التي يشهدها العالم أصدر المركز كتاب أزمة المياه في العالم: وجوه إخفاق إدارة الموارد لستيفن بريشيري، ينطلق الكتاب من ضرورة النظر إلى المياه في السياق الاجتماعي- الاقتصادي للدولة الوطنية لنرى أن الأزمة الحقيقية هي المتعلقة بإخفاق الإدارة نتيجة سياسات استغلال الأنهار بدلاً من التفكير في البدائل لإدارة الطلب حيث يقدم الكتاب بشيء من التفصيل دراسة حالة لبعض الأنهار .وفي موضوع الحروب الجديدة صدر كتاب الحرب عن بعد: دور التكنولوجيا في الحرب لبيتر سينجر .وفي سلسلة دراسات عالمية صدرت ثلاثة أعداد متتالية وتحمل أرقام 90 و91 و،92 وقد حمل العدد 90 عنوان أسلحة الدمار الشامل والأسلحة الصغيرة والخفيفة فرق عمل لتعزيز القدرات الأمنية متعددة الأطراف .وحمل العدد 91 عنوان هل التقسيم حل للحرب الأهلية لنيكولاس سامبانس وجونا شولهوفر، بينما جاء العدد 92 تحت عنوان الصراعات في أقاليم الصومال لسولومون ديرسو وبيروك مسفين . (وام)