أبوظبي: «الخليج» زار زكي أنور نسيبة، وزير دولة، مساء أمس الأول معرض الفنانة التشكيلية خلود الجابري «زايد وتراثنا الخالد»، الذي يحتضنه مركز زايد للدراسات والبحوث التابع لنادي تراث الإمارات في منطقة البطين بأبوظبي، حيث تجول بين أرجائه، كما تجول في أروقة معرض الشيخ زايد التابع للنادي، والذي يبرز المسيرة والسيرة الحياتية للمغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيَّب الله ثراه، عبر حياته الحافلة بالإنجازات والإشراقات الكبيرة. ورافق نسيبة، فاطمة مسعود المنصوري مديرة المركز، والفنانة خلود الجابري، وأحمد صالح الحميري رئيس قسم العلاقات العامة، وبدر الأميري مسؤول مكتبة زايد والمعارض، حيث شرحت الفنانة الجابري عدداً من قصص لوحاتها. و اصطحبت المنصوري نسيبة في جولة بين أقسام معرض الشيخ زايد وأجنحته، التي تجسد رؤية المغفور له للإنسان والطبيعة، وتعمل على توثيق كل ما يتصل ويتعلق به من أعمال ومبادئ وقيم وأقوال، منذ بداية مسيرته التي أعلت شأن دولة الإمارات في زمن قياسي، واطلع نسيبة خلال جولته في المعرض على عدد من الصور النادرة للمغفور له، وعلى العديد من الأوسمة والشهادات والجوائز التقديرية التي منحت له من رؤساء وملوك الدول، ومن المنظمات والهيئات العربية والدولية، إلى جانب العديد من المقتنيات الشخصية التي استخدمها المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد في حياته، ومجموعة كبيرة من الصور التراثية التي توثق مسيرة العطاء التي قادها على مدى عقود طويلة من الزمن.