عند سفرك إلى سالزبورغ، لابد أن تقودك إعلانات الشوارع ومحال الهدايا والأدلة السياحية فيها إلى منزل موزارت وتكتشف بأنك طوال خط مسيرك تجاه منزله قد عبرت بعشرات محال الهدايا التي تقدم أصناف الحلوى وأدوات الزينة والتحف وغيرها والتي تحمل صورة موزارت بكل فخر واعتزاز. وان لم تزر منزل موزارت سوف ترى نظرات الشفقة والأسى تحيط بك فكأنك لم تدخل إلى سالزبورغ ولم تفهم شيئا عن تاريخها وحضارتها، بل عبرت المحيطات وكأنك تعبر من شارع إلى شارع آخر في مدينتك! وان سافرت إلى فرنسا، فيجب أن تخرج منها حاملا معك صورة برج ايفل وأنت تقف مبتسما أمامه كي تثبت وجودك هناك ولابد وأن تطلب زيارة متحف اللوفر هناك كي تعود مؤكدا للآخرين أنك رأيت اللوحات الشهيرة في أماكنها بالمتحف وكذلك الحال في لندن عاصمة الضباب، فمتحف مدام توسود قد وضع بصمته في هذه المدينة من دون منازع ولابد أن تعثر في حافظة أي زائر للندن على صور له وهو يقف بين الشخصيات المشهورة وأهم الزعماء في العالم. وهذا يقودنا إلى مفهوم الهوية الوطنية الواقعي والملموس والخالد والذي مازال هناك من يطرح سؤاله عن ماهية الهوية الوطنية وكيف يمكننا الحفاظ عليها. لقد كبرنا على أن الموروث الثقافي والفني، هما الحافظان لتاريخ الوطن وهذا الموروث هو الذي يمكنه المصادقة على حضارة عبرت ذلك المكان في زمان عبورها فيه وآثار الأمكنة والحكايات وما قيل فيها هو بصمات الهوية الوطنية الحقيقية. وفي الإمارات تنبهت الحكومات لمفهوم الهوية الوطنية منذ أن وقف المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه أكثر من مرة وهو ينادي بالحفاظ على الموروث الشعبي وبصيانته وحمايته من التبدد والتشتت. وكانت هناك العديد من المواقف الجميلة والمعبرة عن أهمية الموروث من خلال برامج ومسابقات ومشاهد أخرى، كما هو الحال في الشارقة مثلا التي اشتغلت على ترميم بيوت الشخصيات المعروفة وتحويلها إلى أماكن ثقافية تستقطب الزوار ليشهدوا على الماضي الأصيل فيها وكذلك الحال في دبي مع ترميم الأحياء التي كانت لها بصمات في تواريخها مثل الشندغة، البستكية والأسواق القديمة التي تم ترميمها مع حفظ نكهة التاريخ في تصاميمها. ولربما تكون هذه الأماكن والبيوت القديمة المسماة بأسماء أصحابها هي روح الهوية الوطنية وهي الحلول الأمثل للحفاظ عليها من خلال إبقائها منتصبة أمام العيون والأزمنة، وحمايتها بكل ما يمكن كي تعيد للأجيال في المستقبل قصص الماضي وحكاياته. وفي العديد من الإمارات لا تزال هناك بيوت قائمة تنتظر حكم البلديات عليها، أهلكها الزمن وأوهنها لكنها بحاجة إلى من ينقذها من بين أيدي الاندثار والى من يتفهم معنى إبقائها وحمايتها. وهذه الأماكن التي سبق أن طالب بحفظها أكثر من قلم وأكثر من صوت، هي الحملة الفعالة للحفاظ على التاريخ وهي الواقع الأكثر جدية وأهمية من مجرد طبع منشورات وإعلانات تنادي بضرورة الحفاظ عن الهوية الوطنية. باسمة يونس