بحضور محمد المر نائب رئيس مجلس إدارة هيئة دبي للثقافة والفنون وابراهيم سعيد الظاهري مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، بدأت مساء أمس الأول في مؤسسة سلطان العويس الثقافية أولى فعاليات الندوة التخصصية حول الشاعر أبو بكر بن دريد الأزدي، وتستمر الندوة على مدار يومين، وتتناول جوانب عدة وإشكالية تتعلق يالأزدي وحياته وشعره وعلاقته بالسلطة في زمنه .انقسم اليوم الأول من الندوة إلى جلستين، شارك في الأولى كل من الدكتور محمد رضوان الداية سوريا والدكتورة أنيسة المنصور البحرين والشاعر والباحث أحمد راشد ثاني الإمارات وأدار الجلسة الدكتور محمد عبدالله المطوع الإمارات .تناول د . الداية مقصورة الأزدي قصيدته مؤكدا أن أهميتها تتأتى من جملة عوامل تأتي في مقدمتها الكيفية التي استطاع فيها الأزدي تضمين القضايا التي عاشها في زمنه في القرن الثالث الهجري، وخاصة النزعة الشعوبية التي وقف الأزدي منها موقف المعارض، متمسكاً بالعروبة كحالة ثقافية وسياسية ولغوية، وهو ما يشكل في نظر د . الداية أهمية استدعاء الأزدي في مثل هذه اللحظة الراهنة من تاريخ الأمة العربية .أما ورقة د . المنصور فقد جاءت وصفية أكثر منها تحليلية، حيث توقفت على المضامين الشعرية التي احتوتها مقصورة الأزدي، وبذلك اقتربت من الطرح التعريفي العام، الذي يوضح للمتلقي أهمية الأزدي في زمنه، ومدى التصاقه بالمضامين السائدة آنذاك من فخر ومديح وغيرهما .أما أحمد راشد ثاني فقد وقف عند ما يولده الأزدي من طروحات في مقصورته تستدعي الوقوف على أهمية الذهاب إلى أهمية التقارب الثقافي والتاريخي المشترك في ثقافة المنطقة وتكوينها، وأكد أهمية جمع شبكة الأفكار والمعتقدات التي كانت في مرحلة ما قبل التدوين .أما الجلسة الثانية فشارك فيها كل من أحمد محمد عبيد الإمارات والدكتور عمر عبدالعزيز اليمن والدكتور حسام سعيد النعيمي العراق وأدارها الزميل الشاعر حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات . جاءت ورقة عبيد لتتناول مواضع دولة الإمارات في كتب وأشعار الأزدي، ومنها ما هو معروف اليوم للباحثين، ومنها ما بقي مجهولاً لديهم، ومن الأماكن التي حدد عبيد وجودها في أعمال الأزدي منطقة حبرير، والحبُس، والحُت، وحتا، والحلاة، والحومانة، وقد تطرق عبيد إلى تغير أسماء بعض الأماكن مع الزمن تبعا لتحولات لغوية ذات صلة بتخفيف اللفظ لدى سكان تلك المناطق من أجل سهولة اللفظ .من جهة أخرى تناول د . عبدالعزيز الشاعر الأزدي من وجهة نظر ثقافية ومعرفية رأى فيها أن الأزدي يشكل أنموذجا فريدا لزمن ثقافي مديد، انطلاقا من جملة علاقات حكمت إبداع الأزدي ومنها توحد الجغرافيا باللغة في زمن معين ما أعطى ذلك الإبداع وحدته في المعنى والهوية .أما د . النعيمي فجاءت ورقته تحت عنوان بين عين الخليل وجمهرة الأزدي قدم خلالها مقاربة لغوية بين كتاب العين للخليل بن أحمد الفراهيدي وكتاب الجمهرة للأزدي، موضحا الفروق في ما بينهما، وأهميتهما، ومواضع الاضطراب في كل منهما .