القاهرة - "الخليج":أقامت دار نشر الجامعة الأمريكية في القاهرة حفل توقيع للترجمة العربية لرواية هالة البدري "مطر على بغداد"، وهي آخر ما ترجمه المصري فاروق عبد الوهاب قبيل رحيله، وعبّرت البدري عن سعادتها بالترجمة، مؤكدة أن ترجمة الرواية تتيح الفرصة للناطقين باللغة الإنجليزية لمعرفة ما حدث في بغداد في تلك الفترة، وهو أمر مهم يساعدنا على فهم ما يحدث الآن . الرواية ترصد أحوال المجتمع العراقي في الفترة التي أعقبت حرب أكتوبر/تشرين الأول ،1973 وتوقيع اتفاقية السلام مع الكيان الصهيوني، وهي فترة شهدت هجرة عدد كبير من المثقفين المصريين إلى بغداد . وتوضح البدري أنها ركزت على تلك الفترة لأنها كانت تقيم في بغداد في ذلك الوقت، واستطاعت أن تقترب من المجتمع العراقي، كما أن توقيع معاهدة السلام أحدث زلزالاً في المنطقة العربية كلها . تقول الكاتبة المصرية: "أنا عاشقة للعراق، بلد الحضارة والعلم والثقافة، إنه بلد شديد التنوع والثراء، لكنني حزينة لما وصل إليه حاله" .يذكر أن البدري أصدرت من قبل كتباً عدة عن العراق، منها "المرأة العراقية" .