قال الزميل الشاعر حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات إن الاتحاد معني بالمطبوعات والدوريات، ومستمر في هذا النهج، لا في مجال الإصدار فقط، بل في مجال التطوير أيضاً، وإن كل إصدار جديد هو تطوير جديد .وكان الاتحاد قد أصدر عدداً جديداً من مجلة (دراسات) قال عنه الصايغ أنه أكثر رشاقة، وهو في متناول المثقف الكبير والعادي معاً، وهذا هو دور أي مؤسسة ثقافية . العدد الجديد من مجلة (دراسات) صدر حاملاً الرقم (27)، وتضمن جملة من المواد توزعت على ثلاثة أقسام: الدراسات، وملف الترجمة، ومقاربات وعروض . في قسم الدراسات كتب د . خزعل الماجدي عن موضوع العود الأبدي في طقوس رأس السنة وولادة الكون في أساطير العالم، كما كتب عطا الله الدوجان عن بعض الأفكار والاستراتيجيات الخاصة بتعليم الكبار الذي يحتل أهمية متزايدة في عالم التربية والتعليم اليوم، ثم جاءت الدراسة التي قدمها أحمد يوسف حافظ المتخصص في علوم المكتبات لتستعرض أشكال استخدام الإنترنت في المكتبات ومراكز مصادر التعلم . وفي الختام قدمت د . زهور كرام دراسة بعنوان (ذات المؤلف والجنس الروائي تحولات في ميثاق الجنس) . أما في ملف الترجمة فقد قدم د . العلمي بو ضرسة مداخلة عن كيفية إسهام الترجمة في الارتقاء بالحوار بين الثقافتين العربية والغربية، وقدم شاكر حسن مداخلته عن آفاق الترجمة في ظل العولمة وانعكاساتها عليها، في حين تناول د . ستار زويني مدخلاً لتتبع أثر الترجمة . وفي قسم المقاربات والعروض كتب علي الخلف عن (رحلة القنص في الخطاب الروائي الإماراتي رواية كريمة لمانع سعيد العتيبة نموذجاً)، وقدم د . علي وطفة قراءة في كتاب الفنون الخبرية في وكالات الأنباء للدكتور عبد الله بدران .