عقدت مؤسسة تكافل للإنتاج الفني مساء أول أمس في مسرح دبي الأهلي مؤتمرا صحافيا أعلن فيه المسرحي عمر غباش رئيس مجلس إدارة تكافل عن إطلاق ورشة دائمة للتدريب على فنون المسرح وذلك بالتعاون مع مسرح دبي الأهلي، وقد تم التعاقد مع المسرحي التونسي ناجي ونّاس لتصميم وإدارة الورشة.وقال غباش إن نجاح تجربة الإنتاج في مسرحية (حكاية العازف) التي أنتجتها تكافل بالتعاون مع ونّاس والمخرج السوري عدنان سلوم قد شجعت على المضي قدما في هذا التعاون، خصوصا وأن الشباب الذين مثلوا في المسرحية قد أظهروا مواهب عالية وقابلية كبيرة لتعلم الفنون المسرحية، ما دعا إلى التفكير في إقامة هذه الورشة التي أرادوا لها أن تكون دائمة، وهو - كما يقول غباش - ما يتطلع إليه المسرحيون في البلد منذ زمن طويل فكل الورش التي أقيمت في الدولة كانت آنية وقصيرة الأمد، وأطول ورشة هي تلك التي أشرفت عليها وزارة الثقافة سنة 1980 ودامت ستة أشهر.وقال إن الهدف من هذه الدورات هو تعزيز الساحة المحلية بالممثلين والمخرجين المتخصصين وملء الفراغ في هذا المجال، وهو استكمال للدور الذي بذله رواد كبار تأسس علي أيديهم المسرح في الإمارات منهم إبراهيم جلال ويوسف خليل والمنصف السويسي وقاسم محمد وجواد الأسدي وإبراهيم سالم وجمال مطر وحسن رجب وغيرهم.وأشار إلى أن التدربيات ستبدأ بورشة مجانية موجهة للممثلين الذين شاركوا في حكاية العازف بالإضافة إلى أربعة ممثلين من مسرح دبي الأهلي، وستدوم هذه الورشة أسبوعين ثم تختتم بمسرحية تجريبية لاطلاع الجمهور على ما ستكون عليه مؤهلات الممثل في نهاية كل ورشة. وقال بعد ذلك ستبدأ الورشات الدائمة وقد حددت المؤسسة رسوما لكل ورشة انطلاقا من محتوى الورشة ونوعية المعرفة والتدريب الذي سيحصل عليه الممثل المتعلم من خلالها. وهذه الورشات مفتوحة لكل المقيمين على أرض الدولة، وستوجه رسائل إلى الفرق المسرحية لإشراك بعض عناصرها في هذه الورشات. وذكّر غباش بأن مؤسسة تكافل مؤسسة منبثقة عن صندوق التكافل الاجتماعي لجمعية المسرحيين الإماراتيين وأنها مفتوحة لجميع الفنانين الذين لديهم مشاريع إنتاجية لتوفير الدعم والغطاء القانوني لهم. وأشار إلى أنها ماضية في خدمة الإنتاج الفني والمسرحي في البلد حسب أهدافها المعلنة، وفي هذا الإطار فقد درست مجموعة من المشاريع وقدمتها إلى الجهات الرسمية التي أعطت الموافقة المبدئية عليها، وهي قيد الدراسة النهائية وسوف تعلن المؤسسة قريبا عن هذه المشاريع. بدوره تحدث ناجي ونوس عن أهداف الورش وقال إنها تسعى إلى تدريب الممثل بشكل مختلف إذ درج التمثيل في الإمارات وبلدان الخليج عموما على تدريب الفنان على المدرسة الكلاسيكية (مدرسة ستانسلافسكي) وحدها، في حين أن من مدارس التجريب الحديثة ما استقر وأصبحت له مناهج قارة وإبداعات مشهودة ولذلك فإن الورشة ستقدم تدريبات على كل أنواع التمثيل (المدرسة الكلاسيكية ومدرسة هايرهولد البيوميكانيكية ومدرسة جاك لوك ومدرسة منوشكين والكوميديا دلارتي وفن التهريج واللعب الدرامي والتمثيل أمام الكاميرا وطرق الصوت والإلقاء)، هذا إلى جانب ورشات في السينوغرافيا وفن الإخراج وفن التأليف المسرحي. وفي نهاية هذه الدورات التي تدوم سنة ستتم إقامة ورشة خاصة تستهدف اختيار المشاركين المتميزين لتأسيس منهج جديد في المسرح يبنى كليا على الروح الحضارية العربية في محاولة لإيجاد هوية مسرحية عربية.يشار إلى أن الورشة الأولى بدأت يوم أمس وستتوزع مواقع الورش بين مدرسة الاتحاد والمسرح الأهلي في دبي.