استقرت وزارة الثقافة المصرية على موعد افتتاح معرض القاهرة الدولي للكتاب، بعد أن كانت تدرس تأجيل موعده لظروف العدوان الإسرائيلي على غزة، وتقرر افتتاحه رسميا في يوم 21 الشهر الجاري، على أن يخصص أول يومين للافتتاح الرسمي والناشرين، ليكون الافتتاح للجمهور يوم 23 من الشهر نفسه.وأعلن د.ناصر الأنصاري، رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب، في مؤتمر صحافي عقده أمس الأول أن المعرض سيشارك فيه 765 ناشرا يمثلون 27 دولة من شتى قارات العالم، وأن المملكة المتحدة ستكون ضيف شرف الدورة الحالية، مشيرًا إلى أن المعرض ستستمر فعالياته حتى 5 فبراير المقبل.حضر المؤتمر الصحافي، جون ديفيز، نائب السفير البريطاني في القاهرة وبول سميث مدير المجلس الثقافي البريطاني، ومسؤولون آخرون من هيئتي الكتاب والمعارض. وأوضح الأنصاري أن المعرض يكتسب أرضية جديدة، ويزداد ثقلا عاما بعد عام، حيث زاد عدد الناشرين 22 ناشرا مقارنة بالعام الماضي، وأن روسيا ستقدم مشاركة متميزة استعدادا لحلولها كضيف شرف المعرض في العام المقبل. وقال الأنصاري: إنه نظرا لاختيار القدس عاصمة ثقافية عربية للعام الجاري، فإن المعرض سيخصص برنامجا للاحتفاء بالثقافة الفلسطينية والأدب الفلسطيني، من خلال تخصيص سلسلة من الندوات والفعاليات الفنية ضمن المحور الرئيسي. وأضاف الأنصاري أن من بين هذه البرامج إقامة معرض صور فوتوغرافية تاريخية عن القدس، وندوات أخرى عن صورة القدس في الأدب العربي، وصورتها في السينما وفي الفنون التشكيلية، فضلا عن الاحتفاء بالشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش من خلال تنظيم ندوة عن شعره. من جانبه قال جون ديفيز: إن بلاده ستقدم برنامجا تتنوع فيه المشاركة بين احتفاليات فنية وموسيقية وأمسيات شعرية وندوات وموائد مستديرة بمشاركة شعراء وأدباء من بريطانيا ومصر، مشيرًا إلى حرص بلاده على أن تخرج مشاركتها في مصر في أحسن صورة، حيث ينظم المشاركة كل من المجلس الثقافي البريطاني ومعرض لندن للكتاب وهيئة الناشرين ورابطة الناشرين المستقلة.