نظم نادي الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في مقره في القصباء مساء أمس الأول أمسية أحياها الشاعران علي الشعالي وانتصار سليمان، وقدم للأمسية الشاعر نصر بدوان الذي تحدث عن التجربة الإبداعية لكل من الشاعرين، فالشاعر الإماراتي علي الشعالي حاصل على بكالوريوس هندسة مدنية من جامعة الإمارات، وعلى الماجستير في إدارة المشاريع وخريج برنامج محمد بن راشد للقيادات الشابة، ومدير إدارة النشر في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، وهو شاعر له تجربة حديثة عبّر عنها في ديوانين هما نخلة وربابة ووجوه وأخرى متعبة .الشاعرة انتصار سليمان قال بدوان إنها ذات تجربة طويلة في قصيدة النثر تنبئ عنها مجموعاتها الشعرية لولا . . لو جئت قبل الكلام ودروب إليك وجمر عليك وناي لأوجاع القصب واتركني وفاتك انتظاري، إلى جانب ذلك فهي تكتب الرواية وقد أصدرت رواية البرق وقمصان النوم، تعمل معدة برامج ثقافية فى التلفزيون السوري .قرأت الشاعرة انتصار سليمان مجموعة من قصائدها الحديثة والقديمة ولونت في قراءتها بين الهم العربي والوطني وأنين الحب، وتبدو مشغولة في قصائدها بسؤال المرأة وقيمتها في واقع ما زال يعلي من شأن الرجل ويعطيه الأسبقية في كل شيء، مهما كان موقع هذا الرجل، تقول من قصيدة مسودة قضية:أنا المقهورة من العت والخباز وبائع الغازوسائق السرفيس الذي رشقني بغيظ عرقه .من باب الحياة وسفالة أقفالهامن جهل شعري حين صار أبيضمن أظافري التي تنسبني على القطط من خبث انتمائي لخطوة ومن لؤم بائع الشكولا التي لم أتذوقهاماذا أخبئ لكم أنا المحصورة بألم رفيع .وتبدو الشاعرة هائمة باحثة في هذا الحصار المضروب عليها عن قطرة حب حقيقية، وعن فهم حقيقي لمعناها الإنساني ولذاتها الأنثوية، عن رجل قادر على أن يفكر فيها تفكيرا آخر، ويسلمها هذا الهيام إلى غربة مهلكة . . تقول من قصيدة غربة الدفلىقد أهلكتني الغربةهل يشفع الناقوس حين يدق ضربات الضياعجرحي فرشته فوق السماءذراعي لوحت لليلرائحة عشق في الجيب .ويلاحظ أن الشاعرة تلح في قصائدها على تكرار بعض المقاطع لتحدث نوعا من التواتر الموسيقي يعوض رتابة النثر .أما الشاعر علي الشعالي فقد جال في قصائد ديوانه وجوه وأخرى متعبة الصادر حديثا عن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث قاطفا منها بعض المقطوعات بدأها بقصيدة صمود التي تمثل دعوة للذات والإنسان للصمود في وجه المآسي، وفي وجه خيانات الآخرين ودسائسهم:ولتسقط عن وجه صديقك أوراق التوتلعلك تحيابعد الطعنة نهراقدرافي حضرة طاغوتويبدو الشاعر في قصيدته قطرة في زبد مهموماً بالإحساس بالوحدة والتقوقع على الذات الذي أصاب الإنسان في العصر الحاضر وأكد ضعفه وصغره في هذا الكون الهائل العظيم، تضاءل شأن الإنسان بفعل تفكك الروابط وانغلاق البشر في كهوف ذواتهم، يقول:نخلة في الطريق عمود إنارةلا أصابع لي لا لون يخطب وداولا أسئلةهكذا أستحق الحياةلكي لا أمزق صمت أحد .وكان نصيب الأسد في ما قرأه الشعالي من قصائد للغزل الذي طبع كلماته برقة وسلاسة، وتنتمي جل القصائد التي قرأها الشعالي إلى قصيدة التفعيلة مع إعطائه مكانة كبيرة للتقفية، والتكرار اللفظي ما يضفي على القصيدة إيقاعات متواترة.