أصدر مشروع كلمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة الترجمة العربية لكتاب الجمل: التاريخ الطبيعي والثقافي من تأليف روبرت إيروين ونقله إلى العربية أحمد محمود .يقع الكتاب في سبعة فصول منها أسلاف الجمل والجمل في عالم العصور الوسطى وجَمال الحيوان: الأدب والفن ودور الجمل في التاريخ .يأخذنا المؤلف روبرت إيروين في رحلة في التاريخ والجغرافيا مع الجمل فيبدأ بالتاريخ الفسيولوجي للجمل والطريقة التي تكيف بها بشكل مثالي مع البيئة الصحراوية شديدة الحرارة وقليلة الماء التي كان الحصان سيهلك لو وُجِد فيها . ويعقد مقارنة بين الجمل العربي والجمل ذي السنامين وفسيولوجيا كل منهما التي تتفق مع البيئة التي يعيش فيها . ثم يتناول الكتاب موضوع التزاوج والإنجاب ويعرض بعض الأمراض التي تصيب الجمال وطرق علاجها وأثرها على قطعان الجمال .يعرض المؤلف الأشكال الأولى للجمل وكيف تطورت لتصل إلى الجمل الذي نعرفه الآن . ويقول إن الجمليات أمضت الستة والثلاثين مليون عام الأولى من وجودها في أمريكا . وربما ظهرت في أقدم أشكالها في أواخر العصر الإيوسيني، أي قبل نحو 40 مليون عام . ولم يكن أقدم الجمليات، واسمه العلمي protylopus، أكبر من الأرنب البري، وكانت ساقاه الأماميتان أقصر من ساقيه الخلفيتين . ويبدو أن أول جمال دخلت آسيا هي الجمال ذات السنامين . وربما ظهر الجمل العربي ذو السنام الواحد في وقت لاحق، والأمر شديد الاحتمال أنه ظهر في شبه جزيرة العرب .وكان الاعتقاد العربي القديم هو أن الجمال تتحدر من الجن وقيل إن مراح الإبل مأوى للجن . وهنا يتناول الكتاب مسألة الجمل في التراث العربي والإسلامي . ويورد المؤلف الذي هو على معرفة جيدة بهذا التراث، أموراً عديدة تتعلق بالجمل وما يتصل به من معتقدات وأحاديث شريفة وآيات من القرآن وأشعار، كمعلقة طرفة بن العبد التي يصف فيها الناقة، وبعض الممارسات التي اندثرت بعد ظهور الإسلام . وهناك العديد من الأعمال الفنية التي تصور الجمل وتعود إلى عصور مختلفة . فقد كان هناك اهتمام بتصوير الجمل في الفن الصيني والياباني والأوروبي .