ينطلق السبت المقبل أول مشاريع بينالي الشارقة 13 وذلك في «جامعة الشيخ أنتا ديوب» في العاصمة السنغالية داكار.يأتي هذا المشروع بعنوان «يحيا استقلال المياه» بوصفه أول المشاريع الأربعة الموازية المدرجة في خطة بينالي الشارقة 13 لتعالج كلمات مفتاحية يرتكز عليها البينالي وهي: الماء والأرض والمحاصيل والطهي بوصفها أساسيات الحياة والنشاط البشري حيث ستقام المشروعات الثلاثة الأخرى في كل من بيروت ورام الله وإسطنبول. ودعت قيّمة بينالي الشارقة كريستين طعمة الفنان قادر عطية ليكون المحاور في داكار لمقاربة أولى الثيمات الأربع للمشاريع الموازية وهي «ثيمة الماء». وأعد الفنان عطية برنامج ورش وندوات وعروض أداء ليعاين من خلالها هذه الثيمة نظرياً وفنياً مقارباً في ذلك أول عناصر الوجود الإنساني وصولاً إلى شبكات المياه والبنى التحتية وارتباط هذا العنصر بالأرض والمحاصيل والطهي.ويركّز مشروع «يحيا استقلال المياه» على قطبين رئيسيين للمياه - ثقافي وسياسي، ويقدّم البرنامج مقاربات على اتصال بهذين الفهمين عبر استكشاف الشعر والسحر والمعتقدات.وتقام ورشة اليوم الأول في 8 يناير كانون الثاني الجاري تحت عنوان «المعتقدات والمعرفة» تتناول المياه بوصفها صلة وصل بين الروحانية التقليدية والمعتقدات العقلانية المعاصرة وذلك عبر المعمار والسينما والصورة والنص بما يتيح انفتاح البرنامج على مقترحات متعددة لتبادل المعرفة.وتحمل ورشة اليوم الثاني في التاسع من يناير الجاري عنوان «الحياة اليومية للسيطرة السياسية على السيولة»، مختبرة الفهم السياسي والاجتماعي والتاريخي للمياه مع التركيز بشكل خاص على الأبعاد الإثنية.