يفتتح فاروق حسني وزير الثقافة المصري يوم الثلاثاء المقبل مؤتمر أدباء مصر في الأقاليم في دورته الخامسة والعشرين، الدورة الفضية والتي تأتي تحت عنوان تغيرات الثقافة تحولات الواقع وتحمل اسم الشاعر الراحل محسن الخياط .يكرم المؤتمر في دورته لهذا العام مجموعة من الأدباء والكتاب والنقاد منهم الشاعر محمد فريد أبوسعدة، والناقد الدكتور شاكر عبدالحميد، كما يكرم اسم الشاعر الراحل محمد صالح، والأديبة فوزية مهران، بالإضافة إلى تكريم الفائزين بجوائز مسابقة أبحاث المؤتمرات الإقليمية .المحور العام للمؤتمر تغيرات الثقافة . . تحولات الواقع يضم عدداً من المحاور الفرعية أولها المثقف الآن ويتضمن ثلاثة أبحاث الأول بعنوان الثقافة . . ومفهوم المثقف الآن للدكتور كمال مغيث، والبحث الثاني بعنوان المثقف بين الموسوعية والتخصص . . حكاية قرن من الزمان للدكتور محمد علي سلامة، أما البحث الثالث التمثيلات الثقافية لتغيرات الواقع للدكتور وائل غالي شكري، أما المحور الثاني فيأتي بعنوان الأدب العربي نحو شراكة حضارية جديدة يتضمن بحثين الأول بعنوان الدور المصري في الثقافة الإنسانية للدكتور خالد فهمي، والثاني بعنوان الثقافة الوطنية وثقافة العولمة للدكتور السيد إبراهيم، ويأتي المحور الثالث بعنوان ملامح الأدب الجديد ويشتمل على بحثين الأول بعنوان لغة الأدب الجديدة وتغيرات اللغة اليومية، والثاني بعنوان الكتابة كتجاوز مستمر للشكل.