اختتم وفد من أعضاء جمعية الناشرين الإماراتيين مشاركته في دورة جامعة ييل للنشر والتي عُقدت في ولاية كونيتيكت في الولايات المتحدة الأمريكية مؤخراً، وضم وفد الجمعية المشارك كلاً من محمد أحمد بن دخين أمين صندوق الجمعية من دار التخيل للنشر والتوزيع، وهلا القرقاوي، من دار إكسلنسيا للنشر والفعاليات، وفادي مقنزح، من يونيفرسال للنشر والتوزيع .وتهدف الدورة إلى تطوير مهارات القيادة الفعالة اللازمة لتطوير الحياة المهنية للعاملين في قطاع النشر، ومعالجة بعض من أهم القضايا التي تواجه الناشرين في هذه الفترة التي تشهد تغيرات متسارعة .وفي تعليق على المشاركة قالت سمو الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، رئيسة الجمعية: في ظل سعينا الدؤوب إلى تطوير قطاع النشر والعاملين فيه في الدولة، فإنه لا يمكننا تجاهل أهمية دورات كهذه في تعزيز مكانة الناشرين الإماراتيين في عالم سريع الخطى، نشهد خلاله تغييرات أكثر من أي وقت مضى، حيث تُسهم هذه الدورات في صقل المهارات الحالية وتعليم مهارات جديدة، ومساعدة المتخصصين على التكيف مع البيئة المتغيرة حولهم . وتتيح مثل هذه الدورات المستمرة للناشريين الإماراتيين المحافظة على التقدم في المنافسة والريادة، وتؤكد أيضاً التزامنا كإدارة بتقديم كل فرصة ممكنة لأعضائنا لتعزيز خبراتهم . وقال أحمد بن ركاض العامري، مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب راعي الوفد المشارك: يسرنا العمل على تسهيل مشاركة وفد جمعية الناشرين الإماراتيين في هذه الدورة التدريبية المهمة . والتي تهدف إلى دعم صناعة النشر في الشارقة، والإمارات، والعالم العربي، حيث نسعى من خلالها إلى منح المتخصصين في صناعة النشر الفرصة للتواصل مع خبرات رفيعة.