نظمت إدارة التراث التابعة لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول في متحف الشارقة للآثار ندوة بعنوان التراث مورد للتاريخ الشفهي، وفي الجلسة الأولى من الندوة والتي ترأسها سعيد الحداد قدّم الباحث د. نور الدين الصغير ورقة عمل أشار فيها إلى أن التاريخ الشفهي هو جزء مهم من العملية التدوينية للمادة التاريخية العامة والخاصة، وعامل أساسي في تكييف معطيات المنظومة المعرفية للمقاصد التاريخية من حيث اثرائها وتنميتها، وأكد أن المزج بين مكونات التراث والتاريخ الشفهي يفتح للمؤرخ أبواب مادة معرفية غنية وثرية بإبداعاتها وتنوعها وطرق سردها وفلسفة فهمها ومساءلة مضامينها الخيالية واللغوية.وقال د. سيف البدواوي في ورقة أخرى شارك بها في الندوة، إن التاريخ الشفهي يمكن ان يكون شاهد عيان لحدث ما في الماضي وقد يتخذ شكل الأسطورة والخرافة أو يأتي من خلال التراث الشعبي وما يتضمنه من قصص وحكايات وأغان شعبية.وقال البدواوي إن جمع المعلومات من أفواه الناس يحتاج الى صبر ووقت وعزيمة وتفرغ تام، كما يجب الاهتمام بالاشخاص الذين تتم مقابلتهم والحرص على راحتهم وتعزيز الثقة والمحبة في وجدانهم.وتحدث الباحث عمار السنجري عن الراوي في التاريخ الشفهي واصفاً إياه بأنه ذلك الشخص الذي ستتم مقابلته ولديه أخبار ومعلومات متنوعة وفي مواضيع كثيرة سواء عن أحداث وقعت أو معلومات تتعلق بمظاهر الحياة المختلفة في المجتمع الذي يعيش فيه.وقسم السنجري أنواع الرواة الى اثنين هما: الراوي المباشر وهو الذي عاصر الأحداث وكان شاهداً عليها أو شارك فيها، والراوي غير المباشر الذي يروي أحداثاً سمع عنها ولم يرها أو يعاصرها.وعدد السنجري أهم صفات الراوي الذي يجب أن يتمتع بالنزاهة والتواضع والقدرة على وصف الأحداث كما شاهدها من دون زيادة أو تضخيم وأن تكون لديه الرغبة الحقيقية في إجراء المقابلة الشفهية.وتطرق السنجري الى الاشكاليات والصعوبات التي يقع فيها الراوي خلال عمله قائلاً ان الرواية الشفهية، ليس بالضرورة أن تكون معبرة عن الحقيقة وان كثيراً من الرواة يخلطون بين الأحداث التي عاصروها أو سمعوا بها وبين استنتاجاتهم، وان كثيراً من الرواة يجعلون من هذه الاستنتاجات أو وجهات نظرهم الخاصة بهم كأنها معلومات واقعية صحيحة.وخلص السنجري الى القول، ان للراوي أهمية كبيرة في مجال التاريخ الشفهي اذ يعتبر المصدر الأول للرواية الشفهية وعليه يتوقف مدى استفادة الباحث من مواضيع التاريخ الشفهي المختلفة.وفي الجلسة الثانية من الندوة والتي ترأسها عمار السنجري جاء في ورقة سعيد الحداد لقد درج الكثير من الربابنة والبحارة والمتعاملين الذين لهم صلة وثيقة بالبحر وظهروا بعد الفترة التي ظهر فيها العلامة أحمد بن ماجد بالسير على نهجه واتباع خطاه، منهم من سلك المسلك نفسه مسخراً كل جهوده في دراسة تلك العلوم والمعارف المتعلقة بالنجوم والرياح والمواسك والمسالك البحرية.. إلخ.