الشارقة غيث خوري: استضاف مركز الشارقة للشعر الشعبي أمس الأول في قصر الثقافة أمسية بحرينية شارك فيها الباحثة د. سامية عبدالرزاق انجنير، والشعراء الشيخة خلدية بنت محمد آل خليفة، عبدالرحمن المدفع، نبيلة جاسم زباري، وعبدالله خالد الخالدي وقدم الأمسية د. رفيقة بن رجب، بحضور عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام وراشد شرار مدير المركز. وقالت رفيقة بن رجب في بداية الأمسية: إن هذا اللقاء يعد عنواناً لحاجة ثقافية ولحظة حضارية تسعى للتأكيد دوماً على الاندماج بين البلدين الشقيقين في ظل ديناميكية لها بعدها التأثيري الذي يستوعب كل الجهود الممكنة لاحتضان الطاقات الإيجابية والإبداعية، ويسعدنا ويشرفنا أن نتماهى معكم اليوم عبر ملتقى الشارقة للشعر الشعبي، لنعرفكم أولاً إلى بعض شعرائنا من مملكة البحرين وأهم مميزات الشعر الشعبي البحريني. واستهلت الأمسية بورقة نقدية قدمتها د. سامية عبدالرزاق انجنير بعنوان «الشعر الشعبي وقضاياه المعاصرة في البحرين» تحدثت فيها عن تاريخ الشعر الشعبي وبداياته من خلال قصائد العرضة البحرينية التي تناولت موضوعات الفخر والنصر في الحروب، كما يلحظ في شعر المغفور له الشيخ محمد بن عيسى آل خليفة الملقب «بالوائلي»، ويدون تاريخ الشعر الشعبي البحريني عدداً من الشعراء الذين سطروا أجمل الأشعار الشعبية في مختلف الأغراض الشعرية مثل المدح والفخر والعاطفة والهجاء ويتصدر قائمة الشعراء المغفور له الشيخ أحمد بن محمد آل خليفة، وحسن بن صالح الرويعي، والشيخ خالد بن محمد بن عبد الله بن عيسى آل خليفة، ومما أنشد الشيخ أحمد بن محمد قصيدة جاء فيها: قالوا منهو تروع واستراع صايبه في الهوى جرح وسيع صايبه في الهوى ظبي الرفاع فارج الخدين بو عنق تليع وأضافت أن القرن العشرين يعد من أهم الحقب التي تطور فيها الشعر الشعبي بفضل تطور وسائل الإعلام، وظهور مختلف المدارس الشعبية وتنوع المواضيع وأساليب تقديم القصيدة، وقد شهدت مدة السبعينات والثمانينات ظهور جيل جديد من الشعراء والشاعرات المتميزين الذي حملوا على عاتقهم تأسيسجمعية الشعر الشعبي في عام 1996، وهي الجمعية التي باتت بمثابة المظلة الرئيسية للشعراء ومحبي الشعر الشعبي.وقدم الشعراء مجموعة من قصائدهم التي تلونت موضوعاتها بين التعبير عن حب الوطن، وما يختلج الشاعر من عواطف ووجدانيات، فضلاً عن الأغراض الاجتماعية والسياسية التي تفاعل معها الحضور، أكدت أن الشعر النبطي الخليجي يظل دائماً محل استقطاب المتابعين لقرب مفرداته من حياة الناس ومعيشهم اليومي.ومن القصائد التي ألقتها الشيخة خلدية بنت محمد آل خليفة قصيدة «فوق السحابة» وتقول فيها: أنت نام وخلني أحسب حساب اللي حصل لي خلني أجمع شتات الأسئلة وأنثر عراها أو جواب الأسئلة فيمن دعا ربه يصلي وجنة الدنيا وهبت له منوتين ما دعاها وقرأ عبدالرحمن المدفع مجموعة قصائد عبرت عن الهم العربي إلى جانب أخرى تناولت ذات الشاعر وطموحه، كما في قصيدة «البوصلة» ويقول فيها: عمري فضى لو فضى علقت شعري سهيل أهدافي دروب وعزومي هي البوصله لو يسرق الياس من شمعه طموحي فتيل شبيت عين الأمل بالدرب لين أوصله وجاءت قصائد نبيلة زباري مفعمة بالوجدانيات والعواطف كما في قصيدة «الوطن» وتقول فيها: يسألوني شنهو الوطن/‏ قلت الوطن ماهو بس حروف/‏ ماهو بس أرض.. ولا هو سما/‏ ولاهو كلام على ورق مصفوف/‏ والوطن ما هو شير/‏ ولا هو فرجان ودروب/‏ ولا هو شوارع.. ولا هو بيوت/‏ الوطن ذاك اللي يسكن/‏ وسط الحشا والروح واليوف.وقرأ عبدالله خالد الخالدي مجموعة من أحدث أشعاره، وفي قصيدة «هبوب الكوس» يقول: عن القلب جنب طالبك يا هبوب الكوس معك ريح خلاني من شهور مهتده سرى الليل وآمالي سرت تلحق الهاجوس على وين ما ادري لكن ادري لها ردهه