شهد الشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي رئيس دائرة الثقافة والإعلام في عجمان مساء أمس الأول ختام فعاليات الموسم المسرحي الثاني الذي نظمته الدائرة بالتعاون مع جمعية المسرحيين ضمن فعاليات صيفنا مثمر في عجمان وذلك بتكريم شخصية الموسم المسرحي عبد الله سالم بن يعقوب وعرض مسرحية (حاميها حراميها) لمسرح الفجيرة القومي في جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا. أشاد الشيخ عبد العزيز بن حميد بما تحقق في الموسم المسرحي الثاني الذي لقي إقبالا جماهيريا كان مقياسا حقيقيا لثمرة الجهد الواضح والمخلص الذي عشناه في الموسم الأول، وما كان ليكون لولا العمل الحيوي لدائرة الثقافة والإعلام في عجمان وتعاونها المثمر مع جمعية المسرحين، ومع تلك النخبة من الفنانين والمبدعين القائمين على هذه الاحتفالية التي جعلت من الموسم المسرحي الثاني تظاهرة إبداعية، تتفاعل معها الأسرة الإماراتية والمقيمة في أرض الدولة بشكل متميز من حيث جماليات طقوس المسرح المحلي، الإبداعية والفكرية والاجتماعية. مؤكدا أن تكريم عبد الله سالم بن يعقوب جاء في إطار حرص الدائرة على تكريم الشخصيات الثقافية والمسرحية التي تعمل لخدمة الوطن والثقافة وتقديرا لجهوده ومنجزه الواضح في المشهد المسرحي في الامارات عامة وإمارة رأس الخيمة خاصة. وأكد عبد الله الشحي مدير مسرح عجمان الوطني في كلمة الدائرة على أهمية دور المسرح المحلي، وتنوع روافده وتعدد آفاقه الدرامية والكوميدية، التي تمثل بكل أطروحاتها الثقافية نهجاً معرفياً يسهم بشكل كبير في بلورة واقع اجتماعي واع بضرورات النهضة الحضارية التي تشهدها الدولة. موضحا ان تنظيم الموسم المسرحي الثاني يأتي بناء على توجيهات وحرص الشيخ عبد العزيز بن حميد النعيمي رئيس دائرة الثقافة والإعلام في عجمان على إثراء الحركة المسرحية في الدولة عامة وفي إمارة عجمان بصفة خاصة.بدوره أشاد إسماعيل عبدالله رئيس مجلس إدارة جمعية المسرحين بالدور الإيجابي لثقافية عجمان واستجابتها الكبيرة للتعاون المثمر مع جمعية المسرحيين، مشيدا بهذا التعاون الفاعل والجهد الواضح الذي يمثل نافذة مهمة تدفع بالتأكيد إلى المزيد من التطور والارتقاء بالمشهد الثقافي والمسرحي في الامارات وما تحقق من حضور جماهيري كبير في الموسم المسرحي الثاني في عجمان. وأشاد عبدالله سالم بن يعقوب، بالجهد الواضح لدائرة الثقافة والإعلام في عجمان وحضورها الإبداعي المستمر في المشهد الثقافي المحلي والعربي، بخصوصية تفاعلية مثمرة وخطوات حيوية رائدة مع محيطها المجتمعي والجماهيري، مما يعكس المدى الايجابي والطموحات الكبيرة التي تتمثل في الشيخ عبد العزيز بن حميد النعيمي -رئيس دائرة الثقافة والإعلام، بعد أن أصبحت عجمان نافذة ثقافية ومسرحية، وقاعدة إبداعية صلبة لها بصمتها الخاصة ومساهماتها الإيجابية في النهضة الثقافية والفكرية والمعرفية التي نشهدها في الامارات. وقد اختتمت فعاليات الموسم المسرحي الثاني بعرض المسرحية الكوميدية (حاميها حراميها) لفرقة مسرح الفجيرة، تأليف إسماعيل عبد الله وإخراج حسن رجب، وتمثيل محمد إسماعيل، وجمعة علي، وحميد فارس، وعبيد الهرش ورشا العبيدي، في مسرحية تنطلق حكايتها التراثية بتهمة مفتعلة لشخص رأى في حلمه سحابة شر تنبئ بالجراد الذي يهاجم بشراسة حقول المدينة الزراعية، إلا أن تأويل مدير السجن ومساعده، قاد الشاب الحالم إلى سجن المدينة، لتتواصل الحكاية ورحلة الزوجة في البحث عن وسيلة لخلاص زوجها، بكشف بؤر الفساد ومحاسبتها من خلال لعبة الصناديق التي تمارسها مع (النجار، مدير السجن، المحتسب، الوزير) لتكتمل اللعبة في كشفهم لوالي المدينة.