في إطار برنامج التأهيل المسرحي المستمر الذي تنظمه مجموعة مسارح الشارقة انطلقت مساء أمس الأول، ورشة التأليف المسرحي، في مركز خورفكان الثقافي، وتستمر حتى 10 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، بمشاركة أكثر من 30 منتسباً ومنتسبة، ويشرف عليها الدكتور يونس لوليدي رئيس قسم الدكتوراه في جامعة فاس المغربية، وذلك بحضور محمد حمدان بن جرش مدير عام المجموعة، حيث استهل بداية الورشة بكلمة أكد فيها تواصل برنامج التأهيل المسرحي المستمر الذي أطلقته المجموعة في بداية العام الجاري .وقال ابن جرش: تأتي هذه الورشة في المنطقة الشرقية تأكيداً على تواصل المجموعة مع المبدعين والمبدعات في المنطقة الشرقية الراغبين بدخول عالم التأليف المسرحي، وهي تستكمل الورش الأخرى التي أقامتها المجموعة لأبناء هذه المنطقة خلال الأشهر الماضية في تخصصات مسرحية مختلفة .ولفت ابن جرش إلى أن المجموعة ستقوم بنشر الأعمال التي يمكن أن ينجزها المشاركون في الورشة ضمن سلسلة الإصدار الأول، وذلك من أجل تحفيز المشاركين على تقديم أنفسهم بقوة إلى المشهد المسرحي الإماراتي .أما د . لوليدي فقام بتعريف المشاركين بالفروق الموجودة بين النص المسرحي بوصفه جنساً أدبياً وبين النص بوصفه فناً، ومادة للعرض المسرحي قابلة للتعديل والتغيير من قبل المخرج والسينوغرافي والممثلين .ولفت د . لوليدي إلى أن المؤلف المسرحي يجب أن يمتلك بالضرورة موهبة أدبية، وهو ما يؤكده تاريخ المسرح، وأن المؤلف المسرحي يجب ألا يكون هدفه من التأليف هو الشهرة بالمقام الأول، وإنما ممارسة حرية التعبير فكرياً وجمالياً وإنسانياً، وشرح للمشاركين مكونات النص المسرحي، ومنها الشخصية والحوار والحدث والعقدة والذروة الدرامية .وعلى هامش الورشة أطلق ابن جرش نادي الفنون المسرحية، وستتوزع أعمال النادي في جميع المراكز التابعة لالمجموعة في الشارقة والمنطقة الشرقية، وينقسم النادي إلى قسمين أحدهما للشباب والآخر للأطفال، ويسعى إلى مساعدة هاتين الفئتين على ممارسة أنشطتهم الفنية، وإبراز إبداعاتهم .