استضاف مجلس الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان رئيسة مركز الشيخ محمد بن خالد آل نهيان مؤخراً ندوتين ثقافيتين تم خلال الأولى منهما مناقشة كتاب ترميم الذاكرة للدكتور حسن مدن، وكتاب الأبعاد الصوفية في الإسلام للمؤلفة آنا ماري شيمل، وأدارت الندوتين الدكتورة حصة لوتاه أستاذة الاتصال الجماهيري في جامعة الإمارات، وذلك بحضور عدد من أساتذة الجامعات والمهتمات .تحدث د . مدن حول كتابه الذي يتضمن توثيقا لكثير من ذكرياته في مدن عدة مثل المنامة والقاهرة ودمشق وبيروت والشارقة وغيرها، مؤكدا أن استعادة تلك الذكريات يشكل نوعا من الاستعادة لتاريخ تلك الأماكن وتأكيداً على أهمية الذاكرة الإنسانية .أما الدكتور أحمد محجوب طه فقد تناول مضامين كتاب الصوفية وذكر أنه يشتمل على المراحل التي مرت بها الصوفية في التاريخ الإسلامي، وعدد د . طه مجموعة المصادر التي استقت منها المؤلفة معلوماتها، ومنها مجموعة من الندوات والدورات التي نظمتها في جامعة هارفي التي عملت بها مدة ربع قرن، بالإضافة إلى تجربتها الشخصية التي عاشتها في كل من الهند وباكستان وتركيا، بالإضافة إلى استنادها في عملية التأليف على المنهج العلمي التاريخي التتبعي في رصد ظاهرة الصوفية .