أبوظبي «الخليج»: تنظم مجموعة أبوظبي الفنية بالتعاون مع صالة «المكان» في الساعة السادسة والنصف من مساء 4 أكتوبر المقبل، معرض «كارافان»، وهو المعرض الجماعي الثالث للمجموعة، ويضم ٦٦ عملاً ل٢٨ فناناً من ١٦ دولة حول العالم كلهم يقيمون في أبوظبي، يقام المعرض في الطابق الأرضي من مبنى توفور 54، ويستمر حتى 30 أكتوبر.يضم المعرض فعاليات متنوعة ينظمها في كل يوم سبت طيلة أيام المعرض، تبدأ يوم 10 أكتوبر مع ستوديو المغامرة و يقدم فرصة للتفاعل والتواصل بين فنانيّ المجموعة والجمهور من خلال أداء أعمال فنية جماعية وحية أمام الحضور والمهتمين، حيث يتضمن عروضاً حية لبعض أعمال النحت والتشكيل والرسم التصويري الحي، السكيتش، وبعض ورشات العمل الفنية الجماعية والتعليمية للأطفال والكبار على حد سواء، وكذلك ستقوم الفنانة كاترينا موللر بالعمل على كانافاس جماعي، حيث يمكن للأطفال والكبار من زوار المعرض أن يلتقطوا الفرشاة والألوان والمشاركة في لوحة جماعية. وفي يوم السبت 17 أكتوبر يستضيف المعرض فرقة الروك المحلية «مستور» التي يقودها الفنان نزار الصالح، وستقدم الفرقة مجموعة من مؤلفاته الموسيقية التي تضم مزيجاً من روح الأصالة الشرقية ونمط موسيقى الروك المعاصرة. وفي يوم 24 أكتوبر ينظم المعرض «البازار الفني» وسيتضمن أنشطة فنية وموسيقية مرافقة وعرض أعمال فناني المجموعة بأسعار مخفضة ورمزية تناسب جميع محبي الفن، وكل من يحب أن يقتني أعمالاً فنية أصلية كما سيكون هناك فرصة لفنانيّ المجموعة عرض أعمالهم الأخرى وفرصةً لبيع المطبوعات الفنية وغيرها من الأعمال الفنية في البازار الفني.