برعاية سمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي ولي عهد ونائب حاكم رأس الخيمة، تعرض مساء الغد مسرحية عائلة خمس نجوم تأليف حميد فارس وإخراج مبارك ماشي في مقر المركز الثقافي في رأس الخيمة بحضور عدد كبير من المسؤولين ورواد المسرح المحلي والمعنيين بالشأن الثقافي والمهتمين بالحركة المسرحية . وأشاد عبدالله السويدي رئيس مجلس إدارة مسرح الفجيرة القومي بدعم سمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي للقطاعين الثقافي والفني في ظل الاهتمام الكبير والمتابعة المتميزة والدعم الخاص الذي يوليه سموه للحركة المسرحية في رأس الخيمة، وهو ما أفضى الى حالة من الازدهار والانتعاش في مسرح رأس الخيمة على مدى السنوات الماضية . ونوه برؤية سمو ولي عهد ونائب حاكم رأس الخيمة القائمة على دعم القطاع الثقافي والحركة المسرحية، ما ادى الى تشجيع شرائح واسعة من المجتمع المحلي، بينهم فئات شبابية على ارتياد المسرح، ما يعكس وعياً شعبياً ومظهراً حضرياً للمجتمع المحلي عبر طرح ومعالجة شتى القضايا والمشاكل الاجتماعية بعمق وجدية .