أبوظبي: آية الديب ناقشت أخر جلسات المنتدى التنوع الثقافي في المجتمع، واتجاهات وتطلعات الشباب في عالم النشر وضرورة مواكبة التطورات التكنولوجية، وشارك في الجلسة داليا إبراهيم، رئيسة مجلس إدارة دار نهضة مصر، وسلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر، ورانيا المعلم من دار الساقي في بيروت، وجمال الشحي مدير عام دار كتاب للنشر والتوزيع، والكاتبة والناشرة نورة النومان.أشارت داليا إبراهيم إلى أسباب نجاح تجربة الدار في استقطاب الشباب لمجال النشر، حيث توجهت إلى النشر غير التقليدي، وطباعة الكتب بناء على المحتوى بغض النظر عن العمر.وأشار سلطان العميمي إلى ازدياد عدد قراء الرواية يوما بعد يوم، وأن الاقتباس من الروايات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، هو مؤشر يعبر عن مدى نجاح الرواية ونمو مستقبلها يوما بعد يوم، ونبه إلى ضرورة الاهتمام بجودة الأعمال المقدمة قائلاً: «التواجد في السوق الثقافية على فترات متباعدة أفضل من التواجد سنوياً بعمل لا يتسم بالجودة والإبداع».وبيّنت رانيا المعلم أن التحدي الذي يواجهنا يتمثل في النشر باللغة الإنجليزية لكي نصل إلى العالم الغربي، ونوهت بضرورة تحري الجودة فيما يعرض على دور النشر، قائلة: «إن الأحداث التي شهدها العالم العربي مؤخراً دفعت العديد من الشباب إلى الكتابة، إذ استقبلت دار الساقي مئات المؤلفات في السنوات القليلة الماضية، وهو ما جعل مهمة فرز هذه المؤلفات أمراً صعبا». جمال الشحي أكد أن إمارة الشارقة أصبحت قبلة الثقافة، إذ شهدت تطورات ملحوظة، فلم يعد النشر يقتصر على المؤسسات الحكومية فحسب، ولكن امتد ليشمل المؤسسات الخاصة. وأشارت نورة النومان إلى أن توجهها للكتابة في مجال الخيال العلمي جاء بعد أن وجدت ندرة الكتب العربية في هذا المجال على الرغم من أنه اتجاه مهم يستقطب الشباب، مضيفًة أنها بحثت عن دار نشر داخل الإمارات لأكثر من 7 شهور لتتبنى أعمالها الجديدة دون أن تتوفق في ذلك، مما اضطرها إلى البحث عن دور نشر عربية خارج الإمارات.