وليد الآغا فنان سوري لا يرسم وحسب، إنما ينقب عبر اللون ليصل إلى ما تحت سطوحه، فثمة الكثير من الغنى في أرض الحلم، أحرف مسمارية بالكاد تراها بين عجائن الأصابع واللون على أديم اللوحة، حيث تشعر وتسمع طعم وإيقاع عذوباتها فلا تعرف كيف يندفع شيء فيك لاستنشاق ذيّاك الغبار القادم من الصحراء أو من رذاذ البحر الفينيقي.بدأ الآغا بحثه التشكيلي متنوعاً ومنوعاً ولكن في اتجاه واحد، في اتجاه الحرف وعجائن الرقم الطينية والأختام مروراً إلى بوح اللون على فضاءات اللوحة. لماذا ترتكز في لوحاتك على الحرف بتحولاته العديدة من شكله البدائي مرورا بالأختام الاسطوانية والرقم الطينية إلى ما عليه الحروف الآن؟- في البداية كان هناك قراءة أدبية للحرف، وفي ما بعد تجردت التجربة وتحولت إلى نوع من إيجاد الأشياء التي ترتبط بالحرف العربي في الموروث التاريخي والتراث، فأنا أعمل على الحرف العربي بشكل عام، ولا أقتصر على الكتابة القديمة، فلدينا حرف الأبجدية السورية والأختام السورية بمحتواها البصري الغرافيكي والأشياء الحساسة الموجودة فيها، ومن هنا أنطلق لخلق رابط ومحاكاة بين هذه الأشياء وبين مفهوم اللوحة المعاصرة إلى حد ما، ومما لاشك فيه أن البحث في هذا المجال هو بحث جمالي بصري ضمن مفهوم العلاقة بين الحرف والرموز ضمن تطور التجربة الإنسانية كالحرف المسماري والبابلي والنبطي والسوري، فجميعها موجودة لأن المنطقة منطقة حضارات وفعاليات متنوعة غير محددة بفعالية واحدة نتيجة تنوع الجغرافيا، حيث يستطيع الفنان من خلالها العمل على أبحاث كثيرة، كالبيئة الريفية الغنية بالكثير من الرموز المتوارثة ولا يخطر ببالنا أنها موجودة منذ أربعة آلاف سنة. ألا تخشى أن يقيدك التراث؟- التراث كلمة مفتوحة وكبيرة جداً، وهي كلمة أكبر من أن نتحدث عنها، لأن البحث في التراث ليس مجرد بحث عن الحرف وحده، وعملي يقع ضمن موروث له علاقة بالحرف العربي، والتجربة تتغير وتأخذ مدى جديداً، ومنذ حوالي ست سنوات لم أعرض أية لوحة هنا، فهناك تغير واضح في التجربة على صعيد البحث التقني وعلى صعيد البحث الجمالي، وعلى صعيد العلاقة مع اللوحة وتكوينها خارج مفهوم الإطار الكلاسيكي. لكن ألا ترى بأن المساحة التي تعمل عليها ضيقة، وقد تستدرجك الى التكرار؟- قطعاً لا، فأنا انتمي لهذا الاتجاه منذ زمن بعيد، وعندنا أشياء يمكن العمل عليها إلى ما لا نهاية من دون أن تنضب، كما أن هناك نقطة مهمة جداً وهي أن الحرف ليس مجرداً للقراءة أو شكلاً، بل هناك أبعاد للحرف وأتعامل معه ككائن، فأنا لست مضطرا إلى رسم إنسان أو طبيعة، فهذا اتجاه آخر لست مضطراً إليه. كيف تتعامل مع موضوع التقنية في لوحاتك؟ - التقنية لا أصطنعها، فهي تساعد على تطبيق وترجمة الفكرة، فبعض الأحيان يقترب العمل من نهايته وأحس أن شيئا ما ينقص اللوحة، فيمكنني أن أضيف شيئا ما تفيد اللوحة، فمن الصعوبة أن تأسرني التقنية فلا أعتمد عليها مائة في المائة، ولهذا أعمل على اتجاهات عدة في اللوحة. المعروف عنك استخدامك لتقنيات قديمة كالاختام؟- هذا واضح جداً، وأنا مصرّ على ذلك، وأعتمد عليها اعتمادا جذريا، وإذا كان هناك شيء يقويني كفنان فهو موضوع امتلاكي التقنية، فيمكن عمل معرض بكامله من عشرة اختام من دون ان يكون هناك تشابه بين لوحة وأخرى لا بتكوينها ولا بألوانها، أن تملك التقنية يعني أنك تملك الأدوات القادرة على التعبير والإلغاء والإضافة، وهذا يغني العمل الفني، ولذلك أصر على استخدام الأختام، لأنه ليس مستوردا بل هو ختم شخصي، ولا أتعامل معه بشكل الحفر، بل كغرافيك، وممكن أن تكون من عدة مواد كالاستيريوبور أو الخشب أو الكاوتشوك أو أي مادة أخرى. هل ينبع تمسكك القوي بهذه التقنية من حبك لها ام من امتلاكك لها؟ - حبي أولا، ثم امتلاكي لها، وما شجعني على اتباع هذا المنحنى هو الأختام السورية، ففي البداية كنت أعمل على اللوحة بيدي وارسم الحرف بالقصبة ثم ألوّنه، لكن البحث عن المادة التي يتم العمل عليها له علاقة بالثقافة، فالفنان سلاحه الثقافة وليس فقط اللون والأدوات، الى جانب البحث والقراءة عن أشياء مادة ورموز موجودة في تاريخنا، وخلق حوار بصري معها، فالأختام الأسطوانية توحي بأشياء كثيرة ويمكن عمل مئات المعارض منها، فما بالك بالعدد الكبير من الرقم الطينية والأختام، وهذا لا يعني الاستعارة ونقلها كما هي، بل الاستفادة منها ووضعها ضمن صياغة شخصية تماما وأسلوب خاص. تحافظ في لوحاتك على خصوصية التراث الشرقي كرؤية مترسخة في الذاكرة؟- البحث في التراث هو بحث عن الذات، والثقافة البصرية السمعية ثقافة البحث هي ثقافة ورؤية بحد ذاتها، وأنا واحد من أولئك الذين بدأوا تجربتهم بالبحث والتنقيب كما ينقب عالم الآثار، فاكتشفت غنى وحضارة وتاريخ سوريا من أبجدية جبيل الى الخط النبطي في الأردن. ألا يحدّ هذا التعصب للتراث المحلي من الانتشار خارج سوريا؟- بالنتيجة أي عمل فني يعمل عليه الفنان هو لذاته وليس للآخرين، وبالتالي ليس لدي مشكلة مع الآخرين، كما ثبت عمليا أن العمل بصدق وراحة نفسية وقناعة معينة وبرضىً ذاتي يعطي عملاً صادقاً وبالتالي يصل إلى جمهوره، ولا يوجد معرض أقمته خارج سوريا إلا لقي نجاحاً كبيراً أكثر من النجاح الذي ألقاه في سوريا، وإذا تساءلنا لماذا؟ فربما سيكون الجواب لأن الآخرين يمتلكون ثقافة القراءة ويحبون المعرفة والبحث كما يهتمون بأي إضافة جديدة. يوجد لديك لوحة مميزة ولافتة، لماذا استخدمت فيها القماش؟- هو قماش يستخدم في الريف السوري، وهو نوع من التميمة، فريفنا غني جدا وننطلق منه لنصل لأشياء كثيرة، فالريف بمعناه الكامل والشمولي غني بعمارته وغني بإنسانه، وخصوبته، وطيبة أهله، وعلى كل شخص أن يذهب إلى الريف ليرتاح لأن المدينة سلبتنا أشياء كثيرة، وسلبتنا الروحانية التي في داخلنا، فالريف غنى للنفس والروح والذاكرة.