هل تكمن مسألة التأخر العربي في التمسّك بالتراث؟ما يزال هذا التساؤل يحدث وقْعاً شديداً في نفوس بعض المثقفين، ويثير حساسيات لدى البعض الآخر، وهو تساؤل مرتبط بجدلية قديمة جديدة، تعِنّ كل حين، وإن في أشكال مختلفة ومظاهر متنوعة، تتّصل بمسألة الحداثة والمعاصرة، وبغض النظر عن الدخول في معمعة الجدل القائم والتخندق في حزب معين، إلا أن قضية التراث تعدّ محورية في سياق الثقافة العربية، وهي من الأهمية بمكان لما يتأسس عليها من قضايا مركزية في التفكير العربي يتجاوز إعادة القراءة المبسطة أو السطحية إلى تأويل النص التراثي، وتحديد الموقف منه، بالتجاور أو التجاوز .لقد انصب جهد العديد من المفكرين العرب على محاولة قراءة التراث العربي من زاوية نقدية للثقافة العربية العالمة، وكان من أوائل هؤلاء الدكتور طيب تزيني في كتابه "من التراث إلى الثورة" الصادر عام ،1978 تلاه الدكتور محمد عابد الجابري بكتابه "نحن والتراث"، وحسن حنفي "التراث والتجديد"، ثم أعمال محمد أركون، ونصر حامد أبو زيد، وعبد الله العروي وغيرهم كثير . بيد أن هذه القراءات، على اختلاف تصورات أصحابها وأدواتهم المنهجية ومشاربهم الفكرية، لم تحسم الخلاف القائم ولم تردم الفجوة العميق التي يحدثها سؤال التراث كل حين، على الرغم من أهميتها في هذا الحقل . ما جعل السؤال يبرز بشكل متجدد وفي سياقات مختلفة بعد ما خبت ناره الأولى التي اتكأت على جلد الذات وتسفيه الماضي . إن قراءة التراث العربي لا تمكن بمعزل عن سياق إنتاجه، أو بمنأى عن معرفة طبيعة النص وسياقه وأداة تأويله، للإجابة عما يطرحه في الوقت الراهن من تحدٍ يتجاوز المنافحة عن الانفصال عنه، لأننا مفصولون عنه حتماً بطبيعة السياق التاريخي، وهذا يعني أن النظر يجب أن يتوجه إلى النص لفهم واستيعاب مدلولاته في سياقه الزماني، ومعرفة ما يثيره في الراهن من تساؤلات قد يرى البعض فيها معيقاً عن التقدّم أو سبباً في التأخّر، لأن الإشكال الجوهري إنما يكمن في القارئ لا النص . إن ما أنتجه العقل العربي على مدى قرون من الزمان من ثقافة وفكر يحتاج إلى قراءة وتمعنّ كبيرين بدل التسفيه والنبذْ، والاستفادة من المناهج التكميلية في تحقيق نوع من التكامل بين النص والأدوات المنهجية إذا شئنا أن نخرج من هذا القمقم، ونتجاوز الوقوف عند مساءلة التراث . وثمة مفارقة غريبة تتّصل بالسياق ذاته تتعلق بالتراث بشكل عام، حيث يشهد حالة من الرواج والاحتفاء الكبير على المستوى الرسمي والشعبي، وتوظيف لعناصره ومكوناته في حياتنا اليومية بمنأى عن أي تحوير أو تزيف أو مزايدة، ما يعني إمكان التعايش معه، فالتراث كتلة واحدة تشمل عنصرين ثقافيين مهمين، عالمي وشعبي، وفي كلا العنصرين ثراء وتنوع وقابلية الاستفادة والتصالح مع الذات . منّي بونعامه