أعلنت الأكاديمية السويدية في استوكهولم، أمس الخميس، عن منح جائزة نوبل للآداب لعام 2010 للكاتب البيروفي ماريو فارغاس يوسا (74 عاماً)، وأوضحت الأكاديمية أنها منحت له تثميناً لأعماله حول بناء السلطة والصور الحادة لمقاومة الأشخاص وثوريتهم وإخفاقاتهم . وفارغاس هو من مواليد 28 مارس/آذار ،1936 وهو حاصل على الجنسية الإسبانية منذ ،1993 وكان فارغاس أحد أهم المرشحين لهذا العام للفوز بجائزة نوبل لهذه السنة، وجاء فوزه على عكس ما توقعت الصحافة الثقافية العربية والفرنسية التي كانت ترشح الكاتبة الجزائرية باللغة الفرنسية آسيا جبار لنيل هذه الجائزة، وذلك لاعتبارات أهمها أنها ستمثل إفريقيا التي لم تحظ منذ وقت غير قصير بلقب نوبل للآداب، وكذلك تمثل البلدان العربية التي لم تحظ هي الأخرى بهذا الاسم بعد الفوز اليتيم للراحل نجيب محفوظ به سنة 1989 .ولكن الرياح جرت بما لا تشتهيه كل السفن وسمي ذلك المبدع القادم من أريكويبا في البيرو فائزا بالجائزة هذا العام ليرفع اسم بلاده عالياً ويعيد للأدب المكتوب بالإسبانية الاعتبار، حيث لم يفز بهذه الجائز من أدباء الإسبانية غير 10 في مقابل 26 للأدب المكتوب باللغة الإنجليزية، و13 للأدب المكتوب بالفرنسية والألمانية .تقدر الجائزة ب 4 .1 مليون دولار، ويتم تسليمها للفائزين في احتفال رسمي يقام في العاشر من ديسمبر/كانون الأول من كل عام .من منشوراته في الرواية الفردوس، أبعد قليلاً (2003)، حفلة التيس (2000)، حرب نهاية العالم (1981)، محادثة في الكاتدرائية (1969)، البيت الأخضر (1965)، المدينة والكلاب (1963)، وفي البحث لغة الشغف (2001)، رسائل إلى روائي شاب (1997)، السمكة في الماء (1993)، الحقيقة من الأكاذيب (1990)، بين سارتر وكامو (1981)، وفي المسرح مجنون الشرفات (1993) والمزحة (1986) . وقد تُرجمت معظم هذه الأعمال إلى عشرات اللغات منها الفرنسية والإيطالية والبرتغالية والإنجليزية والألمانية والروسية والفنلندية والتركية واليابانية والصينية والتشيكية، والعربية طبعاً، وهو نال جوائز أدبية كثيرة، وقد كان الروائي الكولومبي الكبير غبرييل غرثيا ماركيز من أعز أصدقائه، إلا أنهما تخاصما عام 2003 عندما تهجم يوسا على ماركيز في معرض بوغرتا للكتاب، واصفاً إياه بممالق كوبا .في كتابه إيروس في الرواية الذي صدر ضمن منشورات وليدوف التونسية، وفي سلسلة ديدالوس، وفي الترجمة المتميزة إلى العربية لوليد سليمان خص يوسا قراء العربية بنص جاء فيه يسعدني جداً أن يكون أول نص لي يصل بين أيديكم هو هذه المجموعة من المقالات التي تتناول حفنة من الكتب الرائعة - أنا متأكد - أن عدداً كبيراً منكم قد قرأها، وبذلك تثبتون أنه بالرغم من أننا نعيش بعيدين وننتمي إلى ثقافتين مختلفتين، فإن هناك بينكم، وهذا الكاتب الذي هو أنا وشائج عميقة لا تنقطع . مثلاً، عشقي للروايات العظيمة التي أثرت حيواتنا ومكنتنا من الحلم، تعويضاً عن التقلبات والخيبات التي تُعرضنا لها، أحياناً، حياتنا اليومية .كما وصف الكتاب بأنه يمثل رسالة حب واعتراف بالجميل لأولئك الذين عاش معهم وبفضل كتبهم، خلال فتنة القراءة، في عالم جميل، متماسك ومفاجئ وكامل تمكن بفضله، من فهم العالم الذي يعيش فيه بشكل أفضل ومن إدراك كل ما ينقصه أو يكفيه .ويقول ليت هذه النصوص تحرض بعض قرائي التونسيين على قراءة أو إعادة قراءة هذه الروايات الجميلة التي تعتبر من أفضل ما أنتج في القرن العشرين، قرن الكوارث السياسية الكبيرة والحروب الفظيعة، ولكن أيضاً، قرن إبداعات العقل الرائعة .يعلق يوسا على رواية مدار السرطان لهنري ميللر ويقول لا أحد يشك في القيمة الثقافية للكتاب، غير أن إضافات مخيلة ميلر وأفكاره المشحوذة تطغى على العنصر التاريخي في الكتاب وتمنح رواية مدار السرطان قيمتها الأدبية .وفي حوار أجرته معه الشاعرة اللبنانية جمانة حداد يصف ماريو يوسا طفولته ويقول ماريو الصغير كان قبل كل شيء قارئاً نهما، على غرار جميع الكتّاب على ما أعتقد . تعلّم القراءة بالنسبة لي هو أجمل واثمن هدية تلقيتها في حياتي . أذكر أنني كنت يومذاك في الخامسة من عمري، وقد غيّر هذا الأمر العالم كله من حولي في شكل جذري، حد أنني أعتقد أن دعوتي أو موهبتي الأدبية ولدت في تلك اللحظة المنعطف . وشرارتها المولّدة كانت السعادة التي منحني اياها التهام الكتب في مرحلة طفولتي .ويؤكد يوسا أن تلك المرحلة هي مرحلة الاكتشافات الكبرى، حيث بدأ فعلاً بالكتابة في شكل شبه تلقائي في مرحلة لاحقة، لكنه لم يدرك في شكل واع أن الأدب هو ما يريد فعله في حياته، إلا عندما أصبح في الجامعة، لكنه في السابعة أو الثامنة عشرة من عمره قرر أن يكون كاتباً .ولد يوسا في 28 مارس/آذار من عام 1936 في مدينة أريكيبا في البيرو، لكنه عاش الأعوام العشرة الأولى من حياته في بوليفيا، قبل أن يعود مع العائلة إلى بلاده عام ،1946 تابع في الجامعة دراسات في الأدب والحقوق، وتزوج في سن التاسعة عشرة من إحدى قريباته، جوليا أوركيدي، التي كانت تكبره بثمانية عشر عاماً، والتي استوحى منها رائعته الخالة جوليا والكاتب (1977) إلا أن زواجهما لم يستمر طويلاً، فتطلقا عام ،1964 والتقى في العام التالي بباتريسيا، امرأة حياته التي لم تزل زوجته حتى اليوم، والتي أنجب منها ثلاثة أولاد: الفارو وغونزالو ومورغانا . عاش طويلاً في أوروبا، وخصوصاً في باريس ولندن ومدريد، حيث مارس مهناً عديدة، فعمل مترجماً وصحافياً وأستاذاً في اللغة . وقد مُنح الجنسية الإسبانية عام 1994 بعدما حاز جائزة ثرفانتس للآداب في العام نفسه .رواية حفلة التيستعد رواية حفلة التيس من أهم روايات ماريو فارغاس يوسا، وهي رواية تقطر كوميديا سوداء كما قيل عنها، مأخوذة من تأريخ الدومينيكان تلك الجمهورية الصغيرة القريبة من شواطىء ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية، يكتبها أحد أدبائها المشهورين .وتأتي الرواية على لسان أفراد عاشوا فترة هذا الزعيم وهو الجنرال رفائيل تريخيو الذي حكم فترة طويلة امتدت أكثر من ثلاثين عاما من عام 1930 وحتى ،1961 تسلط فيها على موارد البلاد وامتلكها أعوانه وحاشيته، فقد ملكوا الأراضي والمزارع والحيوانات أيضا وكذلك المصانع، وشركات النقل البري والجوي والبحري، ولم ينته هذا الزعيم العظيم، إلا بقتله، فقد جثم على صدر شعب الدومينيكان سنوات حكمه تفنن في تعذيبهم وتجويعهم وتجهيلهم . وتتكون الرواية من محاور عدة تدور حول قصة هذا الطاغية وشخصيته، فهو رجل محب للعظمة وجاهل كبير في الوقت نفسه، بل إنه يقول أنا لا أجد متسعاً من الوقت لقراءة التفاهات التي يكتبها المثقفون، كما أنني لم أقرأ مئات الكتب التي أهداها إلى الشعراء والمسرحيون والروائيون، لا وقت لدي لمثل هذه الأمور .يتناول هذا المحور المقربين إليه وحاشيته، فقد استعان بأفراد كانوا يديرون البلد على مايرغب هو فقط، ويكافئهم بمنحهم أملاكاً يستعيدها منهم في اللحظة التي يغضب منهم أو عليهم .المحور الثاني في الرواية هو أورانيا ابنة أوغستين أحد أفراد حاشيته، وحل غضب الزعيم على أبيها وكان من المقربين إليه وجرده من ممتلكاته وحقوقه وأخذ ابنته التي كانت في الرابعة عشرة من عمرها لتكون عشيقة له، وهذه السيدة تحكي قصتها في هذه الرواية بشيء كبير من التفصيل المخزي لذلك الزعيم الذي اغتصبها، وهي لا تزال تعيش حتى الآن في الولايات المتحدة الأمريكية محملة بالعقد النفسية وكرهها للرجال ورغبتها في الانعزال والعيش وحدها، ولكنها لم تمانع من البوح بذكرياتها المؤلمة عن حفلة زواجها واغتصابها من قبل هذا الزعيم . والمحور الثالث هو استنطاق أفراد من مختلف قطاعات الحياة ممن عاشوا فترة ذلك الزعيم بسرد القصص عما كان يفعل، وما هي معاناة الشعب من ذلك، والمحور الرابع هي عملية اغتيال الرئيس، والخلاص منه، وكيف تم تنظيمها .