لاوتسه احجم عن تمجيد الرجال القادرين، وسترى أن الناس سيحجمون عن التنافس.احجم عن تقدير البضائع النادرة، ومن ثم سترى الناس لا يسرقون. احجم عن عرض أي شيء يثير الرغبة، ومن ثم سترى قلوب الناس لن تضطرب. سعد الله ونوس لا.. لست يائساً. قال ابن خلدون ولعله محق، إننا نعيش زمن اضمحلال. ولكن إذا لم يعمل المرء شيئاً في مثل هذا الزمن، ففي أي زمن سيعمل؟! سألتِ كم سنصمد! وأقول لك: إننا سنصمد حتى يتغير شيء في هذه الأمة، لا بد أن يتغير شيء وإلا فقدنا حقنا في الوجود. جورج طرابيشي ثمة شبه إجماع في الخطاب العربي المعاصر على توصيف لحظة احتكاك العالم العربي بالغرب بأنها كانت بمثابة صدمة. وقد تتعدد في الخطاب العربي أوصاف هذه الصدمة: فهي تارة الصدمة الاستعمارية الإمبريالية، وتارة ثانية الصدمة الأوروبية، وتارة ثالثة صدمة الحداثة، ولكن مهما تعددت الأوصاف فإن الموصوف يبقى واحدا: فالصدمة هي اليوم واحدة من المفاهيم المحورية التي تحكم وعي العربي لذاته.