احتفل الاتحاد العربي للنشر الإلكتروني صباح أمس في مقر معرض الشارقة الدولي للكتاب، باليوم العربي للنشر الإلكتروني للعام الأول، وذلك بحضور د. فاطمة البريكي عضو مجلس الإدارة وكوكبة من الناشرين وأعضاء مجلس إدارة الاتحاد.وألقى د. عادل خليفة كلمة الاحتفال فشكر فيها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة على دعمه للاتحاد منذ بدء التفكير بإنشائه في الدورة الخامسة والعشرين لمعرض الشارقة الدولي للكتاب في العام ،2006 حيث تكثفت اللقاءات مع الناشرين لتبادل الأفكار والآراء، حتى تم الاقتراح بإنشاء الاتحاد وهو ما أيده وشجعه سموه، وبناء على ذلك تشكلت لجنة ثلاثية في مايو/ أيار 2007 ضمت د. فاطمة البريكي وهيثم حافظ ود. عادل خليفة أدت واجبها الى أن تم اختيار مجلس إدارة الاتحاد وأمينه العام في الدورة الحالية.شرح د. خليفة فكرة الاتحاد التي قامت على الإحساس بأهمية التواجد العربي في مجال النشر الإلكتروني وعالم التقنيات الحديثة، خصوصاً مع تضاؤل مكانة المحتوى الإلكتروني العربي، وبشكل لا يتوافق مع التعداد السكاني العربي، إذ لا يتعامل معه أكثر من 2%، على الرغم من أننا كعرب ومسلمين نشكل ربع سكان العالم، وتطرق الى أهمية هذه الفجوة الرقمية التي بدأت تتسع، وضرورة اللحاق بالركب العالمي، لأن اتساع هذه الفجوة له آثاره الخطيرة في المستوى الاجتماعي والسياسي والثقافي والاقتصادي والمعرفي والعلمي، الى جانب اتجاه العالم نحو اقتصادات المعرفة.وتطرق د. خليفة في كلمته الى أهداف الاتحاد المتمثلة في دعم التوجه نحو المحتوى الإلكتروني تأليفاً وإنتاجاً وتوفير المفاهيم والمعايير له، وحل مشكلات النشر الإلكتروني عبر الجودة وحماية الملكية الفكرية، وتحقيق التضامن والترابط العربي عبر الاتحاد والارتقاء بهذه الصناعة عربياً.وقام د. خليفة ود. فاطمة البريكي بتكريم الشخصيات الاعتبارية والمؤسسات والجهات التي أسهمت عبر جهودها بإنشاء الاتحاد واستمراريته عربياً وعالمياً وهم الشيخة بدور بنت سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، ود. خديجة الغلياني (تونس) وبشار شبارو (لبنان) ود. يوسف عيدابي من دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ومركز جمعة الماجد للثقافة والتراث ود. طلعت زايد أمين عام اتحاد الملكية الفكرية وخالد البلبيسي وأيمن شعبان الدكروري وسيف المحروقي ومحمد عودة مدير الريان وفاطمة ثاني مديرة إدارة المكتبات في الشارقة.ثم أعلن مجدي محمد عبدالله عضو مجلس إدارة الاتحاد ورئيس اللجنة الإعلامية، عن انطلاق مسابقة النشر الإلكتروني التي يتبناها الاتحاد لتعزيز أهداف الاتحاد العربي للنشر الإلكتروني، وسعياً منه الى زيادة التوعية بمفهوم النشر الإلكتروني بين مختلف شرائح المجتمع، وإيماناً منه بأهمية التوجه للنشء وغرس روح المعرفة في نفوسهم، والمسابقة بعنوان المبدع الصغير في النشر الإلكتروني وهي مخصصة للفتية والفتيات من عمر (7-15) سنة ومجالاتها في البيئة والمحافظة عليها والعلوم والتكنولوجيا واللعب والتسلية والترفيه.وأوضح مجدي عبدالله أن الهدف من المسابقة الى جانب بث حب المعرفة، واكتشاف المواهب الشابة وتنشيطها وتفعيلها لتكون منتجة ومفيدة للمجتمع، وذلك بالإضافة الى عشر جوائز قيمة كل منها ألف درهم ومنح جميع المتسابقين شهادات تقديرية بحيث يكون آخر موعد لتقديم الأعمال هو 1/8/،2009 على أن يتم الإعلان عن الفائزين في الدورة المقبلة لمعرض الشارقة الدولي للكتاب العام المقبل.الى ذلك، نظم اتحاد النشر الإلكتروني ظهر أمس في مركز إكسبو الشارقة حواراً حول (حقوق المؤلف والنشر الإلكتروني) بمشاركة كل من طلعت زايد (مصر) أمين عام اتحاد الملكية الفكرية والمهندس خالد البلبيسي (الأردن) عضو اتحاد النشر الإلكتروني.وقد أشار زايد في بداية محاضرته الى عدة تعريفات للملكية الفكرية، قائلاً إنها تمثل ناتج العقل الذي يميزه عن سائر المخلوقات وتمثل حقاً من حقوقه التي كفلها القانون بموجب تشريعات الملكية الفكرية في بلد ما.وعدّد زايد فوائد الملكية الفكرية ومنها حصول الدول العربية على التكنولوجيا بعد وفائها بالتزاماتها وحماية اختراعات وابتكارات الشباب العربي وزيادة الاستثمارات الأجنبية، كما تطرق الى أقسام الملكية الفكرية وحماية اختراعات وابتكارات الشباب العربي وزيادة الاستثمارات الأجنبية، كما تطرق الى أقسام الملكية الفكرية بحسب (المنظمة العالمية للملكية الفكرية) ومنها ما يتعلق بالمنتجات الصناعية والمصنفات العلمية والأدبية والفنية وخلافها.وتطرق زايد الى أول تشريع لحق المؤلف مروراً باتفاقية بيرن في 1883 وآخر تعديل أجري عليها في باريس موضحاً أن حق المؤلف يعتبر حقاً استثنائياً يكفل كافة مزايا ومتعلقات الحقوق الأدبية والمعنوية والمالية.