محاولة التعرف إلى أولى التصورات اليوتوبية التي قام بها الإنسان قديماً قد تؤدي إلى الاعتماد على المعرفة الأسطورية، وذلك لأن التصورات اليوتوبية القديمة التي في بابل وآشور والهند ومصر غالباً ما تمتزج بالأساطير، بحيث يصبح من الصعب العثور على تصورات لهذه الحضارات، سواء في الجوانب السياسية أو الأخلاقية أو الاجتماعية، تكون مستقلة عن أساطير تلك الشعوب، لكن على الرغم من هذا الطابع الأسطوري الذي يصبغ التراث الفكري لهذه الشعوب، فإنه لم يمنع أن يكون لبعض تلك الحضارات القديمة في الشرقين الأدنى والأقصى إدراك لجوانب الحياة المختلفة على نحو مستقل عن الأسطورة.توضح د. هالة أبو الفتوح أحمد في كتابها «فلسفة الأخلاق والسياسة.. المدينة الفاضلة عند كونفوشيوس» أن الصين والكونفوشية على وجه الخصوص، خير مثال على ذلك الانفصال الفكري الواضح عن القالب الأسطوري، وقد أتاح لها ذلك فرصة إبداع تصورات عقلانية مهمة في مجالي الأخلاق والسياسة، بعيداً عن أي شوائب ميتافيزيقية أو ميثولوجية، وهكذا أصبح من الخطأ إغفال مساهمات الحضارات القديمة التي نشأت في بلدان الشرق القديم في مسيرة التطور الحضاري والفلسفي، وتحديداً في مجال تاريخ الفلسفة، وقد اتسمت يوتوبيا كونفوشيوس بمجموعة من الخصال تشابهت في بعضها مع اليوتوبيات الغربية الحالمة، وتناقضت مع بعضها الآخر.