نظم نادي الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، مساء أمس الأول، أمسية للشاعر والإعلامي الإماراتي خالد الظنحاني، وعرّفت الشاعرة جميلة الرويحي عضو مجلس الإدارة في الاتحاد ومشرفة نادي الشعر بالسيرة الإبداعية للظنحاني، وذكرت أنه مدير بيت الشعر بالفجيرة، ونائب رئيس جمعية دبا للثقافة والفنون والمسرح، كما تحدثت عن مشاركاته في المهرجانات والاحتفاليات الشعرية على المستوى المحلي والعربي والدولي . أشار الظنحاني إلى مشاركته في الدورة الثالثة لمهرجان صبحا والدفيانة في الأردن عام ،2010 التي نظمت بالتعاون مع بيت الشعر في الفجيرة، والتي جاءت تنفيذاً وتفعيلاً للاتفاقية المبرمة بين الجانبين . ونوه بالصدى الواسع الذي لقيته هذه الاتفاقية في الإعلام العربي .وتوقف الظنحاني عند المنتدى الدولي للفن والأدب في (ورزازات) المغربية والذي أسهم الظنحاني من خلال بيت الشعر بالفجيرة في إظهار القيمة الإبداعية التي يستحقها المنتدى المغربي، وكان من نتيجة ذلك حصوله على العضوية الفخرية فيه .وانتقل الظنحاني إلى تجربته في معهد العالم العربي في باريس من خلال تظاهرة أيام الفجيرة عام ،2008 وأشار إلى حضورما يزيد على 800 شخص من العرب والأوروبيين للأمسية التي أحياها، مما يدل على حجم الاهتمام بالشعر بغض النظر عن كونه فصيحاً أم نبطياً، كما يدل أيضاً على أن أمام الشعر النبطي فرصة كبيرة للوصول إلى العالمية .ثم ألقى الظنحاني نصوصاً من الشعر النبطي أثارت بما ميزها من تنوع في الموضوعات والأساليب شهية الحاضرين، وحركتهم نحو أسئلة حول واقع التجربة الإماراتية في هذا الفن الشعري، وأهم ملامح خصوصيتها، ثم حول الحداثة في القصيدة النبطية، وعلاقة هذا الفن بالشعر الفصيح، وقرأ الظنحاني: تراب ارْضي وطن جذريهوّية أبجدياتيوطن في داخلي يسريويكتبني إماراتيأبادله الوفا بدريواصونه في مساراتيإماراتي ضيا عمريولائي وانتماءاتيوقرأ من قصيدة ثورة أنفاسي:كراسي . . طاولات . . وصمتسكون يْبعثر أحساسيمدينه ترتكبني كبتوتحاسبني على ياسيمن اللي ضيّعك يا وقت؟أنا والا زمن ناسي؟!حبيبي والليالي سبتمتى تحنى على قاسي؟وفي نهاية اللقاء قدمت أسماء الزرعوني نائب رئيس مجلس الإدارة شهادة تقدير للشاعر الظنحاني، تكريماً له، ولتجربته الثرية .