أبوظبي: آية الديب أكد عدد من من أصحاب دور النشر أن معرض أبوظبي الدولي للكتاب، شهد إقبالاً من واسعاً من المواطنين والوافدين في الدولة، وأن الدور حرصت على تقديم تخفيضات في أسعار الكتب بنسب تراوحت بين 25% إلى 50% تشجيعاً لزوار المعرض على شراء الكتب. وقال حسن الزعابي، صاحب دار مداد للنشر والتوزيع: «سعينا إلى أن تكون مشاركتنا مختلفة في هذه الدورة، إذ خصصنا جزءاً من إصداراتنا للبيع بنسبة خصم تصل إلى 50%، شملت إصدارات حديثة وقديمة، وذلك تشجيعاً للقراء ولاسيما فئات الطلبة والشباب على القراءة».وأشار محمد قنديل، مدير دار ملهمون للنشر والتوزيع، إلى أن المعرض هذا العام استقطب دور نشر كثيرة، وتميز بحضور عدد كبير من المثقفين، وزادت فيه أعداد القاعات والفعاليات التي تدعم الناشر الإماراتي والعربي والأجنبي، فضلاً عن استقطابه أعداداً كبيرة من الكتاب والروائيين الذين يطمح كثيرون من القراء للقائهم والتحاور معهم، وقال: «قدمت دار ملهمون خصومات وصلت إلى 20% على كافة الكتب والأعمال المعروضة في جناحها، لاستقطاب مزيد من الزوار». أما ريان الجدعاني، مدير جناح دار هماليل للنشر والتوزيع، فقال: «شهدت هذه الدورة إقبالاً كبيراً على الشراء، في مختلف المجالات وخاصة الروايات والقصص والشعر والسيرة الذاتية والرياضية، إضافة إلى الإصدارات المترجمة والإصدارات الخاصة بتطوير الذات والتنمية البشرية. وأضاف: «بعض الإصدارات التي لا تلقى رواجاً كبيراً قمنا بتخفيض أسعارها، بنسبة وصلت إلى 50%». فيما أشار وليد حسن رسلان مدير مبيعات دار كلمات للنشر والتوزيع الكويتية، أن قدمت تخفيضات وصلت إلى 25 %، لاستقطاب عدد أكبر من الزوار، وخاصة فئة الشباب، رغبة في تشجيعهم على القراءة.وقال حسام عمر، المسؤول عن جناح دار سمارت بوك للنشر والتوزيع في أبوظبي، أن الدار قدمت تخفيض 25 % لزوار جناحها من الطلاب، لاستقطاب عدد أكبر، ودفع الحركة الشرائية.فيما بين إيهاب الرفاعي من مؤسسة دار الهلال المصرية للنشر والتوزيع، أن الدار قامت في اليوم الثالث من المعرض بتخفيض الأسعار إلى 30 %، لافتًا إلى أن أيام الإجازات الرسمية وآخر يوم للمعرض، شهدت إقبالاً شديداً مقارنة بباقي أيام المعرض نظرًا لانشغال الطلاب في الدراسة.أما زوار المعرض فأكدوا حرصهم على حضور هذه الفعالية الثقافية المهمة، والتعرف على أجنحة المعرض المختلفة التي قدمت مجموعات متنوعة من الإصدارات التي تلبي كل الأذواق القرائية، حيث أعرب محمد يونس الخوري، عن سعادته بزيارة المعرض، وحصوله على توقيعات من مؤلفي الكتب أنفسهم، لافتًا إلى أن أسعار الكتب في المعرض أرخص من أسعارها في المكتبات طوال العام، فضلاً عن توافر بعض الإصدارات الحديثة قبل تواجدها في السوق.فيما اعتبرت جواهر الحمادي أنها الأوفر حظًا لأنها زارت المعرض في أيامه الأخيرة إذ انخفضت الأسعار بشكل ملحوظ، مشيدةً بالتنظيم، وتوافر العديد من الخدمات التي تستهدف راحة الزوار.وقال عبدالعزيز اليافعي، الذي أتى لزيارة المعرض من البحرين: «تعرفت على العديد من المؤسسات الثقافية داخل الإمارات، التي تقدم خدمات مميزة، وحصلت على العديد من الإصدارات المجانية المختلفة، إلى جانب الكتب التي اشتريتها بأسعار مقبولة ومعقولة بالمقارنة مع أسعار المكتبات الخاصة».