استضافت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم على هامش مشاركتها في معرض أبوظبي للكتاب، المؤلف السويدي هنينغ مانكل الذي قام بالتوقيع على النسخة العربية لروايتيه سر النار وجسر إلى النجوم اللتين أصدرتهما دار المنى السويدية للنشر.ويأتي توقيع هذين الكتابين ضمن مشروع ترجم المخصص لترجمة عدد كبير من الكتب في كافة المجالات والتخصصات خلال فترة زمنية وجيزة، والذي تبنته المؤسسة ضمن استراتيجية أوسع تتضمن العديد من المشاريع والبرامج الهادفة إلى الارتقاء بحركة الترجمة في المنطقة العربية.وقال علي الشعالي مدير إدارة النشر في قطاع الثقافة في المؤسسة: من خلال برنامج ترجم تسعى المؤسسة إلى توفير زخم جديد لحركة الترجمة بما يجعلها رافداً حيوياً للتنمية المعرفية والإنسانية في الوطن العربي، وجسراً للتفاعل مع الثقافات الأخرى، وقناة للوصول إلى المصادر الأصيلة للمعرفة، وفي هذا الصدد قامت المؤسسة بترجمة ونشر أكثر من 365 كتابا خلال السنة الأولى تتضمن العديد من مجالات المعرفة الإنسانية المتعددة.وأضاف الشعالي: نحتفل اليوم بتوقيع كتابين للكاتب السويدي، هنينغ مانكل الذي يكتب بشكل خاص للأطفال والفتيان ويتميز بأسلوبه الشاعري.وعن رواية جسر إلى النجوم قال هنينغ مانكل: أردت كتابة دراما كلاسيكية عن المصير البشري، أطرح فيها الأسئلة الكبرى عن الحقيقة والكذب، الصداقة والولاء، الهجران والحب. لا أظن أن هناك ما هو أهم من مخاطبة الأجيال الناشئة ومناقشة الأسئلة الوجودية الجوهرية معهم. إن الأطفال هم الفنانون الأصليون الذين تتساوى عندهم الحقيقة والخيال. فالكثير من العذابات التي نعيشها اليوم سببها المخيلات المسحوقة، وعدم فهم شروط الحياة بصورة واضحة. إن الوقت قصير. من خلال النافذة أستطيع أن أرى هراً يجلس على حجر ناظراً إلى شيء ما في الأفق البعيد، أما ما يراه، فلا أستطيع معرفته.