رغم عشرات الكتب والدراسات الأكاديمية التي تناولت أعمال الروائي المصري الحاصل على جائزة نوبل نجيب محفوظ وحياته فإن حرصه على إخفاء محاولاته الإبداعية الأولى لم يفلح تماما في منع وصول مخطوطة رواية مجهولة له إلى موقع إلكتروني يعرضها حاليا للبيع.لكن محمد سلماوي رئيس اتحاد كتاب مصر والأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب هدد باتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة لمنع بيع الرواية التي حدد لها الموقع الالكتروني ثمنا مبدئيا قدره خمسة آلاف جنيه استرليني (48 ألف جنيه مصري) ويقول إن محفوظ كتبها في سن السادسة عشرة. واشار الموقع الى ان المزاد ينتهي يوم 31 ديسمبر/ كانون الاول. ويعرض موقع إكسكلوسيف بيدينج دوت كوم على الإنترنت الرواية المكتوبة على صفحات كراسة مدرسية وتبدو بياناتها مكتوبة على الغلاف بخط اليد كالتالي.. مؤلفات محفوظ (1) أما عنوان الرواية فكتب بخط كبير الأحدب أو هارماكيس وتحته بخط أصغر تاريخ الكتابة 1927.ويقول الكاتب المصري المقيم في بريطانيا منير مطاوع الذي لفت الانتباه إلى هذا الأمر إن الرواية المجهولة عبارة عن مذكرة تشمل حياة هارماكيس خادم إيزيس الإلهة المرموقة في العقيدة المصرية القديمة.ورجح مطاوع أن تكون الرواية أولى محاولات صاحب نوبل في الإبداع الروائي وتعتمد على التاريخ والأساطير المصرية القديمة. والمخطوطة التي يزيد عمرها على 80 عاما تحتاج إلى دراسة فاحصة من النقاد والباحثين إذ قد يترتب عليها إعادة النظر في تاريخ وإبداع محفوظ.وحسب المعلومات التي يوفرها الموقع عن المخطوطة فهي مكتوبة على وجهي أوراق الكراسة بخط اليد بقلم رصاص وأجزاء منها مكتوبة بالقلم الكوبيا.ويقول محفوظ في مقدمتها التي تحتوي على بعض الأخطاء النحوية ها هو هارماكيس يصور لكم بقلمه شكلاً من أشكال مصر قديما ويعترف بجرائمه التي أدت به إلى أسفل مكان يمكن الوصول إليه ويذكر الأسباب التي أدت لإجرامه. ترجمت تلك المذكرة من الكتابة (الهيلوغرافية) - هكذا - إلى العربية بواسطة عالم عظيم ونقلتها في صفحات روائية لما وجدت فيها من العظات البينات.ولم ينكر سلماوي -الذي أنابه محفوظ عنه في تسلم جائزة نوبل عام 1988- أن تكون هذه الرواية لمحفوظ، مرجحا أن تظهر أعمال أخرى مجهولة لمحفوظ الذي كتب (في شبابه) قصصا كثيرة جدا ولم يرض عن بعضها بما في ذلك ما نشر بالمجلات.وقال سلماوي لوكالة رويترز إنه سيتخذ على الفور الإجراءات القانونية لمنع هذا البيع الذي يقع تحت طائلة القانون. هذه الرواية، يجب أن تعامل معاملة اللوحة المسروقة مشددا على أن الورثة وحدهم هم أصحاب الشأن فيما ينشر وما لا ينشر من آثار الكاتب لمدة 50 عاما وبعدها تصبح أعماله تراثا إنسانيا. (رويترز)