أكد أحمد بن ركاض العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب أن أصداء الإمارات الثقافية، وحفاوتها بالأدب والفكر والثقافة جعلت منها محطة لصناعة الإبداع واحتضان المبدعين، وأعادت إلى الأذهان بريق أسواق العرب الزاهرة في المربد وعكاظ، وقد حفلت الشارقة، بالعديد من المنارات الثقافية من المؤسسات والمراكز التي تشهد بالدعم الكبير لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة حفظه الله، وأنها ماضية قدماً في تحقيق المزيد من المكاسب والنجاحات . جاء ذلك بمناسبة مشاركة معرض الشارقة للكتاب في الدورة 43 من معرض لندن الدولي للكتاب خلال الفترة من 15 إلى 17 ابريل/نيسان الجاري في مركز ايرلز كورت للمعارض في لندن . ويترأس وفد معرض الشارقة الدولي للكتاب كل من أحمد بن ركاض العامري وسالم عمر سالم رئيس قسم التسويق والمبيعات، وموهن كومار تنفيذي الشؤون الخارجية للمعرض .وسيعقد وفد معرض الشارقة الدولي للكتاب عدداً من الاجتماعات مع جهات ومؤسسات وهيئات ثقافية عدة بينها موزعو كتب الأطفال، والناشرون، وشركات العلاقات العامة لدور النشر بهدف إبرام عدد من الاتفاقات والتعاونات المشتركة المستقبلية ، أو دعوة تلك الجهات المذكورة الى المشاركة في فعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب المقبل، أو مناقشة إمكانات وسبل الدعم للاهتمامات المشتركة في مجال النشر والكتاب .