محمد أبو عرب تشهد مسيرة المعرفة الإنسانية وتاريخ حضارتها منذ امتلك البشر الدماغ وأصبحوا قادرين على تطوير مهاراتهم وتلافي أخطائهم، على منجز حضاري هو جذر كل المنجزات المعرفية، والتاريخية التي نعيشها اليوم، بدءاً من الإبرة وصولاً إلى المكوك الفضائي. فلم يكن للبشرية أن تصل إلى ما هي عليه اليوم من تطور معرفي ومنجز حضاري تكنولوجي لولا منجزها المعرفي الأول، الأهم، والجذري، والأساسي، الذي بدأ منه كل شيء وراح يتراكم وصولاً وامتداداً نحو مستقبلنا، إنه بلا شك الكتاب، ذلك الوعاء المعرفي الذي فتح مساحات المعرفة على مصراعيها وراح يشكل منها منطلقاً لمشروع وجودنا البشري، كتاباً تلو آخر. كان يمكن لكل ما توصل إليه أسلافنا أن يغيب ونبدأ من جديد ومن الصفر كما لو أننا للتو وجدنا، لولا الكتاب الذي كثّف الزمن ونقل التاريخ في إطار المعرفة إلى الحاضر والمستقبل، فصار العالم والمفكر يبني رؤاه على أسس وضعها من سبقوه زمنياً، وصارت العلوم المتشكلة بصورة ليست ناجزة ، مشاريع عملاقة عبر سلسلة من الأزمان والأدمغة التي أخذتها وطورتها.إنه الكتاب الذي قاد حروباً، وحقق سلاماً، ووحّد بلداناً، ورسم حدوداً، وغيّر مسيرة أقوام وحضارات، حتى بات هو معيار النهوض والمفاضلة بين الحضارات، فالأمم كانت تفاخر بمكتباتها، وعقولها، وكان الفقهاء والعلماء يقطعون الصحارى والبلدان مشياً على الأقدام سعياً وراء كتاب لا يوجد منه سوى نسخة في دار المعارف في بابل القديمة، أو على ضفاف الإسكندرية، أو عند فقيه وشيخ من سمرقند التاريخية. إنه الكتاب حكاية البشرية الأولى وتاريخها الذي لا يمكنها الفكاك منه مهما حاولت، وتطورت، ومضت، فمنذ الوقت الذي انتصر فيها العالم بالكتاب على سائر جنود النبي سليمان، عليه السلام، كما قال تعالى: «قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَابِ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ»، منذ ذلك الوقت حتى اليوم الذي بات الكتاب بضع ومضات إلكترونية عابرة للقارات عبر الفضاء الحر، ظل الكتاب هو سيد المعرفة، وباب النصر، ومفتاح الحقيقة.كم كان علينا أن نعمل ونكد ونجتهد لنصل إلى فكرة الطائرة، والساعة، والمركبة، والأدوية، والبيوت الدافئة، وأجهزة الرصد الجوي، وأجهزة الجغرافيا، وكل أشكال العلوم والتقنيات، كم كان علينا أن ننتظر لولا اجتهاد عباس بن فرناس، وابن الهيثم، وجابر بن حيان، وابن سينا، وغيرهم من العلماء. إنه الكتاب بكل أشكاله، يتمثل في قطعة ضخمة من الحجر، أو جريد النخل، أو جلد حيوان بري، أو قطعة معدنية من الرصاص الثقيل، أو ورقة خفيفة من البردي، أو لوح طيني، أو قماش لين من الكتان، أو حتى قشور موز معالج، هو ذاته ناقل المعرفة، سيد وجودنا، والحقيقة الوحيدة على معارفنا التاريخية، وسيرة أسلافنا على امتداد الأرض كلها من شرق القارة الآسيوية حتى شواطئ البرازيل الدافئة. فكم نحن مدينون للكتاب ومبتكره، وكم نحن لا شيء لولاه. abu.arab89@yahoo.com