تكتسب القراءة في فلسفة التاريخ جماليتها من تلك الأفكار والرؤى التي نطالعها مع كل أطروحة تقربنا أكثر من إمكانية فهم سير الأحداث والوقائع التاريخية. يبدأ التأريخ لفلسفة التاريخ من ذلك الجدل الخلاق حول سؤال البدايات، فهناك من يرى أن فولتير هو أول من استعمل لفظ فلسفة التاريخ بينما يذهب آخرون إلى أن ابن خلدون هو المؤسس الأول لفلسفة التاريخ وذلك عندما حدد شروط الكتابة التاريخية في ضرورة أن تتجاوز السرد والحشد للأخبار من دون ربط بينها. وأكد أهمية التفاف المؤرخ للأسباب التي تربط بين الأحداث ويعتبر فيكو في نظر الكثير من الباحثين أول من أرسى قواعد فلسفة التاريخ حيث ذهب إلى أن لكل عصر طابعه المميز، غير أنه بين العصور المختلفة خصائص مشتركة فضلاً عن رؤيته للتاريخ كحركة حلزونية لا تعيد نفسها.إن الطرح السابق مؤسس على فلسفة عصر الأنوار التي قامت على الإيمان بفكرة التقدم والفصل بين الذاتي والموضوعي عند قيام المؤرخ بتتبع الحدث والإلمام بجزئياته ومحاولة استخلاص قوانين محددة للتاريخ نتيجة للسؤال الإشكالية.. هل يسير التاريخ وفق قواعد ثابتة مطردة أم تتحكم فيه الصدفة العمياء؟، وحيث انتهت رؤية الأنوار إلى صياغة مناهج تؤكد عقلنة التاريخ والنظر إليه بموضوعية، وأفرزت أدوات يجب على المؤرخ التمكن منها كالقدرة على جمع الوثائق والتمييز بينها وإجراء النقد الخارجي للنص والتساؤل حول دلالاته والمقارنة بين النصوص فيما يعرف بالنقد الباطني للنص ثم استعادة الوقائع أي محاولة رؤيتها كما كانت عليه بالفعل، وكأن المؤرخ عاينها بنفسه وغيرها من فرضيات ربما تختلف نتيجة لقناعات المؤرخ أو المدرسة التي ينتمي إليها أو الفلسفة التي يعتنقها بالإضافة إلى ثقافته الشخصية والقدرة على الاستفادة من مناهج وأدوات تنتمي لعلوم تتقاطع مع التاريخ كالاقتصاد والاجتماع مما حول التاريخ إلى علم متكامل الأركان.ومع رياح ما بعد الحداثة والشك في أطروحات عصر الأنوار تسود رؤية أخرى تشك في التاريخ كعلم.. يقول أدواركار في كتابه ما هو التاريخ؟: التاريخ هو تجربة المؤرخ، إنه ليس من صنع أحد باستثناء المؤرخ، وكتابة التاريخ هي الطريقة الوحيدة لصنعه.إننا أمام رؤية ربما تؤثر بالسلب على نظرتنا للتاريخ خاصة في الوطن العربي، حيث توجد أطروحات عدة تؤكد أن التاريخ العربي وخاصة الشق الفكري منه لا يمكن قراءته كسردية متصاعدة تسير في خط يتقدم إلى الأمام.إن الأخذ برؤى ما بعد الحداثة والتي بات هناك من يعبر عنها في الوطن العربي سيفرز إشكاليات ستفصح عن نفسها في المستقبل المنظور.محمد إسماعيل زاهر