متى يكون على المثقف أن يتوقف عن الكلام؟ ومتى عليه أن يقتنع بأن ما سيقوله لا يتناسب مع حجم قضية ما بالغة الأهمية والحساسية؟ ومتى يقتنع المثقف بأن الثقافة ليست مهنة؟ وبأن الكلمة -أحياناً- هي صاحبة الحسم في مواقف كثيرة، مواقف يصبح فيها للكلمة معنى يفوق معناها الذي تتخذه في سياقات أخرى؟الشاعر التشيلي بابلو نيرودا كان واضحاً في قوله: تعالوا انظروا إن الدم يغرق الإسفلت معبراً عن موقفه مما فعله الديكتاتور بينوشيه بحق معارضيه، وبحق أبناء شعبه، ولم يتردد نيرودا للحظة واحدة في قول كلمة ستبقى خالدة في ذاكرة شعب تشيلي وذاكرة الإنسانية بوصفها كلمة تتجاوز الخوف على الذات، فنيرودا لم يكن حين قال كلمته خارج تشيلي، وقد تعرض إلى دهم جنود بينوشيه لبيته بحثاً عن السلاح، فقال لهم: الشعر سلاحي الوحيد وقد كان سلاحاً قوياً، سلاحاً أسهم في إسقاط الديكتاتور في نهاية المطاف مع نضالات شعب تشيلي .ومناسبة الحديث عن نيرودا تستدعيها مواقف شعراء ومثقفين عرب يفترض أنهم فرسان الكلمة الصادقة - إذا كان قد بقي لهذا المصطلح من معنى- غير أنهم اتخذوا في خضم الثورات العربية الراهنة مواقف مفاجئة لتاريخهم، أو على الأقل لصورة ذلك التاريخ، صورة رسمناها لهم، نراها اليوم لا تعكس حقيقتهم، ولا تعكس ما كنا نتوقعه منهم في ظروف تاريخية كالتي نمر بها، لكن الواقع دائماً أصدق من الصور، خاصة عندما ينتجها الخيال العام في أوضاع غير طبيعية، وفي ظل نقص أو انعدام للشفافية .قرأنا خلال الأشهر الماضية ما يشبه الهذيان لكتّاب وشعراء لهم موقعهم على خريطة الإبداع، ولهم احترامهم في ذاكرة الجمهور، وظهر هؤلاء الكتّاب والمبدعون أقل وعياً من الجمهور العادي، رغماً من ادعاء الطليعية، هذه الطليعية التي تبدت كأنها قبض ريح ليس إلا، لكنها في الوقت نفسه هي ذاتها التي اعتاشوا من خلالها، وكسبوا صورتهم من خلالها، ونال بعضهم جوائز كثيرة لأنهم محسوبون عليها، لكن الواقع يأتي اليوم ليعري تاريخاً طويلاً لنخبة من المثقفين العرب، نخبة لم يعد يليق بهم وصف النخبة . نحن حقاًّ جديرون بحزن كبير، حزن على زمن قضيناه في رسم صورة جميلة للمثقف الذي لا تغريه المكاسب مهما بلغت، وعوّلنا في تلك الصورة على ما اعتقدناه وعياً متقدماً لدى هؤلاء المثقفين، لكننا اليوم، وبسبب ما نحس به من مرارة، ندرك أن ما عاشته الثقافة العربية خلال العقود الماضية أنتج مساحة كبيرة للزيف، وأنتج وضعاً كان يمكن فيه للمثقف أن يكون لاعب سيرك يتأرجح على الحبال، لكنه، في نهاية المطاف، ولأننا في الواقع وليس في السيرك فقد سقط من عليائه، وقد سقط غير مأسوف عليه .حسام ميروHusam_mero@yahoo.com