يشهد شاطئ الراحة في أبوظبي في العاشرة والنصف هذه الليلة تنافس خمسة شعراء وتنقسم المرحلة النهائية في المنافسات التي تبدأ الليلة إلى حلقتين، وتبدأ معها مرحلة جديدة لمنح الدرجات من طرف لجنة التحكيم، ونسبة الدرجات للتصويت الجماهيري، حيث تمنح لجنة التحكيم درجة تقييم من (60%) في هذه المرحلة موزعة على الحلقتين النهائيتين، ودرجة (40%) للتصويت الجماهيري . وفي حلقة الليلة سوف تمنح اللجنة لكل شاعر درجاتها من (30%)، وتحتفط بنسبة (30%) للحلقة النهائيّة، التي يستمر التصويت الجماهيري فيها إلى نهاية المنافسات .ومع بداية الحلقة سيتم إعلان نتيجة التصويت الجماهيري على فرسان الحلقة الماضية الستة والذين لايزالون في مرحلة التصويت الجماهيري وهم: جزاء البقمي، حصة هلال ومحمد علي السعيد من السعودية، وسلطان الأسيمر، فلاح المورقي، وناصر العجمي من الكويت .وتنقسم آلية التنافس في هذه المرحلة إلى محورين؛ يتضمّن المحور الأول تقديم كلّ شاعر لقصيدة حرّة الوزن والقافية ومحدّدة بموضوع تم السحب عليه بالقرعة خلال الحلقة الماضية بعد أن تمّ تحديد ستة مواضيع من قبل لجنة التحكيم للكتابة عليها، على ألا تتجاوز القصيدة (12) بيتاً ولا تقل عن (10) أبيات . وسوف يقدم الشعراء المتأهلون مواضيع مختلفة بحيث تكون مشاركة جزاء البقمي بقصيدة عن موضوع (المرأة)، حصة هلال . . موضوع (الإعلام)، سلطان الأسيمر . . موضوع (الإرهاب والتطرف)، فلاح المورقي . . موضوع (الخليج العربي)، محمد علي السعيد . . موضوع (الجار)، وناصر العجمي . . موضوع (القوات المسلحة) .وفي الجزء الثاني يقدم كل شاعر ثمانية أبيات مجاراة على نفس الوزن والقافية لقصيدة للشاعر مقحم الصقري والتي تعتبر من روائع الشعر النبطي .وفي نهاية حلقة الليلة سيتم الإعلان أيضاً عن آلية المنافسة، في الحلقة الأخيرة التي تنطلق يوم الأربعاء المقبل .