أبوظبي - إبراهيم اليوسف:يعد الشاعر الفلسطيني خالد أبو خالد والذي حصل على جائزة القدس خلال افتتاح فعاليات اجتماعات الاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب، والتي يمنحها للمبدعين العرب الذين كرّسوا كتاباتهم للقضية الفلسطينية، أحد الذين لم يدخروا جهداً في الدفاع عن قضيتهم الرئيسية والكبرى، فهو إضافة إلى أنه ابن الشهيد الفلسطيني محمد صالح الحمد أبو خالد القائد في ثورة الشهيد عزالدين القسام، فهو نفسه حمل السلاح، في بدايات شبابه، وواجه غاصبي أرضه، وترابه، وبيته، إلى جانب حمله سلاح الكلمة . وإذا كان الشاعر أبو خالد قد بدأ تجربته الإبداعية بإصدار مسرحية "هي فتحي" ،1969 فإنه أصدر فيما بعد ست عشرة مجموعة شعرية، ضمتها مجلدات أعماله الأدبية الكاملة .جريدة الخليج، التقت الشاعر الكبير الذي قدم إضاءات نقدية في ثمانينات القرن الماضي عبر إذاعة دمشق حول طيف واسع من التجارب الإبداعية، في برنامج "أصوات أدبية" وله تجربة ثرية في مجال الصحافة، كما الشعر، كما العمل النقابي في اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين، وكان الحوار الآتي:حول سؤالنا عن تكريمه من قبل اتحاد الأدباء والكتاب العرب ومنحه جائزة القدس، قال: "لست سوى ساعي بريد يحمل هذا التكريم إلى من يستحق، إلى فلسطين، وشعب فلسطين الذي يعيش في ظروف أكثر قسوة ومرارة من أية مرحلة عاشها عبرقرن كامل، إن فلسطين الآن في وضع يستحق من هذه الأمة أن تشكل له روافع لتستنهضه، ولتستنهض ذاتها أيضاً . فلسطين ليست مصطلحاً، وليست كلمة، ولكنها روح الأمة، وعلى الأمة العربية أن تستنهض روحها لكي تحيا، إن مشروع التجزئة قد مر، ولكنني على ثقة أن مشروع تجزئة التجزئة الذي يرتب له أعداؤنا لن يمر، لأن الأمة وقد بلغت سن الرشد أصبحت أكبر حرصاً على تكوين أدواتها لمجابهة كل مايواجهها من صعوبات .ويرفض أبوخالد المقولة التي باتت تروج حول موت الشعر وتسيد الرواية: "بتقديري هذه مفاضلة تعسفية، فالأدب الآن -إبداعاً- متداخل مع كافة الفنون، ولكن لكل جنس أدبي خصائصه التي لا تهدد الجنس الآخر، وهي كلها أشبه بأوركسترا تتوزع فيها الأدوار لكي تحدث فعلاً في المشهد الثقافي" .ويختلف في رأيه فيما يشاع بأن الشعر لم يؤد الدور المنوط به في "الربيع العربي": أختلف في هذا مع من يروج هذا الرأي، فقبل أن يحدث ما حدث، نجد أن الشعر . . أنذر . . وحذر . . وبشر . .، وقام بدوره، أجل، إنه عبر الخمسين سنة الماضية راح ينبه هذه الأمة مما ينتظرها، وراح يحذرها من مغبة السقوط، ويبشرها بأنها ستتغير، ولم يفاجأ بمجريات الأحداث، ولكنه استطاع أن يصنعها بسرعة، وأن يوصفها كما هي، ولم يسقط عليها لا أحلاماً، ولا أوهاماً . لقد قرأها كما يجب أن تقرأ، ووقف في خضم أحداثها" .