تنطلق اليوم في العاصمة اليمنية صنعاء فعاليات مهرجان احتفائي بالذكرى التاسعة لرحيل شاعر اليمن الكبير عبدالله البردوني، ينظمه فرع اتحاد الأدباء والكُتاب اليمنيين في صنعاء على مدار أسبوع، برعاية وزارة الثقافة اليمنية. وقال رئيس فرع اتحاد الأدباء والكُتاب اليمنيين الشاعر محمد القعود إن برنامج مهرجان البردوني الثقافي لهذا العام يتضمن ندوات ثقافية، أهمها: أدب وإبداع البردوني، أدب المتغيرات، المثقف ودوره في التغيير الاجتماعي، الهوية الثقافية، إضافة إلى صباحيات شعرية وقصصية ومعارض فنية تختتم جميعها بلقاء مفتوح للمثقفين مع وزير الثقافة الدكتور محمد المفلحي. ويتضمن المهرجان لهذا العام، معرضاً للكتاب يضم إصدارات الشاعر والمفكر والناقد الراحل عبد الله البردوني وما صدر من دراسات وكتب تناولت أدبه، وعدداً من إصدارات أعضاء الاتحاد في صنعاء، ومعرضاً تشكيلياً للفنانين نصير حسين ومحفوظ حزام، ومعرضاً فوتوغرافياً يضم أكثر من 100 لقطة للبردوني في مراحل من حياته، إضافة إلى فعالية تكريم عدد من الشعراء والكتّاب البارزين في اليمن.