قليلو الحظِّ ظنّوا جميعاًأن الأزرقَ يلبسُ السماءدونَ حظٍ مُسبَقٍوعندما نزلَ الماءُ مِنْ دُكَّانِ الغيمةِ قالوا إن المدينةَ محظوظةٌ بعضَ الشيءِوحينَ عادتْ لنومِهاقطراتُ المطرُ التي تشبَهُ حورياتٍ جامحةٍ وحيدةتناسَوْا حظَّهم القليلَأخذوا يسيرون بهدوءٍ في شوارعَ المدينةِ القليلةِ الحظِّكعشاقٍ بررةٍلهذه الحياةِ المحظوظةِ بهم .أبعدُ من ذلكَ . .1 . .كانَ عليهِ أنْ يطيرَقرابةَ نصفِ قُبلةٍطبقِ الحساءِ الذي تصنعيهوأنتِ غاضبةٌ منيللمرةِ الرابعةِهذا اليومَ . .2 . .أليس هذا غريباً بما يكفيهكذا عرفناهُوعرفوهُسورُ البيتِ الذي يمشي وحيداً مُنذُ أزلٍ .الطريقُ . .أيها الطفلُ القابضُ على لعبتهِ الطينيةِ في الأهوارهل لي أن أستعيرَ قدميك . . ؟أيها المظلمُ في النور . . يا أنتَالتقيُّ في المرواغةِوالمذهلُ في التقبيلِلماذا لا أسمعُ صوتَكَهل أخذوكَ إلى الحربِ . .؟أيها المتجهمُ مثلَ مسمارٍ رثٍ على الحائطِوالمفضوحِ كأزرارٍ مقطوعةٍ من معطفِ المئذنةِهل لي بوطنٍ ناعمٍ كجلدِ الأفعى . .؟وحليمٍ كشجرةٍ لا تهرمأيها الطفلُ . . هل سمعتَني . . ؟الباصُ قادمٌولا قدمينِ لي في هذا الطريقِ الموحش .لم يتركْ أثراً . .لم يتركْ أثراًوهو يهربُ من حربٍ جفتْ قمصانُها على أكتافِ الجنودوهو يُقبلُ فتاةً لا يعرفُها رُسمت على طائرةٍ ورقيةٍ تائهةوهو يقبضُ على المرجانِ والتوابلِ والسمكِ من مائدةٍ تخجلُ مِنْ عيونِ الفقراءوهو يشتري ربطةَ عنقٍ تكرهُ ثرثرةَ البنادق وهو يمشطُ جذوعَ الحوريات بحثاً عن منزلٍ أليفوهو يشربُ نهراً عجوزاً فارقَ ناظريهوهو يسعلُ طلباً للرزقِ والزواج والمعصيةوهو يطيرُ جريحاً من ضفةٍ لأخرىوهو يمشي مرفوعَ الرأسِ في أطلسِ العائلةوهو يعودُ خاليَ الوفاضِ من روحهِ التي نسيها في عظامِ الوطنلم يتركْ أثراًلم يَتْركْ . . لمْ يَتْركْ .