بدأت في ولاية الدقم في المنطقة الوسطى في سلطنة عُمان أمس الأول الأمسيات الشعرية التسع التي ينظمها مجلس الشعر الشعبي العماني بالتزامن مع احتفالات السلطنة بالعيد الثامن والثلاثين في مختلف المحافظات والمناطق بمعدل أربعة شعراء في كل أمسية ليكون مجمل الشعراء 38 شاعراً وشاعرة. شارك في الأمسية التي رعاها الوالي الشيخ سليمان بن سيف المحروقي كل من الشعراء: سعيد بن ياس بن مسلم الجنيبي وحمود بن علي بن حمد الجنيبي وثويني بن الظبيب بن حمد الجنيبي وعلي بن جمعة بن الشنين الجنيبي. وستقام الأمسية الثانية الأحد المقبل في محافظة مسقط تحت رعاية الشيخ محمد بن عبدالله البوسعيدي والي السيب بمسرح كلية الشرق الأوسط، ومشاركة الشعراء خميس الوشاحي وبدر القمشوعي وأصيلة المعمرية وعبدالعزيز الحسيني ويقدمها الشاعر طاهر العميري، فيما ستقام الثالثة في محافظة ظفار، وستكون صباح الثالث والعشرين من الشهر الجاري في جامعة ظفار تحت رعاية الشيخ سالم بن عوفيت الشنفري رئيس بلدية ظفار ويشارك فيها كل من الشعراء علي بن أحمد المعشني ومحمد بن مسلم قراطاس وأحمد بن مستهيل صفرار وأحمد بن مسلم قطن. والرابعة الاثنين القادم في محافظة البريمي على مسرح المديرية العامة للتربية والتعليم تحت رعاية الشيخ الدكتور سليمان بن سعود الجابري والي البريمي ويشارك فيها كل من الشعراء: زايد الشامسي وسيف بن سعيد الكعبي وعامر المقبالي ومحمد بن سالم الكعبي ويقدمها الشاعر خالد المعني، وستكون الخامسة في ولاية مدحا في محافظة مسندم، بمشاركة الشعراء أحمد بن راشد بن أحمد السعدي وعبد الله بن محمد الحميدي وعلي بن محمد الشحي ومحمد سالم المدحاني، فيما ستكون السادسة في منطقة الباطنة على مسرح نادي صحم بالتعاون مع بلدية صحم، ويقرأ فيها كل من الشعراء: ياسر المشيفري وخالد العلوي وسعيد الشحي وعبدالحميد الدوحاني وسلطان العلوي ويقدمها الشاعر خالد الخوالدي، ويرعاها الوالي الشيخ خلف بن سالم الإسحاقي. وفي منطقة الظاهرة، ستقام الأمسية السابعة برعاية المهندس سلطان بن سيف الشيباني مدير عام الزراعة والثروة الحيوانية في المنطقة، بتاريخ الثاني والعشرين من الشهر الجاري في معهد التدريب المهني بالظاهرة، ويشارك فيها كل من الشعراء شاكر بن سليمان العلوي ومرهون بن حمدان العلوي وأحمد بن محمد البلوشي وشافي بن عبدالعزيز الشكري، في حين ستكون الثامنة بتاريخ الثالث والعشرين في الكلية التقنية في إبراء في المنطقة الشرقية، ويشارك فيها كل من الشعراء: سالم بن سلطان السعدي وناصر الهاشمي وراشد بن عبدالله المشرفي وماجد المغيري، بالإضافة للشاعرة هلالة الحمدانية، أما التاسعة والأخيرة فستكون في السابع والعشرين من الشهر الحالي على مسرح نادي سمائل، ويشارك فيها كل من الشعراء: إبراهيم الرواحي ومحمود الدرعي وعامر العبري وعبدالوهاب الرواحي وسيقدم الأمسية الشاعر جابر الرواحي.