تنطلق اليوم في منطقة التراث في الشارقة فعاليات الدورة السابعة لملتقى الشارقة للشعر العربي والتي تستمر حتى الحادي والثلاثين من الشهر الجاري وتشتمل الفعاليات على أمسيات شعرية، ومحور نقدي مصاحب سلطة النص وتعدد القراءات فيما تقام الأنشطة في دار الندوة وجامعة الشارقة والجامعة الأمريكية وفرع جامعة الشارقة في خورفكان، والنادي الثقافي العربي. وسيتم افتتاح الملتقى في دار الندوة في منطقة التراث في الشارقة الساعة السابعة مساء حيث يلقي كلمة الافتتاح عبدالعزيز المسلم مدير ادارة التراث والثقافة في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، كما يلقي الدكتور بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر كلمة العراق أما كلمة المشاركين فيلقيها الدكتور عبدالمنعم تليمة مصر، تتلوها قراءات شعرية لكل من عبدالله الهدية الامارات، وعلي الباز مصر، ويتولى التقديم محمد عبدالله الامارات.وفي اليوم الثاني تقام الجلسة الشعرية الأولى في جامعة الشارقة الساعة الثانية عشرة ظهراً ويشارك فيها كل من طلال سالم الامارات، نبيلة الخطيب فلسطين، الدكتور علي الباز مصر، والدكتور عبدالعزيز صافي الجيل تونس، وتقديم الدكتور رشاد سالم مصر. أما الجلسة النقدية الأولى سلطة النص وتعدد القراءات محمود درويش مثالاً، فتقام في الساعة السابعة مساء وتقدمها الدكتورة فاطمة المزروعي الامارات ويشارك فيه كل من الدكتور عبدالواحد لؤلؤة العراق، والدكتور محمد حور الاردن، والدكتور جعفر العلاق العراق، والدكتور عمر عبدالعزيز اليمن.وفي اليوم الثالث للملتقى تقام الجلسة الشعرية الثانية في الجامعة الأمريكية الساعة الثانية عشرة ظهراً ويقدمها رعد أمان اليمن ويشارك فيها كل من خالدية جاب الله الجزائر، وعبدالكريم كاصد العراق، ومحمد ابراهيم يعقوب السعودية.أما الجلسة النقدية الثانية سلطة النص وتعدد القراءات حوار مفتوح فتقام في دار الندوة الساعة السابعة مساء ويقدمها الدكتور يوسف عيدابي السودان ويشارك فيها كل من الدكتور عبدالمنعم تليمة مصر، والدكتور عبدالسلام المسدي تونس، والدكتور ابراهيم أبو هشهش فلسطين، والدكتور أحمد الطريسي المغرب.وفي اليوم الرابع تقام الجلسة النقدية الثالثة سلطة النص وتعدد القراءات في دار الندوة الساعة التاسعة صباحاً ويقدمها عبدالفتاح صبري ويشارك فيها كل من الدكتور دريد يحيى خواجه سوريا، والدكتور علي الحضرمي اليمن، والدكتور الرشيد بوشعير الجزائر، كما تقام في جامعة خورفكان الأمسية الشعرية الساعة السادسة مساء، ويقدمها حسن النجار الامارات ويشارك فيها كل من الدكتورة نوال الحوار سوريا، ويوسف أبو لوز فلسطين والدكتور حسن الاماراني المغرب.وفي اليوم الخامس والأخير للملتقى تقام أمسية شعرية في النادي الثقافي العربي الساعة السابعة مساء يقدمها محمد خالد مصر ويشارك فيها كل من هدى السعيد الامارات، وسوسن العريقي اليمن، ونور سليمان مصر، وعبدالله محمد العريمي عمان.قال عبدالله بن محمد العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة إن المُلتقى السابع للشعر العربي ينتظم في بيت الشعر في الشارقة ليعيد انتاج المعاني الشاملة الموصولة بزمن الإبداع الشعري العربي الذي يضرب جذوره في عمق الثقافة التاريخية العربية، وليفتح أبواباً جديدة للبيان والبديع.. للنقد والرؤى الجمالية. لجدل الفكر الخلاق. وأضاف أن بيت الشعر الذي يستطرد على ملحمة العطاء والنماء الثقافي يتأسى دوما بمرئيات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وراعي نهضتها الشاملة. كما يمثل امتداداً نسقياً للثقافة الفنية التي تُضفي على شارقة البهاء والنور قيماً متجددة، ذلك ان المُلتقى السابع للشعر العربي مشمول بالذاكرة الشعرية الجمعية للأمة، وللرؤى النقدية التي تقيم في مدى الشعر بمحمولاته الجمالية والدلالية مما تتسع له الآفاق وتتفاوت المقاربات دونما إلغاء لماهية الشعر وخصوصياته ومعناه.واختتم العويس أنه خلال ايام المُلتقى سيعانق الحضور تجارب شعرية عربية تمتد من الماء إلى الماء، وحتى عمق الذاكرة الشعرية بمعناها الواسع، كما سيتحلق الحضور حول الجلسات النقدية المكاشفة لسؤال الإبداع في أزمنة المتغيرات والتحولات، التي كانت ولاتزال تطال الشعر العربي، مؤكدة دائرية الإبداع ونمائه في آن واحد.