رسومات رسمَ الظمآنُ على السبّورةِ نهراًرسمَ الجوعانُ رغيفاً وأنا فوق سماء القلب رسمت بلاديمطر تزخ الغيوم مع الريحِ أمطارها ثم تهدأتزخ العيون مع الدمع أشواقهاثم تهدأ تزخ المحطات أخبارهاثم تهدأ غير أن البنادق زخّت وما زال للآنَسيّالها شمعة من يكوي ثوب الروح لتبدو كشراع الفجر أنيقة دعستها الأخبارُ وعصف الريح من الشرقِ . . . من الغرب هل من رئةٍ أخرى ؟أم أبقى شمعةَ نذرٍبالدمعِ غريقة ؟مؤتمر جلست كل وحوش الغابة في مؤتمرٍ حول حقوق الإنسان كانت تتساءل في استغراب كيف يبيدُ الإنسانُ أخاه الإنسان ؟وطنلا تسأل عن اسمي لا عن اسم أبي فأنا (وطني)إن يكبرأكبر أو يصغرأصغر وا . . . يا صاحِ على وطني دار . . . دوردار . . . دورفي صبح المدرسة الأولكنا نكتبهافتحلق منها في سقف الصفّ عصافيرٌوطيور نرسمها فوق دفاترنا فنشم البهجة حتى تغرينارائحة الخبز الطالع تواً من حلق التنور دار . . . دور مرّت سنوات كنواعير الماءِ تدورهجم الأعداءُ علينا حرقوا الدارهدموا الدور في الدرس الثاني ظهر المعنى فالعبرة ليست أن نبني داراً أو دور لكن العبرةَ أن نحميها بضمير