احتفت دار الشعر في تطوان، ومنظمة اليونيسكو، وعدد من الشعراء المغاربة والأجانب، باليوم العالمي للشعر، وذلك بحضور جمهور من عشاق «ديوان العرب».واستهلت الدار احتفاليتها بإلقاء «كلمة الشاعر»، التي يكتبها كل سنة شاعر من شعراء العالم. وهذه المرة كانت الكلمة للأرجنتيني هوجو موخيكا، منطلقاً من أن هذا العالم يشبه قصيدة غير مكتملة، تتخلق باستمرار. ويرى موخيكا أن الشاعر حين يكتب الشعر الحقيقي فكأنما يولد من جديد مع كل قصيدة ومع كل بيت أو سطر شعري، ومع كل صورة شعرية. فالشاعر هو الوحيد القادر على أن يولد من جديد، وحين يصمت الكل يتكلم الشعراء.وكانت الأمينة العامة لمنظمة اليونيسكو، أودري أزولاي بعثت برسالة إلى الدار،بمناسبة الاحتفالية، قالت فيها إن الشعر «ليس مجرد تفنن في نظم القوافي وضبط الأوزان وانتقاء الكلمات والصور البلاغية، بل يملك الشعر قوة عجيبة تجعله عاملا من عوامل الإبداع والتغيير»، والشعر «فن فريد يتيح لنا إدراك التنوع المدهش والبديع الذي تتسم به البشرية على الصعيدين اللغوي والثقافي، وهو وسيلة لاكتشاف الاختلاف والإقبال على الحوار وتحقيق السلام».وأكدت المديرة العامة أن منظمة اليونيسكو حرصت على إدراج العديد من الفنون الشعرية في قائمة التراث الثقافي غير المادي للبشرية، ومنها شعر «سا ترو» الغنائي الفيتنامي، وأناشيد «باول» في بنجلاديش، ولما كان الشعر عملا إبداعيا وتشاركيا، دعت اليونيسكو الجميع، رجالا ونساء، في اليوم العالمي للشعر، إلى الإبداع والابتكار والتشارك والتبادل والانفتاح على لغات وأساليب أخرى لوصف العالم، والابتهاج بكل ما هو فريد في تنوعنا، إذ يؤدي تعزيز الفن وتعزيز الثقافة في نهاية المطاف إلى تعزيز السلام. وافتتح أمسية اليوم العالمي للشعر المغربي أحمد بنميمون، أحد رواد الحداثة الشعرية في المغرب، أما الشاعرة لطيفة الأزرق، فقد قرأت قصائد تحتفي بالمرأة والإنسان، بلغة ساخرة وموسيقى جميلة، مثلما تنشد في قصيدتها «امرأة فقط»، واختتم الأمسية الشاعر نجيب مبارك، وهو يقرأ نصوصا شعرية نثرية تعنى بالتفاصيل.