دبي «الخليج»: أعلنت مؤسسة الإمارات للآداب ضمن فعاليات المهرجان يوم أمس أسماء الفائزين بمسابقة مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، تحت عنوان «قصيدة عن ظهر قلب»، ولاقت مسابقة الإلقاء الشعري باللغتين العربية والإنجليزية لهذه الدورة نجاحاً كبيراً حيث شاركت 70 مدرسة من جميع أنحاء منطقة الخليج العربي. تقام المسابقة للسنة الثالثة على التوالي، إذ أصبحت هذا العام إحدى ميزات المهرجان واشتملت المنافسة على ثلاث جولات، حيث تابع 200 طالب من الفائزين في الجولة الأولى، التي تم إجراؤها ضمن كل مدرسة على حدة، طريقة خاصة بالتنافس على اللقب بعد تأهلهم إلى الدور نصف النهائي، ليتم بعد ذلك اختيار أفضل المؤدين من الطلاب من كل فئة عمرية للتنافس في التصفيات النهائية التي تقام ضمن فعاليات المهرجان.ألقى المرشحون من الفئة العمرية ( 8-13) قصائد من اختيارهم، أما المشاركون من الفئة العمرية (14 -18) فقد كان عليهم اختيار قصائد من المنتخبات المقررة من قبل مهرجان طيران الإمارات للآداب ومركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، وقدم كل منهم شرحاً، لا يتجاوز 50 كلمة عن سبب اختياره للقصيدة التي ألقاها.تسهم هذه المسابقة بشكلٍ كبير في دعم مبادرة عام القراءة، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة حفظه الله، والتي تهدف إلى تشجيع الأجيال على المطالعة، وزرع حب القراءة في نفوسهم، وصولاً للارتقاء بفكر الأجيال الجديدة وقادة المستقبل.قيمت لجنة متخصصة الطلاب المشاركين وفقاً لسلاسة الإلقاء والبلاغة ومدى تمكّنهم من تفسير قصائدهم التي تم اختيارها. وتولت لجنة منتدبة من مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث مهمة تحكيم المشاركات باللغة العربية بينما قامت لجنة أخرى بتحكيم أداء الطلاب باللغة الإنجليزية مكونة من الشاعرين المخضرمين «هاري بيكر» و«أ.ف. هارولد». من جانبها ثمنت الدكتورة أمينة الظاهري، مدير إدارة البحوث والدراسات، في مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث جهود مهرجان طيران الإمارات للآداب في تنظيم هذه الدورة من المسابقة على أتم وجه، وقالت «نحن سعداء بالدعم الذي نقدمه في المركز لإحياء هذه التظاهرة الثقافية في تعاون مثمر للعام الثالث، لكونها مساهمة فعالة تكلل أهداف المركز من حيث دعم ونشر التراث الثقافي غير المادي للدولة والمتمثل في الشعر بشقيه النبطي والفصيح ونقله إلى الأجيال الجديدة. وتمنت الظاهري للمهرجان النجاح في استقطاب أعداد أكبر من الطلاب في الدورات المقبلة».وأشادت إيزبيل أبو الهول، الرئيسة التنفيذية لمؤسسة الإمارات للآداب، ومديرة مهرجان طيران الإمارات للآداب، بالمسابقة وأشارت إلى «أن الاستماع إلى الجيل الواعد من الشعراء تجربة مذهلة بالفعل، لا سيما أن المشاركين من الطلاب نجحوا بجدارة في أسر قلوب الحاضرين من خلال المستوى الرفيع مما قدموه من شعر ومشاركات بما في ذلك أداؤهم الاستثنائي الذي أبهر الجميع».وعبرت أبوالهول عن بالغ شكرها لمركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، لإتاحته الفرصة لطلبة مدارس الإمارات لتنمية مهارة القراءة والاستمتاع بالشعر والمحافظة على أسلوب إلقاء الشعر التقليدي، وأكَّدت أن المهرجان يتطلع لمواصلة العمل مع المركز من أجل تعزيز ثقافة المطالعة والشعر لدى الأجيال القادمة في دولة الإمارات». وجاءت نتائج المسابقة على النحو التالي: جوائز الفئة العمرية (14-18) أفضل أداء للشعر الإنجليزي: براجيت سينغ، أفضل أداء للشعر النبطي كان من نصيب سلامة محمود رشيد في المركز الأول، وهند محسن المرزوقي الثاني وعائشة عبدالله الحاج في المركز الثالث، أما أفضل أداء للشعر العربي الفصيح ففاز بمركزه الأول: راوية اللقيس، والثاني: شهد جمال وكان المركز الثالث من نصيب شماء مروان الزرعوني.وكانت جوائز الفئة العمرية (8- 13) عن أفضل أداء للشعر الإنجليزي من نصيب غوري كيشور، أما أفضل أداء للشعر النبطي فجاءت نتائجه الأولى والثانية والثالثة على التوالي لكل من: حصة جاسم، وهند عبيد المهيري، و خالد أحمد الشيخ وأسماء أحمد خلفان السويدي، أما أفضل أداء للشعر العربي الفصيح فاز بمراكزه الأول والثاني والثالث على التوالي لكل من: لارا زيد قاسم، و جاد مطر، ورواء إسماعيل زينو.