تنشط مجموعة «كلمات» في المعرض عبر مشاركتها في مجموعة واسعة من الأنشطة والفعاليات الثقافية التي تسلط الضوء على الإرث الحضاري العريق للإمارات، والتراث الغني الذي تحفل به المنطقة العربية، وتتضمن عدداً من الجلسات النقاشية وورش العمل، التي تنظمها المؤسسات الثقافية ودور النشر الأخرى، وتسعى إلى عقد صفقات البيع والشراء والتوزيع، وإبرام اتفاقيات لتبادل حقوق الطباعة والترجمة، وبحث آفاق التعاون مع دور النشر اللاتينية والعالمية المشاركة في المعرض.وتعد مشاركة الشارقة في المعرض أكبر مشاركة عربية في هذا المحفل الأدبي، الذي يشكل نافذة على الكتب الصادرة باللغتين الإسبانية والبرتغالية بشكل خاص، إلى جانب العناوين الصادرة بلغات العالم الأخرى، فضلاً عن كونه مهرجاناً ثقافياً عالمياً، وملتقى للمثقفين والأدباء والمفكرين من مختلف بقاع العالم.وشاركت مجموعة «كلمات» منذ تأسيسها في أكثر من 50 معرضاً دولياً للكتاب، كما تمكنت من توزيع كتبها وإصداراتها في أكثر من 16 دولة و3000 مدرسة، وتتخصص المجموعة في نشر الكتب عالية الجودة باللغة العربية، التي فاز من بينها ما يزيد على 30 كتاباً بالعديد من الجوائز العربية والدولية. ومنذ انطلاقها، عملت المجموعة مع أكثر من 120 كاتباً و100 رسام من أشهر الكتاب والرسامين من العالم العربي والعالم. وتمت ترجمة أكثر من 50 كتاباً من إصداراتها من اللغة العربية إلى لغات أُخرى، كما نجحت المجموعة حتى الآن في إصدار أكثر من 400 عنوان باللغة العربية.