علاء الدين محمود لا يذكر الشاعر الروماني بوبليوس ورجيليوس مارو فيرجيل إلا وتذكر معه تلك الملحمة التي خلدها تاريخ الشعر والبطولات الملحمية، وهي قصيدة «الإنياذة»، والتي نشرت بعد وفاته بعامين، وقد اعتبرت تلك الإنياذة الملحمية من القصائد الوطنية، وقد كتب فرجيل تلك الملحمة في نهاية القرن الأول قبل الميلاد «29-19ق.م» باللغة اللاتينية، وتدور مواضيعها حول تلك الحياة الأُسطورية لإينياس الطروادي، والذي سافر غربا إلى أراضي إيطاليا وتم على يديه تأسيس مدينة روما بعد رحلة خلدتها تمتلىء بالأخطار والمغامرات الأشعار والملاحم، وقد نظمت أبيات الملحمة في 12 مجلدا، قسمت إلى نصفين، حيث يتناول النصف الاول، تلك الرحلة التي قام بها إينياس من طراودة، بينما يدور النصف الثاني منها حول تصوير الحروب الطروادية.وقد كان لفرجيل، الذي ولد في عام 70 ق.م في مانتوفا وانتقل إلى روما بإيطاليا، العديد من الأعمال الشعرية التي صنعت شهرته، خاصة تلك المجموعة التي حملت اسم «قصص ريفية» في حدود عام 39 قبل الميلاد، وقد لقيت تلك المجموعة صدى كبيرا، ليردفها بعد 10 سنوات بمجموعة أخرى حملت اسم «العمل في الأرض» وفيها يصف فيرجيل التفاصيل المتعلقة بحياة مزارع في إيطاليا في عصره. توفي فرجيل قبيل أن يكمل سفره العظيم «الإنياذة»، وقد اعتبرها كثيرون مكتملة، لكن النقاد والبحاثة أشاروا إلى وجود بعض الجمل والأفكار غير المكتملة، وكثيرا ما تقارن بملاحم أخرى مثل الإلياذة والأوديسا لهوميروس، لكنه كان يختلف عن هوميروس إذ كانت البطولة هي الطابع العام في جميع قصائده ومجموعاته الشعرية.عاش فيرجيل في بيئة مشجعة للشعر، حيث كان لوالده، الذي كان يعمل كاتب محكمة، مزرعة جميلة، فقضى شاعرنا طفولته وسط تلك الأجواء، خاصة تلك الأشجار الظليلة والمياه المتدفقة والتي جعلته يشعر بسعادة كبيرة وأسهمت في تكوينه الشعري، إذ ظلت عالقة في ذهنه، ولما بلغ الثانية عشرة من عمره أرسل إلى المدرسة في كرمونا وسافر إلى روما حيث درس البلاغة وما يتصل بها من الموضوعات. والواقع أن حياة فيرجيل لم توثق بشكل كبير، ولكن قيمته الشعرية بقيت خالدة.