يركز المحور الجديد «تسليط الضوء على الإمارات» في مهرجان طيران الإمارات للآداب 2016، في الفترة ما بين 1-3 مارس/‏آذار على إحياء ثقافة و تاريخ وأدب الإمارات واكتشاف أمجاد ماضي وحاضر الدولة من خلال الجلسات والفعاليات التي يحييها نخبة من الأدباء و الكُتاب الإماراتيين.وأشارت إيزابيل أبو الهول، الرئيسة التنفيذية وعضو مجلس أمناء مؤسسة الإمارات للآداب، ومديرة المهرجان إلى أنه «من المهم أن يُحتفى بالكتاب الإماراتيين وبالتراث الأدبي في دولة الإمارات خلال المهرجان مما يمكن المقيمين في الدولة من الاطلاع ومعرفة المزيد عن التراث الإماراتي». ويستضيف المحور الشاعرة وكاتبة السيناريو والمخرجة نجوم الغانم، ومؤلفة كتب الأطفال شيماء المرزوقي، ومقدمة البرامج التلفزيونية مي الخليفة، وأول إماراتية أسست استوديو لرياضة «البيلاتس» أسماء هلال لوتاه، فضلاً عن أمسية «قصص وقصائد من البادية إلى المدينة» وتتضمن حكايات وأشعاراً مع كل من علي أبو الريش، فهد المعمري، حميد بن ذيبان المنصوري، د. حصة لوتاه، وغيرهم. ويحتفل المهرجان بأعمال الكاتب والشاعر محمد بن حاضر في أمسية مخصصة لأشعاره وحياته واستعراض إنجازاته، ويشارك في الأمسية كل من الكاتب إبراهيم الهاشمي الذي وضع كتاباً عن ابن حاضر وأبناء الشاعر.