أعلن مسؤولون مصريون أن ناشرين إماراتيين يمثلون جهات حكومية وخاصة سيشاركون في معرض الكتاب العربي الرابع، الذي تنظمه الهيئة المصرية العامة للكتاب يوم 6 أغسطس/آب المقبل، ويستمر حتى 14 من الشهر نفسه، ويقام في حرم قلعة قايتباي، وأكدوا أن 80 ناشراً من مصر والبلدان العربية سيشاركون في المعرض، والذي اختار اليمن ضيف شرف دورته هذا العام.ومن جانبه قال د. ناصر الأنصاري، رئيس الهيئة، إن معرض الإسكندرية العربي للكتاب أصبح من معالم الحياة الثقافية في مصر ويكتسب أرضا جديدة عاما بعد عام. وأضاف أنه سيتم تنظيم ندوات ثقافية يومية جرى الإعداد لها بالتعاون مع اليمن باعتبارها ضيف الشرف، بالإضافة إلى تنظيم برنامج فني يومي بالتعاون مع الثقافة الجماهيرية والفنون الشعبية ودار الأوبرا المصرية.أما أحمد صلاح رئيس الإدارة المركزية للمعارض الخارجية، فأكد أن معرض الإسكندرية هذا العام سوف يشهد تغييرا جذريا في أسلوب العرض لإضفاء المزيد من المرونة والسهولة، كما سيتم للمرة الأولى تخصيص جناح مجمع لأحدث الإصدارات الخاصة في كل دور النشر، إضافة إلى جناح لمشروع المليون كتاب الذي سيشهد هذا العام مرونة في عناوين الكتب التي سيكون من حق زائري المعرض اقتناؤها حسب رغباتهم.