باسمة يونس يلام المترجم على ترجمة كتاب لم يعجب القارئ، وينظر إليه على أنه قد أساء بترجمة غير صالحة لكاتب شهير في مجاله وموطنه. بينما يرى المتخصصون في الترجمة بأن الترجمة يجب ألا تخضع لحكم القارئ غير العادل. وقد شرح د. بدر الدين عرودكي، المترجم السوري عن اللغة الفرنسية وأحد مسؤولي معهد العالم العربي في باريس، خلال حوار لمجلة أخبار الأدب الإلكترونية أن الحكم على سوء ترجمة الكتاب الذي بين يديه لا يمكن دون الرجوع للنص الأصلي، وقد واجه بنفسه ورغم خبرته الطويلة في فن الترجمة انتقاداً من قارئ أخبره بأن ترجمته لرواية «الآخر مثلي» للروائي البرتغالي «خوسيه ساراماجو» سيئة جداً، فسأله عما إذا كان قد قرأ النص الأصلي بلغته، لكنه أدرك لاحقاً أن القارئ قد بنى حكمه على ما قرأه في السابق من روايات تقليدية بحوارات واضحة وسلسة بخلاف أسلوب «ساراماجو» المعروف بأسلوبه الساخر في التعبير، وبنائه رواياته على أكثر من مستوى. ولا شك بأن رأي د. عرودكي بأن الحكم على ترجمة ما وتقدير مدى جودتها من سوئها ليس عادلاً من دون مقارنتها بالنص الأصلي، فالقارئ الذي يشعر بالإحباط من الترجمات المعقدة، يجب أن يعلم بأن بعض المترجمين يعيدون صياغة النصوص الأصلية ليتمكن الناس من قراءتها، ورغم هذا فالترجمة لا يمكنها مداراة عيوب النص الأصلي في معظم الأحيان. ولابد من الاتفاق مع رأي د.عرودكي بأنه على القارئ البدء بقراءة مقدمة ترجمة الكتاب والتي تشرح الجهد المبذول من المترجم، أو تحاول تفسير بعض ما قد يثير استغراب القارئ أو غضبه على ما يقرأه، بعد اكتشافه أن القارئ المعترض على ترجمته لم يلتفت لدعوة المترجم في مقدمة الكتاب المترجم للانتباه إلى أن الجمل التي ستكون مكتوبة بالبنط الأسود تعبر عن طبقة مختلفة من الحوار، بحسب أسلوب «ساراماجو» نفسه. ولا شك بأن عمل المترجم أصعب من كتابة الرواية الأصلية، فلكي ينقلها وخصوصاً تلك التي لا تعتمد على النهج الكلاسيكي ما سيدفع القارئ للحكم على الترجمة بأنها سيئة، بينما يجب أن يبقى الحكم على الترجمة بين أيدي المتخصصين وليس القراء.والحقيقة أن الحكم الصادق والعادل على الترجمة، يتطلب كما قال د. عرودكي الرجوع إلى النص الأصلي لقراءته ومقارنته بالنص المترجم، وهذا ما يعجز عنه القارئ في أغلب الأحيان، لكنه يجب أن لا يحرم المترجم من جهده أو التقليل من مدى براعته، فيكفيه نقل «رحيق النص الأصلي» وتعريف القراء بموضوع الكتاب.وندرك بأن الكثير من الروايات التي قام المترجم بإعادة صياغتها خصيصاً للقارئ العربي لفهم ما جاء بها كما فهمها قارئ اللغة الأصلية، تتفوق بلغة الترجمة العربية على لغة النص الأصلي، وتمنحه قوة إبداعية أكثر مما هو عليه.