صدرت عن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات بالتعاون مع وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، المجموعة القصصية الجديدة للكاتبة الإماراتية باسمة يونس (ما زلت أكتب . . وأمحو)، وتقع في 110 صفحات، وبغلاف من تصميم الفنان علي الجاك .يلفت الانتباه في المجموعة التصنيف الذي خضعت له النصوص، فعلى صفحة الغلاف وردت العبارة (قصص قصيرة، قصيرة جداً، قصيرة جداً جداً)، وتحت مسمى (قصص قصيرة) كان ثمة 9 نصوص، و(قصص قصيرة جداً) 34 نصاً، فيما جاء تحت مسمى (قصص قصيرة جداً جداً) 51 نصاً .وقالت باسمة يونس إنها أرادت أن تعبّر عن المراحل التي مرت بها تجربتها في الكتابة بدءاً من النص الطويل وصولاً إلى المرحلة التي تسعى فيها إلى إيصال الفكرة بشكل أسرع وأكثر تكثيفاً، كما أن المجموعة في مجملها تمثل تجربتها من ناحية أخرى، فهي تجربة كتابة ومحو مستمرين .من أجواء المجموعة هذا النص بعنوان (بوابة منسية):انتهى البناؤون من بناء بيته بدون بوابةفسألهم كيف تبنون بيتاً من غير بوابة؟أجابه رئيس العمال: لقد طلبت منا فتح عشرات النوافذ، ونحن نعلم بأنك لا تحب الدخول من الأبواب .