-1-قال المفكر والفيلسوف الجزائري الفرنسي محمد أركون عشية منحه جائزة الفيلسوف ابن رشد: واليوم مثلاً لي أفكار، لي مواقف لا يمكنني أن أعبّر عنها أو أعلنُ عنها أمام الجمهور، لأنّ الجمهور لا يمكنه أن يفهم فوراً ما أقصده، أما مع الطلاّب فعندنا وقت لنبني هذه المفاهيم، في محاضرة أو في كتاب، أما الآن فلا أستطيع قول أو كتابة ذلك، وهذا أيضاً يؤكد كلامنا عن تجربة ابن رشد حيث كان بعض المتشددين يهاجمونه، لم يرضوا باعتنائه بالعلوم الدخيلة التي تعني الفلسفة .-2-وفاة المفكر محمد أركون تشكل وطأة على قلوبنا التي كانت ترقب تصديه لويلات المرض كما تصدى برؤاه التجديدية والمعاصرة لإعادة قراءة النصوص الفلسفية، وراهن على حرية الفكر والابداع كما خط طريقه الفريد بخطاه النبيلة وهي ترتقي في طريق المعارف من أجل الاسهام في إعادة تشييد بنى حضارية عربية تليق بتاريخنا العربي .رحيل المفكر الجزائري الفرنسي محمد أركون سوف يثير كل الجدال القديم والحديث الذي رافقه حتى الموت، جدال شرس عرضه لهجمات عنيفة لم تراع تحصيله العلمي وجدية اجتهاداته في تحليل الفكر الاسلامي، ولا تعاطيه مع أصول العلوم الفلسفية لابن رشد وإبي حيان التوحيدي وغيرهما من الفلاسفة العرب والغربيين، هجمات كانت تلاحق كل كتاب يصدر عنه من دون أن تحاور ما يعرضه من اجتهادات بل تكتفي بمحاربته، اتهامات ضده لكونه قرأ وحاور وكتب بحرية تسندها تجربة انسانية نيرة بقدرات العقل الحر .-3-ترك الراحل في اجتهاداته ذخيرة فكرية وإرثاً ثقافياً وروحياً لا يقاس بعدد الكتب ولا المحاضرات ولا الحوارات أو المقالات بل بتجربة ثرية، وهزه لأسانيد ومرتكزات قائمة على طرائق النبذ ونفي الآخر . لقد كتب لنا ليعبر عن أمثلة من تاريخنا عن عمق المحاورات: الغزالي أصدر كتاباً بعنوان فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة ونحن اليوم نعيش في الإطار التفكيري الذي تقيّد به الغزالي في كتابه، إذ الغزالي في كتابه كان قادراً أن يقول كمفكر هذا مسلم حقيقي نعترف بإسلامه وهذا غير مسلم خرج عن دين الحق . وردّ عليه ابن رشد بعد ثمانين عاماً بكتابه المشهور فصل المقال في ما بين الحكمة والشريعة من اتصال . هذا عنوان يدل على إطار تفكيري مختلف لأنه يُعلن للقارئ أنّ المؤلّف سينظر بتأمل إلى الجهتين: الحكمة والشريعة . وهنا يقارب ابن رشد المشكل مقاربة تساؤلية لا مقاربة حاسمة . وفي هذا الموقف نجد عِبرةً نحتاج إليها اليوم حاجةً ماسة في الفكر الذي يصف نفسه بالإسلامي . وألحّ على هذا التعبير لا لأقول إني أعرف الإسلام، بل لأصف فقط المواقف الفكرية التي نشاهدها اليوم في الساحة العربية الناطقة باللغة العربية، كما ينطق بها ناطقوها اليوم . أقول اليوم لأن اللغة العربية انفصلت عن معجمها الفكري النقدي الفلسفي، أصبحت لغة طغى عليها الخطاب الإيديولوجي والموقف الإيديولوجي .ضمن هذا الإطار الجدلي تعمقت اجتهادات محمد أركون في الإرث الثقافي الفلسفي ليؤصل عمل الباحث والمفكر الجريء الذي حلل الصدوع المهمة في تاريخنا الفكري الراهن، وليجسدها في كتبه العليمة بحال الثراء الذي اعتمل في ساحات الحوار منها: ملامح الفكر الإسلامي الكلاسيكي، دراسات الفكر الإسلامي، الإسلام أمس وغداً، من أجل نقد للعقل الإسلامي، الإسلام أصالة وممارسة، الفكر الإسلامي: قراءة علمية، الإسلام: الأخلاق والسياسة، الفكر الإسلامي: نقد واجتهاد، العلمنة والدين: الإسلام، المسيحية، الغرب .-4-لنا أن نتفق أو نختلف مع منطلقات محمد أركون البحثية والفلسفية ولكن الأهم من ذلك أن نصغي ونقرأ باحترام ووعي عميق لمن اهتم طيلة حياته بابقاء قدرات العقل في حالة تأهب للدفاع عن حريته الفكرية، وكما أشار هو فالفلسفة هي موقف تساؤل عن صحة ما يقدمة العقل .للموت عبرة جلية تكمن في التوقف بعمق أمام حياة ثرية وعميقة بحجم الأسئلة والجرأة التي تليق بحياة المفكر الراحل محمد أركون . www.Fawzia-alsindi.com