افتتح الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي مساء أمس الأول معرض خيول الانسجام والأمل -رؤية السريالية في أمريكا اللاتينية للفنان التشكيلى البيروفي خوسيه كارلوس راموس في منطقة البوليفارد بجميرا أبراج الإمارات الذي يستمر حتى 29 من الشهر الحالي . ويحظى المعرض بدعم من هيئة دبي للثقافة ويضم أكثر من 40 لوحة كبيرة الحجم للخيول و30 من التماثيل الصغيرة للخيول .وتجسد أعمال راموس الفن السريالي في أمريكا اللاتينية وتظهر عالماً من الخيال والغرابة التي تقدم لمحة إلى الوعي الفرعي للفنان المشهور . حضر الافتتاح رومولو اكوريو القنصل العام لدولة بيرو في دبي ولويس اينريك كولمناريس مدير عام سي أند سي المنظمة للمعرض . (وام)