انطلقت مساء أمس الأول في المركز الثقافي لمدينة كلباء فعاليات ورشة التمثيل التي تأتي في إطار الدورة التدريبية الموسعة التي تنظمها إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة تحضيراً للدورة الخامسة من مهرجان كلباء للمسرحيات القصيرة، وذلك بحضور 17 متدرباً، ويشرف عليها المسرحي العراقي عزيز خيون وتستمر عشرة أيام. وقدم المشرف في أولى محاضراته شرحاً للمنهج الذي سيعتمده في الورشة، مشيراً إلى أنه يتكون من شقين، في الشق الأول سيتم التعرف إلى بدايات فن التمثيل، ودور الممثل في العرض، ثم أساليب التمثيل في المناهج الإخراجية المتعددة. أم الشق الثاني فيضم تدريبات عملية تشمل الإحماء والتخييل والشعور والصوت والارتجال والأداء. كما أشار خيون إلى أن الورشة ستقرأ مجموعة من النصوص المختارة للتطبيق عليها، مبيناً أن كل نص هو مشروع جديد للتمثيل وأن الأداء التمثيلي يتطور ويرتقي تبعاً لحيوية وحساسية الممثل ومرجعيته الثقافية وذاكرة مشاهداته في فضاء الحياة اليومية بشكل خاص كما في المسرح والسينما والتلفزيون. وذكر المشرف أن الورشة ستعرف اختبارات على تقديم نماذج أدائية استناداً إلى شخصيات مثل: الملك لير أو عطيل، الزير سالم، قيس بن الملوح، عنترة بن شداد، إضافة إلى شخصيات نمطية معهودة في الحياة اليومية، وذلك للتدرب على طائفة واسعة من التشخيصات واستيعاب القيم المتعلقة بالأبعاد النفسية والفكرية والاجتماعية للشخصيات المجسدة.