نظم نادي الشعر في اتحاد كتّاب وأدباء الامارات في الشارقة مساء أمس الاول أمسية للشاعرين عاطف الفراية ومصعب ثروت، أدار الأمسية د . إبراهيم الوحش الذي قدم مصعب ثروت بوصفه شاعرا شابا يتلمس خطاه بثبات وأناة، يركز على قوة المفردة وجمال الايقاع، وعاطف الفراية بوصفه مبدعاً يعود الى الشعر بقوة بعد فترة هروب الى الكتابة المسرحية التي نال من خلالها جائزة الشارقة للابداع العربي سنة 2000 بعدما كان أصدر ديواناً أول بعنوان حنجرة غير مستعارة عام ،1993 ويعود الفراية اليوم بمجموعته الجديدة حالات الراعي التي ستصدر قريباً ليؤكد أنه لا مهرب من الابداع، وشكر د . الوحش الحاضرين وأفسح المجال للشاعرين لإنعاش الأمسية بقصائدهما، فأنشد مصعب قصيدتين اعادتا الى الحضور أجواء الرومانسية الشعرية وغنائيتها الصداحة، كما ظهرت على يد الشابي وعلي محمود طه وغيرهما، تلك الغنائية التي تعتني برشاقة اللفظ وتناغم الايقاع .يقول مصعب ثروت في إحدى قصائده:أعاتبكم وروح الحب غضبىلأني قد كسوت الحب عتبىوأهجركم فما يزداد قلبيلهجراني سوى عشقا وحبىأما الفراية فقد أنشد مجموعة من القصائد تدل على تمكنه ورسوخ قدمه في صنعة الشعر، فقد اتخذ من شعرية السرد سبيلاً لإغواء السامع، مع ايقاعية سلسة منسابة، اعتمد فيها قاعدة كسر أفق التوقع وصدمة المتلقي بما يقلب الدلالة الحكائية .يركز الفراية في شعره على إدانة واقع التخلف والفساد والانحراف وسيادة ثقافة المادة على القيم الروحية والأخلاق النبيلة، وذلك باحتراف جميل يصنع من اليومي والعادي صياغة شعرية جميلة يقول في قصيدة سيرة ذاتية للقميص:لخياطة أرمله . . طوتني كثيرا على ركبتيهالترضع أيتامها وخزة الإبرة ال:ثقبتني كثيراأنا جلد فاتنة أتلقى السهام من العابرينولأني القميص . . دائما كان يبحث عني العراةولكنني . . أبحث الآن لي عن قميصومن الأساليب الجيدة التي أتقنها الفراية في قصائده التي قرأها، القدرة على مسرحة الصورة وإعطاء القصيدة جواً فكاهياً راقياً يقول من قصيدة الراعي:محتاج أن ألبس ربطة عنق . .أن أدع الشبابة في فك التيس الجبليوأترك كل الماعز دون غناءكي أدخل دورة حاسوب متقدمةمحتاج أن أدخل هذا العصر الانترنتي من الشباكوألحق بالباب الهارب مني منذ قرون .وفي نهاية الأمسية، فتح الباب للنقاش وأثنى المتداخلون على ما قرأه الشاعران، وقدموا رؤى تقييمية أضاءت القصائد التي ألقيت .