أبوظبي:«الخليج» نظّمت جمعية الناشرين الإماراتيين، أمس الأول في المعرض، جلسة حوارية بعنوان «أهمية وجود جمعية ناشرين»، واستعرضت الجمعية خلال الجلسة التي شارك فيها كلّ من راشد الكوس، المدير التنفيذي لجمعية الناشرين الإماراتيين، وإيمان بن شيبة، مؤسسة ورئيس دار سيل للنشر، وأدارتها الصحفية والكاتبة دارين شبير، الدور الذي تلعبه جمعية الناشرين في النهوض بواقع النشر، ومدى أهمية تأسيس الجمعيات المعنية بالنشر محلياً وعربياً ودولياً. وناقشت الجلسة التحديات التي تواجه ملتقيات النشر العربي على المستوى التنظيمي في البلدان التي لا يوجد بها جمعيات للنشر، كما سلطت الضوء على الدور الذي تقدمه جمعية الناشرين الإماراتيين في إثراء واقع صناعة الكتب المحلية ودورها في قيادة المشهد عربياً وإقليمياً.وأكد راشد الكوس على أهمية دور جمعيات النشر في إثراء مضامين المكتبات والنهوض بواقع صناعة النشر والارتقاء به، لافتاً في الوقت نفسه إلى ضرورة الاهتمام بمعايير الجودة التي تقدمها الجمعيات وذلك للحفاظ على وتيرة إنتاج متقدمة. وقال الكوس: «بالنظر إلى واقع صناعة الكتب في المنطقة العربية، نجد أنه يعيش حالة متقدمة، يمكن أن نصفها بالمزدهرة، فنحن في الإمارات نحظى بواقع ثقافي متقدم ومتطور خصوصاً في مجال إنتاج الكتب، وتفعيل دور المعارض المعنية في استعراض إنتاجات دول العالم من الكتاب، وهذا بحد ذاته يضاف إلى حزمة الإنجازات التي تقوم بها الإمارات بهذا الصدد». وتابع: «إن أهمية صناعة الكتب تنبع من الواقع الثقافي الذي يعيشه البلد المصنّع للكتاب والناشر له، وهذا يتناسب بشكل طردي مع الحالة التي تعيشها البلدان، فيمكننا النظر إلى أن الدول التي تمتاز بمناخ ثقافيّ متقدم لها إنتاجات ضخمة من الكتب، كما يوجد فيها غالباً أكثر من جمعية للنشر معنية بفرض التشريعات والسياسات الخاصة، فضلاً عن وجود أطر تعاون مشتركة تربط دور النشر بعضها ببعض، وهذا يسهم بشكل فاعل في الارتقاء بواقع صناعة النشر». من ناحيتها، قالت إيمان بن شيبة: «وفرت جمعية الناشرين الدعم لي كناشرة بعدة طرق أكثر مما كنت أتوقع، سواء من خلال الدعم والتوجيه فيما يتعلق بنشر أعمالي، أو من خلال توفير الرعاية لي لحضور بعض معارض الكتب والمؤتمرات المهمة التي توفر لي منصة ضرورية لاكتساب المزيد من الرؤى والأفكار التي تسهم في تطوير العمل في دار «سيل» للنشر.