أقيمت مساء أمس الأول في دار الندوة في الشارقة محاضرة للدكتور هيثم يحيى الخواجة تحت عنوان صورة الإنسان في شعر أحمد أمين المدني وهي باكورة منتدى الأحد الثقافي الذي تنظمه إدارة الشؤون الثقافية في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بحضور مدير الإدارة محمد القصير وعدد من الكتّاب والمثقفين .أدار الأمسية الناقد عبدالفتاح صبري الذي عرّف بكل من المحاضر وسيرته الإبداعية وأيضاً الشاعر الراحل بصفته رمزاً أدبياً من رواد الحداثة الشعرية في الإمارات .بدأ د . الخواجة بمقدمة نظرية حول علم الجمال والفن معتبراً أن الفن بمعناه العام هو كل فعل تلقائي يؤازره النجاح ويحالفه التوفيق بشرط أن يتجاوز البدن لكي يمد الى العالم، فيجعل منه منبهاً أكثر توافقاً مع النفس .واعتبر د . الخواجة الشاعر الدكتور أحمد أمين المدني من الذين عاشوا بعد مرحلة الاحياء وعاصروا الاتجاه الحداثي في الوطن العربي، أي النقلة النوعية في كتابة القصيدة العربية الحديثة في مستوىي التفعيلة والنثر وبناء على ذلك فإن المدني عاصر انطلاقة بدر شاكر السياب وفدوى طوقان ونازك الملائكة وأحمد عبدالمعطي حجازي وصلاح عبدالصبور وأدونيس وحسن فتح الباب ومحمود درويش وغيرهم، كما عاش بين فترتين الأولى ما قبل ظهور النفط وما قبل الاتحاد والثانية بعد ظهور النفط وبعد قيام الاتحاد واطلع على حركة الشعر في الإمارات ودول الخليج العربي والوطن العربي والعالم الغربي أيضاً .وجاء د . الخواجة على الأبعاد الإنسانية في شعر د . المدني الذي تجاوز القوالب الشعرية التي ركز عليها المذهب الاتباعي، مع أنه لم يدر ظهره للشعر العامودي، وإنما هو لم يسر في أطر التكلس ودوائر الابتذال والتكرار، كما أطلق المدني بحسب د . الخواجة النفس على سجيتها في التماهي مع قصيدته ليسمح بتسريب الفكر الذي لا يقيد هذه الانطلاقة، بل يدعمها في التحليق والتطوير .وجاء الخواجة على طفولة وصبا المدني في دبي تلك التي جسدها في شعره بشوق وحب وأبرز ما فيها من روعة وجمال، كما جاء على أسلوبه الذي يعتمد التعبير الحركي والعاطفة الدافئة الحارة والمركزة معتبراً أن شعريته لا يختلف عليها أحد، من حيث امتلاكه لقدرة فنية في التعبير التي يصاحبها ايقاع شعري يصل الى مستوى الإحساس والشعور الذي يطال مفاصل القصيدة كافة .أما على صعيد المضمون فإن المدني من وجهة نظر د . الخواجة مال بشكل واضح إلى طرح مواضيع تتعلق بواقعه الذاتي وواقع وطنه وأمته، حيث لا يمكن اغفال طريقته في المعالجة وهو الذي تبنى أسلوباً خاصاً يتكىء على فلسفة حياتية بلورتها الغربة والحياة والإيمان بأن دار الدنيا جسر نعبر عليه إلى دار أخرى أهم وأوسع وأنضر .وذكر د . الخواجة أمثلة تدل على تناص بعض قصائد الشاعر مع مثيلاتها من شعر بدر شاكر السياب وايليا أبي، ورأى أن المدني يحتاج بحق إلى الناقد الممحص واعتبر شعريته ذات أفق انفتح بقوة على الحياة، بجرعة من الشفافية التي مكنته من البوح والتعبير الدقيق عن الواقع والتطلع إلى الحلم المنشود .