تنظم مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية عند السابعة والنصف من مساء يوم غد في مبنى المؤسسة، حفل توقيع كتاب "عبدالله عمران تريم . . الشخصية الجامعة"، تأليف الأديب عبدالغفار حسين عضو مجلس أمناء المؤسسة والكتاب يحمل الرقم 13 ضمن سلسلة أعلام من الإمارات التي أطلقتها مؤسسة العويس لتوثيق حياة أبناء الإمارات الذين أثروا المجتمع في عالم الفن والفكر والأدب .يذكر أن سلسلة أعلام من الإمارات التي أطلقتها مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في محاولة لإلقاء الضوء على الأعلام الذين أثروا الحياة في الإمارات بشكل عام، والثقافة على وجه الخصوص، لا تقف عند منتصف الطريق، بل تحاول أن تضم معظم الأعلام من السلف وما لحقهم من شخصيات مؤثرة حقاً في الحياة، وتركوا بصماتهم، وهم كثر، بينهم الشاعر والمفكر والأديب، إضافة إلى رجال التنوير وحملة المشعل الحضاري . أمسية شعرية في إطار الاتفاق بين اتحاد كتاب وأدباء الإمارات ودار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، على تنظيم نشاط شهري في أحد الأماكن العامة بغرض خلق جمهور جديد لمتابعة الأنشطة الثقافية يقام في منتزه خليفة في أبو ظبي لقاء يتحدث فيه كل من الشاعرة الهنوف محمد والشاعر سعيد القبيسي عن إصداراتهما الشعرية، وسيقرأ كل منهما نماذج من قصائده، وذلك عند الساعة السابعة من مساء الغد . وقال حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد: إن الشراكة الاستراتيجية بيننا وبين دار الكتب الوطنية كانت ناجحة جداً، ونحن ننظر إليها بوصفها أنموذجاً لهذا النوع من الشراكات بين المؤسسات الوطنية المهتمة بالشأن الثقافي . لذلك نعمل جادين في اتجاه إثراء التجربة، وتعميمها مع مؤسسات أخرى، بغرض إيجاد شكل من أشكال التناغم والتكامل في الأداء .