كريم عبدالسلام أحد الأصوات الشعرية المتميزة التي تكتب قصيدة النثر، يكتب بلغة شديدة الخصوصية، تبتعد عن الشحنات البلاغية التقليدية، لكنها ترتبط بالحياة والطبيعة والكائنات الحية، ليظل الإنسان محافظاً على إنسانيته في عالم تحول فيه الإنسان إلى آلة أو وحش .اختار الشاعر المصري كريم عبدالسلام أن يظل متمسكاً بآدميته مرتبطاً بالوجود والكون من خلال لغته الدالة عليه، فأصدر سبعة دواوين هي استئناس الفراغ وبين رجفة وأخرى وباتجاه ليلنا الأصيل وفتاة وصبي في المدافن ومريم المرحة ونائم في الجوراسيك بارك وأخيراً قصائد حب إلى ذئبة .من هي المرأة التي ستلتهم الرجل وتعيده طفلاً في بداية ديوانك الأخير؟- الاستهلال هو مفتاح هذا الديوان، فالمرأة أكثر ذكاء من الرجل وقادرة على استيعابه، والرجل مهموم بالعودة إلى رحم أمه، يريد أن يكون طفلاً آمناً، ويعود إلى الرحم الذي خرج منه . هل الذئبة رمز للأنثى بكل تجلياتها؟- لا أعتقد أني معني بأي أوصاف سلبية للمرأة، في القصيدة نتعارك ونشتبك، ولست معنياً بمن يؤول قصيدتي على هذا النحو، لكنها اشتباكات إنسانية لها بعد جمالي، على الإنسان أن يتعب لكي يكتشف هذه الجماليات . المرأة عندي هي كائن يمكن أن يكون سيئاً أو جميلاً، فهي ليست هذا الكائن الملائكي، لكنها إنسان له تشوهاته وأخطاؤه المميتة ولا أتعامل معها بمنظور أخلاقي، لأنه ليس موجوداً في الشعر . في نصوصك الشعرية تبدو السعادة مقرونة دائماً بالألم . . لماذا؟- التجربة لها بعدها التراجيدي، وهو أن الإنسان عاجز طوال الوقت، هناك قصيدة أساسية هي حزن ما بعد الغرام، ولو تأملت الموضوع ستكتشفين أن لحظات الفرح قليلة جداً بموازاة الحزن، هي لحظات تعبر سريعاً، وهذا مأزق إنساني دائم طوال الوقت، هذا المأزق يوازي عجز الإنسان وانحداره تجاه الفناء، الإنسان كائن ميت، الإنسان من لحظة الميلاد إلى الوفاة هو جملة اعتراضية مفروضة على الوجود، الإنسان يولد ليموت، الأذكياء فقط هم الذين يستطيعون أن يستنزفوا حياة الإنسان من دون أوهام . اتهمك البعض باستخدام ألفاظ العنف في تجربتك الشعرية؟- لا أريد أن أقيّم القصيدة، هل يكون مرضياً إذا قلت لك أنا كائن سيئ، وجهة النظر الأساسية هي الإمساك بمفردات الحياة النثرية التي لا يراها الكثيرون، القصيدة ليست منشوراً سياسياً، أنا سعيت فقط للتعامل مع المفردات النثرية في الحياة التي نتكلم عنها ونتكلم فيها أنا كتبت ما رأيته، وللقارئ الحق في حذف ما يريد أو إضافته . هل الديوان يدور حول تجربتك الذاتية؟- الديوان بالنسبة لي بناء حالة ممتدة، أفرق بينه وبين المجموعة الشعرية، الديوان كون مكتمل، عالم له أطرافه وسماته، لا أنشر ديواناً عبارة عن مجموعة من القصائد متناثرة، أنشر ديواناً عندما يكتمل لدي عالم مكتمل . لدي عشرات القصائد لم أنشرها ولم أجمعها في دواوين، الديوان هو مواز للعالم، لست معنياً بالنشر ولكن عندما يتكون لدي شيء أخرجه للعالم . لماذا اعتمدت على المباشرة في الكتابة؟- في ديوان قصائد حب إلى ذئبة أسعى للوصول إلى لغة خاصة بي، هذا الديوان فيه لغة نثرية منزلية، لغة تعتمد التخلص من كل الشحنات البلاغية التقليدية، لغة مصقولة مباشرة عادية، تعتمد في شعريتها على صورة مكتملة، ولا تعتمد على الألفاظ أو التراكيب اللغوية أو زاوية النظر أو على جمل بعينها، يمكن أن تعتمد اللغة الشعرية على النقد الذاتي أو السخرية . لماذا ارتبط كثير من مفردات الديوان بالطبيعة والكائنات الحية؟- جزء من سعيي لإنتاج قصيدة مختلفة هو الحفاظ على المكونات الأساسية للشخصية الإنسانية مثل أن يكون المرء بصيراً، أن يكون إنساناً، في العصور السابقة كان الإنسان مكتملاً، له صلات بالكائنات الحية من حوله، بالتربة والأرض والكائنات من نباتات وحيوانات، وكان الإنسان البدائي مكتملاً، عندما كان متوائماً مع عناصر الطبيعة من حوله، هذا هو مدخلي إلى العالم أحاول أن أتشبث به، أما الإنسان في العصر الحديث فإنه تحول إلى الروبوت، وهذه في ظني أصعب ما يواجه شاعراً، لذلك أرفض أن أتحول إلى روبوت، أن أكون إنساناً قديماً، إنساناً على صورته الأولى، أحاول أن أكون إنساناً قديماً عندما أتواءم مع عناصر الطبيعة، وهذا نوع من الرومانتيكية . بم يحلم الشاعر كريم عبدالسلام؟- لي حلم واحد أن أظل إنساناً، أبذل جهداً كبيراً، حتى لا أتحول إلى وحش، عندما تقرئين الصحف يومياً تجدين بعض البشر يتحولون من خانة إنسان إلى خانة وحش، وهذا لا يثير فينا أي امتعاض أو اشمئزاز أو فزع، كل يوم نلمس هذا التحول، القتل الدموي، هذا التحول يتم تحت أعيننا، أبذل جهداً كبيراً حتى أظل محافظاً على إنسانيتي وآدميتي . ضغط العمل والحياة اليومية وكل منجزات الحياة التي نعيشها تدفع بنا إلى أن نتحول إلى ماكينات لا تشعر أو تتذوق أو تحس، الإنسان لم يعد لديه بهجة في الحياة أو التأمل، أعمل مثل الآلة ولكن بعد انتهاء العمل أستمتع بكامل طاقتي.