علم التأويل أو التفسير أو الهرمنيوطيقا، هي المدرسة الفلسفية التي تشير لتطور دراسة نظريات التفسير، وفن دراسة وفهم النصوص في فقه اللغة واللاهوت والنقد الأدبي. ويستخدم مصطلح هرمنيوطيقا في الدراسات الدينية للدلالة على دراسة وتفسير النصوص الدينية، وفي الفلسفة هي المبدأ المثالي الذي من خلاله تكون فيه الحقائق الاجتماعية (وربما أيضاً الحقائق الطبيعية) رموزاً أو نصوصاً والتي بدورها يجب أن يتم تفسيرها بدلاً من وصفها أو إيضاحها.ويعود أصل المصطلح إلى الفعل اليوناني «hermeneueien» والذي يعني يفسر، يصرح، يعلن، يوضح وأخيراً يترجم، وقد تم اشتقاق المصطلح أيضاً من اسم الإله اليوناني «هيرميز»، والذي نسبت له الإغريق أصل اللغة والكتابة واعتبروه راعي الاتصال والتفاهم بين البشر. أما في علم اللاهوت فتعرف بكونها فنّ تأويل وترجمة الكتاب المقدّس، فالتأويل هو العلم الديني بالأصالة والذي يكوّن لبّ فلسفة الدين ويقوم عادة بمهمتين متمايزتين تماماً: الأولى البحث عن الصحة التاريخية للنص المقدس، والثانية فهم معنى النص عن طريق المبادئ اللغويّة.وينظر معظم مؤرّخو الهرمنيوطيقا إلى العمل الذي قدّمه فريديريك شلاير ماخر (1768-1843م)، على أنّه الفعل الذي دفع بالهرمنيوطيقا من دائرة الاستخدام اللاهوتي ليكون علماً أو فنّاً لعمليّة الفهم وشروطها في مستوى تحليلها للنصوص.ولم تعد مهمة الهرمنيوطيقا مختزلة في ملاحقة المعاني الأصلية للنصوص، واستنطاق دلالاتها، بل تجاوزتها إلى التحقيق في أثر تلك المعاني على المتلقي.