أبوظبي «الخليج»: أحيت كوكبة من الشعراء العرب مساء أمس الأول في فندق الشاطئ روتانا في أبوظبي، آخر أمسية شعرية ضمن النشاط المصاحب لفعاليات المؤتمر العام السادس والعشرين للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، وهم: خالد أبو خالد ومحمد لافي «فلسطين»، إسلام أبو شكير «سوريا»، علاء عبد الهادي «مصر»، خلود المعلا «الإمارات»، إبراهيم بوهندي «البحرين»، صلاح الدين الحمادي«تونس»، قدّم الأمسية الشاعر الفلسطيني عبد الله أبو بكر. استهل القراءات الشعرية الشاعر خالد أبو خالد متوقفاً عند الجرح الفلسطيني النازف في«معلقة على جدار مخيم جنين»، ويقول: منْ أينَ أَبْدَأْ..؟كُلَّما خضَّبتُ لوحاتي.. يَصادِرُني البياض..أو كُلَّما حَفَرَتْ مُعَّلقتي على الأرضِ الأخيرة..غَرَّبَتْني خمرةُ البحرِ.. عنِ البحرِإلى ليلٍ طويلٍ لا يرى دميَ المُعاصرَ في السوادْمن أينَ يا زمني المحاصرَ.. سوف أشتقّالبلادْأو كيفَ اكْتَشِفُ الغِناءَ.. على ارْتِفاعاتِالبكاءْ هلْ حَيّرتْنا جُملةُ اللغةِ البليغةِ..بينَ أنْ نَبني القصيدةَ في الهواءِوبينَ أنْ نَبني الخرائطَ في الدماءْ..؟هلْ فَرَّقَتْ ما بَينَنا الأسواقُأمْ أَشْواقُنا انشطرتْ إلى جِهتَين في لَيمونةِالكلماتِ أسئلةٌ وفي زيتونةِ الشهداءْ..؟هذا الحصارُ مؤلفٌ بالمدفعيةِوالكلامِ..مؤلفٌ بالأغنياتْ قلبانِ في صدرِ الحصارِ.. وقلبُ أميفي النباتْ. وألقى الشاعر علاء عبد الهادي نصاً بعنوان: «الساعة تدق الثانية كل يوم»، يقول فيه: كانت الساعة تشجن مرتين، حين رحلت «سكرتيرتي» في عجالة، فالشجرة قتلت الريح، والأم أكلت أبناءها، في القصيدة.حينها أضحت الحروف عند الحافة الجرداء من يدي، رابضة كجرو لا يعض، لا يخربش المساء، فقمت أنصب الفخاخ، بين جدران الكلام، لكن الحروف ساكنة، محبوسة في يديّ، والقلم لم يعد صنارة في وساعة البياض، بل تكسر، كقمصان نافذة عارية لا تبالي. وقرأ الشاعر إسلام أبو شكير نصاً يقول فيه: اسمحوا لي أن أفسد عليكم عزلتكم أيها الشعراءفهنالك أشياء كثيرة يمكن أن تقال أيضاًلن نبتعد كثيراًسنقف عند التخومنتبادل الأنخاب..ثم نعود إذا أردنا كل إلى قوقعتهمساؤكم سعيدابن ثمانين أنا بظهر محني ونظارة سميكة ويدين ترتجفانأكلم أحفادي عنك أريهم الصورة الوحيدة لكثم تبدأ السهرة.....وهكذا ألف ليلة وليلة الشاعر محمد لافي قرأ نصه: «إلى محمد لافي» من عمّان إلى الشام إلى بيروتومن بيروت إلى الشام إلى عمّانإلى «واق الواق» أي أبواق؟ أي أبواق تزعق للغربة في الأحداق؟أي أكفان تحملها كالأثواب على الكتفين؟أي مدى يتسع، الآن، لخطوكيا ملعون الأبوين؟ خلود المعلا قرأت مجموعة من نصوصها من بينها: «هكذا أحيا»، تقول فيها: أسكن القلوب التي تدخلها الشمس من سقفهالأرى القلوب من مركزها...أحب الأشياء التي أبتدع أسماءها لأنها تشبهنيأتوق إلى الروح التي تضيء العتمة لتصل إليّوأرىفي الوجود أشياء أفضلحان لي أن أسعى إليهاأتحوّل إلى حقول محبة في مواجهة العالم،كلما أزلت العدم من حوليوملأت حواءه بالصدق والأصدقاء. الشاعر إبراهيم بوهندي قرأ قصيدة بعنوان: «أبعد ظلّك عن شمسي»: للشوق في لغة المحبةكل أسرار التجلّيفاغمد سيوفكوابتعدها قد فتحت على الهوىبابيوهيأني الحبيبلكي أصلّي من كان في محرابه عشق الأحبة يصطفيه الحبيبعثهليرسل حبرهفي ما يصوغوما يجلّي صلاح الدين الحمادي قرأ قصيدة «هكذا حدث الأمر» يقول فيها: منذ أزْمِنةٍ غابرة كُنَّا نعيش بِيَابِسَةٍ واحِدة ثم حدَّثَتِ الأرضُ أخبارها وأفْشَت لكل العصافير أسْرارها فلمْ يعجبِ الأمرُ خلْقا كثيرا أما الدَّيْنَاصُوراتِ فانْقرضَتْ