تحت رعاية الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي، يقام حفل كبير مساء اليوم في فندق جميرا أبراج الاتحاد في أبوظبي يتم خلاله اطلاق أول كتاب بالانجليزية لرجل الأعمال الإماراتي، الكاتب سلطان سعيد الدرمكي، وهو بعنوان اترك الطيور وحدها .يقام الحفل بحضور عدد وكبار المسؤولين والدبلوماسيين وجمع من الأدباء والمثقفين والإعلاميين بالدولة .وقال الدرمكي كتابي الجديد محاولة جادة لتقديم نوع مختلف من المؤلفات، بلا كلمات مكتوبة، فقط من خلال دمج التصميم البصري بالمحتوى . فالكتاب يعتبر مثالاً للأشخاص الذين يبحثون عن شيء مختلف، واعتبر هذا الكتاب رسالة إلى الجمهور المنتمي إلى ثقافات عدة ولكن بشكل مضحك وغير تقليدي .وأرجع الدرمكي السبب في اختيار أسلوبه الجديد إلى الطفولة التي عاشها وزيارته مختلف بلدان العالم، وقال يأتي أسلوبي الجديد من طفولتي واهتمام عائلتي، وكون والدي مصدر إلهام لي . إضافة لرحلاتي التي شملت معظم أنحاء العالم، وكذلك تجاربي مع الحياة و الناس من مختلف الثقافات، وأود أن أقول إن لمسات الطبيعة الجميلة والفوضى المدنية في الحياة أدت إلى تصميم حي يمثل ما سبق في الكتاب .وأوضح الدرمكي أن كتابه يجمع بين الخير، والشر، والجميل والقبيح بحيث استغرق الأمر منه بضعة أشهر لوضع أفكاره والانتهاء من الكتاب .وقال قمت باختيار وصقل اقتباساتي خلال ثلاثة أشهر أخرى، ومن ثم قمت بإجراء التصاميم النهائية من قبل ناشر الكتاب (براند موكسي) .