غيث خوري قليلة هي تلك المؤلفات الأدبية التي ترسخ في الوجدان الشعبي لأمة ما، فتصبح حاملاً لتقاليدها وطرق عيشها وحياتها، في حقبة زمنية معينة، ليس ذلك فقط، بل تتعدى نطاقها الجغرافي لتصل بعيداً، كاسرة حواجز اللغة والتعبير، فترسخ أيضاً قي قلوب وعقول قرائها أينما كانوا، وأياً تكن ثقافتهم، خلف هذه الأعمال يقف فنانون من طينة خاصة، فنانون عاشوا حياة مشتعلة بالأحداث، ونهلوا من تضاريس الحياة كلها، الصعب والسهل، الحلو والمر، القاسي واللين، فكانت تجاربهم منبعاً للإبداع، ومحركاً للجمال الكامن في النفس البشرية.هي ملحمته الكبرى وقصيدته التي طاف يرويها للناس، هي صوته الهادر في وجه الحرب، هي دعوته للتآخي والإنسانية، هي «الحرب والسلام» رائعة ليو تولستوي، التي بذل فيها كل طاقاته الأدبية والفكرية للهجوم على الحرب، في نسيج مركب يجمع بين الرواية التاريخية والاجتماعية والنفسية والفلسفية، يروي أحداث الحرب الفرنسية الروسية، واجتياح القائد الفرنسي نابليون بونابرت للأراضي الروسية، ودخول موسكو وانسحابه بعد الخيبة والفشل في مواجهة الشتاء الروسي القارس، ورفض القيصر الروسي الاستسلام.لم يكن في نية تولستوي في البداية كتابة رواية عن الحروب النابليونية. وإنما أراد أن يكتب عن أحد الديسمبريين القدماء، هكذا سمي النبلاء، الذين قاموا بمحاولة قلب نظام الحكم والإطاحة بالقيصر في 14 ديسمبر/كانون الأول عام 1825، والذي أعفي عنه، وسمح له بالعودة من منفاه في سيبيريا بعد ثلاثين عاماً. لكنه سرعان ما أدرك أنه لن يتمكن من كشف عمق الدوافع التي قادت بطله للمشاركة في الانقلاب ضد القيصر، ما لم يتناول بالتفصيل مشاركته في المعارك ضد نابليون، عندما كان شاباً. إضافة إلى المشكلات الكبيرة التي يمكن أن يواجهها مع الرقابة الانقلابية، وهكذا تحولت فكرة كتابة قصة عن أحد الديسمبريين إلى رواية ملحمية.وجد تولستوي في تاريخ الحرب عام 1812م، مادة ثرية تستحق أن تناقش، وأن توضع على طاولة البحث برؤية مختلفة، عن تلك التي كتبها المؤرخون. الغنى المتوفر في هذه الفترة قاده للبحث في تاريخ الدولة الروسية لعدة مؤرخين. فعزم على كتابة التاريخ ليغطي فترة طويلة من تاريخ وطنه. والمبدأ الذي سار عليه هو توضيح كل حدث تاريخي عن طريق الإنسان، مع التخلص من التعابير التاريخية الروتينية.كما يعرض تولستوي للحياة التي كانت تعيشها طبقة النبلاء الروس، وحاشية القيصر إبان الحرب، ففي بداية الرواية، في تجمعات الطبقة الراقية والنبيلة في موسكو وبطرسبورغ، ينطلق الحديث بحوار طويل بالفرنسية. شخصيات روسية تعيش في الوطن الروسي، ويتحدثون فيما بينهم بالفرنسية، وكأن اللغة القومية أصبحت غريبة عنهم، لا توجد فيها أي حياة وغير مسايرة للعصر.لقد كان موضوع مناهضة ومقاومة العسكرة، أحد المواضيع التي شغلت تولستوي على الدوام، فالحرب هي الحاجز الأكبر في طريق البشرية إلى الحرية والسلام والسعادة، هكذا نقرأ في كلماته: «سترون الحرب في تعبيرها الحقيقي.. في الدماء والآلام وفي الموت، وليس في شكلها البراق الجميل مع موسيقاها وطبول المعارك، وراياتها الخفاقة وجنرالاتها المتبخترين».