استضافت هيئة أبوظبي للثقافة التراث، مساء أمس الأول، المفكر الدكتور أبويعرب المرزوقي ليحاضر حول التصوف وأزمة الإنسان المعاصر وذلك في قاعة المحاضرات في المسرح الوطني، بحضور عدد من الأدباء والمفكرين والإعلاميين .أدار المحاضرة الإعلامي حسن ولد المختار، واستهلها د . المرزوقي بطرح نهجين مختلفين حول إشكالية العلاقة بين التصوف وأزمة الإنسان المعاصر، وهما النهج التاريخي الذي يعنى بتوظيف التصوف السياسي قبولاً أو رفضاً .وأكد د . المرزوقي أن البحث في التصوف من المنظور العقلي والنقلي يبقى مسألة أساسية في الفكر الإسلامي خاصة، وفي الفكر الإنساني عامة قديمه وحديثه، ومن المعلوم أن علاقة التصوف بالدين الإسلامي نجد من يثبتها ومن ينفيها، فنفاة العلاقة بين التصوف والإسلام يحاولون رد التصوف في الإسلام إلى ظاهرة غريبة عنه ويرجعونها إلى تأثير ديانات ومعتقدات أخرى . وأضاف د . المرزوقي أن مثبتي علاقة التصوف بالدين الإسلامي يحاولون تأسيسها بالاعتماد على بعض آيات القرآن الكريم والسنن المتعلقة بالحب وبالمقابلة بين الظاهر من الوجود والباطن .