سالم بن حم.. ذاكرة تاريخ وتجربة حياة عنوان لكتاب جديد نوه بأهميته سمو الشيخ طحنون بن محمد آل نهيان ممثل حاكم أبوظبي في المنطقة الشرقية ليس لما يحتويه من حقائق ومعلومات تتعلق بالسيرة الذاتية للشيخ سالم بن حم فحسب بل لأنه يتضمن كذلك مادة وثائقية وشهادات حية عن أهم وأبرز المراحل التاريخية والتحولات الكبرى التي مرت بها دولة الإمارات حتى الآن.يقع الكتاب في 219 صفحة من القطع المتوسط ويشتمل على ثلاثة فصول يتناول الفصل الأول سنوات نشأة الشيخ سالم بن حم ويستعرض الفصل الثاني ابرز ملامح الماضي القريب من خلال ذاكرة ابن حم.. ويتتبع الفصل الثالث التحول الكبير الذي طرأ على حياة سالم بن حم اثر رفقته الطويلة مع الباني والمؤسس المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه. ويحتوي الكتاب على مجموعة كبيرة من الصور القديمة النادرة التي أراد بها مؤلفه الدكتور علاء نورس أستاذ التاريخ في جامعة الإمارات تدعيم المادة الوثائقية والتاريخية التي أوردها الكتاب الذي يرى انه يستقرئ جوانب أساسية تعطي لعنوانه أحقية في التوثيق وتضاعف من أهميته التاريخية لافتا إلى أنه لا تزال هناك حاجة ملحة لمزيد من الدراسات الجادة التي تتناول تاريخ الإمارات بحقبه المختلفة على أن تكون لروايات الشهود على العصر الأولوية والأهمية في التدوين التاريخي.وفي معرض تقديمه للكتاب أشاد سمو الشيخ طحنون بن محمد آل نهيان بالشيخ سالم بن حم باعتباره أحد أبناء الوطن المخلصين الذين يشهد لهم بالكفاءة والخبرة والحنكة وسعة الاطلاع والقدرة على التعامل مع القضايا والمشكلات بحكمة وتدبر مما جعله موضع احترام وتقدير كبيرين من المؤسس والباني المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ورفيقا له طيب الله ثراه منذ سنوات الصبا والشباب وهي رفقة طويلة تخللتها الكثير من الأحداث والتحولات الكبرى التي شهدتها الإمارات والمنطقة وكان ابن حم بحكم قربه من الشيخ زايد شاهدا حيا على كل تفاصيلها. وأضاف سموه في تقديمه قائلا: لقد عاش ابن حم وشهد الإنجازات الكبيرة الضخمة التي تحققت على ارض هذا الوطن المعطاء ولا شك أنه أحد الرجال الذين تعتز بهم الإمارات قياسا بما قدمه من خدمات وأعمال جليلة لوطنه مما اكسبه تلك المكانة الرفيعة وهذا الاحترام الكبير لدى عموم أبناء القبائل وأهله ومحبيه.