الشارقة - "الخليج":تتواصل الاستعدادات هذه الأيام لاطلاق الدورة الثالثة من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة الذي ينظم تحت رعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وتشهد مسارح وصالات في كلباء والشارقة، تدريبات العروض المتقدمة للمشاركة في المهرجان الذي تجري فعالياته سنوياً في كلباء . عقدت اللجنة المنظمة للمهرجان مؤخراً اجتماعاً، برئاسة أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة، خلص إلى زيادة قيمة الجوائز حفزاً للمشاركين، واستضافة تجارب مسرحية عربية تميزت باحتضانها الهواة، لتبادل الخبرات وتعميق التجربة المسرحية، وهي من تونس ومصر، ويحصل ذلك للمرة الأولى منذ انطلاقة المهرجان . كما أقرّ الاجتماع جملة من الحلول الهادفة إلى إثراء مشاركة الجمهور في تقييم مستويات العروض في شكلها العام وأداء الممثلين والمخرجين وطريقة التنظيم، عبر التصويت ومن خلال الحلقات النقاشية التي تلي تقديم العروض . وتقرر أن تعاين لجنة مختصة العروض المتقدمة للمنافسة على جوائز المهرجان ابتداء من العاشر من الشهر المقبل وتضم اللجنة: علي جمال، ومحمد سيد أحمد، وجاسم الخراز، وتشاهد اللجنة العروض المتقدمة للمشاركة على مرحلتين بين الشارقة وكلباء وتنتقي منها ما يستحق المنافسة على جوائز المهرجان والتي تشمل الإخراج والتمثيل والعرض المتكامل وجائزة باسم اللجنة المحكمة . وكانت إدارة المسرح في الدائرة نظمت برنامجاً تدريبياً لجميع المشاركين في المهرجان انطلاقاً من الأول من شهر يونيو الماضي، وبدأ البرنامج بورشة قصيرة استمرت إلى العاشر من يونيو حول فنيات السينوغرافيا أشرف عليها المسرحي البحريني ياسر سيف . وشهد البرنامج أيضاً سلسلة من القراءات في نصوص مسرحية منتقاة لكتّاب من العالم، وذلك بهدف إثراء ذائقة المشاركين ومساعدتهم على اختيار ما يناسب قدراتهم الأدائية سواء في الإخراج أو التمثيل، كما استضاف البرنامج التدريبي ورشة الإخراج المسرحي تحت إشراف المخرج المصري سامي عبد الحليم واستمرت 15 يوماً . وذكر أحمد بورحيمة، أن لجنة مختصة شرعت في متابعة بروفات العروض التي تشارك في المهرجان والتي بدأ معظمها تمريناته منذ شهر يوليو، وأشار إلى أن ضمن المشاركين في المهرجان هذه السنة العديد من الأسماء الإخراجية الجديدة إضافة إلى بعض الأسماء التي شاركت من قبل . ويتولى المهرجان الإعدادات التقنية الخاصة بالعروض، كالصوت والإضاءة والإكسسوار، عبر فريق تقني متخصص يقوم بتنفيذ اقتراحات المخرجين المشاركين، ويوفر صالات البروفات لجميع العروض المشاركة بالتناوب . مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة مختبر سنوي لمتدربي الورش والدورات المسرحية التي تنظمها إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة تحت إشراف مجموعة من المختصين من الدولة وخارجها، ويسعى إلى أن يكون منصة انطلاق للمسرحيين الجدد ومناسبة لرفد الساحة المسرحية المحلية والعربية بوجوه واعدة في الإخراج والتمثيل، ويعتمد المهرجان في اختياراته من العروض على النصوص المسرحية ذات السمعة العالمية على أن تقدم باللغة العربية الفصحى .