افتتح د. حمد بن عبدالعزيز الكواري وزير الثقافة والفنون والتراث القطري مساء أمس الأول فعاليات معرض الدوحة الدولي التاسع عشر للكتاب والذي تنظمه إدارة المكتبات العامة ويستمر حتى 3 يناير/كانون الثاني المقبل.وأكد الوزير عقب جولة فى اجنحة المعرض انه لم يمنع أحداً من العرض، مشيرا الى أن استضافة ضيف شرف أجنبي في المعرض كتقليد يحدث للمرة الاولى هذا العام بهدف خلق فضاء تفاعلي مصاحب للمعرض.واختار المعرض الولايات المتحدة الامريكية لتكون ضيف الشرف الأول، وعلق الوزير على ذلك قائلا ان الهدف الأساسي هو تسليط الأضواء على الولايات المتحدة في الثقافة العربية وهذا ما نسعى اليه من خلال الندوات والمحاور التي ستصاحب المؤتمر.وكشف الوزير عن مشروع أمة تقرأ والذي يتم تنفيذه بالتعاون مع عدد من الجهات وهو عبارة عن كوبونات توزع على الطلاب لشراء الكتب بالمجان لتشجيعهم على القراءة والاطلاع.وتبلغ دور النشر المشاركة في المعرض هذا العام 440 داراً تمثل 21 دولة عربية واجنبية وحوالي 740 جناحا، فيما خصصت ادارة المعرض اجنحة خاصة ل (40) مشاركا من ناشري كتب الاطفال واجنحة خاصة ل (19) مشاركا من ناشري الكتب الاجنبية واجنحة خاصة ل (31) مشاركا من شركات الحاسبات الالكترونية.وقد اختار المنظمون الولايات المتحدة الامريكية لتكون ضيف شرف على معرض الدوحة باعتبارها اكبر سوق للنشر على مستوى العالم، حيث خصصت في هذا الجانب ندوة ستتواصل على مدى ثلاثة أيام تبين وتحلل طبيعة صورة امريكا في جميع جوانب الثقافة العربية الحديثة، وإلى ذلك يشارك 6 ناشرين من الولايات المتحدة الامريكية بالاضافة الى الملحقية الثقافية الامريكية في الدوحة في المعرض بجناح على مساحة 320 متراً مربعاً.وأصدرت دار الكتب القطرية دليلا للمعرض يتضمن 23005 عناوين باللغة العربية و5159 عنواناً باللغات الاخرى بمجموع 28164 عنواناً عربياً واجنبياً وهي العناوين الواردة بقوائم المشاركين. فيما طلبت إدارة المعرض من الناشرين تخفيض 25% على سعر الكتاب، وتقدم وزارة الثقافة لأول مرة كتباً بالمجان لطلاب المدارس من خلال مشروع (أمة تقرأ أمة ترقي) حيث تبلغ قيمة المشروع 300 ألف ريال.