أبوظبي: «الخليج» بثت مساء أمس الأول، الحلقة التسجيلية الثالثة من برنامج «شاعر المليون» للموسم الثامن (جولة الرياض)، على قناة بينونة الفضائية وقناة الإمارات، وتخلل الحلقة انتقال لجنة التحكيم وطواقم العمل من أجواء الشعر إلى التاريخ العريق العابق بالأصالة، بزيارة لقصر المصمك التاريخي، تلته جولات في العاصمة، ورقصة «العرضة السعودية» ولوحات غنائية تحكي عن تراث المملكة العربية السعودية.تنوعت المواضيع الشعرية في القصائد التي ألقاها الشعراء أمام لجنة تحكيم المسابقة، حيث تناولت الهموم والأوجاع والذكريات، وتطرقت إلى عظمة التاريخ والبطولات، والخيل والمطر والطبيعة. وحصد خمسة شعراء خلال الجولة بطاقاتهم الذهبية، وهم: خالد الحارثي، وقيان العنزي، محمد مبارك العتيبي، مهنا خضير الماضي، وحمد الحربي. وزار الشيخ شخبوط بن نهيان آل نهيان، سفير الدولة لدى المملكة العربية السعودية، موقع إجراء المقابلات في فندق الفيصلية في الرياض، مؤكداً أن شاعر المليون أصبح من البرامج الرائدة عربياً وأسهم في الارتقاء بدور وحضور الشعر الشعبي والنبطي في المنجز الثقافي الإماراتي، وهو برنامج مبدع بمعنى الكلمة. واطلع الشيخ شخبوط بن نهيان آل نهيان على سير العمل، والتقى الشعراء المشاركين الذين استقبلوه بحفاوة وترحيب، معربين عن شكرهم وتقديرهم لهذه اللفتة الطيبة التي رفعت من معنوياتهم، وزادت من حماستهم.