وهران: غيث خوري شهدت الليلة السادسة من ليالي مهرجان المسرح العربي في الجزائر، تقديم العرض المسرحي الأردني «العرس الوحشي» ضمن عروض المسابقة الرسمية، وهو من تأليف الكاتب العراقي فلاح شاكر، إخراج عبد الكريم الجراح، وتمثيل: شفيقة الطل، زيد خليل مصطفى.استوحى فلاح شاكر عرضه «العرس الوحشي» من رواية بنفس العنوان للفرنسي يان غفلك، تدور أحداثها حول جندي أمريكي في إحدى الوحدات التي كانت تخدم في فرنسا، وقبل أن تغادر وحدته عائدةً إلى أمريكا بيوم بواحد، يصطحب صديقته الصغيرة في رحلة توديعية، لكنه يميل بعربته العسكرية إلى مكان منعزل ينتظره فيه اثنان من زملائه في الوحدة، وهناك يقوم الجنود الثلاثة باغتصاب الصبية، تاركين بذرةً ملعونةً وملتبسةً في أحشائها، لكن محاولات التخلص من الجنين تفشل، فيأتي المولود وتعجز الأم، وهي تتأمل صورته، عن معرفة من هو أبوه من بين المغتصبين الثلاثة، وتحاول قتله مرات عدة لكنها لا تنجح، فتعامله بقسوة مفرطة ليعيش فصامياً معزولاً ومشرداً.. وتنتهي الرواية بقيام الابن بقتل والدته خنقاً في البحر كطريقة وحيدة لمعانقتها للمرة الأولى والأخيرة.يتناول العمل موضوع الاغتصاب، ومصير الطفل الذي يولد سفاحاً، كيف يكون موقف أمه منه وهو يذكرها بلحظات القهر والمهانة، وكيف ينظر إليه من العائلة نفسها ومن المجتمع، وثمة إسقاط هنا، يمثّل الوطن المغتصب والمستباح من قبل الأجنبي الدخيل.جاء العرض متميزاً وجميلاً، مملوءاً بالرموز والشفرات من خلال سينوغرافيا معبرة، الحبال الكثيرة، الأرجوحتين، الإضاءة وألوانها المختلفة، إيماءات الممثلين في أكثر من مشهد، السلالم وغيرها تجعل المتلقي يطرح على نفسه عديد الأسئلة.. هل الحبال التي استعان بها المخرج خيوط تشد الإنسان إلى ماضيه الذي يحاول نسيانه والتخلص منه، ودفنه حتى لا تفوح رائحته فتزكم أنوف الناس وتصيب من يطلع عليه بالوباء؟ هذه الحبال نفسها مثلت في أحيان أخرى سياج زنزانة الجلادين أو زنزانة الأم لابنها وقد أصبحت لا تطيق النظر إلى وجهه وعينيه.المخرج أعاد قراءة المسرحية ثم أعاد كتابتها، بعدما حذف بعض الكلمات الدالة على الأسماء والأمكنة، لكي ينسجم مع رؤيته الإبداعية وليكون أكثر اتساعاً وشمولاً، وقدم تشكيلاً بصرياً امتد عبر الزمان والمكان، معتمداً على الحضور القوي للممثلين، اللذين أديا دوري الأم «جميلة» والابن «فريد» باحترافية واقتدار، كما كانت الموسيقى والألحان متوافقة ومنسجمة مع المسار العام للمسرحية.. صدقية الأداء للممثلين بعواطف متأججة وانفعالات متصاعدة ومتنامية رسمت على الخشبة وأمام الجمهور لوحة تعبيرية جميلة.التركيز على الإظلام جاء ليعبر عن مأساوية العرض فانسجم ذلك مع سياق الحكاية، كما تحوّل حدث «الاغتصاب» من علامة صغرى، ضحيتها فرد واحد، إلى علامة كبرى تشير إلى استلاب وطن كامل واستباحته.وقد شهد المؤتمر الفكري المصاحب للمهرجان، إعلان نتائج أفضل 3 نصوص موجهة للكبار، من قبل لجنة التحكيم المؤلفة من: بوكثير دومة، ومفلح عدوان.. وقد شارك في هذه المسابقة كل من: هزاع البراري بنصه «زمن اليباب»، وسعيد شحاتة «أريد رأسي»، والبوصيري عبد الله «آلهة العرب»، ومحمود القليني بنصه «غائب لا يعود».. وكانت النتائج على النحو الآتي: حل هزاع البراري بنصه «زمن اليباب»، في المرتبة الأولى وفي المرتبة الثانية جاء سعيد شحاتة وتقاسم كل من البوصيري عبد الله ومحمود القليني المركز الثالث.وسبق إعلان النتائج تقديم قراءة نقدية في النصوص المقدمة للدكتور مصطفى سليم بدأها مع نص «أريد رأسي» ، مؤكداً أن الكاتب امتلك قدرة فائقة على صياغة موقف في تفريغ الأسطورة، متخذاً من الخطاب السردي لحكاية زيوس وهيرا نقطة انطلاق لخلق الموقف الرئيسي، كما عمد لإزاحة خيال الملاحم، لنجد أنفسنا في عالم عصري دخل علينا متنكراً في ثوب الأسطورة اليونانية. أما نص «زمن اليباب» فكانت قدرة الكاتب على وصف الفضاء فيه عالية، حيث حضر الطابع الروائي في روح النص، وزمن اليباب هو دراما سيمفونية مكثفة من فصل واحد ذات إيقاع جمالي يماثل إيقاع الحركات السمفونية التي تأخذنا بالحالة التعبيرية والعالم الذي يعكسه الطابع الصوتي للنوطة، وكلمة الموت هي الكلمة المفتاح في هذه السمفونية الدرامية المكونة من أربع حركات شاعرية.وعن نص «غائب لا يعود» قال د.سليم: «تغلق كتب التاريخ في هذا النص وتبحر في متاهات العقل الجمعي المملوءة بالتناقض وانتظار الفعل، لتصبح مؤشراً ثقافياً لأمة تنتظر البطل الأسطوري الأوحد الذي يحملها بقوته الهيرقلية نحو النصر ليعيد كتابة التاريخ كما نحلم به ونتمناه، والكاتب هنا يحاول دحض هذه الثقافة السلبية التي دمرت الأمة وينتصر للفعل الجمعي ويبدأ من خلال البطل العربي الشعبي عنترة.وختم د. سليم بنص «آلهة العرب» قائلا: «تجري وقائع هذه الحكاية العجيبة قبل ظهور الإسلام ب 40 سنة، ولما زحفت جيوش أبرهة الحبشي هرع العرب إلى آلهتهم طالبين التدخل والحماية ، لكن آلهة العرب لا تستطيع التدخل بل هي طالبت العرب بضبط النفس والهدوء والتريث، ريثما تنظر هي في مسألة الحرب والسلام.. وقد وظف الكاتب بشجاعة وعن عمد الدراما بطريقة لافتة واتجه بخطابه خارجاً من الحكاية متوجهاً للجمهور ومعلقاً».