تشارك مكتبة الفلاح للنشر والتوزيع دبي التي تختص بإصدار الكتب الأكاديمية الجامعية في فعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب هذا العام بسلسلة من الكتب الجديدة أبرزها: مجتمع الإمارات بين الأصالة والمعاصرة لمؤلفيه د. محمد توهيل ود. سعيد حارب، العلاقات العامة في دولة الإمارات تأليف د. محمد قيراط، بريطانيا والخليج العربي د. سيف البدواوي، أصول الأحكام وطرق الاستنباط في التشريع الاسلامي د. حمد الكبيسي، وأيضاً الاعلام في الخليج العربي د. محمد المشايخي، ومحاكمة الأحداث الجانحين د. محمد الصاحي، والاستثمارات الوقفية تأليف لجنة شؤون القصّر في دبي.كما تشارك شركة العبيكان للنشر والتطوير السعودية بكتب جديدة لعل أبرزها الامبرياليون الجدد أيديولوجيات الامبراطورية تأليف كولن مويرز استاذ العلوم السياسية بجامعة ريرسون ثورنتو، والكتاب عبارة عن مقالات عديدة تشكل مساهمة في فهم الامبريالية الأمريكية وتنتقد المنافحين والمدافعين عنها، وأيضاً حالة انكار/ حرب بوش تأليف بوب ودورد، وهناك كتاب عالم الاقتصاد/ مقدمة مختصرة جداً تأليف بارثا داسكوبتا، تعريب د. خضر الأحمد، والليبرالية الجديدة/ موجز تاريخي تأليف ديفيد هارفي استاذ علم الأناسة في جامعة نيويورك، تعريب د. مجاب الإمام، والحوار والتقارب المذهبي في المشهد السعودي/ مكاشفات الشيخ حسن الصفار أنموذجاً للدكتور عبدالعزيز قاسم.واشتملت معروضات شركة العبيكان على كتاب الحقيقة المؤلمة لآل غور تعريب وليد شحادة، والكتاب صدر عن مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، أمريكا على مفترق الطرق/ ما بعد المحافظين الجدد لفرانسيس فوكوياما ونقله إلى العربية محمد محمود التوبة، كما اشتملت المنشورات على الكتاب الأفضل مبيعاً ضمن قائمة النيويورك تايمز ومجلة الوول ستريت وهو بعنوان من القلب مباشرة تأليف جاك ويلش مدير شركة جنرال الكتريك ونقله إلى العربية د. إبراهيم الشهابي.