تعكس قائمة متحدثي مؤتمر فكر 9 المساعي التي تبذلها مؤسسة الفكر العربي التي يرأسها صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل في بناء حوار ثقافي متنوّع الأطياف قائم على الجدية في الطرح والتلاحم بين الأطروحات، وذلك في إطار مؤتمرها السنوي التاسع الذي يعقد في بيروت تحت عنوان: العالم يرسم المستقبل . . دور العرب، في الثامن والتاسع من ديسمبر/ كانون الأول 2010 .وفي هذا السياق، قال حمد العماري الأمين العام المساعد والمدير التنفيذي لمؤتمرات فكر: يشارك في المؤتمر متحدثون من مختلف المؤسسات العامة والخاصة والمؤسسات الأهلية، إضافة إلى نخبة من الخبراء في مجالات التنمية الاجتماعية والصناعات الثقافية والعلاقات الجيوسياسية، وقال: لدينا قائمة طويلة من المتحدثين المستشارين والأكاديميين والخبراء العرب وغير العرب الذين لا يتسع المجال لنا لذكرهم أجمعين الآن . . إلا أن اختيارهم جاء بناء على معايير عالية صارمة وضعها فريق عمل المؤتمر مراعياً فيها معيار التنوع الفكري الذي تحرص مؤسسة الفكر العربي على توفيره في مؤتمراتها لما تشكله من منصة لتلاقح الأفكار .وأشار إلى أن الجلسة الأولى تفتتح بكلمة رئيسة يلقيها معالي الوزير يوسف بن علوي بن عبدالله، الوزير المسؤول عن الشؤون الخارجية لسلطنة عُمان، يتطرق فيها إلى تجربة مجلس التعاون الخليجي كنموذج للتعاون العربي في المستقبل .وسيكون الدكتور باراغ خانا مدير المبادرة العالمية للحوكمة ومؤلف كتاب العالم الثاني: الإمبراطوريات والنفوذ في النظام العالمي الجديد، أحد أبرز المتحدثين في موضوع التغييرات الجيوسياسية في العالم .كما سيبحث الأستاذ أحمد ناصف، المدير العام لشركة ياهو YAHOO- مكتوب، الشرق الأوسط والمتحدث في جلسة اقتصاد المعرفة، عن سبل خلق فرص نمو اقتصادي واجتماعي عربية جديدة، وذلك مع مجموعة متحدثين متعددي التوجهات، بحيث سيتم تسليط الضوء على دور الاتجاهات العالمية والفرص الإقليمية في بناء هذه المجالات .أما في جلسة الإبداع الاجتماعي والمبادرات الاجتماعية وصناعة التغيير في الوطن العربي، فيتحدث برهان غليون مدير مركز دراسات الشرق المعاصر في باريس، وأحد أبرز المساهمين في النقاش العام حول مستقبل الديموقراطية ومصير المجتمعات العربية، يشاركه الأستاذ إيهاب عبدو مستشار مبادرة شباب الشرق الأوسط لدى مركز ولفنسون للتنمية في معهد بروكنغز .وفي جلسة رأس المال البشري وتنمية المواهب، يناقش دان والكر الرئيس السابق لتطوير المواهب في أبل Apple الأمريكية الاتجاهات العالمية في مجال بناء القدرات وتأثيراتها الملموسة على المنطقة .تشاركه المتحدثة الأردنية رنا أبو زيد قوبان المدير العام لInvestment World for Development and Technology, ، كما يتحدث في الجلسة نفسها الدكتور راج بهالا أستاذ القانون في جامعة كنساس وهو أكاديمي متميز بدراساته في مجال التجارة والتنمية والعدالة الاجتماعية .