لم يترك الأدب والفن والشعر شيئاً من مفردات الحياة، إلا أعاد إنتاجه جمالياً، فالبيوت، والقرى، والغيم، والجبال، والبشر، والنهر، والشجر، والحقول، حتى الأحذية، والملابس، والطعام والشراب، كلها صارت مادة جمالية لبناء القصيدة، إلا أن للمنتج الإبداعي علاقة لافتة مع الحيوانات فالأدب والفن لم يعالجاها بسياق جمالي وحسب بل حولاها إلى رموز تختزل الكثير من المفاهيم الإنسانية العميقة . هذه العلاقة بين الأدب والأشياء المحسوسة في الحياة والكون، ليست بشيء غريب، إذ القصيدة إعادة إنتاج لكل ذلك، وهي رؤية مغايرة لما ألفته العين، وخروج عن المكرس في الذهن عن الحياة، ولا يمكن للشاعر إلا أن يتأثر بما حوله .يمكن التوقف عند كل ما تناوله الأدب والفن والشعر وتشخيص تحوّله من العادي إلى الجمالي، فالإبداع حول الحذاء الممزق مثلاً إلى عمل جمالي يكثّف مفاهيم كثيرة تتعلق بالمجتمعات والطبقات الكادحةً . ربما يكون أكثر ما هو لافت في هذه العلاقة بين الإبداع والأشياء المحيطة بنا، هو ما أنتجه الأدب، والشعر في تعامله مع الحيوانات، إذ يجد المتتبع أن القصيدة، والقصة، والرواية، تزخر بالحديث عن الحيوانات وتحميلها قضايا إنسانية عميقة، وربما يعد الشاهد الأكثر شهرة في هذا، كتاب "كليلة ودمنة" .لكن الحديث عن هذا الكتاب يأتي في سياق أنسنة الحيوان والذهاب إلى المواربة في الحديث عن القضايا الحساسة والجريئة، إلا أن الشعر هو ما كان قادراً على تحويل الحيوانات إلى رموز مكثفة لمفاهيم جمالية وإنسانية، فحول الغزالة إلى رمز يحيل إلى صورة المرأة الجميلة الممشوقة، والحمار إلى رمز الصبر والطبقات الكادحة في المجتمع، والحمامة إلى رمز للسلام والمحبة، والصقر إلى الأنفة والعلو، والكلب إلى الوفاء، والطاووس إلى الخيلاء والاعتداد بالنفس .السؤال الذي يفرض نفسه في هذا السياق، هو؛ هل الشعر ما حول تلك الحيوانات إلى رموز، أم أن المكتسبات والعادات، والحكايات الشعبية، والأساطير هي التي أنتجت ذلك، وما فعله الشعر لا يتعدى التوظيف؟ ربما يكون ذلك صحيحاً إلى حد ما، فالكثير من الحيوانات حملت توصيفها من الحكاية الشعبية والأسطورة، وحتى من التجربة، والخبرة، والبحث، لكن في المقابل هناك الكثير منها حمل توصيفاته في الأذهان بفضل الشعر . ليس غريباً أن يأخذ الحديث شكل أيهما الأسبق: البيضة أم الدجاجة، فالعلاقة شائكة، لكن يمكن القول إن الأدب، والشعر، والفن استطاعت إرساء تلك التوصيفات وتحويل الحيوانات فيها إلى رموز، فما قول إمرئ القيس: "وجِيْدٍ كَجِيْدِ الرِّيمِ لَيْسَ بِفَاحِش" إلا تشبيه المرأة الجميلة بالغزالة، وكذلك الحال في قصيدة علي بن الجهم "عُيونُ المَها بَينَ الرُصافَةِ وَالجسر جَلَبنَ الهَوى مِن حَيثُ أَدري وَلا أَدري" . وغيرها مما يصعب حصره . محمد أبو عرب Abu.arab89@yahoo.com