نظمت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتعاون مع اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول، في المركز الثقافي التابع للوزراة أمسية خطابية تحت عنوان الولاء للوطن ولرئيس الدولة، حفظه الله . أشرف على تنظيمها الكاتب محمد عوض الجشي، والكاتبة ميشلين حبيب، والكاتب إياد عدنان زينو، وشارك فيها عدد من الشعراء . بدأت مراسم الحفل بكلمة افتتاحية تلاها الجشي ورحب فيها بالحضور، وأشاد بالمناسبة الاحتفائية وقال: تعد هذه المناسبة تعبيراً عن مشاعر الحب والولاء تجاه الدولة وقيادتها الحكيمة برئاسة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء رعاه الله، وإخوانهما أصحاب السمو أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات . وبعد الاستماع إلى نشيد السلام الوطني والكلمة الافتتاحية تعاقب على خشبة المسرح المشرفون على الأمسية لقراءة قصيدة ولاء لرئيس الدولة للشيخ الدكتور سعود كايد القاسمي، حيث قرأت ميشلين: عهد الوفاء على اللسان ثناءحقا وفي أصل القلوب ولاءلمقامكم يا ابن الحبيب فأنتمنعم الخليفة منة وعطاءيا من ورثت المجد عن أغلى أبأحلامه من دونها الجوازاءقدت السفينة بعد زايد سالكانهجا تسامى خطه الحكماءوقرأ إياد من القصيدة نفسها:الحب تحمله القلوب وهم علىعهد الولاء وفي النفوس رضاءلكم الأيادي البيض في كل الورىتٌسدي العطاء فلا يخيب رجاءتلكم وإيم الله فيكم شيمةوكذاك شيمة من هم العظماءيا غرة الزمن الذي من كفهيجري السخاء وتبذل النعماءالله يحفظكم ويرعى شعبكموعلى الزمان بكم يدوم رخاءوتخلل الأمسية قراءة قصائد فصيحة ونبطية مفعمة بالإحساس والوفاء وحب الوطن والولاء للقيادة من بينها أنشودة يا عالي التي قرأها الجشي:يا عالي يا عالي . .فوق السما فاليحب الوطن فينا . . هذا الوطن غاليهذه إماراتي . . . يا حبي وذاتي يا عشقي الآتي . . هذا الوطن غاليترابها جنة . . وعيونها منةوأهدابها حنة . . لأن الوطن غاليوأدلى المشاركون في الأمسية بدلوهم في حب الوطن والولاء لقيادته الرشيدة، وانطلقت الكلمات تنثال من شذى عبيرها الفواح الآسر . . . وقرأ الشاعر الإماراتي الدكتور حسين أحمد الرفاعي: قم أطفئ القنديل قد لاح السناالورد من شوق يعانق سوسنا الشمس تبسم للورى وضياؤهارسم الطبيعة لوحة وتفنّنا إلى أن يقول: دع عنك ذكر الوالهين وعشقهمدع يا أخي وادي الغضا والمنحنى وتعال أخبرك الغداة عن التيأضحى هواها راسخاً متمكّنا أرض الإمارات الحبيبة غادةقد ألّف الرحمن في ما بيننا أنّى اتجهت فموطني في مهجتيوالحب شيء ليس يدركه الفنا ماذا عساي أقول في أوصافها؟والكفّ ملأى بالمحاسن والثنا وفدت قلوب العاشقين لأرضهاولهاً كما وفد الحجيج إلى منى في يومها المشهود أكبر فرحةنالت به مجداً وفازت بالمنى يوم تحقق فيه ما نصبو لهيوم شربنا فيه من كأس الهنا وقرأ الشاعر غالب أحمد مصري رسالة وفاء إلى معلّم الوفاء التي يقول فيها: أسعدْتَ شعبَكَ بالخيراتِ مَكْرُمَةًيا زايدَ الخيرِ من إحسانكَ العَمِمِبنيتَ صرحاً من الأمجادِ مرتفعاًلهذه الأمة الشمّاءِ في القِمَمِوحّدْتَ داراً لها في الأرض مركزهاوصنتَها بحبالِ العدلِ والرحِمِيا راعي الحُب هذا الحب منبعُهُسُمُوكُمْ يا حبيبَ الشعبِ كلهِمِإلى أن يقول: هذي رسالةُ تقديرٍ لكمْ ووفاهذي تحيةُ حُب عاطرٍ عرِمِعليكَ من ربكَ المنّانِ مرحمةٌفأنتَ أهلٌ لكُل الفضلِ والكَرَمِخلفْتَ خِيرةَ أنجالٍ يقودُهُمُخليفةُ الخيرِ راعي الفضلِ والحِكَمِرأى بسيرتِكَ السّمحاءِ قُدوتَهُفي العدلِ والحكمةِ الغرّاءِ والشمَمِشهمٌ كريمٌ رفيعُ الذكْرِ عاطرُهُحامي الحمى ونبيلٌ واصلُ الرحِمِمحمّدٌ سابقٌ بالخيرِ نائبُهُصاحبُ المَكْرُماتِ الغُر والقِيَمِوصدح البراعم الصغار شدواً بحب الوطن، وتغنوا بأمجاده من خلال قراءتهم قصائد لعدد من الشعراء المبرزين وفي الختام تم توزيع جوائز وشهادات تقديرية على المشاركين في الأمسية .