تستعد العديد من الجهات الثقافية في مصر وربما في الوطن العربي للاحتفال بمرور مائة عام على مولد نجيب محفوظ في العام المقبل، ولكن ماذا يمكن أن تضيف هذه الفعاليات الى معرفتنا بالرجل؟ هناك مئات الدراسات التي أعدت عن أدب محفوظ، وهناك أيضاً أكثر من طبعة كاملة معتمدة من مؤلفاته التي ترجمت لأكثر من 33 لغة، لقد شهدنا في أحد الأعوام إقامة تمثال ضخم لمحفوظ في أحد أشهر الميادين في القاهرة، وفي عام آخر سمعنا عن صدور رواية مجهولة للرجل والجائزة التي تطلقها الجامعة الأمريكية في القاهرة باسمه كل عام يتسابق الى الحصول عليها الكثير من ابرز الروائيين في الوطن العربي، وربما نجهد الذهن أكثر في التفكير في حقول إبداعية لم نتطرق اليها كثيراً في إبداع محفوظ كالمسرح والقصة القصيرة .المسرح المحفوظي كمثال موضوع إحدى الفعاليات التي يعتزم اتحاد كتاب مصر إقامتها في يناير/كانون الثاني المقبل، ولنجيب محفوظ لمن لا يعلم عشرات المقالات التي تم جمعها في كتب عدة وربما سمعنا في أعوام مقبلة عن دراسات تكتب عن هذه المقالات أو فعاليات تدشن من أجلها ولكن السؤال الذي لم نطرحه وسط كل هذا الزخم: ما الذي تبقى من نجيب محفوظ؟ وهل استفدنا من درسه وانعتقنا من معطفه؟هناك مقولة شهيرة في الأدب الروسي في أوج ازدهاره في القرن التاسع عشر والنصف الأول من القرن العشرين رددها العديد من الأدباء الروس وهي: لقد خرجنا جميعاً من معطف جوجول، لقد ظلت قصة جوجول الاشهر المعطف في وجداننا حتى اليوم ولكننا نعرف بالطبع ان إبداعات دوستويفسكي وتولستوي وتشيخوف وجوركي وغيرهم تجاوزت على مستوى الشكل والمضمون معطف جوجول . هل حدث شيء مماثل بالنسبة للرواية العربية؟لقد أوردنا هذا النموذج حتى نجيب عن سؤال ماذا تبقى من محفوظ؟ واعتقد أنه بقي بأكمله: الأصل الذي نقيس عليه، ولا يعني هذا غياب نماذج أخرى حاولت الانعتاق من محفوظ، ان ذائقتنا النقدية أو القرائية حتى اليوم تميل الى الرواية المدينية بكل تعقيداتها المجتمعية والطبقية وهو خيار محفوظي بامتياز وحتى على مستوى اللغة اخترنا اللغة الوسطى، الفصحى المبسطة، أو العامية الفصيحة، والكتابة في موضوعات شائكة تجري في الاغلب الأعم بالرمز والاشارة، لم تشكل الرواية الريفية أو الصحراوية، اذا جازت هذه التعبيرات، تيارات مهمة في روايتنا المعاصرة، وفي القضايا الحساسة لجأ الكثير من الروائيين الى التاريخ وهو وان كان خياراً ناجحاً جداً وممتعاً في المسرح فإنه لا يمتلك نفس الجاذبية في الرواية .هل نقول إنه لا يعقل في الوطن العربي الذي شهد العديد من الحروب في القرن العشرين الا يتشكل فيه تيار قوي في أدب الحرب، هل نشعر بنفس المرارة تجاه القضية الفلسطينية التي لم تكتب عنها رواية ذات نفس ملحمي حتى الآن، لقد بقيت الرواية المحفوظية كما هي تمثل المعيار الأساسي لتذوقنا للرواية العربية وحكمنا عليها، اننا نعلم ان درسه الأكبر تمثل في التجريب المستمر أي محاولة تغيير المعطف على حقب زمنية متفاوتة بدءاً من المرحلة التاريخية وحتى التركيبة ومروراً بالاجتماعية والرمزية ولكننا نصر على أن نبقى داخل هذا المعطف وربما في ظل أوضاع ثقافتنا الحالية لا نستطيع الخروج منه في المستقبل القريب ولذلك يبدو أن سيرة الرجل وجهده يتخطيان الفهم الكرنفالي لاحتفالنا به أو حتى وعينا بقيمته الرمزية في أدبنا المعاصر .