نظّم مكتب التطوير المؤسسي في دائرة التنمية الاقتصادية في رأس الخيمة، معرض كتاب بدرهم، في دورته الجديدة لعام 2018 بعد نجاح انطلاقته الأولى عام 2016. وشهد المعرض إقبالاً كبيراً من المتعاملين وأفراد المجتمع الذين توافدوا لشراء الكتب التي بيعت بأسعار رمزية ما بين درهم واحد إلى 15 درهماً. وأوضحت مشرفة المعرض أمل إسماعيل، أن المعرض من أنجح الفعاليات التي تنظّمها الدائرة في شهر القراءة، ويقام ليوم واحد فقط، وينتهي بنفاد كمية الكتب المباعة فيه، حيث يشهد إقبالاً جماهيرياً كبيراً، وهو ما دفعنا إلى إقامته مرتين في العام، وحرصنا على تغيير أماكن المعرض، فأقيم في دورته الأولى في مركز تجاري، ثم على كورنيش القواسم، ثم في مبنى الدائرة الرئيسي ليستمتع متعاملو الدائرة أيضاً بتجربة مختلفة أثناء إنجازهم معاملاتهم الاقتصادية.