أعلنت مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي مساء أمس في حفل أقيم في فندق انتركونتننتال أبوظبي، نتائج الجائزة العالمية للرواية العربية البوكر العربية في دورتها الرابعة، وحصلت كل من رواية القوس والفراشة للكاتب محمد الأشعري ورواية طوق الحمام لرجاء عالم مناصفة على الجائزة . حضر الحفل الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان عضو مجلس الإدارة المنتدب لمؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي رئيس هيئة أبوظبي للسياحة، وأعضاء لجنة تحكيم الجائزة، والكتاب الذين وصلوا إلى القائمة القصيرة للبوكر العربية وجمع من المثقفين والإعلاميين .قال الشيخ سلطان بن طحنون: أربع سنوات مرت على إطلاق الجائزة العالمية للرواية العربية، هذه الفعالية التي وعلى الرغم من حداثة وجودها في المنطقة، استطاعت أن تتبوأ مكانة ريادية في أوساط جميع المهتمين بالأدب من ناشرين وأدباء، إلى جانب القراء، وهم الهدف الأول الذي من أجله أطلقت الجائزة، وهو أمر لا تخطئه عين ونحن نرى الكتب المرشحة للجائزة تتصدر عناوين الأفضل مبيعاً في مكتباتنا العربية، ولمؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي هدف منبثق عن رؤية حكومتنا الرشيدة في تنمية الوعي الثقافي والأدبي لدى أبناء الإمارات، وأن نفتح أمامهم كل أفق ممكن كي ينهلوا من علوم العالم ومعارفه، مؤمنين بأن تطورهم ورقيهم عائد على أمتنا العربية والإسلامية، موقنين أنهم خير ممثل لوطننا وأمتنا في المحافل العالمية . ونحن في المؤسسة ملتزمون بأن تتحقق هذه الرؤية، وأن نصل بالإماراتي إلى أعلى الرتب .وتابع الشيخ سلطان بن طحنون: مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي باتت معروفة بالريادة في عدد من المجالات من خلال احتضانها للعديد من المبادرات المهمة، ومنذ إنشاء الجائزة عام 2007 قامت بالتأكيد على اضطلاعها بدور الممول، وتمكين الجائزة من تحقيق استقلاليتها من خلال مجلس أمناء مستقل يعنى بإدارة شؤونها . ومن هذا المحفل، تجدد المؤسسة التزامها الكامل بدعم مسيرة الإبداع الأدبي، وثقتها بالجائزة ومجلس أمنائها .وقال جوناثان تايلور رئيس مجلس أمناء الجائزة: إنه لمن دواعي سروري أن أرحب ترحيباً حاراً بكم جميعاً في الدورة الرابعة للجائزة العالمية للرواية العربية، ولعل هذه هي اللحظة المناسبة لتذكيركم بالخصائص المميزة لهذه الجائزة، التي ساعدت على جعلها جائزة مرموقة، وفريدة من نوعها، ورفيعة المستوى في عالم الأدب العربي . إن الهدف الوحيد للجائزة هو تكريم أفضل رواية باللغة العربية من السنة السابقة ومكافأتها، ويتم منح هذا التكريم بغض النظر عن الجنسية، أو الدين، أو السن، أو الجنس، أو الانتماء السياسي للكاتب .وقال فاضل العزاوي رئيس لجنة تحكيم الجائزة: لقد قررت لجنة التحكيم منح الجائزة مناصفة لروايتين اثنتين وهما كل من رواية القوس والفراشة للكاتب محمد الأشعري، وطوق الحمام للكاتبة رجاء عالم . إن الروايتين رائعتان ومبدعتان، وتناقشان بشكل عقلاني ومنطقي مسائل وقضايا حساسة تخص المنطقة العربية وهي مشكلات شاهدناها مكتوبة على اللوحات خلال التظاهرات الأخيرة التي هزت المنطقة العربية بأسرها مطالبة بالتغيير .وتم خلال الحفل تكريم كل من الروائيين الذين وصلوا إلى القائمة القصيرة وذلك من قبل لجنة التحكيم ومؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي الجهة الممولة للجائزة ومؤسسة جائزة بوكر، كما حصل كل منهم على 10 آلاف دولار قام بتقديمها لهم الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان . وفي العادة يحصل الرابح على 50 ألف دولار إضافية، ولكن في هذه الدورة، سيتناصف الفائزان المبلغ نفسه .و محمد الأشعري كاتب وشاعر مغربي نشر ديوانه الشعري الأول سنة ،1978 له عشرة دواوين ومجموعة قصصية ورواية، اشتغل في الصحافة والمجال السياسي الذي قاده إلى مسؤوليات نيابية وحكومية، منها تولي منصب وزير الثقافة في بلاده .ورجاء عالم كاتبة سعودية، بدأت النشر في الملحق الثقافي بجريدة الرياض، وقامت بكتابات تجريبية للمسرح . نالت جوائز عديدة آخرها جائزة إبداع المرأة العربية بمناسبة مرور ستين عاماً على تأسيس اليونسكو عام ،2005 وجائزة النادي الأدبي اللبناني بباريس في عام 2008 . ترجمت بعض أعمالها للإنجليزية والإسبانية .