في الندوة النقدية المصاحبة لمسرحية زهرة مهرة التي حضرها إسماعيل عبدالله وأحمد الأنصاري وأدارها الناقد المسرحي السوداني محمد سيد أحمد تمت الإشادة بالعرض لجهة تقديم عرض ممتع، كان نصه محكماً وذكياً، وتم التنويه بالأداء التمثيلي من قبل نقاد كثيرين لفتوا لمسألة المزج بين العمق والبساطة، وقد أشاد الناقد المصري سناء شافع بالدور الذي قدمه مروان عبدالله صالح، ونصح بابتعاثه ليدرس الواقعية الحديثة في الفن . لحظة سقوط القناع في المشهد التمثيلي لجمال السميطي من المشاهد التي استحقت التنويه في إشارة إلى لحظة التطهير والتعبير عن صوت الظلم .من جهة أخرى، وجه نقاد ملاحظات رصينة تتعلق باكتمال الخدعة البصرية مع الذهنية، وأشار البعض إلى أن العمل يطرح قضية خطيرة في وجهها المتعلق بالكرامة الشخصية والإنسانية في إشارة إلى قضية التحول من جنس إلى آخر القناع للدفاع عن الحقوق والمكتسبات . كما وجه بعض المتداخلين بضرورة استخدام مؤثرات بصرية كالرقص والإيماء الجسدي لجهة توتير اللحظة الخارجة لتوها من قناع الوهم الى الحقيقة المرة بكل الآمها وقسوتها .