ترعى هيئة دبي للثقافة والفنون مسابقة «لوحة زايد» التي أطلقتها شركة إنفنتيف لإدارة الفعاليات، والتي هدفت إلى جمع مشاركات الطلاب من 100 مدرسة في شتى أنحاء الإمارات، وتم اختيار لوحة فائزة من كل مدرسة للدخول في المسابقة الكبرى ليكون مجموع اللوحات 100 لوحة فنية. هدفت المبادرة لتحقيق قيم مبادرة «عام زايد 2018» لتثقيف الطلاب، وخلق مستوى أعلى من الفهم بينهم، حول حياة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان - «طيب الله ثراه»، بمناسبة الذكرى المئوية لمولد مؤسس وباني دولة الإمارات، وتسليط الضوء على المواهب الفنية الناشئة وتشجيعها، وإتاحة الفرصة لها لعرض أعمالها أمام جمهور واسع من المهتمين بالحركة الفنية في الإمارات وعامة الناس. وقال خليل عبدالواحد، مدير إدارة الفنون التشكيلية بالإنابة في الهيئة: «إن رعايتنا للمسابقة تتناغم تمامًا مع مهمتنا الرامية لتشجيع المواهب الناشئة، وإيجاد الفرص الملائمة لعرض أعمالهم، خاصة أنها تنطلق من هدف وطني نبيل لإبراز قيم ومآثر والد ومؤسس الإمارات الشيخ زايد «طيب الله ثراه». وعلاوة على ذلك، فقد أردنا تعزيز علاقتنا مع القطاع الخاص لدعم المشهد الفني والثقافي المتنامي في الإمارات». وتتولى لجان فنية اختيار اللوحات الفائزة من كافة المدارس، وسيتم تنظيم معرض فني خاص لهذه اللوحات لمدة 6 أيام في دبي.