لم يمنع التخصص العلمي بكالوريوس فيزياء الفنانة هدى سيف من التحليق في عوالم الخيال والتجريد بعيدا عن صرامة المادة وقوانين الفيزياء، وقد اجترحت المغامرة، وجمعت لذلك زادا معرفيا أهلها لأن تصبح واحدة من منظري الحركة الفنية المعاصرة في الإمارات بعدما كانت قد قطعت شوطا طويلا بوصفها فنانة تشكيلية تبدع أعمالا متقدمة فنياً وفكرياً استحقت عليها جوائز وتكريمات عديدة.هدى سيف عضو جمعية الإمارات للفنون التشكيلية ورابطة أديبات الإمارات وتنشر مقالات عن الفن التشكيلي في الصحف والمجلات منذ عام ،2003 وتشارك في تحرير مجلة التشكيل التي تصدرها جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، وشاركت سيف حتى الآن في نحو 15 معرضا فنيا داخل الإمارات وفي بيناليات الشارقة والقاهرة والبندقية، ويعتبر كتاب الأبعاد الخمسة أهم ما كتبته في مسيرتها الفنية كتاب حول الفن التشكيلي المعاصر، وهو تأملات في الفن البصري المعاصر دراسة للتوجهات الفنية الحديثة في الإمارات مع شيء من التناول لمشهد الفن التشكيلي الخليجي عامة، وتكمن طرافة هذا الكتاب في طريقة تناوله للموضوع، فقد نكب عن المناهج التقليدية التي تقسم الفن إلى اتجاهات وحركات فنية، وتناول الظاهرة الفنية من حيث الخامة المستخدمة فيها، ما أعطى للكاتبة حرية في معالجة أعمال كل فنان أياً كانت خامة مادته التشكيلية، الأمر الذي أخرجها من مأزق المدرسة أو الاتجاه الذي يفرض تناول الفنان في إطار واحد مغلق، فمع الخامات تكون الأطر مفتوحة على كل الأبعاد وفي كل الاتجاهات. وتلخص هدى سيف المنهج الذي اتبعته في الكتاب والفكرة التي أرادت أن توصلها للقارئ قائلة: الأبعاد الخمسة في الفن المعاصر هي دراسة تطبيقية على أعمال فنانين معاصرين من الإمارات والخليج، قسمته على أساس خامة الإنتاج المستخدمة في العمل الفني، وقد تطرقت إلى خمس خامات أساسية: الفيديو والتصوير الفوتوغرافي والبيئة والبصري والآلي وأضفت فن النقطة لأن كل شيء يبدأ بنقطة كما قال أينشتاين، وتناولت أعمال الفنانين الإماراتيين على ثلاث مراحل: الجيل الأول وهو جيل الرواد مثل حسن شريف ومحمد يوسف وعبدالرحيم ومحمد أحمد إبراهيم والجيل الثاني وفيه خليل عبدالواحد ومحمد كاظم، والجيل الثالث وفيه ابتسام عبدالعزيز وموزة بوشليبه ومنى عبدالقادر وليلى جمعة وغيرهم. وقد ركزت على دراسة الأعمال الجادة التي تحمل بساطة في الشكل وعمقا في الأبعاد التأويلية، وذلك لإضاءة هذا النوع من الأعمال، فكثيرون يخطئون في الحكم على هذه الأعمال، ويظنون أنها نوع من الانسحاب من الواقع، لكنها في صميم الواقع وتتناوله بصورة تجريدية وبتكثيف عال يحتاج إلى تركيز نظر وليس إلى مشاهدة عابرة.وتتساءل هدى سيف: أليس الإنسان يتعامل مع الفيديو والصورة وهي أشياء من صميم الفن المعاصر؟ وتقول حتى فن الكولاج يستخدم الفنان مواد من واقع الإنسان. فكيف إذن يقال إنه بعيد عن الواقع، وقد قمت بتجربة فنية رسمت فيها تسعة مستطيلات واحد منها بداخله رسم بيضاوي الشكل، وعرضته على عدد من الفنانين لأسمع رأي كل منهم، فكان أن اختلفت آرؤاهم، فحسن شريف رأى فيه امرأة مرتدية قبعة على طريقة مارسيل دوشان ومحمد القصاب قرأه قراءة تجريدية، وهكذا كل فنان نظر إلى هذا الرسم نظرة خاصة، وقد سمح لي ذلك بتحليل أفكارهم والاستفادة منها في ترسيخ الاستنتاج الذي خرجت به من الدراسة، وهو أن الفن المعاصر هجن كل الفنون وصهرها في مصهر واحد يمتاح منه كل فنان رؤيته الخاصة به. كما أن الفنان المعاصر لا ينتج ليبيع ويكسب بل ينتج ليصور الواقع، ولكن ليس بصورة فجة وإنما بتجريد عميق وموح، فهو يسقط من حساباته الربح والخسارة لأنه ينظر إلى ما يقوم به على أنه رسالة، هدفها تصوير الواقع ومعاينة الألم الذي يعانيه الإنسان جراء قساوة الحياة المعاصرة وضغوط العمل والضجيج الكثير الذي يعيش فيه، وهو يدمر الحياة النفسية للإنسان ويجعله متوترا مأزوما، تماما كالكسارة في الفيديو الذي أنتجته أنا بعنوان بعض الرؤى، والذي عرض في بينالي الشارقة وبينالي فينيسا وصوّر كيف أن هذه الآلة في الوقت الذي تسهم فيه في صناعة الرفاهية للإنسان بتوفيرها مادة بناء مسكنه، فإنها تدمر البيئة الصحية التي يعيش فيها، والإنسان لا يريد تعرية هذا الواقع حتى لا يتسبب له في مزيد من الألم لكن مهمة الفن هي أن يكشف له واقعه ويحركه لتحسين نوعية الحياة التي يحياها.وعن علاقة الفن المعاصر بالصورة التي طغت واستحوذت على بصر الإنسان وخياله، تقول هدى سيف إن الفن المعاصر يسخر من الصورة النمطية التي لا تحمل أبعادا فكرية وهو لا يستخدمها إلا ليتجاوزها إلى مستوى أعمق ولينتج من خلالها معنى، عجزت هي نفسها عن إنتاجه. وتختم هدى قائلة: استطاعت الإمارات على مدى العقود السابقة أن تكوّن ركيزة فنية قوية أساسها مجموعة من الفنانين المبدعين، وهذا أهّلها للمشاركة في فعاليات دولية مثل بينالي البندقية.