أكد وزير الاعلام الكويتي الشيخ صباح الخالد ان اختيار القدس لتصبح شخصية مهرجان القرين رسالة من جميع المثقفين العرب برفض محاولات تهويدها والاعلان عن دعمها، وقال ان هذا الاحتفاء يتزامن مع قرب الاحتفال بالقدس عاصمة للثقافة العربية. وقال الخالد في حفل افتتاح مهرجان القرين الثقافي الخامس عشر الذي أقيم مساء أمس الأول في مسرح الدسمة برعاية رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد وبحضور كوكبة من المثقفين والاعلاميين: غالبا ما كان التاريخ منصة انطلاق نحو المستقبل، لكن يحدث الآن في مكان غير بعيد تواجد التاريخ والحاضر والمستقبل في آن واحد، وفي موقع واحد. وأضاف الخالد هذا ما يحدث تماما في القدس الشريف، أولى القبلتين، ومسرى الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم، وأكد الخالد أن القدس رمز لعروبة فلسطين، ورمز لقهر بشع تعرض له شعبها ومازال منذ أكثر من ستين عاماً، ورمز لصراع وجود بين أبشع وأطول احتلال في العصر الحديث وبين أمة مازالت تقاوم لاسترداد حقها والدفاع عن أبنائها.وأوضح الخالد أننا نشهد الآن تصعيداً خطيراً جديداً في عملية تهويد القدس على حساب هويتها الاسلامية العربية، داعياً المثقفين الى عدم تمرير هذه الاحتفالية ولو من باب المشاركة في احيائها من بعيد من دون تسليط الضوء على هذه القضية بأبعادها المختلفة. وقال الخالد: توجهنا أن يكون للقدس ولفلسطين نصيب من فعاليات هذا المهرجان من خلال أنشطة الأيام الثقافية الفلسطينية الشعرية والفنية والتراثية ومن خلال محاضرة رئيسية عن القدس في المحافل الدولية يلقيها د. صائب عريقات رئيس دائرة شؤون المفاوضات في اللجنة التنفيذية في منظمة التحرير الفلسطينية.وتابع الخالد: نطمح الى أن يكون الاحتفال بالقدس عاصمة للثقافة العربية مناسبة لمناقشة جميع المثقفين والمفكرين والفنانين في العالم أجمع، لنصرة المقدسيين والفلسطينيين وللدفاع عن هوية المدينة ورمزيتها الحضارية، وفرصة نعول فيها على المبدعين في مختلف الميادين لابتكار سبل وأساليب جديدة من شأنها جعل هذه القضية فعلا قضية ثقافية وحضارية إنسانية مثلما هي قضية حق عربي وإسلامي في مواجهة الاحتلال والاغتصاب والتهويد.وشدد الخالد في الحفل الذي شهد توزيع جوائز الدولة التقديرية والتشجيعية على حرص الكويت على كل ما من شأنه تشجيع البيئة الحاضنة للابداع، مضيفاً أن الدولة تعي تماماً أهمية هذه البيئة، ولذا فإن تكريم المبدعين يحتل أولوية قصوى لديها. وقال ان القرين تحول الى تظاهرة ثقافية كبرى وموسم عربي للتلاقي الفكري والادبي والفني، وذلك بفعل رهان الكويت على الثقافة كرافعة أساسية للتنمية الشاملة، وبفضل حرص المثقفين والمبدعين من مختلف أنحاء الوطن العربي على المشاركة الفاعلة في هذه التظاهرة.وأكد الخالد أن الكويت ضاعفت عنايتها بالتنمية الثقافية من خلال أكثر من محور ومشروع وإنجاز، مبيناً أن المهرجان سيشهد حدثين مهمين الاول افتتاح متحف التراث البحري بصالاته المتعددة التي تبين وتوثق علاقة شعبنا التاريخية مع البحر وصناعاته وفنونه وحرفه، والثاني وضع حجر الاساس لمسرح جديد هو مسرح السالمية وفق أحدث المواصفات المعمارية والتقنية وذلك إيذاناً بانطلاقة محطة جديدة من اهتمام الدولة بتنشيط الحركة المسرحية.