بعد توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بإنشاء جمعية الإمارات لفناني الخط العربي، تعكف اللجنة التسييرية للجمعية هذه الأيام على وضع الخطوط العريضة لعملها، وتحديد أهدافها، والمشاريع التي ستنفذها، للوصول إلى موقع متقدم بين المراكز والمؤسسات المعنية بالخط على مستوى العالم . تعقد اللجنة التي يترأسها الخطاط خالد الجلاف، اجتماعات دورية لتحديد الرؤى والتصورات لصياغة خريطة مستقبلية واضحة المعالم للخطط والأهداف التي ستعمل على تحقيقها مع الخطاطين الإماراتيين، والذين بلغ عددهم 50 خطاطاً وخطاطة . عن الخطوات الأولية لسير عمل الجمعية يقول مدير إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام، هشام مظلوم، لقد عملنا على مشروع الجمعية منذ أكثر من سنة، وجاءت توجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة، لتدفع بالمشروع إلى حيز التنفيذ . وقال إن الدائرة منحت اللجنة التسييرية ساحة الخطاطين مقراً مؤقتاً يجتمعون فيه إلى أن يتم تحديد مقرهم الخاص . وأضاف المظلوم لقد وجهنا الدعوة للخطاطين المواطنين، وحضر منهم خمسة وأربعون خطاطاً من أصل خمسين، وتوافقوا على مشروع الجمعية ووقعوا على تأسيسها، واختاروا من بينهم تسعة خطاطين ليشكلوا اللجنة التسييرية للجمعية، حيث اختاروا الخطاط خالد الجلاف رئيساً، ومحمد عبيد خلفان نائباً، ومريم البلوشي أمينة سر، إضافة إلى باقي الخطاطين المسؤولين عن العلاقات العامة، وتنظيم المعارض وغيرها . وعن الأهداف الرئيسة التي وضعتها اللجنة التسييرية للجمعية، يوضح رئيس اللجنة الخطاط خالد الجلاف أن الهدف الرئيس لإنشاء الجمعية هو السعي بشكل مستمر لدعم الحركة الخطية والزخرفة الإسلامية في الإمارات من أجل ضمان استدامتها، ولتكون مظلة رئيسة تدعم فن الخط العربي والزخرفة الإسلامية في الدولة وتجمع الباحثين والممارسين والمتذوقين في مكان واحد، ولتتكامل الجهود الرسمية مع الجهود الأهلية لتكوين المظلة الحقيقية لهذا الفن في الدولة .ويؤكد الجلاف أن طموحهم كخطاطين كبير ويأتي بحجم الاهتمام الرسمي والأهلي في الدولة بهذا الفن، لتكون المؤسسة الأهلية الأولى في العالم في مجال الاهتمام والتعريف بفن الخط العربي والزخرفة الإسلامية .وتحدد الخطاطة مريم البلوشي الأهداف التي وضعتها اللجنة للجمعية بقولها: لدينا مجموعة من الأهداف التي سنعمل على تحقيقها أهمها: دعم فن الخط العربي والزخرفة الإسلامية، ونشرهما في المجتمع للتعريف بهما موروثاً إسلامياً وعربياً ضمن أسس الحضارة الإسلامية والعربية لضمان استدامته وذلك من خلال عقد الندوات والمحاضرات التعريفية، واستقطاب الفنانين والخطاطين لعمل ورش في الخط العربي والزخرفة الإسلامية . وقالت البلوشي: إن الجمعية ستعمل على تشجيع البحوث والدراسات المتخصصة في مجال الخط العربي والزخرفة، ونشر نتاج الأعضاء في الدوريات، والمجلات المتخصصة، وتشجيع ترجمة الجيد منها إلى اللغات الأخرى للتعريف بهذين الفنين، وللحفاظ على الموروث الفني للخط العربي والزخرفة الإسلامية، وستضع برامج للتعريف بهما من خلال عقد دورات مستمرة بالتعاون مع المراكز المعنية .ويقول الخطاط محمد عيسى: ستعمل الجمعية على توطيد العلاقات مع الخطاطين والمزخرفين وتنسيق جهودهم من خلال وضع قاعدة بيانات خاصة بهم، وعقد فعاليات دورية للتواصل بينهم، والعمل على صقل مهارات هؤلاء الفنانين من خلال وضع برامج دورية متخصصة ذات مراحل مختلفة تضمن تطورهم، وذلك بالتعاون مع الجهات المتخصصة داخل الدولة وخارجها .وتقول الخطاطة فاطمة عبد الرحيم: سنقوم مستقبلاً بتنظيم زيارات للخطاطين والمزخرفين المعروفين إلى مراكز الخط المعروفة خارج الدولة، من أجل تبادل الخبرات والاطلاع على ما وصلوا إليه من آليات وخبرات، من أجل توسيع مدارك الخطاطين والمهتمين بهذين الإبداعين الجماليين، وسنسعى إلى اكتشاف الخطاطين والمزخرفين الجدد وربطهم بالجمعية من أجل ضمان الارتقاء بالمستوى الفني لهم وربطهم بالمحترفين لضمان نقل الخبرات والتواصل .وعن الانتساب إلى الجمعية وهل ستكون مقتصرة على الإماراتيين أم لا، توضح الخطاطة مريم الفارسي أن العضوية في الجمعية شأنها شأن جمعيات النفع العام الأهلية العاملة في الدولة تتوزع على نوعين: العاملة وهي للإماراتيين والمنتسبة وتضم الممارسين والباحثين المتخصصين الموجودين في الدولة كافة .