في مقالة له بعنوان أدب العالم أشار الناقد جابر عصفور إلى موسوعة الدليل المرجعي إلى أدب العالم والصادرة بالانجليزية في طبعتها الثانية عام 1995 في 1520 صفحة من القطع الكبير وشارك في اعدادها 360 باحثاً، لا يوجد بينهم عربي واحد، وترصد تاريخ الأدب في العالم منذ الإغريق وحتى العصر الحديث، والملاحظة الأساسية التي وضعها عصفور أمام القارئ تتمثل في أن تلك الموسوعة التي تضم بعض أسماء الأدباء العرب من القدماء أمثال عمر الخيام وجلال الدين الرومي.. إلخ لا تذكر من مبدعينا في العصر الحديث سوى نجيب محفوظ وتوفيق الحكيم.إن سؤالاً مركزياً يطرح نفسه في هذا السياق يتمثل في تحديد المسؤولية، مسؤولية هذا التجاهل المتعمد لعشرات المبدعين العرب ممن لا تقل موهبتهم عن محفوظ والحكيم، هل السبب في ذلك المركزية الغربية المعهودة؟ ولكن الموسوعة تحتوي على الكثير من الأسماء التي تنتمي إلى دول العالم الثالث، أمريكا اللاتينية وغيرها، أم أن هناك تقصيراً في ترجمة الأدب العربي إلى اللغات الأخرى؟ وماذا عن مشروعات الترجمة العربية وولع الكثير من المستعربين بالأدب العربي المعاصر؟ بل كيف يفيد قراءة تقارير عربية وحوارات مع مثقفين عرب أكدت جميعها أن ترجمة الأدب العربي إلى لغات العالم تشهد ازدهاراً لا مثيل له في السنوات الأخيرة خاصة بعد فوز نجيب محفوظ بجائزة نوبل عام 1988.أهمية السؤال السابق وتفريعاته لا ترتبط بمقالة عصفور وحسب فالمترجم الأردني محمد شاهين ذكر في ندوة مجلة العربي تجارب في الإبداع العربي المعاصر أن مجلداً عن الأدب العالمي الحديث يقع في 1400 صفحة كان حظ الأدب العربي فيه أقل من أربع صفحات وعندما سأل الناشر عن صغر الحجم الممنوح للأدب العربي أخبره أن السبب يعود إلى تقصير أهل هذا الأدب.يبدو أننا اعتدنا أن نقرأ بين الحين والآخر دراسات أو معلومات توضح تراجع وضعنا الثقافي من حيث الانتاج أو الترجمة أو حتى جدة وجمالية وأهمية الإبداع ومدى فائدته بالنسبة لحركية المجتمع وهنا إذا تركنا البحث، المضني والمكرر، عن الوسائل المثلى لكي نعرف الآخر بثقافتنا المعاصرة نسأل وماذا عن الباحث العربي الذي يعد دراسة عن الأدب العربي المعاصر؟ أين هي الموسوعة العربية المعتمدة لتاريخ وتيارات واعلام الأدب العربي؟ والأمر لا يقتصر على الأدب فحسب بل شتى فروع الثقافة.هذه الصورة انتقلت من وسائل المعرفة التقليدية إلى آفاق الانترنت ولنقارن بين ويكييديا العربية والانجليزية أو أية لغة أخرى ذائعة الانتشار، أتذكر أنني كتبت اسم نجيب محفوظ في النسخة العربية فحصلت على معلومات وافية عنه ولكنني عندما كتبت بالانجليزية وجدت دراسات كاملة وروايات مترجمة ومواقع عديدة مرتبطة باسم الرجل.