الشارقة: «الخليج» تُنظِّم مجموعة كلمات، سلسلة من الجلسات القرائية للأطفال خلال مشاركتها في المعرض، وتتيح الجلسات للأطفال فرصة الاستماع إلى الإصدارات الجديدة بصوت مؤلفيها، والتفاعل مع الكتاب بشكل مباشر والحصول على نسخ مُوقَّعَة بأسمائهم.وتتضمَّن الجلسات القرائية تمثيل الأطفال لبعض أدوار القصة والمشاركة في أنشطة الحِرَف والأشغال اليدوية ذات الصلة بالقصة في خطوة هادفة لوضع أبطال وعناصر القصة ضمن محيط أكبر من محيط الورقة المطبوعة ما يشجِّع الأطفال على التفاعل مع القصة بشكل أكبر.واستضاف الجناح الكاتبة سمر محفوظ براج التي قرأت مع الأطفال في أول أيام المعرض قصتها الجديدة «مشهور بالصدفة» بينما قرأت الكاتبة فاطمة شرف الدين قصتين جديدتين لها «عصافير عادل ملونة» و«لسانك حصانك» والتي تحوي جُمَلاً طريفة تطلب الكاتبة من الأطفال قراءتها بدون التلعثم في نطقها في حين قرأت الكاتبة فاطمة علي الناصري قصتها الجديدة «لا..لا تشبهني». وقرأت الكاتبة سحر نجا محفوظ قصتها الجديدة «أمي شنطة سفر» وقرأت الكاتبة ميثاء الخياط مع الأطفال قصتها الجديدة «نوّاف الجلاّف».وتنظم مجموعة كلمات عدداً من الجلسات القرائية خلال الأيام المقبلة في المعرض في جناح جناحها في القاعة رقم 2. مواعيد الجلسات القرائية حيث تستضيف في الساعة العاشرة من صباح اليوم الكاتبة ريم القرق، وقصة «مطعم المرجان». وتستمر القصص تباعاً مع سحر نجا محفوظ «أمي شنطة سفر» ومنى سروجي «كتبت في الهواء» وثمار حلواني وقصة «بو».