الشاعر محمد بن حماد الكعبي شاعر شعبي إماراتي، برز خلال وقبل مشاركته في الدورة الثانية لمسابقة شاعر المليون التي تقام برعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وتنظمها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث.أجمع أعضاء لجنة تحكيم مسابقة شاعر المليون على شاعريته الفذة، ما أهله للفوز بالمرتبة الثانية في المسابقة.والشاعر محمد بن حماد الكعبي تميز في المسابقة بمشاركته التي كانت عبارة عن قصيدة في مدح قادة ورموز الدولة بأسلوب شعري أخاذ، تميز بجمال الفكرة والبناء والروح الشعرية الجامعة بين السهل والممتنع والتي ارتفعت بشاعرية الكعبي إلى مستويات الريادة والتميز في الطرح الشعري.الخليج التقت الشاعر محمد بن حماد الكعبي، وكان هذا الحوار:إلى أي مدى استطاع الشاعر عبر مشاركته في شاعر المليون أن يوصل صوت الشعر الشعبي في الإمارات إلى فضاءات عربية وعالمية؟ لا يستطيع الشاعر هنا الحكم على مدى وصول صوته عربيًا أو عالميًا، الحكم هنا يكون لجمهور الشعر المتلقي، ومدى تقبله للشاعر وما يقدمه من أشعار، يحاول عبرها أن يرقى بالشعر في بيئته إلى مستوى أعلى وأقدر على تناول الموضوعات الشعرية التي تعني الإنسان الإماراتي والخليجي والعربي، بل تحمل الهم الإنساني لتسافر به في مسافات الوجود. وما أستطيع قوله إن المسيرة خلال مسابقة شاعر المليون بالنسبة إلي كشاعر يمثل بلده الإمارات الحبيبة، كانت ناجحة بكل المقاييس، فقد تنقلت من إبداع إلى إبداع في طرحي الشعري، ولا شك في أن مشاعر الترقب كانت فارضة وجودها على الجميع في تلك اللحظات، وإحساسي بالرضى من النتيجة كان ردة الفعل التي انتابتني بعد إعلانها. ما الصعوبات التي تواجه الشاعر الشعبي في الإمارات وإلى أي مدى يساهم برأيك الدعم الرسمي والرعاية الكريمة من الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، في تسليط الضوء على التجربة الشعرية النبطية في الإمارات وتقديرها بالشكل المناسب؟ في نظري حاليًا لا توجد صعوبات تواجه الشاعر الإماراتي فالدعم موجود لكل المواهب، والشعر الحقيقي الجزل يفرض نفسه، ومما لا شك فيه أن الدعم الرسمي والرعاية الكريمة من الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، كان له كبير الأثر في دعم المواهب على اختلاف مجالاتها، ومن أهمها الشعر حيث إنه يقدر الشعر والشعراء ودعمه اللا محدود سلط الضوء على التجربة الشعرية النبطية في الإمارات وأدى إلى إبرازها بالشكل المناسب والدليل برنامج شاعر المليون، حيث إن باب المشاركة مفتوح للجميع والدعم متواصل من خلال هيئة أبوظبي للثقافة والتراث. ما الموضوعات الشعرية التي تطرقت إليها في المسابقة والتي ساهمت في استحقاقك المرتبة الثانية في شاعر المليون؟ القصيدة الأولى كانت حول محور التحدي في المسابقة والشعر والافتخار بدولة الإمارات وحكومتها وشعبها، والثانية كانت رسالة ضد الإرهاب والتأكيد على أن الإسلام دين التسامح واليسر والإحسان، أما القصيدة الثالثة فكانت رسالة إلى الشعراء الذين يوجهون شعرهم بشكل خاطئ وهدام، والقصيدة الأخيرة كانت عن نهاية مشوار المسابقة وختمتها بمدح والدي صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله. ما مستوى المشاركة الإماراتية ككل في شاعر المليون برأيك؟ كان مستوى المشاركة الإماراتية ككل في شاعر المليون ممتازًا ومتميزًا جدًا، وفي نظري جميع الشعراء الثمانية والأربعين، كانوا من بين صفوة الصفوة لأنهم اختيروا من اثني عشر ألف متقدم للمسابقة، وكل منهم كان يتصف بالقوة والجزالة ولذلك كان التحدي سمة من سمات البرنامج، وحاول جميع الشعراء البحث عن الموضوع المتميز، والذي لم يطرقه أحد من قبل، ولشدة المنافسة قدم الشعراء نصوصًا ومواضيع فيها الكثير من الابتكار، مما أوصل الملتقى إلى حد الإدهاش وهذا كله يصب في مساحة الاعتراف بفضل برنامج شاعر المليون في سعي القائمين عليه للارتقاء بالشعر الشعبي. هل جاءت نتائج المسابقة موافقة لواقع المستوى الشعري للمشاركين وتجاربهم الشعرية؟ بالنسبة لنتائج تقييم اللجنة في نظري كانت حيادية ومنصفة، وأرضت الجميع وأنا من ضمنهم، لكن للجمهور والتصويت كلمة تفرض نفسها في الوصول إلى النتائج النهائية للمسابقة.ومن لحظة ما قبل دخولي المسابقة لم يكن عندي أي شك في مصداقية لجنة التحكيم، ولمست هذا من خلال مشاركتي في نقدهم البناء وملاحظاتهم اللماحة للارتقاء بالنص الشعري. هل يحق للغرور أن يتسلل إلى قلوب الشعراء المشاركين في المسابقة فيعتبر أحدهم نفسه متنبي الشعر الشعبي أو طاغوره؟ وهل أصاب الشاعر مثل هذا الشعور؟ لكل إنسان وجهة نظر، وفي نظري أنه قد لا يكون غرورًا بل ثقة زائدة بالنفس، وهذه الثقة إذا لم يحولها الشاعر إلى طموح وعزم للمضي قدمًا في طريق الإبداع فسوف تتحول إلى أولى خطوات سقوطه، وليس من حق أي شاعر أن يشبه نفسه بأحد هؤلاء الشعراء الكبار والذين لهم مكانتهم الأدبية والشعرية. اخترت أن تتوجه بالمديح إلى رموز دولة الإمارات وقادتها في الحلقة الأخيرة من البرنامج، هل هي كلمة شكر وجب قولها من شاعر اعترف بالنتيجة وارتضاها قبل إعلانها؟ كانت هذه القصيدة ذات طابع خاص فهي آخر قصائد هذا المشوار وانعكس هذا على فحوى القصيدة، وكنت حريصًا على أن تكون خاتمة المسك لمشواري في مسابقة شاعر المليون، فوجدت القصيدة لا شعوريًا تتجه إلى صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان حفظه الله، مما زادها تألقًا وتميزًا. الشعر الشعبي في الإمارات قبل شاعر المليون وبعده، ما رأيك؟ الشعر الشعبي في الإمارات قبل شاعر المليون كان موجوداً وفارضاً نفسه، وبعد شاعر المليون ازداد تميزاً وتألقاً مما انعكس على الحركة الشعرية الشعبية الإماراتية نشاطًا وإبداعاً.