أصدر مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتابا باللغة العربية بعنوان أوروبا والشرق . . من منظور واحد من الليبراليين المصريين للمؤلف بابر يوهانزن .الكتاب أطروحة أعدها د . بابر يوهانزن الأستاذ بجامعة هارفارد حالياً للحصول على درجة الدكتوراه من جامعة برلين الحرة في منتصف الستينات من القرن الماضي .ويتناول الكتاب المفكر المصري محمد حسين هيكل خلال الفترة من 1888 إلى 1965 بالدراسة والتحليل ويتتبع تحولاته الفكرية من خلال قراءة تشمل أعماله الروائية والنقدية والسياسية والتاريخية .يذكر ان مترجم الكتاب هو د . خليل الشيخ الحاصل على الدكتوراه من جامعة فريدريش فيلهلم في ألمانيا عام 1986 وهو أستاذ للأدب المقارن في جامعة اليرموك وله دراسات وترجمات عديدة . (وام)