العين: «الخليج» عُرضت أمس الأول على خشبة مسرح جامعة الإمارات مسرحية «أبجدية زايد» التي قدمتها فرقة مسرح الجامعة.تحكي المسرحية قصة فلاح، الشاب الطامح الذي يذهب في رحلة مع صديقيه سحاب وصقر في محاولة لاكتشاف حروف أبجدية غامضة، أخبرتهم بها عجوز حكيمة، وأن اكتشاف هذه الحروف هو السبيل الوحيد لمناداة عروس فلاح التي لا تفهم غير هذه الأبجدية، ويمر الأصدقاء بعدة مغامرات يتعلمون منها القيم الخيّرة ويكتشفون فيها حروف الأبجدية التي سيجدون في النهاية أن اسمها أبجدية زايد، وأن العروس وطن أخضر يسمّى الإمارات. وأكد الدكتور عتيق المنصوري، النائب المشارك لشؤون الطلبة والتسجيل، على أهمية المسرح في حياة الطالب الجامعية والذي يعد مكملاً للعملية التعليمية، ورافداً من روافد تنمية مهارات التفكير والإبداع وقال: «سعدنا جميعاً اليوم بمشاهدة هذا العمل المسرحي الطلابي وكيف استطاع فريق العمل توظيف المسرح في تعزيز الانتماء والمواطنة وإبراز مآثر المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه وإيمانه بدور الشباب في بناء الوطن». تضمنت المسرحية ملامح ثقافية إماراتية كالمردادي وفن الونّة، وعمدت على توظيف قصائد الشيخ زايد لتعزيز الأحداث والأفكار التي اتسمت بالغرائبية والرمزية المستوحاة من الثقافة المحلية.المسرحية من تأليف الطالبة ميرة اليبهوني وإخراج الطالبة ميثاء الشامسي وتمثيل الطلبة: إبراهيم البلوشي، مريم حمود، أسماء الظنحاني، حمد البهلولي، محمد الحميري، سيف الظنحاني، محمد الشيزاوي، وقام بالأزياء والديكور مرعي خالد، والتصوير الخارجي والمونتاج صفية الظنحاني ومايد المراشدة.