بمناسبة اختيار القدس عاصمة للثقافة العربية العام ،2009 نظم بيت الشعر في الشارقة مساء أمس الأول أمسية شعرية وندوة حوارية بمشاركة عدد من الشعراء الإماراتيين والعرب قدمها د. إبراهيم الوحش. وألقى الشاعر سمير محمود عطية محاضرة عن الواقع الفلسطيني تخللها تقديم كتاب من تأليفه بعنوان ديوان العودة يضم أجمل 100 قصيدة قيلت عن فلسطين.ومن الأشعار التي تضمنها الديوان قصيدة للشاعر أحمد محرم بعنوان نكبة فلسطين وجاء فيها:في حمى الحق ومن حول الحرمأمة تؤذى وشعب يُهتضمفزع القدس وضجت مكةوبكت يثرب من فرط الألمومضى الظلم خلباً ناعماًيسحب البردين من نارٍ ودميأخذ الأرواح ما يعصمهامعقلُ الحق إذا ما تعتصمكما تضمن الديوان قصيدة للشاعر سالم العويس بعنوان بلفور لم تمخض به عربية جاء فيها:لا تبكيَنَّ على الزعيم المقفلفالروس ليست بالنصير الأولجنب بكاك العالمين جميعهموابك الحياة على الزعيم المفضلبلفور من هز العروبة فاستوتبعد التربع في الحضيض الأسفلسلهم هل امتشقوا الحسامأما شادهم بلفور للمستقبلفدع الذين تنقّصوه فإنهممن قبله لقطيع معز مهملحيّوا له القبر الذي في طيهعلم العروبة في السماك الأعزلوبعد انتهاء الأمسية فُتح باب الحوار حول مكانة القدس في الثقافة العربية شارك فيها كل من: د. بهجت الحديثي (مسؤول بيت الشعر)، د. أكرم قنبس، عموري السعيد (الجزائر)، حمادة عبداللطيف (مصر)، محمد إدريسي وغزل مصطفى وغيرهم.