بحضور الشيخة نجلاء محمد القاسمي، سفيرة دولة الإمارات في مملكة السويد، والشاعر محمد البريكي مدير بيت الشعر في الشارقة، ونخبة من الشعراء والكتّاب والنقاد والإعلاميين، احتضن بيت الشعر، مساء الخميس الماضي، أمسية شعرية لكوكبة من الشاعرات والشعراء السويديين، ضمن مشروع أيام الشعر السويدي في الإمارات الذي كانت الشارقة أولى محطاته، وذلك في إطار التواصل الإنساني وتعزيز الروابط الثقافية مع العالم . في البداية، رحب الشاعر عبدالله الهدية بالشعراء الضيوف، وذلك عبر لغة عالية، جمع خلالها بين الشعر والنثر في آن، مسلطاً الضوء على السير الإبداعية لشعراء وشاعرات الأمسية، في الوقت الذي كان يترجم فيه الناقد حمادة عبداللطيف فقرات التقديم، إلى جانب مشاركة همسة يونس في قراءة ترجمات نصوص الشعراء الذين تتالوا على المنبر، والتي قام الشاعر السويدي، من أصل عراقي جاسم محمد بترجمة قصائد زملائه وزميلاته، ومما جاء في كلمة الشاعر الهدية مقدم الأمسية: نستقبل كوكبة من شعراء السويد، نتفيأ ظلال شجرة الإنسانية تحت شجرة السحر الحلال الوارفة بحب الإنسان، الذي يتغنى بالشعر، ويعيش من أجل الشعر، لأن الشعر لغة السماء، اللغة الإنسانية الخالدة .وقرأت الشاعرة حنا هالغرين قصيدة بعنوان دولة الرفاهة، حيث لوحظت مقدرة الشاعرة على دقة رسم صورها الشعرية، وتوجهها إلى العوالم غير المطروقة شعرياً من قبل، كي تتوزع هذه الصورة بين: العنف واللين، في ثنائية جاذبة، ومما جاء في قصيدتها:هناك حل آخراحتقار العيون المندثرة تحت الثلج هناك حل آخرتحطيم المرء لعيونه على صخور حيةذاكرته، تاريخه، النوبات الثقافية للغةحليب الأشياء/ الشجيرة الشائكةإنها زلاقات الجليدقواعد الزلاقاتالأفعالالتي تسبق الثلجككمادة لاصقة،الجرح الذي سماء الضاحية أصابت به الأرضفي الألم اللاحق .ثم قرأ مارغنوس وليام أولسون قصيدة بعنوان إلى كاسندرا وهو شاعر ومترجم وناقد أدبي، وله ست مجموعات شعرية، وتلامس نصوصه أبعاد الكينونة وليس فقط الاقتراب منها، كما جاء في التعريف به، وكانت أولى مجموعاته قد صدرت في العام 1987 يقول:نامي كاسندرا، ناميكما ينام أطفال ثيستا عندباب المنزل الرمادي كشخوص حلم غامضةكوني قاسية على الموت وصورهكوني قاسية على المظاهر الساهرة للكلماتكوني قاسية على الزمننامي كاسندرا نامي، وانسيكالترابتحت الجلدتحت الجلد لحموفي اللحم عظاموفي العظام نخاعآثار الساهر خارج الزمن والكلماتكوني تراباًكوني كالنظرة السمحةنامي، كاسندرا، ناميكما ينام باطن الأرض، منغلقاً على نفسهفي نوم بلا حلم .وقرأ يوهان نوردبيك نصاً من مجموعته الشعرية الأشجار تهبط 1982 التي استطاع عبرها أن يقتفي- كما تم التعريف به- خُطى هاردنغ الذي رد الاعتبار للمجاز الشعري، من خلال اعتماد العديد من الوسائل الشعرية، وفي مطلعها المونولوج، يقول:نائمة أنتوالبيت كله نائمالكتب نائمةإذ لا أحد يقرأ فيهاتتمتم وتتبادل الأحلامالأمير مشكين يجوب حائراًيوم خميس رائع في نيتوريتإنصات الجدران كلهايطلع من ورق الجدرانمصابيح الشارع نائمةضوء عجلة نارية متعبةوحنان مرتبكبين الأكففي معاطف بعضنا بعضاًنائمة حبلىوأنا أيضاً حامل بالكلمات .وقرأت حنا نوردنهوك قصيدة ومقطعاً من نص مسرحي، ومما جاء من قصيدتها المنشورة في مجموعتها ناظور الباب، وهي شاعرة وروائية وناقدة أدبية، جاءت أولى مجموعاتها بعنوان الفجوة عام 2007 تقول: شمس الخريف . لذا تستعصي الكتابة . نسير على امتداد السكة الحديدية . الوجع أولاً . سياج طويل من أسلاك مشبوكة مربعات . الرئتان والضوء . أعليها أن تكون خائفة؟ هل ستمحى حقاً .أجساد القنافذ الميتة . . غياب الحركة الدقيق . الذوبان الدقيق . كلغة غامضة، تقريبية . لا مجال للتمعن . هذا ليس وجهاً . إنه في الباطن . خارج غرفة الزيارة منظر رائع للماء . ريشة لا تطير . الكدمة . ستتجمع كبرودة في الجبين . تقاد نحو نقطة في الجانب الآخر من الزجاج .وقرأت ضيفة الأمسية كلوريا كرفتز المقطع السابع من قصيدة هجرات التي تكتبها منذ 37 عاماً، وتضيف إلى النص، وتحذف منه وتعدل في كل طبعة من طبعات مجموعتها الشعرية التي تتناول فيه واقع هجرة الإنسان تقول:تقولين: أججي العواطفأتشعرين بها؟وهي تغمركهذا التدفقهذا السرورتمعني بهفهو لا ينطقإنه أنت ذاتكأنتفيكأتحدث عن دقات النبضليس عن النورإنما عنك أنتوأنت في النوروالقلب في النورنور في النورنور متبدد في الكلوروفيلأتسمعينه يتدفق، يتلوى، وديع، ندي .وقرأ جاسم محمد، بدوره أحد نصوصه الشعرية، حيث بدت خلال النص تجريبيته، وتوجهه إلى اللغة التي طالما كانت في منأى عن استخدامات الشعرية، معيداً إليها الاعتبار، بعيداً عن بهلوانية العلاقة بين المفردة والأخرى، ليستعيض عن الكثير من الأدوات التي رافقت القصيدة التقليدية طويلاً، وذلك عبر خلق إيقاعات لامتناهية، منها إيقاع اللغة، وإيقاع الصورة، وإيقاع الرؤية، وغير ذلك .استطاع شعراء الأمسية التجسير نحو الحضور، من خلال تقديم أنموذج حي من النصوص الشعرية التي لوحظ عليها احتفاؤها بالحركة، حيث كانت الحياة تضج فيها، رغم وصولها إلى متلقيها عبر قناة الترجمة، وهو ما أثار أسئلة كثيرة في الحوار الذي أعقب الأمسية .