احتضن النادي الثقافي العربي، مساء أمس الأول، في مقره في الشارقة، أمسية نقدية حول كتاب مخطوطات الخواجة أنطوان للمؤلفة فاطمة عبدالله، قدم خلالها د. رشيد بو شعيرة مداخلة -كما سماها- حول رواية الكاتبة عبد الله، عنوانها "ملامح النزوع السينمائي في مخطوطات الخواجة عبدالله".بداية قدم محمد إدريس للمحاضرة، من خلال تسليط بعض من الضوء على تجربة الكاتبة، ليفسح المجال أمام د. بوشعيرة الذي تحدث عن العلاقة بين الرواية والسينما، وقال إن السينما كانت تستفيد من الرواية، إلا أن ما حدث في ما بعد أن الكتاب صاروا يستفيدون من تقنيات السينما، ولاسيما على صعيد تقنية المونتاج، أو الفاش باك، أو التشييء، لأن السينما تركز على المحسوسات، وتنقل المرئيات كما هي، ولا تستطيع أن تغوص في الأعماق، بينما كتَّاب الرواية استفادوا من التشييء في أعمالهم".وقال ان فاطمة عبدالله وضعت باكورتها الروائية هذه، بعد خوضها الكتابة في مجال القص، ولهذا فقد كتبت الرواية بنفس قصصي، وكأنها لم تتحرر من أسر آليات القصة القصيرة، إلا أننا نتعامل مع النص السردي للكاتبة، على أنه رواية، انطلاقاً من تثبيتها عبارة رواية على غلاف الكتاب.ثم لخّص د. بوشعير أحداث الرواية بإيجاز قائلاً: تجري الأحداث في لبنان، وتحديداً في العقد الأول من الألفية الثالثة، ثم راح يرسم شخصية أبي فادي الفلسطيني الذي فقد أهله في صبرا وشاتيلا، 1982 وتفرغ لخدمة أنطوان الهولندي، في قصره الفخم، الذي يعيش حياة تنطوي على أسرار غامضة، في أجواء تحاكي الرواية البوليسية، حيث يوزع جل وقته في غرفة سرية، بين ممارسة العقائد والتنجيم وتناول خفايا الفاتيكان. كما توجد في الرواية شخصية القنصل خالد: وزوجته حورية وعالم الأدلة الجنائية، إلا أن المفاجأة تكمن في أن الخواجة أنطوان يوصي قبل موته بأن يدفن في مقبرة للمسلمين، وعندما تنقل الوصية إلى السفارة، تبادر إلى أن تنفي أنه من رعاياها، وتدعي أن ما في حوزته من جواز إنما هو مزور، كي تحول أمواله للحكومة اللبنانية التي تعلن عن بيع القصر في المزاد، ليشتري خالد وزوجته البيت، كي تكشف الحوادث عن أن الأب دونالد مستشرق برتبة بابا، وقد اختلف مع الكنيسة، واختفى عن القساوسة، لئلا يقدم إلى محاكم التفتيش، فأقاموا مراسيم جنازته، إلى أن تأكدوا من موته، بعد انفجار نجمة في السماء، ثم تتم محاولة قتل خالد وزوجته، بعد مقتل أغناطيوس، إلا أنهما يهربان.وعلى صعيد المضامين قال د. بوشعيرة: سواء أكانت الكاتبة تريد أن تعلن سخطها على الإنسان المعاصر المدجن، أيديولوجيا، وموضوع الإرهاب الآخر، وهو ما يذكر برواية عزازيل ليوسف زيدان، وكذلك فإن أحداث الرواية - بحسب ما صرحت الكاتبة به للناقد - تذكر بفيلم أشباح بويا. وفي ما يتعلق بملامح النزوع السينمائي فقد قال: الرواية تتناص مع أشباح بويا، ولكن من خلال التناص المبدع، لا الميكانيكي، وهو ما يكمن وراء الغرائبية نتيجة توظيف الكاتبة أسلوب السيناريو في فضاءات الرواية.ومن الملاحظات التي أوردها الناقد على الرواية أنها لم تستبطن الشخصيات، باستثناء شخصية أبي فادي، كما أن لجوءها إلى التقطيع المونتاجي على غرار السينما أدى إلى كسر خط الزمن، ودلالاته الواقعية، لاسيما أن هناك توقيعات زمانية من قبيل: بيروت 2008 -شيكاغو 2008 إسبانيا 1500 إلخ . وقال: لغة السرد في الرواية سينمائية، ولا تخلو من الجمود، والحيادية، والبراغماتية، وهي تفتقر إلى الإبداعية والإيحائية، بل تنحدر أحياناً إلى الإسفاف".وأضاف د. بوشعير: إن الأفكار مهما كانت عميقة، فهي لا يمكن أن تنهض بالعمل الأدبي، إن كانت اللغة تفتقر إلى الشعرية والدلالة. ولهذا فقد حضرت السينما، وطمست الواقع". واختتم مداخلته بالقول: "إن ما يشفع للكاتبة هو أنها كاتبة قصة قصيرة أصلاً، وإنها على صعيد آخر فتحت آفاقاً جديدة أمام الرواية الإماراتية، بشكل عام، من خلال تناولها لمكان آخر، وموضوع آخر غير الموضوعات التي دأبت الرواية الإماراتية على معالجتها".