يرى الباحث والروائي والقاص العراقي وليد الجبوري أن للأديب العراقي رأيا واضحاً في إدانة الاحتلال من خلال الندوات والمقابلات والاصدارات والمقالات في الصحف والمجلات المختلفة.وقال في لقاء خاص مع الخليج إن تعرية الاحتلال الأمريكي في العراق تعد من أولويات المثقف العراقي. إلا أنه أشار إلى وجود هيمنة لبعض الصحف الناطقة باسم الأحزاب العراقية وتتمثل في رفض كل شيء يدين الاحتلال أو يفضح ممارساته. وحول هذه الآراء وغيرها أجرينا معه الحوار التالي: ما آخر اصداراتكم وعما تتحدث؟ آخر اصداراتي مجموعة قصصية بعنوان الزورق. أتناول فيها جوانب كثيرة من حياة المرأة العربية والعراقية خاصة، هذه المرأة الشجاعة التي تحملت عبء ما آلت إليه البلاد من حروب وحصار ودمار وغياب رب الأسرة بسبب الموت أو الهجرة. وكان قدر هذه المرأة أن تتحمل غيابه وتقوم بتربية أبنائها. وتناولت المجموعة القصصية أيضا جوانب كثيرة تتعلق بحياة الرجل في هذه الظروف عبر شخصيات منها من هاجر ثم ندم ومنها الذي ينسجم مع واقعنا بكل مآسيه. لماذا لم تتنبأ الرواية العراقية بما حدث؟ حقيقة كما نعلم ويعلم الجميع أن أكثر الكوادر الثقافية والأدبية قد هاجروا خارج الوطن. والكتابة عن الأحداث التي مرت تكاد تكون قليلة جداً من ناحية القصة أو الرواية. ولكن قبل بضعة أشهر أقامت جمعية الثقافة للجميع احتفائية للروائي موسى الهاشمي لإصداره عدداً من الروايات تناول في احداها الغزو الأمريكي للعراق وهي بعنوان الفرار ويتكلم فيها وبشكل مفصل عن حياة احدى العائلات النازحة من بغداد وما تعرضت له خلال نزوحها. وهذه العائلة هي ضمن العائلات التي هاجرت من أثر القصف الكثيف الذي تعرضت له العاصمة بغداد. وركز فيها على الجانب الانساني والمأساوي لهذه العائلة.والعامل الأهم لعدم ظهور رواية ترصد ما يحدث في البلد يعود لغلاء طبع الكتاب. فمثلاً لدي ثلاثة مؤلفات كاملة وجاهزة للنشر ومضى عليها ما يقارب السنتين إلا أنني لا أستطيع طباعتها. هل يمكن للأدب العراقي أن يشارك بجدية في ادانة الاحتلال الأمريكي؟ أكيد ان للأدب العراقي حضوراً كبيراً عن طريق انعقاد الندوات المتكررة والكتابة في الصحف. وباعتقادي الكتابة عن الاحتلال من واجب الأديب والمثقف. إذ ان التاريخ أيضا يكتب ويسجل وخاصة في هذا الظرف الصعب الذي يمر به العراق. ولو اطلعنا على الصحف الصادرة يومياً في العراق لتأكد لنا أن للأدب العراقي حضوراً واسعاً. ولكن لا ننسى أن أكثر الصحف التابعة للأحزاب لا ترغب في نشر الموضوعات التي تمس الاحتلال. حيث ان تمويلها يأتي من الحكومة. والشارع العراقي والمواطن العربي هو أدرى بذلك. هل تشكل لدينا أدباً للمقاومة؟ وما هي مواصفاته؟ الاعلام الأمريكي قوي جداً وكذلك من يساند الاحتلال مما أثر وبشكل واضح في ملامح ورؤية المواطن العراقي لنوعية المقاومة، فمنذ شروع المقاومة أخذ هذا الاعلام ينشر صورة زائفة للمقاومة. ويعتبرها ارهاباً، مما أدى إلى خلط الأوراق بين المقاومة والارهاب. فحقيقة لا يوجد في الوقت الحاضر أدب للمقاومة. وكل من يكتب عن المقاومة ويمتدحها فقد يشكل ذلك خطراً على حياته. أو يتعرض لتهمة الانتماء إلى النظام السابق. ألا ترى ان الاحتلال شكل جرحاً في نفسية المثقف العراقي؟ الاحتلال يشكل جرحاً ليس في نفسية المثقف العراقي فحسب، وانما ما بناه الشعب العراقي منذ أكثر من ثمانين سنة. حيث قام الاحتلال الأمريكي بالقضاء عليه خلال 72 ساعة. بالتأكيد عندما يرى المثقف وغير المثقف بلده يتهدم تنهار نفسيته. وهذا التهديم ليس مقصوراً على البنية التحتية فحسب لأنها ستبنى، ولكن العقل البشري هو الأهم، فما أصاب بلد الحضارات ليس بالقليل. وكرد فعل على هذا التدهور الذي ألحق بنا أخذت العقول والكفاءات العلمية والثقافية في الشروع في الهجرة فلم يبق في هذا البلد سوى المتصارعين على الحكم والمستفيدين من الاحتلال والقليل منهم الذي بوسعه ترك البلد لارتباطه الوظيفي أو حنينه إلى وطنه وعائلته وعشيرته وأصدقائه وأصبح الطابع العام للعراق يسوده الجهل والتخلف. إذاً كيف للمثقف العراقي بمقدوره مداواة هذا الجرح.. وما هي الأسس التي يجب أن يتبعها المثقفون العراقيون لمواجهة الاحتلال؟ أعتقد ان الدعم الحكومي هو الركيزة الأساسية التي تسند ظهر المثقف لمواجهة الاحتلال. وهناك أيضاً منظمات المجتمع المدني. النقد العراقي هل هو في موقع يؤهله للقيام بواجبه على أكمل وجه؟ لا يوجد في العراق مدرسة للنقد، ورحم الله رجال هذه المدرسة وهم عباس العقاد وابراهيم عبد القادر المازني وعبد الرحمن شكري، إذ كان اطلاع ثلاثتهم واسعاً على تراث الإسلام وتواريخ أممه لا سيما تاريخ وثقافة العرب. الآن النقد في أزمة وأعداد النقاد قليلة خاصة في العراق. النقد العراقي متهم بالمجاملة على حساب المنجز الابداعي فمتى يتخلص من هذه التهمة؟ المجاملة على حساب المنجز الابداعي اعتقد انها خيانة أدبية ان لم يعبر الناقد عن وجهة نظره بالشكل الذي يراعي فيه هذا المنجز. ومع الفراغ الحاصل في الثقافة العراقية في الوقت الراهن هناك خطر ثقافي وأدبي نتيجة لتمجيد شخصية أدبية ليس لها حضور واسع، واذا أردنا أن نتخلص من هذ الظاهرة أو التهمة فيجب أن نعمل على أن يكون الوعي الثقافي في أوج حيويته. فالوعي النقدي مهم جداً، ولنأخذ عبرة من مشاهير الأدب العالمي، والسيرة الذاتية لهم والخطوات الأدبية التي ساروا عليها.