وضعت اللجنة المنظمة لمعرض الشارقة الدولي للكتاب الذي تبدأ فعالياته يوم 29 اكتوبر/ تشرين الأول في مركز اكسبو الشارقة برنامجا ثقافيا ضمن فعاليات المعرض يشتمل على الأنشطة التالية:- معرض ذاكرة يضم صور وكتابات عن مبدعين ومثقفين رحلوا خلال هذا العام وهم: محمد راشد الجروان (الامارات) سهيل إدريس (لبنان) رجاء النقاش (مصر) مصطفى سند (السودان) عبدالوهاب المسيري (مصر) محمود درويش (فلسطين).وينظم معرض ذاكرة فتنظمه دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة فيما ينظم معرض كتاب (الكتب الأمريكية والبريطانية الأكثر مبيعاً والحاصلة على جوائز عالمية) معرض لندن للكتاب وشركة الكتاب المتضامنة ويتم افتتاح هذه المعارض أثناء الافتتاح الرسمي لمعرض الشارقة الدولي للكتاب.كما يتضمن البرنامج الثقافي اعلان مشروع الكتاب الناطق (اسمع واقرأ أنت في الشارقة) وهذا المشروع تم تنفيذه بالتعاون مع شركة الناطق، فضلاً عن ندوة حوارات العرب والمتغيرات الثقافية يشارك فيها وزير الاعلام اللبناني طارق متري ود. هاني فحص (لبنان) ومحمد سلماوي (مصر) وندوة الترجمة بين الكتب القيمة والكتب الأكثر مبيعا يشارك فيها كامل يوسف، محمد سلماوي وندوة حوارات العرب والمتغيرات الثقافية يشارك فيها فخري صالح (الاردن) د. يوسف الحسن (الامارات) ود. باقر النجار (البحرين) بالإضافة إلى مجموعة من الأمسيات لسمو الامير بدر بن عبدالمحسن (المملكة العربية السعودية) وأمسية شعر وتشكيل وموسيقا يشارك فيها د. صالحة غابش (الامارات)، إيمان جابر (العراق) وليلى ابو ذكري (مصر).وقد شكلت لجنة لمتابعة البرنامج الثقافي من السادة محمد القصير، عبدالفتاح صبري، موزة حنتوش وعائشة الهاشمي).ويضم البرنامج الثقافي أيضا فعاليات تتعلق بالبيئة والنشر الالكتروني وكتب الاطفال من خلال ملتقيات تنظم بالتنسيق مع الهيئات والاتحادات المعنية وسيتم الاضاءة عليها لاحقاً نظراً لأهميتها.