دبي: محمدو لحبيب عقدت في منتجع «المها» الصحراوي أمس الأول، أمسية «أبيات من أعماق الصحراء» وذلك في إطار فعاليات مهرجان طيران الإمارات للآداب، حضر الأمسية إيزابيل أبوالهول مديرة المهرجان، وجمهور متنوع اللغات والجنسيات.احتضنت الأمسية أشعار كل من زينة هاشم بيك وهي شاعرة لبنانية حاصلة على جائزة «باك ووتر» عام 2013، وعلى جائزة ماي سارتون- نيوهامبشير للشعر سنة 2016. والشاعر الجامايكي كي ميلر الفائز بجائزة فورورد 2014، وقد تم اختياره في نفس العام من بين عشرين صنفوا على أنهم شعراء الجيل القادم. والشاعرة الإماراتية الشابة زينب البلوشي التي وصلت للدور النهائي في برنامج شاعر المليون 2016، والشاعر والمترجم الأمريكي مايكل كوبرسون والذي تخصص في دراسات اللغة العربية، ويعكف حالياً على ترجمة مقامات الحريري في أبوظبي، والشاعر السوري عدنان العودة الذي قام بكتابة السيناريو للأعمال المتلفزة التي صورت أشعار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله.وألقى الشعراء قصائد عدة حظيت كلها بتفاعل كبير من الجمهور الجالس بأريحية وبساطة في مجلس بدوي تقليدي من عمق تاريخ الصحراء الإماراتية.وتقاطعت القصائد التي ألقتها زينة هاشم بيك مع اللغة العربية وتراثها الثقافي، برغم أنها ألقيت بالإنجليزية، ووجد فيها الجمهور حياة متعددة الهوية ومنسجمة في إطار موسيقى شعرية متميزة.بعدها ألقت الشاعرة زينب البلوشي عدة قصائد باللهجة المحلية الإماراتية، واستطاعت بإحساسها الشعري المنثور في طيات كلمات قصائدها، أن تتجاوز حاجز اللغة وتجعل الجمهور الذي لا يفهم بعضه اللغة العربية يتفاعل معها ويطرب لإلقائها، وخصوصاً حين أنشدت قصيدتها «المجد للجرح» التي صنعت من خلالها مفارقة إبداعية باتخاذ الحزن صاحبا وملهما تحاوره فتحدد شروط العلاقة معه، حيث تقول: يلهمني الحزن لا تغلط وتسعدني يا ملهمي لا تعكر صفوة إلهامي آمنت والشك عن ظني يراودني الله يثبتني ويسترك قدامي أخاف من درب ياخذني ولا يردني أخاف لاطحت ما تفزع لك أقدامي. أتى بعد ذلك دور الشاعر الجامايكي كي ميلر والذي أطرب الجمهور بالمرح البادي في شعره رغم عمق قصائده وجودة إلقائه.ثم جاء دور مايكل كوبرسون الذي ألقى نماذج من ترجماته لمقامات الحريري إلى اللغة الإنجليزية.وقال كوبرسون إنه اختار أن يترجم كل مقامة من مقامات الحريري بأسلوب مختلف، ووفق تشكيلات الموسيقى الغربية، محاولاً نقل موسيقى السجع والبديع العربيين الواردين في المقامات.الشاعر عدنان العودة أنشد قصائد كانت في مجملها أغاني لصباح الشام الساكن فيه، فقد ألقى قصائده مع عزف على آلة القانون.وكان من بينها قصيدة «بياعة الزنبق في ساحة الميسات»، التي يتخيل فيها بحسه الدرامي قصة بائعة للزنبق تنثر الجمال حولها ، ويقول فيها: بياعة الزنبق بساحة الميساتباعت خمس باقاتوحدة إليومني إلك..بس تنزلي سبع سمواتووحدة لمينمدري لمينبس عالأكيد..موحزينووحدة لأرملة الشهيدشاريتا قبل الغلاصبحية يوم العيد.. قدم الأمسية وربط بين فقراتها بأسلوب متميز، وبلغة جزلة الإعلامي الإماراتي إبراهيم أستادي، والذي استهلها بذكر الشاعر الراحل فاروق شوشة مترحماً عليه، ومنشدا بعض أبياته الشعرية كافتتاحية للأمسية، وكلمحة وفاء لفقيد اللغة العربية.استمرت الأمسية حتى ما قبل منتصف الليل بقليل، وشكلت لوحة جسدت ثقافة التسامح والسلام وتعايش الأصالة والمعاصرة.