عثمان حسن ليس بؤساً من واقع الحياة، وليس تورية أو ندباً أو صورة من صور التشنج المصطنع، ولكنه توصيف يحمل بعض الوجاهة، إننا نعيش زمناً أقل ما يوصف بأنه سرمدي في تحولاته الاجتماعية وإسقاطاته السياسية، التي تقف الكتابة مرتبكة وحائرة، أو عاجزة عن توصيفه، أو مقاربته، هل مقاربة الدمار والوجع البشري، يمكن رسمها بالكلمات؟ الحقيقة أن الصورة صارت هي الأبلغ والأشرس، في نقل المشهد، ولكن، هل معنى هذا أن تتوقف الكتابة عن المحاكاة؟، أو يتوقف الشعر عن الحلم؟ أو يجلس الرسام معتكفاً يدخن غليونه ويبرم شفتيه، ويقول كفى؟ ليس هذا بالطبع هو المطلوب، الشعراء والكتّاب والمثقفون بوجه عام مطالبون بتعزيز وتقوية ثقتهم بالمسألة الأخلاقية، وبالمسألة الاجتماعية، وكذلك بالمسألة السياسية، أن يدلوا بدلوهم، ويحاولوا، ويرشدوا، ألم تتكلم العرب عن حكمة الشاعر، وقوة وبلاغة الخطيب، ذلك لكي لا نتماهى مع ما أشار إليه الفيلسوف والكاتب الإسباني «ميغيل دي أونامونو» عن فقدان ثقته بالمسألة الاجتماعية وبالمسألة الأخلاقية وبالمسألة السياسية، وبكل المسائل الأخرى التي ابتكرها الناس من أجل ألا يواجهوا بحزم المسألة الحقيقية الوحيدة الموجودة، ألا وهي «المسألة الإنسانية»، ميغيل دي أونامونو يعلق على كل ذلك بالقول: «طالما نحن نواجه هذه المسألة، فإن كل ما نفعله الآن، ليس أكثر من مجرد إصدار ضجة في داخلنا.»هذا لا يعني بالضرورة، أن الكاتب وحده هو الملام، ولكن الكاتب هنا، لم ينجح في زعزعة أسطورة الخوف والأمل التي حشر الفرد نفسه بها من أزمان ممتدة وطويلة.هل خفّ بريق القراءة والكتب إذاً، بحيث إنها لم تعد مؤثرة في الناس كما ينبغي، وأي أسباب قد تجعل هذا وارداً؟ فيما مكتباتنا العربية الآن، تصدر آلاف وآلاف الكتب سنوياً؟ هل أصبحت خاوية من مضامينها الأخلاقية والاجتماعية والإنسانية؟ الخشية من أن تكون كتبنا باردة وبليدة، ومتصحرة تشبه لون حياتنا، أمر خطير، وذلك يعني أن المتلقي لم يعد يعثر في هذه الكتب على شيء محفز يشحن بأفكار وتداعيات خاصة بنا، وحين تكون الكتابة باردة، فهذا يعني أنها لم تعد قادرة على مقاربة (الفرد وال نحن)، نحن البشر على قارعة اللغز والتكلف والغموض، فأصبح لكل فرد منا دائرته المقذوف داخلها، المسجون فيها، هذا يعني أن الكتب لم تعد تشفي الندوب والجروح العاطفية والإنسانية، كأنها لم تعد قادرة على تحرير البطل غير المكتشف في ذواتنا الفردية.مسؤولية الكاتب كبيرة، في إنعاش هذه (الحياة جميلة وقصيرة جداً)، وهي عبارة مؤثرة، وردت على لسان حائزة نوبل للآداب في هذا العام، الكاتبة البيلاروسية سفيتلاتنا ألكسييفتش، حين ختمت هذه العبارة بكلمة «سحقاً»، وتحدثت عن الموت بوصفه الشيء العادل في هذا العالم، حيث لا يستطيع أحد أن يقايض نفسه خارج هذه المعادلة.يا لضيق هذه العبارة، (الحياة جميلة قصيرة )، ومرعبة في أحيان كثيرة؟ ohasan005@yahoo.com