قال الباحث الإماراتي ناصر العبودي إنه يعمل الآن على كتابين في الجانب القديم من تاريخ دولة الإمارات، إلا أنه لم يكشف عن عنواني هذين الكتابين، ولم يحدد محوريهما، مؤكداً أن البحث العلمي بشكل عام، ليس سهلاً، بل يحتاج إلى المتابعة والدقة والتحليل من قبل الباحث .أضاف العبودي: بالنسبة إلي أنا متخصص في موضوع الآثار والتراث، ومازلت -بالرغم من أن طبيعة عملي لا علاقة لها بالآثار منذ سنوات- أهتم بموضوع الآثار في دولة الإمارات، وأتابع دراسة علاقات هذه المنطقة بالمناطق المجاورة، وهذا الاختصاص يهيمن عليّ باستمرار، لأن الاهتمام بالآثار هو عندي مهمة وطنية، وأن ما تقدمه الآثار من معلومات مهمة لا يمكن لما هو وارد في بطون الكتب أن يغني عنها . ومن هنا فإن الجانب العلمي من الآثار مجال اهتمامي من مبان ومساجد وتأريخ وحصون وعملات قديمة من الفترة الهلنستية .وأضاف أن ثمة 14 مدينة تاريخية قديمة اكتشفت في دولة الإمارات، ومنها جلفار في رأس الخيمة والمليحة في الشارقة 200 ق . م والدور وأم النار وأم القيوين وغيرها، فالعمق الحضاري للمنطقة يصل إلى 7000 سنة . وإن النشاط الإنساني القديم في المنطقة قد أبرز مخلفات مادية، وهي بحاجة إلى البحث والاشتغال، وذلك تحت إشراف رسمي من الدولة، وأن تتم الاستعانة بعلماء حقيقيين، كما أنه تبرز في هذا الحقل الحاجة إلى معرفة اللغات القديمة، فقد تم الكشف عن رقم ونقود مكتوبة باليونانية أو الحميرية، كما أن هناك خطوطاً ونقوشاً عليها بعض الخطوط التي لم تتم قراءتها بعد، ولم ينسبها العلماء إلى فترة معينة، ولهذا فإنها تحتاج إلى البحث، كما أنه ثمة عملات اكتشفت من 200 ق . م إلى الفترة الحديثة، ومنها ما هو إسلامي، وهي بحاجة إلى التحليل .ورأى أن الحصول على الآثار-كالنقود القديمة- عن طريق الحفر في المواقع الأثرية، أفضل من عملية الحصول عليها عن طريق بعضهم، كما قد يتم، لأنها قد تكون مجلوبة من أمكنة أخرى، وهي في العموم تحتاج إلى المزيد من البحث والدراسة .وقال: هناك ناحية مهمة أذكر بها إماراتياً، أنه تتم سرقة الآثار من المواقع، في المقابل هناك قضية مرور آثار أجنبية في الإمارات بغرض التهريب عبر الترانزيت، وصحافتنا المحلية تشير إلى ذلك بين حين وآخر، وعلينا ألا نكون مروجين لتهريب الآثار، وألا تعطى أية فرصة للنابش والسارق، ولا بد من الحراسة والمتابعة الدائمتين لآثارنا .وأشار الباحث العبودي إلى أن هناك تخريبا يتم بحق بعض الآثار من خلال بعض عمليات البناء التي تتم .وأضاف: بعض الدوائر تهتم حقاً بحماية الآثار كما يتم في العين، وكما يتم ذلك في الشارقة، ورأى أن حماية الآثار قضية وطنية ومن الضروري الحفاظ عليها، لأنها خزان حضارة وتاريخ المكان وذاكرته .وعن تقويمه للبحوث في مجال الآثار أجاب: لا أتطرق إلا للآثار في دراساتي، وحقيقة ليست هناك دراسات في مجال الآثار بالشكل المطلوب، وكل ما هو موجود -أجنبي- والقليل منه قد تم من قبل باحثين عرب، ونادراً ما نجد من بين ذلك ما هو إماراتي . ومن الضروري تنشيط مثل هذه الدراسات عربياً وإماراتياً، لتكون بالشكل المطلوب، وإنه من الظلم ألا تنشر دوائر حكومية معنية بالآثار كتاباً واحداً في مجال الآثار على مدار السنة، وهناك من يعمل متبرعاً في مجال الآثار، ولا بد من تشجيع هؤلاء من قبل الجهات الاتحادية، لأن هناك كتباً بلغات أخرى، إلى جانب وجود إمكانات للكتابة باللغة العربية في مجال الدراسات، لا بد من استثمارها وجذبها، لأن عدم وجود الحافز قد يكون وراء عدم ظهور دراسات مهمة في مجال الآثار .