الشاعر رضا السيد جعفر البلداوي.. صاحب المجموعة الشعرية تجاعيد الظل من الشعراء الشباب الذين برزوا في المشهد الشعري العراقي خلال السنوات الأخيرة بعد أن نالت قصائده المتعددة إعجاب النقاد والجمهور في آن واحد.البلداوي يرى أن ما حصل في العراق من احتلال وإرهاب جعل المثقف العراقي يتعامل معه بوعي كبير كي يخدم قضية بلده.الخليج التقته في الاتحاد العام للأدباء والكتاب العراقيين في بغداد وسجلت معه الحوار الآتي: *كيف تنظر إلى الشعر؟ وما هو تعريفه الأقرب إليك؟ الشعر نبوءة متعبة تحاول دائما إيجاد المعاول التي تهدم بها الحجب المتكاثفة والتي تحيط بالشاعر على وجه الخصوص والمجتمع المحيط به بصفة عامة. *ما منظورك الشخصي للحداثة؟ الكلام عن الحداثة طال وتشعب لدرجة نسيان الجوهر الحقيقي لهذا المفهوم، فالحداثة ليست حالة اقتلاع قسري للأجيال عن خلفياتها الثقافية والتراثية، وإنما هي حالة تفاعل وتأصيل شاملة لجميع المستويات الثقافية والاجتماعية والحضارية، وهي بهذا التوصيف غير مبتورة عن عمقها التاريخي.بمعنى آخر أنها حالة مراجعة ومحاكمة شاملة للمنجز الحضاري من اجل التواصل مع منجزات الأمم الأخرى، والتفاعل معها، ونفي ما هو غير مؤهل أو منتهي الصلاحية، وتأصيل للجوانب المشرقة في تراث الأمة. بهذا التوصيف لا ينظر إلى الحداثة كمهدد لهوية الأمم، بل ينظر إليها على أنها تنقية شاملة للتراث من اجل المعايشة مع الحاضر. *أنت من الشعراء الذين كتبوا القصيدة العمودية. كيف تنظر لها؟ وهل هي قابلة لاحتواء الحداثة؟ القصيدة العمودية تحتوي على ممكنات هائلة في التأثر والتأثير فهي من الناحية الإيقاعية تهيئ الجو النفسي المناسب للتفاعل الوجداني مع الموضوع، وهذا العامل على العكس مما يتصوره الكثيرون من انه يشكل عائقاً لإمكانات الشاعر باعتبار أن الوزن والقافية ثوابت لا يمكن تجاوزها بالنسبة للقصيدة العمودية، بالإضافة إلى كون هذا الشكل من الكتابة لم يعد يتناسب مع صرعات الموضة الشعرية الحديثة. فأنا أراها عناصر قوة في النص وليست عناصر ضعف فيه، والتضحية بهما لمجرد التضحية لا تجعل من القصيدة قصيدة حديثة. أما عن قابلية احتواء الحداثة، فالقصيدة تنتمي إلى القابلية الإبداعية الى منتجها، قابليتها لاحتواء الحداثة هذه متوقفة على قابلية الشاعر نفسه لهذا الاحتواء، وهذه مسألة نسبية ومتفاوتة مابين شاعر وآخر. *الوضع الراهن هل حفزك على كتابة قصيدة توثق ما يحدث في العراق؟ الشاعر جزء من الكائنات الغارقة جراء تسونامي الأحداث المتلاطمة، لكنه الكائن الأقدر من بين جميع الغارقين على نصب مجساته في مركز الإعصار ما يجعل منه بوصلة تؤشر بل تنبه بالخطر المقبل أحيانا.ففي رأيي أن التوثيق مهمة المؤرخ، وقدرة المبدع على البينة بذلك الخطر تختلف عن المؤرخ، وللشاعر مهمة أخرى، فالشاعر ليس مجرد متلق سلبي لما يحدث، أو واصف لا يتجاوز أبعاد اللون والطعم والرائحة، وإنما هو زرقاء اليمامة التي رأت ما لم يره قومها، والحلم الذي أنبأ بانهيار سد مأرب، والطير الذي اكتشف اليابسة بعد الطوفان. *هل تعتقد أن الشعر مازال ديوان العرب؟ الحديث عن درجة انتشار الشعر في مساحة الذائقة العربية حديث شائك وملتبس بعض الشيء، واسمح لي هنا أن افكك بعض خيوط هذا النسيج المعقد، ففي الزمن الذي قيل فيه إن الشعر ديوان العرب كان الشعر هو الوسيلة الوحيدة للتعاطي مع الحياة، أو هو الإطار اللغوي الشامل لحياة العرب آنذاك بكل مستوياتها وظروفها ابتداء من الاحتفاء بالأطفال وانتهاء برثاء الموتى، وما بينهما من حياة حافلة بالانتصارات، والهزائم والأفراح والأحزان والتفاخر والتهاجي والحب والكره والصيد والسفر والوصف الدقيق لكل ما تكتشفه الحواس. فكان الشعر مسلة هائلة للمنظومة القيمية التي كان العرب يتحركون في إطارها، وسجلا لكل الثوابت والمتحركات في بيئتهم المحسوسة، وبالتالي فهو الشكل الوحيد للتعبير عن المفردات المتعددة للحياة، ولا تنافسه في ذلك أي وسيلة، لغوية كانت أو غير لغوية.أما في الوقت الحالي فان الشعر يمر الآن في حالة تنافس شديد مع ما تقدمه الحياة الحديثة من وسائل للتعبير والتسجيل والتوثيق، بل وحتى التسلية، وهي مناطق تم انتزاعها من امبراطورية الشعر وأعلنت استقلالها عنه بقوة ما تقتضيه الحياة الحديثة المعقدة من ضرورة الفرز بين الاختصاصات، وعلى الشعر أن يدافع عما تبقى من سلطانه في منطقة الوجدان الإنساني قبل أن تسحقه تقنيات المرئي والمسموع التي تنامت بصورة هائلة ومخيفة في ذائقة المتلقي، والتي تؤسس في اغلب ما تقدمه ذائقة ليس للشعر فيها موطئ قدم. وهنا موضع القلق الذي لا بد أن يشغل بال الشعراء. *هل ترى أن الشاعر العراقي أدان الاحتلال بالقدر الذي تمثله هذه المرحلة؟ في هذه النقطة الحساسة وقف المثقف العراقي بوعي ومسؤولية تجاه ثوابته الوطنية، فلم يجار التصريحات المفخخة، والشعارات الناسفة. ولم يتخذ من حالة الاحتلال ضمانة لمشروعه الوطني والذي هو الآن في طور التأسيس. ولم يختلف الشاعر عن المثقف، بل زاد عليه بتحمل مسؤولية صناعة مناخ عاطفي لكل حالة تعاط واع مع ما يحدث. ومعلوم أن الأرضية العاطفية هي مساحة الحركة بالنسبة لجميع الفنون. بالتالي فإن حالة الإدانة التي تفضلت بها لا تعني مجرد كلمات في جملة قد لا تكون مفيدة وإنما هي صناعة وعي مضاد لكل ما لا يخدم العراق والعراقيين. والمثقف العراقي عموما والشاعر خصوصا يخوضان الآن حربا لا هوادة فيها على هذه الجبهة.