رأس الخيمة - عدنان عكاشة:كشف جمال الطاهر، مدير مركز رأس الخيمة للمعارض بالوكالة، عن أن العدد الإجمالي لزوار ومرتادي الدورة الثامنة من معرض رأس الخيمة للكتاب، بلغ حتى صباح أمس، 20 ألف زائر تقريباً، من مختلف الجنسيات والمراحل العمرية والشرائح الاجتماعية .قال الطاهر ل"الخليج": إن المعرض استقبل في المتوسط نحو 1200 زائر يومياً من الأهالي من مختلف الشرائح الاجتماعية، بجانب 800 زائر من طلبة المدارس وهيئاتها التدريسية والإدارية، موضحاً أن المركز ينفذ يومياً عملية إحصاء تستمر على مدار ساعات المعرض، ولديه آلية دقيقة لهذا الغرض .ونوه الطاهر بأن غرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة، ممثلة بمركز رأس الخيمة للمعارض، أنجزت خلال الأيام الماضية من المعرض توزيع كتب ومراجع مكرمة سمو الشيخ محمد بن سعود بن صقر القاسمي، ولي عهد رأس الخيمة، التي أعلن عنها مع افتتاح المعرض، وتقضي بتزويد 42 مدرسة حكومية في منطقة رأس الخيمة التعليمية باحتياجاتها من الكتب والمراجع العلمية والثقافية والمصادر التعليمية المختلفة، لرفد مكتباتها المدرسية ودعم عملية القراءة والتحصيل المعرفي بين طلبتها .وأشار مدير مركز رأس الخيمة للمعارض إلى أن الغرفة ستباشر بعد إسدال الستار على المعرض (غدا) في تنفيذ الشق الثاني من مكرمة سمو ولي عهد رأس الخيمة، عبر رفد الدوائر الحكومية المحلية في الإمارة باحتياجاتها ومتطلبات موظفيها من الكتب والمراجع والمصادر العلمية في مجالات عملها وتخصصاتها .وأكد الطاهر أن مكرمة سموه أسهمت بشكل واسع في نجاح المعرض وتعزيز حجم المبيعات، لافتاً إلى قفزة ملموسة إجمالاً في مبيعات معرض الكتاب برأس الخيمة في دورته الجديدة، بالمقارنة مع دورات الأعوام الماضية، وهو ما تجسد في رضا وارتياح مسؤولي دور النشر المشاركة، الأمر، الذي أسهمت فيه عوامل عدة، من بينها الترويج الإعلامي والدعاية الواسعة للمعرض، ابتداء بحملة إعلانية سبقت انطلاقه بفترة جيدة، والترتيبات الجديدة في المعرض وتطوير خدماته ومرافقه، إضافة إلى الخبرة، التي اكتسبها المعرض والقائمون عليه، من المركز وغرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة، في ظل تنظيم المعرض في الأعوام الماضية .وسجل المعرض، وفقاً لعدد من الناشرين المشاركين، إقبالاً واسعاً من قبل مدارس رأس الخيمة وطلبتها على مدار الأيام العشرة الماضية .وواصل المقهى الثقافي، المصاحب للمعرض، مساء أمس الأول، أمسياته الثقافية والأدبية والفكرية المتنوعة، بأمسية شعرية قصصية، نظمها نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وقدمها القاص محسن سليمان .وقال سليمان: إن مشاركة نادي القصة في أمسيات المقهى الثقافي تهدف إلى التعريف بالنادي، أهدافاً ونشاطات، وتعزيز المعرفة الشعبية والوعي المجتمعي بفنون الكتابة المختلفة، مع إلقاء الضوء بصورة مكثفة على فنون وأصول القصة القصيرة المعاصرة تحديداً، مؤكداً أهمية المشاركة في الفعاليات الثقافية في مختلف إمارات الدولة، خدمة ودعماً لأقلام المواهب الواعدة في حقل كتابة الشعر والقصة في الإمارات .ورأى سليمان أن القراءات القصصية والشعرية، التي قدمها عدد من الشباب من أعضاء النادي، من الجنسين، وفتح الباب أمامهم في المحافل الثقافية، للمشاركة وعرض نتاجهم الإبداعي للمختصين والجمهور، تسهم بشكل كبير في دعم الكاتب الواعد في انطلاقة مسيرته الإبداعية وتعزز ثقته بنفسه وبكتاباته، وتقود إلى دعم الأقلام الجديدة والواعدة، من خلال إصغاء نخبة من الكتاب والنقاد والمثقفين لأعمالهم، وتلقي ملاحظاتهم وتقييمهم لها .بدأ الأمسية أحمد حسن، من نادي القصة، بقراءة شعرية من قصيدته "قفي ابتسمي . . كفى حزنا"، قرأ منها: "قفي ابتسمي كفى حزنا/ فإنا قد تعاهدنا على الفرح / على الحب . . الذي يطغى على الألم / لأن الحب يجعلنا نحرر من عباءتنا/ ملايينا / من الأشعار / والأحزان والفرح / قفي ابتسمي كفى حزنا" .بدورها، قرأت الكاتبة أمان السيد قصيدة بعنوان (نداءات)، منها:"امدد يدك/ أيها الكائن الإنساني/ أريد أن أحييك/ خذ حفنة من نبضي . ./ من قال إن نبضك غير نبضي؟!/ امدد يدك/ أيها الكائن الإنساني" .وقدم نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات قراءات قصصية وشعرية لعدد من أعضائه، هم أحمد حسن، إسلام أبو شكير، أمان السيد، زهراء محمد، د . صالح هويدي، عائشة عبد الله، لولوة المنصوري، وفاء الدهش .