تنطلق صباح اليوم فعاليات الدورة 41 لمعرض القاهرة الدولي للكتاب، حيث سيخصص أول يومين للناشرين والمؤلفين، فيما سيتم افتتاحه رسميا للجمهور بعد غد الجمعة، وحتى يوم 5 فبراير/ شباط المقبل.ومن جانبها ستشارك عدة دور نشر ومؤسسات ثقافية إماراتية رسمية وخاصة في أجنحة المعرض المختلفة، ومن أبرز هذه المؤسسات، دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، والتي تقيم جناحا كبيرا يضم مؤلفات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ودار كلمات إضافة إلى إصدارات الدائرة خاصة في عامي 2006 و2008. كما ستقدم الدائرة تعريفا بجائزة الشارقة للإبداع العربي والتي كان لبعض المبدعين المصريين فرصة الفوز بالعديد منها، بالإضافة إلى عرض مختلف الإصدارات المعنية بالمعرفة والإبداع في مختلف مجالاته. ويشارك نادي تراث الإمارات في المعرض، بجناح خاص من إصداراته المتنوعة يضم ما يزيد على 135 عنواناً من إصدارات مركز زايد للتراث والتاريخ، ولجنة الشعر، ومجموعة من الكتب من سلسلة إصدارات تراث الصادرة عن إدارة الإعلام والعلاقات العامة الى جملة من العناوين التي تبحث في جوانب من التراث البحري الإماراتي، وأعداد متنوعة من مجلة تراث الشهرية.ويستضيف المعرض في دورته الجديدة، بريطانيا كضيف شرف، حيث يشارك فيها حضور انجليزي لافت منهم ثلاثة من أهم وأشهر الكتاب المعروفين في الكتابة القصصية للشباب، هم أنتوني هورويتز، ميج روزيف، وديفيد ألموند.فضلاً عن بن أوكري الفائز بجائزة بوكر الدولية، مارجريت درابل، ديبورا موجاش، مارينا وارنر، أهداف سويف، جمال محجوب، جيمس ميك، وسامية سراج الدين، فضلا عن الشعراء بول فارلي، منا ألفين، وليونتا فلين.وسيشارك في المعرض 765 ناشرا يمثلون 27 دولة من شتى قارات العالم، وذلك بزيادة في عدد الناشرين بنحو 22 ناشرا عن العام الماضي، في الوقت الذي تقرر فيه اختيار روسيا كضيف شرف المعرض في العام المقبل.وينظم المعرض 300 ندوة وأمسية شعرية بمشاركة أكثر من ألف مبدع، فيما ستشارك فيه 27 دولة منها 16 دولة عربية و11 دولة أجنبية. وسيكون محور القدس عاصمة ثقافية، محورا أساسيا للبرنامج الثقافي، على خلفية اختيار القدس عاصمة ثقافية عربية للعام الجاري، فيما سيكون المحور السياسي هو دور مصر في إفريقيا بينما سيتم إقامة احتفالية خاصة بمناسبة مرور 50 عاما على إنشاء وزارة الثقافة المصرية.