أبوظبي- منّي بونعامة:عقدت اللجنة المنظمة للدورة الثالثة لمعرض "تعابير إماراتية رؤية تتحقق"، في منارة السعديات مساء أمس الأول جلسة حوارية مفتوحة للفنانين المشاركين في المعرض ضمن دورته الأولى، واستعرضت الجلسة مسارات تجارب الفنانين المشاركين وناقشت مدى استفادتهم من الدورة الأولى من المعرض وأدارت الجلسة ريم فضة، المشرفة على المعرض والمنسقة الفنية المشاركة في قسم فنون الشرق الأوسط، وتأتي هذه الجلسة في إطار فعاليات "فن أبوظبي" .عبدالقادر الريس تحدث عن تجربته الفنية ومراحلها والمسارات التي مرت بها، متوقفاً عند مشاركته في معرض "تعابير إماراتية" ضمن دورته الأولى التي جمعت لفيفاً من الفنانين الإماراتيين الذين ينتمون إلى أجيال فنية مختلفة، وأشاد بأهمية فكرة تنظيم معرض فني بهذا الحجم يجمع عدداً مهماً من الفنانين الإماراتيين ويعرض تجاربهم للجمهور .الدكتور نجاة مكي عرّجت على مسارات من تجربتها الفنية، مشيدة بفكرة إقامة معرض فني بهذا الحجم والزخم الكبير، "فهو المعرض الفني الأول في الإمارات الذي يضم أعمال الفنانين الرواد والشباب"، مشيرة إلى دوره في تقريب وجهات نظر الفنانين وتفاعلهم وتواصلهم مع بعضهم بعضاً .وأوضحت مكي أن هذه الانطلاقة المميزة والتجربة الرائدة لتعابير إماراتية خلقت أرضية رحبة لإبداع الفنان المحلي ومساحة لانتشار أعماله، وأفسحت المجال لظهور أسماء جديدة بدأت تحلّق في سماء الفن التشكيلي الإماراتي، ما يبعث على الاطمئنان والتفاؤل بمستقبل مشرق له . تحدث جلال لقمان عن أهمية المعرض بوصفه منبراً مهماً جمع أعمال عدد من الفنانين الإماراتيين، وأسهم في التعريف بتجاربهم الفنية والتقريب بينهم وبين فنانين من جيل الرواد، مشيراً إلى أنه على الرغم مما تخلل الدورة الأولى للمعرض من أخطاء تم تجاوزها لاحقاً والتغلب عليها، إلا أن المعرض في حد ذاته يوثق لطفرة فنية كبيرة يشهدها الفن التشكيلي الإماراتي خلال الآونة الأخيرة . وأوضح لقمان أنه على مدى الدورات المتتالية ل "تعابير إماراتية"، استطاع المعرض أن يحقق حضوراً مميزاً في المشهد الثقافي الإماراتي حتى أصبح وجهة فنية رائدة في الدولة، مشيراً إلى أن ما يفتقر إليه المعرض الآن هو وجود مقيّمين إماراتيين يعملون على تنقيح الأعمال المقدّمة وتقويمها من داخل البيئة المنتجة لها، مع التقدير الكبير لجهود المقيّمين الحالين من خارج الدولة .الفنانة سمية السويدي تحدثت عن جوانب مهمة من تجربتها الفنية ودور المعرض في إبرازها للجمهور بشكل أقوى، واكتساب خبرات من خلال المشاركة مع فنانين من جيل الرواد، منوهةً بأهمية هذه المبادرة الرائدة في تاريخ الفن الإماراتي .وأشارت السويدي إلى أن المعرض أسهم في تواصل الأجيال الفنية وتقاربها وتلاقح تجاربها، معتبرة أنه أصبح يشكّل رافداً فنياً مهماً، على أن إشراك الفنانين الرواد فيه يقتضي تنظيمه بشكل أكبر، مع ضرورة وجود منظمين محليين بوصفهم الأكثر قدرة على فهم واستيعاب البيئة المنتجة .الفنان مطر بن لاحج تحدث عن تجربته الفنية وما أضافه المعرض لمسيرته الإبداعية، لافتاً إلى أن انطلاقته الأولى شكّلت بداية محورية للتفاعل والتواصل بين فصائل فنية إماراتية متفاوتة في التجربة والتراكم الفني .وأشار بن لاحج إلى أن المعرض يعتبر طريقاً محورياً للاحتراف الفني، لما يتيحه من فرصة للتقارب بين الاتجاهات الفنية والمذاهب التشكيلية التي ينتمي إليها الفنانون المشاركون فيه، كما يفسح المجال للظهور إعلامياً، وإشهار التجربة الفنية للمبدع الإماراتي على نحو يفيده في تقديم تجربته بسهولة ويسر .ومن جهة أخرى استقطبت أعمال الشيخة اليازية بنت نهيان بن مبارك آل نهيان في جناح "آرت سبيس جاليري" في معرض "فن أبوظبي" الزوار من مختلف الأعمار والجنسيات بمجموعتها الفنية الجديدة والفريدة وبألوانها المشرقة والزاهية، وقد اجتذبهم مجموعة "التلقائية" والمؤلفة من خمسة أعمال تجسد استعراضات الطائرات الورقية التي تخطت ابعاد العرض لتتواصل مع المتلقي بالحركة والإضاءة واللعب أيضاً .كما حظيت مجموعة "كيرم ستيشن" أو لعبة الكيرم بالعربية أيضاً باستحسان الزوار، وفي هذه المجموعة تجتهد الفنانة لاكتشاف إمكانية المزج بين لعبة الكيرم التراثية وعناصر اللعبة الحديثة "البلي ستيشن" . وتضمنت الأعمال مشاهد للوح الكيرم الخشبي ومقارنته بعناصر هذه اللعبة الحديثة، لتقيم الفنانة بذلك جسرًا بين ما هو كلاسيكي وما هو حديث، والنتيجة هي تجسيد رفيع المستوى لفكرة التقاء القديم بالجديد، في صورة لعبة مندمجة تعكس أيضًا الأطياف الكامنة في الثقافة المحلية والعالمية . وعرضت صالة عرض "آرت سبيس" مجموعة فريدة من اللوحات الفنية في ردهات معرض "فن أبوظبي" . وضم المعرض جناحاً مخصصاً لأعمال أبرز الفنانين المصريين أمثال فاروق حسني، وآدم حنين، وعادل السيوي، وخالد زكي . وقالت مليحة الطبري، العضو المنتدب في معرض آرت سبيس: "إن معرض "فن أبوظبي" يعد حدثاً فريداً من نوعه ويجمع أعمالاً لأبرز فناني العالم ممن يتميزون بمواهب إبداعية متفجرة . كما أنه يعد وسيلة رائعة لتوعيتنا بالدور الهائل الذي يلعبه الفن في الثقافة وتداعياته على المجتمع، ونحن سعداء للغاية بمشاركتنا للمرة الثانية هذا العام" .