نظمت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في دبي بالتعاون مع مركز دبي لفن الخط العربي محاضرة في قاعة محاضرات الدائرة تحت عنوان: تاريخ فن الخط العربي وحداثته المعاصرة، حاضر فيها أستاذ فن الخط العربي محمد عبد ربه علان، بحضور 45 موظفاً من موظفي الدائرة وذلك ضمن فعاليات وأنشطة حملة الثقافة الإسلامية (ديني هويتي) التي تنظمها إدارة التوجيه والإرشاد بالتعاون مع إدارة الاتصال والتسويق في الدائرة . وقال أحمد عبد الله مدير إدارة الاتصال والتسويق في الدائرة إن مشاركتنا تأتي ضمن منهجيتنا الاستراتيجية الخاصة بالمشاركات في كل أنشطة وفعاليات المجتمع تمثل الهدف منها في المحافظة على فن الخط العربي التقليدي الأصيل من خلال إقامة سلسلة من الفعاليات ذات الصلة بالموضوع في هذا المجال لموظفي الدائرة .وأشارت إيمان إسماعيل عبد الله تنفيذي رئيسي منظمة حملة الثقافة الإسلامية في الدائرة إلى أن علان سلّط الضوء خلال المحاضرة على أهمية فن الخط العربي وتاريخه ونشأته وأهميته لتعريف الأجيال بثقافته ومرجعياته ومراحل تطورة حتى عصرنا الحالي . وأفادت أن وسام شوكت أستاذ فن الخط العربي أوضح عن طريق عرض إلكتروني روعة وجمال الخط العربي لعدد من الخطاطين الذين أسهموا في بناء مركز فن الخط العربي والوسائل والأدوات التي تستخدم فيه، وسلط أيضاً الضوء على أنواع الخط المهمة التي يتم استخدامها بصورة أكثر اتساعاً .