تنظم مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي ندوة نقدية بعنوان تجارب إماراتية شابة في الرواية يشارك فيها كل من: د . اعتدال عثمان، د . سمر روحي الفيصل، د . عفاف البطاينة، فاطمة الهديدي، فتحية النمر، عبد الله النعيمي، باسمة يونس، وأسماء الزرعوني، وذلك عند الساعة السادسة من مساء الغد في قاعة الندوات في مقر للمؤسسة .وقال الدكتور محمد عبدالله المطوع الأمين العام المؤسسة:إن هذه الندوة تهدف إلى تسليط الضوء على بعض التجارب الروائية الشابة محلياً حيث باتت الرواية فناً منتشراً بين الشباب يقبلون على كتابتها تعبيراً عما يجول في دواخلهم، وكثير من تلك الروايات توجد فيها بذرة إبداعية تحتاج إلى رعاية وعناية وتوجيه .وأضاف المطوع: لقد دأبنا في المؤسسة على تقديم الدعم للإبداعات المحلية حرصاً منا على القيمة الايجابية التي ستتعزز عبر ترسيخ الفن ونشر الثقافة في المجتمع، وهو ما عملنا عليه من خلال دعم تجارب مسرحية وتشكيلية وها نحن اليوم نفتح أفقاً آخر على فن كبير يكتبه شباب محليون، فن الرواية التي أصبحت ديوان الحياة المعاصرة .أشار المطوع إلى اختيار مجموعة من الروايات الصادرة حديثاً في الإمارات لقراءتها نقدياً منها: (مملكة ريحانة) لعبد الله النيادي، (زاوية حادة) لفاطمة المزروعي، (الياه) لهدى سرور، (المدينة الملعونة) لسعيد البادي، ورواية (هربت) لخالد الجابري، (اسبريسو) لعبد الله النعيمي، (عيناك يا حمدة) لآمنة المنصوري، (شجن بنت القدر الحزين) لسارة الجروان، (جميرا) لكلثم صالح، (مخطوطات الخواجة انطوان) لفاطمة عبدالله، (بالأحمر فقط) لمريم راشد الزعابي، و(أوبار) لمنال الغداني وغيرها .وتتوزع محاور الندوة على عناوين التحليق خارج السرب: أصوات جديدة في الرواية الإماراتية لعفاف البطاينة . الكتابة على الحدود المراوغة بين الواقع والخيال لاعتدال عثمان، سرديات من الإمارات قراءة نقدية لفاطمة الهديدي . قراءة في تجارب روائية إماراتية لسمر روحي الفيصل . وتشمل الندوة شهادتين لكل من فتحية النمر و عبد الله النعيمي وتختتم الندوة بحفل توقيع مجموعة من الروايات .