القاهرة: «الخليج» منذ لحظات وعيه الأول بالحياة، كان الشاعر والناقد أمجد ريان، محاطاً بثروة هائلة من كتب التراث والشعر، يعتبرها ميراثه الحقيقي من والده وجده، وبعد أن تشبع بها، بدأ يشق طريقه بمفرده، إلى المكتبات العامة، وكانت البداية مع مكتبة قصر ثقافة قنا، ثم مكتبة حلوان بالقاهرة، مروراً بدار الكتب والوثائق، حتى كوّن مكتبته الخاصة، بعد معاناة طويلة، يسردها خلال حوارنا معه.أمجد ريان، أحد أبرز شعراء السبعينات، صدر له العديد من الدواوين الشعرية ومنها: بروفايل جانبي أمامي، نوستالجيا، لا أحد للصباح، أغان حب الوطن. وله أيضاً عدد من الدراسات النقدية أبرزها: غالي شكري بين الحداثة وما بعد الحداثة، من التعدد إلى الحياة.. قراءة في نصوص شعرية جديدة. * متى بدأت علاقتك بالمكتبة؟ بدأت علاقتي بالمكتبة منذ لحظات وعيي الأول بالحياة، فقد كان والدي شاعراً، صاحب أفكار تنويرية بالقياس إلى مرحلته، ورث عن والده (جدي) الذي كان شاعراً أيضاً، مكتبة كبيرة بها كتب التراث الغنية وبخاصة كتب الشعر، وهكذا تفتحت عيني على ثروة هائلة، وأنا بعد طفل صغير يحدق في العالم، وهنا أصبحت مفتوناً، بسحر الكتاب. ومن أمثلة الكتب التي ورثتها عن أبي (عن أبيه)، فيما ورثته من كتب: كتب السيرة النبوية، والأحاديث النبوية، وشرحها، والمعلقات السبع وكتاب العمدة لابن رشيق القيرواني، ودواوين الشعراء التراثيين الكبار، ودواوين عدد من الشعراء الرومانسيين الجدد الذين كان أبي يفضلهم من أمثال: نازك الملائكة، ومحمود حسن إسماعيل، وإبراهيم ناجي، وعبد الرحمن شكري، وأحمد رامي، وهكذا. * كيف كان الطريق إلى المكتبات العامة؟ في صباي الأول نشأت في مدينة قنا في صعيد مصر، وكان والدي يصطحبني في الندوات التي كان يقيمها مع زملائه شعراء قنا الكبار في قصر ثقافة قنا، فتكونت علاقة بيني وبين مكتبة هذا القصر، وكانت هذه المكتبة في هذا الوقت تمثل المنفذ الوحيد للتفتح على العالم وعلى المعرفة، وكنت انتقل بين التعليم الإعدادي والثانوي وحين وصلت إلى الصف الثالث الثانوي كان هوسي بالشعر وبالكتاب قد وصل إلى حده الأقصى، وبعد ذلك صارت المكتبة العامة مفردة أساسية من مفردات حياتي. قضيت أعواماً في مكتبة حلوان العامة، بعد أن انتقلت من الصعيد إلى حي حلوان بالقاهرة، وارتبطت بالطبع بمكتبة الجامعة طوال دراستي في مرحلة الليسانس حتى الدكتوراه، وارتبطت ارتباطاً قوياً بدار الكتب. * ما أهمية المكتبة في حياتك...هل تطاردك الكتب؟ المكتبة هي التي تنظم تفكيرنا، وترتبه، وتنقذنا، «وتونسنا» وتحمينا من الشتات والخوف، وتسعفنا في ملمَّاتنا وحيراتنا، وتحدثنا حين يصمت العالم، ونحن نصفّ كتبها على «مزاجنا»، بل على «مزاج» «مزاجنا»، نبعد أحياناً بعض كتبها، ونضيف أحياناً المزيد والمزيد من الكتب إليها. نضع أحياناً بعض كتبها في لمقدمة، أو نمارس عكس هذا السلوك. في الحقيقة أنا الذي أطارد الكتب ولن أنسى المجهودات الشاقة التي بذلتها، والأزمنة التي أنفقتها، والأموال التي دفعتها لكي أتمكن من الحصول على كتاب ظللت أطارده طويلاً. البعض يلجأ إلى قراءة الكتب في نسختها الإلكترونية . في رأيك هل ستحل المكتبة الإلكترونية، محل المطبوعة؟ أنا أحترم الثقافة الإلكترونية احتراماً كبيراً، ولكن للأسف فأنا كرجل ينتمي لأجيال ولّى زمانها، أسلك سلوكاً عكسياً عما ورد في السؤال، فكل الكتب التي أصادفها في الإنترنت، أو يرسلها لي أصدقائي الكتّاب، أطبعها فوراً على طابعتي الشخصية وبعد ذلك أبدأ القراءة بأسلوبي التقليدي البالي، والذي لا أستطيع أن أتملص منه، فأنا مثلاً من الصعب أن اقرأ كتاباً في نسخته الإلكترونية، بل قد يكون من الصعب عليَّ أن اقرأ مجموعة من الصفحات، وعلى الرغم من أنهم يقولون ويرددون دائماً بأنه ينبغي أن يكون الشكلان (الكتاب المطبوع، والكتاب الإلكتروني) موجودين، ومتوازيين فأنا أعتقد أن هذا كلام غير صحيح، أو على الأقل هو كلام مؤقت، وكلما مر الزمن سيزيح الكتاب الإلكتروني من طريقه كل الكتب المطبوعة. وهذا هو المنطق التاريخي للتطور، تماماً مثلما اكتسح الكتاب المطبوع ذات يوم كل الكتب المخطوطة من طريقه، هناك ضرورات يفرضها التاريخ، وتفرضها الحاجات مطردة النمو للمجتمعات الإنسانية.