ضمن خطة وحدة الارشاد النفسي والاجتماعي بمؤسسة الشارقة للتمكين الاجتماعي، وتحت مظلة التمكين الثقافي، نظمت الوحدة زيارات ثقافية تعليمية إلى المعرض لأبنائها الأيتام المشمولين برعايتها .وخصصت المؤسسة 4 زيارات للأبناء إلى المعرض بحيث قسموا إلى 4 فئات، هي: فئة الأطفال، وفئة الفتيات، وفئة الفتيان، والزيارة الرابعة كانت لأبناء فرع المؤسسة بالمنطقة الشرقية .ويقوم الأبناء خلال الزيارة بانتقاء الكتب والقصص والوسائل التعليمية التي يرغبون بها، تحت اشراف وتوجيه الاختصاصيين المرافقين لهم . وتقسم وحدة الارشاد النفسي والاجتماعي بالمؤسسة الميزانية المالية المخصصة لمعرض الكتاب على الفئات الأربع . بحيث يستوفي كل طفل ما يرغب به من الكتب المناسبة دونما أثقال على كاهل الوصي .كما تقوم المؤسسة بدورها باقتناء الكتب والوسائل التعليمية المناسبة لتغطي احتياج الأبناء الذين لم يتمكنوا من الانضمام لزيارة المعرض . وتثري مكتبة الأبناء التي تعد مرجعاً رئيسياً لهم في احتياجاتهم الثقافية والتعليمية والدراسية، وتوفر لهم كتب ومواد الاستعارة بمقر المؤسسة الرئيسي، وبفرعها في المنطقة الشرقية .