افتتح الامبراطور اكيشينو نوميا معرض طوكيو الدولي للكتاب بحضور د. سعيد علي النويس سفير دولة الامارات العربية المتحدة في اليابان، وقد استمرت الجولة التفقدية لأجنحة المعرض الذي تشارك فيه 600 دار نشر آسيوية وعالمية الساعة والنصف اثنى بعدها نوميا على الحضارة الاسلامية والعربية وكانت جمهورية مصر العربية ضيف الشرف للمعرض بدورته الحالية واشاد اكيشينو نوميا بالدور الذي قامت به عبر عصور ماضية الحضارة الاسلامية وتأثيرها الايجابي في الحضارة الانسانية. وأكد ضرورة توثيق التعاون خاصة في المجال الثقافي مع الدول العربية، وجاء ذلك إبان حديثه مع سفير الامارات اثناء حفل الاستقبال الذي تم بعد افتتاح المعرض.وشهد جناح دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة الذي يضم ركنا لجمعية الناشرين الاماراتيين وركنا آخر لمشروع ثقافة بلا حدود واصدارات الدائرة ومؤلفات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، إضافة الى اصدارات دار كلمات والمجلس الأعلى للأسرة في الشارقة اقبالا لافتا عقب الافتتاح من اليابانيين الذين تسابقوا للحصول على منشورات ومطبوعات عن أيام الشارقة الثقافية التي ستنظم في اليابان خلال عام 2010 وحظيت مؤلفات صاحب السمو حاكم الشارقة بإقبال من ابناء الجالية الاسلامية في اليابان وكذلك الحال بالنسبة لاصدارات دار كلمات.وقال أحمد بن ركاض العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب ورئيس الوفد الثقافي الى معرض طوكيو: زار جناح الشارقة تومي فوجيميتو مدير شركة اوتوسوب للنشر ومميتو اساكاوا مدير تنفيذي في شركة طوكيو ميديا كلوب حيث تم اثناء اللقاء التعريف بالمشروع الحضاري والانساني للشارقة في كافة المجالات وخاصة مجال النشر وتعميم القراءة من خلال مشروع ثقافة بلا حدود وقد ابدى كل من تومي فوجيميتو ومميتو اساكاوا تقديرهما لما شاهداه في جناح الشارقة وما تعرفا إليه من خلال لقائهما بالوفد وقد تم الاتفاق وفق ما قاله العامري على توثيق العلاقات بين الشارقة والمؤسسات اليابانية المعنية بالنشر نظراً للتجربة المتميزة من حيث شكل ومضمون الاصدارات اليابانية خاصة الموجهة للأطفال.وثمن د. سعيد علي النويس سفير الامارات في اليابان الدور الريادي والمبادر الذي قام به صاحب السمو حاكم الشارقة وتوجيهات سموه السديدة بالمشاركة بمثل هذه التظاهرة الثقافية الكبرى التي تشهدها اليابان، وأضاف: إن مثل هذه المشاركة تبرز أحد الوجوه الحضارية لدولة الامارات في بلد تحظى فيه الثقافة باهتمام جاد ودائم، واختتم السفير تصريحه بالاشادة بالدور المميز الذي تقوم به سمو الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي من خلال ترؤسها لجميعة الناشرين الاماراتيين واشرافها التنفيذي على مشروع ثقافة بلا حدود وريادتها لدار كلمات التي تعنى بنشر الكتب الخاصة بالأطفال.