تنطلق الدورة الثانية عشرة من مهرجان الإمارات لمسرح الطفل يوم 22 ديسمبر/‏‏‏ كانون الأول الجاري، بمشاركة 6 عروض أنتجتها الفرق المحلية، وفقاً لما أقرته لجنة اختيار عروض المهرجان، في تقريرها المقدم للجنة العليا المنظمة، حيث ستشارك في دورة هذا العام مسرحيات: «ملكة الثلج» لجمعية دبا الحصن للثقافة والتراث والمسرح، من إعداد جمال الصقر وإخراج مبارك ماشي، و«بابا بارني» لمسرح دبي الأهلي من تأليف عبدالله صالح وإخراج عبدالله بن لندن، و «مغامرات كتاب» لمسرح رأس الخيمة الوطني، من تأليف حميد فارس وإخراج محمد حاجي، و«طرزان» للمسرح الحديث بالشارقة، تأليف سلطان بن دافون، وإخراج عمر الملا، و«سارة والغراب الجاهل» لمسرح دبي الشعبي تأليف أحمد الماجد وإخراج محمد سعيد السلطي، و«سلوم والبوكيمون» لمسرح الفجيرة، تأليف مها حميد وإخراج صابر رجب. اختارت اللجنة العليا المنظمة للمهرجان في اجتماعها الأخير لجنة تحكيم دورة هذا العام من المهرجان، وتتشكل من: إبراهيم سالم، خالد البناي، حميد سمبيج، فيصل الدرمكي «الإمارات»، وياسر سيف من مملكة البحرين. ويكرم المهرجان المسرحي الإماراتي عبدالله مسعود؛ لما قدمه من عطاء مسرحي كبير خاصة في مجال مسرح الطفل، ممثلاً ومؤلفاً وفنياً، بالإضافة إلى الجوائز العديدة التي حصل عليها خلال مشواره المسرحي. كذلك، أقرت اللجنة العليا المنظمة للمهرجان نقل جميع عروض المهرجان المشاركة في هذه الدورة إلى مدينة خورفكان لتعرض هناك مباشرة بعد انتهاء عروض المهرجان في مدينة الشارقة، في تقليد سنوي أقرته اللجنة العليا منذ دورتين ماضيتين.وقال رئيس المهرجان إسماعيل عبدالله: «تحرص جمعية المسرحيين واللجنة العليا المنظمة للمهرجان على إدامة زخم الجمهور المتوافد على قاعة العروض، وذلك من خلال تسخير كافة الطاقات والإمكانات في سبيل المحافظة على تواجده، وكذلك من خلال تلبية حاجات الفرق المسرحية المشاركة من أجل تقديم عروض مسرحية نوعية ومتميزة تحافظ على المكتسبات والنجاحات التي تحققت في الأعوام الماضية من المهرجان. كما وقع اختيار اللجنة العليا المنظمة على الفنان الإماراتي القدير عبدالله مسعود، ليكون شخصية المهرجان؛ لدوره الفاعل والمؤثر في المشهد المسرحي الإماراتي، ولجهوده الكبيرة في مجال مسرح الطفل».وستقام جميع عروض المهرجان والندوات المصاحبة لها في قاعة قصر الثقافة بالشارقة، كما سيتضمن المهرجان ركناً للمسابقات والفعاليات الترفيهية التي ستوفر السعادة والفرح للطفل والعائلة.