استقبل عبدالله بن محمد العويس مدير عام دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة ورئيس اللجنة العليا لأيام الشارقة المسرحية في دورتها التاسعة عشرة في مكتبة بالدائرة صباح أمس اعضاء لجنة التحكيم: د. أحمد عبدالحليم، د. انتصار عبدالفتاح مصر، د. محمد بلال مبارك الكويت، د. جهاد سعد سوريا، جمال سالم الامارات، يحيى الحاج السودان. وحضر اللقاء أحمد بورحيمة مدير المهرجان، حيث رحب بالضيوف متمنياً لهم النجاح في المهمة الموكلة اليهم خلال الأيام المسرحية، آملاً طيب الإقامة لهم في الشارقة.من جانبهم اعرب اعضاء اللجنة عن بالغ تقديرهم للثقة التي أولتهم إياها اللجنة العليا باختيارهم محكمين لهذه الدورة واعدين ان يبذلوا قصارى جهدهم بما يفيد الحركة المسرحية وملتزمين بمهام لجان التحكيم التي تتسم دائماً بالصعوبة.من جانب آخر انتخبت اللجنة د. محمد بلال مبارك رئيساً ويحيى الحاج مقرراً، وستحضر اللجنة العروض المشاركة في المسابقة المسرحية. الجدير بالذكر أن اللائحة الداخلية للأيام حددت تشكيل اللجنة من خمسة مسرحيين متخصصين في عناصر العرض المسرحي يكون من بينهم على الأقل عضو من المشتغلين في المسرح المحلي، ويجوز للجنة الاستعانة بمقرر من خارج اعضائها على ألا يحق له التصويت أو إبداء رأي مؤثر في نتيجة التحكيم النهائية، هذا وتنجز لجنة التحكيم أعمالها وفق لائحة خاصة ملحقة باللائحة التنظيمية للأيام.