أبوظبي:فؤاد علي ناقشت الجلسة الرابعة لليوم الثالث في القمة الثقافية دور الفنون في مكافحة التغير المناخي، تحدث فيها كل من فابريس مونتيرو مصور فوتوغرافي من السنغال، و أورورا روبسون، مؤسسة بروجكت فورتيكس، وسيبيل سزاجارس المؤسس والمدير الفني لمؤسسة «ذا واي اوف راين»، الذين أكدوا على أهمية إشراك الفنون في قضية مكافحة التغير المناخي، كونها من أفضل الوسائل التوعوية لمجابهة المخاطر البيئية التي تحدق بالأرض، فالبيانات العلمية حول التغير المناخي لا تكفي لإقناع الناس بأهمية الحفاظ على الكوكب والأهم إيجاد لغة مشتركة باستخدام الفنون لتكون مفهومة لجميع المجتمعات لخلق التوعية حول المخاطر البيئية وسبل مكافحة التغير المناخي، وعن طريق الحوار الثقافي بين الشعوب يمكن أن نحقق نوعاً من الاستدامة للجهود الكبيرة في التغير المناخي. قال فابريس مونتيرو، الذي جذبني إلى هذا المسار أنه قبل 20 عاماً كنت كثير السفر إلى مختلف بلدان العالم ورأيت مدى تأثر البيئة والتغير المناخي، وسألت نفسي ما هو مدى وقدرة الفن لجذب الناس وفتح مداركهم حول خطورة تدمير بيئتنا وإحداث التغيير حول التعامل الإيجابي مع التغير المناخي، وكنت أتساءل هل باستطاعتي كسب قلوب الأطفال وأعلمهم عن أهمية المحافظة على الأرض عبر قصص أخترعها لهم مثل أن الأرض قبل أن تكون لنا أخذت ملايين السنين حتى تتشكل وتصبح مستعدة لاستقبال الإنسان، لكن بعد مئات الآلاف من السنين تعرضت الأرض لعملية تدمير بشكل مستمر، فلا بد أن نغرس الوعي البيئي لدى الناشئة وبقية أفراد المجتمع. سيبيل سزاجاس ردفورد قالت: عشت في منطقة ريفية في ألمانيا حيث ترى الأشجار والحيوانات الأليفة وارتبطت بالطبيعة بعد أن انتقلت العائلة إلى المدينة، وكانت مرحلة صعبة علي وكنت أتساءل لماذا تغيرت حياتي، فوجدت أن الفنون هي أنسب وسيلة لتوجيه الناس للاهتمام بالبيئة ومعالجة قضايا التغير المناخي والتوعية بمخاطرها التي نعاني منها جميعاً. وأشارت أورورا روبسون إلى أن مؤسستها تعمل على لفت الانتباه إلى مخاطر النفايات السامة مثل المخلفات البلاستيكية التي تلقى في البحار ، وقامت المؤسسة بإعادة استخدامها ومعالجتها. وقالت: هناك إحصائية صدرت في عام 2015، تظهر أن النفايات البلاستيكية الملقاة في البحار أكثر من الكائنات الحية فيها وبالنسبة لي كان ذلك بمثابة دق أجراس الخطر، ففكرت من خلال التواصل مع مجموعة من الفنانين في كيفية الحفاظ على البيئة وتقديم الحلول المناسبة للنفايات التي تلقى في البحار، وإيجاد أساليب للتواصل العالمي من أجل العمل على التخلص من النفايات السامة.