يبحث هشام المظلوم، الذي يشغل موقع المنسق العام لبينالي الشارقة منذ تأسيسه العام ،1993 عن الأفكار المختلفة إنما الحيوية أيضا، ليس المهم بالنسبة إليه أن تكون على اختلاف في الرؤية معه، إنما الأهم أن يبقى الجدل بين الأفكار قائما، ذلك لأن فكرته عما يقوم بعمله واضحة تماما في ذهنه.عن الدورة التاسعة عشرة للبينالي التي افتتحها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، أجرينا معه هذا الحوار:* هل يمكن أن تتحدث عن المفاصل الأساسية للبينالي في هذه الدورة؟ هناك ثلاثة محاور، يتحدد الأول منها في المعرض الرئيسي الذي يحمل لهذه الدورة عنوان: احتمالات الزمن المقبل والذي هو أيضا شعار المعرض، ويشارك فيه 83 فنانا متعددو الجنسيات والاتجاهات الفنية من بينهم 35 فنانا عربيا واثنان من الفنانين الإماراتيين الجدد.وبالإضافة إلى المقيّم جاك بيرسكيان المدير الفني للبينالي لدينا مقيّمة من خارجه هي إيزابيلا كارلوس من البرتغال حيث غالبا ما جرت العادة على أن يكون المقيم جزءا من إدارة البينالي أو من الأجهزة الحكومية في أغلب البيناليات في المنطقة العربية.وتاريخيا، بالنسبة لنا في بينالي الشارقة كان التركيز قد تحدد في الاهتمام بالجانب العربي في حين كنّا نستضيف مشاركات دولية، لكن منذ عام 2003 وبفضل توجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة ودعمه غير المحدود على أن يكون بينالي الشارقة واحدا من أهم البيناليات في العالم، ودور سمو الشيخة حور بإحداث تلك النقلة النوعية بالانتقال من العربي إلى العالمي والتي هي نقلة إلى الأمام جاءت بحسب اختصاصها وعبر استخدام نظام المقيّمين والتركيز على نوعية المشاركات وإصدار مطبوعات فكرية ترافق البينالي وانشغالاته الراهنة أو الاستراتيجية وإقامة البرامج الموازية وهي أحداث أدت كلها إلى تطوير البينالي باتجاه الأمام. وكانت إضافة كبيرة على المستوى العربي نلمسها يقينا عندما نكون في الخارج. إذ لم يعد البينالي مجرد أعمال تزيينية.أما المحور التالي فهو ماضي الأيام الآتية، ومقيمه طارق أبو الفتوح، ويقوم على استحداث ذلك النوع من العروض البصرية والمسرحية المعاصرة التي تهدف إلى ربط الشكل بالسمع والإحساس وليس البصر فقط.إن هذا النوع من العروض ينقل إلى البينالي أكثر المفاهيم راهنية من بين تلك الرائجة الآن عن الفنون المعاصرة في العالم، فهي (الآن، وهنا) تقوم على نقل المضمون أو الرسالة عبر أي وسيط بصري سواء أكان عملا موسيقيا أم مسرحيا. وهذا ما يفسر أن لدينا عرضا في موقف سيارات وآخر في الميناء مثلا.لقد أصبنا، عبر ماضي الأيام الآتية عصفورين بحجر، الأول بنقل الجوهر الذي تقوم عليه فكرة الفنون المعاصرة والأخير هو تزامن هذا الطرح للفن المختلف مع أيام الشرقة المسرحية، وكم كنت أتمنى أن نلحظ هذا النمط من التفكير المختلف في النظر إلى الفن عموما وإلى ما هي عليه اليوم الفنون في العالم.أما المحور الأخير فهو لقاء مارس، وقد بدأ الدورة الماضية من البينالي بهدف دعم الفنانين العرب والعالميين في إنجاز مشروعاتهم الفنية، وفي هذا العام فإن المعرض الرئيسي يقوم على المشروعات الفنية التي تقدم بفكرتها الفنان ذاته وقام البينالي بإنتاجها.لقاء مارس قد تخصص لدعم ذلك النمط من التفكير المختلف الذي ذكرته سابقا، والآن في هذه الدورة نناقش مشاريع جديدة من بينها أن يكون هناك لقاء ثقافي فكري يقوم بطرح كل ما يمكن طرحه من أفكار ذات صلة بطبيعة هذا التفكير المختلف، ومستقبل هذا النمط من التفكير المختلف.* قلت إن هناك اثنين فقط من الفنانين الاماراتيين يشاركان في البينالي، لِمَ هما اثنان فقط، لِمَ هذه الندرة في المشاركة الاماراتية؟ لأقل شيئا، إن أنشطة إدارة الفنون وفعالياتها لا تقتصر على البينالي، هناك الكثير من المشروعات والأنشطة الفنية الداخلية والخارجية التي يشارك فيها الفنان الاماراتي. وهذا أولا.أما أخيرا، فالأهمية بالنسبة للمشاركة في البينالي ليست للاسم حتى لو كان عالميا، إنما تتحدد المشاركة عبر اتفاق بين القيّم والفنان على إنجاز مشروع ما، بمعنى أن البينالي لا ينظر إلى مَن هو الفنان أو ما جنسيته، إنما هناك اتفاق بين القيّم والفنان على تقديم عمل أو مشروع فني يعكس ثيمة البينالي، وعلى هذا الأساس تقوم الأعمال المشاركة كلها في البينالي من الألف إلى الياء. والمشاركات التي ليست من إنتاج البينالي تتناسب وثيمة البينالي إنما الذي يحدد ذلك هو القيّم. أي أن أفق البينالي هو أفق كوني وليس إماراتياً أو عربياً فقط ووفقا لآليات واستراتيجيات محددة.* إذن، هل اختفت اللوحة المسندية من البينالي؟- لا لم تختف، وإن تبحث عنها تجدها. لكن، ربما أنني لم أوضح أمرا، وهو أن الفن المعاصر اليوم أو ما يطلق عليه فن ما بعد الحداثة هو فن يقوم على نقل المضمون بأي وسيلة، ما يعني أن البينالي يقدم المضمون الفني بوسائل ووسائط مختلفة ومتعددة، حيث البعض من هذه الأعمال يركز على الجانب التقني في نقل الموضوع أو المضمون للآخرين.