أكد خبراء مصريون أن الحملات الخاصة بالانتخابات الرئاسية التي تشهدها مصر حاليا، تأتي في سياق طبيعي، سواء من حيث توقيتها، أو من حيث حسم بعض المرشحين لقرار الترشح بنسبة كبيرة، وذلك على خلفية ما تطرحه هذه الحملات المبكرة على الانتخابات العديد من الاستفسارات، لافتين إلى أن الفترة المقبلة سوف تشهد مزيداً من هذه الحملات كلما اقترب موعد الانتخابات، وأشاروا في ذلك إلى حملتي كمل جميلك ومرشح التيار الثوري، مؤكدين في تصريحات لالخليج أن هذه الحملات ليست هي السبب في إقناع المرشحين بالترشح، بقدر ما هي دعاية للمرشحين قبل خوضهم الماراثون الانتخابي . ورأى الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية د . عمرو هاشم ربيع، أن هذه الحملات وموعدها طبيعية للغاية، مشيراً إلى أن الانتخابات الرئاسية السابقة بدأت قبل هذه الحملات بفترة طويلة، وبالتالي يكون توقيت هذه الحملات مقبولاً إذا ربطنا ذلك بخريطة الطريق التي وضع لها سقف زمني لا يتجاوز التسعة أشهر . وأكد أنه ليس بالضرورة أن يكون لهذه الحملات دور في إقناع المرشح بخوض الانتخابات، بقدر ما هي تأكيد نية المرشح في الترشح، مشيراً إلى الفريق أول عبد الفتاح السيسي وزير الدفاع كمثال، مؤكدا أنه ربما يكون قد أخذ القرار بالفعل، وأن حملته تأتي في سياق الترويج له وليس العكس .ورأى الباحث السياسي يسري العزباوي، أن مثل هذه الحملات يكون لها دور إيجابي بالنسبة للمرشح وأنصاره، منها الدعاية المبكرة للمرشح نفسه قياسا إلى منافسيه الذين يعلنون ترشحهم لاحقاً، وأيضاً تمكن المرشح وأنصاره من الانتشار حتى في المحافظات والقرى والنجوع، وكذلك تشكيل مراكز لحملاتهم وجذب مناصرين لهم وتجنيدهم في الحملات المضادة، فضلاً عن قدرة المرشح على الوصول إلى الناخب البسيط مبكراً وإقناعه بأفكاره السياسية وبرنامجه الانتخابي .واتفق مع ربيع في أن هذه الحملات ليست لإقناع المرشح بالترشح بقدر ما هي تأكيد هذا الاتجاه، بمعنى أن المرشح قد أخذ قراره بالفعل للترشح، وتأتي هذه الحملات لتأكيد ذلك وتوطئته والدعاية له، مشيراً إلى حملة كمل جميلك الداعية لترشيح السيسي الذي يبدو أنه اتخذ قراره بالترشح، والحال نفسها لمرشح التيار الثوري حمدين صباحي .أما محمد عباس أحد قيادات الحملة الرئاسية للمرشح الرئاسي السابق عبدالمنعم أبو الفتوح، فاعتبر أن الأمور حتى الآن مازالت معقدة ولا يمكن معرفتها وقراءتها بوضوح، لأن الوضع السياسي الحالي برمته معقد ولم يتم التوصل إلى حالة سياسية، يمكن من خلالها التوجه مباشرة إلى انتخابات رئاسية وبرلمانية .