القاهرة - إبراهيم حمزة:فاز الكاتب المصري الدكتور أشرف حسن بجائزة الطيب صالح في القصة القصيرة في دورتها الأخيرة هذا العام، متخطيا عدداً كبيراً من الكتّاب، حيث شاركت تسع عشرة دولة بحوالي 600 عمل إبداعي .أصدر أشرف حسن رواية "رائحة البيوت" وثلاث مجموعات قصصية، فضلاً عن عدد من البحوث النقدية وكتب للأطفال، محافظاً على تفرد صوته ونقاء لغته . في "رائحة البيوت" كيف اكتملت أدواتك حتى يكون العمل الأول لك عبارة عن رواية؟ أنا مدين بالكثير للصديق عبد المنعم الباز، كانت له جملة في أحد أعماله تقول: "أنا الولد الصغير لا استحق من المرآة تلك الشعرات البيضاء"، وفي إحدى الندوات سمعت قصيدة للشاعر رضا ياسين كان مطلعها "لستم حزانى مثلي . . ماتت جدتي"، كنت قد بلغت الثلاثين من عمري، وكانت كلمة الكهل التي يصف بها العرب من تجاوز الثلاثين تعني أنني ودعت شبابي نهائياً، واتفق أنني اضطررت للإقامة في بيت جدتي، وإذا بالذكريات تهاجمني مثل شلال، وهنا أمسكت بالقلم لأحكي عن جدتي وزمنها وعن رائحة البيوت .كنت أعرف أنني لن أجد في حياتي حدثاً واحداً استثنائياً أو بطولة ما، لكن العنوان نفسه الذي ولد قبل العمل، جعلني أكتب بلغة الطفل وبالضمير الأول للحكي، لم أستطع الهروب من صوت الطفل داخلي، "رائحة البيوت" هي رواية مكان كما وصفها البعض، ورواية نوستالجيا كما وصفها آخرون، لكنها لم تعن لي أياً من ذلك، إنها رواية للتصالح مع العالم . ماذا عن أهمية جائزة الطيب صالح بالنسبة إليك؟ لا أثق كثيراً بالجوائز، هناك أسماء تحصل عليها بأعمال متدنية، وأحياناً تذهب لأسماء بعينها، لكن إحساسي بصدق ونزاهة جائزة الطيب صالح واسمه نفسه يوحي بالثقة، لذا شاركت في المسابقة . الروائي داخلك يعلو صوته على القاص رغم أنك كتبت ثلاث مجموعات قصصية، هل ثمة صراع بين اللونين؟ مشكلتنا أننا نتبنى النموذج الغربي في الفن، رغم أنهم تجاوزوا التصنيفات منذ فترة طويلة، اعتبر أنني أكتب نصاً قصصياً واحكم بنفسك هل هي كتابة جيدة أم لا، وهل تحمل رؤى مختلفة للحياة والأشياء أم لا؟ المركزية الأوروبية تجعلنا نرى في تشيكوف وموباسان النموذج، لكن انظر إلى كتابات "بورخيس" وقل لي كيف تصنفها؟ أنا أكتب بشكل مختلف، لا أقول أفضل، ولكن هناك بنية روائية خلف كل قصة، على القارئ أن يستكملها إن شاء وعليه أيضاً أن يتجاهلها إذا أراد، الكاتب حر يكتب لأحرار كما يقول سارتر . كيف تفسر انقطاعك عقداً كاملاً عن الكتابة؟ سبب توقفي عن الكتابة هو صدمتي بعد روايتي الأولى، لقد ظلمت كثيرا ولم أكن أملك شجاعة كتابة رواية أخرى بعد تجربتي الأولى، أما السبب الآخر فهو الحالة التي وصلنا إليها في السنوات العشر الأخيرة من عهد مبارك، لم أتوقف عن الكتابة فقط، بل قطعت علاقاتي بالمؤسسة الثقافية والمبدعين، عودتي للكتابة مع الثورة فاجأتني شخصياً . لك مجموعات "أحياناً لا أكون ميتاً" و" يوم مناسب للقتل "، وأخيراً "الوفاة السعيدة لعبده الحلاق" . . لماذا كل هذا الإخلاص للموت في إبداعك؟ ارتبط الموت بالحكي عندي منذ الطفولة، كانت جدتي بعد حدوتة قبل النوم تطالبني بقراءة الفاتحة للراحلين، وفي ألف ليلة وليلة نجد دائما بعد النهاية السعيدة أن شهرزاد لا تريدنا أن ننسى تلك الحقيقة أبداً، فتقول حتى هاجمهم هادم اللذات ومفرق الجماعات، كيف أكون مخلصا لفكرة الموت والكتابة نفسها تمرد وانتصار على الخوف من الفناء .