أبوظبي:«الخليج»ضمن فعالياته في معرض الكتاب نظّم المجلس الوطني للإعلام في أبوظبي؛ أمسية شعرية، أحياها المبدعان علي الخوار وعوض بن حاسوم الدرمكي وقدمتها الإعلامية دارين خليفة.حضر الأمسية سالم العامري نائب المدير العام للمجلس الوطني للإعلام، وعمر محمد القحطاني مسؤول التنسيق في مكتب المدير العام، وكوكبة من المثقفين والمهتمين بالشعر الشعبي منهم: د. غسان الحسن عضو لجنة تحكيم برنامج شاعر المليون، والإعلامية نشوى الرويني، وعدد من شعراء الخليج أبرزهم: علي السبعان وعبد الرحمن الشمري من السعودية، وإياد المريسي من البحرين، وأحمد الزرعوني وسعيد الراشدي من الإمارات، وسلطان مجلي ومحمد الحجاجي من اليمن، ومحمد عبدي من الصومال.تناوب الشاعران على إبهار الجمهور بقراءة مختارات من قصائدهما؛ حيث قرأ الخوار عدة قصائد منها ( حب الإمارات، فرس، دمعة الرجال، أكبر غبي!) فيما ركز الدرمكي على قصائد التفعيلة، وقرأ مختارات من ديوانه (السنديان) وقدم قصيدته الشهيرة «ميثا».ولم تخل الأمسية من الحس الاجتماعي حيث عبر الشاعران عن إعجابهما بنادي العين لكرة القدم، لا سيما أن الخوار عضو شرف في النادي والدرمكي عضو في مجلس إدارته، وتضمنت الأمسية نقاشات ومداخلات حول أهمية اللقاءات الشعرية في معارض الكتاب وعدد من القضايا الأدبية المتنوعة، وعرض كليب مصور لقصيدة (آدم وحواء) لعلي الخوار، التي سبق أن قدمها في يوم المرأة العالمي، وتناوب على إلقائها مع مقدمة الأمسية دارين خليفة.