صدر للكاتب الراحل رجاء النقاش كتابان جديدان الأول أولاد حارتنا بين الفن والدين وقد صدر ضمن كتاب الهلال والثاني أجمل قصص الحب من الشرق والغرب وقد صدر ضمن كتاب اليوم في القاهرة.في مقدمته التي كتبها لكتابه الأول تحدث الكاتب عن الدوافع التي حدت به لدراسة هذا الموضوع فقال:.. قصة أولاد حارتنا وما أحدثته من ردود أفعال مختلفة، ومعظمها عنيف، هي موضوع هذه الفصول، وقد خرجت من دراستي للرواية التي أحدثت زلزالا في حياتنا الأدبية والاجتماعية، بأن المأساة كلها تكمن في التفسير الخاطئ للدين، وإقحام الدين في أمور لا علاقة له بها، وهذا بلاء يهدد مجتمعنا بالعزلة القاتلة عن العالم الذي نعيش فيه، وهو بلاء ينذر بتقييد العقل حتى يتحول إلى مصدر للظلام وليس مصدراً للنور، وعلينا أن نقف ضد هذا البلاء بكل ما نملك من قوة وعزيمة... وإذا كان الكتاب الأول قد اتخذ طابعا فكريا فإن الكتاب الثاني قد جاء ليسلط الضوء بطريقة الومضة على مجموعة من قصص الحب اختار النقاش أبطالها من السياسيين والفنانين والأدباء أمثال نابليون ونهرو وبيكاسو وعباس محمود العقاد.