عز الدين جلاوجي، كاتب جزائري متعدد الاهتمامات، فهو يكتب القصة القصيرة والرواية والمسرحية وأدب الطفل، كما أنه يمارس العمل الأكاديمي في إحدى الجامعات الجزائرية، ومن أعماله القصصية لمن تهتف الحناجر، وخيوط الذاكرة، وفي الرواية أصدر الفراشات والغيلان، والرماد الذي غسل الماء، وسرادق الحلم والفجيعة، وفي المسرح كتب البحث عن الشمس، وأم الشهداء، والنخلة وسلطان المدينة .تتميز كتاباته ببناء معماري متين، وتحتاج إلى قراءة متعمقة .* بدأت تجربتك الإبداعية شاعراً ثم توقفت . . لماذا؟- عزفت عن كتابة الشعر بعد أن ملكت اللغة، وبعد أن تبين لي أنني لم أخلق لأكون شاعرا، غير أن الشعر موجود في كل نصوصي قصة ورواية ومسرحية، وهناك ناقد يعكف على ما يراه شعرا داخل نصوصي لينشر كتبا عن ذلك، ليس المهم أن تكون شاعرا أو ناثرا، المهم أن تكون مبدعا في زمن تداخلت فيه الأجناس الأدبية، وتساقطت الأسوار الفاصلة بينها .* تنطلق من التاريخ والتراث في كتاباتك . . ما الضرورة إلى التقنية النصية؟- لا يمكن للإنسان أن ينفصل عن ماضيه، عن تاريخه وتراثه، ولا نستطيع أن نفهم حاضرنا ومستقبلنا إلا على ضوء التاريخ والموروث، وأتصور أن كل المآسي التي يعيشها العرب اليوم من عنف وإقصاء وتناحر، سببها عدم قراءتنا للماضي، وعدم مساءلته بجرأة، وهناك دوائر كثيرة يهمها ألا نفعل ذلك .* أعمالك مفعمة بالسخرية . . هل هو الإحساس بمرارة الواقع؟ - أعظم رواية في التاريخ هي رواية ساخرة، أقصد دون كيخوتا لسرفانتس الإسباني، وإحساسي بمرارة الخيبة وعمق الجرح والإحباط كان وراء ذلك، لقد تجلت السخرية المريرة في كثير من قصصي القصيرة، وفي مسرحياتي مثل النخلة وسلطان المدينة، والأقنعة المثقوبة، وفي رواياتي أيضاً خاصة في سرادق الحلم والفجيعة .* قلت إن الروائي لا بد أن يخطط للرواية بدقة . . ألا يؤثر ذلك في عفوية العمل؟- قد تكون العفوية للشعر، بل حتى إنه أضحى صناعة، ولا أحد يقدح في ما كتبه زهير بن أبي سلمى في حولياته، فما بالك بالرواية الأكبر مساحة والأكثر تعددا للأصوات، يستحيل أن تكتب الرواية بعفوية بلا تخطيط وبلا هندسة، الرواية أولا معاناة، ومعايشة للشخصيات، قد يعرفها القارئ ويتفاعل معها أكثر مما يعرف ويتفاعل مع أسرته وأهله وجيرانه وأصدقائه أيضاً، وهناك المكان والزمان، والأحداث واللغة، فهل يمكن أن يكون كل ذلك عفوياً .؟* هناك حضور للغرائبي في أعمالك . . ما مصدره؟- تجلى ذلك أساسا في سرادق الحلم والفجيعة، وجزء من روايتي الأخيرة حوبة، وفي بعض قصصي ومسرحياتي، وذلك لإيماني بأن الحياة أعمق مما نرى ونسمع ونتصور، والحلم وحده بساط الريح العملاق الذي يسري بنا، حيث نكتشف المجهول، لا بد أن نطلق خيالنا من عقاله، وثقافتنا ليست غريبة عن ذلك، فهناك الزوابع والتوابع ورسالة الغفران وثقافتنا الشعبية أكثر غرائبية، ويكفي ألف ليلة وليلة دليلا على ذلك .* تشهد الكتابة المسرحية تراجعاً ملحوظاً . . هل يرجع الأمر إلى هيمنة الوسائط السمعية والبصرية؟ - بعد نهاية الحرب الباردة، وخمود جذوة مقاومة إسرائيل، لم تعد للعرب قضية، ولذا لم نعد ننتج إبداعا مفعما بقيم المقاومة والرفض والتمرد، بل حتى داخل البلد الواحد بهت الصراع بين التيارات الفكرية، ما كشف عن مجتمع معاق فكرياً لا يمكن أن يخلق صراعاً خلاقاً .