اعتبر الكتاب دائماً هو المصدر الوحيد للمعرفة، وهذه حقيقة يتفق عليها كل المثقفين من روائيين وشعراء وقصاصين وغيرهم .ولكن، ماذا عن القراءة في شهر رمضان المبارك؟ وماذا عن نوعية الكتب المنتقاة وأهميتها والمواضيع التي تطرحها؟ يلاحظ وبشكل لافت أن نسبة لا بأس بها من الكتّاب يؤجلون قراءاتهم ذات الطابع الفكري والفلسفي إلى هذا الشهر، ذلك أن مثل هذه الكتب تحتاج إلى فضاء أكثر رصانة يمنح الهدوء والصفاء والتأمل أكثر ويكون رمضان مناسبة لتحقيق هذه الغاية أكثر من غيره من الشهور .من ناحية أخرى، فثمة من يختار نوعية الكتب التي تحقق جانباً من الطرافة والحيوية وتتحدث عن تاريخ الشعوب، وتحقق قراءتها نوعاً من سفر الذات في التراث وعوالم الاسطورة والخيال، وهناك نوع ثالث من الكتب التي تتماهى مع حالات الصفاء الذهني والإيماني، وهذا النوع من الكتب يوازن بين الجانب المعرفي والثقافي بأسلوب رشيق وممتع .القاصة والمترجمة عائشة الكعبي تقول إنها تواظب على عادة القراءة منذ زمن بعيد، وانتهت مؤخراً من قراءة كتاب لكل فنان قصة لحسين بيكار الذي يتحدث عن حياة اهم الفنانين التشكيليين في العالم، وفي الوقت نفسه بدأت الكعبي في رمضان بقراءة كتاب أروع ما حكي من قصص العرب في الزواج للدكتور محمد التونجي، وهو من الكتب التي تسرد طرائف الزواج عند العرب بأسلوب شيق، أما الكتاب الثالث فهو اسطنبول بيت الخيال للمؤلف التركي فرقان اوزبرون الذي يورد مجموعة كبيرة من القصص الشعبية الحقيقية التي وقعت في اسطنبول ويتوارثها الاجداد جيلا عن جيل .بدوره يؤكد الشاعر أحمد المطروشي أنه يستمتع الآن بقراءة كتاب يتحدث عن جانب من السيرة الذاتية للشاعر الفرنسي آرثر رامبو أثناء قضائه الجزء الأخير من حياته في الحبشة، وأن أبرز ما جاء في الكتاب، ما ورد على لسان رامبو نفسه الذي كان يقول أثناء لحظات احتضاره الله كريم . . الله كريم . . هذا مكتوب . . هذا مكتوب، وذلك المعنى الصوفي الذي تلبس الشاعر في لحظات حرجة من حياته، حيث مات رامبو في الثلاثين من عمره، وهو يغادر الحبشة في مدينة مارسيليا في العام 1891 .أما الدكتور المترجم شهاب غانم فهو منهمك الآن في قراءة أحد الكتب المهمة للمفكر البحريني محمد جابر الأنصاري بعنوان تحولات الفكر والسياسة في الشرق العربي 1930 - 1970 الصادر عن سلسلة عالم المعرفة في الكويت عام ،1980 والكتاب بحسب د . غانم من المؤلفات المهمة التي تأتي في سياق مشروع الأنصاري في نقد الفكر العربي الذي كان يتمتع بحسب كثير من النقاد بشجاعة وجرأة في النقد مع دقة عالية في التحليل .وقال الشاعر عبدالله السبب إن شهر رمضان أتاح له فرصة إمعان النظر في مؤلفاته الشعرية وإعادة تقييمها، ومن جانب آخر فهو منكب الآن على إنجاز الجزء الأخير من مؤلفه الشعري الذي استوحى مادته من الإمارات تاريخياً وجغرافيا وأمكنة ومواقف، وهذا الكتاب يحتاج بحسب السبب إلى قراءات متخصصة يعكف الآن على الاحاطة بها والاستفادة من مراميها، بما يضيف على تجربته الشعرية ويثريها .أما الشاعرة فائزة عبدالقادر فهي تقرن بين الشعر وجانبه المسلكي وأيضاً ما له علاقة بصفاء النفس وهدوئها لذا فهي تقرأ الآن كتاباً بعنوان قلب جديد لمن يريد للمؤلف حسن يعقوب، وتخطط لقراءة كتاب آخر لنفس المؤلف بعنوان أسرار المحبين، وهما يلتقيان حول الهدف نفسه من حيث امتحان الذات واكتشاف قدرتها على التحمل والابتعاد عن الزلل والخطايا .