يستعد مركز مرايا للفنون، بالتعاون مع بينالي جوجيا، في إندونيسيا لاستضافة الفنانة بريلا تانيا، وذلك ضمن برنامج الفنان المقيم . وقال يوسف موسكاتيلو، مدير المركز يسرنا أن نقيم هذا التعاون مع بينالي جوجيا خلال النسخة الثانية من برنامج الفنان المقيم، والذي يهدف إلى إقامة جسر للتواصل بين الفنانين المحليين والدوليين، كما يُقدم للضيوف الدوليين لمحة عن ثقافة وتراث المنطقة، ونأمل بأن تجد بريلا ما يسرها خلال تعاملها مع شعبنا وثقافتنا وخلال وجودها في هذه البيئة الجديدة عليها . وتسير تانيا على خطى الفنان الكندي ماثيو شين الذي عرضت أعماله في صالة كوادرو للفنون الجميلة، تقوم خلالها بالعمل على مشروع سيتم عرضه في بينالي جوجيا الثاتي عشر في إندونيسا .