القاهرة «الخليج»:يجمع كتاب «ميل إلى السعادة» للكاتب سامح قاسم، مجموعة من النصوص تدور حول فكرة المنطقة الموجودة بين السعادة والحزن، ويتجول الكاتب في صفحات كتابه داخل نوازع النفس البشرية، في محاولة للبحث عن السعادة بأكثر من معنى، مستعرضاً العديد من الأمثلة والنماذج لكبار الكتاب العالميين وتجاربهم الذاتية؛ لتشكل صفحات الكتاب مزيجاً بين رؤية الكاتب الخاصة، والحديث عن محاولات الآخرين للبحث عن القيمة الأهم للإنسان وهي السعادة، فيعلن الكاتب في النهاية رأيه الذي اتخذه عنواناً للكتاب، وهي أن كل هذه المحاولات على مر التاريخ لم تتعد «الميل إلى السعادة». ومن الكتاب نقرأ ما كتبه عن غابرييل جارثيا ماركيز: «ربما اخترت الرحيل يا»جابو» لأن عطباً قد أصاب ذاكرتك، أو لست أنت القائل: «الموت لا يأتي مع الشيخوخة بل بفعل النسيان»؟ ربما رفضت الاستمرار في هذا العالم الذي فقدت فيه قدرتك على تذكر وقائع الموت اليومية وقصص الغرام البائسة ؛ لأنك تؤمن بأن: «الحياة ليست ما يعيشه أحدنا وإنما هي ما يتذكره».