هل التاريخ محكوم بقوانين دقيقة صارمة كالفيزياء؟ في مناهج التاريخ التي تعلمناها في المدارس، يتكون الحدث التاريخي من مقدمات ثم وقائع فنتائج، نتذكر جميعاً التمرين الذهني الهادف إلى إعمال الخيال والمتمثل في سؤال ماذا يحدث لو؟ فمثلاً يسأل المدرس الطلبة: ماذا لو لم تأت الحملة الفرنسية إلى مصر وبلاد الشام في عام 1799؟ ولكن سرعان ما ينطفئ الخيال، فالسيناريو البديل جاهز ويتمثل في تدريب التلاميذ على قلب نتائج الحدث التاريخي إلى وجهتها العكسية تماماً، أما نظريات التاريخ الكبرى فترفض ذلك، لو ليس لها مكان في مسار التاريخ ووقائعه .ماذا لو لم تسقط روما؟ يجيب ستيفن باكستر صاحب كتاب التاريخ البديل بأن الرومان لم يكونوا ليمارسوا الإبادة العرقية للسكان الأصليين كما فعل المستوطنون البريطانيون في الأرض الجديدة، كانوا استوعبوهم في دولتهم بالطريقة الرومانية، وفي أوروبا التي كانت ستتحد تحت حكم الإمبراطورية لم يكن ليصبح هناك نظام إقطاعي، ولا فروسية، ولا برلمانات ولم تكن انجلترا لتظهر إلى حيز الوجود . نتائج يتوصل إليها باكستر عبر تحليل معقد لتاريخ طويل، وفي حلم تاريخي آخر يذهب المؤلف إلى سؤال، ماذا لو اكتشف الطيران قبل 1000 عام؟ وتحديداً على يد عباس قاسم بن فرناس؟ ليجيب بأن المسلمين كانوا سيتمكنون من فتح أوروبا بسرعة، وفي لندن الإسلامية كان الأطفال سيدرسون القرآن الكريم والسيرة النبوية الشريفة . يتوقف أيضاً أمام أحداث أخرى فارقة مثل الطاعون الأسود الذي اجتاح أوروبا في القرن الرابع عشر، واحتمال اكتشاف الصينيين لأمريكا، أو انتصار ألمانيا في الحرب العالمية الثانية .التاريخ هنا حلمي أو جمالي، والأهم من ذلك أنه يدفع إلى التفكير ويكشف ما حدث على أرض الواقع في التاريخ الحقيقي، منذ سنوات حاول بعض المؤرخين العرب التماس من بعيد مع هذا الطرح التاريخي للتخلص من عبء الموقف الفكري المنقسم حول الحملة الفرنسية، جل ما توصلوا إليه أن الحملة قضت على جذور جينية لبرجوازية مصرية كانت تسعى إلى الحداثة وفق منظورها الذاتي والأصيل، ولكننا لم نقرأ في هذا الطرح المثقفن عن صورة مصر والمنطقة من دون مشروع محمد علي وتجلياته، وأيضاً إفشاله في ما بعد، وهو ناتج بالكامل عن الحملة الفرنسية والاحتكاك بالغرب .الحدث التاريخي البديل المتخيل سيُظهر بالتأكيد سلبيات الواقع وإيجابياته من خلال زاوية نظر جديدة، هنا مثلاً بإمكاننا المطالبة بإعمال العقل حول مسائل شديدة الأهمية في تاريخنا، المعاصر على الأقل، ماذا لو انتصرت ألمانيا في الحرب العالمية الأولى ومعها تركيا؟ أو ماذا لو لم يقع الوطن العربي فريسة للاستعمار خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر؟ وإلى أي مدى نستطيع كتابة سيناريو آخر لتاريخنا الحديث من دون وجود للكيان الصهيوني؟