د .رشدي راشد، واحد من أبرز المحققين العرب، عكف على تحقيق أمهات الكتب في الرياضيات والفلسفة، وأعاد إحياء تراث ابن الهيثم والخوارزمي والكندي وعمر الخيام وقدم عنهم حقائق تاريخية لم تكن معروفة من قبل، ورغم إقامته الدائمة في فرنسا، فإنه يحرص على زيارة وطنه مصر من وقت لآخر، مدينا لها بالفضل منذ تخرجه في جامعة القاهرة في كلية الآداب في قسم الفلسفة في العام 1965 . وفي حواره مع الخليج يتناول أسباب تراجع نهضتنا الحضارية، ويتعرض د .راشد إلى أهمية تبني القرار السياسي، بحيث يكون استقلالياً يهدف إلى إحداث النهضة في الوطن العربي . في إطار حرصك على المطالبة بتحقيق التواصل مع التراث، كيف يمكن أن يحدث هذا التواصل، في ظل تباين الثقافات؟- التواصل مع التراث يحدث عندما تكون هناك ترجمة لأمور أساسية، وهذه الترجمة تكون خاصة بمجتمع يرغب في النهضة، فعندما أنشئت الدولة العربية الإسلامية بدأت مشكلات بحثية تظهر، ولذلك بدأ منشئو الدولة في ترجمة العديد من الكتب، وخاصة المطبوعات اليونانية، للرد بها على الأسئلة التي كانت قد بدأت توجه إلى المجتمع الإسلامي الأول .ويحدث التواصل التراثي بين الأمم، حينما تتم ترجمة كتاب من الكتب وإنشاء بحث محلي مستقل، وهذا ما يتطلب البحث عن مصادر أخرى غير محلية، حينها يكون التواصل، ولكن الترجمة وحدها من دون البحث في تراث الغير، لا يمكن أن تحدث التواصل التراثي . هناك مخاوف من المساس ببعض الثوابت القيمية في مجتمعاتنا العربية والإسلامية من هذه الترجمات الغربية؟- العلم لا يهدد شيئاً، ولكنه يهدد الجهل، إلا إذا كنا تخلينا عن العقل، وحينها يكون واقع الأمر مختلفاً . ربما يكون هذا دافعا إلى الحديث عن مخاطر العولمة التي يمكن أن تظهر من خلال هذا التواصل، فهل تعتقد بوجود منطلقات يمكن التركيز عليها في هذه الترجمات؟- العولمة لا تؤثر في ترجمة الأبحاث الجديدة، لأننا نقوم بترجمة أبحاث تعتمد على العلوم والفلسفة، وبالتالي فلا خوف من تأثيرات العولمة على قيم وطريقة حياة مجتمعاتنا . وأؤكد أن قيمنا العربية والإسلامية أكبر من أن يهددها شيء، سواء العلوم أم خلافها، لأننا إذا أذعنا بالخوف من العولمة، وعدم التقدم، ومن دون اللجوء إلى الوسائل العلمية والبحثية، فإننا لن نتقدم . في سياق حالة التأخر العلمي في الوطن العربي، كيف ترصد مسببات هذا التراجع؟- هذه مشكلة سياسية واجتماعية، وتأتي نتيجة لعدم التوزيع العادل للثروات في المنطقة، ولأنظمة الحكم السلبية في العالم العربي، وعدم إعطاء فرص المبادرة للشباب .وهذا يتسبب في تراجع البحث العلمي بشكل كبير في عالمنا العربي والإسلامي، ويتسبب أيضاً في تكدس الخريجين من الشباب الذين لم يجدوا توظيفا لطاقاتهم وقدراتهم العلمية والتعليمية .فضلاً عن ذلك، فإن التراجع السياسي في العالم العربي انعكس على مستوى التعليم، حيث لم تهتم الجامعات بتخريج أجيال على مستوى البحث العلمي، والتطور الحاصل في عالم اليوم . في إشارتك للجامعات الأجنبية، كيف نصف مخاطرها على البحث العلمي . . فضلاً عن تأثيرها في الهوية العربية؟- هذه الجامعات تضم كليات تطبيقية، وليست كليات حقيقية، وهذا في أحسن أحوالها، عندما يتم السماح بها في الوطن العربي .ولا يمكن تصور أن أستاذا كبيرا يمكن أن يعمل في مثل هذه الجامعات، اللهم إلا إذا عمل بها أستاذاً زائراً لمدة محددة، ثم عاد إلى جامعته الأصلية . كيف يمكن النهوض بالمستويين التعليمي والعلمي في العالم العربي؟- هذا يحتاج إلى قرار سياسي، ووقت أن يقتنع الساسة بأنه يجب النهوض، وعندما يعرفون أن التكوين العلمي هو الأساس، وليس فقط استيراد التطبيق، عندها يمكن أن تشهد بلادنا نهضة علمية، بدلا من أن تتحول إلى أسواق استهلاكية . لماذا لا يعود العلماء العرب إلى بلدانهم العربية لإحداث نهضة فيها؟- الأمر بحاجة إلى قرار سياسي، وهذا القرار يفترض فيه أن يعمل على إحداث نهضة حقيقية، وأعتقد وقت أن تتحقق بوادر وملامح هذه النهضة في العالم العربي، فإن أمثال هؤلاء المهاجرين يمكن أن يعودوا إلى بلدانهم .