ساجدة - الموسوييرى انشتاين أن (الخيال أهم من المعرفة) لأنه يعتقد أن المعرفة والمعلومات يمكن الوصول إليهما أما الخيال فهو النادر الذي يوظف المعرفة للوصول إلى الحقيقة .فالمخيلة كما يعرفها البعض هي القدرة الفطرية في العقل البشري لخلق أفكار وصور عن عوالم وأشخاص غير واقعية كلياً أو جزئياً، وذلك بدءاً من عناصر يستمدها العقل من إدراكاته الحسيّة للعالم الخارجي، وهي بذلك تكشف الخريطة الإدراكية للفرد .أما الخيال فهو عالم مستقل غير مرتبط بالعالم الحقيقي، بل يرتبط بما يسمى (عالم الأحلام)، فيما يعتبر العالم التصوري ما هو إلا إعادة إنتاج، وليس بعملية إبداعية أو إنشائية، فالصورة ليست جديدة كلياً، فالمتصور يرى صور الخيال عن طريق ما يسمى بالعين العقلية . وعالم الخيال هو أوسع من كل العوالم يشترك فيه الأديب والفنان والعالِم والسياسي، أي أن الخيال هبة من الله يمكن لأي إنسان تنميته وتطويره ليخدم المجال الذي يشتغل عليه، فهو القاسم المشترك بين المبدعين على وجه البسيطة .وقد اشتغلت الفنانة المجرية الشابة "سارولتا بان" على مستودع خيالها الرحب الخصب، لتفجر إبداعها الشاعري عبر لوحات شكلتها بأساليب فنية حديثة وباللونين الأبيض والأسود، زاوجت فيها بين الواقع الحسّي والخيال المرهف ."سارولتا" عبرت عن هموم الإنسان المعاصر، الحضارة وما سلطته على الإنسان من ضغوطات، الإنسان وحيرته أمام نفسه الطامحة وأمام قيود الحياة .لوحاتها ممكن أن تقرأ رغم التجريد بشكل واضح لما اكتنزت عليه من رمزيات ناطقة، ويمكن كذلك أن تكتب، وقد جربت أن أكتب بعضها، فكانت شبه قصائد مشحونة بالدلالات والمعاني الرائعة، لنرسم بالكلمات بعض لوحات "سارولتا بان": سماء ملبدة بالغيوم، سلّم من الكونكريت "درج" يرتفع إلى السماء في فضاء ما، لكن بعد ثلاثين درجة ينتهي أي يبلغ نهايته منقطعاً عن الوصول إلى شيء . . . رجل يقف متحيراً أمام السلّم الذي لا يفضي إلا إلى السماء . طابعات يدوية عديدة من النوع القديم (لاينو تيب) في فضاء مجرد، كلها تطبع رسائل متجهه إلى السماء . رجل يطمح الجلوس على كرسي، الكرسي على رأس رجل آخر! جهاز تلفاز معلق في الهواء على شاشته رجل يتحدث لمستمع واحد عبارة عن (ذئب بري) . هيكل لشجرة كبيرة يابسة معلقة بأغصانها مجموعة من أجهزة التلفاز، هذه ثمار الحضارة الحديثة، تقف على الشجرة مجموعة من الغربان في خلاء صامت . رجل يمشي على حبل تحته بحر، وفيما هو وسط الحبل يقترب مقص كبير لقطع الحبل! لماذا يحمل الإنسانُ الموتَ لأخيه الإنسان؟ رجل يقف على حافة جبل شاهق تحته وادٍ سحيق لا سبيل له سوى العبور للجهة الثانية أو النزول للوادي بيد أن الأداة الوحيدة التي يملكها ليست سوى سلّم قصير! فضاء واسع، ثمة مصطبة خشبية تجلس عليها شجرة يابسة كما يجلس الإنسان، هل تتعب الأشجار من الوقوف طوال حياتها؟ فضاء واسع وبرية ممتدة بلا حدود، مفتاح ضخم مدفون إلى نصفه في الأرض، ذئب يحفر لاستخراج المفتاح! شجرة كبيرة مزروعة أغصانها بالعصافير . . العصافير طارت فحملت معها الشجرة إلى السماء قالعةً إياها من الجذور، هل يخلع المهاجرون وطنهم ليكون معهم في الغربة؟هل استمر أم أقف عند اللوحة الأخيرة؟ من منا لا يحمل روح وشكل الوطن معه عندما يسافر أو يهاجر؟كلنا يفعل ذلك .