أبوظبي - "الخليج":استضافت جامعة "باريس - السوربون أبوظبي"، الفيلسوف الفرنسي الشهير جيل ليبوفتسكي المعروف بأعماله عن العولمة، والموضة، والمرأة، والجمال، وذلك في ندوة بعنوان "التحولات الثقافية في عالم العولمة" تحدث خلالها عن كتبه "المرأة الثالثة" و"شاشة العالم"، و"السعادة المتناقضة"، وكيف أصبح العالم خاضعاً لمفهوم "السلعة" . أوضح ليبوفتسكي، خلال الندوة التي حضرها عدد من الكتّاب والمثقفين وطلبة الجامعة، أن المرحلة الحالية التي يعيشها العالم هي مرحلة جديدة من الرأسمالية، هي "مرحلة الاستهلاك المالي" أو "مجتمعات الافراط في الاستهلاك"، و"السعادة المتناقضة"، وتعد نموذجا جديدا للأفراد المستهلكين، حيث أصبحت المرجعيات الأساسية المتحدة من أبناء المجتمعات الاستهلاكية الجديدة للبحث عن "الرفاهية" و"السعادة" عبر المشتريات والعلامات التجارية الكبيرة وولوج علم الاتصالات المباشرة في ظل الثورة المعلوماتية وشبكات الانترنت . حيث إن "ذهنية الاستهلاك" أصبحت أحد المكونات الأساسية في حقل الثقافة .واشار ليبوفتسكي، إلى أن تنوع المنتوجات الجديدة يتيح للمستهلكين إثراء أنماط حياتهم ومضاعفة الهويات التي ينتمون لها، خاصة أن استيعاب معايير الاستهلاك له بعض الجوانب الإيجابية، مشيراً إلى أن البشر اصبحوا أكثر واقعية وأكثر إحساسا بمسؤوليتهم حيال حياتهم ومصيرهم وإن كانوا أقل "رومانسية"، على العكس ممن يفرطون في شهيتهم الاستهلاكية ويكونون مجتمعاً هشاً لا يمتلك إمكانات المشاركة والانخراط في الموجة الاستهلاكية العالية .وتحدث المفكر الفرنسي عن مبدأ الشاشة، ومدى توفرها في كل مكان للقراءة، وكذلك مدى تأثيرها فيه لكونها اختراعاً حديثاً حيث لم تكن هناك شاشة قبل السينما، لكونها أصبحت ضخمة في الخمسينات في هوليوود، ثم أتى ما هو أوسع منها انتشاراً، وهو التلفزيون، مشيراً إلى أن مرحلة شاشة الإنترنت؛ تعتبر مرحلة جديدة من مراحل الشاشات غيرت من الأوضاع، حيث مكنت المتلقي ليستطيع الرد والتفاعل مع الوسيلة وهو ما لم يحدث سابقاً عبر جميع مراحل التاريخ .وتحدث ليبوفتسكي عن السينما في الخمسينات والستينات من حيث كونها وسيلة الترفيه الأولى، أما الآن فقد احتلت هذا الموقع مواقع اليوتيوب وألعاب الفيديو، وصار الشباب يفضلون الإنترنت على التلفزيون، كذلك لم تعد السينما تحتل مكانة مركزية، ولم تعد تتحكم في الأوضاع، لكن "ليبوفتسكي" يرى أن السينما لا تزال قادرة على الانتصار؛ حيث قدمت للعالم نحو ثلاثة أقطاب: العرض الرائع، العرض الترفيهي، والنجوم .وأوضح أن الميديا تتقدم بأعمال فنية غير متساوية في التاريخ . ثمة مليارات الناس التي تستمع الى الموسيقى اليوم أو تحضر أفلاماً سينمائية أو مشاهد معمارية فنية . كذلك يندرج الأمر على الإعلام، حيث يسهم في شكل المستهلك الجمالي الجديد وبمشاعر سيئة تجاه الروايات أو الأحداث أو المناظر .