(من النادر أن يستخدم الناسُ حريةً يملكونها فعلاً كحرية التفكير مثلاً .إنهم يطلبون بدلاً من ذلك حرية الكلام تعويضاً عنها)سارة برناردلا لم يحن أوانها بعد، هكذا يقولون، وما دأبوا يقولون . أما نحن فلا خيار لنا سوى الاقتناع، والعجيب الغريب أنكِ تبقين وحيدةً تتكلمين عنها، وكأنك لا تعين أنها من المحرمات، نعم هي من المحرمات، والشواهد على ذلك كثيرة ومتنوعة، مثلاً مثلاً فقط، هل يحق لكِ التفوّه بما يجول في داخلك قبل أوانه وهل تستطيعين أن تري هذا الأوان الذي يتذرّعون به آناء الليل وأطراف النهار ؟ كلا ليس في وسع أحدٍ منا أن يرى ذلك الأوان الموعود حتى في الأحلام، لهذا عليكِ الانتظار إلى ما شاء الرحمن، عندها تستطيعين أن تمارسي حرية الحديث، فتسمين الأشياء بأسمائها الصحيحة ولا شيء غير الصحيحة، وتستطيعين أيضاً مضغ الطعام بصوتٍ مسموع دعوةً للجائعين إلى مشاركتكِ الأكل، فهم أحوج إليه من المتخمين الذين لا فطنة عندهم . أولم تسمعي بالمثل القائل : البطنة تُذْهِبُ الفطنة؟ انظري إليهم، فَلَسَوْفَ ترينهم بلا حسٍ ولا شعورٍ، فالمذهب الذي تذهبينه بعيد عنهم بعد الأرض من جو السماء! وهم لا يرغبون في الاقتراب منه لأنهم بالموتى أشبه منهم بالأحياء، لا همَّ لهم سوى الاتكاء على الأرائكِ لممارسة السفسطة فحسب، لأنهم يجهلون الفلسفة، الصراط المستقيم إلى المدينة الفاضلة .أما أنت وأضرابك المختنقون بغبار محرماتهم، فلن يهدأ لكم بال ولن يقر لكم قرار، ما بقيت طريق الحرية تزدحم عليها الضواري والوحوش المتربصة بالسائرين عليها بحثاً عن ملاذٍ يستنشقون عنده نسيم الحياة العليل . أرجوك عدم الإلحاح عليَّ، فأنا لا أقدر على سماع الأنين، فهو بالنسبة إليَّ ضرب من النحيب على راحلٍ إلى دار الفناء الأزلي، وعليك بالضحك لأن الحرية سرمدية البقاء وإن طال تأجيل حلول أوانها، الذي يتعللون به . والإنسان السويّ لا يحزن إلاّ على الميت، أما الحيّ فيفرح له حتى لو كان في قبضة آسر كاسر شأن الحرية التي تتطلعين إلى معانقتها عندما يحين أوان حلولها، لا شك أنك ستشقين، وسينال منك الأينُ جراء ما تبذلين من جهد جهيد، في سبيل الغاية النبيلة التي تنشدين، وقديماً قيل: وعدتُ من سفرٍ مضن إلى سفرأضنى، لأن طريق الرّاحةِ التّعَبُإن هؤلاء الذين أباحوا لأنفسهم ما لا يحق لغيرهم من ملذات مادية ومعنوية، يرون فيكِ النَّكدَ الذي سيبقى يقض مضاجعهم، فلا يطيبُ لهم مبيت، ولا يحلو لهم مقيل مهما تظاهروا بذلك، فهم رغم ما يملكون من أسباب الجاه والقوة، يعيشون الخوف من مجهول، ما انفك العرّاب يرسمه لهم في أشكال متباينة ووفق أمزجتهم التي يعرفها هذا العرّاب، الماثل في أذهانهم منذ أن آمنوا بقدرة التمائم على اجتراح الخوارق؟ هذا العرّاب هو الذي أوحى لهم بخطر داهم يتهددهم، اسمه: الحرية، لأنه هو غير قادر على الاقتراب من عرينها، وذلك لقدرتها القاهرة على تعريته، ليمثل أمامها، ربنا كما خلقتنا، صاغراً لا ستر على سوأته، عندها ستفقد تمائمه سحرها، وقد طغى نور الحقيقة ليكشف للقابعين خلف الظلام معالم الحياة، التي لا تحتمل غير الاعتراف بها، كما شاء لها الله جل جلاله، لا كما يهوى أن يراها ويصورها العرّابُ ومريدوه . والحرية عملُ الله، أما العبودية فعمل الإنسان، وهي مظهر ذاتي يستعلي فيها الإنسان على جميع القيود والعقد النفسية والاجتماعية، والإنسان لا يكون كامل الحرية في أي مجتمع، حتى يكون الجميع أحراراً إن للأمم آجالاً، وأجل كل أمة يوم تفقد حريتها جبران، ولقد قالها غاندي مدويةً: أن أكون عبداً أطالب بحريتي خير لي من أن أكون حراً أساوي العبيد، وقال ميلتون: أعطني الحرية فأعرف، وأفكر، وأؤمن بالله وأقول ما يمليه ضميري .وعلينا أن ندرك أن الحرية معناها: المسؤولية، ولهذا فإن كثيراً من الناس يخافونها، وهي فوق الحب، والكرامة فوق السعادة، وعزة النفس فوق كل متعة ونعيم .