قام الدكتور جمال سند السويدي مدير عام مركز الامارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية بزيارة للمعرض، وذلك لتفقّد جناح المركز المشارك في فعاليات الدورة العشرين للمعرض، حيث اطمأنّ على انتظام العمل داخل الجناح، وأعرب عن سعادته بالإقبال الكبير من قبل روّاد المعرض على جناح مركز الامارات، بالنظر الى ما يتضمّنه من كتب ودراسات عميقة تهمّ المتخصصين والباحثين كافة، وقدّم الشكر لفريق العمل في الجناح، مطالباً إياهم ببذل كل جهد ممكن من أجل إظهار جناح المركز في الصورة اللائقة به، بوصفه أحد المراكز المرموقة على صعيد الوطن العربي .عقب تفقّده جناح المركز، قام الدكتور السويدي، بجولة في أجنحة المعرض المختلفة، حيث أعرب عن سعادته الغامرة للتطوّر المذهل الذي شهده المعرض في دورته الحالية، مؤكداً أن معرض أبوظبي الدولي للكتاب بات عنواناً كبيراً لما تشهده امارة أبوظبي ودولة الامارات العربية المتحدة بشكل عام من نهضة ثقافية غير مسبوقة خلال السنوات الأخيرة، مثمّناً الجهود الكبيرة التي تبذلها المؤسسات الثقافية في امارة أبوظبي من أجل تطوير الأوضاع الثقافية في الامارة . وأبدى اعجابه الخاص بجناح جائزة الشيخ زايد للكتاب، التي أسّست تقديراً لمكانة الراحل الكبير الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان -طيّب الله ثراه- ودوره الرائد في التنمية وبناء الدولة والإنسان . كما أعرب عن تقديره الشديد لجناح هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، ومشروعات الهيئة المختلفة، وأبرزها مشروع كلمة للترجمة، ومشروع قلم . وقال مدير عام مركز الامارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية ان مشاركة أكثر من 800 عارض وحضور حشد من الناشرين والمؤلفين وكبرى المكتبات ودور النشر من أكثر من 63 دولة، تؤكد أن معرض أبوظبي الدولي للكتاب بات يشكّل نافذة رئيسية للناشرين على مستوى العالم، فضلاً عن المؤلفين ورموز الفكر، حيث تستضيف الدورة العشرون للمعرض أكثر من 1200 شخصية من المعنيّين بشؤون التراث والثقافة والأدب والفكر والإعلام من جميع أنحاء العالم، فضلاً عن آلاف الشخصيات الثقافية المدعوّة من داخل الدولة، وأشاد د . السويدي بالفعاليات الثقافية التي ينظّمها المعرض، التي تبلغ نحو 150 فعالية ثقافية هذا العام .من جهة أخرى يشارك مركز الامارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية في معرض الرياض الدولي للكتاب الذي تستمر فعالياته الى يوم 12 مارس/آذار الجاري .ويشارك المركز في المعرض الذي تنظمه وزارة الثقافة والاعلام في المملكة العربية السعودية . . ب 680 إصداراً تضم كتباً أصيلة ومترجمة لمؤلفين متخصصين يحظون بشهرة عربية وعالمية . وتتضمن الإصدارات الحديثة المتميزة التي تشارك في المعرض كتاب انتشار التجارة الالكترونية في الاقتصادات النامية: أسلوب قائم على الموارد الذي يسلط الضوء على أبرز القضايا المتصلة بالأسس والحوافز والمعوقات المتعلقة بالتجارة الالكترونية في الاقتصاديات النامية تحديداً .كما تتضمن كتاب ثورة الطاقة: نحو مستقبل مستدام حيث يدعو الكتاب لاعتماد مزيج السياسات المناسب من التغلب على قيود سيناريو الطاقة الراهن والاستفادة من ثورة الطاقة والمساهمة في خلقها .وتشتمل إصدارات المركز على دراسات علمية محكمة باللغتين العربية والانجليزية تتناول بالبحث والتحليل مختلف القضايا الاستراتيجية السياسية والاقتصادية والاجتماعية والمعلوماتية التي تهم دولة الامارات العربية المتحدة ودول الخليج العربية بصفة خاصة والقضايا المتعلقة بالعالم العربي .