تحت عنوان قصيدة النثر والتعددية الثقافية تنطلق مساء يوم غد في القاهرة فعاليات الملتقى الثاني لقصيدة النثر وتتواصل فعاليات الملتقى على مدار أربعة أيام بزيادة يوم واحد عن الدورة الأولى وذلك حتى الأربعاء الرابع والعشرين من الشهر الجاري، ويشهد الملتقى ست ندوات نقدية في إطار المحور العام الذي جاء تحت عنوان قصيدة النثر والتعددية الثقافية . بين هذه الندوات: قصيدة النثر وتأثير النص المترجم، قصيدة النثر صراع الزمان، صراع المكان، قصيدة النثر بين التعريب والتغريب، قصيدة النثر وصراع الهوية، يشارك في الندوات النقدية عدد من النقاد والشعراء المصريين والعرب، وتقام ندوة نقدية مسائية للاحتفال بإعادة إصدار الأعداد الأولى من مجلات: إضاءة، الكتابة السوداء، والكتابة الأخرى .ويشارك في الندوة الشاعر سيد حجاب، حلمي سالم، أحمد طه، وهشام قشطة ويديرها عبدالعزيز جمال الدين، وتصدر له الكتابة الأخرى الدواوين الفائزة بجائزة الملتقى لكل من عزة حسين خوشمان قادو، وجوان تتر بالإضافة إلى طبع المجلات الثلاث المحتفى بها، وقام الفنان أحمد اللباد بإهداء الملتقى تصميما للبوستر والدعوة وأغلفة دواوين الملتقى . يشهد الملتقى أربع عشرة ندوة شعرية يشارك فيها أكثر من تسعين شاعراً من مصر والوطن العربي، ويبدأ حفل الافتتاح في الخامسة مساء يوم غد في القاعة الكبرى في نقابة الصحافيين وسوف تدير حفل الافتتاح الشاعرة لينا الطيبي ويقرأ كلمة الافتتاح: عاطف عبدالعزيز، أما كلمة الثقافة المصرية فيقدمها الشاعر والمترجم بشير السباعي، وكلمة الشعر المصري يقدمها الشاعر عبدالمنعم رمضان، أما كلمة نقابة الصحافيين فيقدمها رئيس اللجنة الثقافية الكاتب الصحافي علاء ثابت، وكلمة الشعراء العرب يقدمها الشاعر السوري منذر مصري، ويقرأ بيان الملتقى الشاعر فتحي عبدالله، أما الحفل الموسيقي الافتتاحي فهو إهداء من الموسيقار العراقي نصير شمة حيث يقدم عدداً من مؤلفاته الموسيقية .