عائشة مصبح العاجل استحقت الشارقة نيل لقب عاصمة عالمية للكتاب للعام 2019، تتويجاً لمشروعها الثقافي والإنساني، استحقت أن تكون قائدة فكرة وحركة ونهضة للكتاب والمعرفة والثقافة على مستوى العالم، وأفضية الإنسان العربي الكائن في كل مكان على خريطة التواجد الإنساني، وقد وصله نور الثقافة شعراً ومسرحاً وفنوناً وكتابة، عبر مشروع ثقافي وفكري امتد على مدى أكثر من عقدين من الزمن، برؤى واضحة وتوجهات نحو الإنسان وبنائه، ونحو أنسنة العلم والمعرفة والفكر، فكان الكتاب هو الهدى، وهو السبيل إلى تحقيق الحلم.علامة فارقة ما حققته الشارقة في خضم المشاريع العالمية التي تبني الأرض صروحاً، وتنطلق بحثاً عن حيوات جديدة تناسب الإنسان وتطلعاته وطموحه اللامحدود. الشارقة نفذت مشروعها على هوادة، وبتأن سلكت دربها نحو النور، وسعت بخطى حثيثة ليصل الكتاب إلى كل فرد في المجتمع بل وتصل الثقافة والمعارف والعلوم إلى كل فرد أينما كان في المجتمع العربي الكبير.خطوات النور تتابعت في مسالك الهدى، حتى تحقق الحلم، وصارت الشارقة عاصمة الكتاب العالمية، وبهذا اللقب توج المشروع؛ بل توج جهد الإنسان الذي اضطلع على حقيقة البناء في المدارك وحقيقة العمل الجاد في تحقيق الطموح الإنساني، وحقيقة الاشتغال على الإنسان ومن أجله.الحقيقة الماثلة والتي لا بد أن نتفاخر بها اليوم أننا في الشارقة وصلنا الحلم بالحقيقة، ووضعنا أيدينا على مكامن الجرح العربي النازف، فقضيتنا ليست اغتراباً وغياباً عن الحاضرات العالمية، وليست تمرداً وتشققاً واستلاباً، قضيتنا معرفية بحتة، قضيتنا هي الإنسان، وعلاقته بالثقافة والكتاب، وقد راهنّا وربحنا الرهان، وها نحن نقود الركب نحو النور وبر الأمان. تمكنا بقدرتنا على تحويل الزمن المتراكم والتحول معه، بمجرد أن أعدنا برمجة تفكيرنا وضبطنا خريطة خيالاتنا، فاستطعنا في رحلة العودة لإنسانيتنا أن نتكيف ونتعايش مع التفاصيل التي نمر بها سياسياً وفكرياً واقتصادياً، خيارنا منذ البدء.. ثقافي فكري وإنساني، وترحالنا في مسارات الخيال باقٍ ما بقيت الحياة، ومتجدد ما لزم التجدد وقادر على التحول نحو بؤر الضياء والنور من أجل الإنسان.