الشارقة - محمد أبو عرب: استضاف نادي الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في مقره في الشارقة مساء أمس الأول الشاعر كريم العراقي، في أمسية أدراها الشاعر نصر بدوان، وقدم فيها الشاعر يونس ناصر قراءة نقدية في تجربة العراقي، توقف فيها عند معالم النص الشعري والغنائية التي تحملها قصيدته. شهدت الأمسية التي جاءت ضمن فعاليات نادي الشعر في تنشيط الفعل الثقافي الشعري في الإمارت، حضوراً لافتاَ من المثقفين والشعراء والإعلاميين وقال يونس ناصر في ورقته النقدية: «إن كريم العراقي شاعر نحتته المعاناة وسكن الإبداع روحه فأضاء شعراً وأطلق عصافيره لتحط على أشجارنا وشبابيكنا وهي تشدو بلغة أنيسة قريبة من القلب،وتدخله من دون استئذان». وأوضح أن تجربة العراقي فنياً تتوزع على ثلاثة مقومات هي: «الشعر الغنائي، باعتباره لوناً من ألوان الشعر العربي، وكريم شاعر غنائي بامتياز، تشهد له تجربته الكبيرة في هذا المجال، والثانية الغنائية باعتبارها مصطلحاً يندرج تحته الشعر الذي ينطلق من مشاعر ذاتية عاطفية، وقد كتب في هذه الأغراض أغلب قصائده في مسيرته الشعرية الطويلة، ثم القصيدة الشعرية المغناة بشكليها الكلاسيكي والتفعيلة». وحول لغة القصيدة لدى العراقي قال ناصر: «هي لغة بسيطة وشفافة، حيث يبتعد الشاعر عن المفردة القاموسية، بل إنه يستل مفرداته من الحياة اليومية بكل أشكالها وتقلباتها، في الفرح والحزن والألم والحب والوجع والغربة والاغتراب، ولكل حالة يختار ما يناسبها من جنسها بحيث يجتمع المعنى والمبنى في إطار من البوح والتعبير الأخاذ، ويبني قصيدته بأسلوب حكائي يعتمد المفاجأة والإدهاش لتشكل مجموعة متلاحقة من الصور، وكلما استل القارىء صورة تظهر خلفها صورة أخرى أكثر إدهاشاً، حيث يوزع الشاعر مجساته ومراياه السرية في الزوايا لتلتقط كل ما يدور أمامها ولكنها لاتعكس إلا ما يريده الشاعر، تشفع له في ذلك تجربته وموهبته وذكاؤه». كما تقترب قصيدته «المقبرة» من أجواء قصيدة السياب «غريب على الخليج» ويتماهى معه في الوقوف على الخليج كمنقذ للشاعر من محنته في بحثه عن الخلاص. وقرأ العراقي عدداً من قصائده المشهورة التي غناها المطرب كاظم الساهر، وأخرى من قصائده الأولى التي حققت نجاحاً واضحاً وفرضت حضوره في المشهد الشعري العراقي منتصف الثمانينات، ومنها قصيدة «الشمس شمسي والعراق عراقي»: الشمس شمسي والعراق عراقي، ما غير الدخلاء من أخلاقي داس الزمان على جميع مشاعري، فتفجر الإبداع من أعماقي أجريت في الصخر العقيم جداولاً، وحملت نور الله في أحداقي أنا منذ فجر الأرض ألبس خوذتي، ووصية الفقراء فوق نطاقي.