في إطار فعاليات ملتقى الشارقة لفن الخط العربي افتتح عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول في قاعة المرايا في منطقة القصباء معرض الإيرانيون مهارات الحروفية، ومعرض تجربة الحروفية الإندونيسية، حضر الافتتاح هشام المظلوم مدير إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ومروان السركال المدير التنفيذي بإدارة منطقة القصباء وجمع من المثقفين والإعلاميين ومحبي الفنون. من جهته عبر عبدالله العويس عن إعجابه بالمستوى الرائع للمعرضين، وقال: تبين لنا أن الخط العربي جزء من الهوية الإسلامية ويمكن توظيفه كفن في حوارنا مع الآخر، حيث يحظى هذا الإبداع بإعجاب الغربيين، وقد تأكد لنا ذلك من خلال تنظيمنا لأيام الشارقة الثقافية في المدن والعواصم الغربية. وفي نهاية تصريحه أعرب العويس عن أمنياته بالاستثمار الثقافي الأمثل لهذا المحفل الفني الكبير في الشارقة حيث انه مفتوح للزيارة من الجميع مواطنين ومقيمين.في معرض الإيرانيون مهارات الحروفية يشترك أربعة خطاطين حروفيين في جناح مشترك بأعمال جلها حروفيات مطبوعة، فمثلا يقدم محمد ابراهيم حقيقي سبعة اعمال تحمل بعضها عنوان مولانا منفذة بالأكريلك على القماش، ثم أنجزت بالطباعة الرقمية، في حين شارك حجت الله رنجيز بأربع لوحات حروفية حرة مشغولة بالأكريلك على الورق والقماش بأداء لوني منحها موسيقا غنائية عالية الإيقاع. وشارك أمير شاهرخ فريوسفي بخمس بسملات نفذها بمواد مختلفة، أما داريوش فانجان زاده فقدم أربعة أعمال منفذة بالحبر الأبيض مع الاكريلك ومن عناوينه المبهرة الله جميل والربيع طل.وعلق الفنان محمد إبراهيم حقيقي على هذه المشاركات مؤكدا ان فن الخط الإيراني تميز بقدرته الفريدة وتأثيراته غير العادية على روح الإنسان وجسده، مما جعل انتشاره حقيقة جلية في الحياة الإيرانية، وأضاف حقيقي قائلا: طالما أثار هذا الفن المشاعر وأضرم الأفكار المتأتية من كلمات الثناء المفخمة، مما أغرى رواد هذا الفن لإبداع تحفهم، إذ قادت جهود مير علي تبريزي ومير علي حيرافي وغلام رضا أصفهاني الى نمو الاشكال الاصيلة في فن الخط الإيراني، وهو ما أكده ايضا البورفيسور آرثر بوب في كتابه تحف الفن الإيراني حين كتب إن صفحة رائعة كتبت في فن الخط الإيراني لا يضاهيها في الجمال أي صيغة خطية أخرى في العالم. وقد مكن بخطوطه القوية وانسيابيته الفريدة طلائع الفنانين من الإنارة من فتنه البصرية كلما أحسوا بالحاجة لإيصال رسالة ما. بهذا تصبح الاشكال متعة فنية بصرية جميلة.أما معرض تجربة الحروفية الإندونيسية فضم سبع مجموعات فنية لايني الرحماني، ومن ضمن هذه المجموعات أعمال تركز على الكلمة المفردة وأخرى تركيبة تنتمي الى الفن المفاهيمي، فمثلا هناك مجموعة متنوعة للوحات استخدم فيها القماش كمادة أساسية للعمل، حيث تستدعي الفنانة كلمة منفردة واحدة مكتوبة بوضوح وسط قماشة مستقلة، كما لو كانت تؤدي مهمة اللافتات الجماهيرية، ولتشكل في الوقت نفسه مقاربة احتجاجية لافتة للنظر، ومتهكمة وباللغة العربية غالبا أو بلغات أخرى أحيانا، كأن تكتب كلمة نومون بالعربية بلون أحمر على قطعة قماش خضراء مربعة. وأن تكتب كلمة تويوتا باللون الأزرق على قماشة برتقالية اللون. هذه التباينات اللونية المتجاورة كما لو كانت تشكل جدارية عريضة تشكل أفقا آخر لرؤية بصرية ذات جذر وجداني وإشارة الى جماهير عريضة ربما تكون غائبة لكنها موجودة، اضافة الى إثارتها لإشكالية التواصل الإنساني عبر اللغة والكلمات وهو أمر غاية في الأهمية لإنشاء حوار خلاق بين الأنا والآخر.ولدت الفنانة ايني الرحماني في باندونغ عام ،1961 وقدمت مشاركاتها الأولى في بلدها في عام ،1980 وشاركت في معارض عدة قدمت فيها تجاربها من خلال خطاب بصري مميز معايش للحياة والأحداث. وعن رؤيتها الثقافة الإسلامية تقول الرحماني أثناء رحلاتي المتعددة أدركت ان الإسلام هو دين العدل والتسامح، وجئت الى الشارقة من باندونج وبداخلي ثقافات آسيوية وأوروبية منفتحة على الأفكار الحرة، وحاولت أن أركز في أعمالي على الجوانب الإنسانية، وخصوصا الكلمة كدال إشاري وليس علامة مبهمة، لكنها لا تخلو من تهكم وفكاهة عما يحدث في العالم وبهذه الطريقة نستطيع القول اننا أصحاب رسالة ومن ناحية أخرى يجب أن نستمر في محاولاتنا للحوار مع الآخر لإقناعه بتسامح ثقافتنا ونستثمر كل إمكاناتنا لنتخطى النظرة الاستعلائية للعولمة.