أشاد عدد من كبار أمناء المكتبات في الولايات المتحدة بجهود صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، في دعم المكتبات العامة في الوطن العربي ورفدها بالمخطوطات والكتب القيمة، وأكدوا أن إعادة افتتاح المجمع العلمي المصري في أكتوبر ،2012 وتزويده بأكثر من 5000 من المخطوطات الأصلية والمجلدات والكتب والموسوعات النادرة والخرائط من المقتنيات الشخصية لسموه، يؤكد حرص سموه على أن الثقافة ملك للبشرية، ويمثل في الوقت نفسه خدمة للباحثين والمؤرخين والأكاديميين والقراء من كل أنحاء العالم، الراغبين بالاطلاع على هذه المجموعة القيمة من الإصدارات .جاء ذلك خلال مشاركة معرض الشارقة الدولي للكتاب في فعاليات معرض ومؤتمر جمعية المكتبات الأمريكية، في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا، وشارك فيه المئات من أمناء المكتبات العامة والخاصة والمكتبات التجارية، إضافة إلى أبرز الناشرين والمؤلفين في الولايات المتحدة الأمريكية، وكتّاب ومفكرين من شتى أنحاء العالم . واجتمع أحمد بن ركاض العامري، مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب، وسالم عمر سالم، رئيس قسم التسويق والمبيعات في المعرض، في جلسة خلال المؤتمر مع كل باربرا ستريبلنغ، رئيس جمعية المكتبات الأمريكية، وكورتني يانغ، الرئيس المنتخب للجمعية، وماريو غونزالس، أمين الصندوق في الجمعية، حيث ناقشوا كيفية تبادل المعارف والثقافات والخبرات بين الشارقة وجمعية المكتبات الأمريكية . واستعرض العامري بعضاً من مبادرات صاحب السمو حاكم الشارقة، في دعم المكتبات المحلية والعربية، ورفدها بمختلف الكتب والمخطوطات القيمة، وبيّن جهود سموه في دعم معرض الشارقة الدولي للكتاب، والناشرين العرب، وهو ما جعل المعرض يحتل مكانة بارزة بين أشهر معارض الكتب في العالم . كما تناول بعضاً من مبادرات الشارقة الهادفة إلى تشجيع الأطفال على القراءة وتطوير المعرفة وتنمية الثقافة العامة من خلال تنظيم مهرجان قرائي سنوي للأطفال، ومعرض مصاحب له لرسومات كتب الأطفال، وفعاليات أخرى عديدة . إضافة إلى مناقشة إمكان تنظيم نشاطات وفعاليات لجمعية المكتبات الأمريكية في الإمارات من خلال المعرض .وأعربت باربرا ستريبلنغ عن سعادتها بالدعم الذي يقدمه صاحب السمو حاكم الشارقة إلى المكتبات داخل الإمارات وخارجها، ومن بينها تبرع سموه بإعادة ترميم المجمع العلمي المصري، وتقديم 5000 من الكتب والمخطوطات النادرة إلى مكتبة المجمع، مشيرة إلى أن هذه المبادرة الكريمة تشكل خدمة كبيرة للمكتبات التي تعتبر مخازن للثقافة الإنسانية، كما تخدم الباحثين والمؤرخين والقراء في كل مكان . وأكدت حرص جمعية المكتبات الأمريكية على التعريف بهذه المبادرات العربية المميزة بين أعضائها نظراً لدورها الكبير في تحقيق التنمية الثقافية وتشجيع الإقبال على القراءة . وأشادت بالدور الذي يلعبه معرض الشارقة الدولي للكتاب في تعزيز الإقبال على القراءة، وفي دعم الناشرين وتطوير مهاراتهم من خلال البرنامج المهني للناشرين الذي ينظمه المعرض قبيل افتتاحه .كما اجتمع أحمد بن ركاض العامري مع مجموعة من أمناء المكتبات في الولايات المتحدة، الأعضاء في جمعية المكتبات الأمريكية، لمناقشة إمكانية مشاركة معرض الشارقة الدولي للكتاب في نشاطات الجمعية، وخاصة مؤتمرها ومعرضها السنوي، للاستفادة من التسهيلات المقدمة، وتشجيع الناشرين العرب على المشاركة، خاصة في ظل وجود رغبة متزايدة من المكتبات الأمريكية في الحصول على إصدارات دور النشر العربية، وخاصة كتب الأطفال . وأكد العامري أن مسؤولي جمعية المكتبات الأمريكية، والمشاركين في المعرض والمؤتمر، والذين التقى بهم واجتمع مع بعضهم، ثمنوا مبادرات الشارقة الثقافية ومعارضها ومهرجاناتها وجوائزها التي تقدمها لخدمة المكتبات وصناعة الكتب، وأعربوا عن رغبتهم بالاستفادة من مشروع الشارقة الثقافي، وريادتها في مجال تنظيم الفعاليات والبرامج الداعمة لصناعة الكتاب، كما أبدوا استعدادهم للمشاركة في الدورات المقبلة من المعرض، والبرنامج المهني للناشرين، إلى جانب ترحيبهم بالتعاون مع المؤسسات الثقافية ودور النشر الإماراتية .وأضاف: "أثبتت الاجتماعات واللقاءات التي قمنا بها خلال مشاركتنا في معرض ومؤتمر جمعية المكتبات الأمريكية والتي تضم في عضويتها أكثر من 75 ألف عضو، أن مبادرات صاحب السمو حاكم الشارقة لدعم المكتبات، والفعاليات والنشاطات التي تقيمها إمارة الشارقة في مجال المكتبات ومعارض الكتب، تحظى بمتابعة واهتمام أمناء المكتبات والعاملين بهذا المجال في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو ما يعزز من اسم الشارقة وحضورها الثقافي الفاعل في مختلف أنحاء العالم، كما يسهل علينا التعاون مع كل الجهات التي نطمح إلى مشاركتها في الدورات المقبلة من المعرض بشكل خاص، وكذلك في الفعاليات الثقافية التي تنظمها إمارة الشارقة" .