القاهرة - «الخليج»: يتزامن شهر يونيو/‏حزيران 2015 مع حلول شهر رمضان الكريم، وفي العدد الجديد من مجلة «الهلال»، تحذير من انهيار مدارس تلاوة القرآن الكريم المصرية، فبعد أكثر من قرن من الصعود والرسوخ تعرضت مدارس التلاوة لعوامل ضعف يمكن أن تنهي على آخر ما تبقى منها.هذا ما يعالجه ويناقشه د. نبيل حنفي محمود ود. ياسمين فراج.أما د. عصمت النمر فيستعرض عدداً من قارئات القرآن، وقد استبعدتهن الإذاعة المصرية، بعد أن كن نجمات في مجال التلاوة، حيث كانت الشيخة «منيرة عبده» تتقاضى نصف ما كان يتقاضاه الشيخ محمد رفعت «سيد قراء الزمان»، كما يسميه نصير شمة في مقال بالملف الذي يتناول أيضاً قضايا ذات صلة برمضان، إذ يقارن الشاعر ناجي عبد اللطيف بين «البردة» لدى الإمام البوصيري وأمير الشعراء أحمد شوقي، إضافة إلى مقالات ودراسات لكل من: أحمد حسين الطماوي، إبراهيم حمزة، عرفة عبده علي، بشرى أبو شرار، د. محمد فتحي فرج.أما الملف الإبداعي لهذا العدد فهو القصة القصيرة في اليمن، حيث اختارت الروائية نادية الكوكباني أكثر من 20 نصاً لأجيال مختلفة، وكتبت مقدمة ذات شجون عن الجغرافيا الإبداعية لبلادها، كيف تحررت نصوص التسعينات من «قالب نص الريادة» الذي سبقها وفق معطيات لغوية جديدة كمحور للكتابة.