أبوظبي: رانيا الغزاوينظمت مؤسسة بحر الثقافة في معرض الكتاب، ندوة حوارية قدمها الدكتور محمد عاشور الأستاذ في قسم العلوم السياسية في جامعة زايد، واستعرضت مكونات السعادة في التراث الإسلامي. وتناول الدكتور أحمد الزامل الباحث في الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف الرئيس السابق لقسم الوعظ والإرشاد بوزارة العدل، تعريفات السعادة من خلال عدة مفاهيم، منها اللغوي والاصطلاحي، وعند التربويين، وعند الفلاسفة في الغرب وفي الإسلام، إضافة لشرح معنى السعادة في السيرة النبوية وتقديم الأمثلة عليها من حياة الصحابة رضوان الله عليهم، مشيراً إلى أن الإسلام قد دعا إلى السعادة، لافتاً إلى أن الإنسان يشعر بالسعادة والرضا من داخله عندما يتأمل النعم التي أنعم الخالق عليه بها كما دعت السيرة النبوية لأن نسعد من حولنا. وتطرق الزامل إلى السبل التي تتحقق من خلالها السعادة والتي وضعها لنا ديننا الحنيف، أهمها الإيمان أو الذي يتحقق من خلاله شعور الإنسان بالراحة النفسية، موضحاً أن الدراسات الغربية الحديثة قد أكدت أن أحد الأسباب الرئيسية لإصابة الأشخاص بالأمراض النفسية وميولهم للانتحار في الدول الغربية نابعة من البعد عن الدين. ولفت إلى الشعور العميق بالسعادة، والذي يحدثه عمل الخير عبر تقديم التبرعات أو المساعدة لمن يحتاج إليها، وهذا ما يسعى حكام الإمارات لترسيخه، ما يعكس التراحم والتعاضد بين جميع أفراد المجتمع. وأكد الدكتور الزامل، أهمية أن يحمل الإنسان قلباً سليماً وفكراً صحيحاً وخلقاً كريماً وعقلاً عاملاً.