منح اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول العضوية الفخرية للروائي الفرنسي جيروم فيراري وذلك في أمسية نظمها الاتحاد في مقره في المسرح الوطني، بالتعاون مع وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، وهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، للاحتفاء بفيراري بمناسبة فوزه بجائزة كونكور لهذا الموسم في فرنسا عن روايته الموعظة من سقوط روما . حضر الأمسية حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة الاتحاد، والدكتور حبيب غلوم العطار، مدير إدارة الأنشطة الثقافية والمجتمعية في وزارة الثقافة، وزكي نسيبة المستشار الثقافي في وزارة شؤون الرئاسة وجمع كبير من المثقفين والكتاب . وأدار الأمسية جان إيف كرنينو، مدير الرابطة الثقافية الفرنسية في أبوظبي، وقامت بالترجمة الفورية الأديبة ميشلين حبيب . استهل الصايغ كلمته بالترحيب بالحضور معبراً عن مدى سروره بالاحتفاء بالروائي الفرنسي جيروم فيراري، وهو يأتي في سياق الاستراتيجية الثقافية التي رسمها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في اختتام مؤتمره الأول نهاية العام المنصرم، حيث أقر ضمن توصياته النهائية، منح العضوية الفخرية لصاحب السمو الشيخ سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للاتحاد، حاكم الشارقة، كما تمنح هذه العضوية كذلك للمبدعين والكتاب في حقل الثقافة، وقال: يسرنا اليوم ومع بداية عام جديد أن نحتفي بالروائي الفرنسي جيروم فيراري، الحاصل على جائزة كونكور عن روايته الموعظة من سقوط روما . ويأتي هذا النشاط كانتباه من اتحاد كتاب وأدباء الإمارات ولنضع نصب أعيننا الاهتمام بما يُكتب باللغات الأخرى غير العربية، ولعل هذه الأمسية بداية أولى للإشارة إلى ذلك . وقال حبيب غلوم: إن هذا الاحتفاء يعبّر عن مدى إيمان الوزارة بأهمية التبادل الثقافي بين الشعوب ومد أواصر الصداقة والتعارف مع الآخر، وسعينا الدائم لتعزيز مفهوم حوار الحضارات، نتشرف اليوم بتكريم أحد الطاقات الإبداعية في مجال الثقافة، هذه الثقافة التي باتت تصلنا عبر وسائل الاتصال المتعددة عابرة القارات لتمتزج مع ثقافتنا الوطنية بما يعود على البشرية بالنفع والفائدة . وركزت كلمة هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، التي ألقاها الدكتور محمد ولد عبدي، على عمق العلاقة الحضارية بين الثقافة الفرنسية والثقافة العربية الإسلامية . وسلط الروائي الفرنسي جيروم فيراري الضوء على تجربته الأدبية والمهنية من خلال إجاباته عن أسئلة المقدّم والحضور، وأماط من خلالها اللثام عن أهم المراحل والمحطات التي تخللت تجربته الإبداعية . وفي اختتام الحفل كرم حبيب الصايغ فيراري ومنحه درع الاتحاد، والعضوية الفخرية، كما سلم حبيب غلوم فيراري لوحة فنية من أعمال الفنان التشكيلي الإماراتي حسين شريف .