أقيمت مساء أول من أمس في قاعة المؤتمرات في المعرض، حلقة نقاش حول (الترجمة وأهميتها في مختلف مجالات النشر) حضرها أحمد العامري مدير المعرض وشارك فيها كل من الدكتور الناقد جابر عصفور و الدكتور أحمد علي أستاذ ترجمة مساعد في الجامعة الأمريكية في الشارقة ود . فيرجينيا سيمانياك من بيت الشرق للدراسات في أوروبا و والدكتور إس . دي كارنيك رئيس مركز الشيخ سلطان لدراسات الخليج والباحث في تاريخ الهند الوسيط والحديث، وأدارها الدكتور غانم السمرائي من جامعة الشارقة .تحدث د . جابر عصفور عن موجبات قيام نهضة في موضوع الترجمة العربية، مبتدئا بفكرة أن نقوم بالخطوة الاستهلالية لنحصي ما أنجزناه على المستوى النوعي فيها، وأكد أن الترجمة قاطرة للتقدم وأن تاريخ العالم يعلمنا انه لم تحدث نهضة حقيقية إلا بعد تفعيل الترجمة، كما يصح هذا الموضوع باستقراء تاريخنا العربي الذي ازدهرت فيه أيام المأمون وما بعده حركة ناشطة في ترجمة كل أصناف العلوم والمعارف، كما ترجم العرب عن اليونان والهند والسيريان مرورا بزمن ابن رشد الذي وصلت حركة الترجمة في عهده إلى أوجها .وعدد د . عصفور ثلاثة أدوار رئيسية للترجمة، وهي أثرها البالغ في التنوير بكافة جوانبه فلا تنمية شاملة بلا ثقافة، وأهميتها في تأسيس حوار بناء بين الشعوب، وإسهامها في الثقافة ومقاومة فيروسات التخلف، وأوضح كيفية قيام مشروع ناجح للترجمة ابتداء من فكرة النظر إلى الترجمة باعتبارها تمثل مشروعاً قومياً .أما د . كارنيك فتحدث عن ضرورة أن تكون الترجمة واعية وليست حرفية وأن تقوم بتوضيح المعنى المراد ترجمته وألا تقتصر على لغة واحدة، فالمعرفة موجودة في ثنايا اللغات جميعها كما أكد أهمية متابعة المستجدات في القرن الحادي والعشرين والحاجة إلى تتبع ما قدمته التكنولوجيا في مختلف مجالات العلوم والزراعة والطب والفلسفة .بدوره قدم د . أحمد علي تعريفا مبسطا للترجمة وهو النقل من لغة إلى أخرى، وهذا النقل له فوائد لا حصر لها من تبادل المعارف وبناء جسور التفاهم بين الشعوب المختلفة وتأثير ذلك الايجابي في حياة الأفراد .وأكد د . علي أنه لا يمكن تصور مجتمع مثالي من دون الترجمة، كما أكد ضرورة البساطة في الترجمة مع تحري بلاغة النص وضرب مثلاً في مراسلات النبي محمد صلى الله عليه وسلم الذي سبق أن خاطب ملوك العالم بلغة مبسطة وسهلة التعبير .في السياق ذاته أوضح د . علي أن الترجمة صاحبت مراحل التاريخ المختلفة، وأن أوروبا لم تعرف الفلسفة إلا عن طريق الترجمة، وهي التي استفادت من نقل المعارف العربية والإسلامية في العصر الذهبي، كما تطرق الى بؤس المنقول من الترجمات الاخرى على المستوى العربي وضرورة أن تكون هناك أسس واضحة تتابع كل قضايا الترجمة في الوطن العربي .بدورها تحدثت سيمانياك عن تجربتها في الترجمة من اللغتين الروسية والبلاروسية أثناء التحاقها ببيت الشرق للدراسات في أوروبا وتكليفها ترجمة النصوص المسرحية باعتماد تقنية خاصة، لا سيما أن الترجمة النهائية تتم إعادتها مسرحياً من قبل ممثلين فرنسيين على خشبة المسرح لمعرفة مكامن الخطأ والإخفاقات، إن وجدت، من قبل لجنة خاصة كي يتم إقرارها في صيغتها النهائية .