شهد جناح وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في المعرض إقبالاً كبيراً على الأعمال الإبداعية والفكرية والتراثية وقصص الأطفال . وحظيت إصدارات الوزارة من الكتب التراثية والمسرحية باهتمام كبير من الجمهور خاصة الأعمال المتعلقة بالشباب ضمن سلسلة إبداعات شابة .ولقيت الخدمات الإلكترونية إقبالاً من جمهور المعرض للاطلاع على الفعاليات الوطنية والأنشطة والمسابقات التي تنظمها الوزارة من خلال الخدمة الإلكترونية التي توفر أساليب التواصل مع الجمهور والمبدعين ومحبي الثقافة .وحرص عدد كبير من المثقفين والأدباء ورواد المعرض على حضور حفلات التوقيع التي تعد من أهم مميزات جناح وزارة الثقافة، في حين أجاب مسؤولو الجناح عن استفسارات طلبة الجامعات والشباب في ما يتعلق بسلسلة إبداعات شابة التي تصدرها وزارة الثقافة . وشهد جناح الوزارة نقاشات ومداخلات ثقافية بين الشاعر عبدالرحمن ناجي والجمهور حول ديوانه الجديد . . وقال إن مبادرة وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، تنظيم حفلات توقيع خاصة بالمبدعين الشباب تعد من أهم أساليب الدعم التي تقدم للمواهب في بداية طريقها، فأي مبدع يبحث عن جمهوره خاصة في مراحله الأولى . (وام)