اطلقت شركة «بيئة»، وفي إطار تعاونها مع مجموعة «كلمات» للنشر، أربع قصص قصيرة باللغتين الإنجليزية والعربية خلال فعاليات المعرض. وتقدم القصص رسائل بيئية قوية، تركز على الحفاظ على البيئة، والتنوع البيولوجي، وإدارة النفايات، وجودة الهواء. كما قامت الشركة بتصميم جناح خاص في القاعة الأولى من ساحة المعرض، حيث سيقوم من خلاله فريق الشركة بالترحيب بالزوار، وإقامة الفعاليات التوعوية والتثقيفية للأطفال. وقال خالد الحريمل، الرئيس التنفيذي لشركة «بيئة»: «نحن في غاية السرور والحماسة بهذا التعاون مع «كلمات» لنقل رسالتنا وحرصنا على أهمية توعية الأجيال القادمة بأهمية الاستدامة البيئية. وتقدم الكتب الأربعة التي سنقوم بإطلاقها خلال المعرض رسائل تعليمية قيّمة حول بعض التحديات البيئية الرئيسية التي تواجه الشارقة، والعالم بأسره، اليوم، والتي تأتي ضمن إطار قصصي جذاب ومبسط».وأضاف الحريمل: «تواصل مدرسة «بيئة» للتثقيف البيئي لعب دور جوهري في عملنا، وترسيخ مكانتها في طليعة جهود إحداث تغيير بيئي إيجابي في الشارقة. وتتناول كل الكتب التي أصدرتها «بيئة» المسؤولية البيئية من زاوية مختلفة. حيث تروي قصة «البيت يختفي» حكاية طفلين يبحثان عن بدائل خضراء لكل جهاز إلكتروني، فيما تستكشف قصة «كل شيء يدور» معاني كلمات إعادة الاستخدام وإعادة التدوير، وأهميتهما للبيئة، في حين تصور قصة «الحياة حلوة» سعي الأطفال لاستعادة التنوع البيولوجي على الشاطئ، وتروي قصة «حلم صيفي» حكاية بطريق مرح يسعى جاهداً للحفاظ على أرض البطاريق.