نظم المجلس الأعلى للثقافة في مصر ندوة تحت عنوان: هل الدولة العثمانية مجهولة؟ . وفي مستهل الندوة قال المؤرخ التركي أحمد اق كوندز: إن تاريخ الدولة العثمانية يمتد إلى ستة قرون وحكمت ثلاث قارات في وقت واحد في القرن السادس عشر، موضحاً أن المستشرقين يحاولون تشويه تاريخ الدولة العثمانية كستار للهجوم السافر على الإسلام لأن قوانين الدولة الإسلامية تنطلق وتستند إلى الشريعة الإسلامية .ونفى كوندز ما يروجه المستشرقون من أن السلطان عبد الحميد الثاني قد سهل لليهود الاستيطان في الأراضي الفلسطينية، حيث رفض ذلك قائلا: أنا لا أبيع شبراً واحداً من الأرض الفلسطينية، فهذا الوطن ليس لي، إن الأمة كسبت هذه الأرض ببذل الدماء، ولن نردها إلا بالدماء . وقال إن الغرب يقف بقوة ضد أي محاولات للتقارب بين تركيا والعرب، ويوجد حوالي 180 مليون وثيقة باللغة العربية في الأرشيف العثماني منها مائة وثيقة تتعلق بتاريخ مصر، ولكن للأسف معظم المؤرخين الأتراك لا يجيدون اللغة العربية وتركيا تناصر القضايا العربية على طول الخط، وقد أعلنها رجب طيب أردوغان صراحة في البرلمان التركي بأنه حفيد العثمانيين الجدد وهو لا يرضى عما يحدث في فلسطين ونحن متحمسون لتوطيد سبل التعاون وفتح قنوات لتبادل المعلومات والحوار الثقافي مع العرب لأننا ديننا واحد وتاريخنا واحد ونحن في تركيا لن نسمح لأحد بإفساد العلاقة مع أشقائنا العرب .وقال د . عوض الغباري استاذ الأدب العربي الحديث في جامعة القاهرة: سيطرت الدولة العثمانية على العالم عندما تغلبت إيجابياتها على سلبياتها وانهارت عندما تغلبت السلبيات على الإيجابيات طبقا لنظرية ابن خلدون في سقوط الدول، وكان السلاطين العثمانيون يحترمون العلماء ويستشيرونهم في أمور الدولة وخير من عبر عن روحانية الدولة العثمانية هو جلال الدين الرومي .أما د . محمد عفيفي أستاذ التاريخ الحديث في آداب القاهرة فأشار إلى أنه ينبغي قراءة الدولة العثمانية في إطار ظروف عصرها، فهي كانت القوة العظمى الأولى في القرن السادس عشر، وقد مهدت الأوقاف الإسلامية والمدارس لقيام نهضة كبرى في شرق أوروبا، وهناك تيار مراجعة لتاريخ الدولة العثمانية ليس فقط في تركيا وإنما في مصر والشام ودول الخليج والمغرب وأوروبا وأمريكا .أما د . نيللي حنا أستاذ التاريخ العثماني في الجامعة الأمريكية في القاهرة فقالت إن الدولة التركية اليوم تنفق أموالا طائلة لتطوير الدراسات العثمانية في بلادهم وجميع أنحاء العالم العربي، كما يوجد كرسي للدراسات التركية في كل جامعات العالم ولكن العكس هو ما يحدث، فقد تراجعت الدراسات العربية في الخارج، فليس هناك إقبال من الدارسين على دراسة التاريخ العربي، والمؤرخون الذين يدرسون مصر في أوروبا وأمريكا لا يتجاوز عددهم أصابع اليد الواحدة، لكن الدراسات العثمانية تطورت كثيرا خلال العشرين عاما الأخيرة .