بدأت لجنة القراءة والفرز لجائزة الشيخ زايد للكتاب فرز المشاركات في الدورة العاشرة التي وصلت إليها منذ فتح باب الترشح منتصف شهر مايو/أيار الماضي. وعقدت اللجنة أولى جلساتها برئاسة الدكتور علي بن تميم أمين عام الجائزة وعضوية كل من الدكتور خليل الشيخ عضو الهيئة العلمية والدكتور علي الكعبي أستاذ في جامعة الإمارات والناقدة الأدبية الدكتورة ضياء الكعبي - التي تشارك في عضوية اللجنة للمرة الأولى - فيما سيتم عقد جلسات أخرى عقب إغلاق باب الترشح نهاية سبتمبر/أيلول الجاري. قال الدكتور علي بن تميم: «إن اجتماع لجنة القراءة والفرز يؤكد المنهجية المهنية العالية لآليات العمل المتبعة في تقييم المشاركات المتنوعة، ويعكس التزام الجائزة بمعايير الشفافية والموضوعية والحيادية بما ينسجم مع رؤيتها». وأضاف ابن تميم أن اللجنة تعمل على ضمان خضوع المشاركات لعملية فرز دقيقة لاستبعاد الأعمال التي لا تفي بالشروط والمعايير الشكلية للجائزة تمهيدا للوصول إلى أفضل الأعمال المشاركة، ومن ثم تقديمها إلى لجنة التحكيم المختصة للنظر فيها مروراً بالهيئة العلمية وانتهاء بمجلس الأمناء.وعن مشاركتها الأولى في لجنة القراءة والفرز أعربت الناقدة الأدبية الدكتورة ضياء الكعبي عن سعادتها بالانضمام إلى عضوية اللجنة في جائزة الشيخ زايد للكتاب، مشيرة إلى أن الجائزة تبرهن عاماً بعد عام على بصمتها الجليلة في إثراء المشهد الثقافي في العالم العربي.وقالت الكعبي إنها تتشرف بالعمل بجانب نخبة من الأساتذة المشهود لهم بخبراتهم وإسهاماتهم الثقافية والفكرية لإبراز الإبداعات المتميزة للشباب الموهوب في المجالات الثقافية والأدبية على المستويين العربي والعالمي. ومع انتهاء أعمال لجنة القراءة والفرز ستبدأ لجان التحكيم عملها لتقييم المشاركات في الفروع كافة وتحديد القائمة الطويلة، ومن ثم ستتولى الهيئة العلمية للجائزة دراسة تقارير المحكمين والمصادقة عليها وصولا الى تحديد قائمة المرشحين القصيرة لفروع الجائزة التسعة لتقديمها لمجلس الأمناء لتسمية الفائزين في الدورة العاشرة. وتعتبر جائزة الشيخ زايد للكتاب جائزة مستقلة تمنح سنوياً للمبدعين من المفكرين والناشرين والشباب تكريماً لإسهاماتهم في مجالات التأليف والترجمة في العلوم الإنسانية ضمن فروع تشمل: التنمية و بناء الدولة، الآداب، المؤلف الشاب، الفنون، الدراسات النقدية، أدب الطفل، الترجمة، التقنية، النشر، الثقافة العربية باللغات الأخرى وشخصية العام الثقافية.