وقعت الكاتبة الدكتورة ريم المتولي في حفل ضم العديد من زوجات السفراء وسيدات الأعمال كتابها الجديد الصدقة . . عطاء بلا حدود . ويقدم الكتاب الذي يقع في 661 صفحة من القطع المتوسط مجموعة كبيرة من الأفكار التي تساعد المرء في تكوين فكرة شاملة عن الصدقة، وبالتالي التصدق للأفراد والمجتمع من دون أن يشكل الأمر عبئاً مادياً عليه .وفي بداية الحفل تحدثت الدكتورة ريم المتولي عن الكتاب وأهمية الأفكار الواردة فيه التي تم جمعها من أمهات الكتب الأجنبية ومن ثم ترجمتها وصياغتها بأسلوب مبسط يستطيع كل أفراد المجتمع فهمها وتطبيقها بيسر وسهولة . ثم استعرضت الكاتبة بعض الأفكار الواردة في الكتاب الذي بدأ بفقرة تتحدث حول استخدامه، حيث إنه ليس مجموعة من القواعد التي على المرء اتباعها كي ينجح في امتحان ما، بل إنه ببساطة مجموعة من الطرائق والسلوكيات التي إن آمن بها واعتاد على فعلها أو فعل ما يشبهها فإنه بالضرورة سيقدر أهمية ما قام به ليس على المستوى الشخصي فقط إنما على مستوى الآخرين أيضاً .