احتفالاً باليوم العالمي للغة العربية، أقام المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة مؤتمراً حول التحديات التي تواجه اللغة العربية ومكانتها بين لغات العالم، بدأ المؤتمر بكلمة د . عبدالله التطاوي، مقرر لجنة النهوض باللغة العربية في رابطة الجامعات الإسلامية، وقال إن اللغة العربية أصبحت تواجه الكثير من التحديات التي تفرضها العولمة الثقافية أو محاولات التهميش التي تتعرض لها، رغم اعتمادها منذ قرابة 40 عاماً لغة سادسة في الأمم المتحدة .ودعا التطاوي إلى ضرورة الوصول إلى حلول عملية قابلة للتطبيق على أرض الواقع وللارتقاء بلغة الضاد . وقال د . سعيد توفيق الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة: إن الاهتمام باللغة هو اهتمام بقضية الوجود نفسه وقضية الهوية أيضا، كما تعلمنا من فلاسفة كبار اهتموا بقضية الهوية حتى شاعت عبارات من بينها أن اللغة مسكن الوجود، لأننا في الحقيقة نفكر ونحيا من خلالها .وذكر توفيق بعض الأساتذة الراحلين الذين اهتموا باللغة العربية اهتماما خاصا، ومنهم عثمان أمين صاحب كتاب فلسفة اللغة العربية، وهو من أعظم الكتب التي تتحدث عن مثالية اللغة العربية عن غيرها من اللغات .وتابع توفيق: نعاني الآن من ضياع اللغة العربية في وسائل الإعلام المقروء والمسموع والمرئي، وأرجو أن يخرج المؤتمر بتوصيات قابلة للتطبيق حتى نواجه أزمة اللغة العربية .وفي ورقته البحثية انتقد د . فتحي الملا دور المجمع اللغوي في الارتقاء باللغة، طارحاً عدداً من الأسئلة الاستنكارية التي توضح إهمال المجمع لقضايا اللغة، وتساءل: أين المجمع الكبير للغة العربية الذي بدأ العمل به المستشرق الألماني فيشر، بعد ستين سنة من العمل في المعجم وصلوا إلى حرف الراء؟ .