علاء الدين محمود يقع الأديب أحياناً في قبضة سلطة تسعى لإعادة صياغة وتوجيه مساره الأدبي، والسلطة الأقوى في هذا المجال هي «الحزب السياسي» بما يمتلكه من أدوات وأساليب إيديولوجية يستطيع عبرها كبح المبدع من شاعر أو روائي أو قاص وغيره، وتغيير توجهاته بحيث يصبح دعاية متحركة للحزب ومرجعيته الفكرية، هنا نشهد حالة لموت المبدع، عندما يطويه الحزب تحت جناحه من أجل أن يصبح «مبشراً» لأفكاره و«مغنياً» لأمجاده، ويصبح تحدي الأديب أو الكاتب هو نفض ذلك الثقل الإيديولوجي عن ظهره، من أجل أن يتوجه حراً نحو الكتابة الإبداعية، موظفاً فيها الإيديولوجيا في خدمة المشروع الأدبي.الواقع أن الأحزاب العقائدية في العالم العربي تكبل المبدع، وبدلا من أن يحتل مكانه الطبيعي كرافعة فكرية داخل المنظومة الحزبية، تحوله التربية العقائدية إلى كائن إيديولوجي، يزيح قناعاته وأفكاره جانباً، ليتمثل فكرة الحزب ويدافع عنها، ويترك أدبه ليعتنق ما يعرف بالأدب «الرسمي» داخل الحزب العقائدي.من الحالات التي شهدت انفلاتاً من تلك السلطة القاسية، ذلك الإبداع الروائي الذي قدمه الأديب المصري الكبير شريف حتاتة الذي غادرنا الأيام الفائتة عن عمر يناهز ال94 عاماً، على الرغم من أن بداياته كانت شاهدة على سوء أثر التربية الحزبية، حيث شكل الانتماء السياسي لدى حتاتة في بداياته كابحاً دون توظيف كل ملكاته الإبداعية الروائية، وهذا ما أدلت به زوجته الكاتبة نوال سعداوي عندما ذكرت بأنها في بداية تعرفها به أقنعته بضرورة التوجه نحو الكتابة الأدبية. لكنه تردد في البداية بفعل انتمائه السياسي، وترى سعداوي أن حتاتة وقع في بداياته فريسة لسوء التربية الحزبية، التي وجهته توجهاً سطحياً استغلالياً باعتباره سياسياً لا يصح أن يصبح كاتباً. وربما ذلك ما أخر المشروع الروائي عند حتاتة الذي بدأه بعد الأربعين. إن حتاتة من الأمثلة التي يقدمها التاريخ والتي تعبر عن لحظة التقاء الأديب بفلسفة تعبر عن رؤاه وموقفه من الحياة، في بحثه عن معنى للحياة، وللجمال في مواجهة القبح، وانحيازه للبسطاء والكادحين. فالولع بالحرية قاد الأديب الكبير إلى لحظة فارقة، تلك التي أنتج فيها أعمالا روائية عظيمة لم تعبر عن الانفلات عن الإيديولوجيا، بقدر ما هي كشفت عن إيديولوجيا متصالحة مع المعرفة، تم توظيفها من قبل في كتابة أدب رفيع على نحو ما فعل في أعمال مثل «رقصة أخيرة قبل الموت»، و«الوباء»، و«شريط الحزن الأبيض»، «النوافذ المفتوحة» و «الشبكة»، «عطر البرتقال الأخضر».. أعمال نرى فيها نصاً إبداعياً جمالياً جذاباً، يحمل كل مقومات الأدب الرفيع الذي يضعه الإنسان نصب عينيه دون أن يقع فريسة لأي سلطة من أي نوع. alaamhud33@gmail.com