يكشف النقاب في معرض الشارقة الدولي للكتاب عن أطلس ضخم وفريد من نوعه يبلغ وزنه 19 كيلوجراماً ويتألف من 580 صفحة، يمثل كبسولة زمنية للأرض تشكل سجلاً تاريخياً لهوية كوكبنا اليوم. وهذا المشروع هو من بنات أفكار دار النشر الأسترالية ميلينيوم هاوس ومن ابتكار الأسترالي غوردون تشيرز، المدير المفوض والشريك المؤسس لدار النشر ميلينيوم هاوس. يتألف هذا الإصدار المحدود من 3 آلاف نسخة فقط وبطبعتين باللونين الأزرق والذهبي. وكل نسخة منه مرقمة ومختومة بختم التوثيق. وغلفت الطبعة الزرقاء التي تتألف من ألفي نسخة بطريقة يدوية باستخدام الجلد المصبوغ بلون أزرق ملكي، وطليت صفحاتها بالفضة، وسيتم طرحها في معرض الشارقة الدولي للكتاب، بالإضافة الى عدد من المحلات الكبرى المتخصصة في بيع الكتب بالتجزئة حول العالم. أما الطبعة الذهبية فتتألف من ألف نسخة مجلدة بجلد ذهبي وصفحات ونقوش مطلية بالذهب، إلا أنها لن تكون متوفرة في المحلات، بل جرى إصدارها خصيصاً لنخبة من الأفراد والمؤسسات وهواة جمع الكتب النفيسة. والطبعتان محفوظتان ضمن غلاف خارجي مصنوع من الجلد يضمن حفظ كافة النسخ من الأطلس على امتداد أجيال عديدة مقبلة. وسيجري بعد الانتهاء من عملية الطباعة إتلاف صفائح التصوير الطباعي لأطلس الأرض، ما يعني أن شخصاً واحداً فقط من بين كل 2.2 مليون شخص سيحظى بفرصة حمل الأرض بين يديه وتصفحها ليبدأ رحلة خيالية بالسفر حول العالم من دون أن يبرح مكتبته. وقال سلطان أحمد بن سليم رئيس دبي العالمية في معرض تعليقه على هذا الإنجاز إن النهج الطموح الذي ميز مسيرة غوردون تشيرز وإصراره على تحقيق أحلامه يذكراننا برحلة النجاح الباهرة التي حققتها دبي، هذه الإمارة الصغيرة التي أفردت جناحيها وحلقت عالياً في سماء العالم الرحبة، بفضل رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي. وعمل أكثر من 100 شخص من رسامي الخرائط الدولية والمحيطات والجغرافيين على إنتاج وجمع 170 صفحة من الخرائط، بينما كتب فريق التحرير أكثر من 350 ألف كلمة. ويشتمل هذا العمل كذلك على أربع صفحات مطوية يبلغ عرض كل منها 6 أقدام (8.1 متر)، وتظهر إحداها أضواء المدن على سطح الأرض. وقام فريق يتألف من 50 محرراً وكاتباً بجمع حقائق رائعة ومثيرة واختيار أفضل الصور من المكتبات الخاصة في الجمعية الجغرافية الوطنية ووكالة الفضاء الأمريكية (ناسا). وسيصبح أطلس الأرض إرثاً وكبسولة زمنية للعالم أجمع مع مرور ملامح الأرض وتضاريسها ومناظرها الطبيعية بتغيرات هائلة على مدى السنوات المقبلة. وظل أطلس الأرض حلماً يراود الناشر الأسترالي غوردون تشيرز لمدة 20 سنة متواصلة، دفع به في نهاية المطاف إلى تأسيس شركته الخاصة ميلينيوم هاوس التي ذاع صيتها لتصبح المرجع الأول في عالم النشر. ويقول غوردون في معرض تعليقه على هذا الانجاز الكبير أضاعت حرفة التجليد اليدوي للكتب هويتها في خضم التقدم التكنولوجي الذي نعيشه. إلا أن خبرتنا الراسخة في هذه الصناعة التقليدية مع اعتمادنا على التقنيات الالكترونية تعني أن أطلس الأرض سيكون الوحيد من نوعه في العالم الذي يتم تصميمه بهذه الفخامة والروعة على الإطلاق.