يشكل مهرجان أيام الشارقة التراثية الذي دخل دورته السادسة مناسبة للحديث حول أهمية التراث بشكل عام كجزء مهم ورئيسي من المخزون الثقافي للشعوب، وبالتالي كجزء مكون من مكونات الهوية الوطنية، غير أن العلاقة مع التراث هي بطبيعتها علاقة إشكالية على المستويين النظري والموضوعي، وذلك وفقا للمنظور الذي يمكن من خلاله أن تطرح هذه الا شكالية، فالتراث يمكن أن يكون مادة جامدة، أو مادة دينامية وفاعلة متحركة في الفضاء الثقافي والوجداني، وذلك يعتمد على آلية التعاطي مع المادة التراثية، وكيفية توظيفها من جديد. لابد من الاعتراف بأن العولمة بأدواتها وتقنياتها وثقافتها تزيد وتعمق من إشكالية التراث، فبعض المنظرين يذهبون في سياق ترويجهم لكل ما هو حديث إلى نكران أي دور لكل ماهو تراثي، وذلك تحت مسميات وحجج مختلفة وعلى رأسها القول بأن التراث هو أحد الأسباب الرئيسية للتخلف. وهذه النظرة في مبالغتها وبعدها عن الموضوعية، بل وأحاديتها في النظر إلى علاقة التراث بالحداثة، فهي تلتقي في نهاية المطاف مع نظرة تقف على الجانب النقيض، والتي تلغي الحداثة كليا، وتقول بأن الابتعاد عن التراث هو السبب الرئيسي في جزء كبير من مشاكل العرب .إلا أن هاتين النظرتين تعانيان من مشكلة غياب الجدل في رؤيتهما للعلاقة بين التراث والحداثة، فالتراث الشفهي والمادي هو ذاكرة الشعوب والاحتفاء الحقيقي به هو الاحتفاء الذي يبتعد عن تحويل التراث إلى مجرد فلكلور، وإنما التعاطي معه كمادة حية يمكن استثمارها في أكثر من جانب، ومنها تعرف الأجيال الجديدة على تاريخ آبائهم وجدودهم كي يمتلكوا شعورا قويا بالانتماء إلى المكان، هذا الانتماء الذي يعزز لديهم أيضا الشعور بأنهم جزء من كيان تاريخي مستمر، وتتطلب استمراريته إبداع الأجيال الجديدة، وهكذا يصبح التراث محفزا على تكوين ثقافة قائمة على روح الابداع، هذه الروح التي تشكل صلب العملية الحداثية ومنظورها الفكري ذاته. وبالعودة إلى مهرجان أيام الشارقة التراثية فإنه يصب في خدمة هذا الجدل الحي بين التراث والحداثة، فهو يأتي في سياق توجهات دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة والتي تتبنى منظومة تكاملية بما يخص العمل الثقافي، والذي يشكل التراث جزءا مهما منه، بوصفه مادة طازجة لها قدرة على المساهمة في تكوين الهوية الوطنية وإظهار سمات الشخصية الحضارية لتلك الهوية. حسام ميروhusam_mero@yahoo.com