واكب افتتاح المهرجان تنظيم معرض "القصيدة الشعبية . . ذاكرة وطن" والذي يقدم بالصور والمقالات والقصائد توثيقا تاريخيا لمسيرة المعرض عبر عشر دورات، وقد تضمن صور المكرمين في الدورات السابقة وقصاصات من نشرات المهرجان وصور تذكارية لحفلات الافتتاح والختام والأماسي الشعري والندوات المصاحبة .يتيح المعرض لرواد المهرجان فرصة التعرف إلى الجوانب المهمة من سيرة هذا المهرجان، كما يتيح الفرصة للشعراء ولأفراد المجتمع بمختلف مؤسساته وفئاته التعرف إلى تاريخ رواد الشعر الشعبي والجهود التي بذلت من أجل إبرازه وتوثيقه بما في ذلك المصادر التي يمكن لشعراء الرجوع اليها لتجويد نتاجاتهم الشعرية واستكمال مسيرة ونهج الرواد .ومما يمكن رصده من الصور التي تضمنها المعرض تلك القصائد التي تناولت موضوعات وأغراض شعرية أساسية في حياة الإماراتي في تلك البيئة الصحراوية وكذلك الجبلية، ودور الشعر في إثراء الحياة الاجتماعية والثقافية وتوثيق وتسجيل مكوناتها وتفاصيلها وينقسم المعرض إلى عدة أجزاء هي: قسم الرواد الذي يسلط الضوء على مسيرة رواد الشعر في الإمارات خصوصا مكرمي هذه الدورة، وقسم الوثائق وأرشيف الشعر الشعبي في الصحف الإماراتية ويحتوي على مجموعة من السجلات التي ترصد وتحكي تاريخ الشعر الشعبي في الإمارات خلال خمسين عاما مضت، وهناك قسم الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية في القصيدة الشعبية وقسم الإصدارات والدواوين للشعراء الإماراتيين القدامى، وبعض دواوين الشعراء المكرمين وإصدارات مركز الشارقة للشعر الشعبي .