استضاف منتدى الاثنين المسرحي الذي تنظمه إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول المخرج المسرحي حسن رجب في حديث حول تجربته بحضور مدير إدارة المسرح أحمد بورحيمة وعدد من المسرحيين والمهتمين .استهل جلسة المنتدى محمد سيد أحمد بكلمة عن السيرة الإخراجية الثرية لحسن رجب مشيراً إلى أنها تميزت بالجدة والحداثة في ما تقدمه من أشكال جمالية وما تثيره من أسئلة اجتماعية وثقافية وفلسفية، وقال إن رجب يعد في الوقت الراهن من أهم الأسماء الاخراجية ليس في الإمارات فقط ولكن حتى على المستوى العربي بشكل عام .من جانبه أعرب رجب عن تقديره للدور التثقيفي المهم الذي يلعبه منتدى الاثنين المسرحي فهو يناقش العديد من القضايا الحيوية في الساحة المسرحية الإماراتية ويسهم في لفت النظر إليها واقتراح الحلول لإشكالياتها .وعن تجربته مع المسرح قال رجب انه توجه إلى الخشبة منذ نحو ثلاثة عقود وخلال هذه الفترة خاض تجارب عدة في التمثيل والإخراج، وانتسب إلى المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت، وعقب تخرجه نشط في الاخراج والتمثيل وجرّب العديد من المدراس والتيارات المسرحية مثل : المسرح الأسود، المسرح الاستعراضي، المسرح التجريبي . . وسواها .وتابع رجب: بعد انتهاء كل تجربة إخراجية كنت أسأل نفسي عن الإضافة التي اكتسبتها، فلا بد من المغامرة والتحديث في الفن بشكل عام وفي المسرح على وجه الخصوص . وأيام الشارقة المسرحية أتاحت لنا مختبراً سنوياً لتجاربنا وأنا هنا أشيد بهذا المهرجان الذي ارتقى كثيرا بمسرحنا، وأرى انه المهرجان المسرحي الأفضل مقارنة بالمهرجانات المسرحية العربية الأخرى؛ ف الأيام من حيث التنظيم الإداري والتجهيزات التقنية والبرامج الفكرية هي الأكثر تجهيزاً وفاعلية .