ضمن فعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب في دورته السابعة والعشرين التي ستنطلق فعالياتها والبرامج الفكرية المصاحبة لها يوم الاربعاء المقبل تنظم دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة معرضاً بعنوان الذاكرة يحتفي بإبداعات مجموعة من أهم المبدعين العرب الراحلين في الشعر، النقد، الفلسفة، القصة، والرواية والمسرح وهم: محمد راشد الجروان الامارات، سهيل ادريس لبنان، رجاء النقاش، عبدالوهاب المسيري مصر، محمود درويش فلسطين، ومصطفى سند السودان.حيث تركوا بصماتهم في الشعر والنقد والادب وترجمت الكثير من أعمالهم الى لغات اخرى حية اثرت المنتج الثقافي داخل وخارج الوطن العربي، صرح بذلك د. يوسف عيدابي المنسق العام لمعرض الشارقة الدولي للكتاب واضاف: ان اللجنة العليا المنظمة لمعرض الكتاب لن تكتفي بهذا الاحتفاء وفاء وعرفاناً لهؤلاء المبدعين وانما تعتزم دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة تنفيذ برامج متخصصة لالقاء الضوء على ابداعاتهم كما تعتزم نشر واصدار كتاب ناطق ومسموع يحتوي على نماذج من انتاجهم الفكري ليطلع الجمهور في المعرض على نماذج حية من ابداعاتهم ويتعرف الى سيرهم. واختتم عيدابي تصريحه في سياق هذاالاحتفاء اصدرت دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة كتيباً مسموعاً على اقراص مدمجة لبعض اشعار محمود درويش وعبدالله الطيب وعبدالوهاب البياتي ومصطفى سند وبلند الحيدري، والتي تم تسجيلها خلال المحاضرات والأمسيات الشعرية التي تمت استضافتهم بها في الشارقة خلال السنوات السابقة. كما تصدر الدائرة سلسلة مسموعة لضيوف الدائرة على مدى ربع قرن، احتفاء بهم، وملامسة حية بينهم وبين قرائهم ومحبيهم وبهذا الصدد صدرت اسطوانة مدمجة للشاعرة سعاد الصباح الكويت.