تبدأ اليوم ورشة الإبداع الحادية عشرة التي تنظمها دائرة الثقافة والإعلامفي الشارقة ضمن جائزة الشارقة للإبداع العربي - الإصدار الأول تحت عنوان "رواية السيرة الذاتية" وتستمر حتى بعد غد الأربعاء بإشراف د. عمر عبدالعزيز أمين عام الجائزة رئيس قسم البحوث والدراسات في الدائرة، وذلك في المركز الثقافي في دبا الحصن في المنطقة الشرقية، حيث يشارك الفائزون بالجائزة في المناقشات، ويتم منح الجوائز والشهادات للفائزين في نهاية الورشة.يتضمن برنامج الورشة فعاليات تبدأ بالافتتاح والاحتفال باليوم العالمي للكتاب الساعة 7،30 مساء اليوم، فكلمة عبدالله بن محمد العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ثم كلمة أمانة الجائزة والمشرف العلمي على الورشة الدكتور عمر عبدالعزيز.تبدأ الجلسة الأولى الساعة الثامنة وتستمر حتى الساعة 9،30 مساء وتدور حول محور "رواية السيرة الذاتية وإشكالية المصطلح"، حيث تتناول الورقة الأولى "انتهاك حرمة الأنواع" ويقدمها أحمد قرني شحاتة، وتتناول الورقة الثانية "إشكالية المصطلح" ويقدمها حسن باكور، بينما تتناول الورقة الثالثة "رواية السيرة الذاتية" ويقدمها عبدالعاطي إبراهيم هواري. أما الورقة الرابعة فيقدمها ياسين افريد محمد وتتناول "الذات والكتابة: السيرة الذاتية".وفي اليوم الثاني تبدأ الجلسة الثانية الساعة العاشرة وتستمر حتى 11،30 صباح غد الثلاثاء حيث تدور حول محور "رواية السيرة الذاتية في الأدب العربي.. تاريخ ومقاربة"، وتطرح فيها خمس ورقات أولاها "رواية السيرة تاريخ ومقاربة" تقدمها خزامى فتحي رشيد، وثانيتها "رواية السيرة الذاتية" تقدمها ريا عبدالعال، بينما تحمل الورقة الثالثة العنوان "لا أحد يعرف ما كان" وتقدمها هنادي عمر شنار، ويقدم حسن إبراهيم الحسن الورقة الرابعة بعنوان "رواية السيرة الذاتية". أما الورقة الخامسة فتدور كذلك حول "السيرة الذاتية" ويقدمها سامر أحمد.وتواصل الجلسة الثالثة عملها الساعة 12-12،45 بعد الظهر حول المحور الثالث "السيرة الذاتية بين الواقع والمتخيل" وتتناول خمس ورقات الأولى يقدمها زكريا أو مارية بعنوان "خداع الذاكرة أم تنميل صادق؟"، وتقدم الثانية نجاح جاد الله عبدالنور بعنوان "العلاقة بين الواقع والمتخيل" بينما يقدم الورقة الثالثة قحطان بيرقدار بعنوان "الرواية ورواية السيرة الذاتية والعلاقة بالواقع والخيال". أما الورقة الرابعة فتحمل العنوان "مفهوم السيرة الذاتية" وتقدمها منى الشيمي، وأما الورقة الخامسة "السيرة الذاتية" فيقدمها مجد حميد.وتختتم الورشة بالمحور الرابع في الجلسة الرابعة من 6 الى 8 مساء غد وهو "المكونات الفنية والخطابية لرواية السيرة الذاتية". وتطرح في هذه الجلسة أربع ورقات هي "لماذا رواية السيرة الذاتية؟" يقدمها أحمد عبدالعال، و"مفهوم رواية السيرة الذاتية والبنى الفنية" ويقدمها ممدوح فراج، وتدور الورقة الثالثة التي يقدمها محمد حسن أحمد جبر حول "التقنيات الأسلوبية والسيميائية"، بينما تدور الورقة الرابعة والأخيرة حول "السيرة الذاتية خصائص ومميزات" ويقدمها عمر منيب إدلبي، ثم تدور مناقشات عامة حول موضوع الورشة.أما يوم بعد غد الأربعاء فيخصص لجولة تعريفية بالمنطقة الشرقية والعودة الى الشارقة.وفي هذا الصدد صرح د. عمر عبدالعزيز بقوله: تشكل جائزة الشارقة للإبداع العربي - الإصدار الأول، ملمحاً أساسياً من ملامح النشاط الثقافي لدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، ذلك الملمح الشامل والمتفاعل مع العمق العربي من حيث ان الجائزة موجهة للشباب العرب حتى سن الأربعين، فيما تتوخى تسليط الضوء واكتشاف المواهب التي لم يكن لها إصدارات سابقة على الجائزة وفي ميادين أدبية ستة هي: القصة القصيرة والرواية والشعر وأدب الأطفال والمسرح والنقد.وخلال الدورات الثماني الماضية التي استمرت في الفترة ما بين عام 1996 و2008 كانت للجائزة أهمية استثنائية في الإشارة الى جملة من المواهب الأدبية التي أصبح لها شأن في أوطانها، كما اتسمت المشاركات بلمسة التنوع سواء من حيث البلدان المشاركة أو من حيث الموضوعات، وقد تبين من جملة المشاركات السابقة بعض السمات الأساسية التي تغلب على الإبداع الأدبي في بعض البلدان العربية، فالسرديات بإجمالها كان لها حضور خاص في مصر، بينما كان للشعر حضوره الخاص في العراق، وهكذا.وأضاف: ولا تكتفي الجائزة بآلية التدوير السنوي التي تبدأ بالإشهار، ثم يليها الفرز وفق الشروط، فالتحكيم يقوم به كوكبة من خيرة النقاد والمفكرين، بل تواصل تتويج النتائج بتقديم الجوائز المالية للفائزين بالمراتب الأولى والثانية والثالثة في كل حقل من حقول الجائزة، فيما يتم التنويه بالمتميزين الذين لم يجدوا فرصة في الفوز، وتقوم دائرة الثقافة والإعلام بطباعة كل الأعمال الفائزة كأصل في إصدارات الدائرة السنوية من الكتب، وأخيراً وليس آخراً تتواصل الفعاليات بورشة عمل فكرية يشرف عليها أحد أبرز النقاد العرب ويشارك فيها الفائزون بمداخلات تثري الورشة وتسلط الأضواء على أبرز القضايا الإشكالية المطروحة في ساحة الإبداع العربي، وتتوخى الورشة وضع الفائزين في صورة البعد النظري لنوع الكتابات الإبداعية التي يمارسونها، وبالمقابل يستفيد الشباب الفائز من توجيهات وآراء الناقد المشرف وجملة الحضور من النقاد والكتاب والأدباء، ثم يتم تتويج كل ذلك بإصدار المداخلات في كتب توثق لها وتنشرها عبر قنوات التوزيع في دائرة الثقافة والإعلام.ويشارك في الورشة: أحمد قرني شحاتة، والحسن باكور، وعبدالعاطي إبراهيم هواري، وياسين افريد محمد، وسرى أحمد العلوش، وخزامى فتحي رشيد، وريا عبدالعال، وهوزان عكو، وهنادي عمر شنار، وحسن إبراهيم الحسن، وسامر أحمد، وزكريا أو مارية، ونجاح جاد الله عبدالنور، وقحطان بيرقدار، ومنى الشيمي، ومجد حميد، وعبدالمؤمن أحمد عبدالعال، وممدوح فراج، ومحمد حسن أحمد جبر، وعمر منيب إدلبي.