افتتح الشيخ محمد بن كايد القاسمي نائب رئيس دائرة التنمية الاقتصادية في رأس الخيمة في مقر النادي المصري في رأس الخيمة معرضاً فنياً تشكيلياً لمعلمي ومعلمات التربية الفنية في منطقة رأس الخيمة التعليمية بحضور مهاب نصر القنصل العام المصري في دبي والإمارات الشمالية. ضم المعرض 150 لوحة فنية بينها عدد من اللوحات للفنانين التشكيليين من أبناء الإمارة وتناولت عدة محاور أبرزها العلاقات الأخوية بين مصر والإمارات خاصة ومصر والوطن العربي بشكل عام. حضر حفل افتتاح المعرض حازم الطاهري من القنصلية المصرية الى جانب حشد من الأهالي وأعضاء النادي المصري في الإمارة ومحبي الفنون التشكيلية.وأوضح عبدالله المدبولي موجه التربية الفنية في تعليمية رأس الخيمة أن اللوحات ركزت على موضوعات التنمية في مصر بمختلف جوانبها الاقتصادية والعمرانية والاجتماعية والثقافية الى جانب التاريخ المصري الموغل في القدم وانصب عدد من اللوحات المشاركة على العلاقات الأخوية التي تربط مصر بالإمارات والوطن العربي. وتنوعت اللوحات المعروضة بين كلاسيكية وسيريالية وتأثيرية وغلبت عليها ألوان الأكريليك الى جانب الألوان الزيتية والرسم على الحرير فيما قدم عدد من الفنانين المشاركين أعمالاً من النحت الورقي.