قبل وأثناء وبعد عرض المسرحية الاماراتية الذي نسي أن يموت على الخشبة الرئيسية في المركز الثقافي الملكي في العاصمة الأردنية عمّان، لازم التوتر والقلق ممثلها الوحيد جمعة علي حتى عقب حصده تصفيقاً حاراً وتهاني عديدة من نقاد وفنانين وعامة الجمهور قطعها معتذرا وانسحب سريعا مغادرا المكان .الخليج حضرت جميع تفاصيل العرض الأول للمسرحية خارج الامارات في الثلاثين من شهر مارس/ آذار الماضي ضمن فعاليات مهرجان ايام عمّان السادس عشر، والتقت أطراف العمل المونودرامي الذي كتبه اسماعيل عبدالله وأخرجه حسن رجب والعمل من تقديم مسرح خورفكان .خلف الكواليس كان جمعة منهمكاً في ارتداء متطلبات شخصية غاسل الموتى، ثوب محلي شبه بال، غطاء رأس عصامة غير متقنة الربط تكشف جوانب شعر أبيض وشارباً خفيفاً الى جانب وضع مكياج وإضافات ترسّخ حمل هموم وشجون وتوحي بالتقدم في العمر .جمعة بدا متوجساً منذ الوهلة الأولى وآثر عدم التحدث قبل العرض بنحو نصف ساعة، فيما ظل يسأل من حوله عن جودة تعابير وجهه وصدقية شكله، وراح يراجع تخفيف بعض المفردات المغرقة بالشعبية، مع الابقاء على أساسيات تراثية نابعة من البيئة التقليدية بمواكبة نشر دخان ورائحة البخور مع الحركة الأولى على الخشبة .شقاء، تسوّل، سجن، ونفي جهة مساكنة الموتى والتآلف مع سكون اجسادهم . . رحلة حياة ثائر التي عاكست معنى اسمه ناحية الثورة الى الثوارة الدالة على التعاسة، وبتنقلات لا تخلو من شتات الأفكار والتصرفات، تحرّك جمعة بين مجموعة أدوات الحانوتي ومصابيح إنارة ضمن عتمة دامسة .طفل وحيد لأسرة عاشت في حنق وضيق وتاهت تطلعاتها انسياقاً مع انكسار طبقة اجتماعية وانسانية صديقها الفقر والعوز والإهانات الى درجة المساس بالكرامة . . ونشأة متوترة بين تقلبات الحصول على لقمة تسد الرمق والبحث بصوت خافت عن تحسين المستوى أفرزت شاباً ذا شخصية مركبة، وربما معقدة من أشياء كثيرة لاسيما بعد توجهه الى صاحب منصب رفيع اعتاد ترويج مساندته للعامة، ومد يد العون طالباً أقل معايير تخليصه من مقت سقيم، وبدلاً من إجابته يكيل الاتهامات إليه ويطرده ثم ينفيه الى قرية صغيرة .يستذكر داخل منفاه القسري محطات تجرّع آلامه في ليلة استرجاع الهموم حتى يفاجأ بأحدهم يطرق الباب ويأمره بغسل أشلاء يتركها في قطعة قماش، ليكتشف أن وجه الميت ليس غريباً عنه لأنه نفسه الذي تسبب في نفيه، وظل يرتعش طويلاً حيال مجرد ذكر اسمه لينكمش على ذاته ويكفن جسده عوضاً عنه ويلف بدنه برداء أبيض ويغمض عينيه الى جواره .حصد جمعة تصفيقاً حاراً بعد العرض، وقال خلال مغادرته المسرح على عجل: تجاوب الجمهور أبهرني وتعمدت استبدال بعض المصطلحات الشعبية بأخرى مفهومة عربياً، وفق توجيهات المخرج مع الابقاء على التفاصيل كاملة، لكن سبب قلقي حتى بعد انتهاء العرض ارتباطي بموعد طائرة للمغادرة الى الإمارات حيث التزمت التواجد ضمن تصوير مسلسل أحلام سعيدة من خلال مشاركتي في دور مفصلي .وأوضح حسن رجب استناده إلى تقديم محاولة جديدة ضمن مشواره الاخراجي تبتعد عن إطارات معتادة وذلك من خلال قيادته للمرة الأولى عملاً مونودرامياً فيما واجه بصراحة انتقادت عديدة .ولفت جمال الجسمي عضو مجلس إدارة مسرح خورفكان الى تنفيذ عرض ثان في الأردن وذلك في بداية جولة خارجية للمسرحية عقب تلقيها دعوات من جهات ومهرجانات في سوريا والمغرب وفرنسا، وجزيرة بورتوريكو وبلجيكا، لافتاً الى تجهيز كافة التجهيزات ومتطلبات السينوغرافيا من الامارات .