ضمن فعاليات حملة «أبوظبي تقرأ»، التي أطلقها مجلس أبوظبي للتعليم للعام الثالث على التوالي، يشارك المجلس بجناح كبير في المعرض تحت شعار «أبوظبي تقرأ - تقرأ بفكر زايد» بهدف نشر ثقافة المعرفة وحب المطالعة بين الطلبة وأولياء الأمور وجميع عناصر المجتمع المحلي. ويحظى جناح الحملة، بإقبال كبير من زوار المعرض حيث يستقبل نحو 500 طفل يومياً إضافة إلى أولياء أمورهم، وزوار المعرض من مختلف الشرائح، والعديد من الشخصيات البارزة التي تزور المعرض، حيث يشهد الجناح إقامة العديد من الفعاليات المتنوعة والفقرات والأنشطة، من ضمنها المختبر اللغوي، ومتحف التراث، وركن القراءة الحرة، ومسرح العرائس، وتنظيم مسرحيات تعليمية حول أهمية القراءة في حياة الإنسان كأحد أهم المراجع للعديد من الأمور المعرفية، ودروس في الرسم والتلوين والقص واللزق للأطفال. كما يتواجد داخل جناح حملة أبوظبي تقرأ، كادر تعليمي كبير لتعريف الزوار بالركائز الأربعة للحملة «القراءة للاستمتاع وللمعرفة والإلهام وللابتكار» بجانب تدريب الأطفال على القراءة، وتعليمهم طريقة صنع الدمى واستعمالها في نسج مسرحيات ناطقة، بالإضافة إلى تنوع الفعاليات وشموليتها أضافت اللجنة العليا للمبادرة هذا العام فئة ذوي الاحتياجات الخاصة،ما يعزز من فكرة المساواة في الحقوق تحقيقاً لمبدأ تكافؤ الفرص، وأعدت اللجنة العليا جملة من الفعاليات والأنشطة ومنها ماهو في ركن مخصص لذوي الاحتياجات الخاصة مجهز بجميع الوسائل والأجهزة الإلكترونية التي تمكنهم من القراءة والمطالعة، حيث يشارك في تقديم هذه الفعاليات مجموعة من اختصاصيي ومعلمي التربية الخاصة في مدارس مجلس أبوظبي للتعليم، وطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة. وأكدت الدكتورة أمل القبيسي، مدير عام مجلس أبوظبي للتعليم، أهمية مشاركة حملة أبوظبي تقرأ في معرض أبوظبي الدولي للكتاب، والتي تترجم رسالة وأهداف الحملة في الوصول إلى أكبر شريحة من أفراد المجتمع بغية اطلاعهم على أهدافها والمجالات المطروحة بها، ونشر ثقافة القراءة فيما كشفت، الدكتورة نجوى الحوسني، مستشار مدير عام المجلس، ومدير إدارة المناهج، عن تطوير الحملة لركائزها الأربعة من القراءة للاستمتاع، والقراءة للمعرفة، والقراءة للإلهام، والقراءة للابتكار، لتصبح «نستمتع بفكر زايد، ونتعرف إلى فكر زايد، ونستلهم من فكر زايد، ونبتكر بفكر زايد، وذلك تماشياً مع احتفال معرض أبوظبي للكتاب خلال يوبيله الفضي بالمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة كشخصية محورية. وقالت الحوسنى «رأينا أن تكون الركائز الأربعة للحملة متمثلة في هذا الرمز الوطني العظيم، لتشجيع جميع فئات المجتمع على الاقتداء بسيرته الجليلة في تقدير العلم والمعرفة، مشيرة إلى أن جناح الحملة بالمعرض، يتضمن العديد من الفعاليات المتنوعة والتي تغطي جميع شرائح المجتمع وفئة ذوي الاحتياجات الخاصة».