تقام على هامش المعرض ندوة حول رواية (العاطل) للكاتب والإعلامي المصري ناصر عراق، عند الثامنة من مساء الغد في المقهى الثقافي .رواية (العاطل) التي صدرت عن الدار المصرية اللبنانية في يناير/كانون الثاني الماضي وقبل اندلاع الثورة المصرية بأيام قليلة جداً، وصلت أخيراً إلى القائمة الطويلة في مسابقة الجائزة العالمية للرواية العربية / البوكر ،2012 وسوف يقدم الناقد زكريا أحمد دراسة حول الرواية بحضور مؤلفها .وتعد العاطل هي الرواية الثالثة للكاتب ناصر عراق بعد روايتيه (أزمنة من غبار) التي صدرت عام ،2006 و(من فرط الغرام) التي صدرت سنة 2008 عن دار الهلال في القاهرة .وأصدر عراق كتباً عدة منها (تاريخ الرسم الصحفي في مصر)، وهو الكتاب الذي نال عنه الجائزة الأولى في جائزة أحمد بهاء الدين في دورتها الأولى سنة ،2000 كما له كتاب (ملامح وأحوال . . . قراءة في الواقع التشكيلي المصري)، وكتاب (الأخضر والمعطوب . . . في الثقافة والفن والحياة) الذي صدر عام 2009 عن سلسلة كتاب اليوم التي تصدرها مؤسسة أخبار اليوم، كما حصل على جائزة أحسن مقال في الصحافة الإماراتية في المسابقة التي تنظمها مؤسسة تريم عمران التابعة لدار الخليج سنة 2004 .