يشارك 20 باحثاً في ملتقى الشارقة السابع للسرد الذي ينطلق يومي الأحد والاثنين المقبلين في قصر الثقافة، وتنظمه دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة . حيث يستضيف الملتقى نخبة من المبدعين في مجال الرواية والقصة القصيرة والسرد الأدبي، يشارك في الملتقى من الخارج د . زهور كرام المغرب، د . محمد أبو الفضل بدران مصر وفؤاد قنديل مصر، أما المشاركون من الداخل فهم د . سمر روحي الفيصل، عزت عمر، إسلام أبو شكير سوريا، د . محمد قاسم نعمة، د .صالح هويدي العراق، د . يوسف حطيني فلسطين، د . عمر عبدالعزيز اليمن، عبدالفتاح صبري مصر، محمد سناجلة الأردن، ميثاء الطنيجي، د . سعاد العريمي، د . فاطمة المزروعي وأ . زينب الياسي الإمارات، ويقدم كل من شمسة السويدي، أحمد الأميري، روضة البلوشي ومريم الساعدي شهادات حول تجاربهم الأدبية في مجال السرد .