أقام نادي الشعر مساء أمس الأول في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات أمسية أدبية لعدد من أعضاء اتحاد أدباء العراق فرع البصرة وهم: كريم حخيور، جابر خليفة، عزيز داخل، فرات صالح وعلي الامارة.واشتملت الأمسية على مداخلتين إحداهما للدكتور صالح هويدي الذي أضاء على مدينة البصرة باعتبارها حاضنة الثقافة العراقية، والثانية للدكتور حسين سرمك.قال هويدي البصرة لا تحتاج الى تعريف، فهي ذات ماضٍ شامخ بمدرستيها البصرة القديمة والحديثة، بصرة الشعر والعلم والإنسان البصري المختلف الذي منح العراقي بصمة إضافية بحميميته ودفئه وسلوكه. بصرة السياب والجاحظ وواصل بن عطاء وعمرو بن العلاء وحسين عبداللطيف والقاص المتميز محمد خضير وغيرهم. وأضاف ظلت البصرة على امتداد تاريخها تدخل العراق بعطاء زاخر، وهي حصن الأمة التي نفخر بها اليوم وحاضنة الشعر بكل أنواعه وتياراته المختلفة.أما د. سرمك فتناول ما جرى ويجري في العراق في نقطتين أساسيتين تقاربان الوضع الراهن الذي مر بمرحلتي الصدمة والاستجابة انتهاء الى استيعاب المواطن العراقي لحجم الكارثة من حواليه.وقال العراق بلد المصاعب والاحتلالات لكنه في كل مرة يخرج منتصراً، وأكد أن المبدع العراقي هو دائماً وأبداً مع تراب وطنه ولم يكن يوماً مع الاحتلال أو قادته، وإن الثقافة العراقية ستبقى حصن الدفاع الأخير عن العراق وحضارته.وكانت هذه الأمسية بمثابة إضاءة على ذاكرة أدبية مغايرة، ذلك لأنها ابتدعت مادتها من أجواء الحرب، زماناً ومكاناً وموضوعاً، وبالقدر ذاته، فقد صورت البؤس الذي يصيب الأشياء جميعاً، حتى أولئك الصغار براعم الحياة التي تفتحت لتوها.قصص وقصائد في زمن الحرب الآثمة تشتم رائحة البارود، لكنها مفعمة بحلم ونبوءة من زمن بابلي أو سومري يقهر المعضلة ويتنفس بالصمود والحياة.قرأ خليفة قصة بعنوان (جاذبية) التي انبنت بتكتيك خاص ومشهدية لعب فيها الرمز، كما الدلالة دوراً كبيراً، كما هو الحال في القلب الذي يتسع لأحزان العالم، ويكاد ينفطر ألماً يملأ الكرة الأرضية.وجاء في القصة: انتفض وشرع بطي قصائده على شكل لفافات رفيعة وبدأ بدسها واحدة تلو الأخرى الى خارج المركبة عبر ثقب صغير استطاع فتحه جوار النافذة بآلة فضائية حادة، فراحت تتلوى في هبوطها منجذبة الى الأصوات الأرضية الدافئة عدا آخر قصائده، فقد صنع منها قمعاً ورقياً بثته في الثقب، ثم شق صدره بوحشية، وانتزع قلبه وعصره في القمع بقسوة، وهو يراقب عبر زجاج النافذة قطراته القلبية المتوهجة وهي تتهادى في مساراتها المغناطيسية باتجاه الأرض.أما كريم حخيور فقرأ قصائد (هبوط جماعي)، (الملوك)، (إيمان) من خارج السواد التي قال فيها:قطةٌلا يعرف الرمل وطأتهالا المنخفضتحرق الليل بماء الصباحتنطُّ مبتلة بالحرائقومنذ المواء الأولكانت السيوف تتقاطع عليهاويناكدها الأزل.وقدم فرات صالح قصيدة أهداها الى محمود درويش وقدم قصة بعنوان (يا سارية الجثث) جاء فيها:منذ ساعات ونحن صعوداً نسير، نسير ولا تصل أحذيتنا الى رقابها الطويلة تنغز في الوحل تتكسر حراب المطر على وجوهنا. أجسادنا تنوء تحت ثقل صناديق العتاد وأكياس التجهيزات والقاذفات والبنادق وجعب العتاد الشخصي. تتجمد أصابعنا. الظلام الشديد ينثر رائحة الخوف فيبدو الجبل مارداً، لكن صيحات الضباط ولأسباب عديدة كانت أشد تأثيراً مما يجعلنا منذ ساعات وساعات الى القمة صاعدين...وقرأ (عزيز داخل) قصة طويلة بعنوان (ذاكرة الرمل) جاء فيها:كانت الفراغات التي تتصل بالطريق تحتل مساحات واسعة جداً، تضرب على المشهد، قطاعات واسعة من البشر يمرون على إخوانهم الذين افترشوا الأرض موتاً وقهراً. القلوب التي التبس عليها الأمر، والوجوه المغتسلة بمياه القلق توحدت لإيقاع المشهد.حقائق غير متكاملة لمعرفة الحضور البائس لامرأة غير عاقلة تبحث عن ولدها البكر الذي اختفى منذ عشرة أشهر مخلفاً امرأة سليطة اللسان وطفلين.واختتم الأمسية علي الإمارة بقصائد وظفت الأسطورة، الدلالة والرمز والتراث في سياق شعري مغاير، حيث قرأ أكثر من قصيدة مثل: (وصية)، (قطار)، (شراء)، (تلصص)، (وحشة)، (حوار)، (بغداد)، (التحكم عن بعد)، و(جهات) ومن الأخيرة نقتطف:مدينتي طويلةلهذا فأنا ممتد مثل نهرمدينتي عريضةلهذا فأنا ألامس حدود الصحراءمدينتي عميقةلهذا زرعت قدمي في الأرضآهٍإني أنجذب من جميع الجهات