دبي - محمد ولد محمد سالم:اختيرت الدكتورة رفيعة غباش شخصية العام الثقافية لجائزة العويس للإبداع الثقافي أعلن ذلك سلطان بن صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم في دبي صباح أمس في مؤتمر صحفي للإعلان عن الفائزين في الدورة الحادية والعشرين من جائزة العويس للإبداع التي تنظمها الندوة، وذلك بحضور أحمد حارب المهيري المدير التنفيذي للندوة علي الشعالي رئيس لجنة الجوائز، وشيخة المطيري عضوة اللجنة .وقال سلطان السويدي: "إن جائزة العويس للإبداع التي تنظمها الندوة أنشئت في عام 1990 بتبرع سخي من المرحوم سلطان بن علي العويس، بغية تشجيع الباحثين والدارسين الإماراتيين على توجيه أبحاثهم وجهودهم الإبداعية بما يخدم قضايا التنمية بالدراسة والتحليل والاستشراف، ويبرز المواهب المتعددة في البحث والابتكار العلمي والفكري والأدبي والفني والاستفادة من الباحثين من غير المواطنين لإعداد دراسات عن مجتمع الإمارات، قد كان إنشاء هذه الجائزة عملاً وطنياً جليلاً من المرحوم سلطان الذي نذر نفسه لخدمة وطنه في المجال الثقافي والتنموي" .أما علي الشعالي فتحدث عن سخاء الجوائز التي قال إنها بلغت هذا العام نحو مليون وأربعة آلاف درهم، ومن مظاهر سخائها أن الجوائز التي فيها مناصفة لا تقسم إلى نصفين بل يصرف لكل من الفائزين المبلغ كاملا، أما عن التحكيم فقال الشعالي إن اللجنة المشرفة حرصت على أن يتولى التحكيم أكاديميون ومبدعون متخصصون في كل المجالات التي تغطيها الجائزة سعيا للدقة، ولكي لا يفوز إلا المستحقون، وكان عمل لجان التحكيم مستقلا لا يخضع إلا للمعايير العلمية والفنية، وعلى هذا الأساس فإن حجب بعض الجوائز كان بسبب عدم بلوغ المشاركين المستوى العلمي أو الفني المطلوب .الفائزون جائزة ثقافية خاصةإيزابيل بالهول والدكتور عمر عبدالعزيز ويحي الحاججائزة أفضل بحث عن الإمارات في الدراسات الإنسانية (المحور التربوي)محمد محمود أبو الحسن إسماعيلجائزة أفضل بحث عن الإمارات في الدراسات التطبيقية (المحور البيئي)أشرف فوزي عبدالسلام الباروديجائزة الابتكار العلميأحمد عبدالله مجانمحمد مطر الشامسي جائزة تشجيعيةالمخترع الصغير أديب سليمان البلوشيجائزة أفضل كتاب يصدره أبناء الإمارات عن الدولةحمدان راشد الدرعي جائزة أفضل كتاب لأحد أبناء الإماراتد . علي عبدالقادر الحماديجائزة أفضل كتاب لغير المواطنين عن دولة الإماراتمؤيد عباس محمد الشيباني جائزة أفضل ديوان شعركريم معتوق المرزوقيجائزة أفضل إبداع قصصي أو روائيمريم الغفليجائزة أفضل نص مسرحيصالح كرامة العامري جائزة أفضل عمل مترجم د .شهاب عبده غانم جائزة أفضل مدونةحجبتجائزةأفضل موقع يوتيوبحجبت جائزة أفضل برنامج ثقافي محلي"أمير الشعراء" لتلفزيون أبوظبيجائزة أفضل برنامج ثقافي محلي إذاعي "يُحكى أن" لإذاعة الشارقة .جائزةأفضل فيلم وثائقي قصيرالمخرجة نجوم الغانم . جوائز الرسمالمركز الأول: منال عبدالله بن عبود الفلاسالمركز الثاني: ياسمين عبدالهادي الخاجة، وهدى علي سعيد الجنيبيجوائز الخطالمركز الأول: محمد عيسى خلفان النعيميالمركز الثاني: هيا عبيد حميد الكتبيجوائز التصويرالمركز الأول: سلطان سعيد علي الزيديالمركز الثاني: عبدالرحمن عبدالله الجلاف الزعابيجوائز النحتالمركز الأول: سالم أحمد صالح جوهرالمركز الثاني: عبدالله احمد محمد سالمالمركز الثالث: عبدالله عمران خليفة الشامسيجوائز تصميم البوسترالمركز الأول: شيخه أحمد الشرهان النعيميالمركز الثاني: محمد مراد إسماعيل صالح .جوائز الشبابفي الرسم المركز الأول: غايه يونس الصباغالمركز الثاني: شمايل محمد قيوضيالمركز الثالث: كوثر جمعة السويديفي الخطالمركز الأول: إيمان محمد صالح المركز الثاني: "محجوب"في التصويرالمركز الأول: نورة هارون أبو الشوارب المركز الثاني: سلطان علي دافون العليليالمركز الثالث: خليفة مراد الأنصاري المشهد الثقافي الإماراتي من جانب آخر تنظم ندوة الثقافة والعلوم في الساعة الخامسة من مساء الغد المنتدى السنوي الذي يتناول هذا العام "المشهد الثقافي العام في دولة الإمارات"، وذلك انطلاقاً من حرص الندوة على الإسهام في رفد جوانب الحياة الثقافية في دولة الإمارات بما يساعد على ازدهارها ونموها وتطوير جوانبها، ويعكس عنوان المنتدى شعاراً أطلقه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي أثناء حديثه عن مشاريع دبي الثقافية، حيث قال سموه "مستقبل الثقافة يبدأ اليوم"، وتدور محاور المنتدى حول المشهد الثقافي العام: "الواقع والتحديات"، "الإبداع الأدبي: رؤى في القص والشعر والرواية والكتابة الإبداعية"، "الإبداع الفني الأدائي: المسرح والسينما والتلفزيون وما تحقق فيهم"، و"الإبداع الفني التشكيلي: الارتباطات والانعتاقات"، ويشارك في جلسات المنتدى د . سليمان الجاسم، ود . يوسف الحسن، وماجد بوشليبي، وخالد البدور، ود . مريم خلفان، وأحمد محمد عبيد، ود . عائشة بالخير، ود . حبيب غلوم، ومحمد حسن أحمد، ود . حصة لوتاه، وهشام المظلوم، وعائشة جمعة .