يستعيد المسرحي د . حبيب غلوم مشهديات طريفة من طفولته في استذكاره للأيام الرمضانية فيقول: في سبعينات القرن الماضي كنا صبية نعيش حياة بسيطة، ونتولى عملية توزيع الطعام على الجيران، إذ اعتاد المجتمع الإماراتي هذه العادة خلال شهر رمضان، فيتبادل أهل الحي الأطباق التي يعدونها .ويتابع غلوم كنا نحمل أطباق الطعام المعبّأة بأصناف الحلويات والمأكولات، ونمضي لتوزيعها، وفي الطريق كنا نفتح الأطباق ونأكل منها بالقدر الذي لا يكشف أنا أكلنا، وكنا من الشقاوة والذكاء أيضاً بأن لا نقدم على الأكل من الأطعمة التي يسهل الكشف عن نقصانها، فنختار اللقيمات مثلاً كونها حبات كبيرة منفردة، ليست كالهريس أو ما شابه . ويسترجع غلوم كيف كانت مرحلة الصبا آنذاك ملأى بالمواقف والأحداث المثيرة، بقوله: أتذكر أنني كغيري من الصبية والفتيان أقراني في السبعينات، لم نع المعنى الحقيقي للصوم ولم نعرف خير شهر رمضان وبركاته، فكنا لا نصوم، وكنا نجتمع ونشتري علب التونا والخبز ونذهب بها إلى أحد المباني غير المأهولة، أو التي ما زالت قيد الإنشاء، ونصعد على سطحها ونأكل ونشرب ونرجع إلى بيوتنا كأننا لم نفعل شيئاً ونظل أمام الجميع صياماً، والطريف أنه وقت الإفطار نكون أول الحاضرين على المائدة . ويعقد غلوم مقارنة بين أجواء رمضان الثقافية سابقاً واليوم، فيوضح: لم نكن نرى في المسرح مكاناً لعمل ننتهي منه ونمضي، بل كان أشبه ببيت كبير لنا، نستمتع بقضاء الوقت فيه، فكنا طوال شهر رمضان نجتمع في النهار ونقضي الأوقات إلى أن يحل الإفطار، ونمضي، لنعود في الليل لتأدية بروفات العروض ونتدرب، ونظل حتى وقت متأخر من الليل .ويؤكد غلوم أن الفرق المسرحية تميزت في ذلك الوقت بأنها كانت نشطة جداً في شهر رمضان، وأذكر أنني كنت في بداية مشواري المسرحي منتسباً لفرقة مسرح صقر الرشود في رأس الخيمة، وأنه كان لدى الفرقة لجنة ثقافية، ولجنة لمراجعة النصوص، ومجلة تصدر عن الفرقة، كما كانت توجد مكتبة نعود إليها ونطالع فيها كل جديد .