تعدّ رواية «ذئب السهوب»، إحدى أهمّ روايات هيرمان هيسه، تلك الرواية التي نالت من الحب والكره واللغط والكلام الكثير، وتركت قراءها في حالة من الهذيان الذي يفرضه النص وبطله، وقد كتب هيسه روايته هذه بلغة شعرية أضفت بعداً آخر وتحدياً جديداً أمام القارئ، وخصوصاً ذلك القارئ الذي اعتاد أن يضع هيسه في تصنيف لطالما حُبس فيه، وقد كتب هيسه في مقدمة الكتاب يقول: «يمكن فهم الكتابة الشعرية وإساءة فهمها بطرق متعددة، وفي أغلب الحالات لا يكون المؤلف هو المرجع الصحيح الذي يحدد أين يكف القارئ عن الفهم ويبدأ سوء الفهم، وكم من مؤلف عثر على قراء بدا لهم عمله أشدّ شفافية مما بدا له هو نفسه. ثم إن سوء الفهم قد يكون مثمراً في ظروف معينة.. بيد أنه يبدو لي أن «ذئب السهوب»، من بين كتبي كلها، هو الأكثر تعرضاً لسوء الفهم وبعنف أشد من أي من الأخرى، وقد تتكرر هذه الظاهرة كثيراً أو جزئياً؛ بسبب أن هذا الكتاب الذي كتبته وأنا في الخمسين من عمري، ويتناول على طريقته، مشاكل تلك الحقبة، كان في الأغلب ما يقع في أيدي قراء صغار كثيراً في السن».«ذئب السهوب» نثر شعري متدفق من الرؤى والأفكار، التي تحاكي قلق ذاك العصر (عصر الحربين العالميتين) في حال من الحدة والقسوة والسوداوية. فبطل الرواية يحمل روحاً قلقة؛ إذ إن الحرب الأولى لم تكن كافية، ولديه اليقين بأن حرباً ثانية تُطل برأسها وستهطل على سكان أوروبا.يظهر في الرواية مزج هيسه لسيرته الذاتية مع سيرة شخصيتها المركزية هاري هاللر التي تدور حوله جميع الأحداث، الرجل الذي يعيش في عزلة شبه مطلقة عن المجتمع وعن المحيط، مصاب بانفصامٍ في الشخصية، هو يملك شخصيتين تتنازعانه، الشخصية الأولى هي شخصية هاري الرجل المثقّف، والمحبّ للفن والجمال، الذي يحظى باحترام الناس، أمّا الشخصية الثانية فهي شخصية هاري الذئب ذات الطبيعة الغرائزية.تبدو كثنائية جدلية داخل عقل البطل وروحه: هل هو ذئب سهوب ضل طريقه، في مدن حيث الناس يعيشون حياة القطيع، أم هو ضائع في عزلته القاسية وشخصيته المتوحشة، وقلقه، وحنينه.وعلى الرغم من عالم السوداوية، عالم البؤس والكآبة، والنهاية التشاؤمية، فإن هيسه كما في معظم أعماله الأدبية يسقط معاناته الشخصية وأحلامه، ليطلع القارئ على عالم أفضل يمكن أن يصل إليه يوماً، لذا فقد قال حول هذه الرواية: «طبعاً ليس في مقدوري ولا في نيتي أن أسرد على قرائي كيف عليهم أن يفهموا حكايتي، فليعثر كل منهم على ما يضرب على وتر حساس فيه ويكون ذا فائدة له! ولكن يسعدني إذا أدرك كثير منهم أن قصة ذئب السهوب تصور مرضاً وأزمة، إنها ليست قصة تؤدي إلى الموت والدمار، بل على العكس: إلى الشفاء». غيث خوري