الشارقة - محمد أبو عرب: تكشف الساحة الإبداعية الإماراتية بالنظر إلى تاريخ تجربتها الممتد على أربعة عقود متواصلة، عن واحدة من الظواهر الثقافية اللافتة التي لم تنكشف ملامحها إماراتياً وحسب، بل لها ملامح في المشهد الثقافي العربي، وتتمثل هذه الظاهرة بما يمكن توصيفه ب «هجرة المبدعين»، أي تحولهم من الكتابة في جنس إبداعي إلى جنس إبداعي آخر، ويظهر توصيف هجرة أكثر دقة، إذ لا يعود المبدعون يمارسون الأجناس الإبداعية التي بدأوا فيها. لا يمكن قراءة هذه الظاهرة في الثقافة الإماراتية من دون العودة إلى سيرة المبدعين والمثقفين، والتوقف عند سنوات هجرتهم، وأسباب ذلك، وأثره على المنتج الإبداعي الإماراتي نفسه، فالكثير من كتّاب الرواية في الوسط جاؤوا من مشوار طويل في كتابة القصة القصيرة، وهناك عدد من التجارب التشكيلية جاءت إلى اللوحة بعد دراسة وتجارب متعددة في المنحوتة، إضافة إلى بعض التجارب اللافتة التي انتقلت من المسرح إلى التشكيل، أو من الكتابة إلى الرسم، أو غيرها من أشكال الهجرة. يفتح ذلك التحول صوراً جديدة على خصائص المنتج الإبداعي الإماراتي، إذ يستند المبدعون في تجاربهم إلى سلسلة من المرجعيات واحدة منها النماذج الإبداعية التي كانوا يقدمونها قبل التحول إلى مساحتهم الجديدة، فبلا شك تظهر علامات النص القصصي في الكتابة الروائية، ويؤثر بناء العمل النحتي على صناعة التكوين في اللوحة، وكذلك يفتح المسرح باباً واسعاً أمام الحركة في العمل التشكيلي. إضافة إلى ذلك يكشف هذا التحول عن إشكاليات وقعت فيها بعض الأجناس الإبداعية وبعض الممارسين لها، فلماذا التحول من النحت إلى اللوحة المسندية، ولماذا التحول من القصة إلى الرواية، ولماذا من المسرح إلى التشكيل، وغيرها من أشكال الهجرة؟ ربما تكون الإجابة عن تلك الأسئلة قائمة في الحديث العام الذي أثاره وتثيره كل إشكاليات المسرح، والقصة، والنحت، إلا أنه مقابل هذه الإجابات العامة لابد أن لكل مبدع إجاباته في هذا التحول، ففي الوقت الذي يذهب فيه بعض الدارسين إلى أن الرواية استطاعت أن تذيب القصة وتجعل منها عتبة، يرى آخرون أن ذلك لم يحدث تماماً، وأن القصة قائمة، وفورة الرواية لها أسبابها الكثيرة، منها ما يتعلق بالسلطة القائمة على الفعل الثقافي، ومنها ما يتعلق بتحولات المجتمع العربي الراهن، وغيرها.وكذلك الحال عند الحديث عن المنحوتة مقابل اللوحة المسندية، إذ لا يكاد يختلف اثنان من الفنانين على أن اللوحة رحبة وسهلة ومرنة أكثر من المنحوتة، فالثانية تحتاج إلى المساحة، والأدوات الثقيلة، والجهد البدني، وإلى الخامات المكلفة، مقابل اللوحة التي لا تحتاج سوى إلى قطعة القماش أو الورق، ومجموعة من الألوان.ليس ذلك وحسب فالناظر إلى سوق اقتناء الأعمال الفنية يجد أن اللوحة أكثر رواجاً وطلباً، خاصة عند العائلات المثقفة التي تجد في الجدران مساحة لتعليق اللوحة، أفضل من الكتلة الخشبية، أو الحجرية التي تحتل مكاناً في البيت ويصعب تحريكها إن كانت بمقاسات كبيرة. في المشهد الإماراتي يمكن التوقف عند نماذج متعددة شهدت سيرتهم تلك أشكالاً من الهجرة، فالفنان التشكيلي عبد الرحيم سالم، والفنانة نجاة مكي، درسا النحت، وبدءا مشواريهما في النحت، وقدما العديد من التجارب، إلا أنهما بعد عودتهما من مصر والاستقرار في الإمارات وجدا كل الإشكاليات التي تواجه النحت، وتحد من رواجه، فتحولا إلى اللوحة بصورة كاملة، ولم تعد المنحوتة سوى تجارب يقدمانها في المهرجانات والملتقيات، التي يدعوان إليها، كما حدث في ملتقى دبي الدولي للنحت قبل عامين. في مشهد التحول من القصة إلى الرواية، ربما لا يمكن الحديث عن تجربة روائية واحدة بدأت سيرتها بكتابة الرواية، ولم تمر بالقصة، وتخوض تجربتها، وهذا ربما ينسحب على المشهد الإبداعي العربي بأكمله، فالروائية فاطمة المزروعي بدأت في كتابة القصة وتحولت إلى الرواية، والكاتبة فتحية النمر كذلك ، وأسماء الزرعوني، وعلي أبو الريش، وغيرهم من الأسماء الروائية. ربما تلخص هذه الهجرة ما صرح به الروائي علي أبو الريش في حوار سابق له في الخليج، قال فيه: «طلّقت القصة القصيرة رغم حبي لها»، وكأن أبو الريش في هذا التصريح يؤكد أن المشهد الأدبي هو الذي دفعه ورواج الرواية هو ما ساقه إلى هذه الحالة، وليس رغبته، أو حبه للقصة. مقابل هذه الأشكال من الهجرة، يجد الباحث هجرات فريدة، مثل تلك التي حدثت مع الفنان د.محمد يوسف، إذ تحول من المسرح إلى التشكيل، ولم يعد يحسب على الحركة المسرحية إلا عند الحديث عن جيل الرواد، في ما هو اليوم واحد من الأسماء التشكيلية التي لها تجربته الواضحة المعالم، المستندة إلى العمل النحتي التركيبي.تكشف تجربة يوسف عن حالة تمازج للفعل الإبداعي الإماراتي، وتماهيه في سياق واحد خلال ثمانينات القرن الماضي، إذ قال في حوار سابق معه، إن المثقفين الإماراتيين كانوا يحملون هم المعرفة والتنوير للمجتمع ولم يكونوا في مرحلة ما معنيين بالأجناس الإبداعية، فالفنان حسين شريف كان يترجم ويكتب، والمسرحي مرعي الحليان كان يكتب، وأنا كنت أمثل، والتشكيلية نجاة مكي كانت تعمل في تصميم الأزياء للمسرح، وعملت فترة طويلة في مسرح الدمى للأطفال.