في حضورها الأول خلال المعرض، تحول جناح هيئة الشارقة للكتاب إلى وجهة لمئات الناشرين والمؤلفين والمترجمين والرسامين والمفكرين، من المشاركين في المعرض والزائرين له، الراغبين في التعرف إلى مشاريع الهيئة ومبادراتها الثقافية التي أعلنت عنها مؤخراً، وأثارت اهتمام المختصين بعالم الكتاب وصناعة النشر في المنطقة والعالم. وقال أحمد بن ركاض العامري، رئيس الهيئة: «يتزامن احتفال المعرض بيوبيله الفضي هذا العام، مع الإعلان عن تأسيس مدينة الشارقة للكتاب، التي تم إعلانها قبل نحو أسبوعين، ترجمة لرؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بأن تكون الإمارة وجهة الكُتاب والشعراء والمثقفين والمفكرين والباحثين وكل محبي الكلمة المقروءة، لذلك كان تركيزنا خلال هذه المشاركة على الترويج لهذه المدينة الأولى من نوعها، التي ستكون مكاناً مثالياً لإنشاء وتطوير الأعمال المرتبطة بقطاع النشر». وأشار العامري إلى أن الهيئة تحضر لظهور مميّز للدورة الرابعة والثلاثين من معرض الشارقة الدولي للكتاب، التي تقام خلال الفترة من 4 إلى 14 نوفمبر/ تشرين الثاني 2015، حيث ستكون الدورة الأولى التي تنظمها هيئة الشارقة للكتاب بعد إطلاقها رسمياً، لذلك سيتم التركيز على مشاركة عدد أكبر من دور النشر الرائدة حول العالم، مع استقطاب دول جديدة، في إطار التزام الهيئة بتعزيز التواصل الحضاري والمعرفي بين الثقافات، وترسيخ السلام الدولي من خلال الكتاب، مؤكداً أن المعرض سيواصل العمل بخطىً متواصلة، لتحويل الكتاب إلى منتج ثقافي جذاب وقادر على المنافسة إيماناً منه بأن الشعوب المتقدمة هي التي تقرأ وتستفيد من هذه القراءة في مسيرتها التنموية بمختلف المجالات. تشارك دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بمعرض أبوظبي الدولي للكتاب ( 7-13 مايو/ايار 2015) بنماذج من إصداراتها الحديثة لعام ( 2014 – 2015 ) التي يصدرها قسم الدراسات والنشر بالدائرة، وقال عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة: «لقد شكل أول إصدار للدائرة «قطار ليلى للشاعرة هلا معتوق» منتصف الثمانينات باكورة الإصدارات التي جاوز عددها الألف عنوان في مختلف حقول المعرفة، وكانت المبادرة الأولى في سياق عملية منهجية للنشر ما لبثت أن وجدت صداها في كافة أرجاء الإمارات حيث شكلت إصدارات المؤسسات العامة والخاصة رافداً أساسياً ونوعياً لحركة النشر العربي، وقد أصبح لافتاً إقدام مؤسسات غربية على ترجمة بعض الإصدارات التي تتعلق بالإبداع لأبناء الدولة». وأضاف العويس: إن مسيرة معارض الكتب في الدولة «الشارقة وأبوظبي» شكلت سبباً رئيسياً وداعماً قوياً لحركة النشر العربي إضافة لاستقطابها لناشرين من مختلف قارات العالم مما أسهم إيجابياً في تعزيز الحوار الثقافي بين شعوبه، وقال: «إن إصدارات الدائرة تتمثل في سلسلة إشراقات وسلسلة إبداعات عربية إضافة لدراسات جامعية ومخطوطات الفائزين في جائزة الشارقة للإبداع العربي عبر دوراتها الثمانية عشرة، وكذلك عناوين لمبدعين مواطنين وعرب يتم اختيارهم وفق ضوابط تتعلق بمجالات الإبداع مع مراعاة خريطة التنوع الجغرافي «مغرب الوطن العربي ومشرقه». واختتم عبدالله العويس بالقول: «لقد بدأت هذه المسيرة وتواصلت وستستمر بفضل الدعم المادي والمعنوي اللامحدود من قبل صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ونتجت من خلال هذه المسيرة اتحادات وروابط النشر ومؤسسات تعنى بتشجيع القراءة أبرزها «ثقافة بلاحدود» وخصصت جوائز لإصدارات الكبار واليافعين والأطفال مما نتج عنه تأسيساً حقيقياً لمجتمع قارئ تحظى تجربته باحترام عالمي، وهذا ما يؤهل الشارقة لأن تصبح بفضل صاحب السمو حاكم الشارقة عاصمة عالمية للكتاب. الجدير بالذكر أنه خلال المعرض تتم الإضاءة على جائزة الشارقة للإبداع العربي التي تحظى بتقدير المواهب الشابة، وتدعم النتاج الإبداعي في مختلف المجالات .