أقرت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة برنامجها الثقافي لشهر إبريل/ نيسان ،2010 ويتضمن فعاليات متنوعة، ومن ابرزها الدور الثامنة لأيام الشارقة التراثية التي تنطلق في الرابع من ابريل وتستمر حتى الثامن عشر منه بأنشطة، وتستضيف الدورة مختصين في مجال التراث المادي والمعنوي وتقام الفعاليات في ساحة التراث وفي الشارقة القديمة والذيد والحمرية وخورفكان ودبا الحصن وكلباء والمليحة، ويشهد ابريل ايضاً ملتقى الشارقة لفن الخط العربي في دورته الرابعة وتبدأ فعالياته في السابع من ابريل وتستمر لغاية السادس من يونيو/ حزيران 2010 ضمن برنامج خاص منفصل ومفصل . كما يتضمن البرنامج ورشتين فنيتين ورشة خارجية لطلبة المعهد، وورشة فنية في معهد الشارقة للفنون، إضافة الى أمسيتين شعريتين ينظمهما بيت الشعر للشاعرين أحمد طقش وعيسى عباس، إضافة الى ندوة شعرية تحت عنوان الحراك الثقافي والشعري في الامارات وأبعاده واتجاهاته، فيما ينظم مركز الشارقة للشعر الشعبي أمسية احتفائية لشعراء الفرق الحربية في الامارات ومنهم سعيد المزيود ومحمد المقبالي . وتنظم الدائرة معرض رحلة عبر الشرق في جمهورية مصر العربية ومعرض التراث العربي من الشارقة في اليابان، كما تشارك في معرضي تونس الدولي للكتاب ولندن الدولي للكتاب .