قال الشاعر والقاص سلطان العميمي إن مجموعته القصصية الجديدة تفاحة الدخول إلى الجنةشهدت إقبالاً كبيراً في المعرض، وكانت من الأكثر مبيعاً على مدى اليومين الثالث والرابع . وأضاف: يعكس هذا الإقبال مدى تذوق القراء لموضوع المجموعة التي أعتقد أنها لامست بعض قضاياهم الحياتية التي يعيشونها يومياً، وهي موجهة للعموم بمضامينها المختلفة وعناوينها المتنوعة، وقد اعتمدت في كتابها على عنصر اللغة والمفارقة لبناء الحدث، وزاوجت فيها بين عالم الفنتازيا والخيال والواقع، وهي لذلك مشحونة بالمعاني والقيم الجميلة التي تعني الإنسان أياً كان جنسه أو عرقه، وإن كانت ثمة ظلال كثيفة تحيل إلى الكاتب، فذلك انعكاس طبيعي لذاتيته لأنه جزء من الواقع المرصود، وأي عمل أدبي، مهما كان شكله، ينطلق من خصوصية الكاتب الذي يلجأ أحياناً للتعبير عن نفسه من خلال الكتابة، وإن اختلفت طريقة المعالجة التي تخلق، أحياناً، جسراً للتواصل والتفاعل بين الكاتب والمتلقي . وفيما يتعلق بالعنوان والمضمون قال العميمي إن اختيار عنوان المجموعة وانتقاء مضامينها وحتى اختيار الغلاف، تشكل كلها عناصر متداخلة من أجل إخراج عمل متميز يستهوي القارئ ويلفت انتباهه ويكون قريبا منه . شملت المجموعة 35 قصة قصيرة من بينها تفاصيل صغير#171;، مقالة ساخنة#171;، مخبأ#171;، مظلة مطر#171;، سقوط#171;، تفاحة#171;، ندوة#171;، لعبة الإحفتاء#171;، عين رمادية#171;، قيود#171;، أشلاء#171;، عاشق عربي#171;، بطل وفتاة#171;، أنفاس#171;، آخر قطعة. تتميز هذه القصص وغيرها بتنوع العناوين وثراء في مضامين على الرغم من أن بعضها غاية في الإختصار، أشبه ما يكون بالخاطرة .