افتتح عبدالله العامري، مدير إدارة الفنون في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، في المسرح الوطني معرض الموريات للفنان التشكيلي خالد المقدادي، وهو المعرض الشخصي الأول للمقدادي . وقال خالد المقدادي إن فكرة تنظيم معرض خاص بالخيول يأتي في سياق اهتمامه بالخيول وما ترمز له من دلالات في التراث العربي، وما تعبّر عنه من عراقة وجمال، كما يعد هذا المعرض استراحة محارب، يبتعد قليلاً عن الإغراق في النماذج الحياتية المطروقة، ويميل إلى الجانب التأملي والفلسفي والفكري . وهذا ما يعكسه بشكل واضح شكل اللوحات وطريقة الاشتغال عليها . واقعية المقدادي المفرطة التي يشتغل عليها في فنه، والتي يعد مرتكزاً أساسياً فيه، وميوله التشكيلية جعلتاه ينظر إلى الخيل من زاوية مختلفة، وبرؤية مميزة التقط من خلالها صوراً متعددة للخيل في وضعيات متباينة، فرسم صورة الخيل وهي تركض، وصورة بورتريه، وصورة الخيل في أحجام مختلفة، مزج فيها بين الألوان وتشكيلاتها الطبيعية وجسدها في 22 لوحة . لوحات المقدادي الزيتية قدّمت صوراً غنية بالمضامين الفنية والثقافية، كما تستدعي قراءتها الكثير من التأمل وإمعان النظر في محتواها الفني الإبداعي، لذلك فقد استعادت نماذج حية تعكس مدى ارتباط الإنسان العربي بتراث الخيل وما ترمز له، أو تحيل إليه من عراقة وأصالة غنى وتنوع .