اقرت إدارة التخطيط في دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة البرنامج الثقافي لشهر مايو/أيار للعام الحالي، في الشارقة، وفي كلباء - خورفكان - دبا الحصن - والمنطقة الوسطى - الذيد ووادي الحلو، حيث بلغ عدد الأنشطة 63 نشاطاً ثقافياً، واشتمل برنامج الشارقة على 20 فعالية، كلباء ،10 خورفكان ،13 دبا الحصن ،13 المنطقة الوسطى 7.ويأتي برنامج الشارقة وفق الفعاليات التالية:الدورة الثالثة لطلبة معهد الشارقة للفنون، أمسية شعرية تحييها الشاعرة غزل مصطفى سوريا وتستضيف الشاعرة آية أسامة السودان، المعرض الثاني لطلبة معهد الشارقة للفنون، ندوة السرد في الأدب الاماراتي، تجربة الرواية الاماراتية، قراءة في ديوان من إصدارات مركز الشارقة للشعر الشعبي، معرض الفنان خليفة الشيمي، ندوة وحوار مفتوح حول الرؤية البلاغية في قراءة النص الشعري، معرض لفنانين من طلبة المعهد، ورشة للفنان محمد نوري، معرض اصدارات بمناسبة يوم الاسرة العالمي، حفل تكريم الفائزين بجائزة التأليف المسرحي، أمسية شعرية، ضيوفها الشاعر عثمان حسن أحمد، الشاعر جهاد هديب، تقديم أ. محمد اسماعيل زاهر، عرض فيديو للفنان العالمي بيكاسو، محاضرة حول التحولات التاريخية والنموذج الثقافي العربي، المحاضر سيف الرحبي/سلطنة عمان، ورشة داخلية عمل جدارية تراثية، ورشة خارجية، ورشة للفنان خالد السباعي، ندوة حول الرحالة الذين زاروا الامارات، المشاركون أ. عمار السنجري، مجموعة من الباحثين داخل الدولة وخارجها، أمسية شعرية شعبية، الشعراء محمد طناف الكعبي، حمدان المحرمي، أما الأنشطة الثقافية الاقليمية تشارك الدائرة بمعرض أمريكا للكتاب في التاسع والعشرين من مايو/أيار 2009.أما برنامج المنطقة الشرقية والمنطقة الوسطى فيأتي وفق الأنشطة التالية: كلباء: دورة الرسم والتلوين، دورة نحت، القوافل الثقافية الذيد، برنامج ارشادي بعنوان الماء ثروة فلنحافظ عليها، القوافل الثقافية نحوه، برنامج بعنوان ثقافة ومرح، القوافل الثقافية شيص، معرض التصوير السنوي صورة وبرواز، ورشة الزخرفة، برنامج بعنوان ثقافتي في صيفي، خورفكان: دورة الخزف، برنامج ترفيهي منوع/للأطفال، معرض شخصي للفنان عبدالله السعدي، ورشة تشكيل الطين على الدولاب الكهربائي، دورة أساسيات التصوير، ورشة البورتريه، ورشة الرسم الحر، محاضرة، ورشة تزجيج الأعمال الفخارية، برنامج بعنوان ثقافتي في صيفي، مدينة وادي الحلو: برنامج صندوق المسابقات، برنامج في بيتنا مبدع صغير، برنامج بعنوان عبر وابدع، برنامج بعنوان ثقافتي في صيفي، ديا الحصن: دورة الرسم والتلوين، دورة الفوتوشوب، محاضرة بعنوان كيفية استعداد الطالب للامتحان المحاضر أ. أحمد سليمان رجا سوريا، طباعة الباتيك العقد والربط، التصوير الرياضي برنامج بعنوان الكتاب خير جليس، برنامج بعنوان ثقافتي في صيفي.