الشارقة : «الخليج» استضافت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، بالتعاون مع مركز دبي لفن الخط العربي مساء أمس الأول، معرضا للخط العربي بعنوان (الوطن والشهيد)، وافتتح المعرض محمد المر رئيس مجلس إدارة مكتبة محمد بن راشد، وحضر الافتتاح كل من الدكتور محمد عبد الله المطوع، أمين عام المؤسسة، ومروان جمعة بن بيات، رئيس مجلس الإدارة في المركز، وعدد كبير من الخطاطين والمثقفين والإعلاميين والمهتمين.وقد أبرز مروان جمعة بن بيات أهمية المعرض ودلالات ارتباطه بيوم الشهيد، فقال: «إن الاحتفاء بذكرى الشهيد العطرة، يأتي في سياق اليوم الوطني الخامس والأربعين، وكلاهما في سواد عيون شعب الإمارات العربية المتحدة، حباً وتقديراً وإعزازاً. وما كان من مركز دبي لفن الخط العربي بتعاونه مع مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، إلا أن يأخذا زمام المبادرة بإقامة معرض لفن الخط العربي، في صيغة من صيغ الوفاء للوطن وحماته، وفي نصوص منتخبة من مخزون هائل من الميراث الديني والأدبي والفكري». ولقد أفسح المجال للخطاطين المشاركين لاختيار نمط الخط الذي يعبرون فيه عما يجول في خاطرهم ووجدانهم من إنجاز فني يرقى إلى مكانة الشهيد وعلو شأنه في الدنيا والآخرة. وشهد المعرض مشاركة لفيف من الخطاطين هم: تاج السر حسن، محمد علان، محمد مندي، حسام خورشيد، ضياء علام، فاطمة سعيد البقالي، عدي الأعرجي، نبيل الغانم، محمد أديب، مؤمن الشرقاوي، أحمد الهواري، ياسر العشري، جمال السويدي، شاهر طريف، هيا الكتبي، عائشة الرمسي، محمد عيسى خلفان، وفاء عمر الكندي، حسام عبد الوهاب، جلال محارب، أحمد رأفت، نهى المنصوري، مؤمن شوق، فاطمة المرزوقي وبياتة الرميثي.وتنوعت لوحات الخطاطين المشاركين في المعرض بين الخطوط التقليدية والمعاصرة، وتنقلت أنواعها بين مدارس الخط العربي من النسخ إلى الثلث وصولاً إلى الكوفي والرقعة.