بتوجيهات سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة شارك الأرشيف الوطني في الدورة ال49 لمعرض القاهرة الدولي للكتاب والتي افتتحتها أمس الأول إيناس عبد الدايم وزيرة الثقافة المصرية والدكتور عز الدين ميهوبي وزير الثقافة الجزائري وتستمر حتي العاشر من فبراير المقبل.وأكد حمد عبدالرحمن المدفع الأمين العام للمجلس الأعلى للاتحاد رئيس مجلس إدارة الأرشيف الوطني أهمية هذه المشاركة التي تتزامن مع عام زايد، حيث جاءت التوجيهات بأهمية نشر أهداف عام زايد الخير في أهم التظاهرات الثقافية في العالم العربي وليكون معرض القاهرة منصة هامة لتنفيذ مبادرات الأرشيف الوطني في عام زايد والتي تتضمن العديد من الفعاليات والمشاريع التي تؤرخ وتوثق مآثر ومناقب المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه. وقال محمد أحمد المر نائب رئيس مجلس إدارة الأرشيف الوطني إن الأرشيف الوطني حريص على المشاركة البناءة بمعرض القاهرة الدولي للكتاب؛ بوصفه تظاهرة ثقافية سنوية للمثقفين والباحثين والقراء، للتعريف بتاريخ دولة الإمارات ومؤسسها -المغفور له بإذن الله - الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، لاسيما أنه يواكب احتفال الدولة ب«عام زايد» وذلك لإبراز دور المغفور له في تأسيس وبناء دولة الإمارات، بجانب إنجازاته المحلية والعالمية.وأكد الدكتور عبدالله محمد الريسي مدير عام الأرشيف الوطني أهمية مشاركة الأرشيف الوطني في معرض الكتاب بالقاهرة، معرباً عن سعادته لهذه المشاركة كونها تأتي تجسيدا للعلاقات المتينة بين دولة الإمارات العربية المتحدة وجمهورية مصر العربية منذ الأزل.وشارك وفد من هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام برئاسة حمدان كرم الكعبي مدير عام الهيئة في افتتاح معرض القاهرة الدولي للكتاب في دورته 49 تحت شعار «القوى الناعمة.. كيف؟».وتجول وفد الهيئة في أرجاء المعرض وتعرفوا إلى إصدارات دور النشر والأجنحة المشاركة من كل الدول حيث تم عقد عدة لقاءات على هامش المعرض.وفي ختام الحفل سلم حمدان الكعبي درع تذكارية للدكتورة عبدالدايم، وذلك تثميناً للدعوة لحضور المعرض، ولدور الوزارة الملموس في تنمية الثقافة العربية وجعل الكتاب قيمة واستشراف مستقبله في ضوء ما يشهده العالم من تحديات كبيرة بفعل الثورة الرقمية. يشارك في المعرض 27 دولة منها 17 دولة عربية و10 دول أجنبية، إضافة إلى 849 ناشراً منهم 10 أجانب و 367 عربياً، كما تشارك 7 مؤسسات صحفية و33 مؤسسة حكومية، ويصل عدد الأجنحة إلى 1194 جناحاً.