افتتح هشام المظلوم رئيس مجمع الشارقة للآداب والفنون، يرافقه الدكتور صلاح طاهر الحاج نائب مدير جامعة الشارقة لشؤون المجتمع، والدكتور عصام نصر عميد كلية الفنون الجميلة والتصميم بالوكالة، معرض الفنون الإسلامية في قاعة المعارض الرئيسية في كلية الفنون الجميلة والتصميم، وذلك بالتعاون مع إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ضمن مشاركات الجامعة في فعاليات مهرجان الفنون الإسلامية، وشهد الافتتاح عدد من أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية والطلبة .يضم المعرض أعمال طلبة السنة التأسيسية في الكلية بإشراف الدكتورة سارة الآغا، وثائر هلال المحاضر في الكلية . وتركزت أعمال الطلبة، في المعرض والذي يستمر مدة أسبوع على إبراز المخترعات الإسلامية باستخدام الزخارف الإسلامية، في صورة متناغمة ليبرز دور العلوم الإسلامية في تطور البشرية، كالإسطرلاب العربي، والكرة الأرضية المحلقة، وتقنيات الملاحة الجوية والأدوات الفلكية والجغرافية، الى جانب الإضافات الفنية المبتكرة لطلبة الكلية .د . عصام نصر أشار الى حرص الجامعة من خلال كلية الفنون الجميلة والتصميم على المشاركة السنوية في فعاليات مهرجان الفنون الإسلامية، خاصة أن هذا العام شهد تتويج الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية، وقال "هذه المشاركة جزء من التواصل الدائم بين الجامعة والفعاليات المجتمعية والفنية في إمارة الشارقة وبقية مدن الإمارة، تجسيداً لدور الجامعة في الاسهام في تعزيز وترقية الفنون وتنمية المجتمع" .وافتتح المظلوم أيضاً، مساء أمس الأول، ضمن فعاليات مهرجان الفنون الإسلامية، في معهد الشارقة للفنون معرض "ثمرة" الذي ينظمه المعهد لخريجيه، وضم المعرض 93 عملاً فنياً تتبع مدارس وأساليب تشكيلية متنوعة كالرسم والنحت والحفر والخزف، فضلاً عن الخط، من نتاج 22 فناناً وفنانة، ويشكل المعرض بانوراما بصرية تفضي إلى حالة تأملية تفاعلية من التذوق .نفذت الأعمال التشكيلية بأساليب فنية متعددة تبعاً لخبرة الفنانين المنتسبين للمعهد والطلبة، وطرق أدائه والاتجاهات الفنية، وتم تناول مواضيع مختلفة بين الحروفية والتشبيه والطبيعة والموضوعات الإنسانية .