تعقد المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة إيسيسكو ومكتبة الإسكندرية، ندوة حول تاريخ الكتاب العربي ودوره الحضاري، وذلك في مكتبة الإسكندرية في الفترة من 24 إلى 26 أكتوبر/تشرين الأول المقبل، يشارك في الندوة الدكتور عبد الحميد الهرامة؛ الخبير في الإيسيسكو، والدكتور فيصل الحفيان سوريا، والدكتور خالد عزب مصر .تأتي هذه الندوة في إطار اتفاقية تعاون بين الإيسيسكو ومكتبة الإسكندرية لتنظيم سلسلة من الأنشطة الثقافية . وتهدف إلى التعريف بالكتاب العربي ومكانته العالمية، والدور الحضاري للكتاب العربي في التواصل بين الحضارات، وأثر الكتاب العربي في عصر النهضة .تتطرق الندوة إلى ما يمثله الكتاب العربي من قيمة علمية وأدبية رفيعة، تجاوز بها نظيره في الحضارات السابقة . وتمثل ذلك في العطاء الكيفي والكمي الغني للمخطوطات العربية في شتى مجالات العلوم والآداب المعروفة آنئذٍ، حيث إن الثقافة العربية الإسلامية كانت صلة الوصل المهمة بين الحضارات القديمة وحضارة العصر الحديث .