أبوظبي - منّي بونعامهافتتح أحمد اليافعي مساء أمس الأول في مجمع الفنون في أبوظبي الدورة الخامسة من معرض "في بيتنا لوحة"، وهو معرض فصلي يهدف إلى دعم الفن في المجتمع من خلال تشجيع الأعمال الفنية الأصلية وتسهيل اقتنائها، ويستمر المعرض حتى 31 من الشهر الجاري . استهل اليافعي كلمته الافتتاحية بشكر الفنانين المشاركين في المعرض، مشيداً بدورهم في نشر ثقافة اقتناء الأعمال الفنية الأصلية بأسعار مناسبة ليكون في كل بيت لوحة واحدة على الأقل .وأشار اليافعي إلى أن الدورة الحالية شارك فيها 29 فناناً من 12 دولة من بينهم إماراتيون وعرب وأجانب، إضافة إلى أعمال عدد من الفنانين الذين شاركوا في معارض سابقة في المجمع، وبعض الفنانين المبتدئين الذين أتاح لهم المجمع الفرصة لعرض أعمالهم الفنية، ومن بين الفنانين المشاركين جوستين بول، راشيل توماس، فرنيس براون، سمر كامل، عائشة سامرين، عبدالحميد العطار، مارك مطر، نضال خضور، خلدون عزام، نزيه عبدالهادي وغيرهم . وأكد اليافعي أن المعرض أصبح يزاحم على العالمية بجدارة لما تضمنه من أعمال فنية أصلية . ولفت اليافعي إلى أهمية مثل هذه المبادرات الفنية في تشجيع الفنانين ونشر الفن في أوساط المجتمع، وتجاوز غلاء الأعمال الفنية الذي يقود بعض المقتنين إلى شراء أعمال غير أصلية، ولا تتضمن قيمة فنية بسعر بخس، في حين تبقى الأعمال الأصلية كاسدة .يتضمن المعرض 200 عمل فني تنتمي إلى مختلف المدارس والاتجاهات الفنية، من بينها أعمال زيتية وتصويرية ونحتية وطباعة رقمية، إضافة إلى أعمال تم فيها استخدام "الإكريلك" و"كانفس" .