ما الذي يدفعنا في مرات كثيرة إلى إعادة قراءة كتاب ما؟ بل ما الذي يجعل أفكاراً معينة طرحت في ما سبق، ربما منذ عقود طويلة، أكثر راهنية من أفكار أخرى تردد الآن؟ . لقد أعادت وزارة الثقافة المصرية طباعة كتاب ت .س . إليوت ملاحظات نحو تعريف الثقافة من ترجمة الدكتور شكري عياد مرة ثانية في أقل من عامين، والكتاب الصادر في الانجليزية في عام ،1948 والمترجم إلى العربية للمرة الأولى عام ،1961 فضلاً عن طبعات أخرى عديدة، يدفع المتلقي إلى تأمل رؤية إليوت الشديدة الوضوح والعذوبة للثقافة وتجلياتها المختلفة .إليوت معروف للمثقفين العرب من خلال قصائد أثرت بقوة في حركة الحداثة الشعرية مثل الأرض اليباب والرجال الجوف وأربعاء الرماد، وهي قصائد كثيراً ما نقرأ عن طابعها التشاؤمي أو المأساوي، ولكن أهم ما يميز كتاب ملاحظات نحو تعريف الثقافة جملة مفتاحية تستحق منا أن نتوقف ونفكر . يقول إليوت إن الثقافة يمكن أن توصف وصفاً مختصراً بأنها ما يجعل الحياة تستحق أن تحيا .يتحدث إليوت في بداية الكتاب عن مشكل الثقافة، تعبير يدفع المتابع العربي إلى استباق إليوت لتوقع حزمة من القضايا والمعضلات التي تصل في النهاية الى طريق مسدود أو إلى أزمة الاصطلاح الثقافي العربي الأثير، ولكن الكتاب ينتهي من دون تلك الأزمة .الثقافة في الكتاب تنزل بالأفكار الكبرى لتدخلها في مفاصل الحياة، هناك وحدة عضوية بين ثقافة المركز والأطراف، التعددية معيار لصحة الثقافة ونجاعتها وتلاحم شديد الوضوح بين ثقافة الفرد والطبقة والمجتمع، ولا وجود مفتعل بين الثقافة والأصالة، أو ازدواجية بين النخبة والجماهير، أو المعتقد والسلوك، ولا بحث محموم عن هويات مغلقة ونافية للأخر . للثقافة ببساطة في هذا الكتاب روح تقطع مع الايديولوجيات الجامدة، الثقافة وفق إليوت هي المفتاح الذي يجعل الأجيال اللاحقة تتأمل آثار مدنية بائدة لتقول إن هذه المدنية كانت تستحق أن توجد .في كتاباتنا العربية ربما نتوه عندما نتماس مع أيه مفردة أشرنا إليها في السابق . الثقافة وفق رؤيتنا مفهوم اشكالي لم نبسطه يوماً أو حتى نحاول أن نفعل ذلك، قوة الكتابة النظرية المعاصرة لدينا تعتمد على حشد من المفاهيم والأدوات، بل وأحياناً الاشتقاقات الغرائبية والتي إذا غابت تحرم هذه الكتابة من ميزة وصفها بالنظرية . كتابات من مثقفين إلى مثقفين نجدهم يتوقفون في الندوات والمؤتمرات طويلاً أمام التمييز بين المصطلحات المختلفة وكأننا في مناقشة لرسالة علمية جامعية، والمفارقة هنا أنه لا يوجد نتاج نظري عربي خاص برؤية ذاتية وأصيلة لثقافتنا .لقد وصل الحال بالثقافة العربية أن نجزم أننا لو رددنا أمام أي مواطن عربي مقولة إليوت بأن الثقافة هي التي تكسب الحياة معناها لابتسم بسخرية، وإذا جعلناها أطروحة لتعليقات المثقفين لوجدنا أولاً جدلاً لا طائل من ورائه حول ما هي الثقافة المقصودة بالضبط في هذه المقولة، وثانياً قائمة من الأولويات والتي بالتأكيد لن تأتي الثقافة على رأسها.