القاهرة: انتصار صالح وسط حضور حاشد افتتحت د. إيناس عبد الدايم، وزيرة الثقافة، فعاليات الدورة الحادية عشرة للمهرجان القومي للمسرح المصري، بالمسرح الكبير بدار الأوبرا. وتنظم المهرجان وزارة الثقافة، ويحمل في هذه الدورة اسم الراحل محمود دياب، أحد أهم كتاب المسرح المصري، ويتولى رئاسته د. حسن عطية، حيث تتواصل فعالياته حتى 2 أغسطس المقبل، على مسارح القاهرة.شهد الحفل تكريم مجموعة من رموز المسرح المصري، وفي تقليد جديد قام بتقديم دروع التكريم مجموعة مختارة من المسرحيين، قدم كل منهم كلمة مختصرة عن المكرّم، أضفت أجواء حميمية على مراسم التكريم، التي جاءت مشحونة بمشاعر العرفان والمحبة والوفاء بين مختلف أجيال الحركة المسرحية. وقدم الكاتب المسرحي الشاب محمود جمال، درع تكريم الكاتب محمود دياب، وقدمت سيدة المسرح العربي سميحة أيوب المخرج جلال الشرقاوي ووصفته برجل المسرح، الذي لا يتنازل أبداً، وسلم المخرج السينمائي مجدي أحمد علي، درع تكريم الناقد المسرحي الراحل محمد الرفاعي صديق عمره، وقال: تعلمت منه التعفف والاستغناء والاستقامة، واصفاً تكريمه بأنه تحية للقيم التي يمثلها، وتسلم الدرع نجله شادي الرفاعي.وسلمت الفنانة مديحة حمدي درع تكريم الدكتور حسين عبد القادر، مؤسس فرقة الغد للعروض التجريبية، الذي وصفته بالفيلسوف المعلم لجيلها، والذي قال: إن هذا اليوم ليس للذكرى، ولكن للتذكرة بالدور التنويري الذي يجب أن يقوم به المسرح في حياتنا.وقدم الفنان سيد رجب درع تكريم الفنان التشكيلي حسين العزبي أحد أهم مصممي السينوغرافيا، الذي حرص على شكر الوزيرة ونقابة المهن التمثيلية لدعمهم له في فترة مرضه، وقال إنه جاء إلى الحفل على كرسي متحرك لكن المشاعر الدافئة والسعادة التي شعر بها منحته القوة ليقف على قدميه.وسلّم الفنان حسن الرداد درع التكريم للفنانة سميرة محسن، ووصفها بالأم ومكتشفة المواهب، كانت حلقة الوصل بين العديد من الوجوه الجديدة والوسط الفني، وتساعد طلبتها المتميزين في المعهد العالي للفنون المسرحية بترشيحهم لشركات الإنتاج. ووجهت سميرة محسن، الشكر لأساتذتها من رواد المسرح، خاصة الراحل كمال يس وقالت: تعلمت منه أن أساعد طلابي مثلما فعل معي، وقالت إن أجمل ما في هذه الدورة تكريمها بجوار أستاذها جلال الشرقاوي.وسلّم الكاتب كرم النجار، درع التكريم للكاتب محمد أبوالعلا السلاموني، وقال إن المسرح هو الكلمة وأن السلاموني كان أول من نبه في أعماله إلى خطورة ظاهرة الإرهاب والتطرف الديني، وغيرها من القضايا المهمة، ولذلك أطلق عليه «زرقاء اليمامة» للمسرح المصري.قدم الحفل الفنان محمد عادل، والفنانة ندى موسى، وبدأ بعرض لفرقة الرقص المسرحي الحديث «أرض لا تنبت الزهور» أحد أشهر نصوص محمود دياب، رؤية وتصميم وإخراج سالي أحمد، وتلاه عرض فيلم تسجيلي عن الكاتب الكبير محمود دياب بعنوان (الباحث عن الحقيقة)، من إنتاج المركز القومي للمسرح، سيناريو عبدالحميد أبوالمجد، إخراج أحمد عادل، والتعليق الصوتي للفنان أشرف طلبة، وتناول الفيلم شهادات من ابنته هالة والمخرج فهمي الخولي والكاتب محمد بهجت حول مسيرته وأبرز القضايا التي شغلت أعماله التي كرست لقضايا الوطن والبحث عن العدالة، وظلت القضية الفلسطينية همه الأكبر باعتبارها قضية العرب المركزية.وقالت د. إيناس عبد الدايم، وزيرة الثقافة، إن المهرجان احتفاء بحصاد عام كامل من الإبداع وبالكاتب الراحل محمود دياب الذي شغل نفسه دوماً بقضايا الوطن والمواطن في كافة أعماله.واستعارت عبد الدايم كلمة الفريد فرج، ووصفت المسرحيين بالسحرة الطيبين، وقالت إن المسرحيين المبدعين هم حاملو شعلة التنوير في المنظومة الثقافية.ويتنافس في المهرجان 37 عرضاً مسرحياً على جوائز المسابقة الرسمية التي تبلغ قيمتها 375 ألف جنيه، وترأست الفنانة سميرة عبد العزيز لجنة التحكيم، ويشارك بعضويتها: الفنان أحمد حلاوة، ود. مصطفى سليم، والناقد جرجس شكري، ومصمم السينوغرافيا د. عبد الرحمن دسوقي، ومصمم الاستعراضات د. عاطف عوض، وأستاذة الموسيقى د. نجلاء الجبالي، والمخرج سامي عبد الحليم، والفنان الأردني منذر رياحنة. ويستضيف المهرجان دولة السودان كضيف شرف لهذه الدورة، حيث تشارك بالعرض المسرحي «كتمت» من إخراج حاتم محمد علي، وتأليف وتمثيل نصر الدين عبدالله، ويشارك في البطولة محمد صالحين، أمنية فتحي، إبراهيم شنتو، أمل محجوب، موسيقى عاطف صالح وديكور محمد صديق ومخرج مساعد عادل فطر، كما ينظم المهرجان ندوة حول المسرح السوداني، بمشاركة مجموعة من الفنانين السودانيين.واستمراراً لتقليد بدأه المهرجان العام الماضي بتخصيص قسم «نظرة خاصة» الذي خصص الدورة الماضية لعروض مسرح الشارع، يُنظّم على هامش المهرجان ملتقى خاص بعروض مسرح الطفل، ويضم 7 عروض متنوعة، وتتولى إدارته الفنانة عزة لبيب، وهي المرة الأولى في تاريخه التي يشارك فيها هذا العدد الكبير من عروض الطفل في المهرجان، وستتم دعوة الأطفال من دور الرعاية ومن ذوي الاحتياجات الخاصة لحضور عروض الملتقى التي تقام بمسرح متروبول، كما يتم تقديم بعض العروض في مستشفيات للأطفال. وينظم المهرجان ملتقى فكرياً يتولى إدارته الناقد أحمد هاشم، يناقش مسرح محمود دياب، والكتابات المسرحية الجديدة، ومحوراً خاصاً بمسرح الطفل، وندوة المسرح السوداني.