يعد الروائي يوسف القعيد أحد أبرز كتاب جيل الستينات الذهبي الذي أفرز عددا من الكتاب الكبار، وكان أحد المقربين من نجيب محفوظ، ومازالت أعماله تدور في فضاء الريف الذي أتى منه إلى القاهرة قبل أربعين عاما.قدم القعيد للساحة الثقافية الأدبية عددا من الأعمال المتميزة منها يحدث في مصر الآن والحرب في بر مصر ووجع البعاد وقسمة الغرماء وغيرها، وقد تحول عدد من رواياته إلى أعمال سينمائية، وقد حصل القعيد أخيرا على الجائزة التقديرية في الآداب في مصر. كيف ترى حصولك على جائزة الدولة التقديرية في الآداب مؤخرا؟- جاءت الجائزة متأخرة جدا، وأكثر مما ينبغي، ولدي موقف قديم حتى من جائزة الدولة التشجيعية التي لم أحصل عليها، وشرعت عام 1958 ونص قانونها على ضرورة أن يتقدم المبدع بخمس نسخ من العمل، وأرى أن الجائزة لا تطلب وإنما تقدم للمبدع، والجري في طلبها خطأ كبير. كيف حصلت عليها إذن؟- لم أسع إليها ولم أتصل بأحد إلى أن رشحتني جامعة سوهاج، كما أنني لم أتصل بأي عضو من أعضاء المجلس الأعلى للثقافة، الذين يصوتون على أسماء المرشحين. المتأمل لمنجزك الإبداعي يلاحظ أن هناك عالما تم تأليفه بشكل كامل يتفكك تدريجيا في مجموعة نصوص هي رواياتك وهذا يدل على أن المعنى يعاد بناؤه في كل مرة.. ألا ترى أن هذا يجعل رواياتك رواية واحدة كبيرة؟- ليست رواية واحدة وإنما هي تنويعات على لحن واحد وموضوع أساسي هو القرية المصرية، وأنا سعيد بهذه القراءة لنصوصي، لأن هذا يدل على أن أعمالي هي رواية واحدة لها أكثر من وجه وهذا شيء لم أقصده، وكل أديب لديه موهبة وقصة تلح عليه يعبر عنها في أعماله كلها مثلما فعل ديستويفسكي وتشيكوف وكل روائي لديه ملمح يدل عليه. هل تتفق إذن مع الروائي الليبي إبراهيم الكوني الذي يرى أن الكاتب في نهاية المطاف لا يكتب سوى رواية واحدة حتى لو كتب مائة رواية؟- أنا أوافقه على هذا الرأي وديستويفسكي لم يكتب طوال حياته سوى عن النفس البشرية، وتشيكوف كتب عن شجن ونثر الحياة، ونجيب محفوظ كل أعماله تقريبا عن القاهرة. هل يمكن أن تعيد كتابة رواياتك، مثل يحدث في مصر الآن والحرب في بر مصر بعد التغيرات المتلاحقة التي مرت بها مصر في العقود الأخيرة؟- لا توجد رواية في العالم يعاد كتابتها، ولا يمكن إعادة كتابة نص مرة ثانية، لأنه ابن لحظته وظرفه التاريخي، وعندما زار الرئيس الأمريكي نيكسون مصر تحركت لأكتب رواية فالشعب المصري لم يستقبله لأنها كانت زيارة شرفية وبروتوكولية بينما عندما زار أوباما مصر خرج شعب مصر في استقباله وحمل معه الكثير من الآمال والأحلام العريضة ولكنه لم يحرك فيّ ساكنا لكي أكتب شيئا عنه. برأيك ماذا حدث للمصريين؟- حدث تجريف للشخصية المصرية وهزة لقيم المجتمع المصري وهبت رياح على البيت المصري أتمنى ألا تقتلعه من جذوره الأساسية، وهذا حدث على مدار العقود الثلاثة الأخيرة، وأعتقد أن الفاعل الأصلي لهذه المتغيرات هو الرئيس أنور السادات، لأن السادات وضع بذور هذا التغيير عامي ،74 1975 حيث قام بتفكيك تاريخ مصر الجوهري وحفر منطقة أخرى. وفي أي عمل نجد البطل أكثر تشابها مع ملامحك الشخصية؟- أجد نفسي في كثير من هذه الأعمال ومن أبرزها شكاوى الفلاح الفصيح حيث البطل هو أنا والنص لم يقرأ جيدا حتى الآن، لأنه تزامن مع اعتقالات 5 سبتمبر/ أيلول 1981 للمثقفين المصريين وللقوى الوطنية، وهناك نص آخر ظلم وهو رواية أخبار عزبة المنيسي لأنه نشر يوم 28 سبتمبر 1970 يوم وفاة الزعيم الراحل جمال عبدالناصر. كيف ترى الرواية العربية بعد نجيب محفوظ؟- هناك انفجار روائي ضخم وتنوع في طرق الكتابة وفي المجال النقدي بدأت أتلمس ظهور نقاد جدد في مصر والعالم العربي. الملاحظ أن هناك روايات كثيرة تتسرب فيها السيرة الذاتية للكاتب لماذا؟- أجمل الروايات هي روايات السيرة الذاتية وقد قال فلوبير إن أجمل ما كتبته عن نفسي من خلال مدام بوفاري وهي امرأة وهو رجل، فالروائي الماكر هو من يعبر عن نفسه من خلال الآخرين، مثلا تكلم نجيب محفوظ عن نفسه من خلال كمال عبدالجواد في الثلاثية. لو طلب مثلا محاكمة الكتابة الجديدة ما التهم التي توجهها إليها؟- أتابع أعمال الكتاب الشباب وأتقبلها وأتغاضى عن عيوب أصحابها مثل ذاكرتهم المثقوبة وعدم قراءتهم لنا وعدم متابعتهم لمنجزاتنا وحالة الفردية الرهيبة التي يعيشون فيها وترديدهم عبارة أنا ومن بعدي الطوفان ولكنهم يستحقون أن يقرأوا لأنهم يعيشون في وطن لم يعد يحنو على أبنائه.