باسمة يونس في مقدّمة الطبعة الأولى من كتاب «عشرة آلاف كلمة إنجليزية من أصل عربي» والذي نشر بعد وفاة مؤلفه الدكتور سليمان أبو غوش في الكويت عام 1977، أشار الشاعر الكويتي أحمد السقّاف كاتب مقدمة الكتاب والذي عمل في سلك التعليم في مدارس الكويت، وتنقّل في عدة وظائف، إلى أن مسيرة حياته المرهقة لم تبعده عن عشق العربية أو تنسيه شغفه بها. يشرح أبو غوش في كتابه ويفسّر معنى اللغة العربية التي يقصدها من كتابه باللغة الصوتية المختلفة عن الكتابية، ويؤكد أنه ورغم ما يقال عن صعوبة تقليد الغربيين أصوات بعض حروف اللغة العربية، فإن طفلاً يابانياً مثلاً يمكنه نطق أصعب حروفها بعربية سليمة، إن نشأ في بلاد العرب. وفي أكثر من مئتين وثمانين صفحة، يسهب «أبوغوش» في شرح ووصف عشرة آلاف كلمة استعارتها اللغة الإنجليزية من العربية، للتأكيد أن العربية لغة لا تضعفها كثرة اللهجات، بل ينعشها التنوّع الثقافي. ثم يأتي من بعده كتاب «الفردوس، معجم إنجليزي -عربي للكلمات الإنجليزية ذات الجذور العربية» للبروفيسور العراقي «مهند الفلوجي» في 2017، وهو أستاذ طب وجراحة في لندن وعمل على معجمه 24 عاماً، ليجمع فيه خمسة وعشرين ألف كلمة إنجليزية من أصل عربي، ويقدّم كتابه بحديث عن تاريخ اللغة العربية، لغة التواصل التي ربطت بين العالم في العصر الوسيط، وكانت الوعاء الحافظ للعلوم والفنون وغيرها من المعارف الإنسانية المهمة، وستبقى كذلك ما دام أهلها يسعون للحفاظ عليها، ويعملون جهدهم في سبيل ذلك.لعب البحث والتأليف في الماضي دوراً مهماً في حفظ أمجاد العرب وتوثيق لغتهم والمحافظة عليها، كما لعبت الترجمة دورها المعروف في نقل علوم العرب وكنوز اختراعاتهم وابتكاراتهم إلى أوروبا، وهو ما جعل العربية تتغلغل في لغاتهم وتترك بصماتها التي لن تزول أبداً مهما حاولوا، ولكن من الخطأ الظن أنه ورغم أهمية الترجمة، فإنها تستطيع بمفردها تأكيد قوة العربية في الغرب، بل هناك أيضاً البحث والكتابة والنشر عن قضايا اللغة العربية وجذورها في اللغات، إضافة إلى دعم الابتكارات والاختراعات الممهورة بالأسماء العربية، وكلّها مفردات تحفظ للعربية ألقها.لن تنطفئ قناديل العربية ما دام العالم يتداول في لغاته شيئاً من لغة الحضارة الإسلامية، وستبقى حاضرة على الدوام وفي كل الأزمنة والعصور. basema.younes@gmail.com