يصور الكاتب اللبناني رشيد الضعيف في روايته الاخيرة تبليط البحر مدينة بيروت والقرى القريبة منها في النصف الثاني من القرن التاسع عشر . نشاهد في الرواية البيوت القديمة ونتعرف إلى عادات البشر آنذاك وتقاليدهم ونقرأ الكثير من المفردات اللغوية التي تنتمي إلى ذلك العصر، تدور الأحداث حول حلم البطل فارس منصور وصديقه جرجي زيدان بأن يمتهنا الطب ويفيدا وطنهما ويسهما في رقيه وتقدمه، الأول يكافح من أجل هذا الحلم وينتهي به الحال في أمريكا دارساً للطب، والثاني يذهب إلى القاهرة ليدخل مدرسة قصر العيني ويتركها لولعه بالعمل في الصحافة .تمتلئ الرواية بنقاشات فكرية يستعيد الضعيف من خلالها أجواء آباء عصر النهضة العربية: ضرورة الدولة المدنية وأهمية التعليم والجدل حول القضايا العلمية وحقوق المرأة والنهوض باللغة العربية . . . إلخ، وكلها مفردات مطروحة بقوة في الرواية، التي ترصد أيضاً دخول التحديث إلى بلاد الشام وتغير البنية الاجتماعية التقليدية . أما العلاقة بين الشرق والغرب فيحللها الضعيف من خلال رحيل فارس إلى أمريكا، ذلك الشاب المفتون بتقدم الآخر والذي يعمل لسنوات في مهن مختلفة وشاقة حتى يستطيع توفير مصاريف دراسته، يحب فتاة أمريكية ويجد من أهلها عنصرية شديدة ويعجز عن الزواج منها، وبعد تخرجه في إحدى الجامعات ونجاحه اللافت في مهنة الطب وتحصيله لقدر كبير من الثقافة الغربية، في اللغة والأدب والتاريخ وتحقيقه ثروة ضخمة، يلتحق بالجيش الأمريكي ليقاتل ضد إسبانيا في كوبا في عام ،1898 وهناك يتعرف إلى مجندة صينية يتزوجها ويقرر بعد الحرب العودة إلى لبنان، ليموت فجأة أثناء رحلة العودة .بلط البحر مثل لبناني يشرحه الضعيف مؤكدأ أنه يعني العجز عن التحدي، ومن هنا تأتي رمزية العنوان وفكرة الرواية الأساسية، ففارس منصور استطاع بدأبه أن يبلط البحر، يدرس علوم الآخر ويتفوق فيها، وتشير وفاته المفاجئة أثناء عودته إلى انقطاع تراث هذا الجيل وربما غياب الرغبة في التحدي . وتمنح الرواية المتلقي دلالات وقراءات أخرى، فالقضايا التي تطرحها بإمكاننا القول أنها مازالت هي نفسها بعد أكثر من قرن، والتحديث القادم من الآخر والذي يصدم مجتمعاتنا بكل جديد لم يتغير، أما الافتتان بالغرب والعمل على تمثله أو الاندماج في ثقافته والتي تصل إلى درجة التورط في مشكلاته الداخلية التي تقابل بعنصرية وسوء فهم فهي مواقف شبه ثابتة أيضاً .القارئ للرواية يشعر بفضاءين لبحر الضعيف، الأول مكاني يفصل بين فارس منصور وحلمه في أمريكا والثاني زماني يتماثل فيه اليوم والأمس، يلعب على ثنائيات الوصل والفصل، التحدي والاستجابة، القدرة والعجز . اما الزوجة الصينية العائدة مع جثمان فارس إلى ميناء بيروت والتي تثير ملامحها كل من يراها، فتختصر كل حواراتنا الضبابية الحالية حول الصين وثقافتها وضرورة التعرف إليها . إنها رواية فكرية من الدرجة الأولى يستحضر فيها الضعيف بحاراً عدة تحيط بالعرب منذ عقود طويلة في انتظار من يبلطها .