سلامٌ وتهفو الريح في قلب باديتي لينضج النوار بين أناملي ويترقرق الصب العليلفي طين الصبابة والهوى شغفٌ يردد:يا أيها الحادي سلام . .تمشط بالصباح الطل ترهف في كتاب الوجد طلته خافضاً طرف اليراعلتمر أسراب اليمام على يديهيعلمهن أسماء القطا وبشارة القطر العبوق من الحبيبة في الغيابويسير . .حتى يهجس الغصن الرطيب على ثراه . .ليعلم أين خبأتِ العبارة وكظمت البوحزاهية بما قد بحت من غزل السؤالوترديدالحروف البكر من اسمي لتقتنصي البيداء في عسل الإجابة وتعاودي اسميكنفث الطيب من شفتيك حتى أعاودك ياقوت اسمكوالهوى المكنون من روحي وأقول :كم أهواك سيدتيوتتمنعين غزالة الصحراء ممعنة دلالك في دماي تمشين الهوينى في دمي حتى أهيم في قول الغراموأسير منتعلا قلبي ومنتظرا في فيّء أحرفها عالقات الغرام ماذا تريدين سيدتي؟في سؤال العاشق عن خرير الماء أو برق الفؤاد حين تعاودين اسمه هل تفتحين الباب؟أم تمعنين في تيه الصبابة والجوىحتى أنيخ رواحلي وأبوح . .يا كم أحبك أنت يا من تنطقين اسمي وأمعن في هواي . .**** احتراقأعطيت معنايالأمل . .صوتٌ . . وحكاية . .من روحها . .فكرةٌ . . وميلادٌ . . ودهشه أنا . . وأنت . . وكل الجهاتِ لنا من عروق البرق وصحوته من عطرِ توهج في الحضور وفي الغيابمن الحروف التي صاغت ملامحناوالحنين الذي وحد بين أسمائنا من احتراقِ الولهفي عشب نشوتناوانبثاق الروحفي القرب وفي البعاد فيما يدنيك من وجعي أو يدنيك من فرحي . .في الصور . .في صبابةِ ليلٍلا ينام إلا بنا وصباح يغسل وجهه بيدينا . .في عناق الحروف لنا وبنا في انتظارٍ تلعثم كيف سيجمع ما بيننافي نشيدٍ نشُد به أطراف أوصالنافي روحك البيضاء وهي تدثر في الصبابةتقرب بين أرضي وسمائكفي القبل التي تُنبِتُكل الصحاري . .يا بيتي . . ويا وطني يا بهجة أيامي ودمي .