محمد ولد محمد سالم انطلقت صباح أمس في غرفة تجارة وصناعة الشارقة الدورة الثانية من ملتقى الشارقة لأديبات الإمارات الذي ينظمه المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، وذلك بحضور الشيخة عائشة بنت محمد القاسمي وصالحة غابش المستشارة في المجلس، مديرة المكتب المكتب الثقافي والإعلامي، وراشد الكوس مدير مشروع ثقافة بلاحدود، وسوف يستمر الملتقى ثلاثة أيام. بدأت الفعاليات بافتتاح معرض «خطوط على جدار» للفنانتين فاطمة الحمادي ووصال آل علي، وألقت نجلاء العبدولي الكلمة الترحيبية للمكتب. الجلسة الأولى من الملتقى قدم فيها الدكتور أحمد عفيفي أستاذ اللغويات بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية في جامعة الإمارات ورقة بعنوان «أدب المرأة في الإمارات والنقد الأدبي وواقع مواكبته للتجربة الإبداعية»، وقدمت الدكتورة ميثاء الطنيجي ورقة بعنوان «القصة القصيرة في الإمارات بين ثراء البدايات والانحسار أمام الرواية»، وقدمت للجلسة عائشة العاجل رئيسة قسم الإعلام في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة. الدكتورة ميثاء الطنيجي استعرضت في ورقتها مسيرة الأدب القصصي الإماراتي الحديث وكيف بدأ في السبعينيات من القرن الماضي، وأكدت أن المرأة أسهمت في تلك البدايات بفاعلية كبيرة. ورأت الطنيجي أن القصة القصيرة انحسرت في اللحظة الراهنة تاركة المجال للرواية التي بدت أكثر استجابة للواقع بقدرتها على التحليل والرصد الواسع. أما الدكتور أحمد عفيفي فمهد لموضوعه عن علاقة النقد بالأدب النسائي الإماراتي بتعريفات نظرية للنقد الأدبي ومسيرة النقد اللغوي، وطرق التحليل اللغوي للنص، وتوقف عند الظواهر الأسلوبية للنص مستشهداً بعدة نصوص قصصية وروائية لكاتبات إماراتيات. الجلسة الثانية من اليوم الأول كانت قد دارت حول شهادات أدبية لقاصات شابات هن مريم الزعابي وسمية العبكري ونجلاء العبدولي، وأدارتها بشرى عبدالله التي عرفت بكل من الكاتبات، وقالت سمية العبكري إن بداياتها مع الكتابة نشأت من حبها الطفولي للقصص، وما كان ينسجه خيالها وهي تحاور دميتها. وتحدثت مريم الزعابي عن تجربتها في الكتابة التي بدأتها برواية «بالأحمر فقط» وتناولت فيها قضية العراق والمآسي التي أعقبت سقوط بغداد، ثم كتبت مجموعة قصصية بعنوان «نقش وحناء»، وتعكف الآن على رواية بعنوان «صداع العاشق في رأسي». نجلاء العبدولي تحدثت عن تجربتها التي بدأت من المراحل الدراسية الأولى، حيث صادف أن حصلت على جائزة مدرسية عبارة عن مجموعة من قصص مصطفى المنفلوطي وجبران خليل جبران، فانكبت على قراءتها وتركت فيها أثراً كبيراً وتعلقا بالقصص.