اختتم معرض الشارقة الدولي للكتاب مشاركته الناجحة في معرض إكسبو أمريكا الدولي للكتاب .وشارك المعرض بثلاث حلقات نقاشية، تناولت الأولى موضوع دور المحررين في الترجمة، فيما خصصت الحلقة النقاشية الثانية لموضوع التمويل وعلاقته بدعم ترجمة الكتب، وخصصت الحلقة النقاشية الثالثة للتعريف بمنحة الترجمة التي أطلقها المعرض، والمدعومة من حكومة الشارقة .ترأس وفد المعرض أحمد بن ركاض العامري، يرافقه سالم عمر سالم، رئيس قسم التسويق والمبيعات، وفيصل النابوده، إداري المبيعات الدولية في معرض الشارقة، وحرص الوفد على تكثيف جهوده للاستفادة من فرصة مشاركته في التواصل مع الناشرين الدوليين والعاملين في صناعة النشر ودعوتهم للمشاركة في أنشطة وفعاليات الدورة الثالثة والثلاثين من معرض الشارقة الدولي للكتاب، والتي ستقام في شهر نوفمبر .وزارت جناح المعرض المندوب الدائم لدولة الإمارات لدى الأمم المتحدة لانا زكي نسيبة، وتسلمت من أحمد بن ركاض العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب نسخة من كتاب "حديث الذاكرة" لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .وشارك العامري في جلسة نقاشية تحت عنوان "ما يحتاج لمعرفته المحررون: ترجمات ناجحة إلى اللغة الإنجليزية"، واستعرض تاريخ معرض الشارقة الدولي للكتاب ورؤيته للمستقبل ودوره في دعم الترجمة الأدبية وترجمة الكتب بهدف تعزيز التفاهم بين الثقافات من خلال صندوق منحة الترجمة الذي أطلقه المعرض في عام 2011 . وقال العامري: "تم إنشاء صندوق منحة الترجمة بصورة أساسية لتشجيع ترجمة الكتب الأجنبية من وإلى اللغة العربية لرفد الثقافة العربية والعالمية بمخزونات جديدة وقيمة من المعارف والعلوم، ولكنه يسهم أيضاً في تقديم منح لترجمة كتب من وإلى أي لغة أخرى . وأضاف العامري أسهم هذا المشروع الملهم في ترجمة ما يزيد على 250 كتاباً ل50 ناشراً حتى الآن، وقد أعلنا في وقت مبكر من هذا الشهر ترجمة أكثر من خمسة كتب من اللغة التركية إلى العربية لمؤلفين من أبرز الكتاب الأتراك المعاصرين، حيث ستكون هذه الكتب متاحة باللغة العربية وللمرة الأولى" . وشارك سالم عمر سالم في جلسة نقاشية بعنوان "برامج التمويل: دعم الترجمة الناجحة للكتب"، والتي بحثت في مشاكل التمويل التي تواجهها مختلف الدول ومبادرات الترجمة التي تم إطلاقها لدعم هذه الدول، حيث تم استعراض عدد من برامج التمويل المثالية، فضلاً عن تقديم أمثلة ملموسة عن النتائج التي حققتها هذه المبادرات .وترأس العامري أيضاً جلسة نقاشية بعنوان "معرض الشارقة الدولي للكتاب ومنحة الترجمة: جسرالترجمة بين عوالم النشر العربية والعالمية"، وأقيمت في اليوم الختامي للمعرض بحضور عدد من الناشرين الأمريكيين والبريطانيين .