محمود الريماوي كاتب أردني أصدر أكثر من عشر مجموعات قصصية منها: الجرح الشمالي، أخوة وحيدون، شمل العائلة، لقاء لم يتم . وكتب مؤخراً رواية من يؤنس السيدة، ثم حلم حقيقي عن سلسلة كتب مجلة دبي الثقافية . الريماوي في كتاباته مشغول بالذات والآخر وقضايا الهوية، والطفولة والكهولة، والموت والحياة ويسعى إلى إضفاء الواقعية على كتاباته . ما دلالة عنوان روايتك حلم حقيقي؟ الدلالة تكمن في المفارقة . فأحلام البشر لا تنعقد حول المتاجرة بالصحة والأعضاء والخلايا البشرية، كما فعل البعض في الرواية . العنوان نفسه ينطوي على مفارقة فكلمة حقيقي يراد بها التمييز بين الحلم من جهة، والخرافة والوهم من جهة ثانية، لكن كلمة حقيقي تبدو مناقضة لكلمة حلم، وبذلك حمل العنوان مفارقة لفظية وأخرى موضوعية . لماذا اخترت دولة بنغلاديش مسرحاً للرواية ؟ لأنها بلد فقير من العالم الثالث، ويمكن نظرياً أن تقع فيها مثل حوادث الاحتيال الطبي هذه . إنه بلد يشبهنا ونشبهه، وقد كتبت عن بنغلاديش بمحبة كبيرة وإن لم تكن معلنة بعبارات مباشرة، وهذه المحبة هي التي قادتني الى اختيارها مسرحاً لروايتي رغم انه لم تتسن لي زيارتها . الرواية تطرح فكرة كيف يتحول حلم الإنسان من الحقيقة إلى الوهم، عندما تصل هذه الشخصيات إلى الوعي بنفسها وبالعالم من حولها؟ دعني أختلف قليلاً معك . . ليست المسألة وهماً . في الماضي كان نقل الأعضاء من جسم إلى جسم يبدو خيالاً . الآن فإن نقل الأعضاء يتم بسهولة، وبالمنطق نفسه فإن الإفادة من خلايا جذعية لتحسين أداء جسم إنسان آخر لا يبدو وهماً . لقد أطلقت العنان لخيالي، انطلاقاً من حقائق علمية . هل الوعي يزيد المعاناة ؟ في الحقيقة أن الجهل والفقر والحروب والكوارث هي ما يسبب الشقاء، أما الوعي فقد يتسبب بالشقاء من منظور فلسفي فقط، لا من منظور الحياة الواقعية، ذلك لأن الوعي يضاعف الشعور بالمسؤولية، ويزيد من الإحساس بوطأة المظالم والاختلالات . الرواية تعالج قضية سرقة الأعضاء البشرية . . فهل تعتقد أن هذه وظيفة الأدب؟ ليست هناك مواضيع متاحة وأخرى لا تصلح للخوض فيها، لكن الرواية لا تقتصر أبداً على هذا الجانب، وحتى في الجانب العلمي الطبي، فإنها لا تتناول سرقة الأعضاء، بل استغلال الخلايا الجذعية للبعض لمصلحة آخرين، هذه هي الخلفية غير أن الرواية تغوص في جوانب مختلفة من مجتمع نجهله، عبر تقديم نماذج حية تنتمي لهذا المجتمع . أعني بشراً لهم كينونة ذاتية، ولهم خصوصيتهم وليسوا مجرد نمط لبلد أو مجتمع بعينه . يلاحظ أن شخصياتك الروائية مركبة بل متشابكة . . هل تستهويك هذه النوعية من الشخصيات؟ أغلبية البشر إن لم يكونوا كلهم يمتلكون شخصيات مركبة، لهذا كثيراً ما يفاجأ البعض منا بموقف أو سلوك ما لشخص معين، حيث يأتي هذا السلوك أو الموقف مخالفا لتوقعاتنا ولفهمنا للشخص، هذا يدلل على تركيب الشخصية، والإبداع يذهب إلى تفكيك ما هو مركب في النفس وفي السلوك البشري، وهو ما فعلته في هذه الرواية . ألا يمكن لهذه الشخصيات أن تتجاوز أزمتها؟ هذا مرهون بالشخص وخبراته النفسية والسلوكية ومدى نضجه، لكن الأزمات التي يعيشها أبطال الرواية تتفاوت من شخص إلى آخر وتتغير من مرحلة إلى أخرى في حياة البطل الواحد، كما حدث مع رحيم الذي واجه الفقر ونجح في التغلب عليه ثم ارتبط بمن خفق لها قلبه، لكن أزمات أخرى كانت في انتظاره نتيجة هوسه بالنجاح بأي ثمن، وكذلك الحال مع البطل الرئيسي مينو وزميلته شيفالي . السرد جاء سلساً وأقرب ما يكون إلى الدفء واللغة كذلك . . فهل لذلك صلة بالأسلوب الشخصي للكاتب؟ لعلي أفدت من أسلوب التقرير الصحفي الذي يجمع بين الوضوح والشفافية والدقة، علاوة على لمسات شعرية، فالشخص هو الأسلوب كما يقول المثل الفرنسي . أسعى للابتعاد عن الترهل اللفظي وعن الميوعة التعبيرية في السرد، الكلمة ثمينة وينبغي ألا تبتذل في صياغة ركيكة أو معانٍ ملتبسة، أو تكرار لا يفيد، أو إفاضة لا ضرورة لها . ما يمكن كتابته والتعبير عنه بعشر كلمات يتعين أن يتم بعشر كلمات لا بمئة كلمة ولا بثلاث كلمات، الثرثرة تحاصرنا من كل جانب ولا حاجة بنا للمزيد منها . السارد في الرواية الذي وصفته بالعليم لا يقدم شخصيات مقولبة، ولا يحكم عليها مسبقاً بل يتيح لها ان تتطور، تتكشف شيئاً فشيئاً وتتخلق أمام عيني القارئ، الوصف يتم بعبارات مقتضبة ودالة، السارد محايد فنياً أو درامياً فشخصية رحيم الانتهازي تمت الإضاءة عليها في الرواية، بحجم يضاهي الإضاءة التي سلطت على الشخصية النبيلة مينو، وبأقل قدر من الأحكام هنا وهناك . الشروحات تتعلق بالمشاعر والهواجس، ولا تصل إلى إصدار أحكام على الشخصية ولا حتى تحليلها .