نظم مركز دراسات الإسكندرية وحضارات البحر المتوسط أمس في مكتبة الإسكندرية، بالتعاون مع المؤسسة الهلينستية للثقافة في الإسكندرية، عرضًا لمسرحية أورستيس وقدمته فرقة المدينة، وأخرجه أحمد صالح، وترجمه إلى العربية خالد رؤوف .ويأتي العرض احتفالاً بعام الشاعر اليوناني العظيم يانيس ريتسوس، الذي يوافق مرور 100 عام على وفاته . ويقدم العرض أوريستيس كشاب متردد يدفعه شعوره بواجبه للانتقام من أمه كليتمنسترا التي قتلت أباه أجاممنون، ويشمل العمل أيضا شخصية إلكترا؛ شقيقة أوريستيس، كما قدمها الكاتب المسرحي سوفكليس . ومن جانب آخر نظم منتدى الحوار في المكتبة أمس الأول ندوة بعنوان تعريب العلوم، تحدث فيها كل من الدكتور محمد أبو الغار أستاذ أمراض النساء والتوليد، في كلية الطب جامعة القاهرة، والدكتور محمد الحملاوي أستاذ هندسة اللغة في جامعة الأزهر وأمين عام الجمعية المصرية لتعريب العلوم وأدار الحوار الدكتور أشرف فراج عميد كلية الآداب في جامعة الإسكندرية .