في رحاب فن الخط العربي يغوص الناظر إلى لوحات الخطاط السوري منير الشعراني (1952)، مستكشفاً إبداع فنان توصّل بحكم خبرته العريقة إلى إخراج حروف الخط العربي بسمة التجديد والحداثة، وعبارات لوحات لا يفصل بينها وبين هموم قضايا المجتمع والمعاني الإنسانية والواقع الحياتي وتلك النظرة الجمالية للوحة الحروفية . مع لوحاته ال 35 التي تشكّل نتاج معرض يقيمه في قاعة Art ON 56TH، التقيناه عقب الانتهاء من ورشة عمل تدريبية لجامعيين في التصميم الغرافيكي، معرفاً بالخط العربي وتجربة خطاط مخضرّم غير تقليدي، سعى إلى تطوير تقنياته وإضفاء طابع خاص على لوحاته بأسلوب يتخطى التقليدي، من دون أن يلغيه، إلى الحداثة وما يستتبع ذلك من اكتشافات بصرية وغرافيكية، معتمداً على ما اكتسبه من دراسته الأكاديمية في التصميم الغرافيكي (جامعة دمشق 1977)، وهو الفنان الذي لم يكفه طموحه بما اكتسبه من أساسيات الخط العربي على يد كبير خطاطي الشام بدوي الديراني، منذ كان في العاشرة من عمره، هنا يربط الشعراني بين الخط العربي وأهمية التصاميم الغرافيكية وما بينهما من صلات أساسية ومنها علاقة الفراغ بالكتلة وبالتعامل مع البصر . يضيف قائلاً قلّة من يجمع بينهما، إذ إن معظم خطاطي اليوم يفتقدون إلى الثقافة .في معرضه البيروتي يعرض مجموعة نماذج من تجربته من العام 1987 حتى اليوم من حيث العرض . ومن حيث الشغل يقول: يعتبر خلاصة عملي للوصول إلى صيغ حديثة ومعاصرة . لوحات تنوعت ما بين الآيات القرآنية، الحديث الشريف، الأمثال وأقوال الفلاسفة والحكم والأشعار، كان اللافت فيها ما ضمنه من محاكاة الحراك السوري الراهن بعبارات حروفية منتقاة بعناية، ومن منطلق مبدأ أساسي عدم الإيمان بعبارة الفن للفن كما يقول في كل تجاربي كان الهمّ الانساني والوطني يتضمنان العبارات التي أخطّها، تماماً كما الهمّ الثقافي والمعرفي الذي أراه كلاً متكاملاً . يضيف لطالما كانت عبارة ابن العربي كل فن لا يفيد علماً لا يعوّل عليه من ضمن أوائل لوحاتي الخطية . أخطّ العمل الفني بما يلتقي وأسلوب تفكيري . يقدّم لوحتين نعم للحرية لا للاعتقال، ونعم للديمقراطية، سوريا . . . . . تعرب عن تأييده لحرية الشعب السوري بالمطالبة بالحرية والكرامة، يقول موقفي معلن منذ أكثر من ثلاثين عاماً، وعبرت عنه حيث لم يجرؤ كثيرون بالوسائل التي أجيد التعبير بها: الفكر والفن والثقافة، لسوريا في لوحاته حصّة كما في شعر محمود درويش في الشام مرآة روحي . . ونزار قباني لا توجد منطقة وسطى ما بين الجنة والنار .يرى الشعراني أن تلازم الفن والحرية يتيحان للفنان القدرة على التعبير عن قناعاته، حيث لا يلتهي بالمطالبة بما يجب توفره بديهياً، لينطلق بالبحث عن الارتقاء بالذوق نحو الأفضل وتقديم ما له الأثر الإيجابي على المستقبل . . ومع ذلك يصّر الشعراني على القول على الفنان إيجاد منافذ للتعبير على رغم كل الظروف المحيطة به . من هنا كانت رحلة الشعراني باستكشاف الخط، خارج حدود وطنه الأمّ، لفترة تقارب ربع قرن، نتيجة تعرضه للملاحقة السياسية، بعد أشهر معدودة من عرض مشروع تخرجّه الجامعي تحت عنوان القمع والتسلّط العسكري في العام 1977 . أجبرته الملاحقة السياسية على السفر إلى بيروت، ثم قبرص، فمصر التي استقر فيها أغلبية فترة منفاه القسري، ليعود في العام ،2004 إثر إصدار قوائم عفو شملت العديد من الفنانين في المنفى .حرصه على تشكيل لوحة خطية متناسقة الخطوط والبناء الفني يعادله حرص شديد على انتقاء عبارة لوحته . يقول لا أختار العبارات عبثاً . أكرّس الوقت الطويل للقراءات المتنوعة، ربما أقرأ كتاباً كاملاً لأجد عبارة واحدة وقد لا أعثر عليها، وقد أختار عبارات مترجمة من الثقافات الأخرى، أو أؤلف بعض العبارات . عبارات تشكلت مع تبنيّ محتواها عن قناعة، كتلك التي لها علاقة بالإنسان والوطن والحريّة من موروثنا الثقافي النثري والشعري أو من القرآن والإنجيل . أدرك الشعراني أن التجديد في الخط ووضعه في سياق التطوّر، لا بد أن يواكب بتوسيع الدراسة والمعرفة المعمقة . يقول: تعلمت الخطوط التقليدية، لأنطلق إلى المعرفة الأوسع لكل التجليات والخامات المختلفة التي تعامل معها الخطاط العربي في العصور المختلفة والتي أثرت في ثقافات الشعوب وتعاطيها مع المسائل البصرية تاريخياً على ابتكار أشكال جديدة في مجال الخط العربي يقول الشعراني . . . اكتشفت مراحل حيوية وتطوّراً متسارعاً ونهوضاً في تاريخ الخط العربي، ومراحل ركود وجمود من دون تطوّر، أو في الوقت ذاته فيها إتقان لأنواع خطوط على حساب أخرى . لذلك بدأت وأنا على قناعة تامة بكمّ الغنى والتنوّع الموجود بالخط العربي، وبالتالي حجم التحدّي لكي أقدّم شيئاً مختلفاً وإضافة وفي الوقت ذاته يكون مقنعاً . . ومن دون إهمال التراث وما يمكن تطويره من القيم الجمالية الكامنة فيه والقيم الجمالية المعاصرة، وما ارتقت إليه الفنون . ماذا أثمر هذا التحدّي؟ . يقول الشعراني أنتج شخصية أو اتجاهاً أستطيع اليوم القول: إني أمثّل اتجاهاً . في عالم اللوحة الخطية العربية وهو مختلف عن الاتجاهات الأخرى . فقد لعب كلا الاتجاهين التقليدي والمتصف بالنمطي والسلفي في تقييد الخطاطين بتحقيق اضافات نوعية وتعديلات جوهرية . وهنا غاية الخطاط إنجاز لوحات مثلما فعل السلف، ما اعتبره حرفة وليس فناً . . في حين أعاق الاتجاه الحروفي الحداثوي في مسيرة الخط العربي وتطويره أيضاً، فنتج عن ذلك أعمال أعتبرها هجينة، فلا هي لوحة خط عربي ولا لوحة تشكيلية . . . وما فكرت به هو الارتقاء بالخط العربي وتحديثه وجعله معاصراً لتقبله العين المعاصرة كفن قائم بذاته وليس كحرفة مثل الآرمات للمحال أو أي شيء مقدّس كما نراه في الكتب الدينية . تمكنت من بناء لوحة كاملة معاصرة وحيّة دون الاتكاء على الفنون الأخرى ودون التقليد، تمكنت من إطلاق أسلوب مجدد في مجال الخطوط العربية، أكدت أن فنون الخط العربي لا تقف جامدة عند مرحلة معينة أو عصر معين، بل هي مثل مختلف الفنون الإبداعية متحركة، ومتطورة ويمكن التحديث فيها . لكن أي تأثيرات للحداثة على فن الخط العربي من خلال أعماله؟ . يجيب الشعراني قد تكون المسألة بإطار المواد والخامات والفهم الحديث للتعامل مع الكتلة والفراغ والعلاقة بينهما، بمعنى أن تطور البناء الجمالي للوحة من البناء المغلق المكثّف بتفاصيل كثيرة كانت في الماضي مرغوبة، أما عين اليوم أصبحت تتلقى بطريقة مغايرة للطريقة السالفة . اليوم نفتح آفاقاً للفن بعيداً عن أشكال المستطيل أو المربع أو سوى ذلك مما كانوا يفرضون . في الحياة الحديثة ميل للبساطة والتجديد وابتعاد عن الحشو، لذا نعمل على علاقة هذا الفن بالعين المعاصرة، ما يجعل لوحاته تملك القدرة على فرض نفسها حتى قبل اكتشاف محتواها اللفظي، وهذا الأمر يشعره بالرضى والمسؤولية بتطوير الذات .