صدر عن مشروع كلمة للترجمة لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتاب جديد باللغة العربية بعنوان مستقبل الماء . . وجيز في العولمة لمؤلفه الفرنسي اريك اورسينا وترجمه عن الفرنسية محمد عبود السعدي .يطرح المؤلف تساؤلات عدة حول ما إذا كان الماء كافياً على الأرض وهل سيكفي البشر واحتياجاتهم والأراضي الزراعية . . فيما يرى اورسينا أن الماء سيتسبب في أزمات محلية وإقليمية وعالمياً، مشيراً الى أن الاحتباس الحراري سيؤدي الى رفع كمية الماء الاجمالية على الأرض لكنه سيفاقم بشكل مأساوي انعدام المساواة بين بلدان العالم حيث يواجه بعضها فيضانات عارمة والبعض الآخر يعاني من جفاف متزايد وستتزايد النزاعات بسبب الانفجار السكاني .وقال محمد السعدي إن المؤلف يدرك أن الماء يشكل رهاناً استراتيجياً وتنموياً هائلاً، مؤكداً أن أهميته ستزداد خلال العقود المقبلة، مشيراً الى أنه في الوقت الذي تتركز فيه الأنظار على أزمة الطاقة وما اججته من اضطرابات شهد عدد من بلدان الجنوب عصياناً مدنياً جراء القحط الغذائي والغلاء الناجمين عنهما وما حتمته من إعادة النظر في نمط الإسراف الحياتي في بلدان الشمال الغنية .يذكر أن اريك اورسينا عضو الاكاديمية الفرنسية مواليد 1947 وله (30) مؤلفاً اتحف بها المكتبة الفرنسية منذ 1974 في ميادين شتى . (وام)