افتتح عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والاعلام مساء أمس الأول معرض تجارب تشكيلية في المركز الثقافي في دبا الحصن وذلك بحضور هشام المظلوم مدير إدارة الفنون في الدائرة وتميم سالم الريامي عضو المجلس البلدي في دبا الحصن.ضم المعرض 52 عملاً لمجموعة من الفنانين الإماراتيين وهم أحمد عبدالله جابر الانصاري، وأحمد شريف، وحسين شريف، وسلمى المري، وعبد الرحيم سالم، وعبيد سرور، وعبد الرحمن زينل، وكريمة الشوملي، ومحمد ابراهيم قصاب، ومحمد عبدالله بولحية ومنى الخاجة، وناصر نصيب أبو عفرا، وهدى سعيد سيف.أبرز المعرض بشكل لافت التنوعات الأسلوبية لدى الفنانين المشاركين، بالإضافة إلى مدارس واتجاهات مختلفة توضح ثراء المشهد التشكيلي في الإمارات، حيث تجاورت التجريدات اللونية لأحمد شريف والقائمة على استخدام اللونين الأبيض والأسود مع الاختزالات اللونية التي تتمتع بها أعمال المري، وحروفية الخاجة القائمة على استلهام مفردات العمارة الاسلامية من أقواس وزخارف.في السياق ذاته نجد تحويل المفردات البسيطة والعادية إلى قيم فنية وبصرية في أعمال بولحية، أما أعمال سيف فتبرز استدعاء الخوارزميات بصرياً من خلال التركيز على الزوايا الحادة ذات النزعة الأيقونية.من جانب آخر نجد تجاور الواقعية السحرية التي تمتاز بها لوحات زينل القائمة على التباين. والتركيز على التراث في أعمال حسين شريف من خلال علاقة الانسان بالمكونات البيئية، كما أتت أعمال أبو عفرا النيوكلاسيكية لتضيء على جماليات المدرسة الانطباعية من خلال التركيز على إبراز روحية التكوينات داخل اللوحة ذاتها.من جهة أخرى، أبرزت لوحات سالم استمراره في الاعتماد على التناقض بين الألوان الداكنة والألوان المشرقة في صياغة تبدو أقرب إلى الهارموني والتناغم الموسيقي، بينما يذهب سرور إلى فضاء قائم على التجريب من خلال مقاربة مفهومي المكان والزمان. ونجد تجربة الشويلي تختفي بالتشكيل الفراغي الذي يوحي بقوة الصمت كحالة وجودية ذات دلالات مفتوحة على الرعب والتأمل في الوقت ذاته.