أبوظبي: نجاة الفارس نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني، أمسية أحياها الشاعران الدكتور أديب حسن والدكتور محمود جمعة، وقدمتهما الشاعرة شيماء الشامسي. تناوب الشاعران على مدى ساعة من الزمن بقراءة قصائدهما التي نالت استحسان الحضور، حيث قرأ أديب حسن مجموعة قصائد منها «كأن حياتك تعني سواك»، «متوازيان»، «الشبح الأعمى»، «طرقات على باب الحياة»، و«خذ قلبي» يقول فيها: خذ قلبي/‏ يا قارئ هذا الحزن وغنّ/‏ عشب البرية ينصت/‏ والأحجار/‏ ولهفة عشاق الليل/‏ وهذا البنيّ/‏ خذ عمري قسّمه الآن/‏ على ما شئت من العشاق/‏ لعل الأشواق تشكّلهم/‏ ورداً لا يفشل في تفسير جنون الريح/‏ إذا ما هبت كي تفرح/‏ جسد الغربة في وحشتها/‏ نبضة روح الأحباب/‏ ترفرف/‏ مثل الأشجار/‏ وتحمل وجع التربة عني. أما محمود جمعة فقرأ قصائده «وجه الوداع»، «كما الأقدار»، «في عشق النار»، «إلى فراديس الروح»، «يا صوتها»، و«عازف الناي» يقول فيها:يا عازف الناي/‏ هذا الناي يكتبني/‏ أغالب الشوق في صبر/‏ فيغلبني/‏ من ألف عام/‏ تنوح العازفات أسى/‏ حتى أتيت/‏ فناح الناي من شجني/‏ قلبي تفتت في ألحان غربتها/‏ أستمطر/‏ الغيب روحاً/‏ تحتوي وثني/‏ الليل والخمر/‏ والماشون في دمنا/‏ مروا علي/‏ صورة خرساء تسكنني.