يُصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث قريبا الترجمة العربية لرواية بحر أكثر للكاتبة السويسرية إلما راكوزا، والتي فازت أمس الأول بجائزة الكتاب السويسرية التي أعلنتها لجنة التحكيم ضمن فعاليات معرض الكتاب في بازل بسويسرا . تتذكر إلما راكوزا في بحر أكثر طفولتها، وترحالها من بلد إلى آخر ومن بيت إلى بيت، كما تتذكر حقائب السفر والأدب واللغات الكثيرة التي تتكلمها، وتترجم منها إلى الألمانية . يتكون الكتاب من 69 باباً تدلف من خلالها إلى أحلام الطفولة، والمهجر الدائم، الترحال ووداع الأصدقاء وصعوبة اللقاء .