في إطار فعاليات ملتقى الشارقة العاشر للشعر العربي الذي تنظمه دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، أقيمت صباح أمس أولى الجلسات النقدية المصاحبة للملتقى، وقد دارت حول محور تحليلي لمجموعة من القصائد الشعرية، أدار الجلسة د أكرم جميل قنبس، وشارك فيها الدكتور محمد عبدالمطلب مصر والدكتور محمد مفتاح المغرب والدكتور المنصف الوهايبي تونس .ورقة الدكتور محمد عبدالمطلب جاءت بعنوان بداية شعر التفعيلة، قراءة ثقافية فى قصيدة نازك الملائكة (الكوليرا)، اعتبر فيها قيمة هذه القصيدة في ما طرحته من مفاهيم حول قضية البدايات في الفن، فقد حددت نازك أن من يصنع البدايات يجب أن يؤسس لها نقدياً ويدعو لها الآخرين ويناقشها معهم، وأن تجد دعوته استجابة، وأن يستمر على نهج التجديد، ورأى عبدالمطلب أن الشعر العربي على مر العصور شهد تجديدات مماثلة لما قامت به نازك، لكنها افتقدت تلك الشروط التي حددتها الملائكة، وقال إن قصيدة الملائكة سعت إلى تمثيل الإحساس الشاعري، ولم ترتهن للقوانين العروضية، فقد نظمتها الشاعرة عدة مرات على الأوزان الخليلية، لكنها لم تجد في تلك المنظومات ما يستجيب لإحساسها، إلى أن استقرت على الشكل الذي أخرجتها عليه:سكن الليلأصغ، إلى وقع صدى الأناتفي عمق الظلمة، تحت الصمت، على الأموات أما الدكتور محمد مفتاح فقد عالج تداخل الشعر والموسيقا من خلال مقطوعة للسان الدين بن الخطيب، واعتبر أن الشعر والموسيقا متداخلان مندمجان كاللّحمة والسَّدَى في المكونات البيولوجية والعصبية، والعصبية النفسانية؛ على أن هذا الاندماج لا يعني التماهي المطلق، لأن هناك مكونات وعناصر تُميز الشعر عن الموسيقا أبْرَزَها كثير من الباحثين .ودرس مفتاح تجليات هذا التداخل في الشعر عن طريق ثنائية الصوت والصمت والنحو واللحن والمعنى والدلالة، ففي الصوت والصمت ذكر أن العروض العربي محكوم بنظرية النسبة والتناسب، وبمفهوم المقابل، أي الشيء ومقابله .الدكتور المنصف الوهايبي قدم ورقة بعنوان إرادة الحياة لأبي القاسم الشابي بمداده الحيّ وخطّ يده، قدم لها بعلاقة الشاعر بثقافة عصره وشعرائه خصوصاً من جماعة أبوللو في مصر وشعراء المهجر، ومن سموا بالرومانسيين، كما تطرق إلى إرادة الحياة كمفهوم فلسفي ظهر في تلك الآونة لدى فلاسفة، ويمكن أن يكون الشاعر قرأ عنه، وتناول مفاهيم إيقاع الوزن وإيقاع الحياة أو ما أسماه بالنظم، فالقصيدة تتبع إيقاع الحياة وحسها قبل أن تتبع مقاييس الوزن .وكانت أمسية أمس الأول من الملتقى قد تضمنت إلى جانب قصيدة الشاعر المكرم الدكتور محمد نجيب مراد، قراءتين شعريتين لكل من: الدكتور حيدر محمود الأردن المستشار الخاص لرئيس الوزراء ومسؤول الملف الثقافي في أمانة عمان، وإبراهيم بوملحة الإمارات مستشار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للشؤون الثقافية والإنسانية، وقدمها الإعلامي الإماراتي محمد خلف .وألقى حيدر محمود قصيدة الشارقة وجاء فيها:تعاتبني . . وحق لها العتاب فعن سلطانها طال الغيابوما أنا من بنيها . . غير أنيككل العاشقين، لي انتسابولي فيها منازل عامراتبأهليها، ولي فيها رحابوفي قلبي لها ديوان شوقوإيوان، وبستان، وغابهي الأرض التي كحلت روحيبكحل عيونها، فزكا الشرابوطاب لوارديه الماء يهمي سخياً . . مثلما يهمي السحاببدوره ألقى ابراهيم بوملحة قصيدة مهداة إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة تحت عنوان أبا الفكر ومنها هذه الأبيات:سمعت في الصبح طيراً ساجعاً غردايشدو بسلطان فوق الغصن صداحايشدو بأفعاله في الخير منتشياً إذ قد رآها كغيم جاد سحاحايحدو به في الدنا لحنا يرددهفالخير للناس من راحاته ساحاسلمت يا قائدا تبدو مكارمهكالبدر عمّ فجاج الأرض وضاحافالطير غنّاك في دنياك يا ألقافي عين ناظره هديا وإيضاحاتبني الثقافة أزمانا وأمكنةأضحى بها الفكر في دنياك مصباحابنيت شارقة الأمجاد باسمةتهدي المنى طيّبا عشقا وأفراحا