يحار المرء، وهو يريد الإحاطة بكل جوانب شخصية غسان تويني (1926-2012) الذي رحل منذ أيام قليلة، وذلك لأن الرجل الذي عرفناه إعلامياً بارزاً، أكاديمي، وهو المحاضر في العلوم السياسية، كما أنه النائب في البرلمان، والوزير، والكاتب الذي أصدر العديد من الكتب التي هي خلاصة رؤيته، في قضايا كثيرة، ومن بين كتبه اتركوا شعبي يعيش، نزهة العقل، سر المهنة . . وأصولها، قبل أن يدهمنا اليأس، حوار مع الاستبداد، الجمهورية في إجازة حيث اتخذ أكثرها طابع الكتاب الخاص، وإن كان من بينها بعض الكتب التي تضمنت مختارات من مقالاته التي كانت لفترة طويلة، افتتاحيات جريدة النهار اللبنانية التي يملكها، ولها حضورها المميز، لبنانياً، وعربياً، في محاولتها، أن تكون ساحة للحوار، بين مختلف الآراء، وإن كان صاحبها قد اختط لها مسارها الخاص . وفي ما إذا تناولنا هنا، شخصية تويني الإعلامية، فإن في ذلك ما يعطي صورة كاملة عن عالمه، ورؤاه، لأن هذه الشخصية-تحديداً-كانت تعيش بين الناس، بأكثر من غيرها، قريبة من نبضهم، وحلمهم، وإن كان للوزير الذي عمل في أكثر من حقل ومن بين ذلك الإعلام، وللبرلماني دورهما الكبيران- وهو الذي عرف عالم البرلمان أكثر من مرة أيضاً-بل إن دوره كان جدّ مهم، في الفترة الأشد حرجاً في حياة لبنان، عندما كان سفيراً لبلده لدى الأمم المتحدة، وهي الفترة مابين عامي 1977-،1982 التي بلغت المؤامرة، على وطنه، أشدها . وكان أن دفع ثمن موقفه، وجريدته، الكثير، وهل أصعب عليه- من أن يتم اغتيال نجله جبران-في حادث سيارة مفخخة، وهو في ذروة عطائه، ليشكل ذلك ذروة الألم عنده، إلى جانب فجيعته برحيل زوجته الشاعرة نادية تويني، وابنه مكرم، وابنته .ولعل رؤية تويني، إعلامياً كبيراً، وعميد الصحافة اللبنانية كما لقبه المعنيون، بشؤون هذه الصحافة، وهو-بحق- أحد أعمدة الصحافة العربية الحرة، على الإطلاق، تجسدت في ترجمته لثنائية الرأي والرأي الآخر، حتى وإن كان هذا الرأي، مخالفاً لرؤاه، وهو يدخل في إطار نزعة الولع بالديمقراطية، ومواصلة الدعوة لشيوعها، وتثبيت دعائمها، وتأصيلها في ثقافة أهله، ووطنه، وإن كان يعرف في قرارة نفسه، أن للأمر ضريبته الباهظة، وإن أقرب مثال إليه، في التنكب بدفع أغلى ثمن لهذه القناعة، عبر اغتيال نجله، وذلك بعد اغتيال قطب آخر، من أقطاب جريدته، وهو سمير القصير، الذي يعد أحد رموز الشهادة من أجل الموقف، إذ قتل على نحو فجائعي تقشعرّ له الأبدان .وإذا كان تويني قد قضى، بعد رحلة ستة عقود مع الصحافة والكتابة، كأحد المقاومين من أجل قناعاتهم بالكلمة وهي أعظم أدوات المقاومة، طراً، فإن ما يخفف من أثر صدمة خسارته، هو أن كلمته لاتزال تدوي بيننا، وأن أفكاره التي طرحها، من أجل مستقبل إنسانه، ووطنه، لاتزال تتفاعل، بل إن نهاره، لايزال يواجه عتمة الليل التي لابد منها، في قانون أزلية الكثير من الثنائيات، بل إن إدراك مسألة مهمة، من قبلنا، يكمن في الإقرار بأنه كان صاحب مشروع تنويري، يجعلنا نتلمس أثر روحه بيننا، باستمرار، وهو أعظم ما يمكن أن يتركه الإعلامي، أو المفكر، عادة .elyousef@gmail.com