محمد إسماعيل زاهر هل يستطيع ناقد في الساحة الثقافية العربية كلها أن يصف أحد الأعمال الأدبية صراحة بالضحالة، أو القول عن أسلوب صاحبه «رديء على طول الخط»؟ وكم من أعمال أدبية تصدر يومياً تتسم بالضعف، بل ولا تستحق أن نمضي في مطالعة صفحاتها الأولى مدة دقائق معدودة إلا من باب التعرف إلى الرداءة التي باتت تميز الكثير من الإصدارات؟ ولكن هناك على الضفة الأخرى من يصف حتى الآن عملاً أدبياً بالضحالة حتى إن هجوم النقاد على ذلك العمل وصل ليكون خبراً في موقع ال»بي بي سي».وصف النقاد الإنجليز رواية الكاتبة إل جيمس «خمسون درجة من الرمادي» بأنها رديئة جداً، والرواية الجديدة تعتبر استكمالاً لرواية سابقة لجيمس وزعت ملايين النسخ، وفكرتها تبدو جديدة للوهلة الأولى، حيث تعيد المؤلفة سرد عالم الرواية الأولى من وجهة نظر البطل الرجل بعد أن كان الراوي امرأة في الجزء الأول، مستجيبة لرسائل إلكترونية وردتها من آلاف القراء يطلبون منها ذلك. نحن، إذاً، أمام كاتبة وفرت لها كل الظروف ما نحلم به في الساحة الثقافية العربية، روائية تتواصل مع الآلاف على مواقع التواصل الاجتماعي، والأرقام حقيقية حيث ارتفاع معدلات القراءة، الأمر الذي ربما يفتح الباب لأحدهم ليحدثنا عن الأدب الإلكتروني، أو النص المفتوح، أو دور المتلقي المتصاعد في الإبداع بفضل التقنيات الحديثة، وكاتبة توزع ملايين النسخ، والأرقام حقيقية مرة أخرى لا زائفة، كما يحدث عندنا، ومبدعة تحاول التجديد إذ تكتب روايتها مرة أخرى من زاوية نظر بطل آخر، فمن منا لم يتخيل نهاية مغايرة لرواية ما أو يضع نفسه محل إحدى الشخصيات في هذا العمل أو ذاك ليتخيل أحاسيسها وما تمر به في مواقف الحياة المختلفة.لقد اكتسبت إل جيمس في عٌرفنا كل مقومات المناعة التي تقيها كلمة عابرة أوتضعها تحت مشرط التقييم الحقيقي، ومع ذلك انتقدت بقوة، وعلى العكس من ذلك هناك في ساحتنا من يوزع عدة آلاف من النسخ التي تؤهله ليكتب على غلاف الرواية رقم طبعة موزوناً يمنع التحليلات من متابعته بموضوعية أو التفكير أكثر من مرة قبل قراءة روايته بأدوات منهجية.في حالتنا هو النقد الذي يتأسس على العديد من الآليات الغائبة عنا، يأتي في مقدمتها امتلاك الناقد سلطة مستقلة متسعة الأفق، تتوافر لها الكثير من السمات التي لا تبدأ بالحس الأخلاقي الذي يبتعد عن المجاملة ومديح الأصدقاء والمعارف، ولا تنتهي بإطار نظري يقول الحقيقية من دون تهويمات رائجة تناور حول مفهوم «جديد» للنقد يعتقد أنه يتعاطى مع الحداثة عندما يحول القراءة النقدية إلى مصطلحات مبهمة، وأحيانا جداول رياضية. أما هناك، فيقف وراء الناقد تراث طويل من النقد والمعارك الأدبية والرغبة في التعاطي مع القارىء لتكتمل دائرة الفعل الإبداعي في أي مناخ ثقافي صحي بين المؤلف والمتلقي والناقد.