غيث خوري تمثّل رواية «رمز الذئب» للكاتب الصيني «لو جيامين» والتي أصدرها باسم مستعار هو «يانغ رونغ» في عام 2004، علامة فارقة في تاريخ الأدب الصيني الحديث، لقد حظيت هذه الرواية بكبير التقدير والاهتمام المحلي والعالمي، بدءاً من فوزها بعدة جوائز يأتي في مقدمتها «مان - آسيا»، وترجمتها لأكثر من 26 لغة عالمية بعد سنة من صدورها وصولاً إلى توزيعها أكثر من عشرين مليون نسخة، وقد يترك هذا الأمر انطباعاً لدى البعض بأنها رواية «بيست سيلر» بالمعنى التجاري، ولكن قارئها المتمعن يرصد أهميتها الحقيقية وقدرتها الفذة على نقل وقائع حياة الإنسان المنغولي في تلك السهوب الشاسعة ذات المناخ القاسي والبيئة المتوحشة. «رمز الذئب» هي تجارب حياة مؤلفها في مناطق الرعي التي تقع في أعماق منغوليا بين عامي 1966 و 1976 حيث انتدب «ليو جيامين» للعمل في سهوب منغوليا الداخلية، فعاش وعمل مع السكان المحليين من البدو الرحل حتى بلغ الثالثة والثلاثين من عمره. عبر بطلها المتخيل «شن زن» المعادل الرمزي للكاتب نفسه، تغوص الرواية في تأثير الثورة الثقافية الصينية على حياة البدو الرحل في منغولية وتغيير نمط حياتهم الذي عاشوه لقرون طويلة، نحو التمدن الذي اقتلعهم من جذورهم، ومن حياتهم برفقة الطبيعة، واعتقادهم الراسخ بفلسفة الذئب المُبجلة للحرية، هذا الحيوان العصي على الترويض والتدجين، والذي أشعل خيال أبناء منغوليا وألهب حماستهم وكان مصدر فخرهم عبر قوته وقدرة احتماله، وهذا ما جاء على لسان الرجل العجوز الذي رافق شن: «الذئاب أذكى من الرجال في الحرب، نحن -المنغوليين- تعلمنا منها كيف نصطاد وكيف نطوّق، وكيف نقاتل في الحرب، إنكم حيث تعيشون لا وجود لقطعان الذئاب، لذلك لن تتعلموا القتال في الحرب، لن تستطيعوا الفوز فيها لمجرد أنكم كثيرو العدد ولديكم أراض شاسعة، إن السر كله يكمن في ما إذا كنتم ذئاباً أم خرافاً».الرواية دعوة من الكاتب لنظرة جديدة في سبل تعاطي الإنسان مع ما يحيط به، وعدم التغوّل في تدمير الإرث الثقافي والإنساني والروحي للكثير من المناطق والشعوب حول العالم، بحجة الحداثة التي من الممكن أن تكون آثارها السلبية كبيرة جداً، مؤدية إلى زوال الكثير من القيم التي ضربت جذورها عميقاً في باطن الأرض، وشكلت معارف الناس وطرائق عيشهم الفطرية. دعوة لتجنب المصير الذي حلّ بشعب منغوليا في المشهد الأخير من الرواية: «وقف شن وحيداً إلى جانب نافذة منزله، نظر بعيداً إلى الشمال وقد ساوره شعور بالخراب. الذئاب تقهقرت حتى غدت ضرباً من الأساطير، والسهوب صارت ذكرى نائية. انقرض مجتمع الرعي وحياة البداوة، حتى إن آخر أثر كانت قد تركته الذئاب على سهوب منغوليا الداخلية - الكهف القديم لجرو الذئب - لابدّ من أن يكون قد دفن الآن تحت رمال الصفراء».