اختتمت مساء أول أمس الأنشطة الثقافية المصاحبة لمعرض عجمان للكتاب، وكان ختامها بمسك الشعر الشعبي في أمسية أحياها الشاعران محمد بن طناف الكعبي وسعيد بن طميشان الكعبي، وقدم لها الشاعر والإعلامي محمد عبد الله البريكي الذي عرّف بالشاعر بن طناف بأنه يؤلف نارية الطرح، وأنه لا يجامل في التعبير عن مبادئه مهما كانت صادمة، وقال عن الشاعر سعيد بن طميشان إنه لم يلبس شعره عباءة بالية، بل نَهَجَ نهْج التجديد في الطرح، وقال البريكي مرحبا بهما بادئا بسعيد بن طميشان:عجمان غصن وعليها الحب مثل الطيوروالشوق لو ما قدر يمشي يجيها حبييا سعيد ما للحضور إلا جمال الشعورانثر على هالإماره الفاتنه ما تبييا بن طميشان خل المستمع لك يثورويقول : لا فض فوك ولا خطا يا اكعبيوقال لمحمد بن طناف:للجد في طرح المواضيع شاعرما ايسوّي لأبسط هموم البشر طافوجهة نظر عنده . . عليها يكابرويقول ما يؤمن بصدقه ولا يخافبدعيه للمسرح وابي الكف حاضرلو قلت: حيك . . قوم يا ابن طنافثم تناوب الشاعران على إلقاء أشعارهما، فصال ابن طناف وجال في نقد بعض المسلكيات الشائنة في المجتمع وتدهور الهمم لدى الأفراد واهتمامهم بالمسائل الصغيرة التي لا قيمة لها، وتراجع الاهتمام بالقضايا الكبرى التي تؤرق المجتمع والأمة، ولم ينس أن يفخر بنفسه ووطنه، وتوجه إلى عجمان بتحية قائلا:عجمان يا أرض الفخر والكرامهأرض الكرام الغانمين الوفيينيشهد حصن مصفوت وأيضا المنامهتاريخها الحافل مسطر من اسنينوشيوخها أهل الوفا والشهامهعلى السلوم الأوليات باقينوبدأ الشاعر سعيد بن طميشان إنشاده بقصيدة في الإشادة بعجمان واحتفائها المشهود بالشعر والشعراء، مما بوأها مكانة رفيعة في قلوب أهل الشعر . وقال:للشعر هامة وطيب المدح يرفعهابالخص كان انمدح من يرفع الهامهواللي يعد وبيوته ما يسنعهامن شعره يفكنا ويوفر إلهامهوالمبدع اللي بيوته صدق يبدعهاشعره عطر ينروِح جنبه و قدامهواللي يعرف الجمايل وين موقعهاأحسن له إن ما وصلها يرمي أقدامهوان قيل عجمان كيف الشعر يقنعها؟أصير شاعر وعجمان أول إلهامهفي ختام الأمسية قدم الشاعر راشد شرار مدير مركز الشارقة للشعر الشعبي، بالنيابة عن رئيسة اللجنة المنظمة للمعرض، شهادات تكريم للشعراء المشاركين في الأمسية .