في إطار الاستعداد لانطلاق فعاليات الدورة الرابعة من مهرجان طيران الإمارات للآداب، أقيم مساء أمس حفل افتتاح دار الآداب الذي يعد المقر الأول والدائم لعشاق الأدب في مدينة دبي . ويقام المهرجان في الفترة من 6 ولغاية 10 مارس/آذار ،2012 ويحظى برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وبالشراكة مع طيران الإمارات وهيئة دبي للثقافة والفنون، الهيئة المعنية بشؤون الثقافة والفنون . وقد احتفل المنظمون مع شركاء المهرجان بإلقاء نظرة أولية على برنامج مهرجان 2012 .قام محمد المر، نائب رئيس هيئة ثقافة وفنون دبي (دبي للثقافة) بقص الشريط الحريري عند عتبة بوابة دار الآداب في منطقة البستكية التاريخية، بحضور كل من بطرس بطرس نائب رئيس أول طيران الإمارات لدائرة الاتصالات المشتركة؛ وإزابيل أبو الهول، مديرة المهرجان . وأعقب مراسم قص الشريط أمسية من الشعر والقراءات والإلقاء ورواية القصص بمناسبة افتتاح الدار . وتخلل الأمسية توقيع كل من إزابيل أبو الهول وبطرس بطرس لاتفاقية تجديد الشراكة بين المهرجان وطيران الإمارات، واستمرار رعاية اسم المهرجان للسنوات الثلاث المقبلة .وقال الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم الرئيس الأعلى الرئيس التنفيذي لطيران الإمارات والمجموعة: تلتزم طيران الإمارات بدعم جميع المبادارات التي من شأنها إثراء حياة الأفراد في مختلف الدول التي تقدم الشركة خدماتها إليها، ونأمل من خلال شراكتنا المتواصلة أن نسهم في الحفاظ على الكلمة المكتوبة في دبي، وأن نعمل على تعزيز مكانة الإمارات، كمنطلق مختلف أساليب التعبير الأدبي والفني . وقال سعيد النابودة، المدير العام بالإنابة في هيئة دبي للثقافة والفنون: يشكل الأدب أحد هم ملامح الهوية الثقافية الوطنية، وتمتلك الإمارات تراثاً حافلاً بالإبداعات الأدبية الشعرية والنثرية، تقدم صورة مميزة عن الحياة الثقافية والاجتماعية ضمن مختلف مراحل تاريخنا العريق . ولا شك في أن مبادرات سبّاقة كمهرجان طيران الإمارات للآداب تلعب دوراً محورياً في تطوير المشهد الثقافي، وتقديم الفكر الأدبي الوطني أمام جمهور عالمي واسع، إلى جانب مد جسور الحوار البناء بين مختلف الثقافات .ويستقطب المهرجان أكثر من 100 كاتب وأديب ومتحدث، سيتوافدون من أكثر من 25 بلداً حول العالم . تتضمن قائمة المهرجان الأولى 2012 أسماء بعض عمالقة الفكر والأدب مثل محمد الأشعري، وشيتان بهاجات، وجيرمي بوين، وبوبي شين، وستيف كول، وامتياز ذاركر، وبي فيو، وباولو جيوردانو، وأ . س . غريلينغ، وصداقت قادري، وزاغونا كارغر، ومارتن كيمب، وريز خان، وإبراهيم الكوني، وتشان كونتشانغ، ومارك ليفي، ويانغ ليان، وبرايان مور، و ديرفلا ميرفي، ودالجيت ناغرا، وديفيد نيكولز، ومايكل بورتيللو، وطارق رمضان، ونوال السعداوي، ودارن شان، وتوم روب سميث، ونيكولاس سباركس، وأندي ستانتون، وجاكلين ويلسن، وتيري ووغان، إضافةً إلى 75 كاتباً وشاعراً عالمياً . وقد أكد المنظمون أن المستوى الممتاز الذي يتمتع به مؤلفو وكتّاب قائمة 2012 يعكس المكانة الرفيعة التي يشغلها المهرجان الذي يمتد على مدى خمسة أيام، على الساحة الأدبية العالمية .ومن جهة أخرى اطلق مهرجان طيران الإمارات للآداب أمس الفعاليات الأولى الخاصة بمهرجان 2012 التي تضمنت دعوة طلاب المدارس والجامعات للمشاركة في المسابقات الأدبية الطلابية الثلاث التي يقدمها مهرجان هذا العام برعاية تعليم .ويتم تكريم الفائزين خلال المهرجان تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، بالشراكة مع طيران الإمارات وهيئة دبي للثقافة والفنون .