تترقب الحياة الثقافية المصرية إقامة مؤتمر المثقفين، الذي سيعقد في النصف الأول من شهر سبتمبر، ويأمل الكثيرون أن يتميز هذا المؤتمر بالاختلاف عن المؤتمرات السابقة التي كانت تأخذ الشكل الاحتفالي والمهرجاني، خاصة أنه يأتي في ظل لحظة فارقة في التاريخ المصري الحديث بعد ثورة 30 يونيو .يرى الشاعر أحمد عبد المعطي حجازي، أن هذا المؤتمر لو أقيم سيكون فرصة لأشياء كثيرة ولطرح قضايا متعددة تخص المثقفين، فأهم ما يمكن أن يتخذ فيه مراجعة الدور الذي لعبته وزارة الثقافة منذ إنشائها عام 1958 وحتى هذه اللحظة، ما الذي قدمته؟ وما الذي لم تستطع تقديمه؟ ويقول حجازي: وما الذي نستطيع أن نضيفه الآن كجماعة ثقافية مثلا، هل كنا بحاجة لتأميم دور النشر؟ وما الذي جد علينا في ذلك؟ وتركيز النشر في الهيئة العامة للكتاب؟ أنا أرى أن تأميم دور النشر كان إجراء سلبياً جداً لم يستفد منه الكتاب المصري ولا الثقافة المصرية .ويضيف حجازي: الهيئة المصرية العامة للكتاب لا شك قدمت أشياء كثيرة جيدة، لكن هناك سلاسل لا معنى لها الآن، هناك مجلات احتجبت من دون أن نفهم لماذا احتجبت، بسبب التقصير، نحن الآن بحاجة إليها، مجلة مثل إبداع لماذا توقفت سنوات عدة ثم عادت للصدور فصلية وغير منتظمة؟ كذلك قصور الثقافة ما الدور المنوط بها؟ هي لنشر الوعي الديمقراطي، ومحاربة الأمية بصورها كافة وأهمها الأمية الثقافية، أرى أن هذا لا يتحقق، ولذلك يجب مراجعة نشاط هذه المؤسسة، منذ إنشائها حتى الآن، وكذلك إذا نظرنا إلى المسرح المصري سنجد أن هذا المسرح الذي كان مزدهراً في الستينات تراجع دوره من دون أسباب مفهومة .ويتساءل حجازي: هل نحن بحاجة إلى أن تكون المسارح كلها تابعة لوزارة الثقافة، أرى أن هناك مسارح في الدولة يقدمها المسرح التجاري . هذه المسارح تحوّلت إلى ملاجئ للباحثين عن العمل أكثر من كونها مؤسسات فنية . باختصار الأمر يحتاج إلى مراجعة لدور المؤسسة الثقافية بشكل عام . دور المثقف المصري للأسف الشديد الذي كان يستطيع أن يؤدي الأدوار التي أداها أحمد لطفي السيد، وسلامة موسى وسوى هذين لم يتمكن من أداء دوره خلال العقود الماضية، لأنه وقع تحت وطأة قمع شديد خلال الخمسينات والثمانينات إلى اليوم منذ أن كان يزج بالمثقفين اليساريين في السجون إلى أن جاء السادات فلجأ مئات المثقفين للهجرة، ثم جاء دور الجماعات الإرهابية وجماعات الإسلام السياسي لكي تصنع بهم ما صنعت بفرج فودة ونجيب محفوظ ونصر أبو زيد، إضافة إلى ذلك تحوّل المثقف إلى قمع آخر حيث تحوّل إلى موظف .ويؤكد الناقد الأدبي د . صلاح السروي على ضرورة أن تكون الثقافة بمعناها الواسع حاضرة في هذا المؤتمر، لأن بديلها سيكون الهمجية والارتداد إلى عصور مظلمة، وهذا الحضور الثقافي يعد عاصماً من كل ذلك . كذلك فإن الثقافة من وجهة نظر د . السروي ليست مجرد وعي فقط لكنها ضمير وموقف إنساني، فحضورها في الواقع والمجتمع سيجعلها ضابطة لكل النصوص الدستورية التي لا بد وأن توضع على أسس عقلية، مثلما توضع على أسس قانونية تحترم القيم الإنسانية . فالحضور الثقافي هو عامل ترشيد حتى لا نبقي في براثن الهمجية .ويرى السروي أن المؤتمر فرصة مواتية لمراجعة علاقة المثقف بالمؤسسة الثقافية التي أصابها حالة من الجفاف الذي وصل إلى حد العداء في لحظات كثيرة .ويشير الناقد د . عبد المنعم تليمة إلى أن مؤتمر المثقفين لا بد أن ينصرف إلى أمور عدة أولها: دور الدولة في إدارة الحياة الثقافية المصرية . . الأمر الثاني: تحرير المجتمع الثقافي المدني المصري من تركة تعسة من القيود المكبّلة للحريات، ومن الأداءات المحاصرة والمصادرة لهذا المجتمع، فالأصل في الإبداعية الثقافية هو نشاط المثقفين أنفسهم، الذين تعاملوا ولا يزالون بتراث هائل من البيروقراطية العاجزة والأمنية الباطشة .الأمر الثالث: التركيز على مهام محددة في ثلاث نواحٍ: في صدارتها الآثار المصرية بحيث توزع نسخ من كل أثر لنملأ بها الميادين في المدن والقرى حتى يصير أخلد إبداع ثقافي مصري عبر التاريخ غذاءً يومياً للإنسان المصري العادي ويجد إبداع أجداده أمام عينيه . ويضيف د . تليمة: نحن في صدارة مجتمعات أهل الكتاب، ولنا في أركان الدنيا الأربعة مئات الآلاف من المخطوطات المهمة، آن الآن الجمع والتصنيف والتحقيق والفهرسة لكل هذا التراث العزيز . . الأمر الآخر قال أحمد لطفي السيد في بداية القرن العشرين كانت نهضتنا الأولى ويقصد الازدهار العباسي، قائمة على الترجمة فلتقم نهضتنا الحديثة على الترجمة . وفي منتصف القرن العشرين قال محمد مندور: لدينا تراث عزيز ولدى غيرنا الآن إنتاج غزير لا بد أن نعطي مما عندنا، وأن نأخذ مما عند غيرنا ونادى بضرورة قيام وزارة للترجمة .ويطالب الروائي قاسم مسعد عليوة بأهمية فتح الأبواب لكل التيارات المختلفة ثقافياً واجتماعياً مع ضرورة حضور ممثلين لوزارات الشباب والإعلام والرياضة والتعليم، وهي الوزارات المعنية بتربية النشء ثقافياً وبدنياً، فالمقصود بهذه المؤتمرات أن يكون خطابها موجهاً إلى المستقبل، وليس مجرد عرض وجهات نظر فقط، بل هناك ضرورة ملحة لتحويل النظريات إلى تطبيق عملي، وهنا تكون ممارسة فعلية لما قامت من أجله الثورة المصرية .