ينطلق مهرجان أصيلة الثقافي في دروته الثلاثين في الثالث من اغسطس/آب المقبل، ويستمر الى الثالث والعشرين من الشهر القادم، ويعتبر المهرجان الذي تنظمه مؤسسة منتدى أصيلة التي يرأسها محمد بنعيسى وزير الخارجية الأسبق والأمين العام لمنتدى أصيلة ويشكل المهرجان نقطة تحول مهمة في العمل الثقافي في المغرب من خلال الانفتاح على مكونات الثقافة العربية والعالمية وتجسيد حوار المشرق والمغرب على أرض الواقع، وتحدث وزير الخارجية الأسبق عن أهم اللحظات في مسيرة مهرجان أصيلة الذي تحول مع مرور الوقت الى مؤسسة قائمة الذات والى موعد سنوي تشد اليه الرحال من كل الأنحاء.يتضمن برنامج الموسم انعقاد الدورة الثالثة والعشرين لجامعة المعتمد بن عباد الصيفية والتي تحتضن ست ندوات هي: تحالف الحضارات في الفضاء الافريقي الايبيرو لاتينو أمريكي. وافريقيا والمصادفة واصلاح نظام الأمم المتحدة ومستقبل التعاون جنوب جنوب، والنخب والسلطة الديمقراطية والاعلام في أفق القرن 21 والسينما والتلفزيون السياسي في الوطن العربي.ويشارك في المهرجان هذا العام ما يقارب 400 شخصية من رجال الدولة ومفكرين وباحثين ومبدعين واعلاميين من العالم العربي وافريقيا وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وآسيا.وتستضيف أصيلة مشاغل الفنون التشكيلية ومعارض لكبار الفنانين المغاربة، كما تنظم خلال موسم أصيلة لقاءات موسيقية كلاسيكية وصوفية من المغرب وسوريا والعراق والأردن واسبانيا والنمسا وايطاليا والرأس الأخضر واليابان. ويستضيف المهرجان دولة المكسيك كضيف شرف، كما يتم الاعلان خلال المهرجان عن الفائزين بجائزة تشكايا أوتامسي للشعر الافريقي وجائزة محمد زفزاف للرواية العربية وجائزة بلند الحيدري للشعراء الشباب.