الشارقة: علاء الدين محمود انطلقت مساء أمس الأول على مسرح الجامعة الأمريكية في الشارقة فعاليات «مهرجان الفن والأدب الخليجي» في دورته الخامسة والذي تستضيفه الإمارات، ويستمر حتى الثاني من شهر يونيو/حزيران المقبل، واستضاف المهرجان شباب من دول مجلس التعاون الخليجي والمملكة المغربية والمملكة الأردنية الهاشمية بحضور إبراهيم عبد الملك الأمين العام للهيئة العامة لرعاية الشباب والرياضة، وخالد عيسى المدفع الأمين العام المساعد بالهيئة العامة لرعاية الشباب والرياضة ورؤساء الوفود من دول مجلس التعاون الخليجي، وبمشاركة واسعة من الشخصيات والمهتمين بمجالات الثقافة والفنون. ويهدف المهرجان إلى إبراز مواهب الشباب الخليجي في مجالات الشعر والسرد والفن التشكيلي والتصوير، ما يعزز التلاقي الثقافي بين دول الخليج العربية، حيث يسهم المهرجان في دعم مواهب الشباب، وعرض أهم الوسائل التي تساعدهم وتمكنهم من تطوير مواهبهم ومواكبة مستقبل الثقافة والفن في دول الخليج. بدأ الحفل بوصلة موسيقية تشتمل على أعمال من التراث الخليجي بقيادة الموسيقار علي الملا، وكذلك قراءات شعرية لمقدمة الحفل شيخة المطيري، تلا ذلك كلمة لإبراهيم عبد الملك رحب من خلالها بالضيوف والمشاركين، وحيا مجلس التعاون الخليجي في شخص محمد السويلم ممثل الأمانة العامة بمجلس التعاون، كما ثمن عاليا دور الفنون والآداب في نهضة الأمم وتقدمها، وقال «إن للثقافة دوراً بارزاً ومهماً في بناء الحضارات، وكان لها دور حاسم في شتى المجالات الثقافية والاجتماعية والإنسانية»، وأشار إبراهيم عبد الملك إلى حاجة الناس لجماليات المشهد الثقافي، مؤكداً أن قادة مجلس التعاون الخليجي قد أيقنوا أهمية الثقافة، فعملوا على ترسيخها من أجل نمو بلدان الخليج العربي، لافتا إلى توجيهات قادة الدولة في الإمارات بوضع الخطط والبرامج التي أثرت في العمل الإبداعي، ورسخت لثقافة الابتكار، إلى عام للقراء، مؤكداً أن هذا المهرجان يجيء كرسالة حب تسهم في العلاقة بين دول الخليج ونهج الجمال والذوق والمساواة والأدب الرفيع. وقام كل من الأمين العام للهيئة العامة لرعاية الشباب والرياضة، و خالد عيسى المدفع بتكريم رؤساء وفود دول مجلس التعاون الخليجي، وتكريم بعض الشخصيات المؤثرة في المشهد الثقافي في شتى ضروب الإبداع ومن هؤلاء: محسن سليمان في مجال القصة القصيرة، والدكتور محمد يوسف في مجال الفنون التشكيلية، وعيضة بن مسعود في الشعر، وصالح الأستاذ في التصوير الفوتوغرافي، كما تم تكريم الجامعة الأمريكية في الشارقة، كلية الفنون الجميلة جامعة الشارقة، هيئة الثقافة والفنون في دبي، دائرة شؤون الضواحي والقرى، هيئة الشارقة للاستثمار والتطوير، المدينة الجامعية في الشارقة، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، وعقب التكريم جاءت فقرة الشعر الفصيح والتي ألقيت خلالها قصائد للشعراء: أحمد الفارس من سلطنة عمان، وسالم الرميضي من الكويت، وناصر الغصاني «سلطنة عمان»، وبشرى عبدالله «الإمارات»، وعبدالله بن محمد العنزي «السعودية» وتلت فقرة الشعر الفصيح فقرة الشعر النبطي التي حملت عنوان «آفاق القافية» والتي تبارى خلالها الشعراء في تقديم أشعار تجاوب معها الحضور، بمشاركة المبدعين: عبدالله حمدان من عمان، وراشد علي النعماني «قطر»، ويونس العيد «البحرين» ومشعل المالكي «البحرين». وكان حفل الافتتاح قد تضمن كذلك معرضاً يضم عدداً من المخطوطات والمطبوعات والصور الفوتوغرافية.