يشارك في الدورة المقبلة من معرض الشارقة الدولي للكتاب الذي ينطلق يوم 5 نوفمبر المقبل نخبة من الشخصيات السياسية والإعلامية والفكرية العربية، ومن أبرز هذه الشخصيات أحمد أبو الغيط، وزير الخارجية المصري السابق، والشاعرة والروائية أحلام مستغانمي، والإعلامي حمدي قنديل، والدكتور أحمد عمر هاشم، رئيس جامعة الأزهر سابقاً، والكاتبة د . بدرية البشر، والشاعر محمد ولد الطالب، المستشار الثقافي برئاسة الجمهورية الموريتانية .وتتضمن أسماء كبار الضيوف المشاركين في المعرض أيضاً، المفكر علي حرب، والإعلامي عمرو أديب، والشاعر فاروق جويدة، والإعلامية فريدة الشوباشي، والمفكر والباحث د . يوسف الصديق، والكاتب والروائي عبده وازن، والكاتبة والناقدة زهراء المنصور، والكاتب د . سعيد السيابي، والشاعر أمين فؤاد حداد، والكاتب والروائي صنع الله إبراهيم، والكاتبة د . ليلى الجهني، والداعية الإسلامي مصطفى حسني، والكاتبة والباحثة د .نرمين الحوطي، والكاتب الصحفي نادر عدلي، والكاتبة مي خليل .وسيعرض حمدي قنديل وعبده وازن رؤيتيهما للإعلام الجاد ومسؤولياته، يوم الخميس 6 نوفمبر، من الساعة 8 إلى 30 .9 مساءً في قاعة الفكر، وسيناقش أحمد أبو الغيط كتابه "شاهد على الحرب والسلام - الأهداف السياسية لحرب أكتوبر ومدى النجاح الذي حققته الدبلوماسية في تحرير الأرض" يوم الجمعة 7 نوفمبر، من الساعة 6 إلى 30 .7 مساءً في قاعة الاحتفالات، وسيقدم فاروق جويدة أمسية شعرية في اليوم نفسه، من الساعة 15 .7 إلى 15 .8 في قاعة الفكر، ويتحدث عمرو أديب عن "دور الإعلام العربي في حماية أركان الدولة العصرية" من الساعة 30 .7 إلى 30 .8 مساءً في قاعة الاحتفالات .وفي يوم الجمعة 7 نوفمبر أيضاً، سيناقش المفكر علي حرب قضية الحوار بين الشرق الغرب، من الساعة 8 إلى 30 .9 مساءً في قاعة الفكر، وستقام ندوة أخرى في التوقيت ذاته للداعية مصطفى حسني تحت عنوان "كيفية قراءة الرسائل الربانية في الحياة اليومية" في قاعة ملتقى الكتاب، ويعرض د . أحمد عمر هاشم لموضوع "الثقافة الإسلامية في مواجهة التحديات" يوم السبت 8 نوفمبر، من الساعة 15 .7 إلى 15 .8 في قاعة الفكر، كما تتحدث د . نرمين الحوطي عن دور المسرح في تشكيل الوعي، في الساعة 15 .7 إلى 15 .8 من مساء اليوم نفسه بقاعة ملتقى الكتاب .ويلتقي زوار المعرض مساء يوم الاثنين 10 نوفمبر، مع د . يوسف الصديق في ندوة "الرواية العربية المعاصرة"، بين الساعة 15 .7 إلى 15 .8 مساءً في ملتقى الكتاب، أما يوم الثلاثاء 11 نوفمبر فستتحدث الكاتبة مي خليل حول "الكتابة وتجاوز الواقع" من الساعة 6 إلى 7 مساءً بملتقى الكتاب، وسيقدم الشاعر أمين فؤاد حداد أمسية شعرية في قاعة الاحتفالات، بين الساعة 15 .7 إلى 15 .8 مساءً، فيما يتحدث الكاتب صنع الله إبراهيم عن "الكتابة وسطوة المجتمع" في اليوم ذاته، بين الساعة 15 .7 إلى 15 .8 مساءً بملتقى الأدب .وستطل الإعلامية فريدة الشوباشي على الزوار في ندوة "دور الإعلام في صناعة النجوم"، يوم الأربعاء 12 نوفمبر، بين الساعة 15 .7 إلى 15 .8 مساءً في قاعة الفكر، وستقدم الشاعرة والروائية أحلام مستغانمي أمسية شعرية عند الساعة 6 من مساء يوم الخميس 13 نوفمبر بقاعة الاحتفالات . كما ستشارك الكاتبة بدرية البشر في ندوة "الدهشة في الأعمال السردية" يوم الجمعة 14 نوفمبر، بين الساعة 15 .7 إلى 15 .8 مساءً في ملتقى الكتاب، وسيحيي الشاعر محمد ولد الطالب أمسية شعرية، بالمشاركة مع الشاعر سالم الزمر، في اليوم ذاته، بين الساعة 45 .7 إلى 45 .8 مساءً في قاعة الفكر، وتتحدث الكاتبة زهراء المنصور عن "الأدب والاغتراب" يوم السبت 15 نوفمبر، في الساعة 6 مساءً بملتقى الأدب .