خالد زيادة ليس فقط سفيراً للبنان في مصر، لكنه دبلوماسي نشط لعب دوراً مهماً في الحوار الإسلامي المسيحي وفي صياغة أرضيات مشتركة بين جميع الطوائف المتناحرة في لبنان، وعلى المستوى الثقافي فإن زيادة باحث ومؤرخ كرس كل خبرته العلمية والميدانية في رصد علاقة المسلمين بالغرب، وهو صاحب مشروع فكري يحاول أن يدرس بداية المشروع الإسلامي للنهضة والإصلاح وتحديث المجتمع والعوامل التي تسببت في فشل هذا المشروع .أصدر زيادة العديد من المؤلفات من بينها: اكتشاف التقدم الأوروبي، النظرة الإسلامية إلى أوروبا، كاتب السلطان، حرفة الفقهاء والمثقفين، يوم الجمعة يوم الأحد، جارات الأهل جارات اللهو، بوابات المدينة والسور الوهمي، حكاية فيصل، الخسيس والنفيس، الرقابة والفساد في المدينة الإسلامية، العلماء والفرنسيس في تاريخ الجبرتي .كيف كانت التنشئة الأولى في لبنان؟ نشأت في عائلة تحترم العلم والتعليم بفضل والدي ووالدتي اللذين كانا يريدان لأبنائهما أن يستكملوا تعليمهم في تلك الظروف التي كان التعليم بها نادرا .درست الفلسفة والتاريخ، وكان تفوقي أنا وإخوتي بسبب المناخ الذي ساعدنا على التفوق، ولم يكن متوافرا لزملائي في المدرسة، مثل وجود مكتبة رائعة في المنزل ما شجعني على قراءة أمهات الكتب منذ طفولتي .كنت أريد أن أدرس في كلية الفنون لأتعلم الرسم، ولكن نكسة ،1967 وكان عمري خمسة عشر عاما، غيرت اتجاهي لدراسة التاريخ . هل كان لسن المراهقة وعي كافٍ بالأحداث التاريخية؟ كان هناك وعي شديد وتأثير مصري كبير، لم تكن 1967 هزيمة لمصر ولكن هزيمة عربية، هناك انعكاسات وتأثيرات للنكسة حتى الآن .درست في بيروت المرحلة الجامعية وذهبت لباريس للدراسة، ولم يكن عندي الموارد الكافية ولكن كان عندي التصميم وحصلت على الدكتوراه ،1980 وعدت إلى لبنان وبدأت التدريس في الجامعة، وما زلت مدفوعا إلى البحث والكتابة . هل تأثر مشروعك البحثي بتعيينك سفيراً؟ أنا أستاذ جامعي وعملت في التدريس في الجامعة مدة عشرين سنة، حتى عينت في هذا المنصب منذ ثلاث سنوات، بالطبع تأثر عملي البحثي والأكاديمي بتعييني سفيراً، ولكني رضيت بهذه المهمة عن طيب خاطر وسعيد بها . لأن الإقامة في مصر فرصة للتعرف إلى جوانب الحياة الثقافية حيث توطدت علاقتي بعدد كبير من المثقفين المصريين، وكل هذا زاد في تعميق رؤيتي الفكرية والتاريخية . ما الهدف من دراسة التاريخ؟ كان الخط الرئيسي الذي يشدني هو العلاقة بين الشرق وأوروبا، ونظرة الشرق للغرب والعكس، وأعتقد أن تاريخ العرب الحديث أساسه علاقتنا بالغرب، كما أن تأثير أوروبا على المجتمع العربي والإسلامي كان تأثيرا عظيما، وكان بيننا وبين أوروبا علاقات مستمرة على مدار التاريخ، وكان ذلك هو مشروعي البحثي منذ ثلاثين عاماً . ما محددات النظرة الغربية للعالم الإسلامي؟ النظرة الغربية إلى العالم الإسلامي نستطيع أن نتتبعها منهجيا من خلال الكنيسة الكاثوليكية . ثم ظهر بعد ذلك الاستشراق وهو مدارس متعددة قامت بجهود كبيرة لتتعرف إلى الإسلام، في الجانب المقابل لم يهتم العالم الإسلامي بأوروبا لأنها لم تكن مهمة له إلا بعد عصر النهضة عندما بدأت أوروبا تتطور من الناحية الاقتصادية والعلمية، ولا نجد في كتابات المؤرخين والجغرافيين المسلمين إلا شذرات قليلة ممكن أن نعرف من خلالها نظرة الشرق إلى الغرب . . ولكن الأوروبيين كانوا يشعرون دائما بالتهديد الإسلامي، وكان الخطر الإسلامي هو أحد الركائز التاريخية في الفكر والعقلية الأوروبية، وهذا الخطر حقيقي حتى 1386 عندما كانت الدولة العثمانية تحاصر النمسا في قلب أوروبا، أما المسلمون فلم يشعروا بالخطر الأوروبي إلا بعد احتلال البلدان العربية . متى بدأ الاحتكاك بين الشرق والغرب؟ في البداية كان التركيز على أخذ التقنيات وهو ما شعر العثمانيون بأنه ينقصهم، ولكن حدث تطور فتنبهوا إلى أن جوانب الحضارة الأوروبية لا تقتصر على الجانب العلمي والعسكري، ولكن الجانب الفكري والثقافي، تنبه العرب ليس فقط إلى بناء مدرسة ولكن إلى نظام، واستيعاب لجوانب مختلفة من الحضارة، وهناك شيء أهم وهو استيعاب النظام السياسي، أصبحت لأفكار الثورة الفرنسية تأثيرات كبيرة لأن الفرنسيين كانوا حريصين على نشر أفكارهم، الأهم من ذلك أن الطلاب الذين ذهبوا إلى أوروبا اكتشفوا نظاما سياسيا جديدا، فأصبح تأثير أوروبا لا يقتصر على التقنيات، ولكن اتجه إلى النظام السياسي والأفكار . لماذا لم يثمر هذا التطور عن تراكم وطفرة ما؟ الإجابة عن هذا السؤال تحتاج إلى وضع خطوط متعددة، كانت مصر متقدمة على كوريا في خمسينات القرن الماضي، ولكن كوريا أصبحت دولة صناعية الآن ومصر تعثرت، هناك مستويات للإجابة عن السؤال من الناحية المنهجية بدلا من إطلاق الأحكام، هناك الجانب الاجتماعي ومدى تقبله للتحديث والتقدم، الجانب الآخر في ما يتعلق بالنظام السياسي والاحتلال وتأثير الاحتلال على حركة المجتمعات والأسباب الأيديولوجية والمعتقدات وإذا كانت ميسرة أو كابحة للتقدم ويمكن أن تتقبل التغير، هناك المدرسة التي تنادي بنظرية المؤامرة والتي ترى أن سبب تخلف العرب يعود إلى الاحتلال الأجنبي والصراع العربي الإسرائيلي، والعوامل الخارجية هي التي تضعف التقدم العربي، ويستندون إلى نظرية المؤامرة وهي نظرية بها شيء من التبرير ونريح أنفسنا ونقول إن أمريكا وإسرائيل هما سبب ما يحدث لنا، ولكننا نعيش في عالم مملوء بالصراعات والبقاء للأقوى والذي يستطيع مواجهة هذه الصراعات والتغلب عليها . كيف يمكن النهوض مجددا؟ لسنا بحالة موات والمقارنة بمجتمعات أخرى تفرض علينا تحدي التغير، ولكن ليست لدينا استجابة للتحديات العصرية . وما يعيشه العالم العربي والإسلامي حالات تحتاج إلى تحليل تاريخي، وهذا شيء يثيرني وليس لدي إجابة جاهزة . نحن بحاجة إلى إجابة تحليلية لكيفية النهوض والتقدم لأن هناك مجموعة عوامل تسبب هذه الحالة من الجمود، ربما يكون هناك عامل بمثابة القاطرة التي تشد إلى التقدم ربما يكون العامل السياسي أو الاقتصادي، ولكني أؤمن بأن هناك تحولات تحدث في الوطن العربي وينبغي أن تظهر طفرة في البلدان العربية حتى تستطيع اللحاق بركب الحضارة . كيف يحدث هذا؟ الآن ما نحتاجه هو تطوير التعليم، هناك تراجع كبير في التعليم الجامعي وأصبح التعليم لنيل شهادة ووظيفة، ليست لدينا رؤية للعلم، ولا يوجد من يحمل رؤية جديدة، في الماضي كان لطفي السيد والطهطاوي وطلعت حرب وعلماء كبار مثل السنهوري، كل هذه الأسماء شكّلت نهضة فكرية واجتماعية . ولكن المثقفين مرتبطون بالسلطة . . هذا ما ذكرته في كتابك كاتب السلطان؟ كاتب السلطان هو محاولة لتأصيل جذور ظهور المثقف العربي كنوع من الدراسة التاريخية، وقد تتبعت ظهور المثقف في نهاية الفترة المملوكية وبداية الحكم العثماني ثم الانتقال إلى فترة القرن الثامن عشر، كان المثقف في هذه الفترة هو الفقيه الذي ينتمي إلى المؤسسة الرسمية والكاتب الذي يعمل في الادارة الحكومية والمتصوف الحر الذي لا ينتمي لأي مؤسسة حكومية، وكانت المؤسسة الفقهية مؤسسة علمية دينية لها دور كبير في تخريج عدد كبير من المتعلمين.