الشارقة- محمد أبو عرب: يبدو الحديث عن الأعمال الفنية القديمة، وأصولها، وتاريخها، حديثاً محفوفاً بالتفاصيل الكثيرة والحذر، تجاه كونها مزيفة أم لا، فهذا الجانب من العمل التشكيلي، لا يتم تناوله كثيراً، إلا من قبل المقتنين، والمؤسسات، كالمتاحف، ودور الفنون، التي تسعى لاقتناء الأعمال القديمة . ليس ذلك ما يجعل الحديث عن الموضوع غائباً تقريباً عن المشهد التشكيلي اليومي، فهناك أسباب عديدة، أبرزها أن المتخصصين في تاريخ الفنون والخبراء في الكشف عن أصولها يعدّون قلة، وعربياً غالباً ما يمتهنون هذا العمل بحكم الخبرة الطويلة بعد دراستهم لتاريخ الفنون، وليسوا متخصصين كما هي الحال في الكثير من البلدان الغربية . الأمر الآخر هو أن تاريخ الفنون التشكيلية العربية التي تنتمي إلى مدارس الفن الغربي، يعد قصيراً مقارنة بتاريخ نظيرتها الغربية، وأغلب الأعمال التي قدمت في بداية ظهور التشكيل المعاصر ظلت متوارثة ومحفوظة لدى عائلات الفنانين العرب، بعكس المشهد الغربي، إذ بعض الأعمال الفنية في هدا المشهد تم الحفاظ عليها عبر مئات السنين من قبل سلسة من المقتنين، وربما سُرقت، وبيعت وتنقلت بين بلدان مختلفة، فصارت إمكانية تزويرها واردة بشكل كبير، خصوصاً عندما تظهر أعمال لفنان تباع لوحاته بأسعار خيالية .يفسر هذا الأمر سبب العناية الكبيرة بخبراء الأعمال الفنية والمتخصصين في الكشف عن أصول اللوحات، في الحراك الغربي، مقارنة بالحالة العربية، فلو استعرض المتابع التشكيل العربي منذ مئة عام حتى اليوم، فلن يعثر على حالات تزوير لأعمال فنانين عرب سوى حالات نادرة وقليلة، وهذا الأمر يعود إلى أن الفنانين العرب الذين وصلت أعمالهم إلى العالمية وباتت تباع بأسعار باهظة، يعدون على الأصابع . واحدة من التفاصيل التي تدرس في سياق الكشف عن هوية تلك الأعمال وأصولها، تتمثل في مسألة التوقيع على العمل الفني، فالكثير من المتلقين وغير الدارسين لا يعيرون توقيع الفنان على اللوحة أو العمل الفني أهمية كبيرة، حتى أن الكثير من التجارب الفنية العربية لا تعطي للتوقيع أهمية، لكن الحقيقة أن التوقيع من عناصر اللوحة التي لا يمكن تجاهلها في سياق دراسة تاريخ تلك الأعمال . قد لا يتخيل بعض الفنانين الناشئين، والمتلقين للفنون،توفر كتب مؤلفه عن التوقيع، يتم فيها دراسة شكله، ومكانه في العمل، واختلافه بين أجناس الفنون، إن كان منحوتة، أو طباعة غرافيكية، أو أي شكل من أشكال الرسم، فمثلاً لا يسمح للفنان التشكيلي الذي يقدم تجربته بتقنيات الحفر والطباعة، أو سائر تقنيات الغرافيك، بالتوقيع بأقلام الألوان، أو بفرشاة أو أحبار، أنه يوقع العمل في هذه الحالات بأقلام الرصاص فقط . إضافة إلى هذا، فالكثير من الفنانين يغيرون توقيعهم مع تطور مسيرتهم الفنية، وهذا في واقع الأمر يحسب على تجربتهم، ويؤخذ عليهم في حال دخلت أعمالهم في سياق الاقتناء التاريخي، كما أن البعض منهم لا يكترث لمكان التوقيع، فمرة يكون إلى يسار الصفحة من الأسفل، ومرة يقع في يمين أسفل الصفحة، ومرة داخل تفاصيل العمل، وغيرها من الأماكن داخل فضاء العمل . هذه المسألة درسها المتخصصون في الفنون التشكيلية، وقدم فيها النقاد الغربيون دراسات ومناهج لتشخيص وقراءة توقيع الأعمال، خصوصاً لدى توقفهم عند تجارب الفنانين الرواد، الكبار في المشهد التشكيلي العالمي، وهذه الدراسات المتخصصة والعميقة، جعلت من التوقيع واحداً من التفاصيل التي يتم فيها الكشف عن النسخ الأصلية من المزورة في اللوحات العالمية . لم يتوقف المتخصصون في دراسة تاريخ الأعمال الفنية ومدى أصالتها، عند هذا الحد، إنما انفتحوا في هذا العلم على كيمياء اللون، والأقلام، وأنواع الأقمشة، والأوراق المستخدمة في كل حقبة تاريخية، فبات البحث في أصول اللوحات عملية يلجأ فيها البعض إلى مختبرات الكيمياء . إن علم الكشف عن أصالة الأعمال الفنية وما يتعلق به من تفاصيل مازال حتى اليوم ينشط ويدور في الفضاء الغربي، وحتى حين تقرر مؤسسة عربية اقتناء أعمال فنية ذات مصادر مشكوك فيها، فإنها تستعين بخبراء غربيين، ونادراً ما يتم الاستعانة بخبراء عرب . قد يتساءل أحد المتابعين لماذا يغيب هذا التخصص عن الحراك التشكيلي العربي؟ السؤال يكتسب مشروعيته بالنظر إلى حالة النهوض التي تشهدها مسيرة الفنون عربياً، والإجابة عن ذلك تظل عالقة ومفتوحة على احتمالات كثيرة تحتاج كل منها إلى بحوث ميدانية وتاريخية . وأولها أن هذا العلم ارتبط بدراسة تاريخ الفنون الغربية التي انتقلت إلى الفن العربي وبحيث باتت هي مدارس الفنون المعاصرة اليوم، مع ملاحظة أن الفنون التشكيلية العربية ارتبطت في بداياتها أكثر بالآثار، أي بعلماء الآثار وليس الفنانين، فعلى الرغم من أن التشكيل العربي له جذوره وتاريخه الطويل فإنه انفصل وأوجد حالة فنية لا تسير مع الفنون المعاصرة والحديثة، إذ بات هناك ما يسمى الفنون الإسلامية، ومنها ما يرتبط بالخزف، والفخار، والفسيفساء،وغيرها التي تخرج تقريباً من إطار دراسة الفنون الحديثة . أخيراً لا يمكن الحديث عن غياب هذا العلم من دون الإشارة إلى المسألة الأساسية فيه، والمتمثلة في غياب ثقافة الاقتناء عربياً، فهذا العلم رفيق الاقتناء والمتاحف، والمعنيين في اللوحات الفنية العالمية .