طالبت رابطة الكتاب الاردنيين في العاصمة عمان في بيان اصدرته مؤخرآ أن المحرقة التي يتعرض لها الشعب الفلسطيني في غزة باقية لحين وقف الارتهان للأجندة الأمريكية وفتح المعابر ووقف التطبيع والمفاوضات العبثية مع العدو الصهيوني. وكانت عمان قد احتضنت مؤخراً الاجتماع الطارئ للأمانة العامة للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب الذي دعت اليه الرابطة في ضوء العدوان الصهيوني المستمر حيث اطلقت مبادرة تحمل رؤية الكتاب العرب بخصوص المحرقة الصهيونية التي تتعرض لها غزة. وأكدت المبادرة أن القضية الفلسطينية هي القضية المركزية بالنسبة للوطن العربي وأن الأمن العربي وحدة واحدة لا تتجزأ وان ما يجري على أرض فلسطين ليس بعيداً تأثيره عن أي بلد عربي.كما أشار البيان الى ان المقاومة بكل اشكالها هي حق من حقوق الشعوب المحتلة والمقهورة، داعيا البلدان العربية الى العمل في ظل تضامن عربي بعيدا عن الخلافات والتوتر والتجاذبات الاقليمية التي لا تخدم غير العدو. كما دعا البيان الاتحادات والروابط والأسر والجمعيات الأدبية والمؤسسات الثقافية العربية الى التضامن مع غزة التي صارت مدينة للدم المسفوح. واقترح البيان ايضاً عقد مؤتمر دولي في القاهرة في ابريل/نيسان المقبل يكون عنوانه: القدس وثقافة المقاومة لمناسبة احتفالية القدس عاصمة الثقافة العربية لهذا العام، مثلما اورد البيان تبني الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب الفكرة التي اطلقها اتحاد الكتاب في مصر لاصدار كتاب أسود يوضح للعالم المذابح والفظائع التي ارتكبها الكيان الصهيوني في حق الشعب العربي في فلسطين المحتلة، وفي مصر ولبنان وسوريا والاردن. وفي عمان أيضاً، اعلن مركز القلم الاردني عن تبني مركز القلم الدولي للنداء الذي بثه المركز الى جميع مراكز القلم في العالم والذي دعا فيه الى فضح ممارسات اسرائيل وعنجهيتها بعدم خضوعها لأي قانون دولي أو انساني في هجمتها الوحشية على الحياة في غزة ومنعها الصحافيين والمراسلين من ايصال الحقيقة كما هي وإجبارهم على تبني وجهة النظر الاسرائيلية فقط، وبالتالي خداع الرأي والضمير العالميين. وفي سياق متصل، عبر مثقفون وفنانون تونسيون عن تضامنهم مع الفسلطينيين في قطاع غزة عبر برنامج تلفزيوني بثته فضائية هنبعل، وكان أكثر من مائتي مثقف عربي قد اصدروا بياناً لمرور اسبوعين على الألم الفلسطيني حيث وصفوا ما يجري في غزة بأنه انتهاك لانسانية الانسان، وسلسلة من ابشع جرائم عصرنا. ودعوا الى استخدام كل السبل المتاحة والممكنة، لوقف هذه المجزرة. كما توجهوا بالدعوة الى القوى الحية في الوطن العربي والعالم بهيئاته الحقوقية والأهلية المختلفة، للمباشرة في التحضير، بمنتهى الجدية والمسؤولية، لسوق المتورطين في هذه الجرائم الى محاكم دولية تقتص منهم. وعلى رأس هؤلاء القيادة السياسية والعسكرية الاسرائيلية، وكذلك الطيارون الذين ينفذون جرائم الابادة ضد الشعب الفلسطيني الاعزل في غزة، ويفرضون عليه عقوبات جماعية فاشية تخالف كل المواثيق والاعراف الانسانية.