افتتح محمد المر نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون مساء أمس الأول في ندوة الثقافة والعلوم في دبي معرض جوهر الصور للفنان والخطاط السوداني تاج السر حسن، وذلك بحضور عدد كبير من الفنانين والمهتمين، وضم المعرض 30 لوحة تترواح بين الاتجاهين التقليدي والحداثي في التعامل مع اللوحة الخطية، والأعمال المعروضة تنتمي إلى مراحل مختلفة من تجربة تاج السر، وبعضها يعود إلى منتصف الثمانينات من القرن الماضي . من الواضح أن المعرض يعتمد على فرادة كل لوحة على حدة، فليس هناك وحدة معينة يمكن الحديث عنها، لكن اللافت للانتباه هو التركيز على حضور النص من خلال الإضاءة، فعلى خلاف الكثير من التجارب الخطية أو الحروفية فإن النص في لوحات تاج السر يبدو مضاء، بينما تشكل الخلفية الحالة الداكنة، وهنا تكمن ربما إحدى أهم سمات الأعمال، حيث تبرز بحث الفنان عن الإضاءة في اللوحة الخطية من نسب بين الداكن والمضيء يمكن من خلالها إبراز جماليات النص المكتوب، وما يحمله من دلالات .من جهة أخرى حملت اللوحات تنوعاً كبيراً في النصوص المكتوبة من أشعار، وأقوال مأثورة، وأدعية متناقلة، وبعض الآيات، واللافت في النصوص الشعرية أنها تمثل طيفاً واسعاً زمنياً وتعبيرياً، مثل المتنبي، والشافعي، وأحمد شوقي، وأمل دنقل، وآخرين . لونياً يمكن القول أن اللون الأحمر والأزرق يمثلان سيطرة واسعة في اللوحات التي اعتمد فيها تاج السر على الأكريلك، وجاء اللون الأحمر بتدرجاته المختلفة ليخلص اللوحة من التأثير الأحادي للنص، أو يضعه في آفاق أخرى يحيل إليها اللون الأحمر، كما أن استخدام اللون الأزرق منفرداً في بعض اللوحات يحيل إلى بعد نوراني وروحاني مطلق يؤكد على دلالات النص المكتوب داخل اللوحات نفسها .