شهد مقر مؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود للدراسات الإسلامية والعلوم الإنسانية في الرباط، حفل تسليم جائزة خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة لسنتها الثانية، بحضور الأمير عبد العزيز بن عبدالله والعديد من الوجوه الثقافية العرب والأجانب من بينهم المترجمة والناقدة العربية الفلسطينية سلمى الخضراء الجيوسي، التي جرى تكريمها في هذه الدورة.فاز بهذه الجائزة كل من د.تشوي يونغ كيل الكوري، وهو أستاذ الدراسات العربية في جامعة ميونغجي، وذلك عن ترجمته لكتاب الرحيق المختوم لمؤلفه صفي الرحمن المباركفوري في السيرة النبوية إلى اللغة الكورية، ود. الطاهر الميساوي السوداني عن ترجمته لكتاب مقاصد الشريعة الإسلامية لمؤلفه الطاهر بن عاشور إلى الإنجليزية، وفي مجال العلوم الإنسانية من اللغات الأخرى نحو العربية، فاز فايز الصياغ عن ترجمته لكتاب المؤرخ البريطاني إيريك هوبزباوم (1848- 1875) عصر رأس المال من الإنجليزية إلى العربية، وبندر ناصر العتيبي وهنية أحمد مرزا عن ترجمتهما لكتاب تدريس التلاميذ ذوي الإعاقات المتوسطة والشديدة من الإنجليزية نحو العربية، هذا إضافة إلى جوائز أخرى في مجالات مختلفة.وعن فوزه بهذه الجائزة، قال الكوري تشوي يونغ كيل: لا شك أن هذه الجائزة العالمية تمثل حافزا عظيما لكل العاملين في ميدان الترجمة.ويحصل الفائزون على شهادة تقديرية تتضمن مبررات نيل الجائزة ومبلغ 500 ألف ريال سعودي (بما يعادل 133 ألف دولار أمريكي) وميدالية ذهبية.وناقشت ندوة الملتقى، التي شارك في فعالياتها الفائزون بجائزة الملك عبدالله العالمية للترجمة وأعضاء اللجنة العلمية للجائزة وعدد من رؤساء جمعيات الترجمة من المدعوين لحفل تسليم الجائزة، واقع الترجمة في الوطن العربي ودور الجائزة في النهوض بحركة الترجمة من وإلى اللغة العربية، وتناولت فعاليات الملتقى، الذي افتتحه المشرف العام على مكتبة الملك عبد العزيز العامة فيصل بن معمر، آليات تشخيص واقع حركة الترجمة ووسائل النهوض بها على المستويين الكمي والكيفي وسبل توحيد جهود المشاريع العربية في ميادين الترجمة وبيان مسؤوليات دور النشر في دعم حركة الترجمة في جميع الدول العربية، وكيفية تحفيز وتشجيع المترجمين ودعمهم مادياً ومعنوياً، بالإضافة إلى بحث الإشكاليات الخاصة بالمصطلحات وكيفية تجاوزها، وآليات اختيار المؤلفات المراد ترجمتها، وبرامج تدريب المترجمين، والتأسيس لمعايير علمية للترجمة من وإلى اللغة العربية. وفي كلمته الافتتاحية، أكد فيصل بن عبد الرحمن بن معمر، المشرف العام على مكتبة الملك عبد العزيز، أن الملتقى يهدف إلى إشاعة قيم الحوار وثقافته في مجتمعنا العربي. كما أنه أبدى مجموعة من الملاحظات التي قال إنها ربما: تسهم في إذكاء البحث والمناقشة وخصوصا في مجال الترجمة المزدوجة، ومن هذه الملاحظات بالخصوص، أن ترجمة الإنتاج الإبداعي والفكري العربي عامة إلى بعض اللغات الحية لا تتم وفق مخطط واضح وهادف ومستمر. كما أن الترجمة العربية تفتقر إلى الجهود المؤسسية، وبالتالي، فإنها لا تتم إلا عن طريق الأفراد. ومن ثم، فإنه بات من الضروري تأسيس مراكز وطنية على المستوى القطري ومراكز عربية جامعة تكون مهمتها التنسيق بين هذه المراكز الوطنية. ودعا أيضا جميع المؤسسات الأكاديمية والباحثين إلى التقدم لترشيح من تنطبق عليهم شروط الجائزة. وناقش المشاركون في ملتقى الترجمة مجموعة من المحاور من أهمها، استعراض واقع الترجمة في الوطن العربي من حيث الكيف والكم وتشخيصه، توحيد جهود المشاريع العربية في الترجمة. واختتم الملتقى الحواري الثاني عن واقع الترجمة في الوطن العربي، بإصدار بيان ختامي أكد الدعوة إلى النهوض بالترجمة من وإلى اللغة العربية، وذلك عبر استحداث ودعم المترجمين وبرامج ومؤسسات الترجمة، وتذليل كل الصعاب التي تواجه صناعة الترجمة، لاسيما في الدول العربية وضرورة توحيد جهود الترجمة العربية تحت مظلة جامعة تحقق الترابط بين المؤسسات والأفراد. ودعت توصيات البيان إلى تحديث وتطوير برامج التدريب المقدمة للمترجمين من المبتدئين وطلاب كليات اللغات في الجامعات العربية وتعزيز دورهم في خدمة الحراك الثقافي والعلمي، واعتماد أسس ومعايير فنية وعلمية تكون المركز الأساس في عملية الترجمة وتطورها، والاهتمام بالبنية التحتية التي تعتمد عليها الترجمة كوضع القواميس والموسوعات وضرورة تحديثها مع تطورات العصر. وركز البيان على تفعيل التقنية الحديثة وإدخالها في عمليات الترجمة. وقد سلمت في المساء الجوائز إلى الفائزين.