المينيماليزم، أو ما يعرف بالبساطة والاعتدال والتقليلية والتبسيطية، هي حركة فنية ازدهرت في ستينيات القرن الماضي في مدينة نيويورك في أمريكا، تؤمن هذه الحركة بأن الأعمال الفنية يجب أن تحتوي على أقل مقدار من الزينة، وأن تعتمد البساطة وحذف التفاصيل الإضافية غير المفيدة. في فن الهندسة المعمارية هناك مقولة مفادها «الأقل هو الأكثر»، أطلقها المعماري «ميس فان دروه» في مطلع القرن العشرين، ودعا من خلالها إلى التزام البساطة والابتعاد عن التفاصيل، والزخارف في المباني إلى الحد الأدنى، فتصبح العمارة أكثر غنى، كذلك نجد أن حركة المينيماليزم تتبع هذا المفهوم من خلال الدعوة إلى تقليص التصميم، إلى ما هو ضروري لترسيخ الإحساس بالجمال الأصيل. لم يقتصر اتجاه المِينيماليزم على التصميم في العمارة، بل انتشر أيضاً في الموسيقى، والأدب، والفن التشكيلي بكل اتجاهاته سواء في الرسم أو النحت أو غيرهما.. وعلى الرغم من أن هذا التوجه أو الحركة الفنية تعتمد على دراسة المساحة واستخدامها كعنصر أساسي والاعتماد على أقل التفاصيل، فإنها بالمقابل تتضمن رؤية أكثر تعقيداً في جوهرها.. وقد تختلف هذه الفنون في أشكال الزخارف، والتفاصيل، وعناصر الإبهار البصري فيها، إلا أنها في النهاية تجتمع على الدعوة إلى البحث عن الذات، وإماطة اللثام عنها، في زمن طغت فيه ثورة التكنولوجيا، والتقنية الرقمية، والكثرة غير المفيدة. فيكتور هوغو «أقوى شيء في الكون كله، أقوى من الجيوش وأقوى من القوة المجتمعة للعالم بأسره، هي فكرة آن أوان خروجها إلى النور». ميلان كونديرا «وحدها الأسئلة الساذجة هي الأسئلة المهمة فعلاً. تلك الأسئلة التي تبقى من دون جواب. إن سؤالاً دون جواب حاجز لا طرقات بعده. وبطريقة أخرى: الأسئلة التي تبقى من دون جواب هي التي تشير إلى حدود الإمكانات الإنسانية، وهي التي ترسم وجودنا». زكي نجيب محفوظ «اقرأ لمن يضيف إلى خبراتك وأفكارك إضافة توسع من آفاق دنياك، فما كل قراءة ككل قراءة، وإنما القراءة التي نعنيها هي قراءة الأفذاذ في كل ميدان، فهل يعقل في ميدان الفلسفه مثلًا أن أترك أفلاطون وأرسطو وابن سينا وابن رشد وديكارت وهيجل لأقرأ فلاناً وعلاناً؟!».