ينظم نادي تراث الإمارات في الساعة التاسعة من مساء اليوم على مسرح أبوظبي بكاسر الأمواج أمسية شعرية، بمشاركة ناصر الفراعنة من المملكة العربية السعودية، والشاعرين محمد خليفة الكعبي وماجد بن سلطان الخاطري من الإمارات، وذلك بتوجيهات ورعاية كريمة من سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس نادي تراث الإمارات، وذلك في إطار الدورة الرابعة لمهرجان عيد الفطر الذي أطلقه نادي تراث الإمارات مع أول أيام العيد للتواصل مع الجمهور من خلال هذه المناسبة الكريمة. وكان نادي تراث الإمارات قد افتتح مهرجانه مساء أمس الأول وتوزعت نشاطاته ما بين مسرح أبوظبي ومرافق القرية التراثية واستقطب المهرجان في ليلة افتتاحه ما يزيد عن ألف شخص من كافة إمارات الدولة بالإضافة إلى العديد من الضيوف والسياح. وعرضت للأطفال على مدار يومين مسرحية كوميدية غنائية تعليمية بعنوان سر الصندوق تأليف فرحان بلبل وإخراج عبد الله بن لندن وتمثيل نخبة من نجوم المسرح والتلفزيون في الإمارات من بينهم : عبد الله بوعابد، وعبد الله الجفالي وفؤاد القحطاني وريم الفيصل وغيرهم. وتتحدث المسرحية عن قيمة العمل في حياة الطفل وتأثير العنف الأسري على مخيلة الطفل وتحصيله العلمي.كما تضمن برنامج افتتاح المهرجان على فعاليات تراثية متنوعة هدفت الى التعريف بالتنوع التراثي الموجود في الإمارات على مختلف الصعد.من جانب آخر أعرب عدد كبير من رواد المهرجان من المواطنين وجنسيات مختلفة من المقيمين والسياح عن اعتزازهم بالحضور اليومي الى القرية التراثية والمهرجان بشكل خاص لمتابعة الفعاليات التراثية والثقافية والفنية، حيث المناخ الطيب لتجمع الأسر والأطفال، ووجود كافة وسائل الراحة والترحيب والضيافة والكرم الإماراتي الأصيل والتعرف على التراث، والمشاركة في هذا الاحتفال الفريد من نوعه على مستوى الدولة.