افتتح محمد المر نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون مساء أمس الأول معرض الحداثة السورية 9 رواد وحضر الافتتاح د.صلاح القاسم وذلك في صالة بوزار للفنون الجميلة بحضور حشد من الإعلاميين والمهتمين بالفن التشكيلي. وقد ضم المعرض أعمالاً لتسعة من رواد الحداثة التشكيلية في سوريا وهم نصير شورى، وفاتح المدرس، ومحمود حماد، وأدهم اسماعيل ونعيم اسماعيل ولؤي كيالي، ومروان قصاب باشي والياس زيات ونذير نبعة. تميزت الاعمال المعروضة بأنها تعطي صورة بانورامية عن الاتجاهات المختلفة لجيل الرواد فأعمال نصير شورى الزيتية تؤشر إلى اتجاه ساد في مرحلة الستينات كانت فيه العلاقة مع الطبيعة والتفاعل معها تشكل نوعاً من الاستقلالية عند المدارس الغربية التي كانت سائدة، ويبرز في أعمال شورى ذلك التدرج في الألوان الشفافة والمتناغمة وفقاً لرؤية حداثية تتجاوز المحاكاة التقليدية للطبيعة إلى عالم ملون وشاعري يضع فيه الفنان الكثير من ذاتيته.أما اللوحات الخمس لفاتح المدرس فهي تمثل الاتجاه التعبيري الذاتي التي يصور فيها الفنان حالات انسانية مأساوية يمثل فيها اللون حالة وجدانية أكثر من كونه تمثيلاً لواقع خارجي محسوس. وتمثل أعمال محمود حماد وأدهم اسماعيل ونعيم اسماعيل الاتجاه التجريدي، فأعمال حماد تعتمد على معالجة الحرف العربي من دون إعطائه أي معنى محدد، بحيث يتحول الحرف إلى شكل يسبح في الفراغات والمساحات الملونة بطريقة تدمج بين الكتلة والفراغ والأوان.بينما تبرز أعمال أدهم اسماعيل مرحلة التمرد على المفاهيم التقليدية في التشكيل خاصة لجهة كسر الترابط بين مفهومي الزمان والمكان وإعطاء المضمون الانساني الاهمية الأكبر في اللوحة، وهذا ما تجده في أعمال نعيم اسماعيل التي تعتمد على استلهام الواقع والتراث وإعادة تكوينها بطريقة تجريدية تعتمد على الزخرفة والتزيين.لوحتا كيالي اللتان عرضتا في المعرض تعبران عن روح لؤي كيالي حيث الشخوص في حالة من الحزن والصمت، بينما ملمس اللوحة يعطي طابع الجداريات القديمة بلمسها الخشن. في الوقت الذي تشكل فيه الخطوط حركية اللوحة وديناميتها كما في لوحة المرأة بينما تمثل لوحات الياس زيات الفن الملحمي من خلال الأشكال التي تدمج بين فن الأيقونة وفن الرمزية.أما نذير نبعة فقد حضر إلى المعرض مع لوحاته المسماة المدن المحروقة والتي تعبر عند آخر تجاربه في الواقعية الرمزية والتي تمثل نوعاً من التحول في تجربته على مستوى الألوان المستخدمة أو على مستوى حجم اللوحة الذي أصبح كبيراً قياساً إلى أعماله السابقة التي كان يعتمد فيها على الأحجام الصغيرة، وقال نبعة: أعبر في هذه اللوحات عما أصاب الواقع العربي الراهن، فغياب الألوان الزاهية أمر بديهي فلا يمكن للفنان إلا أن يكون شاهداً على العصر، ومتفاعلاً مع ما يجري، وهذه اللوحات تعبر عن مدننا العربية المحروقة في فلسطين والعراق أما الفنان مروان قصاب باشي فقد حضر هو الآخر يعرض تجربة متميزة حيث يعرض 99 لوحة بطريقة الحفر على الورق تمثل كل لوحة وجهاً مختلفاً عن الوجوه في اللوحات الأخرى وتحدث قصاب باشي عن هذه التجربة فقال: تمثل هذه الوجوه حالات من التأمل، تبرز التعددية البشرية، ولقد استلهمت الكثير من أفكار هذه اللوحات من تراثنا العربي والإسلامي حيث يشكل التأمل جزءاً كبيراً ورئيسياً من فلسفات المنطقة ومن إبداعاتها والتي تختلف في روحيتها عن الفلسفات الغربية.