بدعوة من منظمة اليونسكو شارك مؤخرا وفد من وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في المؤتمر الثاني لتعليم الفنون التشكيلية الذي عقد في سيؤول في كوريا الجنوبية بين 25 و28 مايو الماضي، وحضرته وفود من بلدان عديدة في العالم، وضم وفد الإمارات د . محمد يوسف ود . نجاة مكي، وعن أهم ما دار في هذا المؤتمر ومشاركة الإمارات فيه يقول د . محمد يوسف:اهتم المؤتمر بالبحث عن صيغ جديدة لتعليم الفن للفنانين الهواة وطلبة المدارس وركز على ضرورة الخروج بالفنون التشكيلية من الإطار المدرسي إلى إطار المجتمع بكامله، ولكي يكون تعلمه متاحا لكل طبقات المجتمع، ولا يقتصر فيه فقط على الصيغة المرتبطة بالمدارس والمعاهد لأنها تحرم بقية طبقات المجتمع منه، وهو وسيلة تثقيفية مهمة لجميع الناس والشعوب على اختلافهم لما يحمله من معاني الجمال والإبداع والسلام ولما يمكن أن يقدمه لخدمة السلم العالمي، فهو رسالة صفاء ووحدة وسلام وجمال يتوحد حولها الناس .كما أشار محمد يوسف إلى أنه تم التركيز أيضا على ضرورة تجاوز المفهوم التقليدي للفنون التشكيلية الذي يحصرها في أنماط محددة إلى مفهوم أوسع تدخل فيه أشكال الفنون الشعبية بكافة مظاهرها، وضرورة أن يباشَر بتعليم هذا الفن للفرد منذ الصغر حتى نستطيع أن نُخْرج أجيالا تتمتع بذوق رفيع يتيح لها أن ترى في الحياة عناصر الجمال والوحدة والسلام، وأضاف: ركزت النقاشات على ضرورة أن يكون تعلم المبتدئين في هذه الفنون بالتركيز على الأنشطة التطبيقية والورش المستمرة بدل التنظير، لأن ذلك من شأنه أن ينشط أخيلتهم ويجعلهم يكتشفون مهاراتهم وينمونها بطريقة أسرع . وقال د . يوسف إن المؤتمر أوصى أيضا بضرورة تعليم الفنون للشباب القادة المحتملين الذين يظهرون قدرات قيادية في شتى المجالات، حتى يتمتع قادة المستقبل بأذواق رفيعة ورؤية صافية للحياة، تمكنهم من اتخاذ قرارات صائبة .وعن مشاركة الإمارات في المؤتمر قال د . يوسف، لقد شاركنا في إثراء الحوارات في جميع الموضوعات التي طرحت، وكنا فاعلين في كل مراحل النقاش .