أكدت الكاتبة د . لطيفة النجار أنها أنجزت كتاباً قصصياً للأطفال، وهو سيصدر خلال الأسابيع القليلة المقبلة عن مطبعة هونغ كونغ، وحول تفاصيل هذا الكتاب أوضحت الكاتبة أنه من سلسلة كتب: لنقرأ لهم، الموجهة لأطفال الروضة، وجاء بعد كتابين من ضمن السلسلة نفسها، وهو عبارة عن قصتين الأولى منها بعنوان: راشد في حديقة الحيوان، والثانية بعنوان راشد على شاطئ البحر، وهو من الكتب الموجهة من الكبار للصغار، أي من قبل الأبوين للطفل، لكي تتم قراءتها على الطفل في سن مرحلة ما قبل تعلمه القراءة، وذلك لربط الكبير بالصغير، بل ولربط كليهما معاً بالكتاب .أضافت النجار: إن النص عادة يكون قصيراً، بشكل عام، وإن كل صفحتين لا تضمان إلا جملة واحدة، مؤلفة من ثلاث أو أربع كلمات مسجوعة، وتعتمد على الإيقاع، ليكون الجانب اللغوي جذاباً سماعياً .وتقول د . النجار: جل اهتماماتي من الناحية الإبداعية منصب على عالم الأطفال: فقد صدرت لي قصص كثيرة في مناهج اللغة العربية، قمت في ما بعد بجمعها وإصدارها في كتب خاصة . فأنا -حالياً- لا أكتب إلا في مجال أدب الطفل، وقد كان كتابي الذي تم تأليفه بشكل مشترك مع د . سهيلة العوضي أيضاً ضمن هذا الإطار .وعن المجال البحثي الذي كانت تعمل فيه وتركت بصمات واضحة في ذلك أجابت: انها قالت منذ سنة تعمل مع د . هدى السالم في قسم اللغة العربية في جامعة الإمارات وزملاء مختصين في قسم الآي تي في الجامعة نفسها، ومنهم د . الحرمين حرمين ود . بومدين لإعداد معجم تعليمي الكتروني للغة العربية، وذلك لأن مساحة المعاجم التعليمية العربية تعاني من فقر شديد، ومعظم الكتب المطروحة في الأسواق الثقافية من مثل هذه المعاجم معظمها تجاري، تنجزه دور النشر، لا جهات بحثية علمية متخصصة، ولا تتوافر فيه المعايير العلمية التربوية .وبينت د . لطيفة النجار أنه في اللغات الأخرى هناك قوائم تصدر عن مراكز البحوث العلمية حول 100 كلمة الأكثر وروداً في نصوص الأطفال، ومن ثم ال200 كلمة الأكثر وروداً حتى يصل الأمر الى ال 6000 كلمة الأكثر وروداً في مثل تلك النصوص، وقالت: نريد أن يحذو معجمنا حذو معاجم الأمم الأخرى التي قطعت أشواطاً متقدمة في هذا المجال، أجل،إننا نسير بوتائر عالية لإعداد مثل هذه القوائم، لإعداد المعجم الأول من نوعه بحق، وهو لن يكون ورقياً، بل إلكترونياً تفاعلياً، وهناك صور، ولأعترف أنه بالرغم من جهودنا، وعملنا كخلية نحل، إلا أننا نبقى في أول المشوار، لأن العمل ضخم، إلا أن فريق العمل برمته لديه ما يلزم من إصرار، لتذليل الصعاب التي تعترضنا كافة .وحول طبيعة الإصدار الأول، أوضحت الباحثة د . النجار أنه سيكون تجريبياً، بسيطاً، نعتمد بعد إصداره على التغذية الراجعة .وعن مشاريعها البحثية ذات الطابع العام أجابت: لدي بحث عن التضام أو ما يسمى بالتصاحب في اللغة العربية ونفت أن يكون التصاحب هو الترادف نفسه، والمعروف في اللغة العربية، اعتيادنا على القول بالطول والعرض أو ملح وسكر، فلم لم نقدم كلمة العرض على الطول ونقدم السكر على الملح، إنها دراسات دقيقة وعلمية في مثل هذا المجال . وإن كنت سأحتاج لمتابعات طويلة، في نصوص وأمثال وعبارات، قديمة وحديثة، في آن واحد .ومن شأن إنجاز مثل هذه البحوث الإسهام في تعليم اللغة العربية لغير الناطقين، وأعتقد أن ما أقوله هنا هو مجرد إشارات سريعة، لأن تناوله ليتطلب بحوثاً مطولة .وحول كتابتها في مجالي القصة والرواية قالت: لدي بعض الكتابات في هذا المجال، وغالباً ما أكتب ولكن ليس للنشر، وإن كنت أشعر بحنين إلى نشرها أحياناً . وعن مقالاتها التي كانت ذات طبيعة ونكهة خاصتين قالت: لقد نشرت كل ما كتبته من مقالات في كتابين، أولهما: اللغة: جدل الهوية والمعرفة، والثاني: العبور إلى الضفة الأخرى .