نظّم بيت الشعر في الأقصر قافلة ثقافية رمضانية تنقلت إلى قرية الرزيقات جنوب مدينة الأقصر، حيث أقيمت أمسية شعرية ضمن نشاطات البيت في شهر رمضان. قدّم للأمسية الشاعر محمود الكرشابي، ورحب بوفد البيت، وثمّن الجهود التي يبذلها في المحيط الثقافي، وألقى أحمد علي رئيس نادي أدب كلمة عبر فيها عن امتنانه لزيارة البيت.وتحدث الشاعر حسين القباحي مدير البيت عن فكرة إنشائه التي جاءت ضمن مبادرة واعية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، بإقامة بيوت الشعر في أرجاء الوطن العربي، لتكون حارسة للإبداع واللغة والهوية. واستعرض جانباً من مجالات اهتمامات بيت الشعر ونشاطاته المتنوعة واستعداده الدائم لمد نشاطه وفعالياته خارج أسواره وفي كل ربوع مصر، وبدأت الأمسية بتلاوة القرآن الكريم، واستمع الجمهور لقراءات من الشعراء: أحمد العراقي، خالد حلمي الطاهر، وعلي حسان. أحمد العراقي قرأ:كل المدينة في جيوب الليلِتركض تستترْوالليل يفضحُ ما يخبئه نهارُالعاشقينالعازفين على كمانِ الوجد في حُضن الوتر يا طيرُ حلقَ في سماء حبيبتي ماذا دهاك يطيب عيشكفي الخطر.أما الشاعر علي حسان فقرأ:أستغفر اللهَ من سوءات أعماليوأستعيذُ به من موقفي الحاليألقيتُ حبل التمني فوق غاربهوجدَّ سيري إلى جرمي وإضلاليياربُّ هل ما يزال العفو يشملنيكرمًا وبالذنب قد حُمِّلتُ أثقالي.واختتم الشاعر خالد حلمي الطاهر القراءات الشعرية:أول كلامي وصحابيامدح ف تاجهم وتاجيإن عاصي ولا صحابيبركات بذكره دي تاجي.