بالتأكيد، لا بدّ أن صداقة ما قد ربطت الرجلين معا، ربما كانت تتجاوز علاقة الشاعر بالمغني واللحن بالقصيدة. يشعر المرء بأنها كانت صداقة عميقة تربط بين مخيلتين لا صديقين فحسب. ومع أن ظهورهما معا كان نادرا في وسائل الإعلام إلا أنهما، منذ منتصف السبعينات على الأقل، جعلا أكثر من جيل يحفظ القصائد عن ظهر قلب بوصفها أغنيات، كنّا نرددها ولا نزال حتى عندما يكون المرء وحده. إنهما الراحل الكبير محمود درويش ومارسيل خليفة. إذ يتحدث المرء عن قصائد الأول لا بدّ أن يتذكر أغنيات الثاني، والعكس صحيح تماما. حدث ذلك منذ البداية مع: أحنّ إلى خبز أمي، ثم بين ريتا وعيوني، ونلتقي بعد قليل، حيث أصبحت عناوين الأغنيات أكثر شيوعا من عناوين القصائد، ولما يقرأ المرء قصيدة لمحمود درويش في كتاب فإنه يرددها بحسب ما هي في الأغنية.والحال، أن مشروع كل من الرجلين قد تطوّر بمعزل. ففي حين أخذ مارسيل خليفة ينزع باتجاه بناء جملة موسيقية ذات طابع سيمفوني كما في: نلتقي بعد قليل، لتحقق أبرز نجاحاتها الفنية مع قصيدة أحمد الزعتر، ويستمر الصعود، كان محمود درويش يغادر شعره المعهود إلى حداثة أخرى وقد أحدث الشاعر قطيعة مع ماضيه الشعري تماما:وتركت سكان القصيدة في مخيمهم يعدّون الهواء على الأصابعالأمر الذي لم يكن معهودا في شعره إلا بتلميحات والتماعات هنا أو هناك، إنما لم تكن قد توطّنت في الرؤية الاستراتيجية الشعرية للرجل، إذا جاز التوصيف، فقد أصبحت القصيدة بحثا بالمعنى الحقيقي للكلمة وليست مجرد تعبير عن انفعال شعري في قالب وزني جاهز مسبقا. لعل أبرز ملامح هذه الاستراتيجية هو تثقيف القصيدة بالمعنى السياسي والتاريخي من جهة وان يترك الشاعر للإيقاع أن يأتي بالكلام لا العكس، وتبلغ هذه الاستراتيجة الذروة مع: الجدارية.آنذاك كان مارسيل خليفة قد تحول بدوره إلى مؤلف موسيقي من طراز خاص، لكنه في حفلاته الجماهيرية كان يستعيد أغنيات صاحبه التي غالبا ما يطلبها الجمهور، في حين غدا المغني رمزا بالمعنى السياسي - الأخلاقي للكلمة، لكنّ الكلمة لم تكن قد افترقت عن اللحن كثيرا، لقد غنى مارسيل لمحمود درويش عن الحب ثانية وقد جعل للموسيقا أن تكون مكتفية بذاتها وللغناء أن يكون مكتفيا بذاته أيضا، فاقتطع من إحدى قصائد محمود درويش:أمرّ باسمكِ إذ أخلو إلى نفَسي كما يمرّ دمشقي بأندلسِهكذا لما وقف مارسيل خليفة على بُعد أقلّ من خطوتين عن جثمان صاحبه، وقد سجي الرجل في تابوت في مطار عمّان العسكري، لم يجد سوى في الغناء عزاء:يطير الحمام يحط الحمام ولما غنّى لصاحبه في قصر الإمارات مرتين، كان يفرّ به بعيدا عن رطانة الخطاب السياسي في لحظة عربية باهتة. حتى لكأنّ في الغناء بعض عزاء أيضا، له ولنا. مارسيل خليفة نقبلك من بعيد، نقبل حزنك بصمت.