شهد الشيخ سعيد بن صقر القاسمي نائب رئيس مكتب سمو الحاكم في خورفكان الليلة الماضية الأمسية الشعرية التي نظمتها دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ومركز الشارقة للشعب الشعبي في المركز الثقافي في دبا الحصن .حضر الأمسية عبدالله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وعبدالله بن يعروف مدير الديوان الأميري في دبا الحصن، وعلي أحمد بن يعروف رئيس المجلس البلدي في دبا الحصن والشاعر والإعلامي راشد شرار مدير مركز الشارقة للشعر الشعبي وأعيان دبا الحصن وجمهور من محبي الشعر الشعبي .شارك في الأمسية التي جاءت تحت عنوان "أشعار وترانيم"، التي قدمتها الشاعرة مريم النقبي، الشعراء علي السبعان وعبيد اليليلي ومحمد بن طريش، فيما عزف على العود بمصاحبة الشعراء الموسيقي فيصل الساري .وأوضح الشيخ سعيد بن صقر القاسمي أن هذه الأمسية تأتي في سياق نشاط ثقافي تشهده المنطقة الشرقية منذ سنوات برعاية ودعم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .وقال "إن الشعر كان ومازال ديوان العرب وشعرنا الشعبي جزء من تراثنا لذا نرى الجميع يقبل على سماعه وحفظه، وأتمنى استمرار النشاط الثقافي الذي يسهم في تطور أفراد المجتمع إبداعياً وفكرياً لما فيه مصلحة الوطن" .بدأت الأمسية بقصيدة ترحيبية بالشيخ سعيد بن صقر القاسمي ألقاها الشاعر راشد شرار وجاء فيها .يالقاسمي بمصافحك بيحت شوقي المختفي أنا ودبا بمشاهدك نستقبل العمر الجديد الشعر بارد للأسف لكن في شوفك دفي والجو شاهد . . .قلتها وأنا الذي قولي أكيدوقرأ الشاعر علي السبعان:طرق ما أحد يرد ما أحد يصد . . . .ما أحد من الطاقه شرق رد وطرق ما أحد همي ولا أحد رمى . . . للأرض مفتاح السما .ومما تغنى به عبيد راشد اليليلي في الأمسية قصيدة (طود المجد)التي جاء فيها:نخيلي شعر للعليا رقابي درابي مبصرن وأعمى درابي نطحت بيه النجوم وصرن درا يفتش عنه من يمخر عبابي نزعت المجد مما ليس يجدي كنزع التبر من كوم الترابي وقرأ الشاعر محمد بن طريش قصائد متنوعة من بينها قصيدة (الوداع) ومنها:الوداع اللي قطع حبل الوصال .م أقدرت تقوى قليلهثرتي من وداعك ما بقى في الحال حال وحضرتي ما عاد يشبه حضرتي من رجال في الزمن هذا قلال .وفوق قلتهم أحس بندرتي .وجرى في ختام الأمسية تكريم الشعراء المشاركين والعازف من طرف الشيخ سعيد بن صقر القاسمي وعبدالله العويس . (وام)