القاهرة «الخليج»: «طوفان اللوتس» إحدى روايات الكاتبة المصرية، وفاء شهاب الدين، التي صدرت عن «مجموعة النيل العربية للنشر والتوزيع بالقاهرة» وتقع في 320 صفحة من القطع الصغير، وتدور الفكرة حول أسطورة فرعونية تدعي أن الروح البشرية بعد الموت تدور في الكون متخذة صوراً عدة، وبعد مرور ثلاثة آلاف عام يتخذ الجسد البشري الملامح والصفات والطبائع نفسها. في «طوفان اللوتس» نقرأ عالماً روائياً يتشكل من خلال لغة روائية تعتمد على البوح المحمل بقدر كبير من الشاعرية، ومشاعر الأنثى (البطلة) التي قاست لوعة الحرمان والوحدة وقسوة الواقع وتجبُّره، لتنساب اللغة الروائية متدفقة نحو رسم ملامح الشخصية وعالمها النفسي، ومعاناتها، تمنياتها، وتذكاراتها، وأحلامها، ورؤاها التي تجسد مشاعرها.البطلة (الساردة) معنية منذ البداية برسم ملكوتها الخاص ووصف مشاعرها، مستسلمة لتداعياتها خلف عالم الرجال، تتداعى الشخصية عبر بوحها بين الممكن والمستحيل بين الأمل والرجاء في مقابل اليأس، بين الحياة/‏ الواقع والحياة/‏ الحلم، لتبدأ الشخصية لحظتها الروائية المحاصرة بالوحدة واليأس والحرمان لتنفتح مشاعرها رويداً نحو ملامسة عالمها الممكن، الذي تجسده عبر تداعياتها الحلمية المتأرجحة على أعتاب الحياة، إلّا أنها تضطر إلى خوض تجربة أخرى موازية وفاضحة لواقعها الذي يقف خلف معاناتها، ومن ثم تفر إلى الماضي البعيد لتنقل ملامح الواقع البليد الغبي اللا إنساني بغرض كشفه وفضحه. تدور الرواية بين عالمين مختلفين، عالم الواقع وعالم آخر، تحت الأرض حيث يعود الفرعون مرة ثانية، ليستعيد زوجته مرة أخرى فيصطدم بواقع آخر غير الذي يعرفه، فالملكة «نبت حت» زوجته قد تحولت بعد ثلاثة آلاف عام إلى سندس الفتاة العصرية التي ترتبط بقصة حب عاصفة مع جارها المهندس يسن، وما بين إصرار الملك على استعادة حبيبته وزوجته وبين مقاومة سندس ودفاعها عن حياتها وعمن تحب، يحدث الكثير من المفارقات والصراعات، إلى أن تنتهي الرواية بسلسلة من المفاجآت، والتي تدفع القارئ إلى إعادة قراءة الرواية من جديد. إذا كانت الرواية مغلقة على عالم المرأة الداخلي إلاّ أنها منفتحة على واقعها، وإن كانت تأمل في لحظة مثلى من الحياة/‏ المستقبل، إلّا أنها متجهة إلى الخلف في الوقت ذاته لتمارس فضح هذا الماضي الذي يشكل حاضر الشخصية ومعاناتها، ثمة وثيقة إدانة كبيرة لواقع منهار إنسانياً، تبدأ وقائع السرد من أقصى لحظة بعيدة في حياة البطلة، ليستمر السرد متجهاً إلى الأمام مقترباً من اللحظة الحاضرة في حياة الشخصية، وما بين الماضي والحاضر، والقريب والبعيد، والعام والخاص، والظاهر والخفي أو الداخل والخارج، والوصف والبوح، والذاتي والجماعي، والنفسي والواقعي، الريف والمدينة يتشكل العالم السردي من تفاعلات حية بين هذه الثنائيات.