نظمت رابطة أديبات الإمارات في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة أمس الأول على مسرح المجلس أمسية شعرية رمضانية للشعر النبطي والفصيح، استهلت بقراءة قصائد دينية لعدد من الشاعرات عضوات الرابطة. وحضر الأمسية عدد من الكاتبات وراوحت موضوعات القصائد بين أمجاد الوطن والقيم النبيلة، وروحانية شهر رمضان.. وألقت الشاعرة سلمى الشامسي قصيدة نبطية بعنوان شهر الخير ومن مطلعها :الشهر يا ناس لنا عادي عقب حول أبعد معدوديمن بعد شعبان متبادي شهر خيرٍ فيه مرصودي هوب صومن بس عن زاديللتلاوة انخص مجهوديوتلتها الشاعرة بشرى عبدالله بقصيدة من الشعر الفصيح بعنوان رمضان قالت فيها : رمضان جئت مبشراً بالنوركي تملأ الأكوان في الديجوروتنير هذا القلب من عبق السناليعود نبض الروح بعد فتوررمضان جئنا والقلوب يلفهاشوق إليك بلهفة الماسور وقرأت الشاعرة مهرة محمد أبياتاً نبطية من قصيدة شهر الصيام ومن القصيدة:يا رب الرّحمة بعبدٍ طريح تذلل لك.. تكسر ع الدّوامي رجيتك بس تغفر لي ذنوبي وترضى قبل موتي عن قياميتلبّي دعوتي لي من دعيتك في جنح الليل والعالم نياميوقرأت الشاعرة عاصمة عبدالرزاق قصيدة منها:هل أنا قطرةُ ماءٍ في خضمّ العابرين؟أم أنا ذرة رملٍ في صحارى الزاهدين؟أم أنا زهرة صبّار وبلا ماءٍ... وطين؟