* تك . . تك . . تكترتج الأرض من جديد . . النقرة أعلى هذه المرة . . والساق أقوى، رفع رأسه بانتظار تلك اللفحة اللاهبة من هواء الصحراء الكبرى . . لكن الهواء البارد جداً أعلى رأسه جمده لثانية أو أقل، وعلى مد بصره انتظر ذلك الغبار وامتداد الذهب الرملي الخام، انتظر الاختناق تحت اللثام الذي كدس القماش على وجهه وانتظر رائحة الجو اليابس، الرائحة الساخنة، اللاسعة، رائحة الأرض قبل أن يُصنع أي عطر يزيدها بهاءً وفتنة، لكنهُ وعلى عكس كل ما سبق شعرَ بأن ما يُضَخُ إلى رئتيه هو أُكسجينٌ سحري، من نوع نادر، أكسجين لذيذ لن يملأ رئتيه بالخدوش، أغمض عينيه وفتحهما متمايلا ثلاث مرات ليزيل ضباب البصر كما اعتاد دائماً، لكنه لم يحتج لذلك مع تلك الرؤية التي أتت صافية جداً، بلا ذرة غبار واحدة . . عاد وضرب الأرض بقوة . . والساق أقوى، الأرض التي تقبلت ضربته بجسارة أكبر، كانت ملساء ولامعة، وكأنها أفعى ماكرة من تلك التي اعتاد قتلها ليرد عن أهل بيته سم الموت، ولكن هل يعتلي هو أفعى ضخمة الآن؟ . . ضحك من سذاجة الفكرة بأعلى صوته، ثم قال بضحكة المُدرك لمعجزة جديدة وهو يلتف حول نفسه ليعاود ضارباً برجليه الأرض بقوة:* أنا حي . . أنا حي .التفت ناحية الجمع المحتشد، الجمع الذي تمايل معه، أراد أن يتوقف عن النقر، الضرب، القفز، عن الرقص ككل ليبحث عنها، عن سمرتها، عن قلقلها الذي قد يكونُ أخرجها عن صمتها في ذلك اليوم، كانت ستقبل به، كانت ستريده، تحسس صدره، أراد أن يتفقد نبضه الخائر، آخر ما يتذكره بعد ذلك النصل الذي غدر به في لحظة جنون راقصة وصاخبه أعلن من خلالها عن حبه لها، هي الأعلى دائماً وهو الأدنى .- ولتشهدوا علي، يا من تسكنون الأدوار العلوية، أنني هنا أملك الأقدام ذاتها التي تملكونها، ويداي صلبتان، أنا مكتملٌ كما أنتم وأرقص، أرقص، أرقص، رقصةٌ ابتدعتها بنفسي، رقصةٌ تشبهني، خارج تقاليد المحاكاة البائسة لديكم، خارج تبعيتكم، إنها رقصتي المدهشة لنيلِ قلبها ورضاها، أنَا ومِن بعدي أنتم، من سيرهنُ حبه على وقع اللحن مثلي؟، من سيلخصُ حياتهُ كلها ومماتهُ الوشيكَ أيضاً في رقصة، مثلي؟ولكن أين دهشتكم تلك أم موتي المباغت؟ أراد أن يتوقف ليتحسس النصل مرة أخرى، كان يتحرك فوق إرادته، مهلاً، لا نصل هنا . . كما لا يذكر أنه ارتدى هذه الثياب الفارهة قبلا، كانت مجرد خرقة بالية اعتادها مراراً لتعيد تشكيل البؤس والنتانة على هيئة بشرية، من ألبسه هذا الشيء الغريب، الناصع؟ إنهُ بياضٌ فوق كل ما اعتاد أن يعهده، عاد ليضحك، لا بد وأنه .- أنا في الجنة . . أنا في الجنة .صرخ مستمراً بالضحك وهو يقاوم حركة لا إرادية ترفع يديه للأعلى . . لتواجه ذلك السطوع أعلى الجمع الصاخب، أخذ يدور كمروحة، أريد أن أتوقف، هذا يكفي، يجب أن أبحث عنها .- أتراها معي هنا . . في الجنة؟تساءل في خضم دوارنه، شعر بجسده يفقد السيطرة، تعرق رغم البرد، لقد تمرد جسده عليه، هل هذا جسده حقاً؟ ولكن لماذا بدت يداه أقصر، وكيف أنه يشعر أن ساقيه القويتين أقل طولا؟ . * توقف . . توقف . . صرخ من جديد موجها حديثه إلى جسده الذي استمر بالدوران مكثفاً تمرده المرعب، إلى أن خرج صوته مختلفاً بلهجة غريبة لم يعهدها، ما هذا الشيء .- من أنت؟ من أنت؟انفلت منه جسده وطار به كسهمٍ أراد هروباً نحو السماء، نَحو فكرة التوقف العاتية . . حيث التَجسد بإرادة ووجه لكنه انحنى كسهم مغشوش، هَش، أفزعه ذلك الخروج المفاجىء من كنانته، وسقط أرضاً، تجمد الحشد حوله وانطلق البعض راكضاً نحوه، سمع أحدهم يقول عماد . - لستُ عماداً أيها الأبله . .قالها بوهن خائر وهو يشعر بألم النصل دون أن يجد له أثراً، صرخ صرخته الأخيرة بصوتهِ الأصيل الذي يعرفه، صوتُ الحسرة والوجع المثخن والخيبة، بعد نظرة أخذت تغِرس في كل وجهٍ محيطٍ بها مزيجاً من الدهشة والرعب، تلاشى مع اللاوعي، تمازج والعدم، ثم غاب .تك . . تك . . تكالأرض ترتج من جديد، النقرة أعلى، والساق أقوى، شعره أشقر هذه المرة، الحشد الصاخب يصفق مبتهجاً، واللوحة خلف الحشد تقول مسرح الفلكلور الشعبي .