يكتب الروائي الفلسطيني، إبراهيم نصرالله في إحدى مشاهد روايته الشهيرة «زمن الخيول البيضاء»، مشهدا لا يشبه في بنائه وتصويره سوى قصيدة عذبة، فيرسم صورة عالية لفكرة المجد والبطولة، في قوام زهرة «حنّون» تنبت على حافة القبر المعد لبطل الرواية، وتظل تتعالى حتى تطل برأسها حمراء مثل دم الشهيد.يكثف نصرالله في الزهرة سيرة طويلة من النضال الوطني، ويضع في الملهاة الفلسطينية قصيدة تروي حكاية القتال على ظهور الخيول، والحب في حقول القمح، والغناء قرب القمر، فتصبح الزهرة كل ما يمكن أن تشرعه أمام فكرة الفرح، والحزن، والحياة، والموت، معاً.تثير الزهرة في الأدب العربي حكايات عدة حول تاريخها الجمالي، والفلسفي، وصولاً إلى تاريخها العلاجي، فالعائد إلى رمزية الزهور في التراث الإنساني، يجد سيرة طويلة، من رمزية زهرة اللوتس في الحضارة المصرية القديمة، أو حكاية أزهار «الساكورا» في اليابان، أو «شقائق النعمان» في التراث العربي، و«الفاغية» في الموروث الديني الإسلامي. تروي أسطورة الخلق عند المصريين القدماء، أن النشوء يعود إلى زنبقة الماء الزرقاء (لوتس النيل)، فيرد في نص الأسطورة: «في البدء كان السديم يعمّ الأرض... عندها انبثقت زنبقة ماء من اللج، وببطء تفتحت تويجاتها ليظهر الإله الطفل جالساً في قلبها».لا تتوقف الأسطورة عند جماليات الزهور ورمزيتها فقط، فالأسطورة الرومانية تحكي عن كيوبيد الذي أهدى هربوقراط - إله الصمت- وردة ليظل صامتاً ولا يذيع أسراره، التي أوقعت الكثيرين في الحب. قد يكون ذلك كله في سياق الأسطورة، لكن، بقراءة مقامة الرياحين للعلامة الفقيه جلال الدين السيوطي، نجد أنفسنا أمام بحث في إحياء الزهور وخصائصها، يكتب السيوطي في مقامة طويلة ملحمة البحث عن الخلاص، تخوضها الزهور لتنصيب سيدتها، فتنتهي بالوصول إلى الفاغية -زهرة شجرة الحناء- مستنداً على رواية ينقلها أنس بن مالك يقول فيها: «كَانَ أَحَبُّ الرَّيْحَانِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْفَاغِيَةَ».تفتح مقامة الرياحين باباً على سيرة الزهور في الشعر العربي، فمن موشح لسان الدين بن الخطيب «جادك الغيث»، حتى زهرة اللوز التي فتنت الشاعر الراحل الكبير محمود درويش، كتب ابن الخطيب: «أيٌّ شئ لامرئ قد خلصا/‏ فيكون الروض قد مكن فيه»، «تنهب الأزهار فيه الفُرصا/‏أمِنت من مكره ما تتقيه».سيظل الزهر حكاية مشرعة على الكتابة، شعراً، وفلسفة، وحكمة، قال درويش «في وصف زهر اللوز: لو نجحَ المؤلف في كتابةِ مقطع ٍ/‏ في وصفِ زهر اللوز، لانحسر الضباب/‏ عن التلال، وقالَ شعبٌ كاملٌ:/‏ هذا هوَ/‏ هذا كلامُ نشيدنا الوطني! محمد أبو عربAbu.arab89@yahoo.com