تنطلق النسخة التاسعة من "آرت دبي" في الفترة من 12 إلى 18 مارس/ آذار تحت رعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بمشاركة أكثر من 500 فنان من الإمارات والمنطقة والعالم بالشراكة مع مجموعة أبراج وتحت رعاية إعمار العقارية وجوليوس بير، وتستضيفه مدينة جميرا، وتشارك في "آرت دبي" 40 دولة تطرح فنونها في 29 صالة عرض .يقدم آرت دبي بالتزامن مع صالات العرض الفنية برنامجاً غير ربحي يتضمن أعمالاً ديناميكية في مواقع محددة بتكليف ل"مشاريع آرت دبي"، ومعرضاً لأعمال الفائزين بجائزة مجموعة أبراج للفنون، ومنتدى الفن العالمي الحائز إعجاب النقاد والممتد على طوال خمس أيام، ومحطة إذاعية حية، وعروض السينما والفيديو، وبرنامج الشيخة منال للرسامين الصغار للأطفال والمراهقين، بالإضافة إلى برنامج من الجولات التي يقودها قيّمون وفنيون، وفعاليات إطلاق العديد من الكتب، والمحادثات والفعاليات الجانبية .وتقول أنطونيا كارفر، مديرة معرض آرت دبي . "يعكس المعرض التوسع في البنية التحتية الفنية في دولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة، ونعتقد أن المعرض هذا العام يعكس هوية دبي كمدينة ثقافية كبرى، إلى جانب دورها كمركز للتجارة والتمويل والنقل .وتشمل قاعات كونتيمبوراري 72 صالة عرض تم اختيارها من خلال لجنة مستقلة صارمة . اختارت صالات عرض عدة في عام 2015 لتقديم عروض منفردة أو لفنانين اثنين .وتقدّم كل صالة فنية معرضاً منفرداً أو لشخصين، مقدمة أعمالاً لأشهر رواد الفن من إفريقيا والشرق الأوسط وجنوب آسيا . وتضم اللجنة الاستشارية لآرت دبي مودرن كلاً من سافيتا آبتي، كاثرين ديفيد، كريستين خوري، ندى شبوط وبيسي سيلفا .ويسلط قسم ماركر في العام 2015 الضوء على العلاقة بين أمريكا اللاتينية والوطن العربي، وتشرف لويزا تيكسيريا دي فريتاس على تقييمه فنياً . ويتخذ ماركر مقاربة ديناميكية متعددة الأساليب الفنية تتضمن: معرضاً جماعياً لأعمال 53 فناناً وصالة فنية من أمريكا اللاتينية، وفضاء للمشاريع الفنية يحتوي على مساحة للكتب الفنية تعمل على تقديمها كل من دار تيجوانا (ساو باولو) والحالة (الإمارات العربية المتحدة)، وعرض أداء تشرف عليه وتقدمه الفنانة ماريا خوسيه أرجونا (بوغوتا)، بالإضافة إلى برنامج سينمائي من إعداد فيديو برازيل، ومشاريع فنية صوتية من عمل ماريا كيروجا ومارينا بوينديا .وينطوي برنامج الفنان المقيم - وهو ثمرة شراكة بين آرت دبي ومؤسسة دلفينا وتشكيل وهيئة دبي للثقافة والفنون - على دعوة ستة فنانين لإنتاج أعمال فنية جديدة تتوج إقاماتهم الفنية الممتدة على مدار ثلاثة أشهر . والمشاركون في برنامج الفنان المقيم في دبي: جيسيكا مين، ريم القاضي، شرمين سّيد، محمد أحمد إبراهيم، مهرانه آتشي، هند مزينة .أما أعمال آرت دبي المكلّفة، فهو برنامج جديد مكرّس لفنانين في منتصف حياتهم المهنية . المشاركون في برنامج أعمال آرت دبي المكلَّفة هذا العام هم: أوماشانكار آند ذي إيركيولوجيست، جمانة إميل عبود، فاري برادلي وكريس ويفر، ماريا تيريزا آلفيز، مهرين مرتضى .وتقدم جائزة مجموعة أبراج للفنون ضمن فعاليات آرت دبي عملاً فنياً جديداً للفنانة الفائزة بالجائزة لعام ،2015 إيطو برّادة، بالإضافة إلى أعمال سابقة للفنانين الثلاثة ضمن القائمة القصيرة- سارناث بارنجي وستاره شهبزي ومنيرة الصلح - بإشراف القّيم الفني عمر خليف .ويعقد منتدى الفن العالمي في العام 2015 تحت عنوان "تحميل تحديث" متخذاً من التكنولوجيا ووقعها على عالم الفن والثقافة وغيرها ثيمة له . يناقش المنتدى الكيفية التي غيرت عبرها التكنولوجيا طريقة عملنا وآليات تفكيرنا وتفاعلنا وتعلمنا وإبداعنا .يقدم منتدى الفن العالمي قائمة طويلة من المشاركين تضم ما يتعدى الخمسين فناناً وقّيماً فنياً وموسيقياً وكاتباً ومتخصصاً في الاستراتيجية والتكنولوجيا، ويتولى إدارته توري مونث وسلطان سعود القاسمي، فيما يتولى شومون باسار مهمة المشرف العام على المنتدى، ويبدأ المنتدى جلساته الحيّة الممتدة على مدار خمسة أيام في مركز الأمريكاني الثقافي في الكويت وبدعم من مجموعة تمدين، وفي يومي 14 و15 مارس ورشة عمل عن رقمنة الأرشيف .ويقدم برنامج آرت دبي التعليمي برامجاً للجميع ابتداء بالأطفال وانتهاء بمحترفي الفن . برنامج الشيخة منال للرسامين الصغار هو مجموعة من ورش العمل والجولات للأطفال والمراهقين بقيادة فنانين . يعمل آرت دبي أيضاً مع الكلياّت في جولات متخصصة في المعرض .ويأتي برنامج زملاء المنتدى بدعم من جوليوس بير كسلسلة من ورش العمل المكثفة بقيادة تيرداد ذو القدر ليركز على مجموعة استثنائية من الكتّاب الصاعدين من المنطقة .