احتفاءً بالثقافة المصرية وتكريماً لعدد من رموزها التاريخية والمعاصرة، تنظم مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي أسبوعاً ثقافياً مصرياً تحت عنوان "ليالي المحروسة"، وذلك تحت رعاية المكتب الثقافي في السفارة المصرية بأبوظبي، بداية من غد الاثنين وحتى يوم الخميس المقبل . وأشار المستشار الثقافي بالسفارة المصرية بأبوظبي د . عادل نويشي، إلى أن هذه الاحتفالية تأتي في نهاية الموسم الثقافي لمؤسسة العويس التي درجت دائماً على تكريم الثقافة المصرية على اختلاف أنواعها ورموزها وتوجهاتها .وأوضح أن الأسبوع الثقافي يشمل أمسيات أدبية وفكرية وندوات سينمائية وفعاليات موسيقية وفنية تشكيلية، واستعراضات راقصة يشارك فيها كل من فرقة الإسماعيلية للفنون الشعبية والفرقة القومية العربية للموسيقى" .