ضمن موسمه الثقافي الثاني الذي يقام تحت رعاية سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان رئيس نادي تراث الإمارات، ينظم النادي في التاسعة من مساء اليوم على خشبة مسرح ابوظبي بكاسر الامواج أمسية يحييها شاعر الامارات الكبير صالح بن علي بن عزيز المنصوري بمرافقة عازف الربابة علي الجيبالي. وهذه هي المرة الثانية التي يستضيف فيها النادي الشاعر المنصوري في أمسية جماهيرية يلقي من خلالها جملة من قصائده متنوعة المواضيع والأفكار. ومن أهم دواوينه ديوان فارس الشعر الصادر عن منشورات نادي تراث الامارات العام 2001 ويتضمن 141 قصيدة متنوعة المضامين وتتمتع بلغة بليغة، كما تجلت في أشعاره اللهجة الاصلية لباديته.الشاعر المنصوري الذي يعد أحد أهم رواد الشعر النبطي في الامارات وأكثرهم تنوعا في المواضيع وغزارة في الانتاج ولد عام 1939 في امارة أبو ظبي، بمنطقة الظفرة في بينونة بالمنطقة الغربية، وتطورت تجربته الشعرية وصولا الى انضمامه الى مجلس شعراء البادية، كذلك المشاركة في العديد من المنتديات الشعرية المحلية والخليجية، وتطرق المنصوري في قصائده الى مواضيع شتى تهتم بالجانب الاجتماعي ومديح المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه.كما تطرق في شعره الى الغزل الجميل، والصحراء، والتغني بالوطن، الى جانب الاهتمام بجوانب الحياة في البادية، والمردات الشعرية أو المساجلات مع الشعراء والمشاكاة، وهي مظاهر تمتاز بها القصيدة النبطية، ومن أهم قصائد المشاكاة مساجلاته مع صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وعدد من الشعراء من بينهم: أحمد الكندي وابن خرباش ومحمد بالرقراقي وصالح بن عزيز. وتبدت فيها مهارات الشعراء وتباروا من خلالها في مظاهر عدة من تعارض الآراء والغزل والنقض في تفاعل أدبي خلاق أثرى الساحة بدرر من فرائد القصائد.كما تطرق في شعره الى جميع مناحي الشعر النبطي، فنظّم مجموعة من القصائد في وصف الإبل، وقصائد الغزل ومن أهمها: خفق ميز قلبي خفق طير نوى الحمام، والطير المختار، وحال يللي من هواهم امسايف واندمر. وتمتاز قصائده بسهولة ألفاظها وجزالة معانيها وتلقائيتها التي تصل الى السامع بسهولة ويسر.