يهتم القاص والروائي المصري أشرف عبدالشافي في كتاباته بكشف الفساد الذي استشرى، وأصاب معظم نواحي الحياة، خاصة الصحافية والحزبية المصرية، فهو في روايته ودع هواك يكشف لنا أن معظم الأحزاب التي كانت على الساحة مجرد كومبارس في مسرحية يخرجها الحزب الوطني الحاكم قبل الثورة، وهو ما أكدته نتيجة الانتخابات البرلمانية بعد ثورة 25 يناير، ليس هذا وحسب وإنما الفساد الذي استشرى ليصيب الوسط الصحفي والإعلامي، وهو ما سعى إلى كشفه وكشف المتورطين فيه من أشخاص في كتابه البغاء الصحافي الذي صدر مؤخراً . عبد الشافي صحافي وأديب صدرت له من قبل مجموعة قصصية بعنوان منظر جانبي، ورواية ودع هواك، وكتاب المثقفون وكرة القدم . في رواية ودع هواك قلت لحظة واحدة أتذكر فيها كل مآسي الفقر والحرمان والشعور بالظلم وسطوة الحرامية والنصابين علينا، جعلتني أشفق على مصر بعد الثورة هل ما زال هذا الشعور ماثلاً لديك؟ - ككاتب وصحافي أشارك في الثورة بكتابي البغاء الصحافي، الذي أعتبره مشاركتي الحقيقية في الثورة لأنني لا أستطيع أن أكون كالشباب الذين يفتحون صدورهم للرصاص في شارع محمد محمود أو في غيره من شوارع مصر ويستشهدون .الكتاب محاولة لكشف بعض الكتاب والصحافيين، الذين كتبوا بيمناهم تمجيداً في جمال مبارك ولجنة سياسات الحزب الوطني، وبعد الثورة وجدناهم يقدمون أنفسهم قادة للثورة، وكأنهم كانوا أشد المعارضين والمهاجمين لمبارك ونظامه، أو هم زرقاء اليمامة، التي بشرتنا بالثورة، وهذا أصابني بالإحباط لأربعة أشهر، وكأن الثورة لم تحدث . رواية ودع هواك وكتاب البغاء الصحافي تدور أحداثهما عن الوسط الصحافي والثقافي لماذا؟ - لأنني أكتب عما أعرفه، ولا أستعير تجارب الآخرين، فما أعرفه يمكنني أن أضيف إليه، أخترع فيه، أو أنتقص منه، كما أن جيلي الصحافي عاش تجارب مهمة يجب أن تكتب، وواجه الكثير من الصعاب، وربما يكون قد تحقق هذا في الرواية التي استعانت بمقاطع من السير الذاتية لهؤلاء الكتاب، وهو ما لا أنكره، لأنها من أصعب وأجمل فنون الكتابة، وأعتبر أن مهمتي ككاتب أن أكشف ولو جزءا مما يحدث حولي، خصوصاً في مهنة الصحافة والإعلام . ولماذا يبدو بطل الرواية دائم التوتر ومنشغلاً بهزائمه؟- لأنه لا يصدق ما يكتشفه من أن كل رموز الحزب مجموعة من المدعين وتمويلهم مشبوه، إلى جانب أن الحياة لا ترحم أشخاصا من أمثاله فهو دائم الانشغال بكيفية إرضاء صاحب العمل، وتحقيق مكاسب كبيرة له، حتى يستطيع أن يأخذ ولو جزءا من راتبه ليساعده على الاستمرار في الحياة ومواصلة حلمه، كما أنني حاولت تقديم شخصيات إنسانية في الرواية تعاني تجارب مريرة، وهو نفس ما مر به أبناء جيلي . ولماذا تأخر إصدار كتابك الأخير لما بعد الثورة؟ - بعد الثورة أخذتنا النشوة فنظفنا الشوارع وأعدنا تجميلها، وأردنا تنظيف الإعلام أيضا حتى لا يتسلق الأفاكون، ويتسللوا من بين صفوفنا، ويتاجروا بالثورة، ويجنوا الثمار، التي استشهد من أجلها الشباب، لذلك بدأت منذ شهر فبراير/شباط عام 2011 في الكتابة، وحتى لا يقول شخص ما إنني أتجنى عليه وضعت فقرات من مقالاته التي نشرها في الصحف في مديح نظام مبارك قبل الثورة، فهم الذين حاولوا خداعنا وإيهامنا بأنهم شهداء الكلمة، بينما هم يسعون ويعرضون أنفسهم على مبارك وابنه من أجل مكاسب شخصية لأنفسهم، فكان لا بد من تعريتهم وكشفهم أمام الجميع . أسلوبك يتسم بالسخرية المريرة لماذا؟- وسط كل ما نراه من أحداث الآن، ماذا تريدني أن أفعل سوى أن أسخر من كل هذا، فهو السبيل الوحيد حتى لا أنفجر، فعندما تحدث الثورة ويظل هؤلاء في أماكنهم بل يصبحون المنظرين للثورة والمتحدثين باسمها، ويحوزون مكاسب الثوار والشهداء فهي سخرية بديلة عن البكاء . اهتممت بالحكايات والقصص داخل الكتاب لماذا؟- نحن نعشق الحكاية والحدوتة فحتى تجمعاتنا يتحدث فيها شخص والآخرون يستمعون إليه، إلى جانب أنني أجد نفسي في هذا الأسلوب، ورأيته الأنسب لكتابة الكتاب، حيث حرصت على البعد عن الشكل التقليدي للكتابة . بعد مرور عام، إلى أين وصلت الثورة المصرية؟ - الثورة مستمرة وبرغم الحرب الإعلامية التي تقام ضد الثوار واتهامهم بالبلطجة وتصويرهم على أنهم مخربون، إلا أن الشارع المصري مازال مع الثوار . أصدرت حتى الآن مجموعة قصصية ورواية ألا ترى أنك مقل جداً في أعمالك الأدبية؟- سأستعير مقولة إبراهيم أصلان رحمه الله حيث قال لي: هناك من يصنع طبالي، وهناك من يصنع أرابيسك، الأول يستطيع أن يصنع في اليوم 40 قطعة، أما الثاني فربما يصنع في العام قطعة واحدة، وأنا أهوى صناعة الأرابيسك، لذلك لا أنشغل بكمِّ الأعمال الأدبية لدي، وإنما بجودتها ومدى تأديتها لرسالتها، ولا أكتب أو أنشر إلا ما أرضى عنه، فلدى رواية لم تكتمل منذ سنتين، ولا أقلق لأنني أرى أنه لدى شيء مختلف، ولا أستقي تجارب الآخرين، فكل شخص لديه تجربة تخصه وتميزه عن غيره من الأدباء والكتاب، كما أنني لست مقلا لأنني لدى أربعة كتب .