واصل مهرجان الإمارات لمسرح الطفل فعالياته، حيث قدمت فرقة جمعية كلباء للفنون الشعبية والمسرح مساء أمس الأول عرضها زهور والمنظرة المسحورة تأليف سالم الحتاوي، وإخراج عيسى كايد، وذلك على خشبة معهد الشارقة للفنون المسرحية، وشارك في العرض خمسة ممثلين رئيسيين وهم إيمان في دور الساحرة الشريرة زعفور وقصايد زهور وعادل سبيت الأمير وناجي جمعة فرفور ومحمد البصري والد زهور بالإضافة إلى ستة عشر ممثلاً ثانوياً. أما أغاني العمل فكانت من تأليف عبدالله صالح، وألحان عبدالله كايد.اتسم العمل بوضوح الخط الدرامي حيث تعرف الجمهور منذ البداية الى الشريرة زعفور ومساعدها فرفور وأسباب هروبهما من كهف السحرة، حيث كانت الساحرة مهددة بالموت بعدما حاولت أن تسحر كبير سحرة الكهف، ولقد أتت هي ومساعدها إلى المدينة، وهناك علمت بأن الأمير يحب فتاة اسمها زهور ويود الارتباط بها، وتفكر الساحرة بطريقة لكي تسحر زهور وتأخذ منها وجهها الجميل، وتعطيها وجهها القبيح، وتتذكر أن هناك منظرة/مرآة سحرية يمكن أن تستخدمها لهذا الغرض، وعندما يأتي بائع الأقمشة إلى سوق المدينة، وتعلم منه أنه يملك منظرة قديمة، تعرض عليه شراءها مقابل النقود الذهبية في حال كانت تلك المنظرة هي المنظرة التي تبحث عنها، وبالفعل فإن منظرة البائع تكون هي المنظرة السحرية ،وتشتريها الساحرة، وتقوم بأخذها والذهاب إلى زهور في هيئة بائعة جوالة مخفية وجهها المخيف ،وتعرض على زهور الأقمشة ثم تخرج المنظرة وتسحرها، وهكذا يصبح وجه الساحرة جميلاً، ووجه زهور قبيحاً، وعندما يأتي الأمير لرؤية حبيبته تقول له الساحرة إن زهور هربت مع ابن الحطاب الذي تحبه، فيقوم الأمير بسجن والد زهور من دون أن يستمع لروايته عما حدث، كذلك تخشى زهور. مقابلة الأمير بوجهها الجديد القبيح الذي كان وجه الساحرة نفسه، وهكذا تصبح الساحرة بوجهها الجميل واسمها الجديد مرجانة جارية لها نفوذ كبير في قصر الأمير،وتتنكر لمساعدها فرفور الذي يقرر مساعدة زهور. وفي يوم احتفال الأمير بعيد ميلاده تأتي الوفود لتقدم له الهدايا التي تستلمها مرجانة ويكون فرفور من بينهم فيقدم لها المنظرة السحرية ويضعها بشكل مباشر أمام وجه الساحرة فيعود لها وجهها القبيح، وتستعيد زهور وجهها الجميل ويكتشف الأمير الخدعة، ويعود لحبيبته زهور. أعطى تسلسل الأحداث ووضوح البعد القيمي والدرامي لكل شخصية فرصة لوصول العمل للأطفال بسلاسة، كما أسهمت الأغنيات التي وظفت لمصلحة التصاعد الدرامي للعمل، ولتوضيح معاناة بعض الشخصيات، كما في الأغنية الفردية التي أدتها زهور إلى إغناء العرض والتنويع فيه، كما لعبت شخصية فرفور دورا رئيسيا في التواصل بين الصالة والخشبة من خلال انتقاله السريع بين موقف درامي وآخر كوميدي، غير أن ديكور العمل والخلفية افتقدا إلى الإبهار اللوني الذي يحتاجه مسرح الطفل، ما أفقد العمل عنصرا مهما من عناصر قوته، ويحسب للمخرج في العمل بناء علاقات متناسقة بين الممثلين الرئيسيين والثانويين، من دون ظهور أية حالة من الإرباك في الحركة على خشبة المسرح، خاصة أن بعض الممثلين الثانويين من الأطفال. العرض الثاني كان بعنوان السرير السحري لفرقة مسرح دبي الأهلي، تأليف فرحان بلبل واخراج عبدالله بن لندن، وحاول العرض ان يقدم بعض الارشادات والتوجهات التربوية لعلاقة الأب بأولاده، من خلال حدوتة تراثية بطلها الطفل أمجد الذي ساءت علاقته بوالده النجار، مما اضطر الأخير لالحاقه بالعمل عند نجار آخر، لنكتشف أنه نجار ماهر ولكنه اخفى مهارته عن والده، حيث يتمكن من صنع السرير المسحور وتتصاعد الأحداث التي تنتهي باستيقاظ أمجد من نومه، ليتضح لنا انه كان يحلم، وهو يرقد في السرير المسحور.من الناحية الفنية العرض بسيط وعادي جداً، لم يقدر عبدالله بن لندن، ان يحقق لنا ما كان يبشر به، من خلال نتف اخراجية سابقة، وعذره الوحيد الذي يشفع له، انها تجربته الاخراجية الأولى، فقد كان ديكور المسرحية والملابس والاضاءة وغيرها من العناصر الفنية تقليدية في استخدامها وتوظيفها ما جعل العمل تقليدياً يفتقد الفرجة المسرحية، كأن عبدالله بن لندن يهاب التعامل واللعب بها، فآثر عدم المغامرة الى جانب تلك الحوارات المطولة التي اصابت الأطفال بالملل وخصوصاً في المشهد الأول من المسرحية، كما ان الأغاني لم تكن ضمن نسيج العمل وأحداثه وكانت منفصلة تماماً عنه، إلا في أغنية أنا نجار.. أنا فنان وحدث ولا حرج عن مستوى اللغة العربية التي أهدرت كرامتها وفقدت إجلالها، وكان من الممكن تقديم العمل باللغة الدارجة المحلية، طالما لم تتوفر له العناصر المتمكنة من لغتها الأم. كل هذا يجب ألا يحبط من عزيمة ابن لندن، وانما يدفعه للامام في تجاربه المقبلة.وتبقى الاضاءة الوحيدة نوعا ما في العمل بروز المواهب الشابة التي تحتاج الى صقل ورعاية مركزة، ومنهم محمد عبدالله بن لندن، الذي قام بدور أمجد وهو يبشر بالأداء الاستعراضي والغنائي، والى جانبه مروان السنهوري، الذي أدى دور ماهور وهو يمتلك موهبة في حركته وأدائه، وأيضاً كبير السحرة الذي استطاع لفت انتباه الأطفال بأدائه لكوميديا الحركة.