أعلن معرض الشارقة الدولي للكتاب عن تمديد استقبال مشاركات الناشرين والكتاب في جوائز الدورة الثالثة والثلاثين للمعرض، والتي تتوزع على خمس فئات رئيسية، وتهدف من خلالها إدارة المعرض إلى تكريم وتقدير الكتاب المبدعين ودور النشر المتميزة، والذين تسهم مؤلفاتهم وإصداراتهم في إثراء المكتبة المحلية والعربية والعالمية .وتشمل جوائز المعرض جائزة الشارقة للكتاب الإماراتي، والتي تتوزع على أربع فئات هي أفضل كتاب إماراتي لمؤلف إماراتي (في مجال الإبداع)، وأفضل كتاب إماراتي (في مجال الدراسات)، وأفضل كتاب إمارتي (مترجم عن الإمارات)، وأفضل كتاب إماراتي (مطبوع عن الإمارات)، وجائزة أفضل كتاب عربي (في مجال الرواية)، وجائزة أفضل كتاب أجنبي التي تشمل ثلاث فئات هي جائزة أفضل كتاب أجنبي (خيالي)، وجائزة أفضل كتاب أجنبي (واقعي)، وجائزة أفضل كتاب أجنبي (في مجال الطفل)، أما جائزة الشارقة لتكريم دور النشر فتشمل أفضل دار نشر محلية، وأفضل دار نشر عربية، وأفضل دار نشر أجنبية .وعلى الراغبين في المشاركة إرسال أعمالهم حتى الأول من أكتوبر المقبل على العنوان التالي: حكومة الشارقة، دائرة الثقافة والإعلام، إدارة جوائز معرض الشارقة الدولي للكتاب، ص .ب ،5119 الشارقة، وعبر البريد الإلكتروني:awards@sharjahbookfair .com . وسيتم الإعلان عن أسماء الفائزين وتكريمهم في افتتاح الدورة الجديدة من المعرض التي تنطلق خلال الفترة من 5 إلى 15 نوفمبر المقبل في مركز إكسبو الشارقة .وتتوفر تفاصيل الجوائز كاملة واستمارة المشاركة عبر الموقع الإلكتروني لمعرض الشارقة الدولي للكتاب: www .sibf .com .وقال أحمد بن ركاض العامري، مدير المعرض: "يأتي تنظيم جوائز المعرض سنوياً تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ونسعى من خلالها إلى تكريم الأقلام المبدعة، محلياً وعربياً وعالمياً، التي ترفد القراء بإصداراتها المتميزة، إلى جانب دور النشر التي تحافظ على حقوق الملكية الفكرية وحقوق المؤلف، وتلتزم بالمعايير المهنية المتعارف عليها في مجال النشر . وأكد العامري أن جوائز المعرض، تفتح مجال المشاركة في فئاتها الأربع الرئيسية أمام الكتاب والناشرين من مختلف دول العالم، فيما تختار إدارة المعرض الفائز بجائزة شخصية العام الثقافية، بناءً على مدى إسهامه في إثراء وتطوير الحياة الثقافية . مضيفاً أن الجائزة المخصصة للكتاب الإماراتي، تحظى بأهمية خاصة من قبل المعرض، نظراً لتركيزها على تشجيع الكتاب والناشرين الإماراتيين على تلبية متطلبات الواقع العلمي والمعرفة في الدولة، وتحفيز الكاتب المحلي والمبدع المواطن على الاستمرار والتواصل الإبداعي، إضافة إلى تعزيز حركة نشر الدراسات المحلية عن الوطن وقضاياه المتنوعة في مجالات الآداب والفنون والبيئة والعلوم .