نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني أمسية ثقافية تحت عنوان: الوضع الثقافي في تونس بعد الثورة للكاتب والمترجم التونسي محمد علي اليوسفي، قدمها الشاعر والتشكيلي محمد المزروعي، وحضرها عدد من المثقفين والكتاب . استهل المحاضر بإطلالة عامة حول الوضع الثقافي في تونس ما قبل الثورة، حيث كانت تعيش حالة من الانغلاق والعزلة الثقافية عن باقي الأقطار العربية، وهي عزلة حتمها الوضع السياسي الذي كان قائماً في تونس منذ حكم بورقيبة ومن خلفه بعد ذلك، وأكد اليوسفي أن السؤال الثقافي الجاد لم يطرح في تونس حتى اليوم . وأوضع اليوسفي أن المثقف لا يحتاج إلى موالاة السياسة ولا محاباتها، في حين تسعى السلطة إلى استمالته بإغراءاتها، لذلك غالبا ما ينساق خلفها سعياً وراء ضمان لقمة العيش . وتساءل اليوسفي في هذا السياق عما إذا كانت الاتحادات والملتقيات والندوات كافية لصهر ما لا ينصهر، ولخلق ديناميكية ثقافية تؤسس للمستقبل؟ وهل من دور المثقف أن ينتمي إلى حزب سياسي؟ مشيراً إلى أن المثقف من المفروض أن تكون له نظرة مختلفة لما يجري، نظرة متيقظة، وناقدة حتى لا يكتفي بالتأييد والمباركة والنفخ في بوق الدعاية كما هي رغبات الأحزاب عادة، وهذا ما يجعله في حالة الانخراط غير مستقل في آرائه، ولا محايداً في طرحه . واعتبر أن المعركة بين السياسي والثقافي في تونس ما تزال غير محسومة إلى الآن .وبين اليوسفي أن الساحة التونسية تتنازعها الآن جدالات وسجالات فكرية كثيرة بين الأصولي والعقلاني، وكل منهما يدعي أنه المصيب، ويورد الكثير من الحجج والبراهين والاستشهادات على صحة موقفه، وهذا ما أفسح المجال لبروز مفاهيم غريبة وطروحات متناقضة ومتجاذبة، مشيراً إلى خطورة الخلط الموجود في مفهوم حرية الإبداع الذي أصبح الآن يستخدم بشكل مشوه ولا يفرق بين الإبداع والابتداع الاستفزازي، موضحاً أن كل المؤشرات منذ نشوب الثورة التونسية تدل على أن الثقافة لا أولية لها في تونس الثورة، وأن مسألة إعادة النظر في الثقافة ومؤسساتها ليست من الأمور الملحة حالياً . ولعل هذا ما يعكسه بشكل واضع تقلص ميزانية وزارة الثقافة التونسية بعد الثورة، ما يعني أن الثقافة لم تكن من أولويات ولا أسباب اندلاع الثورة، كما لم تتدرج كذلك في سياق طموحاتها وأهدافها . وهذا ليس أمرا غريبا في بلد اعتاد على نسق معين في تمثله وتعاطيه للثقافة . وأوضح اليوسفي أن الوضع التونسي الآن غير مستقر، وما زال يعيش ارتباك البداية، لذلك تتعارض وجهات النظر في تقييمه من لدن المنافحين عن الثورة والممجدين لها بوصفها ثورة مجيدة، ومباركة، بينما ينظر الجانب الآخر في النتائج والأهداف والوعود التي آلت إليها الثورة .