انطلقت الاثنين الماضي فعاليات ورشة فنية جاءت تحت عنوان كيف تدير فرقة مسرحية بمشاركة 40 متدرباً من فئات عمرية مختلفة، وحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وتحت إشراف المخرج والممثل الأردني علي عليان مدير مهرجان المسرح الحر، وذلك في معهد الشارقة للفنون المسرحية .استهل عليان حديثه بتثمين البرامج التدريبية التي تنظمها إدارة المسرح في الدائرة لأهميتها في صقل المواهب وتقديم الوجوه الجديدة، لافتاً إلى الدور الكبير الذي تقوم به إمارة الشارقة دعماً وتنشيطاً للحراك المسرحي في الوطن العربي عبر العديد من الملتقيات والإصدارات والمهرجانات والورش المسرحية المهمة وقال عليان: نرجو أن نرى مثل هذا الاهتمام في البلدان الأخرى حتى تتكامل الجهود هنا وهناك فيحقق مسرحنا العربي المنتظر منه ويستجيب لتطلعات فنانيه وجمهوره .من جانبه شكر أحمد بورحيمة كل المسرحيين العرب الذين استجابوا لدعوة الدائرة وأشرفوا على ورشات مسرحيّة فيها ضمن برنامج الاستفادة من الخبرات المسرحية في مختلف مجالات وموضوعات المسرح، وقال إن الورش التدريبية تعتبر حلقة أساسية في البرامج التي تنظمها إدارة المسرح وإننا في دائرة الثقافة والإعلام نعول عليها كثيرا في تطوير تجربتنا المسرحية ورفدها بالخبرات الحديثة ونعمل على أن نجعلها مستمرة ودائمة حتى تكون مثمرة . وجدد بورحيمة دعوته للموهوبين والمهتمين بالمسرح للمشاركة في الورش والاستفادة من الخبراء المشرفين عليها بالتعلم منهم والتحاور معهم، مشيراً إلى أن البرنامج التدريبي لهذا العام يستمر إلى أكتوبر/ تشرين الأول المقبل ويضم العديد من الورش النوعية . أما برنامج اليوم الأول من ورشة كيف تدير فرقة مسرحية فجاء تحت عنوان كيف تؤسس فرقة مسرحية باعتبار أن تأسيس الفرق يسبق أمر إدارتها وفي هذا الإطار قال عليان نجاح أي فرقة مشروط غالباً بالهدف الذي أسست من أجله واتفاق المجموعة المؤسسة على الهدف، بل وإيمانها به هو أساس استمراريتها وفعاليتها . وبعد استعراضه للفروق بين القوانين العربية المنظمة لنشاط الفرق والجمعيات الفنية تحدث عليان عن أهمية تسجيل الفرقة ووضع نظام أساسي ووضع هرم إداري، وغير ذلك مما يتعلق بمرحلة التأسيس . وتستمر الورشة حتى الأحد المقبل وتختتم بتصورات نموذجية للمشاركين عن كيفية إدارة الفرق المسرحية .