أعلن المكتب التنفيذي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة المشارك بجناح في المعرض عن إطلاق مسابقة مرامي الإعلامية لأفضل تغطية صحفية، وأفضل صورة فوتوغرافية في المعرض .وأشار المكتب إلى أن المسابقة مفتوحة لكل الصحفيين والمصورين سواء من داخل الدولة أو من الضيوف . وأوضح المكتب أن هناك عدداً من الشروط للمسابقة بشقيها، ففي الشق المتعلق بأفضل تغطية يجب ألا يزيد الموضوع عن ألف و500 كلمة وأن تكون مصادر الموضوع مختلفة ومتنوعة من المجتمع المحلي ومن زوار المعرض وأن يعزز الموضوع بصور المصادر جميعها وتكون صورها ذات جودة عالية والمشاركة مسموح بها من قبل كل الإعلاميين من ضيوف ومقيمين .أما شروط مسابقة أفضل صورة والمتاحة لكل المصورين، فتتمثل في أن تكون المشاركة بصورة واحدة فقط من كل مصور وذات جودة عالية ولايسمح بالتوقيع على واجهة الصورة الأمامية والمشاركة متاحة بالأبيض والأسود والملون . وتم تحديد آخر موعد لاستلام المشاركات اليوم، وسوف يتم موعد الإعلان عن الفائزين في حفل خاص يقام قبل انتهاء المعرض، كما سيتم تحكيم المسابقة خلال أيام المعرض، وسيتم نشر الأعمال والصور الفائزة في العدد المقبل من مجلة مرامي .