تحت عنوان التعليم والتنمية . . تجربة الإمارات تنظم جمعية دبا الفجيرة للثقافة والفنون والمسرح في الساعة السابعة والنصف من مساء الغد في مسرح دبا الفجيرة ندوة ثقافية تناقش واقع التعليم في الوطن العربي والإمارات، ترصد التحديات التي تواجه العملية التعليمية في المجتمعات العربية . يتحدث في الندوة الدكتور سليمان الجاسم مدير جامعة زايد .وقال الشاعر والإعلامي خالد الظنحاني نائب رئيس الجمعية: نهدف من خلال هذه الندوة والندوات التي ستليها إلى الوقوف على العملية التعليمية والتطورات التي لحقت بها في السنوات الأخيرة، إضافة إلى مناقشة تحديات التعليم وكيفية مواجهتها .ستعقد الندوة في الساعة السابعة والنصف من مساء الخميس الثالث والعشرين من الشهر الجاري.