دبي - "الخليج":تشارك الملحقية الثقافية السعودية في الإمارات في احتفالية الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية، بحسب ما أكد الدكتور صالح بن حمد السحيباني الملحق الثقافي السعودي، موضحاً أن هذه المشاركة تضمنت سبع فعاليات تشمل إصدارات كتب ومشاركات فنية منها: كتاب "حكاية مدينة" وهو عبارة عن مسرحية شعرية لمؤلفتها الدكتورة بهيجة مصري أدلبي، وأيضا ديوان "إشراقات الروح" للمؤلفة نفسها .وأصدرت الملحقية مجلداً مصوراً لمساجد الشارقة بعنوان (مساجد الشارقة- الألوان والأضواء) أعده خالد خضر، وبرزت فيه الكثير من مساجد الشارقة وهي تتلألأ بأضواء براقة وساطعة، وفكرة المجلد جاءت خلال حفل عناقيد الضياء، حيث قام المصور بالتقاط واجهات المساجد من زوايا مختلفة ظهرت فيها براعة نادرة في التقاط تفاصيل ومساقط وشفافية الأضواء .وتضمنت المشاركة كذلك نحتاً يخلد إمارة الشارقة الإسلامية أنجزه السعودي علي الطخيس، وفي السياق ذاته تتضمن مبادرة الملحقية كتاباً يوثق للألف مئذنة في الشارقة .وعن دور الملحقية الثقافية السعودية في النشاط الثقافي في الإمارات أوضح د . السحيباني أن هذا الدور يتخذ محاور وأبعاداً كثيرة، منها المحور المتعلق بالتبادل الثقافي بين البلدين الشقيقين، ويعنى بإقامة الأنشطة ورعاية البرامج الثقافية، وحضور مختلف الفعاليات التي تنظم بهذا الخصوص، ومنها مشاركة السعودية المتميزة سنوياً بجناح كامل في معرضي الشارقة وأبوظبي للكتاب .وأكد د . بن سحيباني أن المثقف السعودي موجود ومشارك بفاعلية في مختلف المناسبات الثقافية والفنية في الإمارات، وبخاصة المعارض التشكيلية التي يدعى إليها عدد من التشكيليين السعوديين .