يكتب صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي -رعاه الله- في قصيدته الجديدة «شيخ الشباب» واحدة من تجليات العلاقة بين أبناء الإمارات وقيادتها الحكيمة، فيتناول خصال الفارس الحكيم، والقائد العسكري المحنك، صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة كنموذج متفرد من أبناء الإمارات وقيادتها. وتأتي الأبيات الأولى للقصيدة كصورة واضحة لما يأمله سموه في الشباب والأجيال الجديدة، فالمتابع لجهوده ورؤاه الكبيرة يجد عناية واضحة في هذه الأجيال والتعويل عليها بوصفهم بناة المستقبل، وقادته، فلا تظهر عنايته في العنوان الذي يختاره للقصيدة «شيخ الشباب» الذي يشير فيه إلى صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، وحسب، وإنما يتجلى مفهوم الشباب في معنى الفتوة، والعزة، والطاقة الكبيرة المتجددة. يصف صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم طاقة أبناء الإمارات بروح الشباب المتدفقة، فيرسم لها صورة النهر الهادر الذي يجرف كل ما يقف أمامه، ويشير إلى شجاعتها واستعدادها للمخاطر، إذ تبدو مستعدة، متسلحة بحب بلادها، وعزة أهلها، وكرامتها. وينتقل سموه من ذلك التوصيف الجمالي لروح الشباب الإماراتي إلى رسم صورة محتشدة بالتوصيف البلاغي القائم على تكريس سمات الشخصية العربية الأصيلة المعروفة تاريخياً بحكمتها، ورجاحة عقلها، ورزانة تصرفها، وفروسية طبعها وشجاعتها، مقدماً سمات صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان في قصيدة منسوجة بمفردات اللغة المحلية، حيث يبدأ حديثه هنا بالقول: يا كاتب التاريخ سجّل علايم ميّه على ميه لمحمد وجنده شيخ الشباب برغم حاسد ولايم به نتّقي غدر الزمان ونصدّه هنا، يخاطب صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم التاريخ ليسجل منجزات صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، بما حققه من انتصارات على صعيد التغيرات العسكرية التي تشهدها المنطقة. ويشير سموه إلى رجاحة العقل، والحكمة التي تتجلى صورتها في صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، بالالتفات إلى المؤسس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ، طيب الله ثراه، حيث يقول: به من فكر زايد شديد الفهايم وبه من شبابه قو باسه وجهده وفضله وجوده لكل عاني وشايم وحلمه وعلمه وكل ما كان عنده ويؤكد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، على حاجتنا اليوم للعقل، وأهميته في تحقيق النجاح، والمضي برؤى ثابتة رصينة، إذ لا يتوقف عن الحديث حول حكمة صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ورجاحة عقله، وقدرته على إدارة الشؤون العسكرية باتزان ومنطق، فيقول: حكيم في حكمه وللحكم رايم وحكومته من حكمته مستمده نمضي معاه ودوم عند اللّزايم ما نخالفه أمره ونوفي لعهده ولا يكتفي سموه بذلك، وإنما يفتح الباب على فضل صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان حيث، وأثر قراراته على الشعب الإماراتي، والبلاد بصورة عامة، إذ يقول: ما دام فينا ما نشوف الهزايم هو جيش كامل يهزم جيوش وحده وما دام فينا ما نشوف الظلايم بالعدل نهجه ودوم للعدل قصده وما دام فينا ما نشوف الغرايم جوده بحر طامي ولا شي قده وإذا الأمور اتعقّدت بالعتايم إيحلّها م الفهم عقده بعقده تصور القصيدة حكمة ورجاحة عقل صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، فهو جيش كامل، يهزم الجيوش وحده، ويؤكد نهجه في العدل وحرصه على الأمن، وهنا، تنفتح القصيدة على صورة شعرية عالية، يصف فيها كرم وجود صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان بالبحر الطامي. ويختتم سموه قصيدته بصورة شعرية أخاذة ينسج من خلالها علاقة بين الشموخ والعلو وجماليات الغيم، فيقول مشيراً إلى صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان: اسمه تعدّى نايفات الغمايم عضدي محمد دام عزه ومجده وسموه بهذا يؤكد العلاقة الوطيدة بينه وبين صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، هذه العلاقة التي ترتقي إلى الأخوة والتي يعتز بها، حيث يشبه سموه اسم صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان بالقامة الشامخة التي تعدى علوها الغيمات المتعالية في السماء. المحرر الثقافي