الشارقة - غيث خوري: شهدت الفنون الزخرفية والتطبيقية الإسلامية تطوراً كبيراً خلال العصر السلجوقي، ترافق مع التطور الكبير في فن العمارة، حيث كانت قصور السلاجقة بمثابة ورش يتم فيها تنفيذ التحف والأعمال الفنية.وتعد صناعة التحف المعدنية من أكثر الصناعات شهرة في العصر السلجوقي، حيث شهدت الصناعات المعدنية انطلاقة كبرى وشأناً رفيعاً، حيث أنتج الصناع أواني مختلفة من سلطانيات وصوان وزهريات من الذهب والفضة والبرونز، نقشت عليها زخارف منوعة من أشكال آدمية وحيوانية ونباتية وكتابات بالخط الكوفي. ومنها أوان مسبوكة من البرونز ظهرت فيها زخارف بارزة، وأخرى نقشت أو حفرت عليها الزخارف، ومنها كذلك تحف فرغت الزخارف عليها. وتتكون معظم المجموعات التي عثر عليها من أباريق وشمعدانات ومباخر وصناديق.وقد تم استخدام معظم الأساليب الصناعية المعروفة في تلك الفترة في عمل الزخارف بالتحف السلجوقية المعدنية، فكان هناك أسلوب الزخارف بواسطة الحفر وبأسلوب التفريغ في أسطح التحف، وكان هناك أسلوب «النيلو»، وهو أن يتم الحفر على اللوحة أو الآنية الفضية أو الذهبية وبعد ذلك يقوم الصانع بسكب مُركب من النحاس والرصاص والكبريت وملح النشادر في درجة حرارة مرتفعة في الخطوط الممزوجة على أسطح التحف المعدنية، وبعد أن تبرد التحفة يتم تلميعها.ومن أهم الأساليب الزخرفية التي يمكن نسبتها إلى السلاجقة ما يعرف بأسلوب التكفيت بالمعادن، والمقصود بالتكفيت تطبيق أو زخرفة التحف المعدنية المصنوعة من النحاس أو البرونز بالفضة والذهب، وهذا الأسلوب يتم عن طرق عمل الرسوم والزخرفة على سطح التحفة بأسلوب الحفر، وبعد ذلك يتم ملء هذه الشقوق أو الأماكن المحفورة بمادة أغلى في القيمة من المعدن المصنوعة منه التحفة كالذهب أو الفضة، وتكون المادة المكفت بها على هيئة أسلاك يتم الدق أو الطرق عليها لإنزالها وتثبيتها في المكان المخصص لها على سطح التحفة. وكان قوام الزخارف في التحف المعدنية المكفتة أشرطة تحتوي على رسوم صغيرة دقيقة من الطيور والحيوانات، أو كتابات بالأحرف العربية أو مناظر تعبر عن الفروسية.وهناك أسلوب زخرفة آخر كان مستخدماً في العصر السلجوقي هو الترصيع، وهو عبارة عن زخرفة أو تطعيم التحفة المعدنية ببعض الأحجار الكريمة أو فصوص من المينا الملونة، ويتم ذلك بوضع المادة المرصع بها في تجاويف محفورة في المعدن.وتحتفظ بعض المتاحف العالمية بالكثير من التحف المعدنية السلجوقية لا سيما المصنوعة من البرونز والمكفتة بالنحاس والفضة، منها مجموعة من الأباريق الصغيرة فيها زخارف منقوشة ومطعمة وفوهاتها على هيئة المسارج ويحتفظ متحف المتروبوليان بأحد هذه الأباريق. وخير ما يمثل التحف الخراسانية مقلمة محفوظة بمتحف فرير للفنون في واشنطن وسجل عليها اسم صانعها شاهي النقاش وتاريخ صناعتها 607ه (1210م) واسم صاحبها الوزير الخرساني مجد الملك المظفر، وقد نقشت عليها الزخارف الفضية المكفتة، وامتدت على أرضيتها وفيما بينها تفريعات الزخارف النباتية والزهريات الهلالية.وكانت مدينة الموصل في العصر السلجوقي (القرن الثالث عشر) من أهم مراكز تكفيت التحف المعدنية بالفضة، وقد خضعت هذه المدينة لحكم أسرة زنكي السلجوقية، وتعد هذه الأسرة من أعظم رعاة الفنون والصناعات في عصرها.