بعد عرض مسرحية الذي نسي أن يموت ضمن مهرجان المونودراما في الفجيرة مؤخرا رد مخرجها حسن رجب بايجاز شديد شابه بعض السخرية على انتقادات طالت العرض المسرحي وذلك خلال الندوة التطبيقية المصاحبة، ولكن على هامش مشاركة العمل ضمن مهرجان أيام عمّان السادس عشر نهاية شهر مارس/ آذار الماضي طرحت الخليج جميع التحفظات أمام رجب في حوار صريح تطرق الى تفاصيل طالت عدم انتظام حضوره في الدراما التلفزيونية وتجربته في تقديم البرامج وتكريمه في الامارات عن سلسة محطاته السابقة . كنت سابقا ترفض الاطار المونودرامي، فلماذا خضت تجربة الذي نسي أن يموت؟ كنت وما زلت لست من انصار هذا النوع المقتصر على ممثل واحد يفعل كل شيء على الخشبة، ولكن النص استفزني واحببت خوض زمام التجربة في هذا الشكل، وحددت مدى تقبل الجمهور وتصفيقه مقياسا للمواصلة من عدمها . وماذا حصدت؟ تشجيع كبير وهناك خمس دعوات على الأقل للمشاركة في مهرجانات وفعاليات خارجية عربية وغربية، والسفر في هذا السياق جميل ليس للتعريف بمسرحيتنا فقط، ولكن لأنه يمنحنا فرصة مشاهدة عروض من مناطق مختلفة وسط افتقادنا تحمّل الجهات المعنية توفير بعثات ومقومات تحفيزية تدعم هذا الجانب . لماذا أجبت ببعض السخرية على تحفظات طالت المسرحية ضمن مهرجان الفجيرة؟ احترم جميع الانتقادات الموضوعية التي تسهم في اثراء التجارب، ولكن المداخلات في الندوة التطبيقية تركزت وقتها على تقديم رؤى تفيد بارادة اصحابها احتلال مكان المخرج والمؤلف والممثل وهذه مصيبة فضلا على اقحام افكار وأساليب نمطية تعود الى سنوات عفا عليها الزمن . استند العمل على جدلية فلسفية حول الظالم والمظلوم فهل تعمّدت سوداويتها؟ النص يجرك الى تلك الجدلية، ولست صاحب اختراع طرحها، وأنا أتناول الصورة واسلوب تقديمها من خلال فرجة تكفل حصد الانظار والعقول، بعيدا عن الخطابة السردية، واستنادا الى مقومات السينوغرافيا المرئية السمعية والبصرية والحسية . ألا تراه موضوعا مكررا ومتشابها مع تجارب عديدة؟ جميع الموضوعات التي تطرحها الوسائل الفنية الدرامية متشابهة تقريبا، لأن القضايا الانسانية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية وغيرها كلها تنطوي تحت عناوين معروفة وضيقة، ولكن يبقى الفرق قي شكل تقديمها . ماذا عن تناقض اقحام الكوميديا ضمن سياق تراجيدي تجريدي؟ ليس صحيحا لأن قمة الكوميديا تأتي في التجريد، والمسرح ليس له حدود ولا فصل بين المعطيات ولايخضع لنظريات كيميائية يجب التطبيق ضمنها . هل اجريت تعديلات جذرية على النص؟ لم تكن تعديلات بقدر اختزال بعض الاسهاب في الكتابة، ونص اسماعيل عبدالله كان محرضا على تنفيذه . الناقد فؤاد الشطي اعتبر طريقة اخراجك خذلت محطاتك السابقة الأكثر نجاحا فما ردك؟ الكلاسيكيون يتوقعون شيئا معتادا، ومن الخطأ مقارنة محطاتي السابقة بهذه المسرحية لأنها تجربتي الأولى في المونودراما وعموما أنا ضد اتباع خطوات ثابتة في الفن وفق نظام يضعني في اطار محدود حيث احب الانطلاق في مداخل جديدة . زميله يوسف حمدان رأى عدم استغلالك الكافي للسيناريو واستخدامك التقنيات والاضاءة في غير محلها . . فما قولك؟ اتعجب الحكم على الأمور من دون منح صاحب التجربة فرصة لتقديم رؤيته الفنية كما يراها، وأنا اجتهدت في تحويل النص الى عرض، وربما لم يستوعب البعض ضرورات تغيير الاضاءة بين الانارة الصادمة على الوجه والاخفاء حسب الحالة، وثمة نقاد يبرمجون انفسهم على قول تحفظات وملاحظات جاهزة سلفا ومطبوعة ويحملون حقائبهم من ندوة تطبيقية الى أخرى مع تغيير اسماء الأعمال فقط، وتحولوا الى ما يشبه تجّار شنطة للكلام ربما من باب اصباغ الحلال على تلقيهم دعوات للمشاركة أو الاقامة . وماذا عن ملاحظة طالت سوء ادارتك على الخشبة؟ نحن للأسف لدينا حالة متداولة في الندوات مفادها حين يبدأ أحدهم في النقد يجر الآخرين الى اتباعه مثل خرزات المسبحة، وأنا قلتها في حضورهم: انتم جايين تتصيدون . . وأكدت تجنبي الانقياد الى ثوابت واحكام مسبقة، حيث اكره تقديم المتوقّع مني سلفا، واحب كسر المألوف وأن انجح وافشل واتعلم واتطور . كم تحدد نسبة الفشل في هذه التجربة؟ وهل تكررها؟ بالنسبة لي نجحت 100%، وهذا تفوق وأنا راضٍ تماما عن التجربة، ولكن لن اكررها لأنني لا أحب المونودراما . هل هذا يعني أنها محاولة يتيمة وانتهت؟ ليس شرطا فربما يصلني بعد سنوات نص يستفزني مجددا، ولكن الآن لا أفكر اطلاقا في خوضها . قدت ريا وسكينة مؤخرا فكيف تجد فوز احدى المشاركات بجائزة التمثيل في مهرجان الشارقة رغم انها اطلاتها المبدئية؟ ينطبق على المسرحية تماما فكرتي في رغبة التجريب حيث قدت اخراجيا مجموعة شباب مبتدئين تطلعا الى ميدان مغاير، وتوقعت نسبة من الفشل، لكنني كنت أرمي الى كسب طاقات واعدة وتأهيلها، وبصراحة لو كنت في لجنة التحكيم لن أمنح جائزة للعمل لأنه لم يخل من اخفاقات، وقلت للمشاركين ان نيل جائزة أفضل ممثلة دليل على أن بقية العروض تعيسة، فأنا قصدتها ورشة لأشخاص يصعدون للمرة الأولى على الخشبة، وهذا لا يقلل من انجاز وجهد الفائزة . هل تعتبر تكريمك ضمن المهرجان عن خلاصة مشوارك الفني بمثابة رد؟ لا رابط نهائيا بين تكريمي وما جاء على مسرحية الذي نسي أن يموت، وليس ردا على أحد لأنه يستند على رصيد واجتهاد اصحاب المسيرة الجيدة واعتبرها لفتة راقية بعدما اعتدنا الاشادة بالفنانين عقب وفاتهم، وبمثابة حافز للأمام وعدم التوقف عند منجزات سابقة . لماذا أنت غائب عن التمثيل في الدراما التلفزيونية منذ فترة ليست قصيرة؟ أحصل على عروض ونصوص بعضها لاتناسبني فأعتذر، لكن من الأسباب الرئيسية أنني لست صديق المنتجين ولا أجاملهم حيث يجب التقرّب منهم ومشاركتهم سهراتهم، والاتصال بهم هاتفيا دائما لحجز دور مهما كان ملائما أم لا، وهذا واقع يشمل الوسط الفني العربي . ما صحة مطالبتك بأجور مرتفعة نوعا ما؟ ليس صحيحا وهناك أدوار اشتريها بنفسي نتيجة اهميتها وانجذابي لأدائها، ونحن عموما اجورنا متدهورة والمؤشر اضطرار الممثلين للمشاركة في ثلاثة أو اربعة أعمال خلال السنة وتوفير ما يعادل مردود كومبارس في الخارج، ومن الممارسات السلبية التعامل وفق سوق الخضار من خلال المكاسرة والمطالبة بتخفيضات وتقديم خصومات قبل التوقيع! كيف تقيّم اتجاه بعض الفنانين الاماراتيين الى الانتاج؟ نجحوا لأنهم أكثر احساسا بمشاعر ومتطلبات الفنان، وهنا لا أجاملهم فهم زملاء نتفق أحيانا واشاكسهم مرات .