ما الوطن؟ سؤال بسيط ربما لا يحتاج إلى إجابة، وربما يُمضي البعض سنوات عديدة في محاولة تقديم إجابة ما كثيراً ما تكون عصية على الإدراك خاصة في حالة المبدع. الوطن هو القصيدة الجميلة التي لم تكتب بعد، على حد تعبير الشاعر عبدالله الهدية، وهو الفكرة المثالية والتي ينقضي العمر من أجل تحقيقها كما يقول الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم، منمنات كثيرة وقيم وأفكار لا حصر لها ترتبط بمفهوم الوطن. قد يختصر في الأم أو الحبيبة أو ذاكرة ألقة، قد يرمز إليه بالأرض، بالأمان، بالحنين.. إلخ. اسئلة عديدة يطرحها الوطن وإجابات ربما تختلف نتيجة لثقافة وحساسية صاحبها وفي هذا التحقيق حاولنا الاقتراب من عدد من المبدعين الذين قدموا لنا بعض البوح الخاص برؤيتهم وإدراكهم لمعنى الوطن.يقول الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم: لا تخلو قصيدة من قصائدي لا أبحث فيها عن معنى الوطن، ربما يأخذ شكل الرمز عندما أتحدث عن الحبيبة أو الأرض أو منمنمات البيئة المحيطة بي، ربما أدركه عندما أصف وجهاً عابراً مر بي.ويتابع إبراهيم: عندما يولد إنسان ويترعرع في مكان ما يصبح هذا الأخير بمثابة مسقط رأسه رويداً رويداً ليتحول إلى جزء من الماضي، ولكن تلاحق الأحداث اليومية والارتباط بالبشر والأرض يرسخ معنى الوطن في الوجدان. وفي حالة المثقف أو المبدع نجده يبحث عن الوطن المثال، الوطن الحلم، من هنا يأتي التمرد انطلاقاً من استحالة ترجمة هذا الحلم إلى شيء مادي ملموس، فمهما تقدم الوطن وحقق معدلات رخاء وتنمية متسارعة فإن الهاجس يبقى في التطلع إلى الكمال المستحيل. وأتصور أن زرع هذا المعنى في نفوس المواطنين سيحقق نتائج مبهرة على مستوى البناء والنهوض.كل شيء نستطيع كتابته إلا الوطن، بهذه الجملة يفتتح الشاعر عبدالله الهدية حديثه، ويواصل: إذا كان للشاعر من ملهمة فهي الوطن، هو القصيدة الجميلة التي لم تكتب، هو الباعث والمحفز والدافع على الابداع، هو الحياة بالمعنى العام والأم في علاقتها شديدة الخصوصية بأطفالها، لا أدري كيف يمكنني صياغة الوطن في مفردة؟ إنه مفهوم متعدد عصي على الحصر والتخصيص. هو الهوية التي تحتوي الماضي والحاضر والمستقبل ومن خلالها فحسب نستطيع أن نعيش في عالم اليوم المفتت المعنى والانتماء. هو الملاذ، بهذا التعريف يبدأ الشاعر أحمد عبيد بوحه ويتابع: الوطن يتجلى في كل مفردات الحياة، عندما أسير أتطلع في فضاءات الأمكنة ووجوه البشر، وأتفكر في كل المنمنمات المحيطة بي أدرك أهمية الشعور بوطن أنتمي إليه وأشعر معه بالألفة ويبقى معيناً لا ينضب لتيمات الابداع، هو ملاذ للشاعر على مستويين: المواطن والمبدع، ومعنيين عام وخاص، وبينهما يأتي الابداع بكل قلقه وتمرده ورغبته في التحرر والانعتاق.الذاكرة وطن، رؤية للشاعر عبدالله السبب الذي والذي قول: منذ الطفولة تختزن ذاكرتنا أشياء ومفردات يتشكل منها في النهاية معنى الوطن، انه يختصر العالم بأكمله: الأسرة، المدرسة، الألعاب الأصدقاء، النخلة والتطلع إليها والعناية بها، الخ، ويتدعم هذا الاحساس عندما تلازمه مكتسبات مادية ومعنوية ملموسة، مما يدفع الإنسان إلى التعاطي مع كل هذه المفردات والتعبير عنها إبداعياً.أما الفنان المسرحي حميد سمبيح فيقول: الوطن معنى محفز للفنان خاصة عندما يعمل في بيئة مناسبة يتوفر فيها الدعم المصحوب بقدر كبير من حرية التعبير، واعتقد ان وطناً كالإمارات يتميز بالتعددية وإيمان قياداته السياسية بأهمية الفن والثقافة يتحول إلى مكان لا يثير الشعور بالانتماء فحسب، وإنما يقوي الإحساس بالاعتزاز والرغبة في تقديم مزيد من العطاء من أجل رفعته وتقدمه والنهوض به.وتقول التشكيلية ابتسام عبدالعزيز: الوطن في أعمالي، يتضح جلياً في اختلاف وتفاوت أشكال وخامات هذه الأعمال، من صور فوتوغرافية، فيديو، اعمال تركيبية، أرقام وأشكال هندسية، هي بالتأكيد تعرض لغايات مختلفة، فمنها ما يحاول توثيق الزمن المتسارع الذي نعيشه في عصرنا، والآخر يقدم كوسيلة لعرض مخططات مصغرة لمشاريع بيئية تعبر عن المكان الذي يحتضنني، من خلالها أعرض افكارا تبحث عن الطبيعة الانسانية وتبحر في مغامرة، وهذه المغامرة تبحث عما يدور في أدمغتنا نحن البشر، ويعرض بعضها مفهوماً آخر للتغيير المتسارع في وطننا، وغيرها من المفاهيم البصرية التي تشرح عملية التضاد بين الاستهلاك والمفاهيم الانسانية.وأيضاً هناك ما يقدم رموزاً تحمل دلالات تفصح عن مدى ارتباطي بالعلوم المعاصرة، فعمليات التلاعب بالأرقام والأنظمة الرياضية في أعمالي، ما هي إلا تحريض على التغيير من أجل كسر قيود الأنظمة.بشكل عام الفن والفنان يعبر عما يعيشه وقد عاشه في تاريخه الشخصي، ويقدمه في شكل صياغة جديدة تعبر عن مجتمع معاصر، وقد تحمل المعنى الكامل لصراع الفنان مع نفسه، ومع من حوله، وقد يكون في بحثه الدائم عن وطن، سواء كان مأوى، بيتاً، عائلة أو ذاتاً. والتي يبحث من خلالها عن كيفية تشكيل وإعادة نحت الهوية، بحكم الاختلافات في اللغات، الثقافات، الرغبات، الحريات، الأجناس، الاغتراب والعزلة، الخ.