أبوظبي: نجاة الفارس نظَّمت جامعة السوربون أبوظبي، أمس الأول، بمقرها في جزيرة الريم أمسية شعرية بالتعاون مع مجموعة «لمتنا»، وهي مجموعة شبابية تهتم بعرض المواهب والفنون والثقافات؛ وذلك بالتعاون مع السفارة الأمريكية في الدولة، بحضور عدد من أعضاء الهيئة الإدارية والتدريسية وعدد من طلبة الجامعة. وقال الدكتور عيسى الرئيسي مدير إدارة شؤون الطلبة في جامعة باريس السوربون أبوظبي، إن الجامعة تسعى من خلال هذه الفعاليات لأن يطلع الطلبة على مهارات شعرية وفنية وأدبية بحيث يعمقون من مداركهم في اكتساب هذه المهارات في الجامعة، التي كان لها مردود إيجابي جيد في السنوات الماضية على تنمية هذه المهارات.شارك في الأمسية 21 كاتباً من عدة جنسيات، منهم شعراء وبعضهم من الأقلام الأدبية الواعدة من طلبة جامعة السوربون، وتباينت النصوص ما بين اللهجة العامية والفصحى، كما أدارت الأمسية نمارق بوش. وتضمنت أسماء المشاركين كلاً من الدكتور محمد علواني، مريم العلي، محمود جمعة، الدكتور أديب حسن، عبلة الجابر، سارة فطاني، هنوف المنيفي، سارة الخوري، علياء دنقل، محمد السر، آية جبريل، مهند الشيخ، نجاة الفارس، آمنة الشكاكي، سمر الأمين، أحمد علواني، أشقر دلدون، علي مي، هيام هاشم، آمال الأحمد، ميسون محمد.