نظم نادي الشعر في اتحاد كتّاب الإمارات مساء أمس الأول أمسية شعرية لكل من حمدة العوضي من الإمارات، وظافر محمد دركوشي من سوريا، وأدارها الدكتور أكرم قنبس .تراوحت قصائد العوضي ودركوشي بين القصيدة البيتية وشعر التفعيلة، وتناولت في معظمها مواضيع محددة المضامين، حيث يطغى المعنى بشكل أساسي على السياق الشعري، وحيث تسود لغة الوصف في المقام الأول، وتظهر قصائدهما مشاعر الحب والوفاء تجاه مدن الإمارات، ففي قصيدة تحت عنوان ديار الضاد تبدي العوضي مشاعر الشوق لمدينة الشارقة بعد غيابها عنها مدة من الزمن، وتقول في القصيدة:يا أهل شارقة المحبة مرحباًفيكم أرحبُ منشداً مسروراًقد شاقني الشوق الحميم لذاتكمفي دوحكم بات الهوى مأسوراًيا سائل المولى الجليل برغبةٍأدعو الإله تقرباً معذوراًأما دركوشي فيصف في قصيدته في رحاب الشارقة الكثير من ملامح هذه المدينة، وتفاصيل معمارها، وجمال أبنيتها، كما يصف في قصيدة دبي . . دانة الدنيا مدينة دبي، وقال إن هذه القصيدة مكونة من ألف بيت، ومما قاله من القصيدة في الأمسية:حارت بوصف وصالها الأسماءوشدا على أطلالها الشعراءوتكحات سود العيون بخورهاوتعطرت من عودها الأجواءهي دانة الدنيا دبي وصلهاكالمسك حين تمسه الحسناءفي جيدها يزهو الخليج قلادةفتغار من أوصافها الجيداءكما ألقت العوضي مجموعة من القصائد، منها شك ويقين والقلب الحنون وفصل دراسي وذكرى ميلاد وفي هذه القصيدة تتذكر الشاعرة في عيد ميلادها أصدقاء العمر، ورفاق الدرب، وتستعيد أحلامها، وتتصالح مع آلامها، وتقول في القصيدة:قبيل نهاية العاملاسمت خطوط أحلاميتخيرت رفيقة دربيكانت روح أياميفي ميلادي . . . طويتصكوك أعوام ثلاثينولم أرض على نفسيجراحاً من ثلاثينمن جهة أخرى طاف دركوشي في بعض قصائده في أجواء الحدث العربي، من دون أن ينسى فلسطين، كما في قصيدة بكاء وهي قصيدة يتداخل فيها العام بالخاص، وقال فيها:سأكون إنساناً عظيماًعاشقا طعم الحجارأو أحتسي جسدي وألعق من دميوأصير مجنوناً صريعاًتائهاً بين القبورألتاع من حقد المدينةفأخوض في سرب النملوأصوغ من جسمي عجينةأقتاتها وقت السحورلآعيش في القدس الحزينة .