يحتل الرسام العراقي خالد جبر موقعاً مهماً بين نظرائه الرسامين العراقيين والعرب فضلاً عن تمكنه من خلال برنامجه المرسم الصغير أن يعيد جيلاً جديداً من الرسامين الشباب الذين يتوسم بهم خيراً في المحافظة على إرث وتاريخ وأصالة الفن العراقي. ويرى جبر أن الفن التشكيلي العراقي الآن يعاني من عدم وجود دعم له من قبل المؤسسات الثقافية وكذلك مؤسسات المجتمع المدني ما جعل الكثير من الرسامين العراقيين يهجرون البلد الى المنافي.. في حين من بقي منهم دخل معركة مع رغيف الخبز.يرسم خالد جبر متحرراً من أي شيء يمكن أن يعيق حركته الجسدية المصاحبة لعملية إنتاج اللوحة الفنية في مرسم يحيط به الهدوء والسكينة، إضافة الى تيار من الموسيقا ملازم دوماً لطقوسه في الرسم، وحول وضع الفنانين التشكيليين العراقيين حالياً تحت الاحتلال يقول جبر: غالبية الفنانين التشكيليين العراقيين هجروا البلد وتوزعوا في أنحاء المعمورة، لهذا لم يبق لدينا فنان يستطيع أن ينجز أعمالاً مثلما كان يحصل في السابق، حيث كانت هناك تجمعات فنية ورواد كبار، أما الآن فالساحة التشكيلية يعمها الصمت سوى بعض المعارض التي ينظمها الشباب وهي معارض تبدو ساذجة، لأن هؤلاء الشباب لم يدرسوا الفن التشكيلي والرسم بالشكل الصحيح. ويرى جبر أن الرسم في العراق بات مهنة من لا مهنة له كما يؤكد على ضرورة احترام الفنان لنفسه لكي نحافظ على قيمة وإبداع الفن التشكيلي العراقي وتاريخه وعلى المؤسسات الثقافية وكذلك منظمات المجتمع المدني أن تقوم بدورها بالمحافظة على هذا الفن من خلال الأسس والضوابط التي كانت سائدة من قبل حتى يتخلص الفن العراقي من الطارئين على الفن الذين يقيمون المعارض وهم لا يفرقون بين رسم الحصان ورسم البطة.ويضيف جبر: رسمت كثيراً من اللوحات ضد الاحتلال تمثل الانسان العراقي الطيب الذي خضع الى تلك اللعبة الذي كان هو الوحيد الذي خرج خاسراً منها، والوضع العام في العراق هو مجرد لوحة سريالية معتمة وعليها غراب أسود ينعق. وهذا الغراب يمثل الاحتلال بكل أشكاله وهذه لوحة قمت برسمها ومثل هذه اللوحات لن تكون لها اية قيمة فنية الآن، لكن في المستقبل ستأتي أجيال تدرس ماذا كان يرسم الفنان العراقي ايام الاحتلال وكيف عبّر عن مأساة بلده وهذا يذكرني بلوحة بابلو بيكاسو المعروفة الجورنيكا.وبسبب الغيوم التي لبدت أجواء العراق لم يتجرأ اي فنان عراقي ان يتناول عبر لوحاته مثل هذه المواضيع، فالذي بقي في داخل العراق توجه لخوض معركة حامية مع رغيف الخبز، لأن الحصول على رغيف الخبز بات أمراً صعباً بسبب البطالة التي ضربت المجتمع العراقي، والفنان في داخل العراق مهما تكن لوحاته جميلة ومعبرة لا سوق لها، بل انه يكون في حيرة من امره لأنه لن يكون قادرا على شراء حتى الألوان. اما التشكيلي العراقي في الخارج فقد بدأ يبحث عن الاجواء الرومانسية ناسياً هموم بلده وسمفونية الاحتلال ومفخخاته وفقدان الأمن وإهانة المواطن العراقي حتى من دون ان يقوم بأي ذنب ضد هذا او ذاك. لذلك فإن التشكيلي العراقي بقي قاصراً عن تناول هذه الموضوعة. لكن للإنصاف نقول ان هناك رساماً من محافظة الموصل قد رسم اكثر من ثلاثين لوحة تدين الاحتلال وفي يوم افتتاح معرضه جاء الامريكيون وصادروا اللوحات أولاً ثم قاموا بحرقها قبل العرض.ورغم هذه التراجيدية السوداء في العراق لا يخفي جبر تفاؤله ويقول: انا متفائل جدا لأنه لا يصح الا الصحيح. حيث يمكن النهوض بهذا الفن العظيم اذ وجد أشخاصاً مخلصين للبلد، والأرض العراقية ولودة بالمبدعين ولا يمكن للفن التشكيلي العراقي عموما ان يتوقف عند مرحلة مأساوية بعينها.وحول برنامجه المرسم الصغير يقول: نسبة الموهوبين الآن في كل المجالات قليلة نتيجة الوضع العام في البلد، حيث انشعلت الاجيال الجديدة بالهاتف النقال والانترنت والحاسوب والألعاب الالكترونية. لكن مع ذلك وجدت من خلال برنامج المرسم الصغير الكثير من المواهب التي سيكون لها شأن كبير في المستقبل اذا تواصلت في مجال الرسم. لان الرسم والنحت هما عملان فرديان كل منهما يعتمد على قابلية وموهبة الفنان. عكس باقي الفنون والهوايات الاخرى. فالمسرح مثلاً يحتاج الى مجموعة اشخاص والحال ذاته في السينما.وكشف التشكيلي خالد جبر أن جدارية الفنان التشكيلي الرائد فائق حسن حمامة السلام هي في وضع يرثى لها لأنها محاطة بكم هائل من القاذورات. لذلك التعامل مع لوحة محترمة لرسام عراقي عالمي مثل فائق حسن بالطريقة التي ذكرتها يمثل عامل إحباط كبير في داخل نفسي.