رحل الشاعر الفلسطيني الكبير محمود درويش مساء أمس عن عمر يناهز 67 عاماً بعد 3 أيام من خضوعه لعملية جراحية في القلب في مستشفى ميموريال هيرمان في الولايات المتحدة الأمريكية، معلناً بذلك نهاية مسيرة شعرية حافلة لأهم الشعراء المجددين في الشعر العربي الحديث، مترجلاً عن حصان الشعر. وهو الذي قال في قصيدته الأخيرة لاعب النرد التي ألقاها في يوليو/ تموز الماضي في مدينة رام الله:ومن حسن حظي أني أنام وحيداًفأصغي إلي جسديوأصدق موهبتي في اكتشاف الألمْفأنادي الطبيب، قُبيل الوفاة، بعشر دقائقعشر دقائق تكفي لأحيا مصادفةوأخيب ظن العدممَنْ أنا لأخيب ظن العدم؟مَنْ أنا؟ مَنْ أنا؟لكن درويش ككل المبدعين الكبار يخيبون ظن العدم باستمرارهم في دورات الحياة المتعاقبة من خلال ابداعاتهم واسهاماتهم الخلاقة.ودرويش هو الابن الثاني لعائلة تتكون من 5 أبناء و3 بنات ولد في قرية البروة عام ،1941 وغادرها مع عائلته الى لبنان بعد أن دمرها الإسرائيليون عام ،1948 وبقي هناك لمدة عام ثم عاد متسللاً الى فلسطين حيث عاش في قرية دير الأسد لفترة قصيرة قبل أن يعود الى قريته.كرس درويش حياته بعد انتهاء تعليمه الثانوي لكتابة الشعر والمقالات في الصحف مثل الاتحاد ومجلة الجديد التي أصبح فيما بعد مشرفاً على تحريرها، ومنذ ذلك الوقت راح درويش يتعرض للاعتقالات المتكررة التي كان أولها عام 1961 بتهم تتعلق بكتاباته ونشاطه السياسي. وقد كتب درويش في إحدى فترات اعتقاله.واحدة من أشهر قصائده وهي أحن إلى خبز أمي.مؤلفاته:عصافير بلا أجنحة وأوراق الزيتون وعاشق من فلسطين وآخر الليل ومطر ناعم في خريف بعيد، ويوميات الحزن العادي ويوميات جرح فلسطيني وحبيبتي تنهض من نومها ومحاولة رقم 7 وأحبك أو لا أحبك ومديح الظل العالي وهي أغنية.. هي أغنية ولا تعتذر عما فعلت وعرائس والعصافير تموت في الجليل وتلك صورتها وهذا انتحار العاشق وحصار لمدائح البحر وشيء عن الوطن وذاكرة للنسيان وداعاً أيها الحرب وداعاً أيها السلم (مقالات) وكزهر اللوز أو أبعد وفي حضرة الغياب ولماذا تركت الحصان وحيداً وبطاقة هوية وأثر الفراشة.أصدر محمود درويش مجموعته الشعرية الأولى عاصفير بلا أجنحة عام 1960 وخلال مسيرته الشعرية أصدر حوالي 25 مجموعة شعرية واكب فيها تطور القضية الفلسطينية حيث أطلق عليه لقب شاعر المقاومة، وقد طور خلال تلك المسيرة لغته الشعرية وأسلوبيته التي انتقلت من المباشرة في دواوينه الأولى الى الرمزية والملحمية من دون أن يتخلى عن نبرته الغنائية العالية التي كانت سمة مميزة لشعره.حاز درويش على جوائز كثيرة منها جائزة لوتس عام ،1969 وجائزة البحر المتوسط عام ،1980 ودرع الثورة الفلسطينية عام 1981 ولوحة أوروبا للشعر عام 1981 وجائزة ابن سينا عام 1982 في الاتحاد السوفييتي وجائزة لينين عام 1983 وغيرها من الجوائز، وقد ترجمت أعماله الى 22 لغة عالمية.واحدة من أشهر قصائده أحن إلى خبز أمي.نزح درويش الى مصر عام ،1972 ثم انتقل منها الى لبنان حيث عمل في مؤسسة النشر والدراسات التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية، وانتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير، إلا أنه استقال منها احتجاجاً على اتفاق أوسلو.شغل في حياته مناصب عدة حيث كان رئيساً لرابطة الكتاب والصحافيين الفلسطينيين وقام بإصدار مجلة الكرمل حيث شغل فيها منصب رئيس التحرير، وكانت الكرمل من أهم الدوريات التي تعنى بشؤون الابداع الفلسطيني والعربي والدراسات النقدية والترجمات، حيث لعبت دوراً بتعريف القارئ العربي على أهم الابداعات الأجنبية وخاصة إبداعات الكتاب المناصرين لقضايا التحرر العربي والقضية الفلسطينية من أمثال المسرحي الفرنسي جان جينيه والشاعر الأمريكي آلن غينسبرغ والروائي الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيز وغيرهم.عاد محمود درويش الى فلسطين من إقامته الباريسية لزيارة أمه وبقي هناك، حيث أراد أن يكون دائماً، وقد رفض أكثر من عرض لتوليه منصب وزير الثقافة، مفضلاً أن يبقى شاعر الرفض والمقاومة من دون الدخول في زواريب السياسة.جسد في قصائده هموم الوطن وقضايا الأمةشعراء ومثقفون: غياب درويش خسارة للأدبين العربي والعالميبرحيل محمود درويش تفقد الشعرية العربية قامة راسخة ومهمة، لطالما أثرت في وجدان المثقف العربي. وفي هذا الاستطلاع ترصد الخليج ردود الأفعال للشعراء والمثقفين الإماراتيين والعرب.قال الشاعر كريم معتوق: تتعثر الكلمات في شفتي ليس اعتراضاً على قضاء الله وقدره لكن من الحزن على بنات وحي الشاعر اللواتي تيتمن برحيل الشاعر الكبير محمود درويش الذي خرج على مألوف التنظير الحداثي وكتب الحداثة وابتعد عن التنظيرات ومسميات الشعر وكتب الشعر الخالد. محمود درويش الذي أصبح قدره ريادة لم يسع إليها يوماً ولكنها قدره، فمن يستطيع أن يتحدث عن الشعر من دون أن يتنحنح قبل أن يذكر اسم محمود درويش، احتراماً وتقديراً، محمود درويش الذي ظلمه النقاد باقتصار تصنيفهم له بأنه من شعراء القضية الفلسطينية، وأبعدوه عن تجليات الحداثة ومعاييرها. لقد استطاع أن يجعل قضية فلسطين حاضرة لدى كل مثقف عربي، والشعر حاضراً لدى كل دارس للشعر وطالب علم في هذا الميدان.ويرى الشاعر أحمد عبيد ان ما يميز تجربة درويش قدرتها على الابتكار المتجدد، وتابع: نعزي أنفسنا ونعزي الشعر العربي قبل أن نتوجه بالعزاء إلى أسرة الشاعر الكبير الراحل محمود درويش وذويه. ان فقد قامة شعرية في مثل أهمية محمود درويش خسارة شعرية غير عادية، فقد كان الراحل صاحب تجربة شعرية ابداعية متميزة على تعدد مراحل هذه التجربة، وكان صاحب ابتكار شعري كل حين وآخر ونأمل ان يتناوله الباحثون بعناية وانتباه أكثر، لأنهم لم يقفوا على هذا الجانب المهم من شعر محمود درويش الذي يستحق قدراً أكبر من الدراسة والبحث في تجربته الشعرية.أما الشاعر عباس العصفور، فقال: الحديث عن شاعر مسكون بالابداع مثل محمود درويش ليس سهلاً، فكيف يكون الأمر إذا كان الحديث عن رحيله؟ بالتأكيد رحيل محمود درويش ولا اعتراض على قضاء الله وقدره يعني حالة من الصدمة للشعر العربي عامة، فهو شاعر مفصلي له فرادته من حيث تمكنه من ناحية، ومن حيث امساكه بمقاليد الحداثة التي هي أهم سمات شعره، فقد هضم الشعر العربي بأصالته وأضفى عليه فهمه الواعي للحداثة. يبقى القول إن محمود درويش مدرسة شعرية على الشعراء والنقاد والباحثين في ميدان الأدب أن يحسنوا الاغتراف منها.وقال الروائي يوسف القعيد: خسارات الموت في الفترة الأخيرة باتت فادحة، ويكفي اننا نفقد الآن أهم صوت شعري عربي، منح القضية الفلسطينية أبعاداً كثيرة، على الرغم من خفوتها في اللحظة الراهنة في شعره. كان درويش يضيق ذرعاً برد فعل جمهوره العريض الذي كان يطلب منه قصائد معينة، هو يرى انه تجاوزها، فدائماً كان يشعر بحصار جمهوره له حين يطلب منه مثلاً قصيدته سجل أنا عربي رغم جمالها وحبه لها. عرفته وأحببته كثيراً، وما أزال أعتقد ان الكتابة العربية، ليس الشعر فحسب، قد خسرت كثيراً، لأن نثر درويش الفني لم يكن يقل أهمية عن شعره. رأيته في معرض أبوظبي للكتاب في دورته الأخيرة وكان له حضوره المتفرد والجميل، فهو الشاعر الذي كان اسمه كفيلاً باستقطاب الجمهور من كافة الاتجاهات، وكان يضع مصر دائماً في سياقها الطبيعي، بعيداً عن مزايدات الآخرين حول دورها الثقافي.ويقول الشاعر أحمد الشهاوي كان من المفترض أن يعود محمود درويش من أمريكا، ليرتاح أسبوعين، ثم يأتي إلى القاهرة، حيث يحل ضيفاً على مكتبة الاسكندرية لتقام له أمسية شعرية كبرى على المسرح الكبير في المكتبة، وكان من المفترض خلال إقامته التي كان من المقرر أن تمتد إلى أسبوعين في الاسكندرية أن يقوم بتسجيل أشهر أعماله الشعرية التي يختارها بشكل افتراضي إلى استوديو المكتبة، لتوضع على سديهات يتم توزيعها مجاناً على مكتبات العالم والمؤسسات والهيئات والأفراد التي تعمل مع المكتبة.هذا الاتفاق كان قد تم بين ثلاثتنا انا ودرويش ويوسف زيدان، ولا بد لي أن أذكر أن درويش أمضى أسبوعاً في الاسكندرية من قبل، أعاد فيه اكتشاف المدينة التي أحبها، كما كان حريصاً على أن يزور بيت شاعر أحبه كثيراً واستحضره في شعره روحاً واسماً وهو الشاعر السكندري اليوناني كافافيس وكان حريصاً على أن يكتب كلمة في سجل متحف كافافيس تعتبر الآن إحدى وثائق المتحف المهمة.ويتابع الشهاوي: المشكلة التي تؤرقني شخصياً ان درويش أسر لي بأن لديه اعمالاً شعرية منجزة تشكل ثلاثة دواوين شعرية لم تنشر بعد، وهي أعمال كانت تحتاج منه إلى وقت، متى يحذف زوائدها، كما قال لي، ومنها ديوان عن الأماكن التي عاش فيها، وهي القاهرة وتونس وباريس ورام الله وعمان وقبرص وغيرها، وهذا عمل منجز أتمنى أن يكون لدى الناقد السوري صبحي حديدي نسخة منه. ولا شك أن صديقي الناقد صبحي حديدي هو كاتم أسرار درويش، وهو المرجع الأول والأخير له، وكان يثق فيه إلى أبعد مدى، وتظل هناك أشياء تخص درويش موجودة في حوزة صبحي حديدي يداً وعقلاً.وقال الشاعر رفعت سلام: أعاد محمود للشعر العربي حيويته طوال السبعينات والثمانينات بعد أن كان قد بدأ يعاني من الركون إلى كلاسيكية جديدة، ورغم مركزية القضية الفلسطينية بالنسبة لقصيدته، إلا أن شعريته كانت تتكئ بقوة على موهبة فادحة على النقيض عمن اعتمدوا فحسب على ما هو سياسي، فأنتجوا قدرات متواضعة في الكتابة الشعرية. كان صوتاً فريداً في الشعر العربي، أعاد الجمهور وتقاليد الشعر العربي القديم إلى القصيدة العربية الحديثة، ورغم أنه ارتبط بقوة بهذا الجمهور إلا أن في بعض الأحيان لجأ إلى التجريب، كما في ديوان أحبك أو لا أحبك التي جرب فيها اشكالاً جديدة وغريبة عليه من أجل اكتشاف كل إمكانات الكتابة الشعرية الممكنة إلا أنه سرعان ما عاد إلى قواعده الشعرية ليستكمل مسيرته التي اسس لها طويلاً. كان صوتاً فريداً في الشعر الفلسطيني والعربي لم يتخل عن القصيدة يوماً، فمات وهو يكتبها وفقدت بغيابه الشعرية العربية قامة راسخة ومهمة.وقال الشاعر محمد عفيفي مطر: إنها خسارة فادحة أن يفقد الشعر العربي فارساً مثل محمود درويش أعطى للشعر العربي ما جدد به دماء القصيدة وأعطى للقضية الفلسطينية وجهها الإنساني، حين تخطت قصيدته الحدود العربية إلى آفاق انسانية مفتوحة عبر عنها في تلك النصوص الشعرية التي كشفت عن جوهر الإنسان العربي والفلسطيني على وجه الخصوص، بفقد درويش يفقد الشعر العربي إحدى محطاته المهمة التي أهلته لعالمية يستحقها عن جدارة، لا نملك إلا أن نقول مات درويش ولكن البقاء للشعر الذي نستعيده في كل الأوقات وليس في المناسبات العاصفة في تاريخ أمتنا.من جانبه نعى عبدالله السالم ولد المعلا وزير الثقافة والاتصال (الاعلام) الموريتاني الشاعر الكبير محمود درويش وقال ولد المعلا في اتصال مع الخليج إنني أتقدم إلى الشعبين الموريتاني والفلسطيني والأمة العربية وإلى الأدباء والشعراء والمفكرين العرب ببالغ تعازينا القلبية بمناسبة وفاة هذا الطود الكبير، هذا الشاعر العظيم محمود درويش، وأضاف لقد فقدت أمتنا شاعراً عظيماً أغنت مسيرته الشعرية اجيالاً كاملة من المحيط إلى الخليج وستبقى سراجاً شعرياً وهاجاً في سماء الأدب الخالد إنا لله وإنا إليه راجعون.أما كابر هاشم رئيس اتحاد الأدباء والكتاب الموريتانيين فقال إننا نتقدم للشعب الموريتاني والأمة العربية من المحيط إلى الخليج وإلى البشرية الإنسانية بتعازينا القلبية في وفاة أحد أكبر شعراء العالم.. نفتخر أن الأمة العربية أنجبته وقدمته للبشرية.. لقد كان الراحل رمزا وطنيا لكل إقليم عربي، ورمزا للعروبة الشامخة الصامدة المقاومة.. ورمزا للشاعر الفذ المبدع.. ورمزا لكل أحرار العالم وحملة الكلمة الجميلة الأبية.وقال الشاعر الشيخ جاكتي سك، الأمين العام لمنتدى القصيد الموريتاني إن الساحة العربية فقدت شاعرا كبيرا، جعل من القضية الفلسطينية قضية إنسانية تأبى النسيان وتأبى الإلغاء، وإننا في منتدى القصيد لنتقدم بتعازينا القلبية الحارة إلى الشعب الفلسطيني الأبي وإلى الأمة العربية المجيدة وإلى الإنسانية جمعاء في هذا المصاب الجلل.وقال الشاعر أدو ولد بنيوك، رئيس نادي الشعراء الموريتانيين الشباب: أتقدم باسم نادي الشعراء الموريتانيين الشباب بتعازينا القلبية لأنفسنا أولا وتعازينا للشعب الموريتاني والأمة العربية في رحيل الشاعر الخالد أبدا محمود درويشِ، شاعر المقاومة والعزة والكرامة. وأضاف إن نادي الشعراء الموريتانيين الشباب وهو ينعى للأمة العربية رحيل هذا الطود الشامخ، ليؤكد أن الراحل ترك للعرب والإنسانية روائع أدبية على العرب جميعا تثمينها وتخليدها بما تستحق من أماس وندوات ومهرجانات.وعبر الشيخ ولد حرمة ولد ببانه، رئيس حزب التجمع من أجل موريتانيا تمام عن بالغ حزنه لرحيل الشاعر محمود درويش، وقال لالخليج إن رحيل هذا الشاعر الرمز مأساة حقيقية للأدب العربي والعالمي ومأساة للإنسانية. وأضاف إنني باسم حزب التجمع من أجل موريتانيا أعزي الشعب الموريتاني والشعب الفلسطيني وكل شعبنا في كل أقطارنا العربية في وفاة الشاعر العملاق الذي بنى لنا قمة أدبية شامخة نضيفها إلى عطائنا الحضاري الخالد.. إنها مأساة حقيقية ونكسة يصعب تعويضها وليبارك الله في أحفاد أبناء القدس الأباة المبدعين... إن درويش سيبقى حيا في قلوب كل العرب مفخرة عظيمة.. وإن التاريخ محظوظ لأن محمود درويش كتب منه صفحات من ذهب... وإنني لأدعو الله تبارك وتعالى أن يتغمد الراحل العزيز بواسع رحمته.أما الدكتور عبدالسلام ولد حرمة، رئيس حزب الصواب الموريتاني، فقد بعث إلى مكتب الخليج بنواكشوط بالبرقية التالية مثلما تتوالى هموم الوطن والأمة تتوالى أحزان الإبداع والالتزام بقضاياها التي جسد ذروتهما الشاعر الراحل محمود درويش بعد أن التف اليوم بوهجهما ورحل دون سابق إنذار، ونحن في حزب الصواب، إذ نعيش لوعة أحزان هذا الفراق الأليم نرفع تعازينا القلبية الخالصة إلى ذويه وإلى الشعب العربي في فلسطين السليبة التي عانقتها كلمات الراحل دوما عناق الريح للنار.موسم أصيلة يقيم حفلاً تأبينياً لدرويشعبر محمد بن عيسى الأمين العام لمنتدى أصيلة عن بالغ الأسى لفقدان الشاعر العربي الكبير محمود درويش، فقد تلقى المشاركون في فعاليات المنتدى من العرب والأجانب الخبر بألم كبير.وأوقف بن عيسى أعمال الندوة الدولية حول إصلاح الأمم المتحدة وآفاق التعاون بين دول الجنوب كي يعلن عن الخبر الفاجع. وأشار إلى أن منتدى أصيلة الثقافي والفكري سيقيم حفلا تأبينيا لشاعر العربية الكبير. واعتبر أن رحيل شاعر من عيار محمود درويش يعد خسارة للشعر وللثقافة وللإبداع الفلسطيني والعربي والعالمي كافة.