اختتمت الدورة الثالثة لملتقى الإمارات للإبداع الخليجي الذي نظمه اتحاد كتاب وأدباء الإمارات أعمالها مساء أمس الأول، في حفل احتضنته مؤسسة سلطان العويس الثقافية في دبي، حيث ألقت أسماء الزرعوني نائب رئيس مجلس إدارة الاتحاد الأمين العام للملتقى كلمة مقتضبة شكرت فيها المشاركين على جهودهم، وأشادت بالمستوى الرفيع للأبحاث والنصوص التي قدمت، ما يدل على أن الملتقى فرض حضوره على الساحة الثقافية الإماراتية والخليجية والعربية . قرأ إسلام أبو شكير المنسق الإعلامي للملتقى ورقة أعدتها لجنة التوصيات المنبثقة عن المؤتمر، والمشكلة من إبراهيم أبو طالب، وأحمد عبد الحسين، وإسلام أبو شكير، ود . سالم خدادة، ود . سعيدة بنت خاطر . وجاء في الورقة أن اللجنة توصي بطباعة الأعمال المشاركة في كتاب . وأوصت اللجنة أيضاً بتنويع المحاور في الدورات المقبلة، مع التركيز على الموضوعات الدقيقة، لإشباع المحور، وإيلائه حقه من البحث .وباقتراح من الشاعر حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات أضافت اللجنة إلى توصياتها فقرة تتعلق بتأسيس موقع إلكتروني خاص بالملتقى على الإنترنت يتيح للمشاركين مواصلة التفاعل في ما بينهم، مع إتاحة الفرصة للمهتمين بمتابعة الملتقى، والمداخلة على أعماله، وتوجيه الملاحظات والمقترحات، ويمكن تحميل البحوث والنصوص المشاركة عليه، وكذلك جميع الصور والأفلام والشرائط السمعية .وكانت مؤسسة العويس شهدت قبل اختتام الملتقى أمسية شعرية شارك فيها بن عزوز عقيل من الجزائر، وإيمان أسيري من البحرين، ونشمي مهنا من الكويت، وعبد الرحمن الحربي من السعودية، د . سعيدة بنت خاطر من عمان، وحمدة خميس من الإمارات .وقد زاوج بن عزوز بين العمود والتفعيلة في نصوص اتخذت من موضوعة الألم منطلقاً لها، وهو ألم امتزج فيه الذاتي بالموضوعي . كما في قصيدته (مناديل العشق) التي مطلعها:يا نبضة القلب يا أحلى عشيقاتي عشق النوافذ هل يطفي عذاباتيهذي القصائد نبض من تشكلنا لولا القصائد ما كانت جراحاتيأما إيمان أسيري فقرأت عن العراق، لا بوصفه مكاناً جغرافياً معلوماً، بل حالة إنسانية لها جذرها التاريخي والحضاري والإنساني العريق:ماضياً في سمائكخارجاً من بهجة العشاقحيث ارتشفت قرمز الأمطاردنوت مهللاً من شفتيتمجدت بأرضكفرشت الأخضر بالواديينكل مساءكنت تعتلي نجوم خمارتيكل صباحكنت تبتهج بزهرة الحياة .وفي تلاقح مثمر بين لغة السرد ولغة الشعر جاءت قصائد نشمي مهنا ومضات مفعمة بالدلالات . يقول في (ليست لأحد):الذكريات التي تركها العجوزورحل ليلة البارحةمهملة هذا الصباحلم تغرِ جيرانه، ولم يطمع بها الأبناءسيلمّها حارس البنايةويسندها على السور الخارجيبعد انقضاء الحداد .وفي لغة مؤثرة فيها الكثير من الشجن حلّق عبد الرحمن الحربي في عالم مناجاة الذات عبر قصيدته (انكسار الماء):لمن رحيلك في دنياي عن ذاتي وأنت خارطتي في تيه مرآتيومن سيرسم لي في البعد نافذة من الضياء على كل اتجاهاتيوكانت الأنوثة حاضرة في قصائد د . سعيدة بنت خاطر بصوتها الذي امتزج فيه الدفء والعذوبة بالحدّة والرفض . تقول في قصيدتها:وإذ يبتعد النهر حزيناً مغترباً عن مجراهتمشط النساء مياهه بنكهتهاحينها تتحول الأنهار إلى فضة فرحتترقرق بها أجساد النساءوعن الشعر والحنين والحب والغربة قرأت حمدة خميس في ختام الأمسية . تقول في نص لها بعنوان (أزواج):أيها الرجل الساكنفي بيتنامنذ عشرين عاماًلم لا تحدثني؟كعابر سوف أمضيتاركةً لك الغرف مملوءةبالكلامواختتمت الأمسية بتبادل للدروع بين حبيب الصايغ عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الجهة المنظمة للملتقى، ود . محمد المطوع عن مؤسسة العويس الثقافية في دبي الجهة المضيفة للأمسية .