القاهرة: «الخليج» نجح «جوزيف كونراد» منذ بداية حياته الأدبية في الاستحواذ على اهتمام النقاد، وعلى دائرة صغيرة من القراء، لكنه لم يحقق الشهرة الواسعة والكسب المادي إلا في أواخر حياته، ولم تخف وطأة أزماته المالية إلا عندما منحته الحكومة الإنجليزية معاشاً، بناء على توصية أحد كبار رجال الأدب آنذاك، ثم جاءت شهرته العريضة عن طريق أمريكا، عندما نشر روايته «الصدفة».على الرغم من ذلك فإن كونراد لم يصبه اليأس من إعراض القراء عن أعماله، وإن سبّب له ذلك كثيراً من الألم، واستمر - مع ذلك - في الكتابة مؤمناً بقيمة عمله. وهكذا حقق لنفسه مكانة كبيرة في عالم الأدب.تتفاوت درجة جودة أعمال كونراد الروائية. وكثيراً ما يقول النقاد إنه سمح لنفسه بكتابة عدد من الأشياء الرديئة التي تسيء إليه ككاتب من الطراز الأول، وهناك شبه اتفاق على أنه حقق أكبر درجات النجاح في رواياته القصيرة أو قصصه الطويلة مثل «قلب الظلام» و«الشباب»، ويختلف النقاد في الحكم على روايته «لورد جيم»؛ إذ يعتبرها البعض من أحسن أعماله، بينما يرى آخرون فيها عيوباً واضحة.ولم يكتب كونراد كثيراً من النقد الأدبي، لكنه عبّر عن آرائه في الفن الروائي في المقدّمات التي كتبها لبعض أعماله، والتي جُمعت فيما بعد في كتاب واحد، ثم في مجموعة مقالاته عن الأدب والحياة، وجميعها تدل على حاسة نقدية رفيعة. فقد أبدى إعجابه وتقديره لعدد من أعلام الفن الروائي مثل هنري جيمس، الذي أطلق عليه لقب «مؤرخ الضمير الرائع».جوزيف كونراد، كاتب بولندي الأصل، كتب جميع أعماله الروائية باللغة الإنجليزية، ويعدّ في هذا المجال خليفة هنري جيمس، وقد امتازت أعماله تبعاً للدكتورة إنجيل بطرس، بالجدية والتفاني في سبيل السمو بالفن الروائي إلى أعلى مراتب الكمال، وكشفت بعض نواحي النفس الإنسانية المعقّدة صعبة الفهم.تعلم كونراد الإنجليزية في سن متأخرة، لكنه أتقنها إتقاناً جعله لا يفكر في الكتابة بغيرها. وقد دخل ميدان الكتابة الروائية متأخراً، وبعد أن قضى الجزء الأول من حياته بحاراً متجوّلاً، إلاَّ أنه ما إن كتب روايته الأخرى حتى أدرك أن عمله الحقيقي هو الكتابة، فحياته في البحر وخبراته وتجاربه التي اكتسبها وهو جوب العالم، أمدته بمعين لا ينضب من المادة التي تحولت بين يديه إلى أعمال روائية أثرت التراث الأدبي والإنساني.أبدى كونراد منذ البداية اهتماماً خاصاً بالمواقف النفسية والخلقية، واهتم بوجه خاص بحالات العزلة النفسية التي يقاسيها الإنسان، سواء كانت نتيجة اختلاف طبيعة الشخص، وعدم توافقه مع البيئة التي يوجد بها، أو كانت نتيجة شعور بالإثم الناتج عن الخيانة أو التقصير في تأدية الأمانة.ولعله من الطبيعي أن يتفوّق كونراد في وصف البحر بملامحه المختلفة، نتيجة معرفته الشخصية به، ولعله من الطبيعي أيضاً أن ينجح في خلق أجواء ساحرة غريبة غير ما يعرفه لقصصه، ويحلّق بالقارئ بسهولة بين أرجاء الشرق وإفريقيا وأمريكا الجنوبية، متخذاً منها مسارح لبعض أعماله.وترى د. إنجيل بطرس، أنه إذا جاز لنا أن نتحدث عن فلسفة كونراد فهي بسيطة، قوامها عدد صغير من المبادئ القديمة قدم الجبال، على حدّ تعبيره؛ مبادئ الأمانة والإخلاص والشرف. أما فلسفته الفنّية فقوامها احترام الشكل الفني والتفاني في خدمته.يقول كونراد في مقال بعنوان: الكتب، «من بين الكتب جميعاً، تعد الروايات جديرة باهتمامنا وعطفنا. إن الفن الروائي فن بسيط، ولكن في نفس الوقت أكثر الفنون الخلقية جميعاً صعوبة في الإحاطة به، وأكثرها تعرضاً للغموض؛ نتيجة مخاوف خدّامه والقائمين عليه، فهو الفن الذي قُدّر له أكثر من غيره أن يجلب المتاعب لعقل الفنّان وقلبه».ولد جوزيف كونراد في 3 ديسمبر عام 1857 في أحد أقاليم بولندا الجنوبية، أثناء وقوعها تحت الاحتلال الروسي، وكان ينتمي إلى أسرة من ملاّك الأرض. وقد ورث عنها حب الحرية والأدب، وكان لفيكتور هيجو أثراً كبيراً عليه في طفولته، خاصة فيما يتعلق بإثارة اهتمامه بحياة البحر. وعلى الرغم رفض أسرته لأن يكرس حياته للبحر، إلا أنه أفلح مؤخراً في عام 1873 في التغلّب على معارضة أسرته التي كانت عريقة في الزراعة.حصل كونراد على مركز القيادة عام 1888، حين أصبح قبطاناً ثم استقال بعد عام وذهب إلى الكونجو وعاش الأحداث التي تحوّلت إلى «قلب الظلام»، التي تركت في نفسه أثراً عميقاً، حدا به إلى القول إنه كان طفلاً قبل ذهابه إلى الكونجو، ولم تنته خدمته البحرية إلا في 14 يناير 1894، وقد بلغ السابعة والثلاثين من عمره، ووراءه عشرون عاماً من حياة البحر، أما بقية حياته فتنتمي إلى الفن الروائي.