قد تجلب بعض المناصب لأصحابها الشهرة والخلود، خصوصاً حين يتمكن هؤلاء من استثمار المنصب لتقديم خدمة أو إنجاح مشروع وطني لمصلحة المجتمع وكل من فيه، ولكن المواهب الأدبية والفنية والعلمية والفكرية، وحدها قادرة على إشهار وتخليد أصحابها على الدوام، لأنها مكمن الإبداع الحقيقي وسر الخلود الذي يبحث عنه الإنسان، وبيدها مفتاح ترسيخ الذكرى مهما كانت ضئيلة في بدايتها .فالمنصب قد يحمّل صاحبه مسؤولية لكنه لا يميزه عن الآخرين، لأنه يشغل مكاناً كان يشغله شخص آخر، وسيأتي من بعده من يتابع المسيرة، بينما القوة التي ينالها الأدباء والفنانون، والامتياز الذي تمنحهم إياه مواهبهم بخصوصيتها وتفردها، يتأتى بسبب قدرتهم على التواصل مع مشاعر الآخرين وهز الغصون المتوارية في أعماقهم .وينجح الأدباء والفنانون، في نقل ما يمور في دواخلهم وحولهم من مشاعر كامنة وصريحة، للناس العاجزين عن التعبير والباحثين عمن يمكنه وصف ما يملؤهم وينقله إليهم بدقة، بينما يندر أن تنجح المناصب في التواصل مع مشاعر الآخرين الداخلية بسبب نوعها ومضمونها . وينجح الأديب بأساليبه التي تثير تعاطف الناس معه وتقربه منهم، فموهبته أداة التواصل المحببة مع الآخرين، على عكس المناصب التي تبعد في بعض الأحيان شاغليها عن الناس، وتعاني أداة التواصل فيها الجفاف الإنساني والعاطفي . وتثير حياة الأدباء والمشاهير في مجال الفن فضول البعض لمعرفة السر الذي يجعلهم يحصدون شهرتهم الخالدة بشرارة موهبة، تقحمهم البيوت وتسكنهم القلوب، بينما لا ينال البعض ممن يشغلون المناصب سوى شهرة مؤقتة، ثم يسقطون في حفرة النسيان بعد انقطاع صلتهم بها، وبعد مجيء آخرين يشغلون المناصب ذاتها بالكفاءة نفسها أو بأكثر منها . إن سيرة البعض مثل الأديب الراحل غازي القصيبي الذي شغل أكثر من منصب رفيع، جديرة بتفسير معنى بزوغ نجم شهرته الحقيقية وحلوله في قلوب الناس بعد نجاحه في كتابة مقالات نصف شهرية للصحف، وظهوره في برنامج تلفزيوني أسبوعي وتلاحق دواوينه ورواياته وقصصه، التي جعلته أحد أشهر الأدباء في السعودية، ويرحل تاركاً وراءه كل المناصب التي شغلها، ولا تذكر إلا باعتبارها جزءاً من حياته، بينما شهرته الأدبية هي الخالدة .كما يذكر التاريخ ترشيح الروائي فيكتور هيغو نفسه للأكاديمية الفرنسية لترفضه كما رفضت غيره مثل العباقرة شارل بودلير، وبلزاك، وفلوبير، وغيرهم ممن أصبحوا مجد فرنسا الأدبي إلى اليوم، ولم يعد أحد يسمع بأسماء أي من أولئك المقبولين في الأكاديمية الذين سقطوا في غياهب النسيان بعد خروجهم من مناصبهم وانتهاء شهرتهم برحيلهم عنها . باسمة يونس