استضاف نادي الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في مقره في الشارقة، مساء أمس الأول، الشاعر الإماراتي محمد المزروعي في أمسية أدارها وقدّم لها الإعلامي وائل الجشي الذي عرّف بالشاعر، وعرض لجوانب في سيرته الذاتية، لا سيما ما يتصل منها بتعليمه الذي اكتفى منه بالسنوات الثلاث الأولى من المرحلة الجامعية، لينصرف بعدها إلى عملية التثقيف الذاتي، والبحث عن الهوية من خلال التقلب بين حقول إبداعية مختلفة كالمسرح، والتصوير الفوتوغرافي، والفن التشكيلي، إلى أن استقر في النهاية على الشعر وما يجاوره من فنون كالقصة والنقد .وعدد الجشي بعضاً من مؤلفات المزروعي، ومنها في الشعر في معنى مراقبة النار، اللاموس، ريحة دم، لكنك أنت يا آدم، أرق النموذج، بلا سبب لأننا فقراء، وفي القصة القصيرة من سيعتني بالذباب، إضافة إلى مختارات من كتاب الموتى الفرعوني لم تنشر بعد .بدوره قرأ المزروعي نماذج من قصائده كان المترجم المصري أحمد يماني قد اختارها لتترجم إلى اللغة الإسبانية، وستنشر قريباً في كتاب بعنوان (الطمأنينة عارية بلا سرير)، بمراجعة المستعربة الإسبانية (ميلاجروس نوين) .وبدت تجربة المزروعي من خلال هذه المختارات لافتة للنظر من حيث لغتها وأجوائها وطبيعة الفكر أو الموقف الذي يغذيها . فهي تجربة يتعمد صاحبها تحدي القارئ، عبر الزج به في أجواء ذهنية لا تخلو من التعقيد . ومن الواضح أنه مسكون بتساؤلات وجودية كبرى لها صلة بالحياة والموت والذات والحرية والجمال . لكن المفارقة تكمن في سعيه أحياناً إلى التعبير عن كل ذلك بمفردات وتراكيب لغوية مفرطة في بساطتها، بل قد يستعير بعض المفردات الأجنبية، أو ربما ذهب إلى أبعد من هذا فخالف قاعدة نحوية ما . يؤكد ذلك أن شعرية النص الذي يكتبه المزروعي لا تكمن في اللغة، بل في ما وراءها . يقول من نص له بعنوان (أعمل في مصنع للأثاث):أعمل في مصنع للأثاثوفي نهاية الأسبوع أنام ميتاًإلى أن أستيقظ للعمل مجدداًأمضيت تسع عشرة سنةمرمياً على صناعة أشكال جديدة كلية للفورنيتشاروكنت كلما ذهبت إلى المصورأضع في فمي بالونةهل كنت صديقاً جيداً لنفسي؟هل كنت أخاً مقبولاً؟أباً غير متوقع؟الثياب على السرير معيتنام أيضاًلم أكن أتخيل أنني ضد مبادئيإنما دائماً لا أحد له سلطة علي . وفي ختام الأمسية قدمت الشاعرة الإماراتية جميلة الرويحي رئيس اللجنة الثقافية في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات شهادة تقدير للشاعر الضيف باسم الاتحاد .