أعلنت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة عن اختيارها شخصية الشاعر العربي الكبير أبي الطيب المتنبي كمحور رئيسي لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب في دورته الرابعة والعشرين التي تقام خلال الفترة من 30 إبريل إلى 5 مايو المقبل .جاء ذلك في مؤتمر صحفي عقدته الهيئة أمس، حيث أعلن الدكتور علي بن تميم مدير ادارة برامج المكتبة الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، عن المنهج الجديد للمعرض، وقال ابن تميم "إن هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة التي تنظم المعرض سنوياً، تمر بعمليات تحديثية مستمرة تعمل على تأسيس العمل الثقافي وفق منهجية مؤصلة تعطيه أبعاداً خلاقة وتضفي عليه حيوية وجاذبية أكثر، ومن هذا المنطلق ارتأت الهيئة أن تؤسس لتقليد جديد في المعرض بدءاً من هذه السنة، حيث سيحتفي المعرض بشخصيات ثقافية بارزة وسيطلق أسماءها على كل دورة من دورات المعرض، بحيث يتمحور حولها جزء من البرنامج الثقافي المصاحب، ليتم مناقشة الشخصية وأثرها وأعمالها في ندوات متخصصة تضيف المزيد من الضوء على أدبائنا ومثقفينا ومفكرينا الذين حملوا مشاعل النور والمعرفة" . وأوضح ابن تميم "إن التاريخ القديم والحديث يحفل بأسماء كبيرة لمبدعين أسهموا في تشكيل وعي الأجيال المتعاقبة، وعملوا على بلورة الفكر العربي واعطوا له قيمة حضارية بين الأمم، وأيضاً أسهموا في صياغة الشخصية الإنسانية بأبعادها المختلفة، كما أن نتاجاتهم الفكرية هي مصدر فخر لنا جميعاً، وعلينا أن نتحمل مسؤولية نقل هذا الإرث الغني إلى الأجيال القادمة وإلى الآخر على حد سواء، بجعل هذا الإرث متاحاً ومتداولاً للنقاش والحوار وإعادة القراءة" . وعن اختيار شخصية أبي الطيب المتنبي، شخصية محورية لهذا العام، قال ابن تميم "لايزال هذا الشاعر العظيم الذي عاش في القرن الرابع الهجري حاضراً في يومياتنا، وملهما في مفاصل كثيرة من الواقع الذي نعيشه، ليس فقط من خلال شعره الذي يلامس الواقع بل أيضاً في شخصيته الطموحة والمتحفزة ونظرته الواسعة للعالم . فالكثير من الدراسات الأدبية ترى أن المتنبي هو أعظم شعراء العرب لبلاغته الفريدة التي قدم من خلالها أفضل شعر الحكمة والفلسفة والحياة، ونحن بدورنا نسعى إلى تكريم المتنبي عبر البحث في تراثه وإعادة تقديمه في المعرض" .وسيعمل معرض أبوظبي الدولي للكتاب في دورته الجديدة على إلقاء الضوء على شخصية المتنبي الملهم، من خلال إقامة جناح خاص للشاعر الكبير، يحوي مكتبة عالمية متخصصة جُمعت فيها المؤلفات التي كُتبت عن المتنبي ودواوينه الشعرية والرسائل الجامعية التي تم إعدادها عنه باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والروسية والإسبانية وغيرها من اللغات . وفي "مجلس المتنبي" ستقام سلسلة من المحاضرات والندوات اليومية التي تستعيد سيرة الشاعر كإنسان، مثل تتبع رحلة اكتشاف بيت المتنبي في مدينة حلب، ومشروع تحويله إلى متحف . كما سيتم تقديم عرض واف عن مشروع "واحة المتنبي"، وهو موقع متخصص يضم كل ما له صلة بأبي الطيب المتنبي من شعر ومعلومات، مدعمة بعشرات الشروح القديمة والحديثة، كما سيتم الكشف عن حقيقة "معجز أحمد" وهو أحد شروحات ديوان المتنبي المنسوبة إلى أبي العلاء المعري، أما أثر المتنبي في الثقافات الأخرى فسيتم مناقشته من خلال عمل "شفاء العليل" الذي وضع في الهند عام 1782 ويتناول شعر المتنبي، في محاولة لفهم الأسباب التي جعلت من شاعرٍ عاش في القرن العاشر مؤثراً في شعراء الهند في أواخر القرن الثامن عشر . كما يقام معرض فني تشكيلي طوال أيام المعرض من وحي شخصية وشعر المتنبي، يشارك فيه مجموعة من الفنانين البارزين محلياً، يقدمون فيه رؤى فنية مختلفة عن الشاعر الكبير وأعماله الشعرية التي ألهمتهم .