العين:«الخليج» افتتح محمد سالم الظاهري مدير العمليات التعليمية المدرسية في مجلس أبوظبي للتعليم، يرافقه الدكتور كين فيدرا المدير العام لمدارس الإمارات الوطنية، وخلود الظاهري مديرة مجمع مدينة العين، معرضاً تشكيلياً هو الأول من نوعه لطلاب المدرسة بمنهجيها، برنامج البكالوريا الدولية، وبرنامج السنوات المتوسطة، الدبلوما والأمريكي، وسيستمر المعرض حتى 31 مايو/أيار الجاري. وتحدث الطلاب من خلال كلمة افتتاحية عن تطور برنامج الفن الذي أشرفت عليه خلود الظاهري، منوهين بجهود المعلمة عبيرة عتيق التي تم عرض أعمالها في جميع أنحاء العالم لأكثر من 20 عاماً. وأعقب ذلك كلمة لمديرة المجمع، عبرت فيها عن فخرها بأعمال وإبداعات الطلاب المتميزة، كما تم عرض شريط فيديو قصير تضمن لقطات لدروس الفن في المدرسة.ضم المعرض أكثر من 400 قطعة فنية، اشتملت على مجموعة متنوعة من الأعمال، مثل: التماثيل ثلاثية الأبعاد، واللوحات المائية، ولوحات الإكريليك، والزيتية، وأقلام الرصاص، والأسلاك، ولوحات الباستيل.وعكست هذه اللوحات الإحساس الفني لدى الطلاب، كما أظهرت أعمال قسم الدبلوما عمقاً أكثر في البحث الفني والتقنيات التي استطاعوا من خلالها التعبير وبجرأة عن أفكارهم عن العالم من حولهم، واستخدم هؤلاء الطلاب مصطلحات لغوية فنية في أبحاثهم، راعت مستويات المقارنة والتشابه بين ما قدموه وأعمال الفنانين المحترفين الآخرين.