أحمد إبراهيم الفقيه كاتب ليبي مرموق، هاجسه الإنسان العربي بكل طموحاته وإرهاصاته، وهو صاحب لغة رفيعة وبنية تخيلية قوية.اصدر 17 رواية منها: هذه تخوم مملكتي، نفق تضيئه امرأة واحدة، سأهبك مدينة أخرى، حقول الدماء، وخرائط الروح، كما أصدر 12 مجموعة قصصية منها: اربطوا أحزمة المقاعد، مرايا فينسيا، وصدر له حديثا المجموعة القصصية المثيرة للجدل: في هجاء البشر ومديح الحشرات والبهائم هنا حوار معه. في هجاء البشر ومديح الحشرات والبهائم هو عنوان مجموعتك القصصية الأخيرة وهو عنوان صادم لماذا اخترت هذا العنوان؟ هذا العنوان يعبر عن فحوى القصص الموجودة في الكتاب والتي أشير فيها إلى سقوط الإنسان ونبل الحيوان حتى ولو كان أفعى، وأنا أسلط الضوء على مدى إخلاص الحيوانات في سلوكياتها الظاهرة والباطنة وتتصرف طبقا لفطرتها السليمة.وفي المجموعة هناك تبادل للأدوار بين البشر والحيوانات، فالحيوانات لديها سلوكيات إنسانية والبشر لديهم سلوكيات حيوانية منحطة، وقد قال الشاعر الهندي الكبير طاغور: عندما يصبح الإنسان حيوانا فإنه يكون أسوأ من الحيوان. ما مدى تأثرك بكتاب الحيوان للجاحظ؟ يمثل كتاب الحيوان للجاحظ إحدى المرجعيات الأساسية في هذه المجموعة، وقد ورد اسم الجاحظ وكتابه في إحدى قصص المجموعة وهي في هجاء البشر ومديح النسانيس.والفارق بين الاثنين أن الجاحظ تحدث عن الحيوانات وما يحدث لها، أما أنا فقد كتبت قصصاً قائمة على الخيال والجاحظ يقدم استقراء لتاريخ الحيوانات، أما قصصي فتقوم على عنصر المفارقة بين ما يرتكبه الحيوان عن فطرة وغريزة وما يرتكبه الإنسان عن تصميم وتدبير وتخطيط وسقوط. لقد اعتمدت على انسياب الذاكرة على الورق وتحويل اللحظة الحرجة إلى انطلاقة مؤكدة نحو الهدف الذي تسعى إليه، ما الرسالة التي تريد إيصالها؟ هذه المجموعة بمثابة علاج نفسي وتطهير للنفس البشرية من خطاياها وضرورة تحويل الطاقة البشرية السالبة إلى طاقة موجبة لها ولمن حولها. لماذا أنقذت حياة الرئيس الأوغندي عيدي أمين من لدغة إحدى العقارب رغم ديكتاتوريته ودمويته مع شعبه؟ لأنه قد جمعتني علاقة صداقة وطيدة معه وهو طالب في لندن، وكنا نقيم معا في فندق واحد ونتناول الطعام معا، وكان شخصا مرحا وأليفا لكن السياسة أفسدته. هناك احتفاء بالذات في المجموعة من خلال استخدام ضمير المتكلم، فهل تعتبر المجموعة مسارًا لتأريخ فردي؟ استخدام ضمير المتكلم إحدى تقنيات الكتابة التي أمارسها لأنه يحقق لي نوعا من التدفق السردي والاقتراب من القارئ، فأضع القصص أحيانا على لساني لصنع حميمة وتواصل مع القارئ. ذكرت بعض الشخصيات بأسمائها الحقيقية مثل الروائي السوري ياسين رفاعية والعقاد ويحيى حقي فهل هناك موقف ثقافي من وراء ذلك؟ ورود هذه الأسماء يضفي نوعا من المصداقية على الحدث عندما تقترب من إنسان حقيقي معروف، بشرط أن تكون صادقا في التعامل مع الحكاية. لماذا الرجوع لكتابة القصة القصيرة رغم تراجع مقروئيتها في الوطن العربي؟ أنا الكاتب الوحيد في الوطن العربي الذي يكرس جهدا ووقتا وطاقة ومكانة للقصة القصيرة، وأسعى إلى تطويرها بشكل مستمر لأنها من أصعب الفنون ورائدي في ذلك يحيى حقي ويوسف إدريس. كيف تقرأ قصة نفسك داخليا؟ من الصعب الإجابة عن هذا السؤال، ولكن الأديب الحقيقي عندما يكتب عملا أدبيا يخرجه من نفسه ثم تنقطع صلته به بعد ذلك، وقد كتبت صفحات من سيرتي الذاتية في بعض كتاباتي مثل كتاب حصاد الذاكرة الذي يضم مقالات فنية وصورًا قلمية.وهناك نوعان من السيرة الذاتية: الأول يكتبه السياسيون والشخصيات العامة ويتعاملون فيه مع أحداث حقيقية واقعية، أما النوع الثاني فهو السيرة الذاتية التي يكتبها أديب وهي عبارة عن تأملات ولا يجوز أن يكتبها أحد نيابة عن الأديب، ونجيب محفوظ لم يكتب سيرته الذاتية بشكل كامل رغم انه شارف عمره على المائة عام، وما كتبه عنه رجاء النقاش يعد تحقيقات صحافية ومقابلات حوارية فقط. كتاباتك تخدم أفكارك وأفكارك تخدم قضايا الساعة.. فهل ترى أن رسالة المبدع تتمحور في حل القضايا وإصلاحها؟ المبدع ليس مطالبا بإيجاد حلول عملية لمشكلات المجتمع، هو فقط يثير قضايا ويدق ناقوس الخطر، ومن الممكن أن أكتب مقالات تشتبك مع القضايا الاجتماعية وأقدم رؤى واقتراحات في مجالات البطالة والصحة والتعليم.. الخ، لكن العمل الأدبي أرقى من أن يخضع لمثل هذه القضايا لأنه عالم مواز للإبداع الذي نعيشه ولا يتعاطى الإبداع مع هذا العالم بدور الخادم أو التابع أو الملحق ونظرية الواقعية الاشتراكية التي كرست للأدب الملتزم خادعة. هل يعاني كتاب زماننا من سطوة الكبت والقمع؟ بالتأكيد وقد قال يوسف إدريس ليس هناك في الوطن العربي حرية تكفي عصفورا واحدا، هناك انفراجة في حرية الرأي والتعبير ولكنها لا تكفي لانطلاقة حرية الفكر والإبداع، وتفتح السبيل أمام العقل الجمعي للوطن لكي يزدهر ويتقدم ويستطيع مواجهة الأفكار الظلامية والمتخلفة التي تبغي إعادتنا إلى عقلية العصور الوسطى. عناوين روايتك وقصصك لافتة وغامضة، كيف يهتدي أحمد الفقيه إلى العنوان؟ كتاباتي تحتفي باللغة وأحاول أن تكون لغتي مشرقة متفجرة الدلالات وهذا ينعكس بدوره على اختيار عناوين أعمالي. الأسطورة حاضرة بقوة في أعمالك ألم تخش أن تكون الأسطورة عبئا على العمل الأدبي؟ لكي تكون الأسطورة مثرية للعمل الأدبي لابد أن توظف توظيفا جديدا من دون تشويه أو تحريف مع الحفاظ على روح الأسطورة وجوهرها الحقيقي. كيف تقيّم حجم الإضافة التي تشعر بأنك قدمتها للرواية الليبية؟ كانت لي إسهامات قوية في إثراء الحركة الأدبية في ليبيا، وكان لي الفضل في أنني وضعت الأدب الليبي على خريطة السرد العربي، بل والعالمي من خلال ترجمة خمس روايات لي وما لا يقل عن خمس مسرحيات قدمت على مستوى عالمي وآخرها عرضت في بروداوي في كلية المسرح التابعة لجامعة نيويورك.