صدر حديثاً عن منشورات المتوسط مجموعة شعرية جديدة للشاعر السوري وفائي ليلا حملت عنوان «رصاصة فارغة.. قبر مزدحم».في مجموعته هذه يؤكد وفائي على دمشقيته، حيث يمكننا أن نرى فيها دمشق واضحة بعين وإحساس وذاكرة واحدة من أبنائها الأصليين، فدمشق التي كتبَ عنها غرباؤها أكثرَ مما فعلَ أبناؤها، تتّضحُ هنا جليّة، من خلالِ مفرداتٍ يصعب رصدها إلّا على واحد من أبنائها، ومن خلال حاراتها، وحتّى أشياء البيتِ، والنباتات والطيور وحِكمِ النساء الشاميات. وإذا كانَ المسارُ الأدبيّ السوريّ بعدَ ثورة 18 آذار، قد ذهبَ باتجاهِ الحديثِ عن المذبحةِ التي عاناها السوريون حتّى اتخذ من «أدب الثورة» أو «أدب الحرب» اسماً له، فإنّ وفائي ليلا التزمَ هذه التسمية في نصوص مجموعته، لكنّهُ أضافَ إليها تسمية، قد تكون الأولى، في شعر ما بعد الثورة وهي «شعر دمشق ما بعد الثورة»، ليقدم لنا هنا نصوصاً خالصةً عن النّاس الذينَ قتلتهم رصاصةٌ فارغةٌ، وعن دمشقَ التي صارت قبراً مزدحماً.يقول الناشر حول المجموعة: «هذا شاعر مخاتل لأنه على قدر ما تقرأ من مباشرة في هذه النصوص ستكتشف سريعاً أن هذه المباشرة ما هي إلا مجرّد تمويه».