أطلقت هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، مبادرة تعليمية جديدة تهدف إلى تعريف طلاب الفنون في الإمارة بمفاهيم عروض الفيديو الفنية، وتعزيز وعيهم بقيمتها الفنية والجمالية العالية . وقامت دبي للثقافة مؤخراً بتنظيم ورشة عمل مع الفنان العالمي الشهير فابريزيو بليسي بحضور طلاب من جامعة زايد لتعريفهم بفنون عروض الفيديو، واستمرت ورشة العمل ثلاث ساعات تم خلالها مناقشة مختلف عناصر إبداع عروض الفيديو الفنية المبتكرة، حيث استفاد الطلاب المشاركون بصورة كبيرة من التجربة العملية والخبرة الاستثنائية لبليسي في مجال تصميم وتنفيذ هذه الأعمال الفنية المتميزة . وقال سعيد النابودة، المدير العام بالإنابة في هيئة دبي للثقافة والفنون: يستمر المشهد الفني بالتغير والتطور يوماً بعد يوم، مع ظهور أنماط فنية تسهم في تجديد وإثراء ملامح مختلف المدارس الفنية والتعبيرية في العالم . وتبقى معروضات الفيديو الفنية ظاهرة حديثة، وغير مطروقة بالشكل الكافي بعد . ناقش بليسي خلال ورشة العمل تحفته الأخيرة ماري فيرتيكالي، التي ستعرض على هامش الجولة الأخيرة من بطولة لويس فيتون لليخوت الشراعية التي تستضيفها دبي في الفترة من 13 إلى 26 نوفمبر الجاري، وستنصب أعمال بليسي أمام برج خليفة، لتروي قصة البحار الاثني عشر في تجربة بصرية مذهلة مدعومة بشاشات رقمية عالية الدقة، لتجسد تدفق الحياة في عالم البحار . كما دعا بليسي 12 طالباً لمشاهدة ماري فيرتيكالي وإعادة تصميمها برؤيتهم الخاصة، وذلك كجزء من ورشة العمل التي نظمتها الهيئة .