تتواصل نشاطات بيت الشعر بالأقصر تحت عنوان «شاعر وتجربة»، حيث أقيمت الأربعاء الماضي بمقر البيت أمسية لثلاث شاعرات: شيماء حسن الملقبة بالشاعرة الرومانسية، وجيهان بركات، وسناء مصطفى التي تشارك بقصائدها في عدة مجلات عربية.قدم الأمسية الشاعر محمد المتيم ، وافتتحتها الشاعرة سناء مصطفى عدداً من قصائدها منها: «قلبي انصدع» قائلة: لم يبصر الوردَ المخبأ خلف ظهري.. حين فاجأه دخولي.. كان يكتبُ هائماً تلك الرسالة فامتقعْ.. أهديته الوردَ استشاط يلوموني.. أنَّ التراب على المقاعدِتلتها الشاعرة جيهان بركات وقرأت من ديوانيها «حان قطاف التفاحات»، و«قلبي وإرث الأمتعة»، ومن قصيدتها «عبر القصيد تلونت سفري».