صدر مؤخرا في عمان وبدعم من وزارة الثقافة الأردنية رواية (ثلوج منتصف الليل / من قتل خليل الجيباوي) للكاتب بكر السباتين، وجاءت في 400 صفحة من القطع المتوسط. وتقوم الرواية على طرح مفهوم واسع للمقاومة من حيث انها ضرورة ملحة لتحقيق الانسان لذاته، والتصدي لكل اشكال الظلم والاستبداد، سواء أكان هذا الظلم مفروزا بشكله السياسي أم الاجتماعي أم الفكري وحتى الانساني.وتشكل هذه الافكار الثيمة الرئيسية لمنطلقات الرواية من خلال شخصيات تمثل جيلين، الاول يدور اثناء اجتياح بيروت، اما الثاني فيسلط الضوء على مسار الواقع الموسوم بالهزيمة من خلال التصدي لظلم خليل الجيباوي، الذي ثبت تعاونه مع العدو الصهيوني والامريكي في سبيل تحقيق مزيد من الثروة والجاه.ذيلت هذه الرواية بتقديم من اكثر من ناقد، منهم اللبنانية د. دينا صليبا والشاعر والناقد الأردني جعفر العقيلي والناقد العراقي د. نعمان عبد الواحد الذين اشادوا بهذا العمل من حيث جرأته على تقديم نوع جديد من الروايات السياسية، ولكن، المسبوكة في بناء روائي يعبر عن تداعيات الجدل المحموم في العقل العربي، والاحباطات التي يتعرض لها ازاء القضايا المصيرية للامة العربية في الزمن الراهن، وقد احتفت الرواية بحسب نعمان بمفردات الوعي العربي لواقع النصر والهزيمة من خلال تفاعل الشرائح المتعددة للمجتمع المحلي الأردني، ورصد تطورات الهم الفلسطيني واسقاطاته عليه والارتقاء بالجدل على مستويات فكرية عدة تثاقفت خلالها بالشأن الاجتماعي والاقتصادي والسياسي من خلال الحالة الانسانية ذات الوتيرة العالية.والرواية بحسب د. دينا تعبر عن تجربة قوية، وتمثل رؤية متكاملة لحركة المجتمعات العربية ازاء المتغيرات العاصفة، خاصة تداعيات القضية الفلسطينية واثرها في الانسان العربي عامة والفلسطيني بشكل خاص سواء في الوطن المحتل أو في ارض الشتات.