الشارقة:«الخليج» برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة تنطلق اليوم فعاليات المرحلة الختامية من الدورة السابعة لمهرجان الشارقة للمسرح المدرسي الذي تنظمه إدارة المسرح في دائرة الثقافة في الشارقة، بمشاركة 18 مدرسة من الحلقات الثلاث.وقد تأهلت هذه المدارس بعد منافسات أولية شاركت بها 59 مدرسة، قدمت عروضها في مسارح: المركز الثقافي في خورفكان، ومعهد الشارقة للفنون المسرحية، والمركز الثقافي لمدينة الذيد. أما المدارس المتأهلة فهي: مدرسة رابعة العدوية للتعليم الأساسي، مدرسة مغيدر للتعليم الأساسي، مدرسة النوف للتعليم الأساسي، مدرسة الخليج العربي للتعليم الثانوي، مدرسة الغبيبة للتعليم الثانوي، مدرسة العروبة للتعليم الثانوي، مدرسة البطحاء للتعليم الأساسي، مدرسة عبدالله بن أنس للتعليم الأساسي، الثقافة للتعليم الأساسي والثانوي، الرفيعة للتعليم الأساسي والثانوي، الهلاليات للتعليم الأساسي والثانوي، نزوى للتعليم الأساسي والثانوي بنين، مدرسة النحوة للتعليم الأساسي، مدرسة فاطمة بنت عبدالملك للتعليم الأساسي، مدرسة عائشة بنت عثمان للتعليم الأساسي، مدرسة أبو أيوب الأنصاري للتعليم الأساسي، مدرسة باحثة البادية للتعليم الثانوي، مدرسة المحمود للتعليم الثانوي. تستمر المرحلة الختامية لمدة ستة أيام، وتقدم عروضها في قصر الثقافة ومعهد الشارقة للفنون المسرحية. وقد رصدت اللجنة المنظمة للمهرجان جوائز عدة للفائزين وتشمل: جائزة أفضل تمثيل، جائزة أفضل تأليف مسرحي، جائزة أفضل إخراج مسرحي، جائزة الاستعراض والأداء التعبيري، جائزة الأداء الجماعي المتميز، جائزة لجنة التحكيم الخاصة، جائزة أفضل عرض مسرحي متكامل.وتضم لجنة تحكيم المرحلة الختامية: الفنان محمد العامري (الإمارات)، والباحثة في الفنون المسرحية أنعام سعود (الكويت)، والكاتب الدكتور محمد السلمان (البحرين)،