الشارقة - محمد أبو عرب:أعلنت دائرة الثقافة والإعلام خلال مؤتمر صحفي عقدته صباح أمس في القصباء، عن انطلاق فعاليات الدورة الثالثة عشرة لمهرجان الشارقة للشعر العربي يوم الاثنين المقبل، بمشاركة ثلاثة وعشرين شاعراً من ثلاث عشرة دولة عربية، وتكريم كل من الشاعر محمد علي شمس الدين من لبنان، وعبدالله الهدية من الإمارات .كشف المؤتمر الذي تحدث فيه رئيس الدائرة عبدالله العويس، والشاعر محمد البريكي مدير بيت الشعر في الشارقة، عن برنامج الأمسيات والندوات النقدية، والفعاليات المرافقة طول أيام المهرجان الذي يتواصل حتى العاشر من يناير/كانون الثاني المقبل، حيث أكد العويس أن المهرجان يأتي ضمن جهود الشارقة في دعم الفعل الثقافي، وضمن رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في تأصيل الحراك الثقافي بمختلف أشكاله .وأكد العويس أن المهرجان في دورته الجديدة يعد افتتاحاً لبرنامج العام الثقافي الذي ستشهده الشارقة، ويستضيف أسماء شعرية مميزة من مختلف البلدان العربية، مشيراً إلى أن المهرجان حرص منذ سنوات على تكريم شاعر عربي وآخر محلي، في خطوة منه لتأكيد دور الأسماء اللامعة في الشعر العربي المعاصر .ولفت إلى أن الدورة الجديدة للمهرجان لا تحتفي بالشعر العربي المعاصر وحسب، إنما تحتفي بالشعر عبر العصور العربية المختلفة، إذ يخصص المهرجان ضمن فعاليات الافتتاح أمسية إنشادية يقرأ فيها عدد من الشعراء، قصائد تنتمي إلى العصر الأموي، والأندلسي، وصولاً إلى الشعر المعاصر .بدوره قال محمد البريكي: "إن الشارقة برؤى صاحب السمو الحاكم المحب للثقافة والأدب والفن ومختلف الثقافات الإنسانية تواصل الفعالية تلو الأخرى، فلا تكاد فعالية تنتهي إلا وتليها فعالية أخرى، وهي في هذه الأيام تستقبل هذا العرس الشعري الكبير، حيث لا تنتهي هذه الفعاليات في ظل وجود قلب صاحب السمو حاكم الشارقة المحب للثقافة، من خلال رعايته وحضوره ودعمه السخي للشعر وجميع أنواع الثقافة الإنسانية" .وأضاف: "إن المهرجان يجمع العديد من الطاقات الإبداعية العربية تحت مظلة الشارقة التي تحتضن رؤاهم وألحانهم وتجلياتهم الشعرية، وتشعرهم بأهمية ما يكتبونه من سحر الكلام، ودعمهم بطرق مختلفة من أجل مواصلة مسيرة الجمال الذي يهز الوجدان، ولذلك فالمهرجان يستقطب مجموعة من الشعراء من الدول العربية بعضهم من ذوي التجارب الطويلة وبعضهم من الشباب المبدع الطموح لتقديم ما يبهر" .وبين البريكي أن المهرجان يطرح عدداً من المبادرات الجديدة التي لم تكن في الأعوام السابقة، حيث يخصص ركناً لتوقيع المجموعات الشعرية، والذي يحتفي بعدد من الشعراء والنقاد المشاركين، وينظم المهرجان مجلساً شعرياً يومياً، إضافة إلى الندوات النقدية والأمسيات التي تتوزع على عدد من المؤسسات الثقافية في الشارقة .وأوضح أن الشعراء المشاركين هم: إبراهيم بو ملحة، وطلال سالم، وعبدالله الهدية، وصالحة غابش، وشهاب غانم، وسالم الزمر، وحسن النجار من الإمارات، ومحمد لافي من فلسطين، وإياد حكمي، وأحمد قران الزهراني من السعودية، ومؤيد نجرس وعبدالرزاق الربيعي من العراق، وخالد أبو حمدية من الأردن، ومحمد علي شمس الدين، ولامح الحر من لبنان، ومحمد الغزي من تونس، ويحيى الحمادي من اليمن، وعمر محروس من عُمان، وإيهاب البشبيشي من مصر، وابتهال مصطفى من السودان، وأحمد صويري، وسامر الرضوان من سوريا، وخالد بودريف من المغرب .وأشار إلى أن الندوات النقدية تأتي هذا العام تحت عنوان "ضرورة الشعر في الوقت المعاصر" ويشارك فيها كل من د . محمد عبدالمطلب من مصر، ود . محمد عظيم من تونس، ود . أحمد الطريسي من المغرب، ود . محمد خير البقاعي من سوريا، ود . علي جعفر العلاق من العراق .يشار إلى أن المهرجان يفتتح عند السادسة والنصف من مساء الاثنين المقبل في قصر الثقافة بأمسية تحمل عنوان "وهج القصيدة"، يشارك فيها كل من الشاعر إبراهيم أبو ملحة، ومحمد لافي، وإياد حكمي، ويديرها محمد السويدي .وتتوزع فعاليات المهرجان بين مبنى قصر الثقافة، وبيت الشعر، إذ يخصص المهرجان الأمسيات كلها في قصر الثقافة، والندوات النقدية والجلسات في بيت الشعر، ويختتم المهرجان فعالياته بأمسية ينظمها بيت الشعر في العاشر من يناير/كانون الثاني في المكتبة العامة في وادي الحلو .