يعد الكاتب المصري، عمار علي حسن، نموذجاً لتألق الإنجاز الفردي خارج المؤسسة الثقافية الرسمية، حيث مارس الكتابة الأدبية والسياسية في آن، لكن الأدب كان دائماً صديقه الذي بادله إخلاصاً بإخلاص، أصدر عمار علي حسن أخيراً رواية شجرة العابد، وهنا حوار معه: ما التجربة الإبداعية التي تطرحها روايتك الجديدة شجرة العابد؟ رواية شجرة العابد تحاول أن تؤسس لواقعية سحرية عربية، اتكاء على الموروث الصوفي المتعلق بتلك الأساطير والحكي الشفاهي والسرد الغرائبي لتجسيد وقائع العنف والقمع التي تتجسد بها تفاصيل العالم الذي ينتسب إليه الراوي .وتستفيد الرواية من الموروث الشعبي الحكائي والخرافي المثبوت في الذاكرة العربية، حول علاقة الإنس بالجن، وهي في النهاية تحاول أن تقول إن الطاقة الفياضة الكامنة بين جوانح الإنسان أكبر بكثير من العوامل الخارجية التي يمكن أن يتكئ عليها في سبيل وصوله إلى أهدافه، كأن يعتمد على السحر أو تسخير الجان أو الاقتراب من السلطة . لماذا اللجوء إلى الواقعية السحرية؟ للأسف رغم أن التراث العربي مشحون بالأساطير والحكايات الشعبية والملحمية، فإن الأدباء العرب الذين يبدعون في مجال القصة والرواية لم يلتفتوا طويلاً إلى هذا المنبع الإبداعي الهائل، الذي اغترف بعض أدباء أمريكا اللاتينية منه، وأضافوا إليه فصنعوا واقعيتهم السحرية، وليس مقبولاً أن يأتي أديب برازيلي مثل باولو كويلهو ويكتب روايته الشهيرة الخيميائي التي توزع عشرات الملايين من النسخ بلغات شتى معتمداً فيها على الإطالة وبعض الإضافات لقصة وردت في كتاب ألف ليلة وليلة، بينما نحن، العرب المعاصرين، لا نستفيد من تراثنا بهذه الطريقة، وفشلنا في توظيف الواقعية السحرية في أدبنا .لكن ليس معنى ذلك أن رواية شجرة العابد هي عزف على حكايات قديمة، وإطالة لرؤى مختزلة جاءت في الأساطير العربية، بل على العكس، حاولت هذه الرواية أن تبني أسطورة ذاتية، وربما هذا ما دفع بعض النقاد إلى القول إنها تؤسس لواقعية سحرية عربية . البعد الاجتماعي المعاصر حاضر في الرواية، فهل أنت كاتب واقعي أم مثالي؟ شخصيات الرواية ترتبط بالوضع الاجتماعي، وتكتشف أنها تعاني ما نعانيه في الدنيا التي تشبه الكابوس، والتي يبدو معها الزمن كأنه يصل إلى نهايته السوداء التي تتوزع صفاتها على السرد، ولكن بما لا يقلل من حيوية الحكي الذي لا يكف عن التعريض، والتنكيت والتبكيت ويصل السياسي بالاجتماعي، والثقافي بالاقتصادي .كما أن أبطال الرواية ليسوا إشكاليين، بمعنى أنني طرحت كلاً منهم باعتباره فارساً مكتمل السمات والصفات لا خطأ فيه ولا عوار، على العكس من ذلك أبطال الرواية بشر من لحم ودم، يخطئون ويصيبون ومن ثم فالسحر الذي يكمن في الرواية ليس هو السحر المرتبط بالكمال الإنساني، بل هو ذلك الذي ينبع من الهجائية والغرائبية الموجودة في الرواية التي تتكئ على تراث صوفي وموروث شعبي، وبعض الاختلاف الذي صنعته القريحة الإبداعية، ولا علاقة له بما ورد سابقاً في أضابير الكتب والتراث الشفاهي . لكن بعض النقاد يرون أن الأسطورة قد تمثل عبئاً على العمل الأدبي؟ الأدب تشكيل جمالي للغة، والأسطورة فيها جمال خاص ساحر ومراوغ، وهي إضافة وميزة للعمل الأدبي، إن أحسن الأديب التعامل معها، وجعلها تتسم بجاذبية مستمرة، بالنسبة إلى المتلقي أو القارئ، الأسطورة تصبح عبئاً إذا كانت مغلقة ومصمتة تعتمد على تكثيف الخرافات والعجائب فقط .في شجرة العابد حاولت أن أنتج أسطورة جاذبة ممتزجة بالواقع ومستفيدة من ظلال التاريخ، لأن الرواية تدور أحداثها في نهاية العصر المملوكي، لكنها صالحة للقراءة في أزمنة وأماكن عديدة . لماذا اخترت فترة العصر المملوكي فضاء للرواية؟ العصر المملوكي يتميز بالغرابة في الذاكرة العربية، وكان فيه من السمات التي تتشابه مع العصر العربي الراهن، لا سيما في مصر قبل ثورة 25 يناير، والبعض ينظر إلى النموذج الذي كان سائداً أيام الرئيس المخلوع بأنه إعادة لنموذج حكم المماليك . كيف ترى علاقة الرواية بالتاريخ؟ شجرة العابد ليست رواية تاريخية لكنها تعيش في ظلال التاريخ، واستفادت من الدراسات التاريخية والجغرافية التي تناولت حال القاهرة أيام العصر المملوكي، وهناك فرق بين ما يكتبه المؤرخ وما يكتبه الأديب، فالأول معني بتحليل الوثائق وسرد الوقائع والأحداث، أما الثاني فيعنى بكشف الجوانب الإنسانية المخبوءة وإشراك المجتمع المنسي في صنع التاريخ، ولا يعيبه أن يضيف إلى ذلك من خياله كي يسد الفراغات التي تركها المؤرخون، ومن ثم قيل: إذا كان المؤرخون يكتبون تاريخ السلطة، فإن الأدباء يكتبون تاريخ الناس، لأن الرواية هي تاريخ من لا تاريخ له . ما الثقافة التي تحتاجها مصر بعد ثورة 25 يناير؟ مصر في حاجة إلى وزارة حقيقية للثقافة وليست وزارة للمثقفين، وتحتاج إلى مشروع ثقافي وحضاري جديد يرفع شعار التنوير والفكر الحديث الذي ينتصر لقيم الحرية والعدل والتسامح لكي تصل إلى القاعدة العريضة من الناس .