أصدر قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة ثلاثة عناوين جديدة الأول بعنوان (كريسماس القاهرة ) وهي رواية فائزة بالمركز الأول في مسابقة إحسان عبد القدوس في الرواية للعام 2011 للكاتب سامح الجباس. أما الثاني فقد جاء على شكل مجموعة قصصية بعنوان (قمر لايضيء الحضير) للقاص إبراهيم المطولي، الذي صدرت له مجموعتان هما: «هنا يموتون مرات عديدة» الحاصلة على جائزة الشارقة الأدبية لعام 2011، و«سيد النخيل»، وحصلت على جائزة عماد قطري الأدبية لعام 2014، واحتوت المجموعة على 14 قصة.الإصدار الثالث بعنوان (طفل.. يركض في الأساطير) لحسن شهاب الدين الذي فاز بجائزة فدوى طوقان في نسختها الأولى، وتضمن 25 قصيدة، وهو الديوان الثامن للشاعر.