تنظم إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة الدورة الثالثة من ملتقى الشارقة لكتّاب المسرح خلال شهر أكتوبر/ تشرين الأول المقبل في قصر الثقافة . وقال أحمد بورحيمة مدير الإدارة إن الدورة الجديدة من الملتقى، سوف تناقش سؤال تاريخ الكاتب في المسرح العربي؟ بمشاركة مجموعة من المسرحيين الإماراتيين والعرب، حيث نسعى إلى التعرف إلى المسار التاريخي الذي قطعته الكتابة المسرحية في الوطن العربي، منذ البدايات إلى اللحظة الراهنة، مشيراً إلى أن هناك العديد من الأسئلة الفرعيّة سيناقشها الملتقى وتتطرق إلى إشكاليات هذه الكتابة وأسئلتها الفنية والفلسفية والنقدية على مدار العقود .وتابع بورحيمة: إن ملتقيات ومؤتمرات عدة خصصتها الشارقة في السنوات القليلة الماضية للكتابة المسرحية، كما أطلقت مبادرة لتأسيس مكتبة خاصة بالنصوص المسرحية العربية جمعت عبرها أعمالاً لكتّاب من أنحاء الوطن العربي، إضافة إلى مسابقتين للتأليف المسرحي للكتّاب المسرحيين المحليين والعرب .من جانب آخر تنظم إدارة المسرح ورشة عمل تحت عنوان القراءة المسرحية في الفترة من 29 سبتمبر/ أيلول إلى 8 أكتوبر/ تشرين الأول المقبلين، تحت أشراف الكاتب والممثل الأردني غنام غنام، وتأتي الورشة في ختام البرنامج التدريبي الذي أطلقته إدارة المسرح منذ بداية العام الجاري، وضم ورشا ودورات عدة، وتهدف إلى التعرف إلى كتّاب جدد، وذلك من خلال سلسلة من جلسات القراءة التي ستعقد في معهد الشارقة للفنون المسرحية في عشرة أيام متعاقبة بواقع ثلاث ساعات في اليوم، ويتشارك خلالها الكتّاب قراءة نصوص مسرحية قاموا بكتابتها أو اعدادها في وقت سابق أو بدت لهم مهمة للورشة ومن ثم ينفتح النقاش بينهم حول قيمها المضمونية والجمالية .