عمان - «الخليج»: فقدت الساحة الثقافية العربية الشاعر العراقي عبدالرزاق عبدالواحد الذي توفي أمس، بأحد مستشفيات العاصمة الفرنسية باريس عن عمر يناهز 85 عاماً، بعد صراع مع المرض.ولد عبد الواحد في بغداد عام 1930 ودرس في دار المعلمين وعمل مدرساً للغة العربية، وتقلد مناصب في العراق قبل أن يقرر الإقامة في العاصمة الأردنية عمان منذ 2003، دون أن يعود إلى وطنه، الذي كرر دائماً أن حنينه إلى وطنه هو: «الحنين الحزين». عُرف عبدالواحد بقصائده البليغة شديدة الاعتناء في نظمها الجمالي والبديعي، ورافق خلال مشواره الإبداعي رواد الشعر الحر: بدر شاكر السياب ومي زيادة وشاذل طاقة، وكتب الشعر الحر والقصيدة العمودية بضوابطها. صدر للراحل الذي يلقب ب«شاعر المعارك»، مؤلفات شعرية ومسرحية عديدة من بينها «الخيمة الثانية» و«الحر الرياحي» و«في لهيب القادسية» و«أوراق على رصيف الذاكرة» و«قصائد كانت ممنوعة» و«إنسكلوبيديا الحب» وترجمت قصائده لعدة لغات. يقول في إحدى قصائده الصادرة عام 2008: ﻣﺠﺪاً ﺑﺄﻟﻒ ﺟﻨﺎح ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻄﻠﻖ وﻗﻠﺖ ﻟﻠﺴﺒﻊ واﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻻ ﺗﻬﻨﻲﻋﺮاﻗﻚ اﻟﺸﺎم ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮق اﻟﻔﻠﻖ!ﻳﺎ أﻃﻴﺐ اﻷرض.. ﻳﺎ ﺑﻐﺪاد ﺛﺎﻧﻴﺔﻳﺨﻀﺮ ﺿﻠﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ وﻫﻮ ﻳﻨﻄﺒﻖﻛﺄن ﺑﻐﺪاد ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﺒﻌﺘﻪوﻻ ﺗﻴﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻗﻪ اﻟﻌﻠﻖ!ﺑﻌﺜﺖ أﻧﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺄﺳﻪ أﻣﻼًأن اﻟﻌﺮوﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺮح ﺑﻬﺎ رﻣﻖ