أصدر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة قراراً بنقل الدكتور يوسف عيدابي من دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وتعيينه في دارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية بدرجة مستشار.وقال عيدابي إن تعيينه في دارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية بدرجة مستشار هو ثقة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وأعرب د. عيدابي عن أمله بأن يكون على قدر هذه المسؤولية، وقال إن الشارقة قد عوّدته البحث الدائم في العمل الثقافي المتجدد. وأوضح أنه آن الأوان لأن تكون هناك دماء جديدة في العمل الثقافي تتحاور مع مختلف الثقافات في العالم.عمل د. عيدابي في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة منذ العام 1985 وحتى ،2009 وكان مثالاً للعمل الحيوي في مختلف نشاطات الدائرة.