تعد تجربة الكاتب أسامة أنور عكاشة الروائية والدرامية مثالا على تمازج الأنواع الأدبية والفنية، ورغم أنه بدأ تجربته الأدبية بكتابة القصة والرواية منذ ثلاثين عاما فكتب رواية برج بابل لكن الجمهور عرفه كاتبا للدراما، لكنه عاد مؤخرا إلى عشه الأول فكتب روايتي جنة مجنون وسوناتا لتشرين التي صدرت حديثا عن مؤسسة الهلال في مصر. في روايتك الجديدة سوناتا لتشرين تطرح إشكالية العلاقة بين المثقف والسلطة ما هي حدود الحرية بين السلطة والمبدع؟ في مجتمع مثل مجتمعنا لا توجد حرية بالقدر الكافي ويسود هذه العلاقة نوع من القهر والمقاومة، فهما وجهان لعملة واحدة وأردت التركيز على هذه القضية في الرواية وستظل على طرفي نقيض ومثيرة للجدل دائما. رغم إقبال الجمهور على فعل المشاهدة أكثر من إقباله على قلة القراءة إلا أنك غامرت بكتابة الرواية.. لماذا؟ لقد كتبت أول رواية في مسيرتي الإبداعية بعنوان برج بابل منذ أكثر من ثلاثين عاما، ثم جذبني تيار الدراما وأنا مقصر في كتابة الأدب المكتوب وعودتي لكتابة الرواية ممثلة في روايتي جنة مجنون وسوناتا لتشرين تمثل عودة للمنابع والأصول الأولى. لكن ألا تتفق معي أن التلفزيون يضمن تحقيق وعي بديل في عقول الناس بطريقة أشد تأثيرا؟ هذا صحيح خصوصا في مجتمعات تعاني من الأمية اللغوية والثقافية، ورغم أن الدراما تقوم بدور مهم في تكوين الوعي البديل لدى الناس لكن يظل الأدب المكتوب للقراءة له جاذبيته الخاصة وفاعليته الأكثر خطورة.ويفترض أن القاعدة العريضة من القراء هم من المثقفين والمتعلمين، وبالتالي تكون أذهانهم متفتحة لتقبل كل الرسائل المتضمنة في العمل الروائي وبالتالي تبني ردود الفعل من أجل أهداف التغيير وإعادة البناء، وعادة ما يكون متلقي الدراما التلفزيونية طرفاً مشاهداً سلبياً وليس مشاهداً مفكراً. العقل الروائي يخضع لمنطق النص والفعل الدرامي يخضع لمنطق الأحداث، ماذا عن تقنياتك الأسلوبية في الكتابة؟ النص أيضا يتبادل الأحداث داخل الرواية وليس في الدراما فقط، وعند الكتابة لا أضع تقنيات الحداثة في ذهني فلا أكتب رواية طبقا للنظرية النقدية، فالكتابة فعل ذاتي نابع من تكوين الكاتب وثقافته وموقفه الحياتي والروائي، فالكتابة ليست عمدية ولكنها خضوع للرغبة في الكتابة، ولا توجد أنماط جاهزة للكتابة. ألا يستحق الحاضر أعمالا بحجم أعمالك التي قدمتها وتحديدا بعد أحداث 11 سبتمبر/أيلول وتداعياتها وانتهاء باحتلال العراق؟ الأدب بأجناسه المختلفة سواء كان رواية أو دراما ليس مطالبا بمواكبة الأحداث فالتجربة الروائية تحتاج إلى وقت طويل لكي تختمر داخل الكاتب وعندما تكتمل جوانب الفكرة وأبعادها يكتبها ثم ينشرها. كتاباتك تستلهم التاريخ فهل ترى أن الإجابات عن أسئلة اليوم تكمن في الماضي وليس في الواقع الراهن؟ اليوم هو ابن الأمس فالمادة التاريخية تكون بمثابة المعمل والمختبر الذي يتفاعل معها الكاتب ويسقط فكره وموضوعه على التجربة التاريخية الموجودة ويخرجها في ثوب جديد. جاء على لسان الراوي في روايتك سوناتا لتشرين ثلاثة لا يجوز لهم الزواج الفنان والصحافي والسياسي لماذا؟ لأن هذه المهن الثلاث تتملك صاحبها ولا تقبل شريكا ومن يقدم منهم على الزواج يكون غير سعيد غالبا. ولهذا يفشل زواج المثقفين غالبا؟ بالتأكيد. الرواية جاءت في شكل مذكرات ولكنها لم تُدِن صاحبها وغالبا هذا النوع لا يعول عليه كثيرا.. ما رأيك؟ المذكرات حلية روائية وكنت أستطيع التحدث بضمير الغائب وفي هذه الحالة سيكون السرد عاديا، ولكني اخترت هذه التقنية لأنها تساعدني على تفسيرات وأمور أكبر في تتبع الأحداث وعودة الأبطال إلى جذورهم ولكني لم ألقِ بيانا أو خطابا يشير إلى أنني سأعود إلى الجذور والمنابع لأنه إذا كانت الأحداث منطقية فسوف تصل إلى هذه النتيجة بشكل مباشر فأنا عدو الخطاب المباشر. من المخول بتصحيح الواقع الثقافي لإعادة الأمور إلى نصابها؟ الثقافة مفهوم شامل وأعم من الأدب، فالأدب أحد وجوه الثقافة، والثقافة تحتاج لتغيير شامل وكلنا مسؤولون عن استخدام كل الأساليب، وكل المحاولات ممكنة ومتاحة من أجل تحقيق ذلك. الوحدة والانعزال هي ضريبة الكتابة، فهل أثرت الكتابة على حياتك الاجتماعية؟ بلا شك، أنا معظم الوقت بعيد عن منزلي أعمل في مكان تتحقق فيه الوحدة والانعزال وهذا ينعكس بالسلب على حياتي العائلية، ولولا وجود زوجة اهتمت بتعويض غيابي لم تكن الأمور لتمر بسلام. ما أثر تجربة المرض الأخير على تجربتك الإبداعية؟ مثل أي تجربة إنسانية ولكنها أعنف، وأحيانا نوع من الاختبار الإلهي وتحديد مدى ما تتمتع به من قوى تفسر وتستطيع اجتياز التجربة وبقدر ما هي مؤلمة تعطي فرصة أفضل للتغيير. أنت كاتب مسرحي، ما مدى معالجة مسرحياتك للواقع الاجتماعي؟ تناولت في عمل مسرحي حكم العسكر، وفي عمل ثانٍ ضياع الشباب وفي نص ثالث العلاقات المشبوهة.. ألا يدخل هذا في صميم الحياة الاجتماعية؟