كان جمهور بيروت في مسرح المدينة مساء أمس الأول على موعد مع عرض مسرحية النمرود من تأليف صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وإخراج المنصف السويسي. ومثل العرض محطة جديدة في سلسلة محطات عربية شملت القاهرة والاسكندرية ودمشق، حيث واجهت فيها الفرقة جمهوراً مختلفاً ونوعياً في كل مرة. حضر العرض جمهور غفير تقدمه سفير الإمارات رحمة حسين الزعابي، إضافة إلى عدد من السفراء العرب في العاصمة اللبنانية بيروت، وشخصيات مسرحية وثقافية وإعلامية لبنانية.العرض البيروتي بدأ بمفاجأة طاقم الممثلين للجمهور بتواجدهم بين الجمهور وفي ممرات الصالة، وأدائهم لأغنيات تراثية، ثم صعدوا إلى المسرح واختفوا في الكواليس. وكان ذلك إيذاناً للفنانة نضال الأشقر كي تصعد إلى الخشبة وتلقي كلمة أكدت فيها أن المسرح يظل المكان السحري الذي يحدث فيه التواصل المباشر والحي بين الفنان والجمهور، واعتبرت أن الفن مرتبط عضوياً بالحياة، فهو يساهم في تمدين العالم والارتقاء بالنفس البشرية، أما العصا السحرية التي تجعل كل ذلك ممكناً فيحملها أفرادٌ مزودون برؤية خلاقة، ومن هؤلاء صاحب السمو حاكم الشارقة، فهو الدكتور والأديب والمسرحي والانسان الملهم، وهو معنا اليوم من خلال نصه النمرود الذي تقدمه فرقة مسرح الشارقة الوطني التي نتشرف بتقديمها في مسرح المدينة بكل فخر واعتزاز، مؤكدين أنها واحدة من الصور الكثيرة عن حضور صاحب السمو حاكم الشارقة في قلب الفعل الثقافي والابداعي العربي. ثم ألقى رئيس اللجنة الثقافية لمسرح الشارقة الوطني محمد عبدالله العلي كلمة باسم الفرقة توجه فيها بالشكر والامتنان للحضور الذين لبوا دعوة مسرح الشارقة ومسرح المدينة لحضور العرض. وأشار العلي إلى المسرحية بوصفها واحدة من سلسلة إبداعات صاحب السمو حاكم الشارقة المسرحية التي عُرضت في أكثر من عاصمة عربية، وها هي الآن في لبنان بلد المسرح والثقافة والابداع والحضارة، ثم توجه بالشكر والتقدير باسم مسرح الشارقة إلى سيدة المسرح العربي الفنانة نضال الأشقر لإتاحتها الفرصة للتواصل مع الجمهور اللبناني، آملاً أن يحظى العرض بإعجاب الحاضرين، وأن يكون ذلك رافداً للحركة المسرحية في الإمارات، وأشار العلي إلى أن المسرح في الشارقة تعلم من عدد من المبدعين الذين لا بد من تحيتهم وتكريمهم، وهم كوكبة من رموز الفن والابداع لدورهم الفعال في مسيرة فرقتنا. وقام الفنان أحمد الجسمي، رئيس مجلس إدارة مسرح الشارقة، مع الدكتور محمد يوسف أمين سر المسرح، بتكريم الشخصيات وتقديم الدروع التذكارية لهم، وهم السفير رحمة حسين الزعابي، والفنانة نضال الاشقر، والمخرج جان داود، والمخرج العراقي جواد الاسدي، والشاعر والمسرحي بول شاوول. ثم بدأ العرض الذي يروي قصة النمرود الذي ظلم شعبه واستبد في الحكم وتجبر وتكبر حتى ادعى الربوبية. وقد اعتمد المخرج التونسي المنصف السويسي على حركة المجاميع، إذْ نادراً ما كان يتواجد ممثل واحد أو اثنان على الخشبة. ولهذا استُهل العرض بمجموعة من الرقصات من تراث الإمارات التي تذكرنا بعالم الصيادين وطقوس الحصاد والسهر والألعاب القديمة. الفرجة والمشهديات هي عناصر أساسية في شغل السويسي الذي عودنا على قراءة جمالية وبصرية للنصوص التي يقدمها، وتعامل مع النص باعتباره يقدم صورة الحاكم المستبد في أقصى درجات الاستبداد.وبهذا المعنى، بدا للجمهور أن الفكرة الأساسية للعرض ليست متوقفة على مصير النمرود الذي ينتهي بهلاكه، بل على الفكرة الفلسفية والتاريخية التي وضعها المؤلف في نصه وأجراها بسلاسة وبساطة على ألسنة الشخصيات.الجمهور تلقى الحوار والحلول الاخراجية من دون أي تعقيد، وخرج من العرض بأسئلة وهواجس. وقد لجأ المخرج إلى تقنية القناع، فألبسه للنمرود وبطانته، في فعل يدل على أطروحتين نجح في إيصالهما إلى الجمهور: الأولى تؤكد سرمدية الاستبداد بصرف النظر عن هوية الطاغية أو وجهه وملامحه، والثانية أن الأقنعة أعطت الشخصيات نوعاً من الرهبة والرعب من وجهة نظر الجمهور. على الصعيد الأدائي، التزم الممثلون بالنص الأصلي وحوراته. أما السينوغرافيا فقد قامت على الحركة الشاملة للممثلين والكومبارس الذين مثلوا أدوار الجنود والحرس، حيث أسهمت الملابس والألوان والموسيقا والحشود في إشعار المتفرج بأنه إنما يشاهد فيلماً تاريخياً وليس مسرحية حية فقط.وفي نهاية العرض سألت الخليج السفير رحمة الزعابي عن أهمية ودلالة عرض المسرحية في بيروت، فقال: هذا العرض دليل على تواصل ثقافي عربي أصيل. ونتمنى أن تتواصل مثل هذه اللقاءات الثقافية والابداعية بين المبدعين العرب سواء في المسرح أو في أنواع الثقافة الأخرى.