استضافت مكتبة الكتب خانة بالقاهرة الروائية المصرية درية الكرداني لتوقيع، ومناقشة روايتها رمال ناعمة، والصادرة مؤخراً عن دار الثقافة الجديدة، بحضور الروائي صنع الله إبراهيم الذي بدأ المناقشة، مشيراً إلى أنه وجد فيها عالماً يموج بالخصوصية، ويرى أن كاتباتٍ مصرياتٍ لم يتناولن من قبل بالتحليل العميق، الذي اعتمدت عليه هذه الرواية علاقة امرأةٍ بفنانٍ كبير ذاته متضخمة . وأبدى إبراهيم تحفظه على عنوان الروايةِ وغلافها، لأنهما أعطياها طابعاً رومانساً، وهي روايةٌ شديدةُ الواقعيَّة .وقال: لفت نظري تصويرُ التفاصيل الإنسانية، خاصةً بينَ زوجٍ وزوجتِه، ومعايشة المشاكل اليومية، وهو موضوعٌ ثرىٌّ جداً في الكتابة، وقليلٌ جداً من الرواياتِ المصرية التي تناولت هذا الجانب بهذا العمق .ربما كانت رواية بين القصرين الوحيدة التي يوجد بها هذا الجو، ولكن بالشكل الذي يتفق مع الوقت الذي كُتبت فيه، الكتابةُ عن الآخر الذي معك صعبةٌ جداً، وليست سهلة، وعن نفسي لم أقترب من هذا الجانب- يقول صنع الله إبراهيم - ربما لعدم وجود الظرف المناسب أو لأن هناك حالاتٍ لم تكتمل، ورواية رمالٌ ناعمة لها خطٌ واضحٌ ومميز في شخصياتِها، وزمانِها ومكانِها . . عبر سردٍ تميَّز بلغةٍ بها قدرٌ من السلاسة، والتشويق .إضافة لبروز المشاهد طوال الوقتِ أمام العين، واستمرار الحركة، أي أن هناكَ عالماً يموج رغم هذه الخصوصية الشديدة .