القاهرة - زيزي شوشة: يمزج الروائي والباحث الأدبي أحمد إبراهيم الشريف في روايته «موسم الكبك» بين الواقعي الذي يدور حول مصاير مجموعة من البشر الفقراء؛ طالتهم يد السلطة عبر اختراق سفينة سياحية لشباكهم الهشة، والغرائبي في حكاية «حياة» المرأة الأسطورة التي نمت من دمائها النخلات الثلاث في القرية، معتمداً على لغة شعرية تناسب الجراح المفتوحة والوجع الممتد. «موسم الكبك» هي الرواية الأولى للشريف وله تحت الطبع كتاب عن الشاعر الراحل نجيب سرور. حول نصه الأول كان للخليج هذا الحوار معه.*هل يمكننا اعتبار حادث دنشواي التاريخي خلفية بني عليها نصك الروائي؟ بالطبع كان أثره موجوداً داخلي لحظة الكتابة، لكنني لم أكن أعي ذلك في لحظتها، وحادثة دنشواي وقعت في ربوع مصر أكثر من مرة، وبشكل مختلف لكن نتيجتها كانت واحدة، قديماً قال قاسم أمين إن الإنسان المصري لا يخشى شيئاً مثلما يخشى السلطة، وفي الحقيقة أنا لم أربط أبداً بشكل مباشر بين حادثة دنشواي والرواية، لكن كلامك عن هذا الربط أكد لي أنني بلا وعي كنت أعرف داء الإنسان المصري. *هناك امتزاج بين الواقعي والغرائبي في السرد، بدا الغرائبي وكأنه يقلل من حدة وقسوة الواقعي، وعلى مستوى آخر يكسر تقليدية الحكاية.. أليس كذلك؟ عندما وصف أحدهم الرواية بأنها واقعية سحرية، اعتبرت ذلك وجهة نظر، لكنها ليست الحقيقة تماماً، أنا أصلاً لا أعرف الحقيقة، عند كتابتي للرواية كنت أظنها واقعية تماماً، وأقصد بالواقعية أن الأحداث تملك منطقاً، ومازلت أعتقد ذلك، لكن عندما انتهيت من الرواية وقرأتها مكتملة من وجهة نظري، عرفت بأن الخيال المبدع يسكن في التفاصيل، وأنني كنت أشفق على الشخصيات أحياناً فأفتح لها باباً من الخيال وأرشدها إليه وكان منها من يعرف الطريق فيصنع سحريته التي يمكن أن نصفها بالواقعية يعيش فيها بعضاً من الوقت، ومنها من يضل السبيل فيقتله الواقع، لذا قد يرى البعض أن «ابنة حياة» وهي من الشخصيات التي أحببتها لكنني لم أعرف كيف أساعدها، لقد كانت قدرتها على صنع أسطورتها قليلة، الذي أريد أن أقوله أن الخيال الذي لجأت إليه الشخصيات كانت طريقة غير واعية منهم لمواصلة الحياة. *هل يمكن اعتبار «الهامش» في الرواية تقنية تم الاتكاء عليها في البناء؟، وهل كنت تخطط لاستخدام تلك التقنية؟. الهامش في الرواية هو الحالة النفسية للغة لذا أحياناً يكون شارحاً وأحياناً يكون جزءاً مكملاً، على حسب ما يكون الكلام، هو هامش في مقابل متن، ثنائية تشبه الكثير من الثنائيات التي نلقاها دوماً في الحياة، لكنني لا أقصد بالهامش أنه الأقل قدراً ومكانة، فربما ذات يوم أعيد طباعة الرواية وتجدين أن الهامش قد صعد مكان المتن وأصبح المتن مستقراً أسفل الصفحة، وهنا سيكون الأمر متطلباً تفسيراً جديداً.. وعليّ أن أعترف أن الهامش فرض نفسه على الكتابة، ولم أكن أخطط لهذه الثنائية لكن فرضها الواقع الكتابي. *لماذا اخترت الصمت نهاية ل «موسم الكبك»؟ في ورقة قدمها الناقد مدحت صفوت عن الرواية توقف كثيراً عند «الصمت» وفي الحقيقة رأيه فاجأني لأنه امتلك تفسيراً مكتملاً يقوم على أساس أن كل شخصيات الرواية تصاب في مرحلة ما من حياتها بالصمت، وأن حالة الصمت القهري أو السكون الاختياري كانت ملازمة لشخصيات الرواية في كثير من الأحداث، وأن الصمت كان وسيلة المقموعين في مواجهة السلطة، ووصفه بالصمت الملغز بالنسبة للسلطة، وأكد أنه لم يفاجأ بالصمت في نهاية الرواية وأنه رآه طبيعياً وهذه وجهة نظر في الرواية.. بينما أنا اخترت الصمت في النهاية لأنني خشيت من كلمة «تمت» فأنا لم أعرف ما الذي تم في الرواية، فالشخصيات جميعها ما زالت جراحها مفتوحة لم يندمل شيء من وجعها الممتد، وكلمة «تمت» لم تعبر عن النهاية لذا كان الصمت استمراراً للحالة النفسية للكلمات.