يشارك مسرح الشارقة الوطني في الدورة الثانية لمهرجان دبا الحصن للمسرح الثنائي الذي تنظمه إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في الفترة 1519 يناير الجاري، بمسرحية «اسكوريال» تأليف الكاتب البليجكي ميشيل دي جيلدرود (1898 1962) ومن إخراج حميد سمبيج وفي التمثيل وقع الاختيار على الممثلين: عبد الله مسعود ورائد الدلاتي لتجسيد شخصيات المسرحية التي كتبت في النصف الأول من القرن الماضي وترجمت إلى اللغة العربية للمرة الأولى 1966 وعرضت في العديد من المسارح منذ ذلك الحين. وتصور «اسكوريال» بشكل أساسي علاقة شائكة بين ملك ومهرج وتبرز من خلال وضعهما وجهاً لوجه كيف يمكن لموقع أو منصب المرء أن يؤثر في نظرته للآخرين. ويستضيف مهرجان دبا الحصن للمسرح الثنائي أربعة عروض أخرى، إلى جانب عرض مسرح الشارقة الوطني، من لبنان وتونس وسوريا والبحرين، كما ينظم جملة من الورش والمحاضرات المسرحية إضافة إلى استضافته دورة جديدة من ملتقى الشارقة للمسرح العربي الذي يأتي هذه السنة تحت شعار المسرح والرواية.