صدر عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في أبوظبي كتاب تمثيلات المرأة في الرواية الإماراتية للباحث الدكتور رسول محمد رسول . يتضمن الكتاب مدخلاً منهجياً انتصر فيه المؤلِّف إلى مرجعيات الراوي في ما يكتب، وجاء في مقدمة الكتاب: إن طريقة تمثيل المبدعين للأشياء والموجودات من حولهم ترتبط بطبيعة مرجعيات تكوينات المبدعين أنفسهم التي تندس في نصوصهم الإبداعية خلسة سواء في معمارها الشكلي أو في قاعها المضموني وفي تمظهراته أو تجلياته التفصيلية . وفي ضوء ذلك لا يعتقد الباحث ب نظرية موت المؤلِّف، فالمؤلف من منظوره حي بيننا ولا يفارقنا هنيهة عندما نتلقف نصه الإبداعي كقراء أو محللين أو حتى مقتنين عاديين لعمله الإبداعي . وقدم الدكتور رسول إضاءة تحليلية لمصطلح التمثيل أو التمثُّل الذي يستدعي غالباً، ووفق منظوره، مصطلح المتمثِّل ليدخل بعد ذلك إلى عوالم خمسة من النصوص الروائية الإماراتية هي: زينة الملكة لعلي أبو الريش، وطروس إلى مولاي السلطان لسارة الجروان، ورائحة الزنجبيل لصالحة غابش، وطوي بخيتة لمريم الغفلي، والجسد الراحل لأسماء الزرعوني .عمد مؤلِّف الكتاب إلى التنويع في اصطفاء النصوص الروائية التي غطت مراحل زمكانية متتالية ومتعددة الخطابات والتي تعكس صيرورات الواقع المجتمعي الإماراتي التي رغب المبدعون الإماراتيون في تمثيلها إبداعيا من خلال نماذج أنثوية هي: (زينة) في زينة الملكة، و(حصة) في طروس إلى مولاي السلطان، و(الدكتورة علياء) في رائحة الزنجبيل، و(بخيتة) في طوي بخيتة، وأخيراً (بدرية) في الجسد الراحل .