كم من حبر أسيل في المنافحة عن اللغة العربية والدفاع عنها وصدّ ما يتهددها من مخاطر؟ وكم من أنشطة ولقاءات وندوات ومؤتمرات نظمت لمناقشة واقع اللغة وآفاقها؟ ولكن هل أدى كل ذلك إلى انتشال اللغة من واقعها المؤسف؟ إن تشخيص واقع اللغة لا يرتكز على مجرد التنظير واللافتات والعناوين المنمقة التي تعج بها الجامعات والمراكز والنوادي الثقافية، والتعلّق بأسراب من الخيال لا تفضي إلى نتيجة ملموسة، ولا تغيّر من حدة وتأزم الواقع، الذي تتباين المواقف والآراء حيال تشخيصه وتحديد ملامحه، ما بين الإغراق في النظرة التشاؤمية التي لا تحمل في طياتها أملاً في الانفراج، وبين الإفراط في النظرة المتفائلة . وبين هذه النظرة وتلك تضيع الكثير من الحقائق، ويبقى مستقبل اللغة، مهما اختلف التوصيف والتقييم، في خطر محدق . صحيح أن تشخيص الداء أمر ضروري ومفيد لمعرفة الدواء الشافي، لا الوصفات السريعة والآنية والمسكنات الظرفية، بينما يبقى الواقع دالاً على نفسه بما فيه من تناقضات صارخة لا تشي ببوادر عافية أو تحسن .ولئن كان تخصيص يوم للغة، وجمعيات تعنى بحمايتها، وجوائز تمنح للمبدعين فيها، وترسيمها في واقعنا، ودمجها في المناهج التعليمية، وتقريبها من الأطفال، وإنشاء مراكز بحوث علمية وإصدار معاجم لغوية تهتم بجديدها، أمراً محموداً بلا ريب، لكن الفيصل في مدى جدوائية هذه المساعي يبقى منوطاً بمستوى تأثيرها وفاعليتها في الواقع . إن إلقاء نظرة خاطفة وسريعة على واقع الأجيال العربية اليوم لا تبعث على التفاؤل قطعاً، لأنه واقع لا يحيل إلا إلى الضياع والشتات والاستلاب، وإن مما يبعث على الأسى والحزن ألا تلقى من بين هؤلاء من يتقن قراءة اللغة، أما إتقانها وإجادة ضبط قواعدها فذلك أمر بعيد المرام . ومما لا شك فيه أن ثمة عوامل كثيرة منها ما هو ذاتي ومنها ما هو موضوعي، أسهمت في ذلك، وجعلت الشباب يرتمون في أحضان اللغات الأجنبية وإن كان لا ضير في ذلك طالما أنه لا يشكّل مهدداً للغة الأم ويتركون وراء ظهورهم لغتهم ناسين أو متناسين أن الأمر لا يتعلق فقط بمحض اللغة، بل بالهوية والثقافة كذلك . وإذا كنا نعتب على الجيل الجديد ونلقي باللائمة عليه في ما يتهدد لغتنا من أخطار، فإن الأدهى والأمر من ذلك أن يكون المثقف العربي هو من يسعى إلى استفحال هذه الظاهرة، عن قصد أو غير قصد، رغم أنه يدرك تماماً قيمة اللغة وما يعنيه تجاهلها والإعراض عنها .إن اللغة تأخذ وهجها وقيمتها ووزنها من أهلها، وإذا لم ندافع عنها بطريقة علمية ومنهجية خالية من العواطف الزائدة والخطابات الرنانة فسينطبق علينا بعد حين قول جذيمة الأبرص دع عنك دماً ضيعه أهله . mini.abdelkader@yahoo.com