وقَّعت مؤسَّسة محمد بن راشد آل مكتوم اتفاقية شراكة استراتيجية مع معرض فرانكفورت الدولي للكتاب، بهدف تطوير العديد من المشاريع الإعلامية وغيرها في مجال صناعة المحتوى، وتنظيم الفعاليات المرتبطة بها في إمارة دبي والمنطقة العربية، وقع عن المؤسسة جمال بن حويرب العضو المنتدب ويورجن بوس مدير المعرض وذلك خلال فعالية «القمة العالمية للنشر» التي أقيمت على هامش فعاليات المعرض.تهدف الاتفاقية إلى تأسيس منصة مستدامة تدعم الابتكار والإبداع، وتشمل مبادرات وبرامج عمل متعددة التخصصات. وستجمع المنصة- تحت سقف واحد- كلَّ المختصين والمعنيين في المجالات الإبداعية كافة، لتقديم لمحة شاملة لهم عن التطورات في قطاع صناعة المحتوى، إلى جانب أنها ستسهِّل عقد الشراكات وتبادل المعرفة، وعرض فرص وإمكانيات التعاون والعمل المشترك في جميع التخصصات وخارج الحدود الجغرافية. وأوضح جمال بن حويرب خلال حفل التوقيع أنَّ اتفاقية الشراكة بين المؤسَّسة والمعرض لإنشاء المنصة، يُشَكِّلُ خطوةً مهمَّةً ستسهمُ في تطوير وتعزيز مسارات نشر المعرفة إلى جانب أنه سيسلط الضوء على الخبرات والإنجازات العربية في المجالات الإبداعية والمعرفية المختلفة. وتحدث ابن حويرب عن المؤسَّسةُ، وبرامجها وأنشطتها وما تقوم به من نشرِ العديد من الكتب التي تثري المكتبة العربية، كما تنظِّمُ برامجَ دوليةً للكتابةِ، بهدفِ تشجيعِ وتمكينِ المواهبِ الشَّابة ممَّن يمتلكونَ موهبةَ الكتابةِ، وهناك برنامجٌ لتبادلِ الكُتَّاب مع دولٍ مثلَ ألمانيا واليابان، وتقومُ بنشرِ مؤلفاتٍ لشخصيَّاتٍ رائدةٍ في مجالِ التعليمِ.وأضاف: «لدى مؤسَّسَتِنا شراكةٌ طويلةُ الأمدِ مع مؤسَّسةِ نوبل، تهدفُ لنقلِ المعرفةِ إلى المِنْطَقَةِ العربيةِ والإسلاميةِ، كما أنَّ المؤسسةَ تدعمُ التعليمَ وخصوصاً بينَ الشبابِ في مناطقِ النزاعاتِ والأزماتِ، وتعملُ مع مختلفِ وكالاتِ الأممِ المتحدةِ، ولا سيما برنامج الأمم المتحدة الإنمائيِّ لإصدار تقاريرِ المعرفةِ، ونشرِ ثقافةِ التفاهُمِ الإيجابيِّ بينَ البشرِ.من جهته قال يورجن بوس: «إنَّ هناك الآلاف من الفعاليات الثقافية والفنية، ومعارض الكتاب، والمهرجانات السينمائية وغيرها من الفعاليات المختصة التي يتم تنظيمها حول العالم، تفتقد إلى مظلة عالمية تضم جميع هذه الفعاليات بشكل يلبي متطلبات إنشاء المنصة المستدامة لدعم الابتكار والإبداع عن طريق الجمع بين الصناعات الإبداعية كافة، بما في ذلك وسائل الإعلام والتكنولوجيا والتصميم والفن من جميع أنحاء العالم لاكتشاف مستقبل هذا المجال».