صدر كتاب جديد من تأليف الكاتب والأكاديمي العراقي الدكتور عبد الحسين شعبان بعنوان المسيحيون والربيع العربي - في إشكاليات الديمقراطية والتنوّع الثقافي في العالم العربي .تضمن الكتاب عدداً من الدراسات والأبحاث والمقالات، تحت عناوين الربيع العربي والأقليات والأقليات في الدول الإسلامية المعاصرة وماذا بعد تفريغ المنطقة من المسيحيين؟ وسبع رسائل لاستهداف المسيحيين، ومسيحيو العراق: الجزية أو المجهول، والمسيحيون والمواطنة وناقوس الخطر، وإمبابة وأخواتها، وهجرة المسيحيين: افتراضات الصراع واشتراطات الهوية، والمسيحيون والبيئة الطاردة . صدر الكتاب عن دار آراس في إربيل (إقليم كردستان العراق) ويقع في 120 صفحة من القطع المتوسط .