كتب البيروفي ماريو بارغاس يوسا الحاصل على جائزة نوبل للآداب في عام 2010 في مؤلفه رسائل إلى روائي شاب مقالاً كاملاً يشرح فيه قصة الغواتيمالي أغوستو مونتيروسو القصيرة جداً والتي تتكون من كلمات معدودة: عندما استيقظ، كان الديناصور لايزال هناك، قرظ يوسا القصة وحلل أبعادها ووصفها ب الدرة القصصية وواحدة من أفضل القصص في العالم، وبرغم قراءة يوسا الإبداعية إلا أن المتلقي يشعر في النهاية أنه حمل القصة بما لا تحتمل، وخاصة أنه وضعها في مقابل رواية جيمس جويس أوليسيس، تلك الرواية الصعبة والضخمة والتي تدور أحداثها المتشابكة في يوم واحد، وفي الوقت نفسه اعتبر أن القصة لا تقل في جمالياتها عن أوليسيس .مؤخراً، صدرت ترجمة لمجموعة قصصية بعنوان الأعمال الكاملة، وقصص أخرى لأغوستو مونتيروسو، ولا نملك مع هذه القصص، المتفاوتة الحجم، إلا اللهاث مستمتعين بقدرة المؤلف على تأسيس سرد قصصي جذاب، فمونتيروسو يستطيع في صفحات قليلة صياغة حكاية متصاعدة الحدث، واستخدام آليات وتقنيات عدة وتوظيف كل ذلك لإشاعة مناخ من السخرية والدعابة، والأهم تلك الشخصيات والفقرات التي تظل جاثمة في خيال القارئ بعد الانتهاء من الكتاب .تتضمن المجموعة القصة التي حللها يوسا وهنا يمكن للمتابع فهم الشحنات الدلالية التي خرج بها يوسا من القصة، انطلاقاً من التجول في عالم مونتيروسو الحكائي .يلاحظ على ترجمة المجموعة شبح المعلومات في ما يتعلق بالمؤلف، وتحميل النصوص ذائقة نقدية باتت تضرب على مفردات مكررة، وكأنها لزوم الكتابة عن أي نص سردي مثل: النص المفتوح والجمع بين التأمل الفكري والنكتة البلاغية وقصيدة النثر، والاستعصاء على أي محاولة للتصنيف الأدبي . . إلخ، وكلها لا تضيف إلى القارئ معلومات جديدة أو متعة إضافية، بل ربما يحدث العكس عندما يظن أن تلك النصوص الموسومة ب الميتاسرد معقدة وتحتاج إلى ناقد متخصص، وذلك بعكس قراءة يوسا لإحدى قصص المجموعة، وبرغم توجه هذا الأخير إلى القارئ المتخصص، الذي يريد أن يصير روائياً، إلا أن حديثه لا يتضمن مثل هذه التنظيرات . وفي المقابل تخلو الترجمة من أية إحالات تفسيرية أو معلوماتية تستوقفنا أثناء القراءة للإطلاع على خلفية مكونات السرد القصصي من زمان ومكان وأحداث، ترتبط جميعها بثقافة المؤلف الخاصة .إن قراءة أخرى للمجموعة تؤشر على جملة من القضايا المتعلقة بالترجمة والنقد وفن القصة القصيرة، فلا يمكن أن تتسارع وتيرة الترجمة كما من دون الالتفاف إلى الكيف، أما مجموعة مونتيروسو وغيرها فتؤكد أنه لا يمكن لمجموعة من النقاد الإعلان عن وفاة جنس أدبي أو استبداله ب أوهام أو خزعبلات مثل النص المفتوح وغيره .