تنظم إدارة متاحف الشارقة والمجلس الثقافي البريطاني ندوة تحت عنوان إدارة متاحف الخليج وفي متحف الشارقة للحضارة الإسلامية بدأت الندوة امس الأول وتستمر حتى يوم غد. وتعد هذه هي الندوة الثالثة ضمن مجموعة الندوات التي قام المجلس الثقافي البريطاني بتنظيمها في منطقة الخليج بهدف تعزيز دور المتاحف وتطويرها.وتناقش الندوة أربعة محاور رئيسية تشمل دور وأهمية المتاحف في مجتمع الخليج المعاصر، واستقطاب شريحة جديدة من الزوار إلى المتاحف، وتطوير شراكات محلية وإقليمية ودولية، فضلاً عن الارتقاء بمهارات كادر العمل المسؤول عن المتاحف. وتتطلع الندوة إلى الارتقاء بالعمل المؤسسي للمتاحف في المنطقة وتحقيق قدر أكبر من التعاون في هذا المجال. وتضم قائمة المتحدثين في الندوة كلاً من منال عطايا، مدير عام إدارة متاحف الشارقة، وآليك كولز، مدير متاحف تاين أند وير، وسالي ماكدونالد، مدير المتاحف والمعارض، جامعة كلية لندن، وبيتر وليمسون، مدير العمليات في المتاحف الوطنية الاسكتلندية. وأشارت منال عطايا إلى أن هذه الندوة تشكل فرصة قيمة لكافة المعنيين من المؤسسات الحكومية المحلية والأكاديميات والمؤسسات المدنية وكذلك الأفراد المهتمين بحماية التراث وإدارة المتاحف. وسلطت الضوء على الدور الحيوي والمركزي الذي تنهض به إمارة الشارقة في صون التراث والثقافة، وعبرت عن ثقتها بأن الندوة تتيح للمشاركين فيها التأكيد على أهمية ومسؤولية الحفاظ على المتاحف والتراث من جانب، والاستماع إلى أفضل التجارب والخبرات المقدمة من المنطقة والعالم في هذا المضمار من جانب آخر.