احتفالاً بالذكرى المئة والخمسين لميلاد الشاعر طاغور، يقيم مركز مولانا آزاد الثقافي الهندي بالقاهرة، بالتعاون مع قطاع العلاقات الثقافية الخارجية وقطاع الفنون التشكيلية بوزارة الثقافة المصرية، معرضين عن طاغور، حيث يقوم الدكتور عماد أبوغازي وزير الثقافة المصري وسفير الهند في القاهرة بافتتاح المعرضين مساء 5 يوليو/تموز ،2011 في قاعة الباب بساحة دار الأوبرا المصرية .كان رابندرانات طاغور (1861-1941) أول من حاز جائزة نوبل في الأدب في آسيا، وذلك عام ،1913 وكان شاعراً وروائياً وكاتباً للقصص القصيرة والمسرح . وكان لإسهاماته دور مهم في إعادة تشكيل الأدب البنغالي والموسيقا في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، وهو الكاتب الوحيد الذي اتخذ اثنان من بلدان العالم من مؤلفاته نشيدها الوطني، وهذان البلدان هما الهند وبنجلاديش، وعندما بلغ الستين من عمره، أصبح أيضاً رساماً شهيراً . كما كان تربوياً رائداً .وتشمل الاحتفالات بذكرى ميلاد طاغور معرضين: الأول للطوابع ويضم 20 مجموعة من الطوابع التذكارية والمواد البريدية النادرة الصادرة عن هيئات البريد في حوالي 20 دولة أجنبية حول رابندرانات طاغور . وترجع بعض هذه المواد إلى أكثر من قرن مضى ويمتلكها مجموعة من هواة جمع المواد البريدية في الهند .ويضم المعرض الثاني (13) لوحة من أشغال الكانتا، تصور مجموعة من القصص القصيرة والأغاني والأشعار والأعمال الدرامية التي ألفها طاغور، وجميعها مصنوعة بأسلوب التطريز التقليدي الذي يعرف باسم كانتا الذي تمارسه النساء الريفيات في البنغال الغربية في الهند وفي بنجلاديش حتى هذا اليوم .يقام المعرضان تحت رعاية المجلس الهندي للعلاقات الثقافية بنيودلهي ومركز رابندرانات طاغور التابع له في كولكاتا . ولأول مرة يقام هذان المعرضان خارج الهند . ويستمران حتى 17 يوليو/تموز 2011 بقاعة الباب .