ناقش الرواق الأدبي في القاهرة كتاب إغراء السلطة المُطلقة للدكتورة بسمة عبد العزيز، حيث يتحدث الكتاب عن تاريخ تكوين الأجهزة الأمنية، والعنف الذي مارسته في بعض الفترات، لينتهي الفصل الأول بنهاية حكم الرئيس السادات، ويأتي الفصل الثاني مستعرضاً بدايات العنف المنهجي في الثمانينيات والتسعينيات والتطورات التي لحقت به .يمثل الكتاب محاولة لتتبع مسار العنف في علاقة جهاز الشرطة بالناس العاديين . . كيف بدأت هذه العلاقة، وكيف تطورت حتى وصلت إلى الصورة المزعجة المطروحة اليوم أمام الجميع، فقد عمد الكتاب إلى رصد وتحليل العنف بأشكاله المتنوعة، التي كانت سبباً رئيساً على مدار السنوات الثلاثين الماضية في تشكيل هذه العلاقة بكل تفصيلاتها المعقدة، كما يناقش الكتاب العوامل السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي أثرت في هذه العلاقة، بحيث عمقت من الفجوة بين المواطنين وجهاز الشرطة، فجعلت الناس ينظرون لأفراد هذا الجهاز على أنهم هم أصحاب البلد والمتحكمون بمجرياتها لفترة طويلة، وأنهم - الناس- عليهم السمع والطاعة لمجرد تبعية هذا الجهاز للسلطة الحاكمة في مصر، وهي الحكومة التي أصبح هذا الجهاز بمرور الوقت حامياً لها ولقوانينها من الشعب، وليس حامياً للشعب، إضافة إلى مناقشة ظهور نمط جديد من العنف، خاصة الذي تمارسه الشرطة خارج الإطار المعتاد في بداية الألفية الثالثة .