أعلن مجلس إدارة اتحاد وكتّاب الإمارات في الشارقة أمس عن أنشطته خلال الشهرين المقبلين وكذلك أنشطة فرع الاتحاد في رأس الخيمة التي تمّ اعتمادها مؤخراً . وكشفت المسؤول الثقافي في المجلس الشاعرة جميلة الرويحي أن أنشطة الاتحاد في مقره الرئيس تشتمل على ندوة بعنوان: نحو علاقة معافاة بين الثقافة والإعلام يشارك فيها الإعلامي خالد البدور . كما تشهد الفترة المقبلة، قراءات شعرية في نصوص الشاعر أمل دنقل، بمناسبة ذكرى ميلاده وندوة الأدب الإماراتي ومكانته في التاريخ، وذلك إلى جانب ورش في علم العروض وورش في تقنيات وكتابة القصة القصيرة وكتابة السيناريو . ويتخلل الأنشطة أمسيات شعرية ودراسات نقدية وحفل توقيع ديوان الشاعر حازم التميمي وقراءات نقدية في القصة إلى جانب قراءات قصصية لكل من القاصة شمسة سالم السويدي والقاصة فاطمة الكعبي والقاصة مريم الساعدي ومداخلة نقدية عن مجموعة ضوء الظل لابتسام المعلا . وبحسب الشاعرة الرويحي، سوف يقوم فرع الاتحاد في الشارقة بتبادل الزيارات مع اتحاد كتاب وأدباء فرع أبوظبي، كما ويقيم بالتعاون مع المكتبة العامة في خورفكان ندوة الرواية بين المسرح والسينما ويشارك فيها الكاتب المسرحي إسماعيل عبدالله أمين عام الهيئة العربية للمسرح والدكتور عمر عبدالعزيز رئيس دائرة الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة . ويقيم فرع الاتحاد في مقره في أبوظبي ثلاث فعاليات مساء كل اثنين من الأسابيع الثلاثة المتبقية من هذا الشهر، فيستضيف الشاعر عبدالله الهدية ويقدمه عيضة بن مسعود للأسبوع المقبل، ثم القاص الحسن ولد المختار ويقدمه محمد الجشي للأسبوع الذي يليه وفي الأسبوع الأخير يستضيف الاتحاد الشاعر الدكتور علي الحازمي حيث يقدمه ذياب شاهين . أما اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع رأس الخيمة فتتضمن أنشطته، للفترة ذاتها، قراءات للكاتبة منى العلي، وندوة عن التجربة الشعرية عند جميلة الرويحي، وأمسية شعرية لكل من الشاعر رعد أمان وعبد الرحمن الضيخ، إلى جانب ورشة في كتابة السيناريو يشرف عليها محمد حسن أحمد .