نظم بيت الشعر في مقره في الشارقة، أمس الأول، ندوة وحواراً مفتوحاً بعنوان: الحلاج متصوفاً وشاعراً، قدم خلالها كل من د . عمر عبدالعزيز وعبداللطيف الزبيدي ورقتي عمل، وأدار الندوة عبدالفتاح صبري .وفي ورقته رأى د . عمر عبد العزيزأنه يمكن قراءة الحلاج ضمن مستويات عدة: الأول منها أخبار الحلاج وهي نصوص نثرية متقاطعة مع الشعر، وفي الغالب العام هي تعبير عن شخصيته، بوصفه صوفياً بواحاً قلقاً ومقلقاً، والمستوى الثاني يتعلق بطواسين الحلاج، وكتيبه بستان المعرفة، وفي هذا المستوى يقدم الحلاج نفسه في الأفق الأكثر وضوحاً وتركيزاً وتعبيراً عن قناعته . والمستوى الثالث يتعلق بشعر الحلاج، ونحن هنا أمام حالتين تتعلق الأولى بالغنائية الشعرية الموصولة بقدر كبير من الاجتهاد في الاشتقاقات الدلالية والجمالية، وترتبط الثانية بتنكب مشقة التعبير عن قيم دلالية كبرى من نصوص شعرية، ذات طابع نسقي في الأساس .وقدم عبد اللطيف الزبيدي ورقته التي كانت كمدخل أظهر خلاله علاقته الشخصية بالصوفية منذ سن السادسة عشرة، حين اطلع على بيتين شعريين لأحد الشعراء المتصوفة، وكانت النقلة الحقيقية في حياته عندما سافر إلى إيران بغرض الدراسة، واطلاعه على جلال الدين الرومي، على امتداد سنوات عدة، حيث يعد الرومي أثرى من كتب في الصوفية، فله 66 ألف بيت شعري ومثنوي، ويشكل تراثه أكبر مكتبة في تاريخ الصوفية، وأضاف: اكتشفت أن الرومي ليس صوفياً فقط، بل هو مبدع أيضاً، فقد سبق كلاً من المدارس الرومانسية والسريالية والصوفية والثورة على الشعر، وغيرها من المدارس الحديثة بحوالي ستة قرون، ومن هنا فإننا أمام عالم من التصوف في كل الفنون، ورأى أن النص الصوفي أشبه بالسنفونية، يتجدد بتجدد التواصل معه، وينطوي على ثلاثة عناصر هي: التخييل، والرمزية، والقابلية لتعدد المعاني، وقال: إننا من أبي يزيد البسطامي إلى محيي الدين بن عربي نجد أنفسنا أمام منوعات في أشكال الأساليب والرمزية المغلقة، وأن رمزية المتصوفة سبقت بيان الثالوث الرمزي لبودلير وفارلين، ما دفع ببعضهم إلى القول: إنهم يستقون ويغترفون من عالم الصوفية .كما أشار الزبيدي إلى أن جذور الصوفية متعددة مفتوحة على فلسفات وأفكار شتى، ومن هنا راح يقسم المتصوفين إلى فئتين: إحداها أعمالها أكبر من سيرتها الذاتية مثل الرومي وابن عربي، وأخرى سيرتها أهم بكثير من أعمالها .