تواصلت مساء أمس الأول فعاليات المقهى الثقافي بإطلالات متنوعة لعدد من الأصوات الشعرية، والمقاربات البحثية المعرفية في التاريخ والمستقبل ومتغيرات الثقافة وأهم ملامحها ومعطياتها ذات الأفق الحضاري .بقصائد الشاعر الدكتور أكرم قنبس والشاعر أشرف جمعة، انطلقت فعاليات مقهى الشعر بأمسية أدارتها كريمة السعدي، قصائد الأمسية تنوعت بعوالمها الوطنية والوجدانية، وقرأ الدكتور أكرم قنبس العديد من نصوص العاطفة والوطن والإنسان منها ليل جيكور، سلطان الثقافة، سيكتب النهر، اليتيم، وأشرعة الشوق#171;، بينما قرأ أشرف جمعة عدداً من القصائد الوجدانية والوطنية منها قمر حاضر ويغيب، يا مصر لا أخفي عليكِ، موعد في الغيب، وجوه.أعقبتها أمسية جمعت الشاعر عاطف الفراية والشاعرة نادية محمد دياب أدارها الإعلامي محمد غبريس، قرأ عاطف الفراية عدداً من القصائد الشعورية ذات الأصوات التعبيرية المتعددة منها شارع بسمان، أغاني الغزالة، أنثى النهر#171;، بينما قرأت نادية محمد دياب عدداً من النصوص الوطنية والوجدانية منها تقتات زعتر، على جدار الصمت، ضَحكَ الصباح، ترجل.أما المقهى الثقافي فقد انطلقت أمسياته بمقاربة بحثت في التاريخ كثقافة مستقبلقدمها د . محمد عبدالوهاب سيد، وأدارتها الإعلامية نعمات حمود، تناول فيها الباحث النظرة المقصورة إلى التاريخ بوصفه أداة لجمع الأحداث وسردها، مشيراً إلى أن التاريخ لم يعد مكاناً لدراسة الماضي، بل أصبح أفقاً مهماً في حياتنا المعاصرة من حيث سماته وخصائصه الثقافية والفكرية .أعقبتها أمسية بعنوان الثقافة حتمية التغييرقدمتها الباحثة د . علياء إبراهيم وأدارها الأديب عبدالفتاح صبري، تطرقت فيها الباحثة إلى أهم الرؤى والأطروحات الثقافية والمعرفية والإبداعية في التكنولوجية الجديدة وطرق مواكبتها بصورة حضارية ذات أفق إنساني واع ومتطور .