بدأ مشروع ثقافة بلا حدود في نهاية الأسبوع الماضي بتوزيع المكتبات المنزلية على الأسر المواطنة في الذيد في الشارقة، وتشمل 4500 أسرة في مختلف أنحاء المدينة والمناطق والقرى التابعة لها، وتم خلال اليوم الأول توزيع المكتبات على نحو 30 أسرة، وبواقع 50 كتاباً متنوعاً لكل أسرة . وأكد راشد محمد الكوس، مدير عام مشروع "ثقافة بلا حدود" أن عملية التوزيع في مدينة الذيد تجري حسب الخطة الموضوعة، ومن دون أي مشكلات أو تأخير، بفضل تعاون الأهالي وفريق العمل والتسهيلات التي قدمها فرع غرفة تجارة وصناعة الشارقة في الذيد، باعتباره المقر الرسمي لتوزيع المكتبات المنزلية على أصحابها .وقال: "تقع الذيد في قلب المنطقة الوسطى في إمارة الشارقة، وتتميّز باتساع مساحة الأراضي الزراعية فيها، وبانتشار البيوت على امتداد رقعتها الجغرافية الواسعة، لذلك حرصنا في مرحلة ما قبل التوزيع على الوصول إلى كل هذه المناطق، والتواصل مع سكانها المواطنين، ومعرفة اهتماماتهم الثقافية، ونوعية الكتب التي يرغبون بقراءتها، وعملنا على اختيار الكتب المناسبة لهم لتشجيعهم على القراءة والاستفادة من هذه الكتب في التنمية الذاتية وإثراء الثقافة العامة، تحقيقاً لأهداف المشروع" . وتعتبر مرحلة توزيع المكتبات المنزلية في مدينة الذيد، المرحلة رقم 12 من بين 13 مرحلة وضعها المشروع لتوزيع الكتب على الأسر المواطنة في إمارة الشارقة، حيث تم الانتهاء حتى الآن من المراحل الإحدى عشرة الأولى، التي شملت حتى نهاية عام ،2013 نحو 13 ألف أسرة في خورفكان، وكلباء، ودبا الحصن، ومليحة، والمدام، والحمرية، وشيص، ووادي الحلو، والنحوة، والصجعة، ونزوى، وستشمل المرحلة الأخيرة من المشروع مدينة الشارقة وضواحيها .