تنطلق غداً فعاليات مهرجان الأقصر للشعر العربي الدورة الأولى، في مدينة الأقصر (مصر)، بحضور وزير الثقافة حلمي النمنم، وعبدالله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، ومحافظ الأقصر محمد بدر ومحمد القصير مدير إدارة الشؤون الثقافية بالدائرة وبمشاركة من كبار أدباء ومبدعي مصر والوطن العربي، ويتواصل المهرجان حتى 19 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري.وقال عبدالله العويس «إن بيت الشعر في الأقصر شارك بفعالية على مدى عام كافة المؤسسات الثقافية الرسمية والأهلية في مصر باستنهاض الحراك الثقافي وتحول هذا البيت إلى حاضن حقيقي للشعراء والموهوبين من كافة المحافظات المصرية»، و أضاف: ان مهرجان الأقصر للشعر العربي يأتي تتويجاً لمسيرة عام من العطاء نجح خلالها في تعزيز التواصل الإنساني بين الشعراء المبدعين بعضهم البعض وبينهم وبين جمهورهم، الذين ما زالوا يعتبرون أن الشعر «ديوان العرب» ولا يسعني في هذه المناسبة إلا توجيه الشكر والتقدير لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لرعايته ودعمه المادي والمعنوي لكل نشاط ثقافي محلي وعربي وحرص سموه على مواكبة التجربة التي تجلت في لقائه الدائم بالشعراء العرب إبان الملتقى الشهري الذي ينظم لهم في الشارقة آملاً أن يواكب المهرجان النجاح.تبدأ فعاليات المهرجان الذي تستضيفه مكتبة مصر العامة، في الساعة الثانية عشرة ظهرا، ويتضمن عرض فيلم تسجيلي عن منجزات بيت الشعر بالأقصر خلال عام، ويشتمل على كلمات لوزير الثقافة المصري، ولمحافظ الأقصر محمد بدر، ثم يلقي الشاعر حسين القباحي مدير البيت كلمة بمناسبة المهرجان، بعدها يقدم الشاعر أشرف البولاقي أصبوحة شعرية يشارك فيها: أحمد جمال مدني، حاتم الأطير، هند الطيب، محمد إسماعيل، محمد العارف، محمد المتيم.هذا وتتواصل فعاليات اليوم الأول للمهرجان بساحة معبد الأقصر في الفترة المسائية، حيث تقام أمسية شعرية بمشاركة كل من (أحمد لحريشي، أيمن صادق، زينب سعد، سعد عبدالرحمن، شريف أمين، محمد عبادي) يقدمهم الشاعر محمد العارف، وتقدم فرقة الأقصر للموسيقى العربية أغاني من التراث العربي، وتختتم فعاليات اليوم الأول بعروض فنية لفرقة الفنون الشعبية.أما فعاليات اليوم الثاني فتشتمل على جلستين بحثيتين الأولى بعنوان «الشعر والتلقي» ويترأسها الدكتور محمد أبو الفضل بدران، ويشارك فيها: د.ناهد راحيل، د. هويدا صالح، ود. محمود الضبع، ويترأس الجلسة الثانية «إبداعات شباب شعراء البيت»، الدكتور هيثم الحاج علي، ويشارك فيها: الشاعر د. أحمد لحريشي، و د. منى محمد شحات، ود. فتوح أحمد خليل، ويختتم اليوم الثاني بالأمسية الشعرية الثالثة ويديرها عبيد عباس، بمشاركة أسماء خليل، أيمن ثابت عمران، إيهاب البشبيشي، فتحي عبدالسميع، محمد أبو الفضل بدران.كما تتضمن فعاليات اليوم الثالث، جلسة بحثية بعنوان «إبداعات الشباب الشعراء» يترأسها سعد عبد الرحمن ويشارك فيها شريف رزق، الدكتور بهاء مزيد، محمد محمد عيسى.ويدير علي حسان لقاء شعريا بمشاركة 6 شعراء يكتبون العامية، كما يترأس أحمد جمال مدني لقاء شعريا آخر بمشاركة إبراهيم خطاب، أحمد الجميلي، بكري عبدالحميد، جمال عدوي، محمد صلاح، محمود مرعي.ويستضيف قصر ثقافة الأقصر في الفترة المسائية لليوم الثالث والأخير للمهرجان أمسية أخرى يقدمها أحمد جمال مدني بمشاركة أحمد عايد، أحمد محمد مبارك، النوبي عبدالراضي، عبدالرحمن مقلد، عزت الطيري، محمد جاد المولى، وتختتم الفعاليات بتوزيع شهادات المشاركة وتكريم المشاركين.