أصدرت لجنة مشاهدة العروض المشاركة في الدورة العشرين من مهرجان ايام الشارقة المسرحية الذي تنطلق فعالياته يوم الاربعاء المقبل تقريرها النهائي حول مستوى العروض المتقدمة للمشاركة في المهرجان فضلاً عن تصنيفها الى عروض داخل المسابقة الرسمية للأيام وعروض اخرى خارج المسابقة .توصلت اللجنة بعد مناقشات تمهيدية ومداولات عديدة بين اعضائها وبصورة سرية إلى:من منطلق مسؤولية اللجنة وتقديرها لتاريخ مهرجان أيام الشارقة المسرحية والذي أكد وجوده طوال هذه السنوات ليصبح من أهم المهرجانات المسرحية على الساحة العربية، وحرصا من اللجنة على أن يظل المهرجان محتفظا بدوره وأهميته وقيمته ومستواه الفني الذي عرف به، فإن اللجنة من خلال مشاهداتها لاحظت: أن مستوى العروض لم يأتٍ على مستوى مهرجان له تاريخ طويل من العروض الناجحة وذات المستوى الفني الرفيع . رغم اقتراب موعد المهرجان فإن معظم العروض لم تكن مستكملة لعناصرها الفنية، الأمر الذي يؤدي باللجنة الى الحكم بطريقة ليست موضوعية بالقدر الكافي . افتقرت معظم العروض إلى التنوع والاختلاف في نوعية النصوص حيث إنها اعتمدت على اللهجة المحلية والموضوعات الواقعية، بينما المفترض أن تشمل المهرجان جانبا من المسرحيات التاريخية والمسرحيات العالمية والمسرحيات العربية وغيرها .هذا وقد أخذت اللجنة في اعتبارها هذه الملاحظات وتوصلت الى القرار التالي:أولاً: العروض المختارة داخل المسابقة:التراب لمسرح الشارقة الوطني، ليلة بعمر للمسرح الحديث، حنة لمسرح حتا، ريا وسكينة لمسرح خورفكان، رحلة وداع لمسرح كلباء، سكراب لمسرح دبي الشعبي .ثانيا: العروض خارج المسابقة:شربي نخل صالح لمسرح دبا الحصن، عائلة خمس نجوم لمسرح دبا الفجيرة، نبش القبور لمسرح رأس الخيمة، المريحانة لمسرح بني ياس .وقد تشكلت اللجنة من أبوالعلا السلاموني مصر رئيساً، وعضوية كل من خالد الطريفي الأردن، فالح فايز قطر، خليفة التخلونة وأحمد بورحيمة الإمارات .