تحت رعاية سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، تنظم "هيئة دبي للثقافة والفنون" فعاليات الدورة الثامنة من "معرض دبي الدولي لفن الخط العربي" الذي يستعرض مجموعة واسعة من أروع إبداعات الخط العربي بمشاركة أكثر من 50 خطاطاً من مختلف الدول العربية والإسلامية والأوروبية، وذلك في "مركز وافي للتسوق" في دبي خلال الفترة الممتدة بين 14 إبريل/نيسان الجاري إلى 15 مايو/أيار المقبل .ويعد "معرض دبي الدولي لفن الخط العربي من أبرز ملامح الدورة الثانية ل "موسم دبي الفني"، مبادرة الفنون الشاملة التي انطلقت خلال شهر مارس/آذار وتجمع تحت مظلتها مختلف الفعاليات والأنشطة الإبداعية في دبي مثل "معرض سكة الفني"، و"آرت دبي"، و"أيام التصميم - دبي" . وسيتم خلال أيام المعرض عرض مجموعة من مقتنيات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، والتي تتضمن أعمالاً استثنائية تحفل بإيداعات فنون الخط العربي الحديث . كما يمكن لزوار المعرض مشاهدة النسخة الأصلية لمصحف الملك الحسين بن طلال، والذي يحوي زخارف إسلامية بالنمط المملوكي، ويجري عرضه ضمن الحدث بالتعاون مع وقفية طيبة لإحياء التراث الإسلامي في المملكة الأردنية الهاشمية . ويتألف "معرض دبي الدولي لفن الخط العربي" من أقسام عدة، يُعنى أولها بفنون الخط الكلاسيكية، ويتضمن مجموعة لأشهر الفنانين المتخصصين في هذا الفن الأصيل ، كما يضم مجموعة فريدة من المقتنيات الخاصة بوزارة الثقافة، علاوة على العديد من المعروضات القيّمة التي تعود ملكيتها إلى نخبة من المقتنين البارزين المهتمين بهذا الفن في دولة الإمارات العربية المتحدة . وهنالك أيضاً قسم فن الخط المعاصر والحديث الذي تتجلى فيه أنماط فنية جديدة لاستخدامات الخط العربي خارج نطاقه التقليدي، وقسم فن تقنية الخط الضوئي .ويشمل المعرض، الذي تقام فعالياته على مدار شهر كامل، نحو 70 ورشة عمل لكافة الفئات العمرية، ويقوم خبراء الخط العربي بتعريف الزوار حول هذا الفن البديع وأساليبه المتنوعة ومضامينه العميقة بالنسبة للمجتمع . وسيتم كذلك تنظيم ورش عمل متخصصة لتعليم فن الكتابة بالخط العربي، ورسم الحروف، والخط الكوفي، وممارسة الخط العربي كهواية، وغيرها الكثير من المواضيع المهمة . كما ستكون هناك ورش عمل لاستخدامات الخط في التصاميم الحديثة وتطويعها للخروج من نمطها التقليدي .وقال عبدالرحمن العويس، وزير الصحة ورئيس مجلس إدارة "هيئة دبي للثقافة والفنون": "يعد - معرض دبي الدولي لفن الخط العربي- المبادرة الأضخم من نوعها التي تجمع تحت مظلتها إبداعات الخط العربي لنخبة من أبرز الخطاطين في الوطن العربي . ويؤكد هذا المعرض الوحدة الثقافية للمجتمعات العربية، وتكمن أهميته في تسليط الضوء على هويتنا الدينية والاجتماعية والثقافية" . وأضاف العويس: "يسلط المعرض الضوء على إبداعات الخطاطين العرب المعاصرين إضافة للأعمال الكلاسيكية مع التركيز على التزام دبي بدعم فناني الخط من الأجيال الحالية والجديدة . ونطمح من خلال المعرض إلى فتح آفاق تعليمية وتثقيفية جديدة لأجيالنا الشابة وكذلك المقيمين والزوار لكي يتعرفوا إلى جمال وروعة الخط العربي بوصفه واحداً من أشكال الفن المتميزة من خلال ورش العمل التي تغطي فنون الخط الكلاسيكية والمعاصرة على حد سواء" .