بدأت الكاتبة الإماراتية أسماء الزرعوني رحلتها الإبداعية بالكتابة للطفل، ثم توالت إبداعاتها المختلفة، فأصدرت مجموعتها القصصية همس الشواطئ ومجموعتها الشعرية بوح الحمام ثم روايتها الجسد الراحل .في هذه الإبداعات تسمح الزرعوني لشخصيات أعمالها، باستعارة صوتها الإنساني، فالكتابة لديها بوح ونقاش لصراعاتها النفسية والذهنية، وهي طريقة تسمح للقارئ بأن يكون معها في دائرة هذه الصراعات .الخليج أجرت هذا الحوار مع أسماء الزرعوني، نائب رئيس اتحاد الأدباء والكتاب في الإمارات خلال زيارة ثقافية لها إلى القاهرة . لماذا بدأت رحلتك الإبداعية بالكتابة للطفل؟ شعرت بأن هناك ندرة في مجال الكتابة للطفل، كما أنني أحب مخاطبة عقول الأطفال عن طريق ما اكتبه خصيصا لهم، وعندما انجح في هذا المسعى أشعر بسعادة بالغة . ما المنهج أو القالب القصصي الذي تعتمدين عليه في الكتابة للطفل؟ لا انظر أبدا للطفل على أنه عقلية محدودة أو سطحية، ومعظم كتاباتي أركز فيها على النواحي العملية والوجدانية، وهذا ما اعتبره منهجا جديدا في مخاطبة عقل الطفل، على العكس مما كانت تقدمه قصص الأطفال في الماضي من حواديت الجنيات والساحرات والحيوانات المتوحشة وأعتقد انه سيستمر لفترة طويلة . هل الكتابة بالنسبة لك حاجة أم رغبة؟ الكتابة بالنسبة لي متنفس ومساحة للخلاص اليومي من رتابة الحياة، هي حريتي لإعادة السجال بكل الأفكار والمسلمات الإنسانية والقناعة الجاهزة في حياتنا، هي مكان بوح ونقاش لصراعاتي النفسية والذهنية التي أعلنها للقارئ ليصبح معي في دائرة هذا الصراع، الكتابة والورقة البيضاء هي مكان اسمح فيه لشخصياتي باستعارة صوتي الإنساني والتحدث من خلاله . ما العلاقة بين ذاكرتك وكتاباتك؟ النص هو مساحة أتخلص عبرها من ثقل ذاكرتي المشحونة بهموم الآخرين وآلامهم وفرحهم وتجاربهم، في الكتابة أقف ضمن مسافة موضوعية من ذاتي وتجربتي الشخصية، وكأنني أشاهد نفسي من مسافة ابعد مما لو أنني أعايشها . هل كانت كتابة القصة عتبة لدخول عالم الرواية؟ بالتأكيد القصة فن شديد التكثيف والتركيز، والقصة القصيرة فن رائع، والقصة القصيرة جدا أكثر روعة وبالنسبة لي لا أقرر ماذا اكتب، لكنه الفن هو الذي يكتبني، فإذا وجدت احتياجي الروحي لذلك سأفعل ولكن في هذه الفترة احتياجي للرواية أكثر . كيف تنظرين إلى حركة النقد في الخليج؟ للأسف لا يوجد لدينا نقد حقيقي في منطقة الخليج، وإذا وجد فهو نقد سطحي يقوم على المجاملات والشللية ويتناول حياة المبدع الخاصة ويبتعد عن النص، فالنقد حاليا يفتقد الكثير من المنهجية والموضوعية وذلك من حيث تقسيم العمل الأدبي والحكم عليه بعيدا عن الأهواء الذاتية، وبالنسبة لي اكتب لإشباع رغبات القراء أما الناقد فلا يهمني . هناك من يرى أن الشعر قد مات، هل توافقين؟ أطالع كل يوم كماً هائلاً من الكتابات الشعرية المتميزة، وهناك تعايش بين الشعر العمودي والتفعيلة والنثر، ومقولة زمن الرواية كذبة كبرى كرسها النقاد الباحثون عن الشهرة والبهرجة، وبالنسبة لي يأتيني الشعر من دون أن انتظره فتخرج القصيدة تحمل الطابع الإنساني . تشغلين منصب نائب رئيس اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، ما ابرز الانجازات الثقافية التي قدمها الاتحاد؟ اتحاد الكتاب في الإمارات هو جمعية نفع عام، ورغم أن ميزانية اتحاد الكتاب اقل بكثير من الميزانيات المخصصة للدوائر الثقافية في الإمارات، إلا أننا نجحنا في اصدرا أكثر من ثلاثمائة عنوان خلال ربع القرن الأخير، ولدينا دوريتان فصليتان هما: مجلة شؤون أدبية ودراسات فصلية وستصدر قريبا مجلة بيت السرد بالإضافة إلى الندوات الثقافية والأمسيات الشعرية والحلقات البحثية كما أننا أعضاء في اتحاد الأدباء والكتاب العرب . ما هو جديدك؟ لقد انتهيت من كتابة روايتي الثانية بعنوان شارع المحاكم وهي تغوص بشدة في أعماق المجتمع الإماراتي .