افتتحت مساء أمس الاول احتفالية القدس ودرويش: المدينة والذكرى، برعاية المهندس عمر المعاني، أمين عام أمانة عمان الكبرى، وإبراهيم سعيد الظاهري، مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، بحضور عدد كبير من المسؤولين، بينهم وزراء إعلام سابقون، إضافة إلى جمهور كبير امتلأت به صالة مسرح مركز الحسين الثقافي في العاصمة الأردنية عمّان.قال إبراهيم الظاهري في كلمة الافتتاح، إن هذه الاحتفالية هي استمرارٌ لجهودِ دائرةِ الثقافة والإعلام في عجمان، التي حَرصت عليها منذ انطلاقِ مسيرتها. مضيفا أن الدائرة ركزت منذ البدء في أمرين واضحين: الأول تقديمُ الثقافةِ الجادة التي تؤسس لما هو نوعي وإبداعي، ويُغني حياة الإنسان، وتسخيرُ الإمكانيات اللازمة لتحقيق ذلك. الأمر الثاني هو بما أن الثقافةَ مكونٌ رئيسيٌ وحيويٌ، ولا يمكن للحضاراتِ أن تقومَ من دونه، فإن الأمرَ يقتضي عدمَ اقتصارِها على لونٍ أو دينٍ أو مكانٍ بعينه. وفي إشارة إلى إقامة هذه الاحتفالية في الأردن برعاية إماراتية، قال الظاهري إن الدائرة حرصت ضمن استراتيجيتها على طرحِ الشراكة الثقافية مع الأردن، ممثلة بمديرية الثقافةِ بأمانة عمّان، والتي اثمرت هذه الاحتفالية، والمُخصصةِ في جانبها الرئيسي، للشاعر العربي الكبير محمود درويش.من الجانب الأردني، قال هيثم جوينات، نائب مدير المدينة الثقافية والاجتماعية والرياضية، في كلمته إننا منفتحون على جميع الأشقاء العرب وفي كافة المجالات، وهو ما يتسق مع النهج العام للأردن. مؤكدا ضرورة تشجيع مثل هذه المبادرات والشراكات الثقافية لما فيها من قيم مشتركة لإنسان المنطقة.وتضمنت الاحتفالية التي نظمتها مديرية الثقافة في امانة عمان الكبرى بالتعاون والتنسيق مع دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، معرضا للصور الفوتغرافية لمدينة القدس ومعالمها الدينية والحضارية لمصورين اردنيين وفلسطينيين اقامته الجمعية الأردنية للتصوير بالاضافة إلى صور للشاعر الراحل درويش بريشة الفنان الفلسطيني وليد أيوب.من جانبه رحب محمد حسن الحربي، رئيس العلاقات الثقافة في دائرة الثقافة والاعلام في عجمان، بهذا النوع من الشراكة الثقافية مع الأردن الذي يمتلك خبرة في إقامة هذا النوع من الاحتفاليات الثقافية والفنية المتنوعة. وعرض خلال الاحتفالية الفيلم السينمائي (هوية الروح) للمخرج توماس هوغ على خمس شاشات وفيه يلقي الشاعر الراحل درويش على مدى ساعة كاملة قصيدته المعنونة (جندي يحلم بزنابق بيضاء) وقصيدة أخرى للشاعر النرويجي هنريك أبسن بعنوان (تيري فيجن) في رحلة مشهدية آسرة لاستكشاف طبيعة النفس البشرية عندما تقف أمام خياري الانتقام والتسامح. وأخذ تصوير فيلم هوية الروح قرابة العام، تنقل خلاله فريق التصوير بين النرويج وبريطانيا ورام الله ومصر والأردن حيث أقام الشاعر درويش منذ الخمسة عشر عاما الأخيرة، واللافت المحزن أنه كان من المفترض أن يفتتح الفيلم درويش نفسه لكن وفاته حالت دون ذلكوتواصلت فعاليات الاحتفالية يوم أمس، حيث اشتملت على أمسية شعرية شارك فيها الشاعر الأردني محمد مقدادي والشاعر الفلسطيني سميح القاسم والشاعر الإماراتي عبدالله الهديّة الشحي، قدمهم فيها الإعلامي الأردني معن البياري، إضافة إلى أمسية غنائية فولكلورية لفرقة جذور الفلسطينية، التي قدمت اشعارا لدرويش والقاسم بصحبة الآلات الوترية.