الشارقة - "الخليج":نظّم بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، في مجلس ضاحية واصف، وبحضور خميس سالم السويدي رئيس دائرة الضواحي والقرى ومحمد ذياب الموسى المستشار في الديوان الأميري وعدد لافت من الشعراء، والكتّاب، والإعلاميين الأمسية الشعرية المعنونة ب"في حب خليفة" التي استهلها مقدم الأمسية الشاعر عمر أبوسالم قائلاً "في حب خليفة" أمسية شعرية عزفت فيها القلوب ألحان الحب والوفاء، لكأن الشعر أبى إلا أن يقول كلمته عرفاناً وتقديراً، لقائد الوطن صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، الذي تعلّم في مدرسة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، ليتابع بعده مسيرة العطاء والحب" .وجمع أبوسالم بين النثر العالي، العميق، والشعر، وهو يقدم لشعراء الأمسية، ويعرب عن وفائه للإمارات، وشعبها، وقائدها . وقرأ محمد البريكي مدير بيت الشعر كلمة، قال فيها: "إن بيت الشعر بدعم من دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة جعل التواصل مع الآخرين هدفه الذي يتماشى مع رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم إمارة الشارقة، لينقل صورة الشعر المتغلغلة في الوجدان العربي .وأكد البريكي أن هذه الأمسية تعد بمثابة انطلاقة طيبة لمسيرة التعاون بين بيت الشعر ومختلف المؤسسات الثقافية، ثم قرأ نصاً من الشعر النبطي، بعنوان "خليفة"، استلهمه من روح الإمارات، وأهلها، تحت ظلال قائدها، قال: ليش الجسد واهن ومنهك وتعبانوالروح تشكي اليوم هزّه عنيفههذا السؤال يدور في بال إنسانعرف بأن الحب كله خليفهشيخٍ كثر ما عوّد الناس الاحسانأصبح من الإحسان يمشي بكيفهشيخٍ قبل ما يفكر ينام شبعانقسّم على غيره هناه ورغيفهمن بسمته تتلبس الأرض فستانوتهدي فرحها للنجوم المنيفهواذا مرض صارت مثل أم . . من شانيشفى ضناها . . تعيش حاله ضعيفه وقرأ عبدالله الهدية نصوصاً لافتة منها، بكائية "جلفار" و"أوتار المسرات"، وتميزتا بعمق الدلالات والمعاني الشعرية، ومما جاء في قصائده:حبيبتي في عيون الذوق أغنية على ترانيمها تشدو شعاراتي بيت القصيد بها بيتان قد ألفا بعضيهما وتساما في الفضاءاتِإني أهنئ نفسي ثم أغبطها على خليفة نبراس الزعاماتِ وأنني حين طاف الكون في نظري حمدْتُ ربي على كوني إماراتي واعتبرت قصيدة "أنا كلي إماراتي" للهدية بمنزلة رحلة في أعماق التاريخ، حيث توقف خلالها، عند بعض ملامح المكان الإماراتي، وحضاراته، حيث توأمة الصورة المدهشة، والموسيقى العالية، والكلمة الجزلة، قال: يقولون الحضاره في بلاد الغرب واليابانولندن بالنشر تسمح لراي فلان وفلانهواقول اللي قصد لديار زايد عانق الميزان نسى إسمه نسى داره نسى أمه وأخوانهتعجب وانذهل لما رآها تختصر لزمان وعاش العمر يتمنى أرضها تضم جثمانهإمارات الكرم والحب وشاح مطرز بنيطانبساتينٍ تضم بفيها العالم وسكانهنعم من غيرها بلادي قصايد عشق للركبانبحر ينبت مدن والبر سبع دانات فتانه وشد الشاعر السوري د . أكرم قنبس انتباه الحضور من خلال قصيدته التي خرجت من القلب، بعنوان "في حب زايد وخليفة"، حيث سلاسة الصورة، وشفافيتها، قال:"خليفة" المجد يا بدر الإماراتِويا لواء هدىً في دهرنا الآتي حملتَ همّة ليثٍ في توثّبهِ كي يسعد الشعب في كل الإماراتِ أبوك "زايدُ" كنزُ العرْب حكمتهُ وأنت من بعده دوحُ المسرّاتِ فاصدحْ على فنن الأمجاد يا ألقاً أنوارهُ صدحت في فجر راياتي وأهدت ساجدة الموسوي قصيدتها "لقلبٍ أرق من الأقحوان" إلى صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، ومما قالته:خليفةُ نسلُ الأولى الأكرمينوشمسُ العطا والنهى والأماني إذا أغدقتْ كفّتاهُ العطاءُ تعيش شعوبٌ بدفْء الحنانوإن شكروا ند منه الحياءُ وفي القلب تجري له دمعتانِفدمعةُ حب لكلّ الشعوبودمعةُ حب لهذي الجنانِوفي نهاية الأمسية، كرّم خميس سالم السويدي ومحمد ذياب الموسى ومحمد البريكي المشاركين في الأمسية .