أصدر مشروع قلم التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، أربع مجموعات قصصية جديدة ضمن سلسلة إصداراتها الداعمة للشاب المبدع والكاتب المخضرم . وشملت المجموعات مسكن الحكيم للشاعر عادل خزام ونهار الظباء للدكتورة فاطمة حمد المزروعي وزهايمر لصالحة عبيد والحياة الثانية لخالد الجابري . ومجموعة مسكن الحكيم نصوص ورؤى أراد لها خزام أن تكون تأملات، فوضع للكتاب عنواناً فرعياً التأمل تحت شجرة المحبة الأكبر من الكون .وتحكي نهار الظباء التي تضمنت 12 قصة في 83 صفحة، قصصاً هي أقرب إلى الحنين إلى الماضي والحياة اليومية التي تتمناها الكاتبة أن تعود، في دعوة إلى المحافظة على القديم في ظل التغييرات التي تحصل اليوم . وضمّت الحياة الثانية 11 قصة جاءت في 100 صفحة من القطع المتوسط، لتحكي العلاقة التي تربط بين الشخص الواقعي والواقع الافتراضي في زمن الإنترنت والكمبيوتر . أما زهايمر فتأتي لتمارس تمنعاً خاصاً ضد القراءة التقليدية وضد القراءة المتسرعة، وتلك التي ترمي إلى تقرير دلالة خطية واحدة أو إدراك متعة لحظية آنية، لتتجاوز ذلك إلى حدود أبعد لما تملكه الكاتبة من مخيلة واسعة تحمل الكثير من ذكريات الماضي، على الرغم من واقعية العالم الذي تعيشه، وكتبت صالحة عبيد في مجموعتها دعوة للاهتمام بالثقافة والهوية المحلية، من خلال العمل على إحياء الماضي دوماً، ليكون جسر عبور للمستقبل . (وام)