باسمة يونس استعد للفشل، تبدو مثل عبارة مثيرة لليأس ومشجعة على الإحباط، أكثر من كونها عبارة محفزة ودافعة للحماس. لكنها العبارة التي ينصح بها الروائي الأمريكي ستيفن كينج الكتّاب الذين قرروا خوض مجال الكتابة والدخول في معتركها بعد أن شبّههم بمن يعبرون المحيط في حوض استحمام.وهذه العبارة المحبطة والمثيرة لليأس في عرف الكثيرين، كانت أحد مفاتيح نجاح ستيفن كينج، وتفوقه في مجال الكتابة، فقد قرر الدخول إليها بالسباحة الشجاعة مستعداً للفشل عند مصارعة الأمواج في المحيط نفسه.وستيفن كينج الشهير في أدب الرعب، وحائز ميدالية مؤسسة الكتاب القومية، والمعروف بارتقائه بأدب الرعب إلى مستويات عالمية مدهشة، بأكثر من اثنتين وأربعين رواية، وعدد كبير من القصص القصيرة، والسيناريوهات التلفزيونية، ومبيعات بأكثر من 350 مليون نسخة من كتبه حول العالم، يلخص جزءاً من خبرته في هذا العالم في كتابه (حول الكتابة) الذي قدم فيه رأيه الصريح قائلاً «يمكنك الاكتفاء بما سأقوله لك، فكثير مما يوجد في السوق مجرد هراء».وكما يحكي ستيفن كنج عن تجربته من خلال نصائحه للكتّاب، يُذكّر القراء كذلك بما واجهه في بداياته من شكوك الآخرين في موهبته، عدا عن شكه هو في نفسه، وفي ما يكتبه، وفي أهمية ما يقدمه للآخرين، لكنه وقد درب نفسه على مواجهة النقد والاستعداد للنقد، كان يفعل كل شيء ليصقل مهاراته وموهبته، وكان قد اعتاد أن يقول للصحافة إنه يكتب كل يوم باستثناء يومي الكريسماس، وعيد ميلاده، لكنه يقول في كتابه إنه كان يكذب عليهم كي لا يتهمونه بالجنون، فهو يكتب كل يوم لمجرد الكتابة، حتى لو لم تكن لديه رغبة، أو فكرة للكتابة، فهو يكتب ويكتب من دون توقف. ويقرأ ستيفن كنج كثيراً حتى وهو يمارس الرياضة على الدراجة، لأن السر في رأيه في القراءة والكتابة، ومن يريد أن يصبح كاتباً عظيماً يجب أن يقرأ كثيراً، وأن يكتب كثيراً، وألا يتوقف عن القراءة والكتابة لأي سبب كان، لأنه لا يوجد طريق مختصر نحو الكتابة، وبمجرد محاولة الكاتب تقديم أعذار لنفسه بأنه لا وقت لديه للقراءة، فعليه ألا يحلم بأنه سيصبح كاتباً ذات يوم. وأكد ستيفن كنج أن من يتعذر بحاجته إلى مكتب خاص، أو مكان يغلق الباب فيه على نفسه، ليس بالكاتب الجاد، لأنه كتب روايتين في غرفة غسل الملابس، وكان يحمل طفله الصغير فوق حجره أثناء الكتابة.تبدو نصائح كنج وصفاً لحالة تخصه أثناء الكتابة، لكن الواقع يبرهن أن الإبداع ليس بحاجة إلى نظرية، أو خطة، بقدر حاجته إلى موهبة تدفع نفسها، وصاحبها خارج القمقم. basema.younes@gmail.com