احتضنت قاعة أحمد راشد ثاني في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، مساء أمس الأول، الأمسية التي دعا إليها نادي القصة في الاتحاد، وحضرها جمهور لافت من القصاصين والشعراء والنقاد والإعلاميين، قرأ فيها القاص السوري د . محمد الحاج صالح قصتين قصيرتين له، وقدم لها إسلام أبوشكير الذي سلط الضوء على السيرة الإبداعية لصالح الذي يعد أحد كتاب القصة البارزين في سوريا، إضافة إلى أنه طبيب عيون وفنان تشكيلي أقام عدداً من المعارض الفردية والجماعية، وقد صدرت له مجموعة أعمال قصصية منها هكذا كان اسمها ،1987 ويوم في حياة مجنون ،1990 وله رواية بعنوان امرأة من صوان كما أنه كتب في الخيال العلمي، وفي الطب .قرأ صالح قصتين جديدتين كتبهما مؤخراً، إحداهما بعنوان فتاة الغابة والثانية بعنوان الصبار المريب وكانتا تتراوحان في الطول، حيث استغرقت الثانية شريطاً لغوياً أطول من الأولى، حيث طرح في الأولى فكرة بحث بطل القصة عن امرأة، بيد أنها تتحول إلى شجرة، من خلال اعتماد نمو النص من الداخل، وإن كان التعامل مع الفكرة التي تشكل محور النص يتطلب مغامرة، بسبب غرائبية الفكرة التي لم تخرج عن إطارها القصة الثانية، أيضاً، كي تدخل شخصية الراوي- حتى وإن تنصل منها القاص أثناء توطئته لها- حيث يتم التصريح بأن راوي الحدث هو قاص، ومن أجواء النص:لقاؤنا صاخب، ما إن آتي إلى المكان المعتاد قرب النبع، حتى تأتي من ذات الشجرة، ونبدأ اللعب سوية بفرح كبير .سألتها ذات يوم: أين تقيمين؟ابتسمت وقالت: في الشجرة .-ولكن أين أهلك؟ابتسمت وقالت هؤلاء . أشارت إلى الأشجارضحكت وقلت: أنت لاشك تمزحين، هل أنت شجرة؟ابتسمت وقالت:أخبرتك أنا فتاة الغابة، يمكنني أن أكون أي شيء في الغابة . شجرة، عصفوراً، أرنباً، وحتى ذئباً، لا تخف فأنا لن أؤذيك، فأنت صديقي .ولعل الدهشة نفسها، تنتاب المتلقي، وهو يتواصل مع قصته الثانية التي يتعرض بطلها لأطوار غريبة، حيث يجد نفسه في لجة عوالم غريبة، من خلال لاوعيه، وإن كان ستتخلل ذلك لحظات وعي سريعة، وتبلغ الدهشة ذروتها عندما يعود إلى بيته، بعد رحلة غارقة في الغرائبية، والسحرية، كي تفتح له زوجته الباب عند عودته للبيت، ليجد نفسه موزعاً في أربع شخصيات، هي كلها شخصيته هو، وإن كان هناك الكاتب، والطبيب، والفنان التشكيلي، والسياسي، لتغيب شخصيتا الطبيب والسياسي، وتبقى هناك شخصيتان فقط، وهما الكاتب والتشكيلي، تواصلان حواراتهما، كي يثير بذلك دلالات وأسئلة كثيرة .حقيقة، إن هاتين القصتين، تستحقان، وقفات طويلة عندهما، في ما يخص: الرؤية، البناء، اللغة والحدث . . . إلخ، على اعتبارهما من النصوص الأكثر أهمية في المشهد القصصي الإبداعي .وقد تدخل في نهاية الأمسية عدد من الكتاب والنقاد، مبدين آراءهم في تقنيات ودلالات القصتين، وخصوصيتهما ضمن تجربة الكاتب، كي يركز أغلب المداخلين على أهمية صوته، حتى إن كان الأمر قد بلغ إلى درجة اقتراح بعضهم اعتبار قصته الثانية أكثر من نص، وغيرذلك . ثم قام مشرف نادي القصة عبدالفتاح صبري بتكريم الكاتب .