افتتح الشيخ محمد بن صقر القاسمي مدير منطقة الشارقة الطبية أمس الأول، في جمعة الإمارات للفنون التشكيلية في الشارقة المعرض الشخصي للفنان العراقي أمين السامرائي. حضر الافتتاح هشام المظلوم مدير إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة.اشتمل المعرض على 30 لوحة رسمها الفنان لتجسيد معاناة وآلام العراقيين إبان فترة الاحتلال الأمريكي للعراق، وقد بدا واضحاً استخدام الفنان لأدوات المدرسة السيريالية ربما لاعتقاده بغرابة وعجائبية هذه الخسارات والمآسي التي لا تزال قائمة الى الآن في أرض الرافدين.تستفز النظرة الأولى الى مجمل لوحات السامرائي تلك التقنية في استخدام اللون، لا سيما الرمادي ومشتقاته وصولاً الى الأصفر الفاقع الذي استخدم للدلالة على اليورانيوم المشع في لوحات لهياكل وأجساد مشوهة وسرطانات عديدة تم اكتشاف إصابة العديد من الأطفال بها.لكن السامرائي أحياناً ما يغلف هذه اللوحات بمسحة من الأمل سواء على صعيد الألوان التي تبدأ تميل الى الإشراق حيث الأخضر والأزرق السماوي، أو على صعيد تطعيم اللوحة ببعض المفردات الأخرى كطيور الحمام والأولاد الذين يلعبون في باحات الدور والشوارع أو حتى تلك الانحناءة لراقصين يميلان في ربى نخلة أو على سمع معزوفة لقيثارة تمنح الفرح الذي يليق بالكائن الشغوف للحياة والبقاء. تحمل اللوحات أسماء دالة مثل دم الحضارة، المراقبة من أعلى، البالارينا، إيهام الخدعة، نوم على الأفق، الفان وقيثارة، لوحة رقم 14، الموسيقا البعيدة، حلم، الفلوجة، السجن الملتف، أشباح ترقص وغيرها. هناك وحدة عضوية من الرسم في مستويين تميل إحداهما للواقعي والطبيعي فيما يغرق في الفانتازيا والخيال حيث السيريالية التي يرى فيها السامرائي نافذة تجسد اللاشعور ذلك الذي يختزنه العقل الباطن ويغور في أعماق النفس البشرية والرغبات المدفونة للأفراد والحيوات. فثمة سجن وبيت يتجاوران وثمة امرأة معلقة على قيثارة تعزف الوجع كما تعزف الأمل وثمة يد تخترق جدار العزلة، فتفك القيد عن جسد محاصر نحو الحرية والانعتاق، وثمة سطح للوحة يتردد بين لونين حائرين في المسافة بين الفاجعة والألم المشوب بحذر شديد، لعله لا يزال أملاً خافتاً يجسد رغبة مكبوتة على مقربة من قعقعة الرصاص الذي يغلف الأجواء بدكنة البارود والدخان الذي يعم الأجواء.والفنان السامرائي خريج معهد الفنون الجميلة في بغداد، درس مادة الرسم في جمعية الإمارات للفنون التشكيلية وشارك في معارض عربية عدة في عمان ودبي والشارقة.