أطلق مجتمعي يكتب لي#171;، أحد مشاريع المجلس الأعلى لشؤون الأسرة بالشارقة باكورته الأولى كتاب مشارق الخير. يعد مجتمعي يكتب ليأحد المشاريع الرائدة، التي ترعاها سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، ويعكس مدى اهتمامها وحرصها على الطفل ومستقبله، ويترجم ضرورة عمل الشراكة المجتمعية لبناء طفل المستقبل، وتبلور أهدافه في حشد الاهتمام للكتابة للأطفال في الإمارات، وتقديم أفضل فرص التعلم والتثقيف والترفيه لهم، ورفد أدب الطفل العربي بإبداعات الكتاب والمتهمين بثقافة الأطفال محلياً ودولياً، وتفعيل المشاركة المجتمعية بقضايا الطفولة .مشارق الخيرللشاعر عبد الرزاق الدرباس الذي أتيح له أن يقف ويلامس تجربة مراكز الأطفال عن قرب وجاءت كلماته لتنبض بعبق التجربة وتحمل آمال الطفولة وأمانيها، وقام برسم وتصميم الكتاب الرسام محمود عبود .ويضم الكتاب باقة من الأناشيد والكلمات المنغمة التي يقدمها إهداء إلى أطفال الشارقة وناشئة الإمارات . وقالت عائشة حمد مغاور المدير العام لمراكز الأطفال والفتيات بالوكالة، إن هذا المشروع الرائد يستمر بجهود كل من له قلم يثري أدب الطفل، وإسهاماته بشكل فاعل من خلال إنتاجه الفكري، ودعوة لكل صاحب قلم من المؤلفين وكُتاب أدب الطفل والمهتمين . وعن مشارق الخير قالت: يعد الكتاب نقطة الانطلاق بشكل عملي في تنفيذ المشروع، ونرجو أن تجد هذه المجموعة الرائعة من الأناشيد مكانها في عالم الطفل، وأن يجد أطفالنا في هذا الجديد ما يعزز فيهم حب الكلمة المكتوبة ويزيد من اعتزازهم بلغتهم وهويتهم. والكتاب يعرض ضمن إصدارات مراكز الأطفال والفتيات في جناحها في المعارض .