عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع واتحاد كتاب وادباء الامارات في الشارقة صدر مؤخرا المجموعة القصصية القصيرة اعتذار إلى البحر للدكتور يوسف الحسن، وجاءت في 124 صفحة من القطع المتوسط. هي الكتابة اذن، سحر وجاذبية، ادهاش ورياضة عقلية ووجدانية، هدفها أن تعثر على بلورة مختبئة في الأرض الشعثاء، أو في المدن الجامدة.يبدو سؤال الكتابة هذا، حاضر البديهة في لدن الكاتب يوسف الحسن، وعبر أسئلته العديدة في مجمل قصصه، على سبيل المثال لا الحصر، وفي قصة اعتذار حيث يقول: مشى إلى جانبي وكنا نمارس رياضة الجري على الشاطىء، كان متعباً ومحبطاً، اقترحت عليه أن نذهب إلى الركن الهادىء في الفندق المجاور، تناول فنجان القهوة الأول. قبل ان يبدأ الحديث: ما جدوى كل ما نكتب تحليلاً وتعليقاً، إذا لم تكن هناك متابعة ومساءلة؟ وما جدوى وصفاتنا إذا لم تجد من يراجعها؟ هل صارت كل كلماتنا منزوعة الفاعلية؟ هل نحن نصرخ في جرة أم أننا نقول ما لا يفهم؟. أهدى الكاتب مجموعته إلى والدته، وهي اول من حكت له قصة قصيرة، ورتلت على مسامع طفولته آية الكرسي، وارضعته حليب المحبة، وهو يستحضرها، حين كان خدها يمطر خده، فيغفو وهو يفرك خاتمها، ورائحة القهوة العربية، مبثوثة بين أصابعها، نم يا ابني نوم الهناء، اما في لحظة وعيه الحاضرة، فيتمنى الكاتب لو يستدير الزمن.لن يعود زمن الرائحة البكر، ولن تعود البراءة الا بنسب متفاوتة، ما يعود هو اثر الأشياء ورائحتها الخالدة، الكتابة أحد تجليات هذا الاثر، الذي يطلع به الكتّاب والشعراء والقصاصون والمسرحيون.لعل يوسف الحسن، كان يدرك وهو يطرح اسئلته، أن الغايات الكبرى، يمكن استشفافها من خلال التفاصيل، وان الأحلام التي لا تأتي الآن، قد تأتي غدا، ولو في صورة حفيد يتذكر المعنى في كنف والدته، وباحات منازله، بجانب البحر، أو أقرب قليلا، حيث طعم القهوة يحكي، ويدغدغ، فيتسرب الحلم من نوافذ البيوت، فيما تستمر ساردة الحكايا بتطريز الورود في دروب الطفولة والنقاء.جاء على غلاف الكتاب بقلم محمد حسن الحربي: ان هذه القصص القصيرة جرعة ممتعة من اليقظة، لمشاهد فكرية وسياسية واجتماعية عميقة، تنبض بالرموز والايحاءات. فيها من ومضات التاريخ والثقافة الموسوعية الكثير.وكتب الزميل يوسف ابو لوز أيضاً: لا انشائيات ولا استطرادات في قصص الدكتور يوسف الحسن. انها أقرب إلى القصة - اللقطة، أو القصة - الموقف، فيها خيط من السياسة الرزينة، يظل يلمع كالماء الموارب بين السطور، وفيها شعرية تلوح خلف غلالة شفيفة بيضاء، وفيها روح ساخرة، ووعي عميق بالتاريخ وحركته، وتوظيف ذكي ودقيق للثقافة الموسوعية حينما تندمج السياسة والثقافة واللغة الجميلة والانيقة.