حيدر فؤاد اشرأبت للنجوم تنتقي صدر السماء، تنشد ثقافة مثل ما تهوى وتشتهي لم تحبس نفسها في أحلامها . . واختطت منهجاً في الحياة، نالت به عن جدارة واستحقاق الريادة، جمعت عناصر الثقافة المتناثرة، وأنشأت لها أماكن يؤمها العشاق من كل حدب وصوب، فأحرزت قصب السبق في إنشاء المتاحف التي تعنى بالحضارة الإسلامية وأخرى تحتفي بالتراث والفنون والحياة البحرية والعلم والاستكشاف . تلك هي الشارقة مدينة الثقافة الباسمة .وتطل قناة القصباء مشرقة مضيئة تضم جمعيات النفع العام ومساحات للسياحة المحلية ومسطحات خضراء ومقاهي، ومفردات لهو للأطفال . . فأصبحت منتجعاً عائلياً آمناً وممتعاً .ومواكبة للتطور العلمي والتقني، أسست الشارقة 14 متحفاً وعدداً من المكتبات العامة و25 مركزاً ثقافياً، وزاد اهتمامها بتنشئة الطفل وتدثرت بمعارض الكتاب فأصبح معرض الكتاب الدولي يقام سنوياً، ثم تجملت بالفن وتزينت ببينالي الشارقة الدولي، ثم تطاولت جامعاتها لتبلغ الرشد في سنين قليلة، فشمخت مبانيها تحاكي التراث الإسلامي والعمارة العربية وتتناغم مع الحديث من المباني وتعانق في شموخ مفردات العصر الحديثة، فكانت جامعة الشارقة والجامعة الأمريكية وكليات التقنية العليا وأكاديمية الشرطة والكثير من الانحاء العلمية والثقافية .وتقديراً للإمارة الباسمة قررت منظمة اليونيسكو أن تمنح الشارقة لقب "عاصمة الثقافة العربية" عام ،1998 وصادف الاختيار أهله .وأقامت الشارقة بهذه المناسبة نصباً تذكارياً يخلد ذكرى المناسبة، يشمخ النصب على ربوة عالية يسعد بمشاهدته كل من مر على طريق الشارقة المتجه إلى مدينة الذيد .والنصب التذكاري تعتلي قمته ريشة ترمز لعلو الكعب في العلم، وتصول في رحاب المعرفة، وتسعى لارتياد الثريا، وفي خاصرته شعلة وفي قمته شعلة ترمزان للتوهج الثقافي، ويبدو النصب كأنه سهم انطلق من كنانته مستهدفاً الكثير من الأهداف ولم يخطئها .ودارت دورة الأيام ليسطع نجم الشارقة من جديد، ويتم اختيارها "عاصمة الثقافة الإسلامية" لعام ،2014 وهو اعتراف صريح بجهد الإمارة وسمو مكانتها .وكما فعلت وهي عاصمة الثقافة العربية في عام 1998 أقامت أيضاً نصباً تذكارياً . . يجاور الجامعات ويقابل "دارة الشيخ سلطان" وذلك تخليداً لاختيارها عاصمة الثقافة الإسلامية لعام 2014 .شمخ النصب على شكل صولجان إسلامي يعلي من قيمة الإسلام والتفت حوله آيات قرآنية تحض على أهمية العلم والتعلم ومزج بين القوة واستخدام العقل في الحياة، إلى جانب قيمة التسامح والمودة بين الناس، وعلت النصب الأقواس والقباب والزخارف الإسلامية، وجاء الشكل مكملاً للمعنى .وتحلى النصب ب28 آية من القرآن، وختمها بآية "وقل ربِّ زدني علماً" .