الشارقة - نجاة الفارس: شهدت الشيخة عائشة بنت محمد القاسمي، عضو اللجنة الاستشارية لشؤون المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة صباح أمسفي مقر نادي سيدات الشارقة لقاء ثقافياً، مع الشاعرة الإماراتية الدكتورة ميثاء الهاملي، مستشار التراث المعنوي في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة والتراث، نظم اللقاء المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة.تضمن اللقاء قراءة في ورقة بعنوان (الثقافة الإماراتية هوية ومبادرات)، تبعها قراءات من قصائدها، وأدارت اللقاء الشاعرة شيخة المطيري بأسلوب راق ومشوق. وقالت د. ميثاء الهاملي: «إن الهوية تساعدنا بأن نكون سفراء للوطن، ويجب أن تنبع من الداخل، وأن يحب الإنسان نفسه، ويحب الآخرين، وأن يفتخر بهويته التي يستمدها من حبه وولائه لبلاده ومجتمعه وأسرته، أن يفتخر الشاب الإماراتي أنه ابن المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، ويسير على قيمه، ولا يتخلى عن مبادئه وعادات بلده، حتى لا يكون كورقة متطايرة بالهواء». وأضافت د. الهاملي أن الهوية هي احترام الوطن، وعدم السماح لأي إنسان بأن يشكك في عظمة هذا الوطن، فهو خط أحمر، وأكدت على ضرورة التمسك باللهجة المحلية الإماراتية الصافية التي تنبع أغلبيتها من اللغة العربية الفصحى.وذكرت د. الهاملي أن شعب الإمارات حباه الله قيادة رشيدة عظيمة تعتز بعاداتنا وتقاليدنا وتراثنا ولهجتنا الأصيلة، كما تمنت أن يقتدي أبناء هذا الجيل بهذه القيادة في كل كبيرة وصغيرة.وفي مداخلة للشيخة عائشة بنت محمد القاسمي أثنت على ما قدمته د. الهاملي، مؤكدة أن اللقاء تضمن حديثاً شيقاً، ذا شجون، وأن الإعلام للأسف لا يقوم بدوره كما يجب في تحقيق الهوية، حيث إن بعض البرامج تكون بعيدة كلياً عن هوية الوطن. ودعت الشاعرة صالحة غابش، مديرة المكتب الثقافي والإعلامي بالمجلس الأعلى لشؤون الأسرة إلى إنشاء رابطة إلكترونية تضم مجموعة من المؤثرين والمؤثرات في المجتمع الإماراتي. وفي ختام اللقاء قرأت الشاعرة الدكتورة الهاملي عدداً من قصائدها.