الشارقة: علاء الدين محمود كشفت الهيئة العربية للمسرح عن مبادرة لتنظيم مهرجان للمسرح الوطني في اليمن، بالتعاون والاتفاق مع وزارة الثقافة اليمنية، وإنشاء مركز للفنون الأدائية، يكون منطلقاً للتدريب في مجالات مسرحية مختلفة، وتأهيل فريق أساسي لتنمية المسرح المدرسي في عدن. من المقرر أن تنطلق فعاليات المهرجان في نهاية أكتوبر من العام الجاري. جاء ذلك خلال مؤتمر صحفي عقدته الهيئة بمقرها في الشارقة مساء أمس الأول، وتحدث فيه إسماعيل عبد الله، الأمين العام للهيئة، ومحمد نصر شاذلي، رئيس اللجنة العليا للمهرجان، وقدم المؤتمر غنام غنام.وذكر إسماعيل عبدالله، أن المبادرة تأتي تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، الرئيس الأعلى للهيئة العربية للمسرح، بتنظيم مهرجانات مسرحية تعنى بالمسرح المحلي في الدول العربية، معلناً عن توقيع الهيئة ووزارة الثقافة اليمنية اتفاقية للتعاون من أجل تنظيم الدورة الأولى لمهرجان اليمن الوطني للمسرح، في إطار تفعيل الاستراتيجية العربية للتنمية المسرحية، التي أعدتها الهيئة العربية للمسرح، والرامية إلى تنمية وتطوير الفن المسرحي في الوطن العربي، والتي أقرها مجلس وزراء الثقافة العرب بالرياض عام 2015، واعداً بأن المهرجان المسرحي الذي سيعقد في اليمن سيكون تظاهرة ثقافية وفنية، تعنى بالأعمال المسرحية في عدن وبقية المناطق المحررة. ويشكل المهرجان مناسبة فنية ووطنية للاحتفاء بالمنتوج المسرحي الوطني المتميز والجيد، كما سيسهم في تعزيز الثقافة الوطنية وتشجيع الإبداع، ويخلق فضاء ثقافياً مسرحياً، وتقليداً سنوياً يوحد بين جهود المسرحيين، مشيراً إلى أنه تم تحديد نهاية أكتوبر المقبل، موعداً للدورة الأولى.كما أعلن عبدالله عن توقيع الهيئة ووزارة الثقافة اليمنية، مذكرة تفاهم تؤسس لتخطيط برامج عمل مشتركة من خلال إنشاء مركز للفنون الأدائية، يكون منطلقاً للتأهيل والتدريب في مجالات مسرحية مختلفة، منها ما يتعلق بفنون العرائس والفرجة الشعبية، كما سيتم العمل على تأهيل فريق لتنمية المسرح المدرسي في عدن، حيث سيعمل الفريق بمديريات التربية في عدن والمناطق المحررة، بهدف تأهيل المعلمات والمعلمين المشرفين على نشاطات المسرح المدرسي. وحدد الطرفان هدفاً يتمثل في تنظيم مهرجان للمسرح المدرسي بعدن في أبريل المقبل.وأعرب عبدالله عن اعتزازه بثقة صاحب السمو حاكم الشارقة، التي أولاها للهيئة بتكليفها تنفيذ تلك المبادرات، ولفت إلى أن جميع هذه المبادرات تندرج تحت الرؤية الاستراتيجية، التي أسس في سبيلها سموه الهيئة العربية للمسرح؛ مشيداً بالتعاون الذي تبديه وزارات الثقافة والمؤسسات المعنية بالمسرح مع هذه البرامج.وأشاد عبدالله بالجهود الجبارة التي يقوم بها الأشقاء في عدن، واستعدادهم للتعاون، مشيراً إلى أن الهيئة تمد يدها وتفتح مشاريع التعاون لخدمة المسرح؛ إذ سيكون مركز الفنون الأدائية منطلقاً لتنمية المسرح المدرسي، وفنون العرائس، إضافة لباقي فنون التعبير المسرحي، موضحاً أن المهرجان سيكون بمثابة خطوة تتلوها خطوات من أجل إعادة الحياة المدنية لليمن. وأكد أن عدن ستقوم بنفض غبار الحرب عن نفسها، من أجل أن تبرز كسابق عهدها مرة أخرى للمشهد الثقافي العربي.ومن جهته أشاد محمد نصر شاذلي بالمبادرة، معرباً عن تقديره لجهود صاحب السمو حاكم الشارقة، ومبادراته في خدمة الثقافة العربية والإنسان العربي، مؤكداً تثمينه للجهود الكبيرة والروح العالية التي يتحلى بها أمين عام الهيئة العربية للمسرح إسماعيل عبدالله، وأشار إلى أن ما تم الاتفاق عليه، لن يكون مجرد إعلان عن مهرجان أو مركز للفنون الأدائية، بل هو بمثابة عودة الحياة إلى عدن الثقافة والحضارة، واستعادة الروح التي تراكم فوقها غبار الحرب وكل الأحداث المؤسفة التي يعيشها اليمن، كما تعبر تلك المبادرة عن إصرار المثقف في اليمن على النهوض بهذه المشاريع، لتكون نموذجاً يحتذى.وفي ختام المؤتمر وقع كل من إسماعيل عبدالله، و محمد نصر شاذلي، مذكرة تفاهم تنص أولاً على تنظيم وزارة الثقافة في الجمهورية اليمنية والهيئة العربية للمسرح «مهرجان اليمن للمسرح الوطني». وثانياً: تأسيس «المركز اليمني للفنون الأدائية»، في عدن، ليكون منطلقاً للتدريب والتأهيل والتطوير النظري والعملي، لفائدة المسرحيين في الجمهورية اليمنية. وثالثاً: وضع برنامج تأهيل للفريق المحوري اليمني لتنمية وتطوير المسرح المدرسي. ورابعاً: إيجاد صيغ التعاون والعمل الكفيلة بتفعيل المسرح اليمني، وخامساً: توفير فرص التنمية البشرية والتدريب والتأهيل في كل ما يخص المسرح والمسرحيين، وسادساً: تسهم الهيئة العربية للمسرح في إغناء الخزانة المسرحية اليمنية، بمختلف المنشورات الصادرة عن الهيئة.