في إطار فعاليات الملتقى الأدبي المصاحب للمعرض أقيمت مساء أمس الأول الجلسة الرابعة للملتقى تحت عنوان الرواية العربية في لبنان حيث أدراها الدكتور عمر عبد العزيز، وقدم فيها الشاعر والصحافي عبده وازن قراءة في واقع الرواية الحديثة في لبنان، وقدمت فيها الروائية علوية صبح شهادة حول تجربتها في فن السرد.كانت البداية مع شهادة صبح التي حملت الكثير من الأسئلة الذاتية التي تربط الكاتب مع واقعه وتاريخه انطلاقا من تجربتها المعيشة أثناء الحرب اللبنانية، هذه الحرب التي شكلت خزانا للذاكرة تجلى في عملها الروائي مريم الحكاياحيث قالت: أسأل نفسي كثيرا لماذا لم أستطع حتى الآن أن أكتب بمعزل عن الحرب اللبنانية.. رغم أنني أدرك استحالة الكتابة بمعزل عن الذاكرة والحياة وتجربة الكاتب الذاتية والمجتمعية؟ أما عن التناقض بين شرط الحرية المطلوب في الكتابة والواقع الشرس الذي أفرزته الحرب فقالت عن أي مدينة أحكي في نص روائي، والكتابة حالة إبداعية بامتياز، شرطها الحرية، والقلب المفتوح على الاستكشاف والأسئلة وفضاء الحياة الشاسع والرحب. وترى صبح أن سردها لعوالم النساء في الرواية جاء كفعل تطهيري لذاكرتها من دون أن يتدخل الوعي في تقييد السرد ومن دون وعي مني رحت أهجس بعوالم النساء وذاكرتهن وهزائمهن، كما لو أني أهجس بالقول إن ذاكرة النساء تبدأ بالشك في النمطي والذهني الجاهزين، وبكشف المستور وتحرير الذاكرة من صنميتها وخفائها. وحول علاقة تقنيات السرد لديها تجد أنها كانت مرتبطة بطبيعة الأحداث التي عاشتها شخوص روايتها، حيث لا مجال للفصل بين ما هو خاص وما هو عام خاصة في ظل حالة الحرب التي تشظي الذاكرة كما تشظي أزمنة السرد أقفز بين الأزمنة، أمازج المرثاة الساخرة بالدراما.. وأعود من العام إلى الخاص في حركة السرد الروائي، وتنامي أحداثه عبر تقاطعات تفرضها طبيعة التجربة التي تعيشها شخصيات العمل الروائي، وتكشف فيها عن مرارة التجربة وفداحة الحرب.أما ورقة عبده وازن فجاءت تحت عنوان أدب السلم الأهلي تحدث في بدايتها عن دخول الحداثة إلى لبنان مع حرب 1958 تلك الحداثة التي تجلت في ظهور عدد من المجلات الأدبية مثل مجلتي شعر والآداب اللتين كانتا منبرا للكتابات الابداعية الحداثية مستعيدا من خلال هذا المثال حركة الأدب والفن الحديثين اللذين ظهرافي الفترة الواقعة بين الحربين العالميتين في أوربا، ثم انتقل وازن إلى قراءة الواقع الثقافي الذي أفرزته الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975 حيث شارك في الحراك الثقافي والإبداعي كتاب ومثقفون عرب تواجدوا في بيروت، ورأى أن بداية الكتابة الروائية الجديدة في لبنان بدأت فعليا عام 1990 بعد اتفاق الطائف الذي وضع حدا للاقتتال الداخلي، وتوقف عند تجارب ثلاثة روائيين يمثلون أدب السلم الأهلي تجلت فيه أشكال سردية مختلفة منها الرواية الدائرية والتي يمثلها حسب رأيه الياس خوري ورواية المراسلات ويمثلها رشيد الضعيف والرواية داخل الرواية وتمثلها علوية صبح، التي توقف عند تجربتها متناولا تقنيات السرد في روايتها مريم الحكايا حيث تتداخل الشخوص والأزمنة وتتوالد الحكاية من الحكاية، ويمتزج الراوي بشخوصه في لعبة وصفها بما يسمى لعبة المرايا.