أعلنت أبوظبي للإعلام، عن إطلاق 3 تطبيقات جديدة للحواسب اللوحية والهواتف الذكية على هامش معرض أبوظبي للكتاب، وتخص التطبيقات الجديدة مجلات "ناشيونال جيوغرافيك" و"زهرة الخليج" و"ماجد" . وتأتي هذه الخطوة لتأكيد مكانة أبوظبي للإعلام في الإعلام الرقمي، وحرصها على مواكبة آخر التوجهات والتطورات في هذا المجال . وتضاف تلك التطبيقات إلى التطبيقات الخاصة بجريدتي "الاتحاد" و"ذا ناشونال" المتوافرة حالياً للهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، التي تتيح للقارئ الاطلاع على الأخبار وآخر التحليلات في أي وقت ومكان . وقال محمد إبراهيم المحمود، رئيس مجلس الإدارة، العضو المنتدب في أبوظبي للإعلام، "إننا نحرص على مواكبة التطورات التقنية والفنية في مجال الإعلام، ونسعى دائماً إلى الوصول إلى جمهورنا ومتابعي منصاتنا الإعلامية المختلفة"، وأضاف: "إن إطلاق التطبيقات الثلاثة الجديدة يؤكد التزامنا بالاستجابة إلى تزايد أعداد المتابعين، ودعم الجهود الرامية إلى تشجيع الجمهور على القراء" .