القاهرة ‮- «‬الخليج‮»:‬ يثير إصدار الأعمال الكاملة لشاعر،‮ ‬لا‮ ‬يزال على قيد الحياة،‮ ‬إشكاليات عديدة،‮ ‬منها أن التجربة لم تكتمل،‮ ‬ولم‮ ‬يكتب الشاعر السطر الأخير فيها بعد،‮ ‬لكن الشعراء لديهم رغبة عارمة في‮ ‬أن تنشر أعمالهم منذ البدايات حتى اللحظة الراهنة،‮ ‬دون اعتبار لعامل الزمن والاكتمال‮.‬ يعتبر الشاعر المصري‮ ‬محمد سليمان أحد أبرز شعراء جيل السبعينات،‮ ‬ولديه منجز شعري‮ ‬مهم‮ ‬يستحق التوقف والإشادة،‮ ‬وقد صدرت في‮ ‬جزأين أعماله الشعرية الكاملة منذ أيام،‮ ‬وهنا حوار معه‮:‬ * ‬بعد صدور أعمالك الكاملة هل تشعر بأن تجربتك الشعرية اكتملت؟ ‮- ‬لا أرى أن التجربة اكتملت،‮ ‬فلا‮ ‬يزال لدي‮ ‬دواوين لم تنشر،‮ ‬والأعمال التي‮ ‬صدرت،‮ ‬تضم دواويني‮ ‬الصادرة حتى العام‮ ‬2011‮ ‬وهناك دواوين لم تنشر بعد،‮ ‬منها ديوان‮ «‬برديات‮»‬،‮ ‬وهو‮ ‬يتعرض للحالة المصرية بعد وأثناء ثورة‮ ‬يناير،‮ ‬كما أن هناك ديواناً‮ ‬آخر بعنوان‮: «‬كتاب الماء والمرايا‮»‬،‮ ‬وهو قيد النشر خارج الأعمال الشعرية،‮ ‬وأرى أن الشاعر إذا توقف عن كتابة القصيدة،‮ ‬فلن‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يكتب كتابة حقيقية،‮ ‬وقد كتبت على الغلاف‮ «‬ديوان محمد سليمان‮» لا‮«‬الأعمال الكاملة‮»‬،‮ ‬لأن تجربتي‮ ‬لم تنته بعد،‮ ‬وقد أسقطت منها دواوين،‮ ‬مثل‮ «‬أحاديث جانبية‮»‬،‮ ‬لأنني‮ ‬غير راضٍ‮ ‬عنه،‮ ‬فأنا ممن‮ ‬يؤمنون بفكرة السياق كتجربة كبيرة‮ ‬يعيشها الشاعر،‮ ‬ثم‮ ‬يكتبها في‮ ‬ديوان‮.‬ * ‬يرى البعض أن الشعراء‮ ‬يتعاملون بقسوة مع أعمالهم الأولى كيف تعاملت مع هذه التجارب؟ ‮- ‬حدثنا أدونيس حين التقينا به عن إسقاطه الدواوين الثلاثة الأولى من أعماله،‮ ‬حيث‮ ‬يرى أن على الشاعر أن‮ ‬يعيد ويختار ويحذف من تجربته ما‮ ‬يشاء،‮ ‬فتجربة الشاعر لا تكتمل إلا بموته،‮ ‬وقد استفدت من تجربة‮ «‬أمل دنقل‮» ‬في‮ ‬كتابة القصيدة،‮ ‬ومن ثم أصبح النظر في‮ ‬الدواوين مهمة واضحة وضرورية قبل النشر،‮ ‬وأرى أن ذلك‮ ‬يخدم النص الشعري،‮ ‬ويضيف إليه‮.‬ * ‬أنت مشغول دائماً‮ ‬بالتأريخ للذات ورحلتها عبر المكان فيما‮ ‬يشبه التأريخ الشخصي‮.. ‬كيف ترى ذلك؟ ‮- ‬المسألة تختلف من شاعر إلى آخر،‮ ‬هناك شاعر‮ ‬ينشغل بقضايا معينة،‮ ‬وتعينه تجربته الحياتية في‮ ‬ذلك،‮ ‬وهناك كثير من شعراء أبناء جيلنا بلا تجربة حياتية،‮ ‬ولذلك لا وجوه لهم،‮ ‬ما عشته أنت لم‮ ‬يعشه‮ ‬غيرك،‮ ‬لو كتبت ذلك فسوف تتميز عن‮ ‬غيرك،‮ ‬التجارب الصغيرة التي‮ ‬تمر بها تشكل تجربتك عموماً،‮ ‬المهم كيف توظف ذلك،‮ ‬ومنذ أن كنت طالباً‮ ‬انشغلت بالقضايا العامة،‮ ‬وتخرجت في‮ ‬كلية الصيدلة عام‮ ‬1968‮ ‬وشاركت في‮ ‬مظاهرة تحتج على ما أعلنه الحبيب بورقيبة من الاعتراف ب «إسرائيل‮»‬،‮ ‬وكنت أكتب القصة متأثراً‮ ‬بيوسف إدريس،‮ ‬إلى أن التقيت سهير القلماوي‮ ‬في‮ ‬الجامعة في‮ ‬لقاء وضع أقدامي‮ ‬على بداية طريق الحداثة،‮ ‬ثم قابلت الشعراء حجازي‮ ‬وصلاح عبد الصبور وصلاح جاهين،‮ ‬ونصحني‮ ‬الأخير بقراءة ما‮ ‬يكتب الآن - وقتها طبعاً‮ - من الشعر،‮ ‬لأنه أحس بقوة الشاعر في‮ ‬داخلي‮.‬