تنظم إدارة التراث في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ندوة علمية بعنوان الإمارات والجزيرة العربية في كتابات الرحالة والمستشرقين وذلك في الساعة التاسعة والنصف من صباح يوم غد في دار الندوة بمنطقة الشارقة القديمة يشارك فيها مختصون من مؤسسات ثقافية وأكاديمية من الإمارات وقطر والسعودية وذلك وفق البرنامج التالي: تبدأ الندوة بكلمة لدائرة الثقافة والإعلام يعقبها الجلسة الأولى التي سيرأسها د. سيف البدواوي قسم التاريخ والحضارة الإسلامية جامعة الشارقة، ثم يقدم د. باسم عبود شبيب المجلس الأعلى للثقافة والفنون والتراث- قطر ورقة بعنوان سواحل الجزيرة العربية في رحلة ابن بطوطة، وبعدها يقدم د. نور الدين الصغير- كلية الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية في جامعة الشارقة ورقة بعنوان الخليج والجزيرة العربية في عيون الرحالة الفرنسيين فيما يقدم د. حمد بن صراي- قسم التاريخ جامعة الإمارات ورقة بعنوان الأمكنة في الجزيرة العربية في كتابات الرحالة الآثاريين الغربيين.أما الجلسة الثانية فيرأسها د. حمد بن صراي ويشارك فيها د. سيف البدواوي قسم التاريخ والحضارة الإسلامية جامعة الشارقة بورقة عمل بعنوان عرب الساحل 1836 أما د. محمد عبدالرحمن الربيع المستشار في دارة الملك عبدالعزيز السعودية فيقدم ورقة بعنوان مشروع دارة الملك عبدالعزيز لترجمة ودراسة كتابات الرحالة الغربيين إلى الجزيرة العربية.