يقام على هامش الأيام معرض ذاكرة الأيام الذي درجت دائرة الثقافة والإعلام على تنظيمه بمصاحبة الأيام وهو معرض للصور الفوتوغرافية بعدسة المصور الفوتوغرافي محمود بنيان، وقد وثق فيه هذه السنة للدورة الماضية من الأيام، وقدم فيه 26 صورة لثلاثة عشر عرضاً بواقع صورتين لكل مسرحية، حرب النعل والرهان وقرموشة والسلوقي وعار الوقار وأصايل وحلوج . . إلخ، ويسعى المعرض إلى إبراز الديكور والسينوغرافيا والحركة على خشبة المسرح، وذلك باختيار زوايا عدة للصورة .ويقول محمود بنيان عن المعرض إنه يمثل ذاكرة حقيقية للأيام، نريد منها أن نوثق اللقطات الجميلة في هذه التظاهرة الوطنية الكبرى، ويمكن للصورة أن تعرف المشاهد على التطور الذي يحصل من مهرجان لآخر، كما أن اختيار اللقطات البارزة للفنانين الممثلين يشكل تاريخاً لهم، وذكرى جميلة تقول للمشاهد بأن هذا المسرحي المبدع مر من هنا، وأن الأيام كانت محطة بارزة في تاريخه .