هل باتت الرواية العربية هي المدوّنة الأولى في وعي الثقافة العربية في هذا العصر؟ وهل هي مرشحة للاستمرار لعصر لاحق؟خلال اليومين القادمين لن تُطرح هذه الأسئلة على ملتقى الرواية العربية الذي ستنعقد جلساته ضمن الأنشطة الموازية لمعرض الشارقة الدولي للكتاب.إن ما يلحظه المرء هنا أن السرد والشعر تجاورا في الثقافة العربية والإسلامية على مرّ العصور، بوصفهما الشعر والنثر دون أفضلية أو ادعاء أن أحدهما أكثر شرفا من الآخر، بل إن من الأرجح إن أفضلية الشعر على النثر لم تكن قاعدة عامة، بل هي آراء لنقاد عرب قدامى لم تجر إعادة النظر فيها على الإطلاق في الثقافة العربية الحديثة، حيث إن النقد في أكثر تجلياته إشراقا كما هي الحال لدى الجرجاني، قد طردت المنظم من جنة الشعر.في تلك الأزمنة، كان الشعر قادرا على حمل روح الجماعة والمضي فيها عبر التاريخ، ليكون هو المدوّنة العربية التي خرجت من روح الثقافة العربية والإسلامية والأكثر تعبيرا عنها. وربما أن تعقيدات الحياة العربية المعاصرة، هي ما قد ينتزع من الشعر هذا الموقف المتقدم على الرواية. ببساطة، لأن التعبير عن هذه التعقيدات لا يحتاج الإيقاع الذي لا ينتمي إلى زمنه بل من غير الممكن لهذه التعقيدات أن تُرى من خارج إيقاعها الخاص الذي تصنعه يوميا؛ وعلى الروائي أن يستحدثه على هذا النحو أو ذاك. بل إن تميّز الروائي هو في أن يلتقط التحولات التي تحدث في الحياة الاجتماعية ليس من خلال الأحداث والشخصيات والأمكنة وحدها بل من تلمس ذلك الإيقاع للحياة (الآن، وهنا).قال كاتب مرة في هذا الشأن ثم شاعت في ما لم يعد يعرف أحد مَنْ القائل: الروائي جنرال والشاعر مشّاء، في زماننا هذا. وربما يكون الأمر صحيحا تماما، فالشاعر لم يعد يقود معارك قبيلته على القبائل الأخرى، بل هو أبعد ما يكون عن التعبير عن صوت الجماعة، والروائي يصنع شخصيات ويؤلف جيوشا ويخوض حروبا وتنتصر دول وأخرى تنهزم، بل يبلغ الأمر إلى حد أن الروائي يلعب بمصائر شخصيات.لكن هل يعود هذا الأمر على الشعر بالسلب أم بالإيجاب؟ هنا لا يقين فليس بوسع أحد أن يقدم إجابة قاطعة. لكن من الأرجح أن غياب الشعر عن الأضواء سوف يجلب له الفرصة المواتية كي يعيد النظر في نفسه وفي أدواته وطريقة تقديمه للجمهور وأيضا التساؤل عن طبيعة علاقته بهذا الجمهور وهل هي نفعية وحسية مباشرة أم غير مباشرة؟لكن، من الأكيد أن ملتقى الرواية في معرض الشارقة الدولي للكتاب لن يتطرّق إلى هذا الأمر.