الشارقة - محمد أبوعرب: يعتبر الخط المغربي أحد الخطوط العربية التي شكلت نموذجاً لقدرة الخط على التوالد والتنامي إلى أعداد وأشكال لا حصر لها، فالعائد إلى جذوره يجد أنه امتداد وتفرع عن الخط الكوفي، الذي يعود تاريخه إلى القرن الثامن الهجري وينتسب إلى مدينة الكوفة في العراق. لا يفتح الخط المغربي الباب على المرونة والطواعية التي يمتاز بها الخط العربي وحسب، وإنما يكشف العلاقة التي نسجتها الفنون الإسلامية مع التاريخ السياسي والحضاري الذي شهدته المنطقة الإسلامية، إذ تؤكد الباحثة إيمان الأمين في دراسة بعنوان «الخط المغربي.. أصوله، مراحل تطوره ومدارسه»: «أن الكتابة العربية دخلت إلى بلاد المغرب منذ القرن الهجري الأول أي مع الفتوحات الإسلامية الأولى، وقد تم تبني كل ما ورد من المشرق، من أساليب كتابية ومن بينها الخط الكوفي، حيث ورد الى مدينة القيروان عاصمة المنطقة ومنها انتشر إلى بقية أرجاء بلاد المغرب. وفي القيروان ما لبث الخط الكوفي أن تطور ليتخذ أساليب وخصائص جديدة حتى تسمى بالخط القيرواني الذي كان يستعمل لكتابة المصاحف، ومنه تولد الخط الإفريقي. كما تطور خط نسب إلى مدينة المهدية عاصمة الفاطميين. فكان كلما دخل منطقة سمي باسمها، وعلى هذا المنوال جاءت تَسمية هذا الخط بالخط القيرواني، ولما دخل إلى المغرب سمي بالخط المغربي وهنا بدأ الإبداع فيه وتجويد أنواعه وسمي الخط الفاسي والخط المراكشي».التاريخ الخصب الذي شهده الخط المغربي يشير إلى واحدة من القضايا التي لم يتوقف الدارسون عن طرحها على طاولة النقاش والمتمثلة في استجابة الفنون بأشكالها كافة إلى المتغيرات السياسية والتمدد الثقافي الجغرافي لأهل الثقافة العربية والإسلامية، وهو ما يؤكده ابن خلدون في مقدمته إذ يقول: «أما أهل الأندلس فانتشروا في الأقطار منذ تلاشي ملك العرب ومن خلفهم من البربر... فانتشروا في المغرب وإفريقية... وتعلقوا بأذيال الدولة، فغلب خطهم على الخط الإفريقي، ونسي خط القيروان والمهدية... وصارت خطوط أهل إفريقية كلها على الرسم الأندلسي»ويلخص الكاتب محمد الصادق عبداللطيف في دراسة حول الخط المغاربي، مجمل الخصائص والأنواع التي عرفها ذلك الخط، فيقول:«يمتاز الخط المغربي بليونة النون وأشباهها فقد تقوست وخالفت أصلها اليابس، رسمت الألف على استقامة وحذف منه العقف الذي كان يلحقها من جهة اليمين، تنحدر الألف المتصلة عن مستوى السطر فتكون زائدة كوفية، وبحكم عدم وجود قواعد محددة لهذا الخط، لا يمكن فرض شكل لأبجدية خاصة، إذ كثيرًا ما يعمد الخطاط في هذا الخط إلى طمس الأحرف وذلك باستعمال أشكال متغيرة للحرف الواحد ويربط الكلمات ببعضها، ما يجعل الأسطر متماسكة تماسكاً محكماً يساهم في دعم البنية الأفقية للصفحة، وإن تعذرت القراءة فإن ذلك من خاصيات هذا الخط».ويبين أن الدارسين ضبطوا للخط المغربي أنواعاً أربعة، الأول منها الخط القيرواني، يتميز بأن حروفه تظهر قصيرة وقريبة من بعضها على خط من التناسق، والثاني الأندلسي: هو من بين أنواع الخط المغربي أسهلها تعرفاً، حيث إن السطر العمودي أدق من السطر الأفقي، والثالث الفاسي: وله من الأناقة الحظ الكبير بفضل طول الأسطر العمودية الذي كان يبلغ حد الشطط والتباعد بين الأحرف التي تمتد أشكالها بنوع من الوفرة، والأسطر التي رق حجمها ومظهرها قليلاً وتبدو على تناسق كبير، والأخير الخط السوداني ويمتاز بشكله الجاف، و أشكال الحروف الثقيلة والأسطر كثيفة أحياناً ودقيقة أحياناً أخرى.