استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي مساء أمس الأول في مقره في المسرح الوطني الشاعر العماني خميس قلم في أمسية شعرية تحدث فيها الناقد ساسي جبيل عن تجربة الشاعر، وذلك بحضور حارب الظاهري رئيس فرع الاتحاد في أبوظبي .وأشار جبيل إلى أن خميس قلم عدو للأنساق الجاهزة لذلك يبحث عن بدائل فيحاول جاهداً في حواراته مع الذات أن يتجلد بالصبر باحثاً عما يجب أن يكون، ولكنه في رحلته تلك يتمرد على كل ما حوله من تاريخ وجغرافيا وكائنات ونصوص .وتنوعت قراءات قلم فقدم نصوصاً من مختلف مجموعاته، ومن تلك النصوص إلى أمي، نحن، حول كراسي الموسيقا، غيابات، في سبيل الشمس، شجرة النار، استجواب، تأمل، المرثية الأخيرة وغيرها من النصوص الشعرية التي تبرهن عن شاعر متمكن يبني نصه الشعري مستنداً إلى قاموس لغوي ثري، وبناء تصويري عذب . يقول في قصيدة أرق: أفكّر أن لا أفكّر،أو أتذكر حزني،أصفي دمي من كلامٍ،تخمّر في جرّة الوقت،للآخرين فمٌ لا تعبّر عنيكما قرأ خميس قلم عدداً من النصوص القصيرة التي حرص فيها على تكثيف الصورة وبعد الدلالات عبر نهايتها التي تحضر فيها المفارقة، ومن تلك النصوص القصيرة يباس، سقوط، انهماك، تحرر . يقول الشاعر:من على قلبك أسقط لا تنقذينيدعيني أتكسّر تحت قدميك كجوزة يابسة .