استضاف بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات مساء أمس الأول الشاعر العراقي شوقي عبدالأمير في أمسية شعرية قرأ فيها مختارات من قصائده التي جاءت في أكثر من إصدار شعري، وذلك بحضور الشاعر حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر ونخبة من المثقفين والشعراء وعدد من الإعلاميين .قدم للأمسية د .رسول محمد رسول وقال في تقديمه إن شوقي أكاديمي وشاعر كبير ومبدع نعتز به واحداً من رموز الحراك الشعري العربي، كما أشار رسول إلى سيرة الشاعر المهنية والشعرية التي توجها بالعديد من الإصدارات المهمة .واستهل شوقي الأمسية بقراءة قصائد من مجموعته الوجه الخامس لمسلة الأنا والتي يتقاطع معها الشعر بالتاريخ المصري ورموزه، في بناء يحفل بصفاء اللغة والتراكيب الشعرية التي اعتمدت على ثقافة الشاعر واطلاعه وقدرته اللافتة على انجاز لوحة شعرية بفسيفساء التاريخ وألوان الزمن .وقرأ شوقي قصائد عدة من ديوان محاول فاشلة للاعتداء على الموت ومنها سوق الشيوخ، كلوروفيل سومراء، غسيل، إصبع، وإضافة . وكلها قصائد تحررت من عبء الوصف المثقل لتعبر عما يريده الشاعر بلغة سهلة ومعبرة وأفكار عميقة ودلالات بليغة . يقول في قصيدة إضافة: لنتدرّب على إضافة لونٍشريطة أن يكون نهائيالون أحمرَ على سبيل المثالقابل للتخثر أو التفجرِلا بل سيكون من الأسهل إضافة سؤالٍ مجردَ سؤالٍ لا تتجمعُ فوقه الأجوبةُ كالذباب وفي ختام الأمسية قال شوقي في معرض رده عن أسئلة الحضور أنا لا أفرض على نفسي شكلا معينا في الكتابة الشعرية، وقد بدأت تجربتي بكتابة قصيدة العمود، وكان ذلك في أواخر الستينات، والشعر كما أراه ليس بحاجة إلى صفات أو تسميات .