أقرت الحكومة الموريتانية إنشاء صندوق دعم قطاع الثقافة والرياضة . وقرر مجلس الوزراء أن يكون تمويل المشروع عبارة عن نسبة مئوية من جميع عائدات الضرائب الجمركية للبلاد، لضمان استمراره .وأعلنت وزيرة الثقافة سيسي بنت بيده أن الصندوق المالي الذي صادق عليه مجلس الوزراء سيكون من أولوياته تمويل معهد للموسيقا، ودعم الأنشطة الهادفة إلى تنمية الثقافة من خلال النشر والإبداع .وأضافت في مؤتمر صحفي في نواكشوط أن صندوق دعم الثقافة سيوفر تمويل مشروعات شبابية مدرة للدخل في المجالات الثقافية والشبابية والرياضية والترفيهية، كما سيمكن من إعادة تأهيل وإنشاء منشآت ثقافية وشبابية، فضلاً عن دعم الأنشطة الثقافية والرياضية على المستوى الجهوي وفي مختلف ولايات موريتانيا . وأشارت الوزيرة إلى أن الصندوق سيمكن كذلك من تمويل صندوق مشروع إعادة تأهيل المدن القديمة ، وتمويل المهرجانات الكبرى كمهرجان المدن القديمة السنوي، والأسابيع الثقافية، وكل الأنشطة الهادفة إلى تنمية الثقافة .