صدرت مؤخراً في بيروت طبعة جديدة من رواية الشاعر والروائي الفلسطيني إبراهيم نصرالله زمن الخيول البيضاء، وكانت هذه الرواية الملحمية قد صدرت العام الماضي وقوبلت بحفاوة كبيرة في العالم العربي، كما تم توقيع عقد تحويلها إلى مسلسل فني ضخم يعرض في العام المقبل.وتتناول الرواية أكثر من ستين عاما من حياة الشعب الفلسطيني، حيث تغطي الفترة الزمنية من نهايات القرن التاسع عشر حتى عام النكبة ،1948 وهي المرة الأولى التي تذهب فيها الرواية لتغطية هذه الحقبة الزمنية بهذا الاتساع، حيث ترصد تاريخ الشعب الفلسطيني في المرحلة السابقة للاحتلال البريطاني والصهيوني في ثلاث حقب زمنية العثمانية، البريطانية، الإسرائيلية من مختلف الجوانب الإنسانية وبرؤية تُظهر تفاصيل الحياة الفلسطينية بكل عاداتها وتقاليدها وتراثها وروح الإنسان الفلسطيني النبيلة.وقد رأى فيها عدد كبير من النقاد علامة كبيرة في مسيرة الرواية العربية التي تناولت القضية الفلسطينية، ومن أبرز ما كتب حول الرواية وجاء على غلافها الجديد كلمة للدكتورة سلمى الخضراء الجيوسي حيث قالت عنها: أنها بحق الرواية التي كانت النكبة الفلسطينية تنتظرها ولم تحظ بها من قبل. تأريخ دقيق غاية في الحساسية والتصوير المبدع للوضع الفلسطيني منذ زمن العثمانيين إلى سنة ،1948 وهي في غاية الأهمية لأنها تكشف بوضوح أسباب النكبة وملابساتها وظروفها الطاغية التي قادت شعبنا إلى عذاب مقيم. كما أنها تصل غاية التشويق الروائي المثير، بحيث أن القارئ لا يود تركها أبداً، أنها العمل الروائي المبدع الأهم الذي سوف يفسّر عبر الفن الرفيع مأساة شعبنا وأسباب نكبته، كم سألنا الكثير من الأجانب متى يظهر العمل الفلسطيني الذي يقدم لنا الإلياذة الفلسطينية؟ وها هي الآن بين أيدينا، في حين كتب الدكتور أحمد حرب انها الرواية الأكثر تماسكاً وتكاملاً التي تأمّلت المأساة الفلسطينية من نهايات القرن التاسع عشر إلى عام النكبة، دافعة بالرواية الفلسطينية إلى آفاق جديدة._