نظم الائتلاف المغربي للثقافة والفنون في الدار البيضاء وضمن أنشطته الرمضانية لهذا العام مؤخراً، لقاء مفتوحاً مع الشاعر المغربي محمد الأشعري، حول تجربته الشعرية والإبداعية، ومغرب ما بعد الاستقلال، وأحلام جيل السبعينات التي تبخرت، وعلاقة الشعر بالسياسة وتنقل الشاعر بين أجناس أدبية، واهتماماته الأخرى، وبالأخص اهتمامه بالفنون البصرية.وقد تجنب الشاعر المغربي محمد الأشعري في أول خروج رمضاني له الحديث عن تجربته في وزارة الثقافة، وعرج عليها بسرعة، دون أن يتوقف كثيرا حول هذه المحطة المهمة من حياته العملية، التي اتسمت بتدبيره للشأن العام الثقافي في البلاد من خلال إشرافه على أعلى مسؤولية فيها. واستقر حديث محمد الأشعري في لقاء سيره الشاعر المغربي حسن نجمي رئيس بيت الشعر، على علاقته الإبداعية ورؤيته للشعر، والازدواجية التي عاشها في حياته باعتباره شاعرا ينتمي إلى قبيلة الشعراء، وقال لقد عشت نوعا من الازدواجية، فالشعراء كانوا يعتبرونني سياسيا اقتحم عليهم عالم الشعر، والسياسيون كانوا يعتبرونني شاعرا اقتحم عليهم عالم السياسة، وبين هذين التيارين عشت أمارس سلطتي الشعرية على السياسيين وسلطتي السياسية على الشعراء.وقال الأشعري بأن تجربة شعراء السبعينات في المغرب ليست تجربة واحدة، وإنما هي جزر صغيرة لكل منها انشغالاتها، واعتبر أن انتماءه إلى موجة شعراء السبعينات لا تعني بالنسبة إليه شيئا، سوى أنه انتماء إلى روح مغرب السبعينات، تلك الروح التي غمرت الحياة الاجتماعية والثقافية والسياسية المغربية، وأصبح المثقف المغربي طبقا لذلك في مواجهة أسئلة جديدة، مختلفة عن أسئلة مغاربة الحركة الوطنية.وحول مرجعيته الشعرية قال الأشعري بأن تعبير الشاعر الحديث تعبير عام وفضفاض، ولا يعني له شيئا. وعن التجربة الشعرية المغربية وما إذا كان قد وقع نوع من الحوار بين تجاربها قال لم يستفد تذوقي الشعري من أي مجموعة شعرية أو مجموعات شعرية. ربما استفاد من شعراء لا حصر لهم.. و أبداً لم يستفد تذوقي ولا وعيي الشعري من عمل نقدي. لا أؤمن بالجماعة في الشعر، ولم أنتم أبداً لأية جماعة.. لكني مع ذلك أؤمن بالتواطؤ وبالرقة التي يمنحها الشعور بخوض تجربة مشتركة مع آخرين، واعتبر الشعر بالنسبة له لذة، وطريقة حياة، ومغامرة في الحب وفي الموت.وأضاف أن أكبر قفزة دشنتها القصيدة المغربية في تاريخها حينما انتقلت من قصيدة اللغة إلى قصيدة أخرى بصرية مستفيدة من المنجز الذي حققته اللوحة التشكيلية، إذ ذاك خرجت القصيدة المغربية من تقليديتها التي ربطتها بذاكرتها الشعرية البعيدة. وذهب الأشعري إلى أن سنوات السبعينات عرفت حراكا على المستوى الاجتماعي والسياسي والثقافي، في مناخ جديد تميز بما عرف بسنوات الرصاص، وبارتفاع الصوت الاجتماعي، هذا الصوت المرتفع والصارخ، لم يتح للمثقف المغربي أن يكتب نصا هادئا، وكان عليه لزاما أن ينخرط في تجربة الصراخ، التي أنتجت في النهاية أدبها.وعقب الأشعري في حديثه على ظاهرة الصوت السياسي المرتفع في الشعر المغربي، قائلا، بأن هناك الكثير من الشعراء المغاربة الذين عرفوا بسبب اعتقالهم لا بسبب القصائد التي كتبوها ولا بسبب منجزهم الشعري. ووجه نقدا مباشرا إلى واقع الشعر، وإلى تجارب الشعراء الجدد حينما قال إننا نعثر على قليل من الشعر في شعر اليوم وهو ما يعتبر وجهة نظر فيما يكتب ويصدر في المغرب من شعر، ومن منتوج أغلبه ينتمي إلى تجربة ما يعرف بشعراء قصيدة النثر.وتنصل الأشعري من أي علاقة تربطه بجيل السبعينات، قائلا لا علاقة لي بشعراء السبعينات، كما اعتبر أن التجربة الشعرية في المغرب لم تصنع تيارات فنية ولا توجهات أدبية وبالتالي لا يمكن الحديث في هذا الصدد عن جيل أدبي بصيغة الجمع، مؤكدا على كل التجارب الشعرية في المغرب هي تجارب مفردة وجزر معزولة.وتحدث عن تجربة السجن التي عاشها في سجن لعلو في ،1981 السجن نفسه الذي دخله عندما كان وزيرا للثقافة، ودشنه كمتحف للذاكرة الوطنية، وأبرز علاقاته الثقافية العربية والمغربية، وبالأخص علاقته مع الشاعر العربي الراحل محمود درويش، ومع ليلى شهيد زوجة الكاتب والناقد المغربي محمد برادة، وعن بداياته الأدبية الأولى، وقال بدأت قاصا حيث نشرت أول قصة سنة ،1967 قبل أن أتحول للشعر، ثم بعد ذلك عدت للقصة وكتبت الرواية أيضا.وانتهى في هذا اللقاء الرمضاني إلى أنه على الكاتب المغربي أن يتحلى بالكثير من المرونة، وأن يحارب اليأس في داخله، واعتبر أن الأحلام المجهضة لجيله، لم تدفعه إلى التقوقع على الذات، فالعالم صلب كما قال بما يكفي، وحذر من بعض الخيبات التي قد تترتب على ذلك، وشدد على أنه على الكاتب المغربي أن يواجه قسوة اليومي بالكثير من الليونة، فالمهم كما قال الأشعري هو الحياة، دون أن نرهق أنفسنا بأشياء لم نحققها.