القاهرة - «الخليج»: في سلسلة «روايات الهلال» صدرت رواية «سرابيوم» للكاتب المصري محمود عرفات الذي شارك في حرب أكتوبر 1973، كضابط احتياط في أحد التشكيلات القتالية المدرعة بالجيش الثاني الميداني، ولديه خبرة بالتسليح وخطط المعارك، لكنه في هذه الرواية ينسج عملاً إنسانياً ذا شجون، سيحتفظ لنفسه بمكانة في «أدب الحرب» الذي يتصارع فيه السلاح مع أشواق الإنسان إلى الحرية. يقول المؤلف إنه يشعر بالزهو لمشاركته في الحرب، أهم انتصار مصري وعربي في العصر الحديث «كما أعتقد أن واجبى ككاتب وروائي أن أزوِّد شعلة أكتوبر بالزيت اللازم، لتبقى مشتعلة على الدوام، وتنير لنا الطريق نحو المستقبل».«سرابيوم» رواية تحكي قصة دسوقي، وهو شاب من إحدى قرى دلتا مصر، تطوع في الجيش بعد حصوله على شهادة الإعدادية، هربًا من معاملة زوج أمه، وبعد أن أتم تدريباته في معسكرات الجيش بالقاهرة حدثت هزيمة 67 فأذلته، وعاين التطور الهائل الذي حدث لإعادة تأهيل القوات المسلحة وتدريبها على الأسلحة الجديدة، ولما سئم من العمل في المعسكرات حول القاهرة طلب أن ينقل إلى الجيش الثاني، ونقل إلى وحدة تعسكر في قرية سرابيوم جنوبي الإسماعيلية، واشترك في حرب الاستنزاف، وفي عبور القناة ضمن إغارات القوات الخاصة على وحدات الجيش «الإسرائيلي» شرق القناة. أحب دسوقي «رئيفة» وهي بنت من سرابيوم، وتزوجها ولما حملت أصر أبواها على أن تلد في سرابيوم، وقبل أن تعود إلى القرية لتلد صدرت التعليمات لدسوقي، فانتقل إلى وحدة عسكرية تعسكر في الأرض السبخة التي تشرف على مدينة القنطرة غرب. وبعد أن وصلت رئيفة إلى سرابيوم اشتعلت حرب أكتوبر، لكن الأمر يتبدل عندما حدث الثغرة، وقامت قوات العدو بإعدام والد زوجته «رئيفة» وقتل رجال القرية في مشهد مروع، ثم تهجيرهم إلى قرية مجاورة في مشهد بائس وحزين، يجسد وحشية جنود العدو الذين أخذوا رئيفة المريضة بدعوى أنهم سيقومون برعايتها، لكنها لا تعود وتظل ذكرى. يشعر دسوقي بعدم قدرته على التوافق مع الحياة العسكرية بعد معاهدة السلام بين مصر و«إسرائيل»، فيطلب التقاعد، على الرغم من عشقه للحياة العسكرية، وفى ظنه أنه سيكون أحسن حالا، وعندما أجابوه إلى طلبه فضل أن يواصل حياته في سرابيوم، وأن يعيش في البيت الذي عاشت فيه رئيفة، وأن يظل في انتظارها عندما تأتى ومعها ابنهما «إبراهيم الدسوقي» فيصعد كل يوم إلى المصطبة التي شاهد المهندسين العسكريين وهم يقيمونها لتعتليها دباباتنا ومدافعنا لتدك مواقع العدو، يرقب الشرق من فوقها منتظراً رئيفة والولد «الأمل» ومن فوقها ينتظر الخطر المقبل من الشرق.