القاهرة: «الخليج» علاقة من نوع خاص جمعت بين سحر السينما والساحرة المستديرة، وهو ما جعلها الأكثر ارتباطاً لدى الجمهور، فالمتبع لتاريخ كل منهما يكتشف أن بدايتهما في مصر في نفس التوقيت تقريباً، ونفس المكان أيضاً؛ الإسكندرية. فالساحرة المستديرة، اللعبة الشعبية الأولى في مصر، عرفها الجمهور مع دخول الاحتلال البريطاني إلى مصر عام 1882، عندما كان جنود الجيش البريطاني يلعبونها في أوقات فراغهم.ويرى حاتم جمال في كتابه «السينما والكرة.. أسرار وحكايات»، أن ما حدث في كرة القدم أقرب إلى دخول السينما مصر، فقبل أيام من نهاية عام 1895 عرف العالم أول عرض سينمائي، وبالتحديد يوم السبت 28 ديسمبر من هذا العام وسط العاصمة الفرنسية باريس، وبعدها بأقل من عام عرفت مصر العروض السينمائية وبالتحديد يوم الخميس 8 نوفمبر 1896 بمدينة الإسكندرية، كأول دولة تعرض السينما في إفريقيا والشرق والأوسط، وكان العرض يستغرق دقائق فقط، وكانت تستعرض لقطات للمصارعين. وفي 28 نوفمبر 1896 أقيم أول عرض سينمائي تجاري بالقاهرة، وانتشرت العروض في المدن التي انتشرت فيها كرة القدم.وعرفت مصر السينما الناطقة عام 1906 عندما بدأت محال «عزيز ودوريس» بالإسكندرية، تقديم أول عروض سينمائية ناطقة قصيرة، وقامت نفس المحلات بتصوير الاحتفالات الرياضية بمدرسة سانت كاترين عام 1907، وهو أول إلقاء للضوء على الأنشطة الرياضية من جانب سينمائي، كان هذا يحدث من خلال الأجانب المقيمين في مصر. ويعد الفنان محمد كريم أول ممثل سينمائي مصري ظهر عام 1917 في فيلمين قصيرين هما: «شرف البدوية» و«الأزهار المميتة».وفي عام 1919 قدم فوزي الجزايرلي أول فيلم روائي قصير بعنوان «مدام لوريتا»، وتبعه علي الكسار، وأمين صدقي بفيلم «الخالة الأمريكانية» ليكون ثاني فيلم روائي مصري قصير، وبتأسيس «شركة مصر للتمثيل والسينما» عام 1925، تقدم السينما المصرية العديد من الأفلام بنجوم وفنيين مصريين حتى عام 1932 الذي ظهر فيه أول فيلم روائي طويل ناطق بالعربية وهو فيلم «أولاد الذوات»؛ أي قبل خمس سنوات من ظهور فيلم «الرياضي» بطولة شالوم وبهيجة المهدي، ليوضح مدى تأثير الرياضة على أهل السينما في هذا الوقت.