غيث خوري إن السؤال الذي يطرح نفسه بإلحاح، كيف نتعامل مع النص، و ما الأدوات التي تستطيع أن تفك شيفراته؟ وهل هذه المفاتيح هي عناصر خارجية على النص؟، أو أن كل نص يفرض أدوات إجرائية تناسبه، وتنبع من داخله، وتستطيع أن تقدم قراءة فنية جمالية تكشف عن خصوصية الكائن والمحتمل فيه، حيث تقتضي هذه القراءة ترسانة من المفاهيم الكفيلة بتقديم كتابات كثيرة يكون فيها المتلقي مستهلكاً ومنتجاً لنص جديد تمتزج فيه تجربة الكاتب والقارئ على حد سواء. ويقودنا هذا إلى سؤال آخر، فهل هناك قراءة نموذجية تزعم لنفسها أنها القراءة الأولى والأخيرة، وأنها الممكنة والمحتملة؟ في الواقع ليس هناك قراءة تستطيع أن تحقق لنفسها هذا الزعم، وإنما يمكن أن تقترب منه، إنها قراءة تتجه نحو تأسيس فعل يستمر من خلال تلك الأدوات الإجرائية التي ترسم معالم جمالية للنص.ومن جهة أخرى فإن الأخذ بكل هذه العوامل يعني الرجوع إلى ميدان النقد الأدبي التقليدي ، وهناك طريقتان لمعالجة هذه المشكلة ، فإما أن نتساءل عن كيفية قراءة النص أو أن نتساءل عن مضمون ما نقرؤه أو عما يمكن أن نقرأه في النص. لقد تردد الدارسون دائماً أمام هذين المنهجين وكيفية اللجوء إليهما وتطبيقهما، وظهرت نتيجة لهذه المواقف المتباينة تيارات نقدية يمكن أن نميز بين أهمها ، وهي مدرسة كونستانس الألمانية ، ومدرسة التحليل الدلالي (السيميوطيكي).ومدرسة «كونستانس» هي أولى المحاولات الكبرى لتجديد دراسات النصوص على ضوء القراءة، حيث كان اهتمام الباحثين قبل ذلك منصباً على كشف الروابط القائمة بين النص ومبدعه، فراح أتباع المدرسة الألمانية ينادون بانتقال البحث من العلاقة بين الكاتب ونصه إلى العلاقة بين القارئ والنص ، ومن أبرز أعلام هذه المدرسة هانز روبر جوس الذي يرى أن العمل الفني عامة والعمل الأدبي على وجه الخصوص لا يفرض نفسه ولا يستمر في الحياة إلا من خلال جمهور ما، وعليه فإن التاريخ الأدبي هو تاريخ جماهير القراء المتعاقبة أكثر من تاريخ العمل الأدبي بحد ذاته، وبما أن الأدب هو نشاط تواصلي فإنه ينبغي علينا أن نحلل الأدب من خلال الآثار التي يتركها على مجموعة المعايير الاجتماعية.أما نموذج التحليل الدلالي الذي اقترحه الإيطالي أمبيرتو إيكو عام 1979 في كتابه «القارئ في النص» فيقترح تحليلاً لما يسميه «بالقراءة المتعاونة أو «المستجيبة»، وغاية التحليل كما يراها العالم الإيطالي هي دراسة كيف يبرمج النص شكل تلقيه ودراسة ما يقوم به القارئ وبالأحرى ما ينبغي أن يقوم به القارئ الفطن كي يستجيب على نحو حسن للنداء الكامن في البنية النصية.كل هذا يؤدي إلى أن المتلقي أحد أهم الجوانب الإبداعية التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار من قبل الباحثين والدارسين للنص الأدبي.