يواصل مركز الشارقة للشعر الشعبي نشاطاته عبر سلسلة من الفعاليات والأمسيات، التي ينظمها لتأكيد حضور القصيدة الشعبية في المشهد الثقافي الإماراتي، ويتحضر هذه الأيام لعدد من البرامج يتوجه أغلبها للمنطقة الشرقية في الشارقة، وتنتظر موافقة دائرة الثقافة والإعلام عليها، ليبدأ تنفيذها . حول آخر نشاطات المركز كان ل الخليج وقفة مع الشاعر راشد شرار رئيس المركز . أكد شرار أن المركز يتحضر، بعد أخذ موافقة دائرة الثقافة والإعلام، لعمل مسح ميداني لإمارات الشارقة، يجري فيه البحث عن المواهب الشعرية، وحفظة الشعر، والشعراء كبار السن الذين لم يحالفهم الحظ للظهور وللكشف عن قصائدهم .وأضاف أن المشروع سيكون عبر التوجه للدوائر الثقافية، ورؤساء المجالس البلدية، لتنظيم أمسيات تستمع فيها لجنة مكونة من عدد من الشعراء، للمواهب الشعرية الشابة وللأشخاص الذين يحفظون قصائد لا يعرفون أصحابها، وكذلك لكبار السن الذين قد يكون لديهم مخطوطات شعرية لم تر النور، ولم يلتفت إليها أحد .وبيّن شرار أن المشروع إن طبق سيخرج بنتائج باهرة، وسيقدم للساحة الشعرية عددًا من الشعراء الذين يستحقون الظهور والتواجد في المشهد الشعري، لافتاً إلى أنه من الممكن أن يكون بين تلك الطاقات الشعرية مواهب فذة تشكل علامة فارقة في الحالة الثقافية الإماراتية والعربية . وأشار إلى أن النتائج التي سيخرج بها المسح ستصدر في كتاب، ضمن إصدارات المركز، يكون متوفراً للقراء والباحثين والنقاد، منوهاً بأن ذلك يساعد على توثيق القصيدة الشعبية الإماراتية، ويسهل الكثير على الباحثين المهتمين في الشعر الشعبي .وأوضح شرار أن المركز يتحضر خلال الأيام القليلة المقبلة لتنظيم أمسية شعرية نسائية في المنطقة الشرقية في الشارقة، يشارك فيها عدد من الشاعرات الإماراتيات، ويكون فيها الحضور مقتصراً على النساء . وعن آخر منجزات المركز، قال شرار: حصلنا على أرشيف كبير يضم مئات القصائد النادرة، والصور التوثيقية، وغيرها، من المقتني والباحث عبدالله راشد الكعبي، مبيناً أن المركز سيعمل على تنظيم معرض في الأشهر المقبلة لأرشيف المركز، يتسنى فيه للحضور الاطلاع على الكثير من القصائد القديمة والنادرة، والكثير من الصور التوثيقية لكبار الشعراء الإماراتيين وغيرها من المواد الأرشيفية .وأوضح شرار أن المركز أصدر في معرض الشارقة للكتاب مجلداً ضم حصيلة الفعاليات والأنشطة التي نفذها المركز، وكذلك سيصدر في الأشهر المقبلة كتاباً مماثلاً يلخص فعاليات مركز الشارقة للشعر الشعبي على مدار العام .