تنظم جائزة الشيخ زايد للكتاب برنامجاً ثقافياً موسعاً خلال فعاليات معرض أبوظبي الدولي للكتاب، المقرر إقامته خلال الفترة من 30 إبريل/نيسان الجاري إلى 5 مايو/أيار المقبل في مركز أبوظبي الوطني للمعارض، وذلك لإتاحة المجال أمام زوار المعرض للتعرف إلى الرؤى الإبداعية والفكرية والبحثية للفائزين بالجائزة . يبدأ البرنامج يوم الجمعة 2 مايو عند الساعة السادسة والنصف مساء بلقاء مع الدكتور عبد الرشيد الصادق محمودي، الفائز بالجائزة في فرع الآداب، يدير اللقاء الدكتور خليل الشيخ، عضو الهيئة العلمية للجائزة، ثم لقاء يوم السبت 3 مايو مع الدكتور جودت فخر الدين، الفائز في فرع أدب الطفل، ويديره الدكتور محمد بنيس عضو الهيئة العلمية للجائزة، يتبعه لقاء في اليوم ذاته مع الدكتور رامي أبوشهاب، الفائز في فرع المؤلف الشاب، ويديره الدكتور مسعود ضاهر، عضو الهيئة العلمية للجائزة قبل اختتام البرنامج بلقاء يوم الاثنين 5 مايو مع الدكتور ماريو ليفيراني، الفائز في فرع الثقافة العربية في اللغات الأخرى، ويديره الأستاذ الدكتور عزالدين عناية، وتعقد كافة اللقاءات في "منتدى الحوار" في المعرض .وقال سعيد حمدان الطنيجي مدير الجائزة: "لقد أصبحت الجائزة مرآة تعكس تطور المشهد الثقافي والفكري والأدبي العربي، وتبحث علاقته بالثقافات العالمية، من خلال الترحيب بإنجازات الأقلام المبدعة التي تضيف زخماً جديداً للواقع الثقافي العربي، وتحاول إعادة قراءته وتحليله، وإعادة تشكيله في صورة قادرة على مواكبة الحركة الثقافية العالمية، والتي لا تنفصل في الوقت ذاته، عن الإرث الثقافي والحضاري العربي" . وتسلط أولى جلسات الحوار مع عبد الرشيد محمودي الضوء على تجربته الإبداعية التي تجسد عمق مسيرته الأدبية الطويلة، وانعكست على روايته "بعد القهوة"، التي أهلته للحصول على الجائزة، وتأثير دراساته البحثية عن طه حسين في نظرته الإبداعية، واستفادته من تواصله مع الثقافات المختلفة خلال فترة عمله في اليونسكو بباريس أو نشاطه في الترجمة .أما الجلسة الثانية مع جودت فخر الدين، الفائز عن كتاب "ثلاثون قصيدة للأطفال"، فتركز على ملامح هذا العمل الذي يتميز بلغته السهلة والمنسابة والسليمة بحيث تلائم مراحل الطفولة . كما أنه يحمل رسائل جمالية وتربوية ويتوقف عند مظاهر يراها الطفل ببصره وحواسه وخياله . وتحفز هذه القصائد على التفكير الإيجابي، والتأمل واستخدام الخيال، مع تنوّع أفكارها ما يؤدي إلى زيادة الحصيلة المعرفية والتأملية لدى الأطفال .وتشهد الجلسة الثالثة عرضاً للنهج البحثي الذي اتبعه رامي أبو شهاب، الفائز عن كتابه "الرسيس والمخاتلة: خطاب ما بعد الكولونيالية في النقد العربي المعاصر"، والذي يقدم وعياً عميقاً بأبعاد الدراسات الخاصة بما بعد الحقبة الاستعمارية، والإحاطة بالأصول النظرية لهذه الدراسات واستيعاب مصطلحاتها، والتوفق في اختيار عينة من النقد العربي المعاصر الممثلة لهذا التيار النقدي الجديد، واتباع طريقة واضحة في بناء الموضوع، إضافة إلى نجاح المؤلف في إبراز أهمية تيار الدراسات النقدية لما بعد الحقبة الاستعمارية وامتداده في الثقافة العربية الحديثة وما تفتحه من آفاق للبحث في مستقبل الدراسات العربية .وتناقش جلسة الحوار مع الإيطالي ماريو ليفيراني كتابه "تخيل بابل" الذي يقدم مسحاً موسعاً لبابل، إحدى أهم المدن القديمة في العالم العربي، حيث يعيد رسمها معماراً وفكراً ومؤسسات وتصوراً . وتميز الكتاب بالبحث الدقيق والأمين في تفاصيل الوثائق التاريخية والكشوفات الأثرية .