أبوظبي - «الخليج»: افتتح محمد خليفة المبارك، رئيس مجلس إدارة هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، مساء أمس الأول، في منارة السعديات معرض«ميادين الفنون» الذي يسبق افتتاح النسخة الرابعة من فعالية «تعابير إماراتية» التي تقام خلال الفترة من 12 نوفمبر/‏‏‏‏تشرين الثاني 2015 وإلى غاية 31 مارس/‏‏‏‏آذار 2016 رفقة جاسم محمد سلطان الدرمكي، نائب مدير عام وعضو مجلس إدارة الهيئة وميساء القاسمي، مدير البرامج في متحف جوجنهايم أبوظبي، وريم فضة، المنسق الفني المشارك في قسم فنون الشرق الأوسط، في مشروع متحف جوجنهايم. تركز هذه الدورة من «تعابير إماراتية» على وظيفة وأهمية الفن في حياة المجتمع من خلال عرض أعمال فنية ل 15 فناناً إماراتياً في منارة السعديات، وعدد من النوادي الاجتماعية في أبوظبي. وتتميز دورة المعرض هذا العام بتقديمها أعمالاً تتأرجح بين فضائي التصميم والفن بطريقة طبيعية ينصهر من خلالها الشكل بالمضمون في بوتقة واحدة لتبرز الجماليات الفنية للنسيج الاجتماعي الإماراتي. وتتضمن تلك الأعمال الفنية، ملابس وصوراً وتصاميم أثاث وأعمالاً تركيبية تفاعلية ولوحات فنية وشروحات توضيحية ومنحوتات ضخمة، إلى جانب استوديو يمارس فيه الفنانون عملهم ميدانياً خلال المعرض. وإلى جانب المعرض الرئيسي في منارة السعديات، تم تكليف الفنانين أيضاً بإنتاج أعمال مخصصة للموقع تعكس خصوصية مجموعة من النوادي الاجتماعية التاريخية والمتنوعة في أبوظبي، مثل اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، ونادي ضباط القوات المسلحة، ومسرح أبوظبي، والنادي السوداني، ونادي أبوظبي للرياضات الشراعية واليخوت. وسيعرض «تعابير إماراتية: ميادين الفنون» أعمالاً فنية كُلّف بإنجازها الفنانون مستلهمين مواضيعها من تلك البيئات التفاعلية بهدف تعزيز التواصل الاجتماعي، الأمر الذي يجعل منها مؤسسات ثقافية عصرية.