وقوفوقفت على القبرأستنشق الموتموتك بين يديبكيت قليلاً عليككثيراً علي وكلّ الجهات تؤدي إليكتؤدي إليّسباقوأنا أعرجُسبقتني إلى موتِيَ العربةليس بيني وبين مكاني الأخيرسوى هذه الهضبةالفجركلُّ فجر هنايطرق الحبَّ نافذتي النائيةألثم الفجر . .أحضنهإذ أرى شمسِيَ الآتية الحرب والحبما الذي جعل الحرب أقوى من الحب ؟لا تيأسي/ القصيدة في غيهب الوقتلم تحبسِفهناك وراء الغيوم ربيعيتخطى المسافات في الغلس / آه . . أرجوك عودي لرشدكسوف يجيء زمان بلا عَسَسِسوف نجمع أحلامناونخيط سماءً بموعدنا الأقدس لست أحلم إلا بآتترسَّخ في أسسيأنت لست سرابا ولكن سراجٌ غداً مؤنسيالمذبحةأَسَمعتِ عن المذبحة . .؟عن ربيع تضرّج بالشمس والأضرحة . .؟عن طيور الحياة التي فقدتفي سماواتها الأجنحة . .؟عن زمان أصيب بمس الجنونفراح يزين في رأسه الأسلحة . .؟أَسَمعتِ مكالمة الشهداءوهم يضحكون على الموتوالموت ما أقبحه لا يزال هنا وهناك طليقاًونحن نتابع - يا صاحبي - مسرحهبورتريه لوجه في الغيابعينان: شمس لا تهاب الموتأغنية السنونوما فيهما يدعو إلى أقصى انبهاريحيث ينهبني الجنونشفتان:من قمر ونايبيني وبينهما حدود قصيدةحتى أرى نفسي غريباً عن أنايأذنان: على ضفاف السلسبيلمطلتان على الجهاتوتشبهان المستحيلخدان: من تفاح قافيتي وألوان الأَمَلْوهما معاً / يتنافسان على القُبَلْجفنان: سيفا عاشق لم يغمداصقلتهما الحرب الطويلة صارتا حتف العدارمشان: منسوجان منصيف الحنين إلى الشآمرمش لقلب نائمرمش لقلب لا ينام أنف: كحلم قد تكرر ألف مرههو شامخيمتد من عند الصباحإلى المجرةشعر: كموج القلبفي بحر المدىشعر بعيد الصوت في عمق الصدىباختصار:وجه كعصفور يحط على غصون الفجريبتكر الغناءوجه سماويلذلك بعده بعد السماء