وقعت معظم الأوراق المقدمة في ورشة الابداع الحادية عشرة والتي ناقشت رواية السيرة الذاتية في مشكل محاولة التمييز المنهجي الدقيق بين الرواية كجنس أدبي يعتمد تقنيات وأدوات ابداعية تختلف عن تلك المستخدمة في كتابة السيرة الذاتية.إن الانطلاق من هذه النقطة بالذات فرض على المشاركين في الورشة التطرق الى نقاط أصبحت من البديهيات التي يعرفها المهتم بالشأن الأدبي ولذلك بدأت أوراق بحثية عدة بتعريف الرواية ومدى اختلافها عن السيرة الذاتية وتتبع تجليات هذه الأخيرة في الانتاج الابداعي العربي المعاصر، فأبرز ما يميز الرواية اعتمادها على التخييل وعبر آليات فنية معينة يؤسس الروائي عالمه الخاص والذي يتمتع فيه بقدر كبير من الحرية. أما السيرة الذاتية فيتقيد فيها المبدع بأحداث قد تتطابق كلياً أو جزئياً مع حياته الشخصية وحيث تتضاءل أمامه فرص المغامرة، بل ان البعض تطرق الى السيرة الذاتية بوصفها وثيقة تاريخية.وأعتقد ان الفرضيات السابقة مثلت نتائج كبلت آفاق البحث امام المشاركين في الندوة فظلت في الأطار التقليدي حيث انتهت معظم الأوراق الى محاولة التوفيق بين الرواية والسيرة الذاتية، فهناك حضور قوي لأي مبدع في نصه الروائي وبالمثل تعتمد السيرة الذاتية على أساليب القص الروائي وتجلياته، إن أي نص ابداعي: رواية، قصة قصيرة، شعر، مسرح، تشكيل مهما أوغل في الذاتية أو الواقعية يحمل جزءاً من حياة صاحبه وأن لم يصنف تحت باب السيرة الذاتية وإلا كيف يمكن قراءة الاشكاليات الوجودية التي طرحها ديستويفسكي في روائعه؟ لقد اعتبرها النقاد حالة وجدانية تعبر عن معاناة صاحبها النفسية، فظهور شخصية ديستويفسكي في أعمال كالجريمة والعقاب والأخوة كارامازوف والشياطين أوضح بكثير من كتاب ذكريات من منزل الأموات والذي حكى فيه عن تجربته المباشرة مع السجن، وبالمثل يمكن قراءة السيرة الذاتية للمجتمع المصري في أعمال نجيب محفوظ فضلاً عن التعرف على ملامح شخصية المبدع وأرائه السياسية والاجتماعية. وكثيراً ما اشار النقاد الى شخية كمال عبدالجواد في الثلاثية بوصفها تتماشى مع محفوظ نفسه في مرحلة حياتية معينة، ولم يلتفتوا الى أصداء السيرة الذاتية والتي رأوا فيها شكلاً أدبياً جديداً يصعب تحديده.ولا يملك المتابع لفعاليات ورشة رواية السيرة الذاتية في النهاية إلا دعم وتأكيد توصياتها فهناك دعوة لانجاز بيلوغرافيا فريدة في الأدب العربي تعني برصد وتحليل رواية السيرة الذاتية في الوطن العربي بما سيتيح في المستقبل بحال أوسع لنقاش ثري حول هذا الموضوع. محمد اسماعيل زاهر