روح الألم الشجي والحزن الجميل الموّقع بلغة شاعرية، وسردية للأشياء الحميمة في حياة المواطنة الأصيلة المنتمية إلى ماء النهرين ونخيل الوادي وورود الربي، وفي حياة الأم الشفيقة على ابنها التي تخاف عليه من نسمة الهواء أن تسقط شعرة من رأسه، لكنها تدفعه عند نداء الوطن، في حياة الأم التي أودعت ابنتها قلبها وقالت لها اسكني ولا تخرجي، وفي حياة المرأة التي فقدت وطناً وأعزة لا تستطيع أن تسْلوَهم أبداً . تلك الروح هي ما سرى إلى أنفس الجمهور الذي حضر قراءات الشاعرة العراقية ساجدة الموسوي مساء أمس الأول، في الأمسية التي نظمها لها النادي الثقافي العربي في الشارقة، وأدراها الشاعر محمد إدريس الذي وصف الشاعرة بأنها طفلة العراق ونورسه المهاجر الذي يحمل الوطن بين جوانحه ويلتفت دائماً خلفه حتى لا يضيع طريق العودة، كما تحلم من خلال قصائدها وما تكتب بغد عربي يعيد للأمة العربية أمجادها . وأضاف إدريس أن الموسوي إحدى شاعرات التفعيلة المعروفات في العراق، وقد أصدرت 14 ديواناً شعرياً أهمها: طفلة النخل، هوى النخل، الطلع، عند نبع القمر، شهقات، هديل اليمام، تباريح سومرية، والسرى لسهيل .قرأت الموسوي قصائد وجدانية تنوعت بين الهموم الذاتية والوطنية والقومية، بدأتها بمقطوعة رسومات التي تصف فيها بأسلوب المقابلة القائم على المفارقة التي تكسر مسار السردية بإقحام المعنى المختلف، ويفتح الدلالة على معنى جديد، تصف كيف أن الظمآن يرسم على السبورة نهراً، والجائع يرسم كسرة خبز، أما هي الشاعرة فترسم على القلب الوطن:رسم الظمآن على السبورة نهرا/ رسم الجوعان رغيفا/ وأنا فوق سماء القلب/ رسمت بلادي . وفي قصيدة حبة نسيان تصف كيف تسكنها جراح الوطن، وتسربلها الدموع عليه، حتى إنها لم تعد تحتمل كل هذا الحزن، فتسأل الوطن عن حبة نسيان يمكن أن تسكن بها الألم الذي يسكنها:يا روحي . . يا عشي . . يا كفني/كم غال أنت ولا أدري/ كم صنعت بلاك وعاشرت جميع الأحزان/ حتى نفد العمر ولم يبق لمرساتي/ شطآن . ./ ولهذا زرت جميع صيادلة العالم/ أبحث عن حبة نسيان .في قصيدة تمثال من الحزن ترتقي بالخيال درجة، فتتصور رحلة تحول حدثت لها، حيث إنها من شدة الحزن تصاب فتتمنى أن تتحجر فتصير تمثالاً، لا حياة فيه ولا إحساس، ويحدث لها ذلك فتصير حجراً في زاوية من زوايا الأرض لا يسمع ولا يرى كل هذا الألم في الوطن، لكن صبية يلعبون جنب التمثال يغنون للعراق فينقلب الحجر إلى أحاسيس ذائبة ودم يتدفق في العروق ودمع يجول في المآقي، فلا مفر من الوطن ومن الإحساس به، تقول:بدأت أحس بأني أذوب/ تخلل صوت العراق/ دم الصخر في قامتي/ ذاب دمعي بشمعي/ ثم عاودني شجني/ آه ياوطني .في لون آخر للشجن تأخذنا الشاعرة مع قصيدة طفولة حبي إلى أحزان الأمة، وكيف عرش ورد حب الوطن العربي على قلبها وفي لون ثيابها وسرى في خصلات شعرها، وتلبَّس بكل تفاصيلها، وأصبحت تراه في شمس الصباح الجذلى، والبحر الحالم والناي الحزين، ثم تسرد الشاعرة بشجن شفيف حكايتها مع ذلك الوطن منذ أن تعرفت إليه كخريطة وأوصتها مُدرّستها بأن تحفظ تلك الخريطة، لكن، يأتي اليوم الذي ترى فيه الخريطة وقد شُرِخت، فتحزن، وتقول:أكتب بالدمع المسكوب عليها/ من مزقها؟/ من جرّحها؟/ دمها الحر يسيل/ اختلط الدم بالرمل/ بماء العين/ بلون الكحل/ عدت إلى البيت وقلبي مكسور/ من شرخ الصورة يا أولاد؟ قالوا: مجهول .الإيقاع السلس المتماهي مع دفقات الحزن الساري بين نفثات الفؤاد، هو أحد الميزات الشعرية عند ساجدة الموسوي، فهي متمرّسة به، وهو الحارس الأمين الذي يسمح للسردية أن تطول دون أن تفقد حرارتها الشعرية . . تقول في قصيدة وداع:إذا أمطرت أو صحتقلت طبع العراقإذا فاح زهر الربى قلت هذا نسيم العراقوإن مر سرب يمامأقول: أتاني بريد العراق .