فاز الروائي السعودي عبده خال بالجائزة العالمية للرواية العربية البوكر في دورتها الثالثة عن روايته ترمي بشرر وذلك بحضور مجموعة من الكتاب والمثقفين من الدولة وخارجها إضافة إلى الروائيين الستة الذين تم ترشيحهم للقائمة الأخيرة القصيرة لهذا العام المرشحون إلى القائمة هم جمال ناجي، وربعي المدهون فلسطين ومنصورة عز الدين، ومحمد المنسي قنديل (مصر)، وربيع جابر وعبده خال السعودية بالإضافة إلى أعضاء لجنة تحكيم الجائزة وهم الناقد الكويتي طالب الرفاعي، والناقدة رجاء بن سلامة، وسيف الرحبي، وفريدرك لاغرانج، ومن المنتظر أن يلتقي الفائز بالجائزة بجمهور المعرض اليوم .وقال عبدالرحمن العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع والعضو المنتدب في مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي إن الجائزة عاماً بعد عام استطاعت ترسيخ اهميتها وريادتها، وذلك عبر استحواذها على اهتمام المتابعين للمشهد الثقافي الأدبي في الوطن العربي والعالم على حد سواء، لما أثبتته من قدرة على التمتع بالشفافية والمصداقية والموضوعية في مراحلها كافة، ما جعلها واحدة من أهم الجوائز العربية، لقد احتفينا بالفائز في الدورة الثالثة من الجائزة التي انطلقت عام 2007 بتمويل من مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي التي تعد واحدة من أهم مؤسسات الإمارات، وتتمثل أولوياتها الرئيسية في تنمية ورعاية الشباب، وتطوير البيئة المعرضية ودعم الثقافة .وعبده خال روائي سعودي من مواليد المجنة (جنوب المملكة العربية السعودية) عام 1962 . حاصل على بكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الملك عبدالعزيز في جدة . عضو مجلس إدارة في نادي جدة الأدبي . ومدير تحرير في جريدة عكاظ . وله زاوية يومية في الجريدة نفسها . من أعماله حوار على بوابة الأرض . ليس هناك ما يبهج، ومدن تأكل العشب وفسوق .