استطاعت المجلات الأدبية على مدار فترات طويلة أن تشكل ظواهر عدة في تاريخ الثقافة العربية الحديثة، بحيث حققت بعض هذه المجلات نقلة ملحوظة في الوسط الثقافي، وتحول بعضها إلى مؤسسات قائمة بذاتها، وأصبح في إمكان الكثير من الباحثين أن يتعرفوا إلى أفكار وأطروحات لحظات مهمة من تاريخ ثقافتنا عبر البعض الآخر، ولا يمكن أن تسأل أحد المثقفين إلا وتجد مكتبته تحتفظ بنسخ من مجلات بعينها، ولا يمكن أن تبحر معه في ذاكرته إلا ليحدثك بحنين عن مجلات رافقته في تكوينه المعرفي، والمجلة كما الكتاب، لكل مرحلة عمرية المجلة التي تناسبها، فهذه للبدايات بتركيزها على المعلومة وموضوعاتها المتنوعة والتي تحاول من خلالها تقديم الثقافة في يسر وبساطة، وتلك تشبع الحاجة إلى الجدل سواء الحقيقي والمثمر منه أو المفتعل، ونوع ثالث يغرق في التحليل والتنظير يتوجه إلى المتخصص أو التواق إلى الامتلاء المعرفي .الملاحظ أيضا أن ازدهار المجلات الأدبية يؤشر إلى حراك ثقافي ونهضة يسعى إليها الجميع، ويمكن من خلال تتبع مسار مجلة واحدة معرفة المنحنى البياني لوضع الثقافة داخل المجتمع، وتعتبر مجلة الهلال المصرية، التي تأسست في 1 سبتمر/أيلول من عام 1892 وهي بذلك تعتبر أقدم مجلة أدبية عربية ما زالت تواصل الصدور، مثالاً جيداً على ذلك، فالمجلة التي أسسها الصحفي اللبناني جرجي زيدان تحولت بكتابها ودفاعها عن العلم والعقلانية إلى مؤسسة تصدر سلسلتي "كتاب الهلال" و"روايات الهلال" ومجلتين للأطفال . .الخ، على صفحاتها كتب أبرز المثقفين العرب، في فترات النهوض خصصت ملفات لمختلف القضايا الجادة، وفي فترات التراجع بإمكانك أن تقرأ عن السحر والشعوذة، وهو ما انعكس بدوره على إصداراتها وحتى طرائق إخراجها .المجلات الأدبية أيضاً حالة نعرف من خلالها ترمومتر الحس القومي والانفتاح على العالم، فمن ينسى الأدوار التي قامت بها "الوحدة" المغربية و"العربي" الكويتية في رصد الوجدان العربي من المحيط إلى الخليج، ومن ينسى أيضاً الدأب في نقل ثقافات الآخرين في "تراث الإنسانية" المصرية، و"الثقافة العالمية" العراقية . . .الخ .الآن تتوافر الإمكانات للكثير من المؤسسات العربية، والقدرة على التوزيع والانتشار، بل تتوافر لبعض المجلات أيضاً الأسماء المكرسة التي ومن خلال اسهاماتهم في مجلات سابقة استطاعوا تحريك المياه الراكدة، وهناك تجارب يدفعنا تأملها إلى التعجب، حيث توجد الشروط اللازمة لتأسيس مجلة لافتة تستعيد أجواء ذلك الزمن الذي تشكلت فيه تيارات واتجاهات متميزة من داخل المجلات الأدبية، ولكن يبدو أن زخماً ما نفتقده . محمد إسماعيل زاهر