استضافت قاعة ملتقى الكتاب في إكسبو الشارقة، مساء أمس الأول ندوة بعنوان ماذا أضافت الجائزة العالمية للرواية العربية البوكر العربية؟ شارك فيها كل من الروائي الكويتي سعود السنعوسي صاحب رواية ساق البامبو التي حازت على الجائزة، والروائية اللبنانية جنى فواز الحسن التي دخلت روايتها أنا والأخريات القائمة القصيرة للجائزة نفسها .طرح الناقد الفلسطيني أنور حامد الأسئلة المتعددة، حول مواضيع تتعلق بفنيات الرواية، وأكد السنعوسي أنه عندما يكتب رواية ما، فهو لايكتب إلا لنفسه، أولاً، ومن ثم يتوجه بعدها إلى قارئه، وهو ليس مع الكتابة للقارىء النخبوي، فالعمل الأدبي الذي يكتب لمجرد بضع عشرات من القراء يظل ضمن إطار محدود، بينما العمل الأدبي الذي يكتب لجمهور واسع هو الذي يحقق رسالة مبدعه، وهذا ما يحدو به لئلا يفكر بنجاح روايته، بل يكتب بثقة كاملة .وقال بعد فوز روايتي بالجائزة مررت بمرحلة اضطراب، قبل أن أستقر على الاشتغال على رواية مختلفة الشكل والمضمون عن الأولى . إن إثارة اللغط حول رواية ما أمر طبيعي، كما أن فوزها لا يعني فرادتها، لأن الفوز إنما يكون نتيجة ذائقة محددة .وأضاف: ما سبل الوصول إلى القارىء،؟ ومن هوالقارىء أصلاً؟، أهو النخبوي وأعني ال200قارىء من أصل 360 مليون إنسان، أم الشخص العادي الذي يجب الاعتناء به؟، ثم هل الرواية تكتب خصيصاً للناقد المتعمق؟ .وتحدثت جني الحسن عن الوقت الذي يستنزفه العمل الإبداعي من وقت الكاتب، كما توقفت عند العلاقة بين الروائي وعوالم روايته، ولاسيما الشخصيات التي ستلتصق به، وتعيش معه، وإن كان هناك ثمة تواشج بينها والواقع، كما أنها أولت الحديث عن روايتها أنا، والأخريات مساحة من مداخلتها، مبينة أنها عملت عليها، باهتمام كبير، وتحدثت عن أنها كانت في نظر النقاد، بل والقراء، من عداد الكاتبات اللواتي تهتم بعالم المرأة- فحسب- وها قد فتحت روايتها الجديدة عوالم واسعة، كي تنطلق صوب جوانب أخرى من القضايا الإنسانية، التي تهم الناس .