"على السائقين أن يفسحوا المجال الآن للمشاة"، ليست هذه التعلميات صادرة عن شرطي بل عن روبوت طريق في كينشاسا تحلم مصممته بتصديره إلى الخارج .يقوم الرجل الآلي الذي يبلغ طوله 50 .2 متر بثني ذراع ورفع الأخرى مع تغيير اللون من أخضر إلى أحمر في حركات باتت من المشاهد المألوفة يومياً في حي ليميتي الشعبي في عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية، حيث ينظم الروبوت حركة السيارات في جادة لومومبا المكتظة .وشرحت تيريز إنزا رئيسة شركة "ويمن تكنولوجي" التي تصمم هذه الروبوتات "هذا هو الجيل الأول من الروبوتات، والهدف منها هو ضمان سلامة" المشاة بغية تفادي الحوادث المتكررة في مدينة معروفة بحركة السير الهوجاء . ووضع روبوت ليميتي قيد الخدمة في يونيو/ حزيران ،2013 في حين أن نظيره المتطور أكثر هو قيد الخدمة منذ أكتوبر/ تشرين الأول الماضي عند التقاطع أمام البرلمان، حيث يتولى توجيه حركة السير في هذه المدينة التي لا تزال فيها إشارات السير قليلة .ووضع الروبوت في وسط التقاطع، تحت اللوحة الشمسية التي تزوده بالطاقة . وهو يميل يميناً ويساراً وينتقل من الضوء الأخضر إلى الضوء الأحمر ويحرك ذراعيه كأي شرطي لقطع طريق أمام السيارات وفتح أخرى .وأكدت تيريز إنزا أن "الروبوت الذي يؤمن سلامة الطرقات ويوجه حركة السير هو مبادرة من صنع الكونغو، ولا بد من تصدير هذه المعارف إلى بلدان أخرى مثل تلك الواقعة في إفريقيا الوسطى، وربما الولايات المتحدة أو أوروبا أو حتى آسيا" .وأسست شركة "ويمن تكنولوجي" بداية لتوفير فرص عمل للنساء الحائزات إجازة في الهندسة في الكونغو، لكن رئيسة الشركة تحلم بتوفير فرص عمل لأبناء البلد جميعهم بفضل الروبوتات ودعم شركائها الماليين .ومن المفترض أن يعرض هذا الروبوت الذي صممه فريق صغير من أربعة رجال وثلاث نساء في معارض دولية في كندا وسويسرا في إبريل/ نيسان المقبل .