أكدت الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان رئيسة مركز الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي، حرصها على استمرارية عقد الندوات الأدبية والثقافية في المجلس الثقافي الذي يضم نخبة متميزة من أساتذة جامعة الإمارات العربية المتحدة والمثقفات وسيدات المجتمع وذلك بهدف نشر المعرفة والثقافة بين سيدات المجتمع المحلي بمختلف طبقاته والتشجيع على القراءة بمختلف الفنون الأدبية والمجالات الثقافية، وهو ما ينعكس على فكر المرأة في الإمارات التي تعتبر من المساهمين في التنمية داخل الدولة، جاء ذلك خلال الندوة الثقافية التي استضافها مجلس الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان الثقافي، لمناقشة رواية الوله التركي لأنطونيو غالا والتي قدم من خلالها تصوراً لفلسفته عن الحب من خلال حدث رئيسي تدور حوله أحداث علاقة نشأت بين بطلة القصة الاسبانية ويمام المرشد السياحي التركي وذلك أثناء رحلتها مع زوجها لزيارة تركيا . تهاجر البطلة بعدها الى تركيا حيث يقيم الشاب التركي الذي وقعت في غرامه تاركة اسبانيا . وخلال الأحداث يظهر الكاتب مشاهد من الحياة التي عاشتها الفتاة مع الرجل التركي الذي سلبها الإرادة والشعور، واستغلها في تجارة مشبوهة للسجاد والقطع الأثرية .خلال الندوة التي أثراها الحضور بالنقاش أكد عدد منهم أن الكاتب نجح في وصف الحب بطريقة تبرز المشاعر الشرقية المهجنة بالمشاعر الغربية وتناول عملية السرد بفلسفة خصبة ولغة رفيعة المستوى وخيال واسع، كما تمكن من رسم الشخصيات بمهارة جعلتها تتحرك بين سطور الرواية .