صدر العدد الثاني والعشرون من مجلة الكلمة الإلكترونية الشهرية التي يرأس تحريرها الناقد الدكتور صبري حافظ. وتقدم الكلمة في هذا العدد ملفا عن إدوارد سعيد: خمس سنوات من الحضور احتفاء بالذكرى الخامسة لرحيل إدوارد سعيد، وشارك فيه كل من صبري حافظ ويحيى بن الوليد وإبراهيم درويش ومحمد شاهين ومنى أنيس. كما نقرأ دراستين عن الكاتب الروسي ألكسندر سولجنيتسين الأولى رحيل سلوجينيتسين.. أسطورة المواجهة لأحمد الخميسي والثانية ألكسندر سولجنيتسين ربيب الأقدار الصعبة لجهاد الترك.في شهرزاد والجورنيكا العراقية تقدم الناقدة العراقية وجدان الصائغ قراءة تكشف عن كيفية تجسيد كاتبات عراقيات بارزات من لطفية الدليمي إلى ميسلون هادي، وبتول الخضيري وهدية حسين للمأساة العراقية وللجورنيكا الخاصة بهذا البلد المكلوم.ونقرأ رواية سلمون أرلندي للروائي السوري خليل الرز وتكتب هذه الرواية بطريقتها المراوغة وتدفق سردها السلس مرحلة كثيفة في تاريخ الواقع والقهر السوري المعاصر وصبواته المهيضة، كما تقدم (الكلمة) في هذا العدد تجربة جديدة وهي أن تصاحب رواية العدد دراسة نقدية وتحليلية إضافية تضيء خوافيها، فنقرأ الأدائية السردية في سلمون أرلندي لأثير محمد علي. ونقرأ مسرحية صيف قائظ للكاتب العراقي حازم كمال الدين وتسعى هذه المسرحية لبلورة دراما الوجع العراقي والجوع الدفين للانتقام فيه، وما ينطوي عليه من عنف جارح، وتحاول في الوقت نفسه اقتراح عرضية هذا الكابوس الثقيل وموقوتيته. وفي قصة جيران يكشف القاص المصري محمد البساطي عن شعرية العلاقات الشعبية وحراكها البالغ الخصوصية ويجسد حميمية علاقات الجيرة في الشرائح الفقيرة وأوجاعها. ونقرأ قصيدة استقالة الشيوعي الأخير للشاعر العراقي سعدي يوسف وثلاث قصائد للقاصة والروائية الفلسطينية ليانة بدر.وفي باب دراسات نطالع: سؤال الخصوصية ومظاهر التعدد للباحث المغربي حسن مخافي التي سعى فيها الى دراسة مسار القصيدة المغربية الحديثة منذ ظهورها وحتى الآن، ومقاربة هذا المسار من زاوية التعدد والخصوصية لإثارة جوانب من ممارسة الكتابة الشعرية الحديثة بالمغرب. ويكشف عبدالهادي أحمد الفرطوسي في التحريف الأسطوري عن أثر العقل المتحضر على مفردات الأسطورة القديمة أثناء استخدامه لها في الشعر من خلال تحليل للتناصات الأسطورية في قصيدة بدر شاكر السياب الخالدة أنشودة المطر. كما نقرأ تجليات ما بعد الحداثة في الرواية العربية للباحث المصري مصطفى عطية جمعة.وفي باب نقد نقرأ: عنف الصورة وسطوتها للكاتب والشاعر المغربي عبدالحق ميفراني الذي يسعى لاستقصاء دور الصورة كأداة للمعرفة وسطوتها في الحاضر من خلال قراءته لكتابين يتناولان هذا الموضوع من منظورين مختلفين، ويقدم الباحث الجزائري الطيب بودربالة في الرواية الجزائرية ذات التعبير الفرنسي نبذة عن البدايات الباكرة للرواية الجزائرية المكتوبة باللغة الفرنسية ويكشف عن وقوعها في استلابات المستعمر، واستبطانها لتصوره المغلوط عن الواقع الجزائري. ويكشف الباحث الفلسطيني خالد زغريت جذور الضحك في التراث الشعري العربي ويتتبع بعض تجلياته مستقرئا دلالاتها وتحولات مساراتها المختلفة في الشعر العربي القديم. كما نقرأ ترجمة الأدب الليبي للكاتب والروائي الليبي محمد الأصفر، ووجهة نظر أخرى في راهنية المثقف للباحث المغربي محمد زيتون.وفي باب علامات: تواصل أثير محمد علي تقديم يوميات فنية في الصحائف الشامية وتنقلنا عبرها إلى زخم بدايات النهضة الفنية والمسرحية في بلاد الشام ومناخاتها. وفي باب مواجهات حوار مع الروائي والقاص المغربي محمد عزالدين التازي أجراه الكاتب والباحث المغربي محمد سعيد الريحاني.ويرصد الناقد رمزية حرف نون بحمولاته الدينية والتاريخية الجغرافية والصوفية. ويكشف الناقد المصري حاتم حافظ في بلاغة المشهد وعالم الهامش عن العلاقة الجدلية بين بلاغة المشهد وكتابة عالم الهامش بتناقضاته وصبواته وتناقضاته التحتية في رواية الكاتب المصري سامح الجباس الأولى التي تعيد حكاية التاريخ المسكوت عنه. وفي كتابة الاعتقال السياسي في المغرب يقدم الكاتب المغربي جمال الموساوي قراءة في أحد النصوص الصادرة عن تجربة الاعتقال السياسي في المغرب، يتعرف فيها إلى طبيعة تلك الكتابة وطريقة تناولها للألم وتطويرها لشعريتها النصية الخاصة. كما نقرأ حين تشبه اللغة لغة السحر للناقدة المصرية فاتن حسين. ومن أجل تجاوز الأسئلة المحنطة للكاتب الجزائري الخير شوار.وتقدم الممجلة في باب أسلاف الكلمة أعداد مجلة الكاتب المصري، وجاليري ،68 وستتيح في الأعداد القادمة أعداد مجلة أبولو، وحوار، والكرمل.