استقبل أحمد العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب وفداً من الملحقية الثقافية لسفارة السعودية في الإمارات وذلك في مكتبه في دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة صباح أمس . حضر اللقاء د . صالح بن حمد السحيباني الملحق الثقافي، وخالد بن عبدالرحمن اليميني نائب مدير الشؤون الثقافية، وعلي بن محمد الصباحي نائب رئيس تحرير مجلة الراصد الثقافي، وعبدالله التوري منسق شؤون المشاركة بالمعرض .رحب العامري بالوفد السعودي معرباً عن اعتزازه بمشاركة السعودية في دورات المعرض منذ انطلاقته الأولى بشكل فاعل وثري .وأشاد بدور العاملين بالملحقية الثقافية في سفارة السعودية الذين لا يألون جهداً في تسخير كل الجهود والطاقات لإثراء ونجاح كل دورة من دورات المعرض، وحرصهم على مشاركة السعودية فيها بشكل مميز وفاعل .واطلع العامري على مقترح الفعاليات والأنشطة التي تعتزم الملحقية الثقافية بالتنسيق مع الجهات الثقافية في السعودية والمؤسسات الأكاديمية تنظيمها إبان المعرض، مؤكداً أن معرض الشارقة الدولي للكتاب في دورته الثلاثين سيشهد فعاليات نوعية منها مشاركة كوكبة من الضيوف والشخصيات الرائدة والمؤثرة في الشأن الثقافي وفي مجال صناعة الكتاب بشكل عام .حضر الاجتماع من الدائرة محمد القصير رئيس القسم الثقافي وعائشة العاجل رئيسة قسم الإعلام بالدائرة .