حظي جناح وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، بإقبال كبير من جمهور المعرض خاصة طلاب المدارس والجامعات وسط حرص الجمهور على اقتناء المجموعات القصصية للأطفال، وكتب التراث والكتب المترجمة، والأعمال الروائية لأبرز الكتاب الإماراتيين والعرب. وقام المسؤولون عن الجناح بإطلاع الجمهور على مبادرات الوزارة الخاصة بحملة العلم كمبادرة «اغرس علمك» وهاشتاج #علمنا_ فخرنا، وشارك في مبادرة أغرس علمك العشرات من طلبة الجامعات، إضافة إلى أطفال المدارس وأولياء أمورهم. ورشحت وزارة الثقافة ثلاثة كتب من إصداراتها لتوقيعها خلال فعاليات المعرض تنوعت ما بين الشعر والنقد الأدبي، وكتاب متخصص في النقود الإماراتية. وقال أحمد الهدابي، مدير إدارة المكتبات والمسؤول عن جناح الوزارة إن الإقبال الكبير على الجناح يكمن في محتوياته التي يعرفها جمهور الشارقة جيداً عاماً بعد آخر، والتي تتضمن كل إصدارات وزارة الثقافة كسلسلة إصدارات، والتي تضم أعمال كبار المبدعين الإماراتيين والعرب، إضافة إلى إبداعات شابة التي تضم ما يزيد على 60 عنواناً لشباب مبدعين في القصة والشعر والتراث، إضافة إلى الأعمال الإبداعية حول قصة الطفل التي تعد الأكثر شهرة لدى طلبة المدارس. مؤكداً أن مبادرات حملة العلم شكلت أيضاً عامل جذب، حيث شارك فيها عدد كبير من جمهور المعرض خاصة مبادرة «اغرس علمك».