أبوظبي - منّي بونعامة: نظم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره بالمسرح الوطني أمسية ومعرضاً فنياً بعنوان "جماليات التكوين الفني" للفنانة نادية عبدالقادر إبراهيم، وقدّمتها الكاتبة آمال الأحمد . تحدثت نادية عبدالقادر في مستهل ورقتها عن جماليات التكوين الفني من خلال تفكيك العنوان، فالجمال هو وحدة العلاقات الشكلية بين الأشياء التي تدركها حواسنا، أما التكوين فهو ربط ومزاوجة وترتيب مختلف عناصر العمل الفني في تصميم يجسد المعنى الموضوعي للوحة، ويشتمل على جميع عناصر العمل الفني من دون استثناء من خلال اللون والخط والكتلة والشكل . وأشارت إلى أن هناك عدة عوامل أو عناصر لا بد من توفرها لكي نحصل، من خلال اندماجها وربطها معاً، على شكل التكوين، وتتمثل في "التأكيد، الثبات، التتابع والتوازن لتحقيق الوضوح والجمال الذي يروق للناس" . وتطرقت عبدالقادر إلى جماليات التراث الإماراتي من خلال ثلاث لوحات تراثية غاصت من خلالها في العمق التاريخي والتراثي للدولة، وقالت إن التراث الإماراتي يحتوي على عناصر ثقافية وفنية عديدة من أهمها جمالية الزخرفة، متوقفة عند لوحة قلعة الجاهلي، التي تمثل تراث الإمارات ووجهها الأصيل الذي يعكس تاريخها من خلال توظيف الشكل البنائي للقلعة الأثرية التراثية بتفاصيلها كافة، من الأبواب والزخارف والأقواس الجبسية المتعددة الفصوص إلى السور المحيط بها، والأبراج الدفاعية الشامخة، وقد قامت الفنانة بتلوينها بالألوان الترابية والصحراوية بتدرجاتها، كما لم تخل اللوحة من الرمز العربي النباتي الأصيل، وهو النخلة . وتوقفت عبدالقادر عند اللوحة الثانية التي تمثل البوابة التراثية القديمة لحصن المقطع، مشيرة إلى أنها صيغت بشكل يظهر زخرفتها من خطوط متقاطعة توزعت بشكل إطار، أما في داخلها فقد توزعت زخارف تضم ستة مربعات وداخل كل مربع دائرة توحي بشكل قوي إلى مركزها .وأوضحت أن اللوحة الثالثة هي عبارة عن باب تراثي إماراتي ينقل المشاهد إلى تاريخ البلد القديم وعمقه الحضاري، وقد نفذت بأسلوب واقعي من حيث اختيار الوحدات الزخرفية التاريخية التي تتوزع خلالها، مشيرة إلى أن الوحدات الزخرفية المكررة في وسط الباب، تبرز التناظر بين يمين الباب ويساره، وكذلك استخدام الزخارف الهندسية والنباتية في هذا الجزء، ولا ننسى المسامير الموزعة على شكل خطوط عرضية على مساحة الباب الكلية .