منّي بونعامهلا نبوح سراً إذا قلنا إن الإبداع، مفهوماً وممارسةً، يطرح إشكالاً عويصاً يرتبط أولاً بمنطوق المفهوم ودلالته، وثانياً بطبيعة المنتج الذي يوسم بالإبداع، وهذا ما يبيح أو يتيح مشروعية التساؤل عن مدى أهمية العمل الإبداعي، بالنظر إلى طبيعته ومضمونه، إذا لم يلامس قضية الإنسان أو يناقش جانباً من القضايا المطروحة في بيئة المبدع وفضائه الثقافي، أو تكون له هوية ورسالة وهدف؟ وإذا حاولنا، بشيء من التجاوز، تقليص مساحة النظر، وحصر الموضوع في كل ما يتّصل بالنص أياً كان شعراً أو نثراً، أو أي جنس أدبي له ملامح ومعالم، ثم هل يؤثر العمل الإبداعي إذا دار موضوعه في فلك آخر أو غرّد خارج السرب؟ صحيح أن أصحاب النقد البنيوي والتفكيكي في فرنسا من أمثال "رولان بارت" و"ميشيل فوكو" و"جاك دريدا" أثاروا زوبعة كبيرة وروجوا لنظرية "موت المؤلف" لفصل النص وعزله عن كاتبه، وهي نظرية لقيت، وما تزال، الكثير من النقد، وقد رد عليها العديد من الكتّاب والأدباء والمبدعين العرب وغيرهم من أمثال الراحل طيب صالح وغيره، ذلك أن النص ابن بيئته، بالضرورة، واتّصاله لا بد أن يكون عميقاً وعريقاً بصاحبه، وإن كان ذلك لا يعني الإغراق في متاهات المحلية وأوحالها .منذ أيام كان هناك نقاش ثقافي ساخن حول موضوع النص الإبداعي ومدى علاقته بالمنتِج المبدع، وتم استحضار نظرية "رولان بارت" تلك، وإسقاطها على نحو غريب للبرهنة على موت المؤلف الذي يبدأ بالتلاشي والاختفاء بعد إصدار النص ليأخذ القارئ أو المتلقي المؤلف الافتراضي دوره في تأويل النص وقراءته بأدواته الخاصة، وقد بدا واضحاً أن ثمة بوناً شاسعاً بين مدلول النظرية ومدى انطباقها أو علاقتها بالموضوع، كما أحال إلى إشكال آخر يتعلق بالنقد كوظيفة وممارسة . نحن إذاً إزاء ظاهرة لها أبعاد مختلفة ترتبط حيناً بالنص وسياق إنتاجه، وأحياناً أخرى بالمتلقي أو القارئ، الذي قد يكون قارئاً عادياً أو نخبوياً أو ناقداً مخضرماً، وبين منتج النص ومتلقيه مساحة شاسعة من التيه، يقع فيها الكثير من الخلط والغلط والتسرّع والاستسهال والتأويل الخاطئ والإسقاط المتعمّد، حتى يضيع بريقه ويخفت وهجه .وأياً كانت التأويلات أو الإسقاطات في هذه القراءة أو تلك إلا أن ثمة حقيقة لا يمكن إغفالها في هذا السياق تكمن في كون النص الإبداعي، بما هو حالة فنية تعتري الكاتب أو الشاعر المبدع، في أوقات معينة وتنتج، بالضرورة، نصاً يعبّر عن الحالة وخلفياتها، وانشغالات صاحبها، كثيراً ما يرتبط بفضاء المنتِج المبدع، وينطلق منه، ليكون أكثر تعبيراً وتأثيراً في نفس القارئ المتلقي، ومدعاة للتناغم والانسجام، وسبباً في خلود الأثر والذكر بين الناس، لأن من ترك أثراً لم يمت، وعليه ينبغي النظر إليه من زاوية الفضاء الذي احتضن ميلاده الأول .