تحت رعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، يشهد مسرح المركز الثقافي في كلباء مساء اليوم، حفل افتتاح الدورة الثانية من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة، بمشاركة ثمانية عروض مسرحية قصيرة تتنافس على جوائز في الاخراج والتمثيل وأفضل عرض متكامل، وهي: لماذا/ أين للكاتب صموئيل بيكت وإخراج بدر الرئيسي . الواشي لبرتولد برخت وإخراج رامي مجدي، الشحاذ للكاتب نفسه واخراج حسين جاسم، تخريف ثنائي ليوجين يونسكو وإخراج نور غانم، القربان أحمد اسماعيل وإخراج سعيد الهرش، مغسلة السيارات للويس فيلبس وإخراج خليل إبراهيم، الشرفة لجان جونيه وإخراج راشد دحنون، سبعة أيام وهي معدة من فاوست لغوته وإخراج مهند كريم .وجاء اختيار العروض المشاركة بواسطة لجنة مختصة ضمت المسرحي العراقي محمود أبو العباس والفنان الإماراتي حافظ أمان، والناقد السوداني عصام أبو القاسم . فيما تضم لجنة التحكيم الخاصة بالمرحلة الأخيرة للمهرجان: سيف الغانم، أحمد الأنصاري، علي جمال، وليد عمران، أحمد ناصر . ويكرم المهرجان في دورته الحالية الفنان الإماراتي الرائد حسن مصطفى الحمادي وأعدّ المهرجان كتاباً ضم شهادات شارك بكتابتها عدد من المسرحيين والإعلاميين، وتناولت جوانب مختلفة من تجربته الفنية والاجتماعية .ويضم الجانب الفكري للمهرجان جلسة نقاشية عن سؤال عالمية المسرح وما المقصود بتعبير مسرح عالمي، ومتى ظهر وكيف جرى تداوله وهل هناك معايير محددة لالعالمية، وإلى أي مدى يمكن الحديث عن تجارب مسرحية عربية عالمية؟ وسيجري النقاش فيها بشكل مفتوح وفي فضاء حر مستلهم من نبض المهرجان وإيقاعه . وتأتي هذه المحاورة في إطار سعي المهرجان لربط كوادر عروضه المشاركة بالتجربة العالمية للمسرح، ويشرف على الجلسة النقاشية الممثل والمخرج محمود أبو العباس، والكاتب العراقي فيصل جواد . ويشهد المهرجان ندوة نقدية تعقب العروض ينفتح خلالها المجال للجمهور لطرح أسئلته عن العروض التي شاهدها ويبدي ملاحظاته الناقدة، ويشارك الجمهور بالتصويت أيضاً على جائزتين يوميتين مخصصتين لأفضل أداء تمثيل، وأفضل صورة ضوئية . وتشرف لجنة فنية على فرز نتائج التصويت، إلى جانب العديد من حفلات التكريم لأفراد ومؤسسات اعلامية وثقافية واجتماعية . وتوزع أنشطة المهرجان على مسرح وقاعة المركز الثقافي في كلباء إضافة إلى مقر الضيوف . ويجيء المهرجان في دورته الثانية بعد سلسلة من الورش والدورات التدريبية نظمتها إدارة المسرح في الدائرة وأقيمت في الشارقة والمنطقة الشرقية طيلة الفترة الماضية واستعانت خلالها بخبرات مسرحية محلية وعربية .