الشارقة:«الخليج»ضمن إطار المشاريع المصاحبة لبينالي الشارقة 13 «تماوج» تواصل مؤسسة الشارقة للفنون برنامجها التعليمي المكثف الذي أطلقته في أكتوبر تشرين الأول الماضي بعنوان «مدرسة بينالي الشارقة 13» والذي يستمر على مدار عام كامل يسعى من خلاله إلى دعم البنى الفنية التحتية المحلية في المناطق الوسطى والمركزية والشرقية في الشارقة وتعزيز مجتمعاتها المحلية المختلفة. يتمحور برنامج المدرسة حول الحرف اليدوية وفنون الطهي والفنون الرقمية والزراعة والموسيقى، مع التركيز بشكل خاص على التطبيق العملي والمشاركة الفعالة، وتشكل المدرسة امتداداً لبرامج مؤسسة الشارقة للفنون التعليمية، والتي تسعى إلى تشجيع المشاركة العامة من خلال إثراء الخبرات الثقافية للمجتمع المحلي.تقام دورات المدرسة في أربعة مواقع: مركز المدام للفنون، ومركز الحمرية للفنون، ومركز كلباء للفنون، ومنطقة الفنون في الشارقة. وتستكشف جميع أرجاء إمارة الشارقة، معتمدة على الميزات الطبوغرافية الفريدة في المناطق الزراعية والصحراوية، مستهدفةً الجمهور من مختلف الفئات العمرية. كما تركز المدرسة من خلال العمل مع الفنانين والممارسين المحليين، والمؤسسات والشركات المحلية على الثيمات الأربع لبينالي الشارقة 13 وهي الماء، الأرض، المحاصيل والطهي.استوحى البرنامج التعليمي للمدرسة في مركز المدام للفنون من ثيمتي «الأرض» والمحاصيل«، حيث تركز دوراته على زراعة الأراضي لدعم البنية التحتية التي ستؤدي إلى الاكتفاء الذاتي، واستكشاف الآثار التاريخية القائمة، والمُكْتشافات الأثرية في المنطقة. ويتضمن البرنامج دورات في صناعة الخزف والحرف اليدوية لعمل الأواني الفخّارية المستوحاة من المُكْتشافات الأثرية. في مدينة كلباء، يركز البرنامج على«الأرض»، وقدم مركز كلباء للفنون في إطار ذلك دورات عن الصيد والمحميات الطبيعية، كما يتضمن البرنامج دورات عن فنون الحرف اليدوية، وصناعة الخزف والتعامل مع المعادن لإنتاج الأواني الفخارية والأدوات المنزلية.أما مركز الحمرية للفنون فيقدم دورات تستكشف عنصر الماء، إلى جانب ورش العمل التقليدية المتصلة بالصيد. كما يركز البرنامج أيضاً على تحلية مياه البحر، وتهيئة الأرض للبستنة، الطهي والوعي البيئي. إضافة إلى ذلك ومن ضمن الورش التي يقدمها المركز: صناعة أدوات الصيد، كيفية صيد سمك السردين، حياكة السلال البدوية، وصناعة السماد العضوي.وسوف تقام في منطقة الفنون في الشارقة العديد من ورش العمل والدورات، إلى جانب عروض الأداء، الموسيقى، الرسوم المتحركة، بالإضافة إلى ورش العمل في الواقع الافتراضي.