أعلنت مجموعة فرجام الفنية عن موعد افتتاح معرضها الثالث في 28 يناير/ كانون الثاني الحالي في مركز دبي المالي العالمي تحت عنوان من ماتيس إلى وارهول: أعمال فنية على الورق لأستاذة الحداثة . وَسيضُم المعرض أعمالاً لبعض أهم الفنانين الغربين في القرن العشرين من أمثال سلفادور دالي، وبابلو بيكاسو، وشاغال . وسَتَتَزين جُدران المعرض بالكثير منَ الأعمال الفنية التي تُعرض لأول مرة أمام الجمهور . وتعود كافة هذه الأعمال للمجموعة الفنية الخاصة بالدكتور فرجام والتي تَضمُ توليفة كبيرة واستثنائية من الأعمال الفنية التي تنتمي إلى فترات زمنية مختلفة .ويُقسم المعرض إلى قسمين . يَحكي القسم الأول قصة الدور المتغير للورق في القرن العشرين خصوصاً عندما أصبح الورق شكلاً مرموقاً من أشكال الفن الحديث، حيث بدأت تظهر لوحات فنية على الورق كأعمال مستقلة بحد ذاتها . وَيَنظرُ القسم الثاني للمعرض في الأدوار الأكثر تقليدية للورق باعتباره مجرد وسيط ومادة للتحضير والإعداد . كما يُتيح هذا المعرض فرصة نادرة للزوار لإجراء المُقارنات والمُفارقات بين الاستكتشات والرسوم التحضيرية وبين الأعمال الفنية النهائية .