ينظم مركز زايد للتراث والتاريخ التابع لنادي تراث الإمارات خلال الفترة من يوم 21 يونيو الجاري وحتى 9 يوليو المقبل في مقره في مدينة العين فعاليات الدورة التدريبية الصيفية الثانية عشرة تحت عنوان متاحف دولة الإمارات العربية المتحدة.. نبذة عامة.يشارك في الدورة التي تهدف إلى تأهيل الكوادر البحثية المواطنة في مجال التراث والتاريخ والتواصل والتبادل العلمي والثقافي بين نادي تراث الإمارات والمؤسسات العلمية والثقافية في الدولة.. طالبات جامعة الإمارات وكليات التقنيا العليا والخريجات.ويتضمن برنامج الدورة سلسلة من الزيارات الميدانية إلى بعض المتاحف في الدولة منها متاحف العين وقصر العين وعجمان ودبي والشارقة بجانب مركز زايد العدل التابع لنادي تراث الإمارات في أبوظبي إضافة إلى عرض حول متحف حوار الفنون: اللوفر أبوظبي في قصر الإمارات. (وام)