بحضور عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة ومحمد بن جرش مدير مجموعة مسارح الشارقة واسماعيل عبدالله امين عام الهيئة العربية للمسرح رئيس جمعية المسرحيين الاماراتيين، وفي اطار فعاليات مهرجان ايام الشارقة المسرحية، عرضت فرقة المسرح الحديث في الشارقة مساء امس الاول على قصر الثقافة مسرحية ليلة بعمر، من تأليف جاسم الخراز، واخراج محمد صالح، وبطولة الممثلين ريم الفيصل وفيصل علي . ينفتح نص المسرحية على هم اجتماعي لصيق ليس بمنطقة الخليج العربي وحسب انما تعاني منه كثير من البيئات العربية بدرجات متفاوتة . وهذا الموضوع خاص وحميمي ويرتبط بالعلاقة بين المرأة والرجل وارتهان هذه العلاقة لمنظومة مفاهيم تقليدية سائدة .والعرض يبدأ من ليلة الدخلة وفي أول لحظة مواجهة حقيقية بين كل من الزوج والزوجة ، وهنا تبدأ لحظة مفاجئة حين يشاهد الزوج زوجته امام المرآة وظهرت على حقيقتها وقد تحررت من ماكياج الوجه، فيصاب بردة فعل من مظهرها الجديد . وبتوالي العرض، ومن خلال الحوار الذي يتبادله الزوجان، تتكشف العلاقة عن ازمة حقيقية تطال العديد من المسائل ذات الصلة بمفهوم الحب والزواج . ثمة بعد فلسفي اجتماعي في النص يطرحه العرض بكل حرية، وثمة مناقشة جريئة لمقاربة المسكوت عنه في العلاقة الزوجية التي يعريها العرض بهدف الانتباه اكثر الى ضرورة مراجعة الاخطاء التي يرتكبها الرجال بحق النساء . نجح كاتب النص في اختيار موضوع مغاير وصادم في الوقت نفسه، كما نجح المخرج في استخدام فضاء مسرحي من مفردات قليلة من المرايا العاكسة والخطوط الحمراء، التي استخدمت ربما للتحذير من وقع المشكلة كما استخدمت للدلالة على حالة الفصام والغموض والشروخات التي تعتري السلوكات التي يقدمها العرض، فيما كانت المرايا ذات دلالات واضحة تحثنا على امعان النظر في ذواتنا المغلفة بالشك والاضطراب . في لحظة مكاشفة بين الزوج الزوجة يكشف الحوار عن مناسبة لقاء تم بينهما قبل خمس سنوات في أحد الامكنة وقد كانا فتيين وعازبين، وكان ذلك سببا مباشراً في اتهام الزوجة بسوء السلوك، في حين برر الزوج لنفسه تكرار هذا التصرف واعتبره عاديا كونه رجلاً . ليس هذا فحسب، بل ان العرض يكشف عن أبعاد تتعلق بمفهوم السمعة والشرف وينتقد تبرير سلوكات الرجل بحجة انه رجل فقط . آثر المخرج ان ينتصر للحلم ويتسلح بجرعة أمل، وقد استفحل بينهما الخلاف حين أنهى عرضه بمشهد يجمع الزوجين في ليلة جديدة، وقد تحرر كل منهما من عقد الماضي فتطهرت مشاعرهما بالحب والحنان .