في مقابل ظهور المثقف المتخصص في المجتمع الغربي سواء في تفريعات العلوم الإنسانية والآداب أو في العلوم البحتة كالطب والهندسة والجيولوجيا، برز لدينا ما يعرف بظاهرة المثقف العارف بكل شيء، وهذه من أسوأ المفارقات التي أصابت بنية التعليم والثقافة في مجتمعنا العربي، عدا عن كونها أصبحت استهلالاً لمزيد من التردي المعرفي خصوصاً بعد فقدان ثقة الأجيال المتلاحقة بالتعليم المدرسي، ومن ثم الأكاديمي الجامعي، وما ترتب على ذلك من ضعف المناهج وتردي حال الثقافة العربية بشكل عام.لعل مرحلة منتصف الستينات هي المرحلة التي أرخت إلى هذا الضعف العربي، وبمجرد أن ظهرت في ثلاثينات القرن الماضي دعاوى التنوير في مصر التي امتدت إلى بلاد الشام وأرض الرافدين، جاء العدوان الثلاثي على مصر، تلته حرب 67 التي أجهزت على كل إنجازات تلك الفترة، ما أدى إلى تدهور المشروع السياسي العربي الذي أدى إلى استقطابات ومحاور سياسية جديدة، تبعتها على الفور انقسامات في صفوف المثقفين وتشرذمهم، في حالة توصف بأنها من أسوأ حالات الفرز الثقافي، تجلت مظاهرها بعد دخول مرحلة العولمة، ليصاب الجيل الجديد بخيبة أمل وحالة فصامية أشد، ضاعت معها كل محاولات الوعي والإبداع المعرفي الجاد. كما نتج ما يمكن وصفه بظاهرة الوصفات الثقافية المجانية التي تحولت إلى سلعة، أصبح بالإمكان ضخها عبر وسائل الإعلام من دون أية مرجعيات أو أسس معرفية وثقافية صحيحة.هناك عدد لا حصر له من البرامج الحوارية في المجالات السياسية والاجتماعية والثقافية، التي تكاد تتشابه في طروحاتها النظرية، حتى ليتبادر إلى ذهن المتلقي العربي أن آلية التكرار هذه انما تنبئ عن استهتار اعلامي وذوقي وحتى فكري، يبدأ من فنجان قهوة صباح هذه الفضائيات حتى اختتام نشراتها المسائية التي تكرس نمطاً واحداً من المادة البرامجية والحوارية الوعظية، تماماً كعرض أية مادة استهلاكية أو ترويجية بكل ما تعني الكلمة من معنى.يقول د. فاتح عبدالسلام، تحت عنوان إشكالية الادعاء في الثقافة العربية إن الثقافة العربية تمر بإحساس اكتمال النهائيات في هذه الحقبة، على صعيد فردي وعلى صعيد مؤسساتي وجماعي.ويؤكد ذلك بتحليل هذه الظاهرة اذ يقول: إن غياب آليات الفرز والتشخيص التي من الممكن إيجادها في نقدر معرفي ابداعي وليس نقداً منهجياً قواعدياً فحسب، هو العامل الأكثر تأثيراً في بقاء أوراق المشهد الثقافي مختلطة، وسمات المرحلة الثقافية مائعة في اتجاهات وتحولات السياسة والاقتصاد، بلا إمكانية على التبلور للوقوف في استقلالية لها رأي ومن ثم يكون لها قرار ايضاً.وهكذا، اصبح حال الثقافة العربية بلا مرجعيات يمكن التأسيس عليها، وبناء وعي معرفي جديد. ومهما ادعينا، فإن التجاذبات بغض النظر عما تحمل من مضامين فكرية واجتماعية، وكثرة هذه التجاذبات وتصادمها، بل تناقضها مع نفسها في احيان كثيرة، أدت الى ارتباك في الطرح الثقافي والاجتماعي، حتى وصلنا إلى ظاهرة المثقف العصابي، المثقف المستثار، الذي يميل إلى العزلة والانطواء، مثقف اذا اختلفت معه في الرأي خسرته إلى الأبد، واذا انتقدته ناصبك العداء والكراهية معاً. وهذه، مع الأسف، ظاهرة عربية بامتياز، لأنها وليدة الدمج القسري لكل الطروحات التي تتناقض مع الديمقراطية وحرية الابتكار والمعرفة. ohasan005@yahoo. com