تميز الفنان التشكيلي سمير صروة بولعه بالطبيعة ومحاكاتها في الكثير من أعماله واتسمت ألوانه بالشفافية والصفاء والسكون فخيمت على لوحاته ألوان البنفسج والأزرق والزهري، ولا يقتصر إبداعه على الفن التشكيلي فحسب، فلديه اهتمامات مسرحية أيضاً.. على هامش معرضه الأخير من وحي الطبيعة. التقته الخليج وحاورته حول أفكاره الفنية.ما المحور الأساسي لمعرضك؟ أشتغل على الطبيعة، ومهما أراد الفنان أن يقلدها فإنه لا يستطيع أن يأخذ منها محطات جمالية ويلونها وفق مزاجيته، وهنا يتعامل الفنان بميكانيكية مع اللون الذي يختاره.. أحياناً كثيرة أنظر إلى الألوان فلا أستطيع تفسيرها وأفشل في تكرارها، وأكتشف أحياناً أن اللون الذي اخترته سيئ ولا أعرف السبب، إنني أقوّم المجموعة اللونية التي يزخر بها المشهد الطبيعي فأجد أمامي سيمفونية لونية لا تنعكس في لوحاتي، بعض النقاد يقولون إن مركز القوة اللوني في أعمالي ليس موزعاً وهذا يعود إلى وضعي الداخلي لأن الفن يشبه الرياضيات والفيزياء مجرد معادلات علمية، أنا أرسم وفق ما اختزنته عيني من أشياء ومدلولات جميلة، لذلك أعمالي ليست لها هوية مرتبطة بالحقيقة، وهي تنتمي الى واقعية تعبيرية. ما أبرز المفردات الطبيعية التي تتطرق إليها في لوحاتك؟ البحر جزء مهم من موضوعاتي يعكس لي ألواناً خاصة فلا غرابة إن عبرت عنه في لوحاتي بالأحمر والأصفر والأخضر، بالإضافة الى مشاهد طبيعية متعددة، فضلاً عن بورتريهات لأشخاص أعرفهم وأتخيلهم. لكنني لست بعيداً عما يحدث حولي من مآسٍ فالفن مرآة لما يحدث حولنا ولمجتمعنا.. وعلى سبيل المثال سأقدم معرضاً يحتوي مشاهد لما يحدث في غزة وفلسطين، أريد من خلاله إظهار سطوة الإنسان فلماذا يُقتل الإنسان ظلماً؟ ولماذا تخرق القوانين الإنسانية ويصوّرونها كقوانين دولية أنها شريعة الغاب التي تُقاس بالهمجية والقنابل العنقودية وكما يقتلون الإنسان يشوهون الطبيعة الجميلة. بمن تأثرت من الفنانين؟ لابد أن يتأثر الفنان بتاريخ الفن العالمي وأكثر من تأثرت به هو مونييه ويقول بعض النقاد إن ألواني شبيهة بألوانه لأنني استخدم ألواناً مشابهة للطبيعية وتأثرت أيضاً بالفنان عمر حمدي، وكذلك عبدالله عبدالسلام، غادة الدهني ليس بالضرورة أن أتأثر بهم من حيث التقنيات، المهم الإحساس بالآخر والإعجاب به. هل شغلت المرأة مساحات في لوحاتك؟ هذا المعرض خصصته للمشاهد الطبيعية التي احتفظتها ذاكرتي وفي السابق رسمت المرأة بصورتها الساحرة الشفافة، وجسدت بورتريهات كثيرة لوجهها بصورة حميمية لرسمها ضمن الحدود المتعارف عليها وبما تسمح به العادات والتقاليد. وماذا عن معارضك الخارجية؟ بحكم وجودي سنوات طويلة في أستراليا، أقمت معارض متعددة هناك وسافرت كثيراً إلى دول أوروبا وعشت بضع سنوات في رومانيا أتاحت لي الفرصة للمشاركة في المعارض الدولية الجماعية وكذلك الفردية، سافرت أيضاً إلى الأرجنتين، وأقمت معارض هناك وتوجد لي أعمال منتقاة في مختلف دول العالم. تعمل في السينوغرافيا والإخراج المسرحي فما علاقة ذلك بالفن التشكيلي؟ المسرح لوحة تشكيلية متحركة من حيث مراكز القوى التي توزع بشكل دراماتيكي من الأعلى إلى الأسفل ومن خلال تناقض الإضاءة والظل ويزداد عمق اللوحة بالحوار والموسيقا ووفقاً للعناصر الأخرى أيضاً. أخرجت عرض (حلم ليلة صيف) وكوّنت مشاهد طبيعية عبر الديكور حتى يخال للمشاهد أنه يعيش أجواءً طبيعية حقيقية وكوني مختصاً في الديكور فأهتم حصرياً بالأثاث والأزياء والإكسسوارات، التي تغني العمل المسرحي فالسينوغرافيا هي نصف الإخراج أو أكثر، وإذا القينا نظرة على أفلام (شارلي شابلن) الصامتة رأينا الحركة الحيوية في تلك الأفلام تعتمد على الاكسسوارت التي تُستخدم كأدوات مثل عصاه وقبعته وحذائه وبنطاله الفضفاض، هذه هي أدوات سينوغرافيا الممثل.