عمّان: «الخليج» افتتح نبيه شقم، وزير الثقافة الأردني، بحضور فيصل آل مالك القائم بأعمال سفارة الإمارات في عمّان، مساء أمس الأول، مهرجان الأردن المسرحي الدولي في دورته الرابعة والعشرين التي تشهد مشاركة 10 عروض من 8 دول عربية، وتستمر حتى 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري. وقال شقم في كلمة الوزارة: «طوبى للقابضين على جمر قلق المسرح، المحتفين بالأغنية، والمبتهجين بالصورة، والمقدّرين للكلمة في مواجهة العنف، والكراهية، والتطرف، والخراب». وأضاف: «إن العالم العربي في هذه الظروف أحوج إلى دور الفن والثقافة في رفع مستوى الذائقة الجمالية، وطرح القضايا الملحة، ولذلك يحمل المهرجان مشعل الإبداع في إطارٍ من التجديد والحداثة».وأكد ساري الأسعد، نقيب الفنانين الأردنيين في كلمته على تطور المهرجان من عام لآخر، وتمسكه بالتنوير والحرية، ومساحات التعبير المختلفة.وكرّم شقم والأسعد الكاتب محمود الزيودي، والفنانة سميرة خوري، على مشوارهما الأدبي والفني.وعُرضت بعد حفل الافتتاح مسرحية «العازفة» للكاتبة السعودية ملحة عبدالله، والمخرجة والممثلة الأردنية دانا الخصاونة التي أدت بأسلوب المونودراما شخصيات نسائية تحاول التغلب على إحباطات محيطة. وتُنافس مسرحية «البوشية» الإماراتية للكاتب إسماعيل عبدالله، والمخرج مرعي الحليان، على جوائز المهرجان، إلى جانب «شواهد ليل» من الأردن، و«عطسة» من الكويت، و«السفير» من مصر، و«وقت ضائع» من العراق، و«كارت بوسطال» من الجزائر، و«روح الروح» من السودان، فيما تُعرض «المغتربان» من فلسطين، و«العازفة» و«مكان مع الخنازير» من الأردن خارج المسابقة. وتُقام ندوة «الدراماتورجية في المسرح» ضمن الفعاليات. وذكر محمد الضمور مدير المهرجان أن مديرية المسرح والفنون في وزارة الثقافة الأردنية ستوقع اتفاقية جديدة مع الهيئة العربية للمسرح لإصدار الجزء الرابع من موسوعة «خزانة الذاكرة» التي توثّق مهرجان الأردن المسرحي منذ انطلاقه مطلع تسعينات القرن الماضي.