تذهب بعض التقديرات إلى أن عدد الحيوانات المستخدمة في المعامل والمختبرات، يقدر بما يتراوح بين عشرة ملايين و100 مليون حيوان سنوياً، وتتنوع الحيوانات المستخدمة، فمنها اللافقريات، والفئران، والطيور، والسمك، والضفادع، وهذه الأرقام لا تدخل ضمنها الحيوانات المستخدمة للتجارب في أمريكا، فأمريكا بمفردها استخدمت أكثر من 80 مليوناً من الفئران فقط عام 2001 وتختلف وتتنوع المصادر التي تأتي منها حيوانات التجارب، فمعظمها يأتي عن طريق الحيوانات المعدة للتربية والتكاثر، وبعضها يصل إلى المعمل عن طريق الصيد، كما يأتي من خلال شرائها من التجار، ومن أسواق الحيوانات، ويتم إجراء التجارب على الحيوانات في الجامعات، وكليات الطب، والصيدلة، والمؤسسات الزراعية، والعسكرية، وشركات الأدوية وشركات تجارية أخرى كثيرة مرتبطة بمؤسسات صناعية لها ارتباط ما بالحيوانات.ويوضح محمود الأزهري في كتابه «حيوانات المختبر.. شكراً» أن تجارب الحيوانات في المختبر تشتمل على البحوث الخاصة بعلوم الوراثة، والجينات، والهندسة الوراثية، وتطوير علم الأحياء والدراسات السلوكية المرتبطة بعلم النفس وعلوم الاجتماع، إضافة إلى البحوث التطبيقية مثل أبحاث الطب الحيوي. ويشير الكتاب إلى أن محاولة تعلم الإنسان من الحيوان قديمة جداً، بالمقدار الذي يسمح لنا بأن نقول إنها بدأت مع بداية الإنسان، لشق طريقه في الحياة، فحين قتل قابيل أخاه هابيل تركه جسداً مطروحاً على الأرض، إلا أن الغربان قامت بإجراء تجربة عملية لدفن الموتى، ومن خلال مراقبة الإنسان القاتل للغراب عرف وتعلم كيف يدفن أخاه الميت.