بدأ الكاتب محفوظ عبدالرحمن حياته الأدبية في الخمسينات بكتابة القصة القصيرة والنقد الأدبي، ونشر أعماله في العديد من المجلات منها الآداب والرسالة الجديدة، وكتب عددًا من المسرحيات التي قدمت في دول الخليج ومنها الفخ، ومحاكمة السيد ميم، ما أجملنا، السندباد البحري وليلة سقوط غرناطة وسليمان الحلبي، نال العديد من الجوائز والأوسمة منها جائزة أوسكار الشرق الأوسط، وجائزة درع الإعلام المصري مرتين، وجائزة الدولة التقديرية في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة في مصر عام 2002. كيف ومتى يستطيع الإنسان أن يكون كاتبًا؟ القضية أكبر من مجرد قرار بأن يكون الإنسان كاتبا أو أن يتجه إلى أي مجال آخر من مجالات الإبداع، فاختيار الكتابة لا بد أن يكون مبنيًا على مجموعة من القواعد والأسس التي تتحكم فيها عناصر أخرى مثل النشأة والهواية. لماذا لم تفكر في دراسة اللغة العربية في كلية الآداب بدلا من قسم التاريخ على اعتبار أنها الأقرب إلى الأدب؟ عندما التحقت بالكلية كانت أفكاري غير واضحة عما أريده لمستقبلي، صحيح أنني كنت أكتب القصة، ولكنني كنت أعشق علم النفس والفلسفة، ولهذا اخترت الدراسة بكلية الآداب، ولكنني لم أدخل القسم الذي كنت أرغب فيه بسبب أن درجاتي في الفلسفة وعلم النفس كانت ضعيفة، ورفضت الدراسة في قسم اللغة العربية لأنني لم أكن أنوي احتراف الأدب، فقد كنت أعتبر المسألة مجرد هواية، ومازلت، وبالتالي قررت دراسة التاريخ، وقد أفادتني هذه الدراسة جدا وأسهمت في تكوين ثقافتي وانعكست في كتاباتي.وبعد التخرج فكرت في العمل بالصحافة، وبالفعل عملت لفترة في دار الهلال، وكنت أرغب في الانضمام الى نقابة الصحافيين، ولكنني واجهت عقبة كبيرة وقتها حيث انني لم أكن عضوا في الاتحاد الاشتراكي الذي كانت العضوية فيه شرطا لدخول نقابة الصحافيين، ومن يومها قررت تغيير مسار حياتي مرة أخرى وتقدمت للعمل بقسم الوثائق التاريخية في وزارة الثقافة. وكيف تحولت من قسم الوثائق التاريخية بوزارة الثقافة إلى مجال الكتابة؟ لم تستمر علاقتي بقسم الوثائق التاريخية طويلا، فقد كنت أراسل الصحف والمجلات وأنا موظف، وعندها التقطني الكاتب الراحل سعد الدين وهبة للعمل معه في مجلة السينما التي كانت تصدرها الوزارة تحت إشرافه، ومن هنا انتقلت من قسم الوثائق إلى إدارة المجلات، وفي تلك الفترة أيضا التقيت بالكاتب الكبير يحيى حقي، وشجعني هو وسعد الدين وهبة على مواصلة الكتابة، وأعتقد أن هذا من حسن حظي لأن الاثنين كانا يشجعان الكتّاب الشباب، وكانت لهما قدرة كبيرة على اكتشاف المواهب، وتشجيعها حتى تخرج إلى النور، وهو توجه نفتقده الآن للأسف الشديد. ولماذا لم تحترف الكتابة من وقتها؟ لا أعتبر أن الكتابة تحتاج إلى احتراف، ولا أحب أن تتحول الكتابة إلى مهنة أو وظيفة لكسب لقمة العيش، الكتابة بالنسبة لي هواية وما زلت أصر على أن الأسلوب الأنسب هو أن يبقى الكاتب هاويا، والهاوي يكتب ما يريد وقتما يريد من دون أي ضغوط أو محددات، ومن هنا فإنني لا أكتب في موضوع إلا إذا كنت مستمتعا به بالفعل، وهذا لا يمكن أن يتوفر في حالة الاحتراف، وأنا أعتبر أن الكتابة عبارة عن إشباع ذاتي، عبارة عن عملية مزاجية لا تخضع للضغوط ولا للشروط التي تخضع لها الكتابة الاحترافية. هل تعتقد أن دراستك للتاريخ قد أثرت في كتاباتك؟ أنا عاشق للتاريخ، وأعتبر أن الكتابات التاريخية مغامرة صعبة لا يستطيع أن يخوض غمارها إلا شخص متمرس ومتمكن من أدواته، وبشرط أن يكون عاشقا للتاريخ، وحساس تجاه الشخصيات التي يتناولها حتى لا يخرج العمل مشوها. وما رأيك في شكل العلاقة بين المثقف والسلطة؟ العلاقة بين المثقف عموما والسلطة هي علاقة إشكالية، هي علاقة ملتبسة وضرورية في الوقت نفسه، لا يستطيع طرف من الطرفين الاستغناء عن الآخر، تحتاج السلطة لتبرير وجودها على يد المثقف ويحتاج المثقف إلى السلطة لأجل لقمة عيشه، والمثقف قادر على تحديد نوع العلاقة مع السلطة، فهناك مثقفون ضميرهم واسع جدا وهناك على النقيض مثقفون متزمتون لدرجة الارتياب في أي ندوة تعقدها مؤسسة ثقافية تتبع الدولة بشكل من الأشكال، وفي النهاية قد يكون الطرف الأكثر تضررًا من هذه العلاقة هو المثقف والسلطة هي الأكثر استفادة. لماذا تبدو مقلا في أعمالك الإبداعية؟ خير لي أن أكتب عملا أو عملين فقط ويكون مستواهما جيدا من أن أكتب كثيرا من دون أن يشعر أي شخص بجدوى ما أكتبه، فالكتابة أيضا فعل له هدف، وهدفي هو التأثير في الناس، وهذا التأثير لا يحدث بالتراكم الكمي أو بغزارة الإنتاج بل يحدث من خلال الكتابة القوية المؤثرة حتى لو كانت قليلة، والقاعدة هي الكيف لا الكم، وهذا اختيار أيضا، أن تكتب بغزارة من دون أن يشعر بك أحد حتى تكسب أكثر، أو أن تحافظ على مستوى إبداعك، ولا تلتفت للربح المادي فتكسب احترام الناس. وماذا عن الكتابة للمسرح؟ أكتب للمسرح منذ أكثر من عشرين عاما كتبت خلالها حوالي 12 مسرحية، وحصلت على جائزة مهرجان دمشق المسرحي عام 1976 عن مسرحية قدمتها عام 1975 باسم حفلة على الخازوق.