اختتمت أمس فعاليات الإمارات تقرأ الثقافية التي ترعاها مؤسسة الإمارات في إطار مشاركتها في معرض أبوظبي الدولي الثامن عشر للكتاب. وشارك في هذه الفعاليات الثقافية خبراء ومتخصصون محليون وعرب في أدب وتربية الطفل، وتضمنت الفعاليات ندوات ثقافية، ومحاضرات، وقراءات روائية ومسرحية وقصصية، مستوحاة من البيئة والتراث الثقافي الإماراتي الأصيل.وهدفت هذه الفعاليات الثقافية إلى تشجيع الأطفال واليافعين على القراءة في مراحل عمرية مبكرة، وترسيخ القراءة كعادة حضارية يومية، وتوعية أولياء الأمور بأهمية القراءة والتعليم في بناء شخصية الطفل، وتدريبهم على أفضل الممارسات الثقافية، وصولاً نحو جيل إماراتي قارئ.وتضمنت فعاليات الإمارات تقرأ ندوات تعليمية وثقافية حول أهمية القراءة، ودورها في بناء شخصية الطفل، حيث قدمت خلال اليوم الاول ندوتين ثقافيتين بعنوان الحملة الوطنية الأردنية للقراءة قدمها السيد منير حسني الهور، مدير الحملة الأردنية، وناقش فيها طبيعة الحملة وأهدافها، والتحديات التي تواجه الحملة في مسعاها نحو تعزيز القراءة في حياة المجتمع الأردني، كما قدمت الناشطة التونسية وفاء مزغني ندوة عن تأثير وسائل الإعلام في ثقافة الطفل، تناولت فيها أفكاراً مهمة تهم الآباء والأمهات والمربين العاملين في الميدان التربوي والتعليمي والإعلامي.كما قدمت الشاعرة والإعلامية هدى السعدي ندوة بعنوان الإمارات تقرأ: الواقع والحلول، فيما قدم الشاعر والكاتب إبراهيم الأسود ندوة بعنوان كيف ثقف السابقون اطفالهم، وقدم المستشار يوسف خضر ندوة بعنوان أبي .. أمي، كيف أقرأ كي أتفوق؟.وكان من أبرز الأنشطة التي قدمت في إطار فعاليات الإمارات تقرأ مجموعة من القصص والحكايات والروايات الشعبية والتراثية المستوحاة من الواقع والتراث الإماراتي الأصيل.