أبوظبي - منّي بونعامهبرعاية وحضور الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع تنطلق غداً (الثلاثاء) اجتماعات المكتب الدائم للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب والفعاليات المصاحبة لها في فندق شاطئ روتانا أبوظبي، جاء ذلك في المؤتمر الصحفي الذي عقده حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، صباح أمس، في فندق شاطئ روتانا أبوظبي بحضور وزير الإعلام الجزائري رئيس المجلس الأعلى للغة العربية عز الدين ميهوبي، وفرحات رمضان نائب السفير الجزائري في أبوظبي، محمد المزروعي، رئيس الهيئة الإدارية لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، وقدّم المؤتمر الإعلامي عبد الرحمن نقي . تحدث حبيب الصايغ عن الأجواء العامة التي اكتنفت استضافة دولة الإمارات العربية المتحدة لاجتماعات المكتب الدائم للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، ثم الوفود المشاركة والبرنامج الثقافي المصاحب للاجتماعات . وقال حبيب الصايغ إن دولة الإمارات العربية المتحدة تشهد تنمية اقتصادية متطورة جعلتها تتبوأ مكانة مرموقة في العالم وتتصدر طلائع الدول المتقدمة، مشيراً إلى أن الثقافة، هي الأخرى، تتطور بالضرورة، وفي سياق هذا التطور، ما يجعل الإمارات تجد نفسها في الواجهة دائماً في شتى المجالات . وأضاف: "انطلاقاً من توجيهات قيادتنا الرشيدة في المشاركة الدائمة، وحرصها أن نكون في طليعة المشهد العربي في دولة تحرص على المركز الأول في كل شيء، ونحن لسنا استثناء ككتاب وأدباء ومثقفين، عملنا على استضافة هذه الاجتماعات في هذه المرحلة المهمة والوقت العصيب الذي لا يوجد فيه مكان قادر على احتضان كل هذا الكم والنوع من الندوات والمؤتمرات والملتقيات والنشاطات مثل الإمارات، ونحن في الاتحاد نرى أن ذلك هو جزء من دورنا في الإسهام في نهضة الإمارات والنهضة العربية بشكل عام . وأشاد الصايغ بالدعم الكبير الذي يحظى به اتحاد كتاب وأدباء الإمارات من قبل القيادة الرشيدة، وقال: "لا يمكننا القيام بدورنا على هذا الشكل وبهذه السوية لولا الدعم الكبير الذي نتلقاه من القيادة الرشيدة ممثلة في صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، ودعم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، وصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للاتحاد، حاكم الشارقة، الرئيس الفخري لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وسمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس نادي تراث الإمارات، والفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وسمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان عبر الدعم اللوجستي الذي تقدمه وزارة شؤون الرئاسة . وأشار إلى أن اتحاد "الكتاب" لديه تعاون استراتيجي مع مجلس أبوظبي للإعلام الذي يترأسه سمو الشيخ عبد الله بن زايد وزير الخارجية، ووزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع على رأسها الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان الذي أسس قصة التعليم العالي في الإمارات والجامعات واليوم يستكمل دوره عبر استراتيجية ثقافية معلنة، لافتاً إلى أن اتحاد الكتاب قام منذ الإعلان عن تلك الاستراتيجية بتنظيم ورشتين لمناقشتها وتحديد دوره في إنجاحها، مؤكداً أن هناك تعاوناً كبيراً ومثمراً بين وزارة "الثقافة" واتحاد الكتاب خصوصاً عبر النشر المشترك القائم منذ سنين وفي تطور مستمر .وتحدث الصايغ عن قصة استضافة اجتماعات المكتب الدائم وقال: "أجمعت الأمانة العامة والوفود العربية على أن المكان الأكثر تأهيلاً في هذه المرحلة لاستضافة حدث بهذا الحجم هو دولة الإمارات العربية المتحدة، خاصة بعد اعتذار الكويت والبحرين، وكالعادة، كانت الإمارات حاضرة ومستعدة . وأكد أن وفود الاجتماعات بدأت في الوصول أمس (الأحد) وتكتمل مساء اليوم (الاثنين)، وهي تتألف من 18 وفداً، وفد الأمانة العامة، وفد الإمارات، سلطنة عمان، مملكة البحرين، الكويت، اليمن، العراق، الأردن، لبنان، فلسطين، سوريا، مصر، السودان، المغرب، تونس، الجزائر، موريتانيا، بالإضافة إلى وفد، وللمرة الأولى، من جزر القمر سيشارك استثنائياً في الندوة الفكرية المصاحبة . وأوضح أن البرنامج الثقافي والفكري المصاحب للاجتماعات يضم ندوتين، الأولى بعنوان: الملكية الفكرية في الوطن العربي: قصور التشريع وأثره على حماية الإبداع، والثانية بعنوان: الثقافة والتنمية، دولة الإمارات العربية المتحدة أنموذجاً"، بالإضافة إلى أمسيات شعرية يشارك فيها شعراء من الوفود المشاركة، ومعرض صور يتألف من 20 صورة لبعض الكتاب والأدباء الراحلين . كما سيتم تقديم إعلان أبوظبي الثقافي والفائز بجائزة القدس لعام ،2014 التي يمنحها الاتحاد العام سنوياً للمبدعين والكتاب العرب الذين يتحدثون في نتاجاتهم عن القدس وفلسطين، وحيثيات الاختيار ضمن اجتماعات المكتب الدائم . وأكد الصايغ أن اجتماعات المكتب الدائم ستقدّم تقرير الحريات في الوطن العربي من خلال التقارير التي يتحدث فيها كل وفد عن وضعية الحريات في بلده، بالإضافة إلى بيانين ختاميين، الأول ثقافي يعنى بطرح القضايا الثقافية الشائكة في المشهد الثقافي العربي، مثل مسألة الحداثة، واقع الكتابة العربية وأفقها المستقبلي، أما البيان الثاني فهو بيان سياسي يتحدث فيه الكتاب العرب عن الوضع العربي الراهن، عن مواضيع الجماعات المتطرفة، الإرهاب، وكيفية مواجهة هذه القضايا الطارئة على مستوى الوطن العربي، والتي لا يمكن أن تكون مواجهة عسكرية أو قانونية فقط، وإنما من خلال الثقافة والفكر .وختم الصايغ بالقول نأمل في نجاح هذه الاجتماعات وإنجاحها بمشاركة الجميع، خاصة أنها تنظم في ظرف حساس يطبعه الإرهاب والتطرف، وعلينا أن نواجهه بالفكر والثقافة .وشكر عز الدين ميهوبي، في مستهل كلمته حبيب الصايغ على جهوده الكبيرة التي بذلها من أجل توفير مكان لاجتماعات المكتب الدائم للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، خاصة في خضم التحديات الكبيرة التي تواجهها الثقافة العربية والمخاطر المحدقة بها، مؤكداً أنه ليس هناك منطقة قادرة على رفع هذا التحدي أكثر من الإمارات، لما تتوافر عليه من قدرات بشرية ومادية ورؤية ثاقبة للمستقبل .ولفت إلى أن هذه الاستضافة ستمكن الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب من إدخال نفس ثان إلى نشاطه، مؤكداً في نفس السياق أن الإمارات في حالة استضافتها للمقر الدائم للأمانة العامة للاتحاد ستضيف له إضافة نوعية . وأشار ميهوبي إلى أن المثقفين العرب مطالبون في هذه المرحلة الحرجة بأن يكون أكثر حضوراً وتأثيراً لتصويب وتصحيح النظرة الخاطئة والسائدة لدى الغرب عن الإنسان العربي، لافتاً إلى أن الإمارات تقدّم نموذجاً مهماً يمكن الرد به على كل من يتهم العرب بالتخلف أو العجز لأنها تحقق السبق في التطور والاستقطاب في مجالات كثيرة وهذا ما يجعل اختيارها لاستضافة مثل هذا الحدث حتمياً وصائباً . وسلّم ميهوبي حبيب الصايغ دعوة من وزيرة الثقافة الجزائرية لحضور فعاليات قسنطينة عاصمة الثقافة العربية التي تقام في إبريل/نيسان من العام الجاري والمشاركة في الفعاليات الثقافية المزمع تنظيمها خلال هذه الفترة .يبدأ البرنامج غداً عند الساعة العاشرة صباحاً، ويشمل معرض صور لبعض الكتاب والأدباء الراحلين مثل: إبراهيم علان، أحمد أمين المدني، أحمد راشد ثاني، أنسي الحاج، جمعة الفيروز، خلفان بن مصبح، رضوى عاشور، سالم الحتاوي، سعيد عقل، سلطان العويس، سميح القاسم، عبدالله خليفة، علي العندل، غانم عبيد غباش، محمد الشيباني، محمد بن حاضر، محمود درويش، محمد ولد عبدي) .