بوسعنا أن نتخيّل بيت الشاعر الفلسطيني، الغزي، عثمان حسين، لكن ليس كما نتخيّل البيوت. لقد سوّته قذائف الدبابات في الأرض وبات أثراً من بعد عين كما هي سائر بيوت غزة الباقية.كانوا جميعاً في البيت: الأطفال وألعابهم، والزوجة وقلقها على صغارها فيما يتمتم بآيات كي يحمي البيت ومَنْ فيه. لكن البيت لم يكن محصنا، إذ إن عثمان شاعر شفاف بيدين ناعمتين وأحزان كثيرة ولا يحتاج إلى المزيد من القلق، حتى لكأنه صنو لهذا القلق. عثمان، أيضا، لا يعرف كيف تُبْنى المتاريس والحواجز، ولم يصوّب في حياته ضد عصفور أو إنسان، فكيف سيعرف في هذه اللحظة استخدام المسدس أو البندقية وهو الذي يكرههما؟هكذا صمد البيت وساكنوه، كسائر أهل غزة.وكسائر أهل غزة ملّ اللجوء، لكنه الآن لاجئ، هو وعائلته، في بيت لأقاربه، ربما هو بيت غير محصن، بدوره، لو سعت قذيفة دبابة أخرى إلى اصطياده أو ألحّ صاروخ على المضي قدماً نحو براءة الأطفال التي تستفز جنونه.لكنّ هاتف عثمان حسين، ما زال حتى الآن معطلا. غير مرة حاولنا، نحن أصدقاؤه هنا، الوصول إليه، عبثاً، حتى خرج إلينا الشاعر يوسف القدرة من الانترنت فجأة هكذا وبلا توقّع وإذا به على شاشة الكمبيوتر. قال إن الله قد سلّم عثمان حسين وعائلته الصغيرة من الموت المحتّم، ولن نحصيه من بين شهدائنا بل من بين الذين تبقوا أحياء بعدما مرّت آلة الموت العبثي المجنونة، وأننا كسبنا، ثانية، عثمان حسين شاعراً، ورجل عائلة، وإنساناً في المقام الأول.قلنا: أما تزال حياً؟ بل كيف وصلت إلى هنا، هل مازالت شبكة الانترنت تعمل في غزة؟ فردّ إنه الهاتف النقال، وإنه من المحظوظين على وجه الأرض لأن بوسعه أن يرّد على الإيميل بل إنه يقدّم خدمات الرد هذه للأصدقاء الذين لا يملكون هاتفا متطورا مثل هاتفه. قلنا له وأين الشاعر الشريد الآن؟ هل بوسعك أن تصلنا به؟ قال: إن غزة الآن ليست مقطعة الأوصال، بل هذه الأوصال لم تعد موجودة، بل إن القطاع كله أشبه بلحمة مفرومة تماما. وبماذا تنشغل هذه الأيام؟ نحدّق في الردم من فرط الألم ونتساءل إن كنّا سننجو أم لا ونبكي أحيانا على الشهداء ويكتب البعض منّا قليلا.سألنا: ماذا في وسعنا أن نفعل لكم؟ شكرا. ومضى.ولا أدري إن كان الخلل قد اعترى هاتف يوسف القدرة النقّال، أم أن السؤال كان ساذجاً؟ الحال، أنّ الشاعر الذي نجا ونجت عائلته، عثمان حسين، قد كان هنا في الإمارات في الثمانينات من القرن الماضي ولما عاد إلى غزّة، ترك وراءه أصدقاء أكثرهم من المواطنين، الذين ما التقيناهم إلا وطاف اسمه لبعض الوقت في أرجاء الكلام.الشاعر عثمان حسين، ما زالت غزة تقلقنا، لك ولها ولأهلها النصر والسلامة. كلنا نحبك.