صدر للباحثة والأكاديمية الجزائرية نسيمة بوصلاح مؤخراً كتاب جديد في التراث الشعبي يحمل عنوان جدلية الحب والموت في قصة البوغي، عن دار بهاء الدين في الجزائر. تناول الكتاب في إطار منهج السيميائيات السردية في القصة الشعبية التي علقت بذاكرة الأجيال في مدينة قسنطينة، وتحولت إلى أيقونة فولكلورية، وينقسم الكتاب إلى فصلين، يتناول الأول تحليل مستوى الخطاب، ويتناول الثاني تحليل المستوى السردي والمستوى المنطقي للدلالة. وتأتي أهمية هذا الحفر المعرفي في السرد والمخيال الشعبيين من كون الباحثة تنتمي إلى جيل جديد من الباحثين في المغرب العربي استطاع القبض على المنجز النقدي الغربي والعربي معا وشرع في دراسة التراث الشعبي العربي بأفكار وطروحات تنتمي إلى الراهن المعرفي في العالم. وقد ساعد الباحثة في ذلك إتقانها لثلاث لغات حية. ينقسم متن الكتاب إلى فصلين، يتناول الأول تحليل مستوى الخطاب، ويتناول الفصل الثاني تحليل المستوى السردي والمستوى المنطقي للدلالة في قصة البوغي.جدير بالذكر أن إقامة الباحثة في الدولة سمحت لها بالاطلاع على جانب من التراث السردي الإماراتي، وقد أنجزت في هذا الإطار مجموعة دراسات في الحكايات الشعبية وفي الشعر النبطي المحلي ستجمعها قبل نهاية السنة الجارية في كتاب مستقل، كما أنها منهمكة في إنجاز بحث يصدر في كتاب قريبا ويتناول ثلاثية حصاة الصبر، وإلا جمل حمدان في الظل بارك، ودردبيس لأحمد راشد ثاني، وهي ثلاث باقات من الحكايات الشعبية التراثية الإماراتية صادرة عن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث. مع الإشارة إلى أن نسيمة بوصلاح هي بصدد تحضير نفسها لمناقشة رسالة دكتوراه دولة في التراث الشعبي بجامعة عنابة في الجزائر.