نظم منبر الحوار في المعرض لقاء مع الرسامة الفرنسية نيكول لامبرت، ضمن مجموعة من اللقاءات التي أقيمت أمس الأول وضمت شخصيات أدبية وثقافية فرنسية، حيث تحدثت نيكول عن تجربتها الشخصية مع الكتابة والرسم، بدءاً من ولادتها في باريس حيث درست الفنون الزخرفية والفنون الجميلة، إلى أن أصبحت واحدة من المصممين الرئيسيين للأطفال . وقالت إنها ركزت على تصميم ألعاب الأطفال وأثاثهم وملابسهم وملصقاتهم والشعارات والرسوم التوضيحية العديدة . وأوضحت أنها في عام 1983 نشرت الدفعة الأولى من رسومها الهزلية الثلاثية، في مجلة مدام فيجارو، مشيرة إلى أنها بدأت هواية التصوير والكتابة منذ الصغر . وتحدثت لامبرت عن أهم أعمالها ومن ضمنها كتاب الأوروبيون الصغار، الذي يبين حياة الأطفال وعاداتهم في الاتحاد الأوروبي بشكل عام، واختلافها من دولة إلى أخرى .