لا تولد المشاعر كما قد يعتقد البعض مع الفرد، بل تتربى فيه عبر ممارساته وخبراته الحياتية، وهي وإن باغتت الإنسان وفرضت نفسها عليه من دون إشارة منه، يمكن أن تمر كذلك من أمامه، فلا يدركها، وتختفي عنه فلا يعرف إن كانت قد عبرت أو رحلت، وان فقدها مرة فلربما لن يعثر عليها مرات، وأغلب هذه المشاعر، يعتبر تلاشيها من حياة الإنسان خسارة فادحة لايعوضها مال أو أية مشاعر بديلة. والشغف، الذي يعني التعلق والارتباط الحميم بشخص أو شيء، هو الشعور الذي لو لم يمتلكه الإنسان، لما تمكن من القيام بأي عمل كما يجب أو حتى الحياة مع الآخرين كما يكون ضروريا. فالتعلم والمعرفة وحتى الثقافة بدورها تحتاج إلى شغف إنساني بها كي يتمكن من الحصول عليها، تماما كما قد يكون الشغف بشخص ما مسببا في علاقة ناجحة طويلة الأمد. والشغف، هو الشعور الأسمى، الذي يمكنه أن يجعل الفرد، قادرا على الاختيار وتحمل عواقب ونتائج خياراته، حتى لو وقفت العوائق في وجهه، وانقلبت الأيام ضده. فحينما يصاب الإنسان به وينساق معه، وينظر إلى مايقوم به المحب والمرتبط معه بحب، سيبقى مصرا على مواصلة ما بدأه، ولابد أن يصل فيه إلى درجة نجاح، مهما قلت أو ارتفعت، لكنه سيبقى متواصلا معه ولن يتخاذل في بداية الطريق. والشغف الإنساني بالحصول على المعرفة أو الرغبة في أداء عمل ما أو الانخراط في مهنة، يدفع صاحبه إلى عمل المستحيل، كي يتمكن من الحصول على ما يرضي مشاعره، ويحقق حصوله على ما شغف به.لقد كان طلاب المعرفة والعلم في الماضي، يعيشون هذه الحالة ويرتبطون بمشاعرهم ارتباطا وثيقا وقويا، فيبحثون عن كل ما يرغبون في معرفته ويسافرون قاطعين أشواطا ومدنا من دون راحة، لمجرد اللحاق بما ارتبطت به مشاعرهم، ولمجرد إرضاء الذات والحصول على الراحة.ويظهر جليا ما يحققه الشغف الإنساني من خلال تحقيق التميز عبر هواية قد تبدو بسيطة أو غير منتجة في بدايتها، لكنها ومن خلال دأب صاحبها على ممارستها وشغفه في التدرب عليها أو الإلمام بكل جوانبها، تتحول مع الأيام إلى نتاج مرموق، يجلب لصاحبه كل ماحلم به من نجاح بل وأكثر مما تمناه.لنعلم أولادنا ثقافة الشغف التي تدربهم على حب أفكارهم والإخلاص لها، وكيف يمكن أن يتحول هذا الحب إلى شغف يجعلهم مصرين حتى النهاية على التعلم لتعزيز إمكانياتهم وتحقيق ما يحلمون به.ولنعلمهم معنى الارتباط بمهنة أو بعمل، وكيف يمكن أن يصبح هذا الارتباط قوة دافعة تجعلهم ينجحون ويفرحون بنجاحاتهم. باسمة يونس