نظم المجلس الإماراتي لكتب اليافعين بالتعاون مع معهد غوتة في منطقة الخليج، أمس، جلسة قراءات تجريبية لأعمال ستة من أبرز المواهب الإماراتية الشابة في مجال تأليف كتب الأطفال إلى جانب نظرائهم من الرسامين في جناح المجلس الإماراتي لكتب اليافعين في مهرجان الشارقة القرائي للطفل وذلك كجزء من مشروع صنع في الإمارات . . كتب أطفال إماراتية جديدة .يهدف المشروع إلى تشجيع وتطوير كتب الأطفال الإماراتية الصنع التي تعكس القيم والاهتمامات الثقافية لأطفال الإمارات وتحتوي على النص والرسومات .وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، إن رسالة المجلس تتمثل في منح المؤلفين والرسامين في الإمارات سواء الصاعدون أو الذين سبق لهم النشر فرصة تبادل الأفكار والمعرفة، فضلاً عن إعطائهم فرصة الاحتكاك مع خبرات الرواد في مجالهم .وأوضحت ان جلسة القراءات قدمت دليلاً رائعاً على مدى تميز المواهب والإمكانات المتوفرة في الإمارات، مؤكدة أن إتاحة فرصة الظهور لهؤلاء المؤلفين والفنانين الشباب تأتي بهدف النهوض بمسيرتهم المهنية وتطوير أعمالهم وليصبحوا في نهاية المطاف مصدر إلهام للآخرين والقدوة التي تقوي همم المبدعين الشباب ليسيروا على هديها ويجتاوزها .وتم اختيار ستة مؤلفين من ورشة عمل معهد غوتة لكتاب الأطفال لتقديم نصوص الكتب وليتولى بعدها ستة رسامين إماراتيين العمل على ابتكار الرسوم التوضيحية المناسبة لهذه الكتب . (وام)