تلقت مكتبة الإسكندرية أول معجم للغة الأكادية العربية، وهو أول قاموس من نوعه في الوطن العربي، كإهداء من الدكتور علي ياسين الجبوري، عميد كلية الآثار في جامعة الموصل وعضو مجلس إدارة مركز الخطوط .جاء القاموس ليسد ثغرة في مجال المؤلفات المعجمية وهو صادر عن دار الكتب الوطنية، هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وجاء القاموس في 733 صفحة، وأعطيت فيه كل كلمة أكادية ماهيتها من حيث جنسها اسماً وفعلاً . . ومن ثم مرادفها الأكادية أو معناها أو معانيها باللغة العربية وتثبيت أصولها إذا كانت دخيلة إلى اللغة الأكادية وبالعكس، ثم مرادفتها الأخرى إن وجدت مع العصور الزمنية التي استعملت بها الكلمة وأخيراً مرادفها باللغة السومرية إن وجد . تصنف اللغة الأكادية ضمن مجموعة اللغات السامية الشرقية، وقد ظهرت في بلاد الرافدين منذ منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، وانتشرت لتصبح في منتصف الألف الثاني قبل الميلاد لغة المراسلات الدبلوماسية والرسمية في الشرق الأدنى القديم، وقد تأثرت اللغة الأكادية باللغة السومرية، التي كانت محكية إلى جانب الأكادية، ثم حلت الأكادية محلها في بداية الألف الثاني قبل الميلاد . وبعد اللغة الأكادية أصبحت اللغة الآرامية هي لغة الشرق الأدنى القديم حتى جاء العرب المسلمون الذين حملوا معهم اللغة العربية . ويذكر الجبوري في معجمه أن اللغة الأكادية فقدت العديد من مقاطعها الصوتية وخاصة الحروف الحلقية مثل: أ، ح، ه، ع، غ، ض، ظ، ث، ذ، وذلك لعدم وجود علامات مسمارية سومرية تعبر عنها لأن الخط المسماري أصلاً من ابتكار السومريين بحدود 3400 قبل الميلاد، وهذه الحروف غير موجودة في اللفظ واللغة السومرية، ويحتمل أن حنجرة السومري تشبه حنجرة الأوروبي الذي لا يتمكن من لفظها أيضاً وبسبب استخدام الأكاديين للخط المسماري السومري ظهرت مشكلة تمثيل هذه الحروف الموجودة في لغتهم . لمعالجة هذه المشكلة وبطريقة ذكية استخدموا الهمزة للتعويض عن هذه الحروف، وبالرغم من وجود علامة مسمارية لها إلا أنها نادراً ما استخدمت ولذا هي الأخرى استعيض عنها بحرف علة خفيف مع الإطالة أو التقصير أو الإسقاط، وخاصة عندما تأتي كحرف أصلي ثالث في الفعل هذا بالإضافة إلى الإمالة . نتيجة لهذا تحولت الأفعال الأكادية الصحيحة والتي في جذورها واحد من هذه الحروف إلى أفعال معتلة .