يجمع غاليري Art Couture في معرضه الذي يتواصل في دبي حتى 30 من الشهر الجاري، تجربتين فنيتين في معرض مشترك، حيث يقدم أعمال الفنانة الكندية المقيمة ريتا والفرنسية كورين باغنيوتطرح كل من الفنانتين تجربتها في التعامل مع اللوحة، واشتغالاتها على موضوعات مختلفة، إذ تقدم ريتا أعمالا تتلمس جماليات الزهور البرية، وتختار زهرة الدحنون الأحمر موضوعة للعديد من لوحاتها، فيما تشتغل باغني على موضوعة الخيل وارتباطها بمدلولات عديدة في الثقافة العربية والغربية على حد سواء . تظهر الفنانة ريتا في أعمالها منحازة إلى البساطة، ومبتعدة عن التكلف، والصخب، والتكنيكات الفنية المعقدة، إذ تبدو أعمالها وكأنها مشغولة ببقعة لون وخطين وحيدين، فتكوين الزهرة في عملها، يتمثل ببقعة لون أحمر شفيفة، وخط رفيع يكمل شكلها . وتكشف ريتا بذلك عن حالة من التكامل بين موضوع العمل في لوحتها، وتكنيك اشتغاله، والمجموعة اللونية التي يظهر فيها، فالأزهار البرية تتجلى فيها حالة البساطة والجماليات غير المتكلفة، وذلك ما توصله ريتا للمتلقي لدى مشاهدته العمل عبر تقنية اشتغالها للوحة واختيارها للخامات وغيرها . وتكتمل الدلالة في عمل ريتا في اختيارها للخامات والألوان، إذ تلجأ إلى الألوان الأكثر حساسية وشفافية، فتشتغل لوحاتها بالألوان المائية على الورق، وتترك للماء حرية التكوين على سطح اللوحة، حيث تظهر بعض المساحات متروكة لحركة اللون على الورق . أما الفنانة باغني فتستند إلى تجربتها في التعامل مع الخيل، وتواصلها مع مربي الخيول الفرنسية، فتقدم موضوع الخيل من زاوية إنسانية، تحاول عبرها الكشف عن الشعور الأليف الذي يتركه شكل الخيل لدى مشاهده، فترسم الجزء العلوي من الخيل وتترك تكوينه الكامل الذي لطالما اشتغله الفنانون في تقصيهم لجمالياته .وتلجأ إلى السكتش السريع في رصد حالات مختلفة للخيل، فتظهر أعمالها مشغولة بتلقائية عالية بعيدة عن عمليات الحذف والإضافة، تاركة بذلك شعورها تجاه الخيول وحركته يوجّه حالتها في إنتاج اللوحة . وتستعين باغني بأقلام الفحم وألوان الأكريليك في اشتغال لوحاتها السريعة، راجعة بذلك إلى زمن الانطباعيين الذين نقلوا الواقع أو الحدث من الطبيعة مباشرة وكما تراه العين المجردة بعيداً عن التخيّل والتزويق، ليخرجوا من المرسم منفذين أعمالهم في الهواء الطلق ما دعاهم إلى الإسراع في تنفيذ العمل الفني . تنكشف فلسفة باغني في رسمها للخيل، حيث تجد نوعاً من العلاقة الغامضة التي تنشأ بين الخيل ومن يتابع حركتها وجريها، وفي الوقت نفسه تعيد الذهن إلى تاريخ الخيل الطويل مع الحروب والغزوات، وحكايات الحب وفرسانها، وغيرها من الدلالات، وذلك في معرض مشترك تتجلى فيه أنوثة الفن .