الشارقة- «الخليج»: استضافت ندوة «العالم ضد العالم»، الكاتب والإعلامي المصري أحمد المسلماني والذي طرح خلالها قضايا سياسية ساخنة تناول فيها موضوع الإسلام السياسي ورسمه لخريطة حركاته وتنظيماته في العالم، والتي باتت تهدد الإسلام الحضاري في العالم، الندوة أدارها الإعلامي حسن يعقوب مدير إدارة الإذاعة في مؤسسة الشارقة، وشكلت فرصة للجمهور لسبر أغوار أفكار المسلماني الذي صدر له أخيراً كتاب «الجهاد ضد الجهاد»، ويتناول فيه الصراع الإسلامي الإسلامي، وكيف أصبح هناك عشرات الجماعات الإسلامية، وكيف استطاع الإسلام السياسي إلغاء الحضارة الإسلامية، وإدخال الأمة الإسلامية في نفق الجماعات التي لا جدوى منها.خلال حديثه في الندوة، بيّن المسلماني كيف أصبح الإسلام السياسي عبئاً على الإسلام والمسلمين. وقال: «النقطة الأولى تكمن في طبيعة المعادلة التي يستخدمها الإسلام السياسي، والتي تتألف من شقين، الأول هو الإسلام ضد الإسلام والهادف إلى إثارة حرب أهلية بين المسلمين أنفسهم، والثاني يكمن في الإسلام ضد العالم والهادف إلى إثارة حرب عالمية بين المسلمين وبقية سكان العالم، فلا يبقى على إثرها للمسلمين حضارة». وحاول المسلماني أن يوضح طبيعة الصراع داخل الإسلام، حيث بدأها من عام 1928 الذي شهد تأسيس جماعة الإخوان المسلمين، وقال: «بعد نشوء جماعة الإخوان المسلمين أصبح لدينا في العالم الإسلامي، ما يسمى بالإخوان المسلمين والمسلمون غير الإخوان، وكان ذلك بمثابة شق طولي كبير في المجتمع الإسلامي، في حين شهد عام 1948 نشأة «إسرائيل» التي لا تزال تهدد العروبة والإسلام وعملت على استنزاف الأمة العربية في حروب طويلة بعضها كان ساخناً وأغلبها باردة، أما عام 1978 فقد كان بداية الثورة الإيرانية التي شقت الإسلام من جديد بين سنة وشيعة، وخلقت الأصولية الشيعية المتطرفة، ومنذ ذلك الحين ونحن نعيش حرباً بين الشيعة والسنة. وفي 1998 أعلن عن تأسيس تنظيم القاعدة والذي شق المجتمع السني إلى جماعات متعددة».وواصل: «شهد عام 2008 خطاب الرئيس الأمريكي باراك أوباما في جامعة القاهرة، آنذاك كنا نتوقع أن يكون أوباما صديقاً حقيقياً للعالم العربي، على غرار الرئيس الأسبق جون كنيدي الذي كانت لديه رسالة إنسانية وأخلاقية في العالم، ولكن المفاجأة أن أوباما لم يكن كذلك، لنشهد بعد ذلك مفاجآت عدة في المنطقة تبلورت في بروز تنظيمات «داعشية» مختلفة». حديث المسلماني في الندوة لم يقتصر على الصراع الإسلامي الإسلامي، وإنما تطرق أيضاً إلى صراعه ضد العالم، وبين أن الدين الإسلامي يعد الثاني في العالم بعد المسيحية، حيث يبلغ عدد المسلمين في العالم 1.6 مليار نسمة، منوهاً إلى أن الإحصائيات تشير إلى وجود مليار ملحد في العالم، يحلون في المركز الثالث.في قراءته لخريطة حركات الإسلام السياسي والتي وصفها ب «الرديئة»، ذكر المسلماني تركيا وماليزيا كنماذج بارزة وملهمة في العالم الإسلامي، من حيث اعتمادهما على الإسلام الحضاري الذي أخذت حركات الإسلام السياسى تهدده، وبحسب د. المسلماني، فقد كان العصر الذهبي لماليزيا إبان مدة حكم مهاتير محمد الذي كان معادياً لحركات الإسلام السياسي. وقال: «ما تشهده ماليزيا حالياً من تشدد في جماعات الإسلام السياسي يسبب ارباكاً لهذا النموذج». الأمر ذاته ينسحب على تركيا، التي قال فيها: «عندما جاء الرئيس رجب طيب أردوغان كان مبشراً في البدايات، وكان صديقاً لعواصم عربية وإسلامية، إلا أن تغلب الإيديولوجيا على السياسة بات ينذر بإفلات تركيا من بين أيدي المسلمين نتيجة لسياسات غير صائبة». وتطرق المسلماني، إلى تجربتي إندونيسيا ونيجيريا وهما الأكبر في آسيا وإفريقيا من حيث عدد المسلمين. وقال: «في إندونيسيا وجدنا أن معارك الإسلام السياسي لا تزال تحاول إنهاك إندونيسيا رغم استقلال إقليم «أتشيه»، في حين وجدت في نيجيريا جماعة بوكو حرام، والتي تهلك كل شيء ليس في نيجيريا وإنما في كل إفريقيا، لتصبح مهمة هذه الجماعة هي أن يكره الأفارقة الإسلام كدين، والمسلمون كبشر، وبعد أن كان الإسلام يدخل البلدان باستخدام القوة الناعمة، أصبح يخرج منها بالدماء بسبب ما تقوم به جماعة بوكو حرام». المسلماني دعا إلى ضرورة أن يحل الإسلام الحضاري فكراً وسلوكاً وأخلاقاً مكان الإسلام السياسي للخروج من دائرة الصراع الإسلامي الإسلامي. وقال: «لقد ثبت أن جماعات الإسلام السياسي عدوة للإسلام والمسلمين، ويمكن للإسلام الحضاري أن يحل الأمر».