أعدت صحيفة «العرب» التي تصدر من لندن ملفاً حول مشروع «كلمة» للترجمة، والذي انطلق باستخدام أفضل معايير الإخراج الفني والطباعة عالمياً، من أجل تقديم الكتاب المترجم إلى القارئ العربي بالشكل اللائق والجميل، ما جعل مطبوعاته تحافظ على سوية عالية وشكل فني مميز أعطاها هويتها الخاصة التي ميزتها عن سائر المطبوعات العربية الأخرى.وأكدت الصحيفة أن القائمين على المشروع عمدوا من أجل تعزيز هذا التوجه إلى اختيار الكتب الأكثر أهمية في الثقافات الأجنبية لتقديمها للقارئ العربي، إضافة إلى اختيار المترجمين من أصحاب الكفاءة والاختصاص في مجال الترجمة ومحتوى الكتاب بغية الحفاظ على المستوى المطلوب علمياً ولغوياً في عملية الترجمة وإيصاله إلى القارئ العربي بما يحقق الفائدة العلمية والأدبية ويحافظ على القيمة الحقيقية للكتاب المترجم. وأشادت «العرب» بتميز مشروع «كلمة للترجمة» في أبوظبي منذ انطلاقته في سنة 2007 عن سائر مشاريع الترجمة العربية في تكامل رؤيته بشأن ما ينبغي أن يقوم به مشروع كهذا سواء على مستوى الشرائح الاجتماعية والثقافية التي يجب أن يتوجه إليها أو المراحل العمرية التي عليه أن يعمل على تنمية معارفها النظرية والعلمية وحسها الجمالي من خلال ترجمة أهم ما أبدعته ثقافات وعلوم الشعوب الأخرى، أو فيما يتعلق بالكتاب العلمي نظراً لتركيز دور النشر المختلفة على الكتاب الأدبي وكتب الثقافة العامة. وقال الكاتب مفيد نجم، في مقال له، إن هذا التوجه الجديد للمشروع عمل على كسر نخبوية القارئ الذي طالما عملت مشاريع الترجمة العربية على تكريسها في سياساتها لترجمة الكتاب الأجنبي إلى اللغة العربية ووضع الأطفال والناشئة في صلب اهتماماته. ولفت إلى أنه تأكيداً لهذا التوجه عمل المشروع على إصدار مجموعة من السلاسل التي تعنى بقضايا الثقافة العامة واللغات والعلوم والآداب والفنون والفلسفة والأطفال والناشئة، ما جعل إصداراته تشكل مكتبة متكاملة يمكن للقارئ العربي أن يجد فيها ما يحتاجه في مختلف ميادين المعرفة والعلوم والثقافة، فضلاً عن اهتمام المشروع باحترام حقوق المؤلفين، وذلك من خلال الاتصال بأصحاب حقوق النشر للحصول منهم على تصريح بحق الترجمة والنشر مراعاة للقواعد المتبعة دولياً خلافاً لما يقوم به العديد من دور النشر الخاصة وأحياناً الرسمية عند ترجمتها للكتاب الأجنبي. وأضاف نجم، إن قراءة المئات من عناوين الكتب التي استطاع «كلمة» أن يقدمها للقارئ العربي تكشف عن القيمة المعرفية والعلمية والفنية والأدبية لإنجازاته. وثمن الكاتب تواصل هذا المشروع الرائد في الحفاظ على القيمة الأدبية والعلمية لما يقدمه من ترجمات عن ثقافات العالم وآدابها وفنونها وعلومها. «وام»