الشارقة:محمدو لحبيب نظمت دائرة الثقافة والإعلام في إطار فعاليات مهرجان أيام الشارقة المسرحية 27 في قصر الثقافة مساء أول أمس، ندوة وفاء وتذكر للراحلين الممثل الإماراتي عبد الله السويدي، والمخرج الكويتي فؤاد الشطي. وقد أدار الندوة الدكتور محمد يوسف، وتحدث عن الراحلين كل من الممثل الإماراتي المخضرم محمد إبراهيم فراشة، والناقد الكويتي الدكتور فيصل القحطاني، وحضرها أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، وجمهور ضم لفيفاً من الفنانين والمسرحيين.بدأ الدكتور محمد يوسف الكلام فقال، إن الساحة المحلية الإماراتية منذ بدايتها الأولى كانت ساحة للحب وللوفاء، تعززها تلك الرعاية السامية من قبل صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة.بعد ذلك تناول الكلام محمد إبراهيم فراشة فتحدث عن المرحوم عبد الله السويدي وعن زمالته له في مسيرته المسرحية، فأبرز الجانب الإنساني وبيّن أنه يتطابق مع الجانب الفني الإبداعي عنده.وذكر إبراهيم فراشة كيف تجاوزوا أثناء تلك المرحلة كل الصعوبات من أجل تأسيس مسرح إماراتي حقيقي، واستعرض حالة الشغف بالمسرح، والتي كانت تجعلهم يراجعون أدوارهم المسرحية على أضواء السيارات.ثم بيّن كيف كان المرحوم عبد الله السويدي يضحي حتى بماله الخاص من أجل توفير ديكور لعرض مسرحي.بعد ذلك تحدث الدكتور فيصل القحطاني ليستعرض تاريخ المخرج فؤاد الشطي وقال، إنه لا بد من التساؤل لماذا رغم قلة أعمال فؤاد الشطي ما زال حاضراً حتى الآن في ذاكرة المسرح العربي؟. وبيّن أن فؤاد الشطي يعتبر نموذجاً لمسرح القومية العربية، وأن شخصيته هي شخصية نشطة، وقال إن المحرك الأساسي لتلك الشخصية هي الأفكار القومية الإيديولوجية، والتي كانت تقوده في ستينات وسبعينات وثمانينات القرن الماضي. وقال، إن الشطي قرر أن يدعم مشروع القومية العربية خصوصاً بعد النكسة، وذلك من خلال فنه، واستفاد من كون الفكرة القومية كان لها صدى كبير في بلده آنذاك، وكانت الإيديولوجيا القومية هي المحرك لإبداعه طوال عقود من الزمن.وأضاف القحطاني، إن فؤاد الشطي تغيّر تماماً ابتداءً من سنة 1990 وتحديداً منذ الثاني من أغسطس من تلك السنة، حيث بدأ مرحلة الإنزواء ومراقبة المسرح كإداري ومن بعيد.ثم جاء دور النخبة الحاضرة فتحدث الدكتور سامي الجمعان رئيس قسم الاتصال وأستاذ الدراما والسرديات في جامعة الملك فيصل في السعودية فقال، إن العرض الذي قدّمه المحاضران في الندوة ضم قراءتين تكملان بعضهما فيما يتعلّق بالراحلين عبد الله السويدي وفؤاد الشطي.وقال، إنه يعترف بتقصيره في التعرف إلى المرحوم عبد الله السويدي، وذلك ما جعله يحرص على حضور هذه الندوة. تحدث بعد ذلك الممثل المغربي رشيد برومي، فأبرز أهمية جلسات الوفاء، وتحدث الممثل الإماراتي حميد سمبيج فقال، إن فؤاد الشطي هو الوحيد الذي كان يسمح له بأن يجري عملية جراحية للمسرح الإماراتي من دون أن يسأله أحد لماذا يفعل ذلك.