صدر للناقد المغربي شرف الدين ماجدولين كتاباً نقدياً جديداً بعنوان حكايات صور: تأويلات نقدية، ضمن الإصدارات المشتركة بين الدار العربية للعلوم ببيروت ومنشورات الاختلاف بالجزائر.والكتاب مزيج بين أسلوب البورتريه والتحليل النقدي، يروي الكتاب في فصله الأول المعنون ب : وجوه حكاية روائيين وشعراء استوطنوا وجدان الكاتب، وجمعته بهم صلات التلقي والتعلم ثم الصداقة ومنهم: محمد برادة، عبد اللطيف اللعبي، عبد القادر الشاوي، محمد شكري، أحمد المديني،... وغيرهم؛ عبر تأملات في وقائع ومفردات ومجازات، التبست بتلك الوجوه وأضحت علامة عليها. وفي الفصل الثاني من الكتاب يتوقف عند مدن ومعابر اعتملت بما اقتضى تدوين محمولها الصوري، وفي الفصل الثالث يستجمع تأويلات لنصوص سير وروايات وكاتالوغات وكتب نقدية تدور كلها في فلك الصور.يكتسي كتاب حكايات صور، بعداً نقدياً وتخييلياً في آن، حيث يسعى المؤلف خلاله إلى عرض محصلات القراءة كما يستهدف تصوير الصلات الذهنية والإنسانية مع عوالم وشخوص وصور شديدة التباين، ما يجعل فصوله تتقدم إلى قارئها بوصفها سرديات، تستكشف تقاسيم الوجوه واللحظات والنصوص المختارة، وتعمل الفكر في أعطاف تجليها الصوري، وما يمليه هذا الثراء على الناظر من أسباب المتعة الذهنية.وبصدد علاقة الكتابة بالصورة يرى ماجدولين أنه حين نحكي عن الصور، نشكلها من جديد، ننحتها لفظاً بعدما كانت جنيناً ببطن الغيب، ونسعى، بمحبة، إلى استجلاء قسماتها، والكشف عن مقومات الغواية فيها. وفي حمأة مسعانا الحكائي ذاك، نجد أنفسنا نشتغل بأدوات الناقد والمؤرخ والرسام والروائي، لذا فغالباً ما نلتجئ إلى توصيف الصيغ التدوينية لعلاقاتنا برموز وأدباء ومدن ومناسبات خاصة، وكتب أعجبتنا، ب: بورتريهات أو تمثيلات أو تأويلات أو غير ذلك من التعابير.