افتتح الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة بن زايد آل نهيان، أمس الأول، في قصر الإمارات معرض N2N الذي يشتمل على لوحات ورسومات ومنحوتات لمجموعة من فناني أوكرانيا الذين يستلهمون التصاميم التقليدية والكلاسيكية، بحضور حامد بن محمد السويدي الراعي الرئيس للمعرض . قال الدكتور حامد بن محمد خليفة السويدي: نجتمع في هذا المحفل، في مدينة أبوظبي، هذه المدينة المضيافة الكريمة الطيبة بأهلها وجودهم وكرمهم ونبلهم وقيادتهم الرشيدة، لتتلاقى الحضارات المختلفة،نحن هنا لكي نبرهن للعالم أجمع أن شعب الإمارات يرسي دعائم الود والإخاء والمحبة والسلام مع الثقافات كافة .وقالت ناتاليا موزاليفا: يهدف المعرض إلى إبراز المشترك بين الغرب والشرق، من خلال التأكيد على القيم الإنسانية، والأعمال المشاركة في المعرض تعتمد على التصاميم القديمة الكلاسيكية والواقعية بعثت إلى الحياة من خلال عين الفنان، ويسعدنا في المعرض أن نقدم فنوناً من أوكرانيا وأوروبا الوسطى للمرة الأولى إلى زوارنا في الإمارات بشكل عام وإمارة أبوظبي بشكل خاص . ويتضمن N2N أعمال 12 فناناً، مثل فولديمير ريشتوف الذي تعرض أعماله في المتحف الوطني للفنون في أوكرانيا، وغريغوري سوكيرينسكي الذي تنتشر أعماله في المجموعات الفنية الخاصة حول العالم، وهنري ياغودكين المحاضر في أكاديمية الفن والهندسة في مدينة كييف، وبيترو بيفزا عضو الاتحاد الوطني للفنانين في أوكرانيا منذ العام ،1990 وكاترينا كوسياتينكو التي تعتمد في أعمالها على عناصر تنتمي إلى عصور الباروك، وآنا نوسينكو، التي تمتاز بأسلوب يجمع بشكل متجانس ما بين كثافة اللون وشفافية وخفة ووضوح الخطوط، وأوكسانا ستراتيشوك، التي تعتبر واحدة من أبرز المصورين، إضافة إلى كل من النحاتين جينادي تيتوف، وستيبانوف كليم نيكولافيتش . ويهدف المعرض إلى خلق حوار بين التقليد والحداثة من خلال أعمال تجمع ما بين الاثنين، كما يبرز أكثر الأعمال الحديثة المتنوعة الصادرة في أوكرانيا خلال النصف الثاني من القرن العشرين .