أبوظبي: «الخليج» تطرقت الجلسة الثالثة، أمس في القمة الثقافية المنعقدة في منارة السعديات، إلى التبعات غير المقصودة للتغير التقني في الفنون، تحدث فيها كل من سامانثا دايموند، الرئيس التنفيذي لشركة كولتوريكونيكت، وبيل براجن، المدير الفني لمركز الفنون بجامعة نيويورك أبوظبي، و كريستي إدموندز، المدير الفني لمركز الفنون الاستعراضية في جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس، لافتين إلى أن التقنيات الجديدة تقود إلى الإبداع في الفنون مع ضرورة حماية المحتوى الفني عبر الشبكات المعلوماتية. وأوضحت سامانثا دايموند، إن إشراك التقنيات الحديثة لوسائط التفاعلية في المتاحف باستخدام أدوات قليلة يساعد الزائر على التعلم ومعرفة محتويات المتاحف، على سبيل المثال عندما يحضر الزائر ويطلع على أحد المقتنيات التاريخية يحتاج إلى مزيد من المعلومات، ويقوم التفاعل الذكي للمحتوى بعرض القطع الأثرية التي قد تتعرض للتلف أو الهشاشة باستخدام الماسح الضوئي الثلاثي الأبعاد لتصويرها والمحافظة عليها ونقلها عبر الشبكة المعلوماتية. وقال بيل براجن، أنا من الناس الأكثر تفاؤلاً فيما يتعلق بتأثير التكنولوجيا في مجال الفنون، ويجب أن نوضح أن التقنية ستؤدي إلى مزيد من الإبداع وكما تعلمون جعلت التقنية حياتنا أكثر سهولة، مثلاً يقوم مجموعة من الفنانين بعرض أعمالهم الموسيقية عبر الإنترنت ويشاهدهم أناس كثيرون في أماكن مختلفة وفي التوقيت نفسه، العالم الافتراضي أخرجنا من الصناديق إلى عالم واسع.وقالت كريستي إدموندز، الفنان يستخدم مختلف الأنواع والأدوات لزيادة كفاءة إنتاجه عبر تفاعله مع بيئته، ليصل بها إلى أكبر قدر من المشاهدين، ولعل البعض يرى أن الوسائط التفاعلية تقضي على العروض الفنية الحية بعد فترة من الزمن، لكني اختلف مع هذا النظرة، فتلك الوسائط ذاكرة لتلك العروض، ستبقى على مدار سنوات طويلة مقبلة.