أكد إسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة العربية للمسرح مدير مهرجان المسرح العربي، عملهم على تدارك سلبيات رافقت المهرجان خلال دوراته الثلاث الماضية، بعد مرحلة توقف للمراجعة وسعيهم إلى طرح نوعي أهم في الدورة الرابعة المزمع انطلاقها الثلاثاء المقبل في العاصمة الأردنية عمّان.وقال عبدالله ردا على أسئلة "الخليج" خلال مؤتمر صحفي عقده أمس مع نقيب الفنانين الأردنيين حسين الخطيب في عمّان "لم نعد نعتمد على وزارات الثقافة قي أقطار عربية لاختيار العروض المشاركة، بعدما لمسنا وجود مجاملات وضعف في بعض الأعمال، وقررنا تشكيل لجان متخصصة كما استقطبنا وجوها شابة وأسماء جديدة تضخ الساحة من دون اقتصار الاستناد إلى محترفين معتادين فقط".وأضاف "لاشك أن جائزة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة لأفضل عرض عربي متكامل، التي تطرح للمرة الأولى في الدورة الحالية تشكل إضافة مهمة وكبيرة للمهرجان وحافزا بارزا للانتقاء، ونحن نحرص على تحقيقها مرادها بعيدا عن مشكلات الفرقة والخلافات التي صاحبت مسابقات أخرى لذلك تجاوزنا تفاصيل فرعية في منحها".وواصل عبد الله إجاباته على استفسارات "الخليج" حيث رد على مدى مناسبة مشاركة عرض إماراتي من تأليفه في الجائزة وهو الأمين العام للهيئة ومدير المهرجان قائلا: دخلت على أعضاء اللجنة وطلبت منهم استبعاد حرب النعل لهذا السبب، لكنهم رفضوا إزاء عملهم بموضوعية وحيادية وإدراج المسرحية في المنافسة لا يرتبط بوظيفتي الإدارية وإنما لأنني مسرحي ولدي تجارب في هذا المجال.وأوضح عبدالله أن انسحاب العرض العراقي "أجراس" جاء بعدما رأت اللجنة عدم أهليته للمنافسة، وعلق "يبدو أن القائمين على المسرحية وجدوا من المعيب طرحها خارج سياق الجائزة عقب وضعها ضمن جدول الفعاليات الأخرى وهذا يعود إليهم".وكان عبد الله تحدث في المؤتمر عن مشاركة 14 عرضاً عربياً في المهرجان المستمر حتى منتصف الشهر الجاري، 7 منها ضمن منافسات الجائزة واستعرض تفاصيل اختيارها كما تطرّق إلى جدول الندوات الفكرية وورش العمل المرافقة والمتعلقة بقضايا وهموم المسرح، مشيدا بالرعاية الملكية للدورة الرابعة ومشيرا إلى اعتزام طرح الهيئة مهرجانا عربيا خاصا بالطفل قريباً.من جهته تحدث الخطيب عن أهمية استضافة الدورة الرابعة في عمّان ونتائجها الفنية والموضوعية المرتقبة لافتا إلى توقع حضور نحو ثلاثمئة مبدع من مختلف الدول العربية، بعد توجيه الدعوات إليهم بينهم حبيب الصايغ وأحمد الجسمي وحبيب غلوم ومحمد العامري وناجي الحاي من الإمارات وسميحة أيوب وإنعام سالوسة وأشرف عبدالغفور من مصر وسعاد عبدالله من الكويت وأحمد البلوشي من سلطنة عمان. وأشار إلى تطلعات ندوة "المسرح والديمقراطية. . أفق المستقبل" التي تعقد جلساتها على مدى ثلاثة أيام وفق أوراق عمل مختلفة.