تنظم إدارة المكتبات في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة الملتقى الأول، حول واقع المكتبات في الإمارات ودورها في التنمية الثقافية تحت شعار آفاق الحاضر والمستقبل، وذلك صباح اليوم في قصر ثقافة الشارقة، تفتتح فعاليات الملتقى الساعة الثامنة والنصف صباحاً حيث يلقي عبدالله العويس مدير عام الدائرة كلمة، ثم تلقي كلمة إدارة المكتبات فاطمة التميمي مديرة الإدارة .يرأس الجلسة الأولى د . بكري موسى، وبعد ذلك يلقي أحمد يوسف حافظ الورقة الأولى بعنوان واقع المكتبات المدرسية بدولة الإمارات، الورقة الثانية بعنوان الواقع الحالي لمكتبة مركز بحوث الشرطة والمستقبل المأمول لها، ويلقيها د . نواف الجشعمي، أما الورقة الثالثة فبعنوان الواقع الحالي للمكتبات التابعة لوزارة الثقافة والمستقبل المأمول لها يلقيها أحمد الحافظ إبراهيم، وتلي ذلك الورقة الرابعة بعنوان الواقع الحالي لمكتبات الشارقة والمستقبل المأمول لها يقدمها قاسم الخالدي .ويرأس فعاليات الجلسة الثانية د . شاهين الحوسني ويقدم عيسى عبدالله خلف الورقة الخامسة بعنوان مكتبات دبي العامة . . والواقع الحالي والمأمول، تليها الورقة السادسة بعنوان الواقع الحالي لمكتبة المنتدى الإسلامي والمستقبل المأمول لها يلقيها أحمد ضياء، أما الورقة السابعة بعنوان الواقع الحالي لمشروع مكتبة لكل بيت يلقيها راشد محمد الكوس، الورقة الثامنة بعنوان الواقع الحالي لمكتبة مركز جمعة الماجد يقدمها عماد صباح، ومن ثم يلقي د . حيدر وقيع الله الورقة التاسعة بعنوان الواقع الحالي لمكتبات مراكز الأطفال والفتيات يعقب ذلك نقاش عام وصدور التوصيات الختامية للملتقى .