تأخذ مجموعة حقائب السفر الفارغة القصصية للكاتبة الإماراتية الشابة منى خليفة الحمودي القارئ إلى أجواء الحلم والغرائبية، رغم أن مسرح القصص في الأغلب هو الحياة الواقعية المعيشة، لكن الكاتبة في كثير من الأحيان تخلق تلك الأجواء كمواز للدواخل النفسية لأبطالها، فتعمد الشخصية تحت تأثير مشكلات الحياة وانسداد أفق الواقع إلى الحلم تارة كما في قصة التفاحة المحرمة، أو الوهم تارة أخرى كما في قصة حقائب السفر الفارغة التي عنونت بها المجموعة وتقول في أحد النصوص القصصية: أشتم تلك العفونة تزكم أنفي وأظمأ من جديد . . كل شيء يهتف بي كي أستدير إلى الخلف . . حقيبة رحلتي الأخيرة مثقوبة، تفقد مقتنياتها على ضفاف العمر المنصهر، تملأ وحشتها خيوط عنكبوتية تذكرني أنني ما زلت هنا في حياتي البرزخية، ومرة تستخدم الغرائبية كحدث ضمن سياق الحكاية للخروج من مأزق كما فعلت في قصة أنثى من ورق حيث تقوم الزوجة باستخراج قلب الزوج وهو نائم وغسله من أوهام وأفكار حب أخرى وإعادته مكانه وشفاء الجرح بلمسة من يدها .عن هذا الاستدعاء للأجواء الغرائبية تقول منى الحمودي: من خلال قراءتي المتعددة في فن القصة اطلعت على اتجاهات متعددة وأساليب مختلفة في الكتابة، وقد شدني اتجاه استخدام الفانتازيا في الكتابة والاستفادة منها في رسم فضاء القصة، ووجدت أنها مناسبة للواقع الذي نعيشه، فالتسارع الهائل في وتيرة الحياة والتغيرات الجذرية في أساليبها تغذي النزعة الإنسانية لاختراق المجهول واستشراف عوالم المبهم .حقائب السفر الفارغة هو الكتاب الأول لهذه الكاتبة المولودة في دبا الفجيرة سنة 1989 والحاصلة على بكلوريوس الصحافة من جامعة الشارقة ،2011 وقد نشر في ،2012 وسيصدر لها قريبا عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة كتاب ثان هو عبارة مجموعة من الخواطر تحت عنوان: بوح الأقاحي .