إذا كان التاريخ رواية فأجدر به أن يصنع الكتاب والروائيين، ومع الروائي السوري محمد ابراهيم العلي تتحقق هذه المعادلة، فهو الضابط العسكري والقائد الميداني والوزير في الوقت نفسه وقبل ذلك الفقير الباحث عن نفسه في بيئة فلاحية كان يحكمها الإقطاع، ليكون التحول الكبير في حياة هذا الرجل المثير للدهشة في أول رواية له بعنوان التحول الكبير أواسط السبعينات من القرن الماضي.من محكوم بالإعدام إلى رجل وضع حتى الآن 14 رواية امتزجت فيها السياسة بالبيئة والشخصية الذاتية بالواقع العربي. الخليج التقت الروائي السوري محمد ابراهيم العلي ليدلي بشهادته على الرواية وعلى جزء من تاريخ سوريا والعرب. ماذا عن البدايات الروائية؟ بعدما تخرجت في الكلية الحربية وأصبحت ضابطا كنت من المولعين بالقراءة عن عصر النهضة العربية، والأحزاب الوطنية والأفكار القومية، والثورات العربية التي قامت في مصر والجزائر.. كما كنت متأثرا جدا بنتائج نكبة فلسطين عام 1948 تلك الأحداث جعلتني أكتب بعض الخواطر، لكن للحقيقة فإن الكتابة الحقيقية لي بدأت في النصف الثاني من السبعينات من القرن الماضي، وتمثل السبب الجوهري في أن الروائي السوري المعروف فارس زرزور رحمه الله، جاء إلي وأخبرني أنه يكتب رواية عن سد الفرات فشجعته على ذلك وقد كتب الرواية ونشرها، وقلت له: سأكتب رواية عن سد الفرات أيضا، فقال: ليتك تفعل. كتبت الرواية فعلا ونشرتها تحت عنوان التحول الكبير وبعدما قرأها فارس زرزور جاءني مهنئا وقال لي: لقد كتبت رواية أفضل من روايتي تلك كانت بداية الرواية بالنسبة لي ومنها انطلقت إلى كتابة روايات عديدة. يبدو الموضوع الأهم في رواياتك هو التعبير عن حياة الفلاحين والإقطاع.. فهل تقصدت ذلك كتوجه ورؤية؟ الأمران معا. فأنا عشت في بيئة اجتماعية فقيرة جدا في مدينة حماة، وهي بيئة فلاحية عانت طويلا من ظلم الإقطاع وسطوته، ورؤيتي وتوجهي كانا وراء الكتابة عن هذا الموضوع لأنني أردت الكتابة عما أعرفه، وقد حاولت رواياتي أن تقدم للقارئ البيئتين الاجتماعيتين للفلاحين والإقطاع معا وأن تبدي أنماط الحياة التي عاشتها البيئتان، وأن تصور حياة الثراء والجاه والمال والأسفار والظلم التي عاشتها بيئة الإقطاع من جهة.كما كتبت عن الموضوع الوطني، أعني الصراع العربي الصهيوني، حيث خصصت رواية كاملة هي نجمة الصبح لحرب تشرين التحريرية ،1973 فسجلت بطولات الجندي العربي السوري في مواجهة الجندي الإسرائيلي، ووقفت على مشاعر الجنود والدعم الشعبي الذي قوبلوا به. أين هو دور السياسة في رواياتك؟ السياسة كائن أثيري، يدخل في كل شيء، وينفذ من كل تحصين وجدار، لهذا فإن الموضوع السياسي موجود في رواياتي أيضاً، فقد صورت واقع الأمة العربية في عقدي الأربعينات والخمسينات وهي تواجه سياسة الأحلاف حلف بغداد أو وهي تواجه قوى الاستعمار في الجزيرة العربية، والمغرب العربي، فأبدت الروايات الجانب السياسي من حياة أبطال الأمة وهم يناضلون سياسيا إلى جانب النضال العسكري، كما تحدثت عن عالم الجاسوسية والأدوار التخريبية التي لعبتها الشخصيات التي رضيت التعامل مع المستعمر. حكم عليك بالإعدام في تلك الفترة.. حدثنا عن ذلك. نعم، حكم علي بالإعدام لأنني طالبت مع رفاقي الضباط الأحرار في سوريا بإعادة الوحدة بين سوريا ومصر وكاد الحكم ينفذ لولا قيام ثورة 8 آذار 1963 التي أعادت إلى سوريا وجهها الوحدوي القومي مرة ثانية، تجربة السجن كانت قاسية ومريرة لكنها لم تجعلني أغير شيئا من مواقفي وأفكاري ومحبتي تجاه الوحدة، لأنني آمنت منذ الصغر بأن قوة العرب في وحدتهم وأن عزتهم في وحدتهم وأن مجدهم وحضارتهم أيضا في وحدتهم. كنت دائما وأنا في السجن أفكر بأن إعدامي سيحرر شعبي ويجعل مني مثالا للشباب العربي الثائر، وكنت أواسي نفسي آنذاك بتذكر سيرة المجاهد البطل عمر المختار الذي دفع حياته ثمنا لاستقلال ليبيا من الاحتلال الإيطالي، وبتذكر الشهداء الذين أعدموا في 6 أيار 1916 الذين نادوا بالنهضة العربية وتحرر الأراضي العربية من الاحتلال العثماني وبتذكر بطولات ثوار فلسطين في عام 1936 الذين سطروا مواقف العزة والبطولة وهم يعتلون منصات الإعدام. واجهت محامي الادعاء داخل المحكمة العسكرية، وناديت بالوحدة وبزعامة عبد الناصر بأعلى صوتي والقيود في يدي وذلك انطلاقا من إيماني بأن الحياة وقفة عز. وعلام تعكف الآن في رواياتك الحالية؟ أنا أعمل على رواية طويلة تتحدث عن مشاريع السلام في منطقتنا العربية وما أدت إليه من شرذمة وتمزق وعزلة، ومحاولات تطبيع مع الكيان الصهيوني الغاصب بوصفه صار أمرا واقعا، الرواية تتحدث عن كامب ديفيد وأسرارها ونتائجها، وموقف الشعب العربي منها، وأرجو أن تكون بين أيدي القراء قريبا.