منذ أطلق صمويل هنتنجتون أطروحته الشهيرة في عام 1993 عن صدام الحضارات والقائمة على فكرة الصراع الثقافي المتوقع مستقبلاً وردود الفعل لا تتوقف وربما كان أحدثها وأكثرها جرأة كتاب الثقافة التفسير الانثربولوجي لآدم كوبر. تتلخص فكرة الكتاب في جملة مفتاحية نقرؤها في المقدمة تقول ليست هناك ثقافة. قد تكون مستفزة أو تحتاج إلى المراجعة والتحليل، ولكنها في النهاية تكشف سياقات عدة لعل أبرزها غياب فكر عربي يقوم بنقد منهجي جاد للثقافة الغربية. ولكن قبل الوصول إلى هذه النتيجة التي تخصنا في الوطن العربي نسأل عن الأسباب التي دفعت المؤلف ليس لإعلان نهاية الثقافة كما سمعنا من قبل وإنما إلى إلغائها تماماً.يلاحظ كوبر ان الحروب التاريخية الكبرى قامت باسم الثقافة، ونظرتنا الاستعلائية أو الدونية تجاه الآخر تنطلق من خلفية ثقافية، وتبرير الفشل في مكافحة الفقر والجريمة وغيرهما يرجعه المسؤولون إلى أسباب ثقافية وتشتمل قائمة كوبر على تفصيلات كثيرة ومتنوعة تبدأ من الانثربولوجيا سيئة السمعة وتنتهي بالدراسات الثقافية وتمر بالأبارتهيد والإعلانات والتنافس الاقتصادي وتتوقف أمام حروب الثقافة التي أعلن عنها هنتنجتون تجاه الصين والعالم الإسلامي، ونقول من جانبنا إن أعمال برنارد لويس قد دعمتها تجاه الثقافة الاسلامية بشكل خاص.قد يكون من التبسيط المخل القول إن رأي كوبر المتطرف هو رد فعل رافض لعالم تحاول الليبرالية الجديدة تشييده على أنقاض صراع هويات قاتلة، أو التورط في قول آخر نردده كثيراً يستبدل الايديولوجيا بالثقافة. فالأولى قائمة على الصدام والثانية على الحوار والتقارب، وبالتالي فإن كوبر يقصد الإيديولوجيا لا الثقافة، إذا رددنا الرأي الأول نكون أهدرنا تاريخاً طويلاً من الاستخدام الغربي للثقافة للهيمنة على العالم، وإذا قلنا الرأي الثاني سندخل في جدل نظري لا ينتهي حول علاقة الثقافة بأبنيتها التحتية وسياقاتها التاريخية وخلفياتها السياسية.هناك سمة واضحة في التاريخ الغربي تتمثل في النزوع إلى التوحد خلف فكرة كبرى تحمي المد الإمبراطوري في الخارج وتوفر أكبر قدر ممكن من التماسك الداخلي. لقد بدأت تلك السردية بالحروب الصليبية واختراع الشرق المعادي مرافقة لمحاكم التفتيش وطرد المسلمين من أوروبا وانتهت بصدام الحضارات، وبالنسبة للداخل يمكن النظر إلى رفض دخول تركيا إلى الاتحاد الأوروبي ومشاكل تتعلق بالحجاب من ميراث تلك الثقافة المقصية للآخر. هل نقول ان وجود أقليات إسلامية في أوروبا نتيجة للهجرة في النصف الثاني من القرن العشرين وبسبب نشوء دولة الرفاه وفلسفات تؤكد العلمنة والمشترك الإنساني.بل إن نزوعاً غربياً نحو ثقافة إنسانية لم يحدث أيضاً إلا في لحظة اقتسام الهيمنة وسعي كل من الرأسمالية والاشتراكية إلى استقطاب أكبر عدد من المؤيدين حول العالم. لقد عاد المد الإمبراطوري مصاحباً لاختراع الآخر المتوحش وغير المتحضر ومصاحباً أيضاً لمشاكل نقرأ عنها يومياً تتعلق بالتكوينات الثقافية المغايرة في الداخل، من هنا نأسف لغياب مشروع نقدي عربي للثقافة الغربية ونتفهم محاولات عدة لنقد غربي داخلي مهما رددت من مقولات صادمة كما فعل آدم كوبر.