القاهرة - "الخليج":"فيرتيجو" و"تراب الماس" و"الفيل الأزرق" ثلاث روايات كانت كفيلة بأن تضع اسم مؤلفها أحمد مراد في قوائم الكتب الأكثر مبيعاً، وتمنحه الجوائز، وقد وصلت روايته الأخيرة إلى القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية، وقد تحول عملان من الثلاثة إلى شاشة العرض التلفزيوني والسينمائي، أحمد مراد يعمل مصوراً في مؤسسة الرئاسة المصرية وهنا حوار معه . * ما أهمية حصولك على جائزة البحر الأبيض المتوسط للثقافة عن روايتك "فيرتيجو"، خصوصاً أن أمين معلوف والطاهر بن جلون قد فازا بها من قبل؟- أرى أنها جائزة القارئ الذي يريد دائماً معرفة الجديد في رواياتي، ويقضي معها وقتاً ممتعاً، وهذه الجائزة تمنيتها وحصلت عليها . * تحولت روايتك "فيرتيجو" إلى عمل درامي وتستعد لتحويل "تراب الماس" إلى فيلم سينمائي هل تكتب وفي ذهنك شاشة العرض؟- أكتب الرواية وأبذل فيها المجهود المطلوب، ويظل الموضوع مفتوحاً أمامي، قابلاً للعديد من التصورات، وإذا تناسب العمل مع السينما فليكن، لكنني سعيد بتجربة الكتابة الروائية . * تمارس كتابة الرواية والسيناريو وتعمل أساساً في مجال التصوير الفوتوغرافي، أليس في هذا ما يبعث على التشتت؟- لا أومن بالتخصص الدقيق في الفن، كان ليوناردو دافنشي يرسم وينجز الاختراعات العلمية، وفي الوقت نفسه يقدم كل هذا بشكل غزير وغير طبيعي، معنى ذلك أن الفنان لو أتيحت له الفرصة لأن يبدع في العديد من المجالات فما المشكلة؟ لماذا يحصر نفسه في مجال محدد؟ * أنت مصنف ضمن من يكتبون الرواية البوليسية هل تحب هذا التصنيف؟- مفهوم الرواية البوليسية لدينا غير واضح، بل إنه خاطئ، فالأساس أن يجيب هذا النوع الرواية عن أسئلة من قبيل: من القاتل وبأية أداة ارتكب جريمته وأين الجثة؟ وهكذا فأنا لا ألعب هذه اللعبة البوليسية، رغم احترامي لها، أكتب عن مجتمع يحتوي على عناصر مختلفة ومتنوعة، منها عنصر الجريمة، وفي هذا المجتمع شخصيات تتفاعل مع الجريمة، وعن طريق ذلك يتحرك الحدث في الرواية، لكنني أعرف القاتل بداية من المشهد الثاني، ولا أضع ألغازاً أمام القارئ . * هل أثرت دراستك للسينما والمسرح والتصوير على كتابتك؟- التصوير علمني التكوين والرؤية الخاصة بالتفاصيل، وكل ذلك تتم ترجمته إلى كلمات، أنا أذهب إلى المكان أعاينه ثم أصوره فوتوغرافياً، والإحساس باللقطة يعلمني فن الاختزال، اختزال المعنى في "كادر" أو إحساس ما، أو تعبير معين، هذا كله ينعكس على الكتابة ويعطيني معنى آخر للموضوع الذي أكتبه . * هل تأثرت بكاتب معين؟- هناك جيل قديم من الأدباء لم يصادفني الحظ في مقابلتهم، على سبيل المثال نجيب محفوظ ويوسف إدريس وإحسان عبد القدوس ومصطفى محمود، كل هؤلاء وغيرهم أخذنا عنهم قواعد الشكل الأدبي، وهناك أجيال أخرى تعلمت منها، وتأثرت بها . * روايتك الثالثة "الفيل الأزرق"، لماذا تراجعت عن تسميتها ب"8 غرب"؟- "عنبر 8" هو مكان حقيقي موجود في مستشفى العباسية للأمراض النفسية والعصبية، وهو المكان الذي يتم فيه فرز المجرمين، ممن ارتكبوا جرائم تحت تأثير مرض نفسي، أو هم مجرمون فعلاً، ويدعون المرض، 40 % من أحداث الرواية تدور في هذا العنبر، وبعدما انتهيت من كتابة الرواية صممت موقعاً على الفيس بوك باسم "8 غرب" كان الناس يلتقون فيه، ويتعرفون إلى مشاكل بعضهم البعض، وتضخم هذا "الجروب" وكثرت الأسئلة والمناقشات، حتى إن من يريد عمل ندوة أو طرح فكرة يكون ذلك من خلال "الجروب" . * هل يتحول الواقع الافتراضي إلى عالم حقيقي؟- "موقع "8 غرب" بدأ كواقع افتراضي، ثم أصبح حقيقة، على الأرض، يتجمع فيه الأعضاء ويتبادلون الكتب، ويرون بعضهم البعض، حتى إن شباباً ارتبطوا بعلاقات زواج عن طريق "الجروب" . * هل تقرأ كتباً معينة قبل البدء في الكتابة؟- أعتمد على البحث الجاد في الوثائق والمراجع والكتب المتخصصة في الموضوع الذي أنوي الكتابة عنه، حتى لا أتخيل شيئاً غير حقيقي، ولا بد أن يكون الحدث مبنياً على التوقع، ويعطي معلومات للقارئ . * هل أنت متشائم في ما يخص تراجع معدلات القراءة؟- بالعكس ففي مترو الأنفاق يمكنك أن ترى ظواهر جديدة، كأن تجد شاباً يقرأ كتاباً، أنا متفائل بالمعدلات التي وصلت إليها القراءة في مصر، وهذا يطرح تحدياً كبيراً على الأدباء لتقديم منجز يليق بالقارئ . * كيف ترى المشهد السياسي في مصر؟- مصر بلد مميز لديه تاريخ عريق، وموقع جغرافي مميز، وقد تعودنا على أن هناك منحنيات تاريخية مرت بها مصر، وهذا لا يخيفنا مادام لدينا مثقفون كبار .