بحث خالد بن سالم الغساني الأمين العام المساعد للشؤون الثقافية والإعلامية في الأمانة العامة لمجلس التعاون خلال اجتماعه مع نيل هوكنز سفير استراليا لدى المملكة العربية السعودية في مقر الأمانة العامة للمجلس في الرياض أمس علاقات التعاون بين مجلس التعاون واستراليا . وتم خلال الاجتماع مناقشة الترتيبات الخاصة بإقامة الأيام الثقافية لمجلس التعاون في استراليا العام الحالي خاصة في ما يتعلق بالجوانب التنظيمية والإعلامية لهذه الفعالية . وأكد الغساني أهمية إقامة مثل هذه الفعاليات لما تشكله الثقافة من مضامين إنسانية تجسر العلاقات بين الشعوب وتساعد على بناء العلاقات الطيبة بينها . (وام)