ابن عربي الكتبُ ثمرات عقول الواضعين لها، وفي الثمرات طيبٌ وخبيثٌ، فانظرْ بأيّ ثمرة تغذّي عقلك. غسان كنفاني ليس بالضرورة أن تكون الأشياء العميقة معقّدة.. وليس بالضرورة أن تكون الأشياء البسيطة ساذجة.. إن الانحياز الفنّي الحقيقي هو: كيف يستطيع الإنسان أن يقول الشيء العميق ببساطة. إدواردو غاليانو الأم المضحية تمارس دكتاتورية العبودية.. الصديق الموسوس يمارس ديكتاتورية أعمال المعروف.. الأسواق الحرة تسمح لنا أن نقبل الأسعار المفروضة علينا.. حرية التعبير تسمح لنا أن نصغي لأولئك الذين يتحدثون باسمنا.. الانتخابات الحرة تسمح لنا أن نختار المرق الذي نطبخ به.