أعلن فاروق حسني وزير الثقافة المصري عن انطلاق الدورة (41) لمعرض القاهرة الدولي للكتاب، خلال الفترة من 21 يناير/كانون الثاني الجاري، وحتى 5 فبراير/شباط المقبل، بمشاركة 765 ناشرا يمثلون 27 دولة عربية وأجنبية. وستكون بريطانيا ضيفة شرف المعرض هذا العام.وقال د.ناصر الأنصاري، رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب، الجهة المنظمة للمعرض، إن هناك عدة محاور رئيسية سوف تتم مناقشتها في الدورة الحالية على رأسها القدس عاصمة للثقافة العربية والإبداع الثقافي والوسائط الجديدة ومصر وإفريقيا إضافة إلى الأمسيات الشعرية ومتابعة أحدث الإصدارات الأدبية.ويشهد المعرض هذا العام تقليصاً في المساحات المخصصة للناشرين، وهي المشكلة التي يعترف بها د. وحيد عبدالمجيد، نائب رئيس الهيئة، حيث تم إرسال رسائل لعدد من دور النشر العربية تخبرهم بعدم إمكانية توفير أجنحة لهم وذلك لهدم ثلاث صالات عرض رئيسية.وهنا ينفي أحمد صلاح، مدير إدارة المعارض في الهيئة، أن يكون هناك رفض لمشاركة ناشرين عرب، لأسباب أمنية، موضحا أن 18 ناشرا تقدموا بطلبات المشاركة، بعد أن انتهت الهيئة من قبول طلبات الناشرين، لكن الأمر تم تداركه بتوفير مساحة عرض لهذه الدور، مع تقليل مساحات الأجنحة المطلوبة.