أبوظبي "الخليج":زار الشيخ نهيان بن مبارك، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، والشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس مجلس هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة مساء أمس الأول في منارة السعديات معرض "أبعاد مضيئة: مختارات من مقتنيات جوجنهايم أبوظبي"، الذي يعد أول معرض من نوعه لمتحفئجوجنهايم أبوظبي . ويضم المعرض، الذي تستمر فعالياته حتى 19 يناير/كانون الثاني،2015أعمال 19 فناناً عالمياً من ستينات القرن الماضي إلى يومنا الحالي، تركز جميعها على ثيمة "الضوء" .من جهة أخرى نظم المعرض مساء أمس الأول جلسة حوارية لكل من أنجيلا بولوك (قسم المحرّك)، وشيرازه هوشياري (قسم المطليّ)، ورشيد قريشي (الضوء المنعكس) ناقشت الأسلوب الإبداعي لهؤلاء الفنانين الذين يستخدمون الضوء كعنصر جمالي له دلالات ومعانٍ عميقة . وقالت سوزان دافيدسون، منسقة المعرض وكبير المنسقين للمقتنيات والمعارض في متحف سولومون آر جوجنهايم نيويورك: "نسعى من خلال هذا المعرض لتقديم ثيمة الضوء بمختلف أشكاله وجوانبه، سواء كان مصدر الضوء طبيعياً أواصطناعياً، موجهاً أو منعكساً، داخلياً أو خارجياً، مطلياً أو سماوياً . وتم تصميم مساحة المعرض بحيث توفر بيئات تفاعلية يمكن للزوار التجول فيها والتنقل عبرها من خلال وسائط مختلفة، بحيث يتمكنون من الإحساس بالضوء بجميع أبعاده المكانية والحسية والإدراكية" .وأشارت إلى أن المعرض يتألف من خمسة أقسام هي: الضوء الإدراكيّ، والضوء المنعكس، والضوء المطليّ، والضوء المحرّك، والضوء السماويّ . مستعرضة مضامين كل قسم وأبرز الفنانين المشاركين فيه، ودرجات استخدامهم للضوء، وغاياته المختلفة، والوسائل والوسائط المتعددة التي اعتمدوا عليها . وتحدث الفنانون المشاركون في الجلسة الحوارية عن أعمالهم المعروضة ودرجات تركيزهم على ثيمة الضوء فيها .