شارك مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية في فعاليات الدورة الخامسة لمعرض أربيل الدولي للكتاب، التي عُقدت خلال الفترة من 2-11 إبريل/نيسان الجاري والذي نظمته مؤسسة المدى للإعلام والثقافة والفنون في مدينة أربيل عاصمة إقليم كردستان-العراق .وعرض المركز في الجناح الخاص به إصداراته المتنوعة التي بلغت نحو 700 إصدار، من الكتب الأصيلة والمترجمة وسلاسل الدراسات والمحاضرات باللغتين العربية والإنجليزية، التي تتصدى لمختلف القضايا الاستراتيجية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والمعلوماتية، التي تهم دولة الإمارات العربية المتحدة ودول الخليج العربية بصفة خاصة، والقضايا المتعلقة بالعالم العربي، وأهم المستجدات الإقليمية والعالمية بصفة عامة .وقال الدكتور جمال سند السويدي مدير عام مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، إن المركز حريص للغاية على المشاركة المنتظمة في معارض الكتب المحلية أو الخارجية على حد سواء، وقد شارك المركز خلال الفترة من 29/8/2002 إلى 2/3/2010 في نحو (35) معرضاً . وأضاف أن هذه المشاركات المكثفة للمركز في معارض الكتب الدولية، تعكس جانباً مهماً من النشاطات التي يقوم بها المركز في سياق رسالته العلمية، كما تكشف في الوقت نفسه عن جانب من الإنتاج الغزير للمركز الذي يتمّ عرضه في مثل هذه المعارض، وأكّد السويدي أن المركز سيشارك خلال الفترة المقبلة في عدد من فعاليات معارض الكتب . ووجه الشكر للقائمين على تنظيم مشاركات المركز في معارض الكتب، لما يبذلونه من جهد كبير .