أعلنت مؤسسة عبد العزيز سعود البابطين الثقافية، أسماء الفائزين بمسابقة «ديوان العرب» التي تنظمها للسنة الثالثة على التوالي بالتعاون مع إذاعة صوت العرب المصرية.وفاز بالجائزة الأولى الشاعر محمد أحمد حسن من مصر، عن قصيدته «الشعراء». وفاز بالجائزة الثانية الشاعر عبد اللطيف بن يوسف بن إبراهيم المبارك من السعودية عن قصيدته «إرث قابيل». أما الجائزة الثالثة، فقد حصل عليها الشاعر حسام لطيف البطاط من العراق عن قصيدته «مطر الرحيل». وحصل على الجائزة الرابعة الشاعر رضا بو رابعة من الجزائر عن قصيدته «كالوريقات». وقال رئيس المؤسسة عبد العزيز سعود البابطين في كلمة ألقاها أمام حشد من الأكاديميين والطلبة في جامعة الإسكندرية: إن مسابقة ديوان العرب تعنى بالشعراء الشباب الواعدين في أنحاء الوطن العربي، وهي بذلك تعد امتداداً لنهج المؤسسة في دعم الموهوبين من الشعراء والشاعرات من الأجيال الجديدة، كما تمثل تواصلاً مهماً مع مستمعي إذاعة «صوت العرب» التي تهتم بالثقافة والفكر. وهي الجائزة التي يتم الإعلان عن التقدم إليها في شهر رمضان المبارك من كل عام. وأوضح البابطين أن الذين تقدموا للمسابقة هذا العام 174 شاعراً وشاعرة من مختلف أقطار الوطن العربي، وأن المسابقة تميزت هذا العام بارتفاع المستوى وكثرة عدد القصائد التي وصلت إلى القائمة النهائية، مما يشير إلى ثراء الحركة الشعرية ونضجها في الوطن العربي.