صدر للشاعر العراقي المقيم في دولة الإمارات العربية المتحدة قاسم سعودي مجموعته الشعرية الجديدة مصباح مغلق عن دار فضاءات للنشر والتوزيع والطباعة، ويهدي سعودي مجموعته إلى أمه قائلاً: حتماً إلى الحاجة . بدرية طريف (أمي التي لم يفارقها الثوب الأسود) فخجلت منها المصابيح والحروب والأمنيات وتتضمن المجموعة 39 نصاً نثرياً، ومما جاء على الغلاف الأخير، من أجواء المجموعة:تلك العصافير /العصافير التي فقدت أجنحتها في غزل العاصفة/ هل يمكن لأكف الأطفال /أن تحملها مجدداً إلى جفن الهدوء؟/ هي اليوم /أشبه بسرير بلا وسادة/ خطوة عالقة في القلق /دعاء مثقوب بقنبلة عاجلة/ قمر لا يضيء وجه الكادح /امرأة لا تتخلى عن ثوبها الأسود/ ويوم من الضحك المؤجل وسط غرفة التوقيف /ترى متى نتمكن من النوم قليلاً/ بعيداً عن كل هذا؟ .