تنطلق اليوم فعاليات ملتقى الشارقة للشعر العربي في دورته الثامنة وتنظمه دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة وذلك في الثامنة مساء، في دار الندوة بمشاركة كوكبة من الشعراء العرب والنقاد، حيث تبدأ الفعاليات بكلمة لدائرة الثقافة والاعلام يلقيها عبدالعزيز المسلم مدير التراث والشؤون الثقافية ثم كلمة لبيت الشعر يلقيها د . بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر في الشارقة وكلمة المشاركين يلقيها د . عبدالسلام المسدي من تونس ويلي ذلك الأمسية الشعرية الاولى والتي يحييها الشاعران حيدر محمود الاردن وأ . ابراهيم محمد ابراهيم الامارات .تستمر فعاليات الملتقى على مدار خمسة ايام وفي مناطق مختلفة من امارة الشارقة دار الندوة في الشارقة، كلية المجتمع في خورفكان، النادي الثقافي العربي ويشارك في الملتقى عبدالسلام المسدي، ابراهيم محمد ابراهيم، د . محمد عبدالمطلب، د . محمد العمري، د . أشجان بوهندي، أحمد فضل شبلول، د . حيدر محمود، رعد أمان، د . محمد علي الرباوي، محمد الصغير بن محمد، محمد نصيف، جاك صبري، د . أكرم قنبس، د . عبدالعزيز صافي الجبل، شيخة المطيري، مهند ناطق صالح، حسن النجار، د . ابراهيم الوحش، فيما يشارك النقاد في الجلسات النقدية الشعرية حول محور الرؤية البلاغية والأسلوبية في قراءة النص الشعري وتتضمن الموضوعات التالية: مستويات بنية النص الأسلوبية المستوى الصوتي والمستوى التركيبي والمستوى الدلالي، ثم الاسلوبية وتأويل النص ثم قراءات أسلوبية تطبيقية .