تميزت السنوات القليلة الماضية بتسارع ملحوظ في معدلات الترجمة، ولكنه تسارع لا يحظى بمتابعة نقدية، فالنقل عن الثقافات الأخرى الذي يجري الآن على قدم وساق يثير حزمة من الأسئلة التي لا يبدو أن أحدهم ينوي أن يطرحها.عندما تدخل أي مكتبة ستجدها تمتلئ بطبعات جديدة من أبرز أعمال الأدب الروسي، هنا المؤلفات الكاملة لدستويفسكي، وهناك مختارات من تشيخوف، وعلى رف ثالث روايات تولستوي، وسنجد بعض الأعمال التي كنا نبحث عنها ونجدها بصعوبة مثل كتابات بولغاكوف الفنتازية، للوهلة الأولى تبدو الظاهرة صحية، ولكن مع الاقتراب من هذه الكتب التي طالعتها أجيال عديدة من المثقفين العرب والذين يعرفون جيداً مترجمي هذا الأدب الخالد تتضح المأساة، حيث سنجد اسم سامي الدروبي على سبيل المثال واضحاً على الغلاف الخارجي لبعض مؤلفات دستويفسكي، أما بعض المؤلفات الأخرى فستضطر أن تذهب إلى الغلاف الداخلي لتفاجأ باسم مترجم جديد وكأن الناشر يحاول أن يخفيه، فالمعروف لجميع عشاق دستويفسكي أن سامي الدروبي ترجم أعماله الكاملة في ثمانية عشر مجلداً وفي لغة فاتنة.هنا تسأل لماذا لا يعيد الناشر طبع أعمال دستويفسكي كلها بترجمة كاملة للدروبي؟، والحال نفسه بالنسبة لتولستوي، وجوجول، ومع قراءة مقدمة أي ترجمة جديدة ستعثر على الإجابة، فإذا كان الدروبي ترجم دستويفسكي عن الفرنسية، فإن الترجمات الجديدة عن الروسية مباشرة. الناشر هنا يراهن على دقة أكثر وربما لغة أجمل، ولكن بتجربة قراءة ترجمات جديدة لتحفة جوجول «الأمسيات قرب قرية ديكانكا» و «المعلم ومارغريتا» لبولغاكوف، ستكتشف الأخطاء النحوية العديدة والرداءة في الصياغة والأسلوب، بل لا يستطيع من قرأ مثل هذين العملين في ترجمة قديمة أن يكمل أي كتاب منهما حتى النهاية.أسئلة عديدة ستجول بعقل القارئ المتابع في هذه الحالة: هل يجرب الناشر في القارئ؟، هل هو تمرين للمترجمين الجدد على الأعمال الشهيرة والمعروفة؟، ألم يقرأ هؤلاء الترجمات السابقة؟، وماذا عن قارئ سمع عن عظمة الأدب الروسي ثم أصيب بإحباط تجاه هذا الأدب بعد قراءة هذه الترجمات؟ وما هي الفائدة التي تعود علينا من إعادة ترجمة أعمال معروفة ومقروءة ومدروسة؟ وما هذا الخداع في تصدير اسم المترجم الشهير على عمل وإخفاء اسم المترجم الجديد في عمل آخر للكاتب نفسه؟. الأكثر أهمية من ذلك تكرار مثل هذه الحالة في ترجمات آداب أخرى، فضلاً عن أعمال فكرية في مختلف حقول الثقافة، حتى يبدو أنها ستتحول إلى ظاهرة مما يدفع إلى التساؤل: هل نترجم لنبرئ ذمتنا ونتباهى بكم ما ننقله سنوياً، أم نترجم لنقرأ ونستفيد مما نقرأه في حراكنا الثقافي؟ محمد إسماعيل زاهر