الشارقة - محمد أبو عرب: لكل واحدة من التجارب الإبداعية مرجعية ذهنية ترسم ملامحها وتعيد المشتغلين عليها إلى فضاء واحد، فعند الحديث عند التجربة السردية في الأدب الفلسطيني فإن مرجعياته تتشكل في إطار القضية، والأرض، ومفهوم الوطن، وتتوالد ضمن تنويعات التأثر والتوالد التي شكلها الرواد وتابعها المجددون، وهذا ينطبق على التشكيل والشعر، وغيره من الأجناس الإبداعية. الأمر ذاته يظهر عند تناول أي تجربة إبداعية في أي ثقافة عالمية أو عربية، فالإبداع نتاج المرجعيات بكل أشكالها فكرية، اجتماعية، سياسية، ولا يمكن له الفكاك من هذه المرجعية سواء على صعيد المضمون أو على صعيد الشكل، فحتى المدارس الأدبية التي تحكم الفضاء الأدبي اليوم، لا تعد سوى استجابة لمتغيرات المرجعية الفكرية والاجتماعية وغيرها من المتغيرات.لذلك يمكن التساؤل حول مرجعيات القصيدة الإماراتية، والإطار الذي يحكم فضاءها، بغض الطرف وصرف النظر عن تنوع التجارب الإبداعية الفاعلة فيها، إذ تشكل التجربة الشعرية الإماراتية وحدة متكاملة يمكن قراءتها بمعزل عن الحالة الشعرية العربية، فعلى الرغم أنها تتماهى بصورة أو أخرى مع التجربة الخليجية إلى أنها تملك من العناصر ما يجعلها تجربة منفردة. فما هي مرجعيات التجربة الشعرية الإماراتية؟، وكيف كانت استجابة النماذج الشعرية لها؟، وهل هناك تجارب خرجت على هذه المرجعية وأنتجت تياراً مغايراً لا ينسجم مع مجمل المحمول الذي قدمته القصيدة الإماراتية؟، وإلى أي حد يمكن القول إن بعض المرجعيات الأدبية أسهمت في إنتاج تجارب كبيرة، وفي المقابل أسهمت مرجعيات أخرى في كبح جماح تجاربها؟يجد العائد إلى مجمل النتاج الشعري الإماراتي أنه أمام تنويعات أسلوبية ولغوية وشكلية لسلسلة من المرجعيات التي يمكن جمعها تحت الحدث الأهم في تاريخ الدولة نفسها والمتمثل في الاتحاد والطفرة النفطية التي جرت، فالتجربة الشعرية الإماراتية تتوالد في إطار الاشتغال على مفهوم الاغتراب، والوحشة، والعلاقة مع الجديد، وتنسج صورتها باشتغالات لا حصر لها على هذه المفاهيم.الأمر الآخر الذي تظل القصيدة الإماراتية تتحرك في فضائه، هو الإرث المادي وغير المادي الذي تسعى بصورة عامة إلى إعادة إنتاجه بشكل يتلاءم مع الشكل المعاصر الذي وجدت نفسها فيه، فيجد الباحث سيرة طويلة لتطويع المفردة الشعبية، وإعادة تقديم الحكاية التراثية شعبياً، إضافة إلى صهر الفضاء البصري للماضي في قوالب جديدة، فتظل القصيدة الإماراتية تعود إلى سيرة الفريج، والزقاق، العلاقة مع البحر والصحراء، وتظل تمتثل لرمزية النخيل، ودلالة الصقر «الشاهين» وغيرها من الاشتغالات. تظهر هذه المرجعيات في تجارب العديد من الشعراء الإماراتيين، فمثالاً يقول الشاعر محمد البريكي، في قصيدة بعنوان «وقوفاً على باب العزيز»: «أنا وطنُ الأحزان والهمُّ ناسُهُ تعيشُ أساها والزمانُ عصيبُ على منبر ِ الآلام أفضي لأحرُفي كأنَّ حروفي للزمان ِ خطيبُ أمُدُّ يدي للحلم ِ يقطعُها المدى وأصرخُ لكنْ من تُراهُ يُجيبُ أعودُ إلى ظهري أرى كلَّ خيمةٍ أصافحُ أمّي حولَها.. وأغيبُ» يبدو البريكي مشدوداً لمرجعيات الوطن بما شهده من تحول وفي الوقت نفسه مغموساً بذاكرة سيرته الأولى المتعلقة بالبيت وصوت الأم، والركض في الفريج، فعلى الرغم من أن القصيدة في فضائها العام تشتغل على سلسلة من التأملات الذاتية المعاصرة إلا أنها لا تنفلت من الشاغل الأول المتمثلة في الوطن، والذاكرة الأصيلة العائدة إلى ما صار اليوم تراثاً. الأمر ذاته ينكشف في عدد من التجارب الشعرية الإماراتية، حيث تظهر في تجربة الشاعر عبد الله الهدية، والشاعر أحمد العسم، والشاعر سالم الزمر، وغيرهم من الشعراء، فنجد الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم يقول في قصيدة حملت عنوان: «ليل المحن»: «نَنْسابُ لحوناً مُرهَفَةً ما بينَ المِلَّةِ والوَطَن ِ غنينا في الصَّحْو ِوقُلنا وكتبْنَا في عين ِالوَسن ِ من أرض ِالغبراءِ عَدَوْنَا بالحرفِ إلى قلبِ اليمن ِ وخرجْنا من قَفَص ِالدُّنْيَا كخروج ِالروح ِمن البَدَن ِ» تنكشف اشتغالات إبراهيم في هذه القصيدة عند الوقوف عند مفهوم الوطن وتحولاته في النص، فالشاعر لا ينفك يعيد البحث عن سيرة جديدة للوطن حتى وهو يفتح الباب كاملاً على تاريخ الأمة العربية بأكملها، فما تجلياته في ذلك سوى تساؤلات حول راهنه اليوم، وسيل من التأملات الشعرية. لذلك ليس غريباً الحديث عن خيط يجمع مجمل التجربة الشعرية الإماراتية، حتى لو بدا نحيلاً وبعيداً، فإنه متين للحد الذي لا يمكن لمختلف التجارب الشعرية الإماراتية الخروج عن فضائه، رغم كل التمايزات التي تفرق بين كل تجربة شعرية وأخرى. من هنا تقف بعض التجارب على الضفة الأخرى من هذه المرجعية، فتختار مزاجاً جديداً، ينفتح على مرجعية أكثر اتساعاً، وهذا يظهر في تجارب بعض الشعراء الذين أكملوا دراساتهم التعليمية في بلدان عربية أو غربية، فيظهر التغير في المرجعية ليس على صعيد المضمون وحسب وإنما على صعيد الشكل كذلك، فأغلبهم ينحازون إلى قصيدة النثر، وتبدو مرجعياتهم إنسانية أكثر مما هي محكومة بمرجعية التجربة الإماراتية.