أبوظبي: رانيا الغزاوي تحت رعاية الشيخة موزة بنت مبارك بن محمد آل نهيان، نظمت مؤسسة المباركة أمس الأول ندوة ثقافية تناولت سيرة الشيخ مبارك بن محمد آل نهيان، طيب الله ثراه، تحدث فيها الدكتور محمد القدسي والدكتور فالح حنظل عن المنجزات المهمة والدور المعطاء الذي قدمه الشيخ مبارك للوطن في عهد المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه.وأكد الدكتور محمد القدسي أن سيرة مبارك بن محمد حافلة بالمنجزات العظيمة التي ساهمت في تاريخ الإمارات في الستينيات من القرن الماضي مثل تأسيس جهاز الشرطة والأمن في أبوظبي كما ساهم بجهود أخرى في تعزيز الاتحاد مما جعل تجربته واحدة من التجارب الوطنية الرائدة. ولفت إلى الدور البارز الذي قام به الشيخ مبارك في مجتمع الإمارات، حيث أفسح المجال للمرأة للانخراط بالعمل الشرطي والأمني في وحدة الشرطة النسائية في سبعينيات القرن الماضي والتي تطورت لتصبح مدرسة للشرطة النسائية، كما اهتم بقطاع الشباب حيث أسس أول اتحاد لكرة القدم في الإمارات في بداية قيام الاتحاد للمشاركة في بطولات دول مجلس التعاون والبطولات الدولية. وأكد الدكتور فالح حنظل أن سيرة الشيخ مبارك بن محمد تقدم نموذجا لقيادة أمنية استطاعت أن تؤسس نظاماً أمنياً يقوم على احترام الإنسان وتعزيز كرامته وإقناعه بأن الأمن يستهدف تحقيق مصلحته، ولذلك نجحت دولة الإمارات في إنشاء نظام أمني يندر أن يوجد مثله في العالم يحقق الأمن الإنساني والاستقرار والطمأنين. وأكدت الشيخة موزة بنت مبارك آل نهيان رئيس مجلس ادارة مؤسسة المباركة على اعتزاز المؤسسة بالمشاركة لأول مرة في المعرض الذي يمثل تظاهرة ثقافية وفكرية ومجتمعية تجمع الأدباء والمفكرين حول مائدة الإبداع والابتكار والقيم التي يستهدف المعرض تكريسها لدى رواده.