برعاية وحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة تنطلق عند السادسة والنصف من مساء اليوم فعاليات مهرجان الشارقة للشعر العربي الدورة الثانية عشرة من مهرجان الشارقة للشعر العربي، بمشاركة شعراء من 13 بلداً عربياً، ويتضمن المهرجان ست أمسيات وجلسة نقدية حول "القصيدة العمودية شكل فني أم مرجعية ثقافية؟" يشارك فيها د . محمد عبد المطلب، د . سعد البازعي، د . رائد جميل عكاشة، د . محمد الخطابي وتقديم د . بهيجة مصري .تبدأ الفعاليات في قصر الثقافة (القاعة الكبرى) بكلمة دائرة الثقافة والإعلام يعقب ذلك دعوة صاحب السمو حاكم الشارقة لتكريم شخصيتي المهرجان (جائزة الشارقة للشعر العربي) وهما هارون هاشم رشيد (فلسطين) وسالم الزمر (الإمارات) ثم يلقي المكرمان كلمة وقصيدة لكل منهما، يلي ذلك لوحة شعرية، ويلقي الشعراء أحمد محمد عبيد (الإمارات)، الدكتور عارف الساعدي (العراق) نماذج من قصائدهما، ويقدم الحفل والأمسية الإعلامي محمد السويدي (الإمارات) .وتتواصل فعاليات المهرجان مساء الغد بأمسية يشارك فيها الشعراء عيسى جرابا (السعودية)، علي عبدالله خليفة (البحرين)، محمد العزام (الأردن ) ويقدمهم الشاعر طلال سالم (الإمارات) أما الأمسية الشعرية الثالثة فتقام مساء بعد غدٍ ويشارك فيها مراد السوداني (فلسطين)، صباح الدبي (المغرب)، عبدالواحد عمران (اليمن)، أحمد الحربي (السعودية)، ويقدمها الشاعر عامر الرقيبة (العراق) .ويشارك في الامسية الشعرية الرابعة يوم الاربعاء المقبل عامر عاصي (العراق)، وسلمى فايد (مصر)، وعمار المعتصم (السودان)، وشفيقة وعيل (الجزائر) ويقدمها الشاعر والإعلامي علي العامري (الأردن)، وتقام الأمسية الشعرية الخامسة يوم الخميس المقبل بمشاركة شيخة المطيري (الإمارات)، وآدم فتحي (تونس)، وسمير فراج (مصر)، وخميس قلم الهنائي (سلطنة عمان)، ويقدمها هاني جبر (الأردن) وتبدأ الأمسيات يومياً عند الساعة الثامنة مساء في قصر الثقافة في قاعة المؤتمرات .أما الأمسية الشعرية السادسة فتبدأ عند الساعة الثامنة مساء يوم الجمعة المقبل في مكتبة وادي الحلو في المنطقة الشرقية ويشارك فيها عارف الساعدي (العراق)، وعبدالواحد عمران (اليمن)، وأحمد محمد عبيد (الإمارات)، ومراد السوداني (فلسطين)، وعيسى جرابا (السعودية)، ويقدمها عبدالرزاق الدرباس (سوريا)، فيما ينظم صباح يوم بعد غدٍ الملتقى الفكري المصاحب للمهرجان ويناقش محاور أثر التحولات الحضارية والثقافية في بناء القصيدة العمودية، والقصيدة العمودية شكل فني أم مرجعية ثقافية؟ ومحاولات تغريب القصيدة العمودية، وأخيراً القصيدة العمودية وموسيقى الشعر، ويقدم جلسات الملتقى الدكتورة بهيجة مصري . وترافق المهرجان مجموعة من المطبوعات التي تثري وتدعم النشاط هي دليل المهرجان ودليل المكرمين، إضافة إلى نشرة يومية (ديوان العرب) .