تواصلت أمس فعاليات معرض العين تقرأ للكتاب في موسمه الخامس الذي يمتد على مدى أسبوع كامل في مركز العين للمؤتمرات (الخبيصي)- القاعة الأولى عبر سلسلة من البرامج والأنشطة الحافلة بالتعليم والترفيه والتوعية والتثقيف للكبار والصغار معاً، التي استقطبت جميع شرائح المجتمع وفئاته، ولا سيما أفراد الأسرة، كما أتاح المعرض لرواده التعرّف على الثقافة والتراث الإماراتيين والتفاعل معهما، عبر القصص والمسابقات، وتضمن البرنامج ندوات نقاشية تفاعلية وحوارات وقراءات شعرية ولقاءات وتواقيع كتب . كما يتيح الفرصة للزوار في أيامه الثلاثة الأخيرة استبدال كتبهم القديمة بكتب أخرى عبر فعالية تبادل الكتب .واستمتع مئات الأطفال وطلاب المدارس بفرص عديدة للابتكار، وفرها لهم ركن الإبداع تلك المحطة المميّزة لطلاب المدارس من خلال أقسامه الأربعة: القراءة والقصص التراثية ورحلة إلى المستشفى والأسرة سلسلة من الأنشطة بهدف تشجيع الأطفال على القراءة . مع مجموعة متنوعة من الفعاليّات الترفيهية والتعليمية والثقافية التي أسهمت بوسائلها الممتعة والمميّزة في تعزيز حب القراءة وفي استكشافهم معلومات ومعارف جديدة .عبدالله الشرهان مبتكر الشخصية الكرتونية الشهيرة حمدون ساعد أطفال المدارس الذين توافدوا عليه بالمئات على ابتكار قصص بعد معرفة عناصرها المختلفة كالحبكة والتسلسل، وأتاح للأطفال استخدام خيالهم لتطوير السرد والشخصيات، كما وضع الشرهان رسومات أولية كبيرة تمثل أحدث شخصيات الرسوم المتحركة التي ابتكرها، وقام بشرح طريقة عملها ورسمها .وقدم ركن الأطفال مجموعة كبيرة من الفقرات والأنشطة الثقافية وبرامج التوعية للأطفال من 6 سنوات إلى 12 سنة إلى جانب ورش فنية وحرفية لذوي الاحتياجات الخاصة بإشراف مدربين محترفين، ووجود مترجم للغة الإشارة من قبل مؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة، ما أتاح المجال للاستمتاع بالأنشطة الإبداعية التي شهدها المعرض .وقال عبدالله ماجد مدير إدارة المكتبات في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة: من الأهداف الرئيسة للمعرض استقطاب الأطفال وتشجيعهم على القراءة، والتواصل مع عالم الكتاب فضلاً عن تعليمهم فنون الإبداع، وقد تمكن المعرض من خلال فعالياته المرحة والمتنوعه من تحقيق هذين الهدفين، وأثبت الأطفال بالفعل من خلال تفاعلهم الشديد وإقبالهم على فعالياته اهتمامهم الحقيقي للتواصل مع عالم الكتاب والجوانب الثقافية والتعليمية الأخرى التي قمنا بتقديمها لهم في أجواء مسلية وتفاعلية .من جانب آخر نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في المعرض محاضرة للباحث الإماراتي د . حمد بن صراي، حول كتابه منطقة الخليج العربي بين فارس وبيزنطة رؤية تاريخية للسياسة الدولية القديمة بين القرنين الثالث والسابع الميلادي الصادر عن الاتحاد، ويتناول الكتاب منطقة الخليج في الفترة الممتدة بين القرنين الثالث والسابع الميلاديين، وعلاقة هذه المنطقة بالامبراطوريتين الساسانية والبيزنطية، وتأثر سياسة كل منهما في مختلف جوانب الحياة بما في ذلك الجانبان الاقتصادي والثقافي .ويذهب الباحث في كتابه إلى أن منطقة الخليج لم تكن معزولة عن العالم المحيط، وأنها كانت تشارك وبقوة وفعالية في السياسة الدولية القديمة .وأشاد بن صراي بدور اتحاد كتاب الإمارات في احتضان الجهود العلمية الجادة، وتبنيها، ونشرها، من دون أي اشتراطات مسبقة باستثناء ما يتصل منها بالرصانة والجدية . وأشار إلى إنه أصدر حتى الآن ثلاثة كتب، وما زالت لديه النية لنشر المزيد، فالاتحاد يمتلك سمعة طيبة على الصعيدين الإقليمي والعربي .