حوار: نجاة الفارس نورة الهاشمي فنانة تشكيلية إماراتية مثابرة ومثقفة صاحبة ريشة قوية، شاركت في العديد من المعارض الفنية محلياً وعربياً، حاصلة على بكالوريوس تربية فنية من جامعة الإمارات، ترسم بكافة الخامات ولكنها تنحاز للألوان المائية، تعشق اللغة العربية وتبحر في قواعدها وبلاغتها، تختار مواضيع لوحاتها بحكمة وحرفية عالية. * كيف كانت بدايتك مع الفن التشكيلي؟ - أرسم منذ الصغر ووالدي كان يشجعني، وبعد تخرجي في الثانوية التحقت بكلية الإعلام في جامعة الإمارات في العين لمدة عام، ثم افتتحت كلية الفنون الجميلة وكنت من ضمن أول دفعة، فالتحقت بكلية الفنون وتخرجت عام 1993. * كيف صقلت الدراسة تجربتك الفنية؟ - تعلمت على يد أساتذة بارعين كانوا يميزون الطالب صاحب الريشة القوية، وقد شجعوني جدا، وأثناء الدراسة مارست كافة أنواع الفنون: الرسم الزيتي، والمائي، والخزف والنحت والسجاد، وتعرفت إلى جميع الحرف الفنية، ثم بعد التخرج عملت لمدة عامين كمدرسة فنون، عقب ذلك دخلت مجال «الجرافيك ديزاين»، حاولت من خلاله مواكبة العصر الحديث، وعملت لمدة 9 أعوام في هذا المجال في تلفزيون أبوظبي، ثم بجريدة الاتحاد في ملحق شعر وفن، ثم عدت للريشة بقوة وتركت «الجرافيك ديزاين» مع أني أحببته وأتقنته. * ما الخامات التي تفضلين استخدامها؟ - عقب تخرجي في الجامعة اشتغلت على الأخشاب وكنت أعمل لوحات جدارية تراثية ثلاثية الأبعاد، ثم اشتغلت على الألوان الزيتية ثم على ألوان الإكريلك لأنها تجف بسرعة، عقب ذلك استخدمت الألوان المائية ووجدتها راقية وكلاسيكية ورائعة، وتمكنني من التعبير عن التفاصيل الصغيرة بدقة كبيرة، لأن ريشة الألوان الزيتية سميكة وقوية ولا تساعد على رسم التفاصيل التي أحب إظهارها في لوحاتي. توجد العديد من المدارس الفنية ولكني أميل للواقعية وأفضلها* هل تطلقين أسماء على لوحاتك؟ - كل لوحة لها معي قصة، وعادة أرسم في الليل عندما ينام أبنائي، أتخيل الشخصية وأندمج بالعمل، حتى عندما أرسم الشاهين أتخيل بيئتنا، فأهلي يحبون القنص، وعندما أرسمه أعيش اللحظات وكأني في البر والقنص، وكل خط أرسمه من وحي قصة أو في بيت شعر. * ما المجالات التي تفضلين القراءة فيها؟ - أفضل مجال السياسة، ويومياً أقرأ لأبنائي قصص الأنبياء والصحابة، كما أن قراءاتي جعلتني أحسن اختيار مواضيع مناسبة أجسدها في لوحاتي، صحيح أن ريشتي هي التي تختار، ولكن لا أختار عشوائيا، إنما أختار موضوعا له قيمة في المجتمع يناسب نظرتي وبيئتي. * كيف تنظرين إلى مشهد الحركة التشكيلية في الإمارات؟ - الفن التشكيلي الإماراتي في تطور ربما يحتاج مزيدا من الدعم ليرتقي أكثر، ولا بد من الإصرار على نشر ثقافة الفن التشكيلي والوعي به.* وكيف تجدين اهتمام الدولة بالفنون التشكيلية؟ - الحمد لله قيادتنا الرشيدة تدعم الفنون بقوة وتحرص على ارتقائها والاهتمام بها وخاصة في السنوات الأخيرة، والتركيز على استثمار مواهب الشباب، وصقل موهبتهم وتنميتها وتطويرها بتوفير كافة التسهيلات والسبل وفتح آفاق جديدة لهم، ولدينا عدد كبير من الفنانين الشباب المبدعين. * إلى أي مدى تسهم الفنون في صقل شخصية الإنسان؟ - الفن يعطينا الثقة بالنفس، وكم تكون سعادتي عندما أمثل وطني خارج الدولة. * ما أهم محطة بتجربتك في الفن؟ - كل المحطات أعطتني خبرة وعلمتني كيف أتأقلم مع الحياة، مما زاد ثقتي بنفسي و جعلني أكسر حاجز الخجل.