قال د. حسام الخطيب الخبير الثقافي والمشرف على مركز الترجمة في وزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية إن العرب كانوا سبّاقين قديماً في تأيف المعاجم الورقية لإدراكهم غنى اللغة العربية من حيث ألفاظها ودلالاتها، واستشهد د. الخطيب بالعمل المعجمي الكبير العين للخليل بن أحمد الفراهيدي.جاء ذلك في محاضرة ألقاها د. الخطيب مساء أمس الأول في المجمع الثقافي في أبوظبي نظمتها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وقدّمه د. صائل رشدي الأستاذ في كليات التقنية العليا في الإمارات. وأشار المحاضر إلى أن العرب تأخروا كثيراً اليوم في مجال تأليف المعاجم وأرجع ذلك إلى .. وجود معضلة في المعاجم تتركز في اختلاف اللهجات واختلاف التناول للفظ الواحد من منطقة إلى أخرى في وطننا العربي.وقال د. الخطيب إن واقع التأليف المعجمي مع بداية عصر النهضة في الوطن العربي كان يبشر بالخير بخاصة مع وجود الاجتهادات المناسبة لروح ذلك العصر من قبل مجموعة من المسيحيين المهتمين بالأمر من مثل بطرس البستاني في معجمه قطر المحيط وأقرب الموارد في صحيح العربية والشوارد لسعيد الخوري في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي، وقد مدت هذه المعاجم جسراً بين المعجم العربي القديم وبين المعجم الحديث، وكانت نقطة انطلاق للتأليف العربي عبر المشروعات الجماعية، ودور المؤسسات العامة من مثل المعجم الكبير الذي صدر منه جزءان على مجمع اللغة العربية بالقاهرة ثم المعجم الوسيط.وأشار د. الخطيب إلى كثرة وتنوع المعاجم الإلكترونية وقال: المواقع العربية التي تهتم بهذه المعاجم تبدأ بقوة ثم ما تلبث أن تتراجع بتراجع اهتمامات السلطات الراعية لها، وحذر من أن المعاجم الإلكترونية تستنزف المزيد من الوقت والجهد لمطالعها، ومع انطلاق الجهد العالمي في ما يخص المعاجم الإلكترونية فإن الجمع ما بين الصورتين الورقية والإلكرونية يبقى أمراً بالغ الأهمية، ثم حذر في نهاية المحاضرة من الأغلاط الكبيرة التي يقع فيها بعض المتصدين للعمل المعجمي سواء بالتأليف أو التنظير.وحول عدم مواكبة المعاجم العربية لمصطلحات ومعطيات العصر أشار لضعف ميزانيات تلك المعاجم، وفي طرح آخر أشاد بتقدم الترجمة الآلية في الغرب، وبخاصة في وزارة الدفاع الأمريكية عقب أحداث 11 سبتمبر/ أيلول، وأيضاً نوه بالاهتمام الياباني بالترجمة عن مختلف اللغات، ووجوب الانتباه إلى ذلك من قبل القائمين على أمر الثقافة العربية.