بعد مرور ثمانية أيام على بدء المعرض بدا واضحاً ان بورصة الكتب في بعض دور النشر المشاركة قد استقرت نحو عناوين بعينها، حيث أكد مشرفو هذه الدور على ثبات هذه العناوين التي شكلت قائمة أكثر الكتب مبيعاً لديهم.والقراءة الأولى في اسماء وعناوين الكتب التي صرحوا بأسمائها تشير الى تنوع في الإصدارات والمضامين.أفاد صلاح عزالدين مدير دار الهادي للنشر والتوزيع/ بيروت أن قائم الكتب شملت العرفان الصوفي عند جلال الدين الرومي لفرح ناز رفعت جو وفلسفة الدين من منظور الفكر الإسلامي للباحث الدكتور أبو يعرب المرزوقي، وفلسفة التاريخ في الفكر الاسلامي للباحث الدكتور صائب عبدالحميد ومخاضات الحداثة للدكتور محمد سبيلها.أما مؤسسة الانتشار العربي فشملت قائمتها معجم التعابير العربية الصعبة وتفسيرها للباحث حسين الداموني، والبليهي في حوارات الفكر والثقافة لعبدالله المطيري، وألف امرأة لليلة واحدة لزكية القرشي.وأفاد حاتم خباز مشرف جناح نهضة مصر ان كتاب الحادي عشر من سبتمبر والامبراطورية الأمريكية تحرير ديفيد جريفين وبيتر ديل سكوت هو من أكثر الكتب التي لقيت رواجاً، وهو يعرض حزمة من الحقائب التي تبرهن على ان تقرير لجنة الحادي عشر من سبتمبر/أيلول، هو تقرير ملفق وأكذوبة كبرى، وإن ما يسمى بالهجوم الإرهابي ما هو إلا عملية سخرت لخدمة أجندة الهيمنة على الشرق الأوسط، وأفاد خباز ان كتاب تاريخ ضائع/ التراث الخالد لعلماء الاسلام ومفكريه بقلم مايكل هاميلتون مورجان يحل في المرتبة الثانية من المبيعات، وهو يقدم إحدى حلقات الوصل المفقودة في قصة العالم المترابط، حيث يظهر الكتاب الأثر الذي خلفته الحضارة الاسلامية وانجازاتها عبر الشرق والغرب.وبرز كتاب الأعمال الشعرية لمحمود درويش كأكثر الكتب مبيعاً ضمن منشورات رياض الريس/ بيروت، تلاه أسرار الصندوق الأسود لغسان شربل، ويوسف والبئر لفاضل الربيعي، كما تصدرت روايات الساعة الرملية لمنى منسى، وعرق الآلهة لحبيب سروري والقمقم والجني لمحمد أبو معتوق. وفي الدراسات جاء كتاب مفاهيم الليبرتارية وروادها العلماء والفرنسيس في تاريخ الجبرتي لخالد زيادة.وفي جانب الكتاب الديني أوضح محمد الصايغ مدير دار الفقيه/ دبي أن أهم الإصدارات لديه كان كتاب معالم السلوك للمرأة المسلمة للحبيب علي الجفري، الذي كان عبارة عن شريط لدورة عقدت على مدار اسبوع في جمعية نهضة المرأة الظبيانية لدولة الامارات العربية، وهذا الكتاب ترجم الى اللغتين الانجليزية والفرنسية. أما رواية بريكنغ دون للكاتبة الأمريكية ستيفاني مايرز فسجلت في قائمة الكتب الأكثر مبيعاً بحسب قائمة نيويورك تايمز والرواية عبارة عن سلسلة من الحكايات الرومانسية للمراهقين. وفي باب الأعمال كان كتاب ذي بلاك سوان لنسيم طالب المعيد في جامعة ماساتشوستس من الكتب الأكثر مبيعاً بحسب قائمة نيويورك تايمز للعام 2008. وتصدرت قائمة إصدارات مؤسسة الانتشار العربي في بيروت بحسب نديم مروة مدير الدار معجم التعابير العربية الصعبة وتفسيرها، والبليهي في حوارات الفكر والثقافة لعبدالله المطيري، وألف امرأة لليلة واحدة لزكية القرشي.