افتتح القنصل السوري في دبي مجد الدين ناشد أمس الأول معرض الفنان سهيل بدور في غاليري ماندو، ويضم المعرض 26 لوحة مشغولة بالزيت والإكريلك على القماش، اضافة إلى 14 قطعة نحتية أنجزها بدور من مادة البرونز، ويستمر المعرض الفردي الأربعون للفنان بدور 30 يوماً.تنوعت الأعمال التشكيلية في المعرض بين لوحات كبيرة يصل بعضها إلى 2 م * 120 سم، وبعضها متوسط الحجم، ويجمعها قاسم واحد وهو تركيزها على الوجوه البشرية، وقال بدور في معرض تعليقه على هذه التجربة الفنية الجديدة في مساره الابداعي الذي بدأه منذ أكثر من ربع قرن.. أعمالي جزء من الموروث التعبيري السوري، وهناك الكثير من الفنانين ممن اشتغلوا على الوجوه، وهذه المرة أقدم الوجه البشري في غنائية لونية تعتمد على تكوين صارم عبر بحث هذه الوجوه عن ذواتها الانسانية.ويمكن قراءة معرض بدور الذي لقي اقبالاً ملحوظاً في الافتتاح من جانب جاليات أجنبية في الغالب على أنه بحث في الانتظار تمثله رمزية الوجوه التي صاغها الفنان على نحو تجريدي بحيث بدت بلا ملامح محددة رغم أنها مستقاة من وجوه بشرية حقيقية بعضها مسكون بالفرح والبعض بالقلق والسكينة والحلم.وتتقارب أعمال بدور اللوحية مع أعماله النحتية وفي هذا السياق يقول: كل من رأى هذه الأعمال قال إن وراءها نحّاتاً وشاعراً.. أساساً أنا نحّات لذلك اشتغل على معالجة كل هذه الأعمال كنحت من حيث انضباط التكوين العام للوحة ومن حيث الفراغات والحركة والمعالجة الخطية في اللوحة.وتنطوي أعمال سهيل بدور على رمزين واضحين يمكن معاينتهما تماماً بين بعثرة الوجوه المجرّدة، والرمزان هما العصفور والسمكة.. حول رمز العصفور قال بدور العصفور هو أنا هو هذا السلام ذو الدفء العالي والذي أنشده وأتمناه لي ولغيري وللبشرية جمعاء.. وحول رمز السمكة قال السمكة هي المرأة ومن المعروف أن السمكة تبيض ملايين البيوض إذاً فهي تقدم كل هذا الخصب والنماء والعطاء، وهي رديف الأم والأرض والشجر والقليل من الكائنات تحمل حملاً انتحارياً، والسمكة تفعل ذلك فبعد أن تضع ملايين بيوضها تموت، وهذه الرمزية هي التي دفعتني لتوظيف السمكة في اللوحة.يلجأ سهيل بدور أحياناً إلى تجزئة اللوحة الواحدة إلى أكثر من جزء أو أكثر من لوحة من دون ان يختل توازنها، كما أنه ملوّن بارع وجريء على اللون بتكنيك كلاسيكي عال، ويلجأ في أعماله النحتية أحياناً إلى عمل نوع من الثنائيات البسيطة.سهيل بدور في هذا المعرض يصل إلى مرحلة من النضج الفني والفكري تؤهله واحداً من أبرز الفنانين العرب بعدما جال بأعماله مؤخراً في أكثر من دولة غربية وأوروبية.