صدر مؤخراً عدد شهر سبتمبر/ ايلول من مجلة دبي الثقافية، حيث خيم غياب محمود درويش على معظم صفحات العدد الذي شارك فيه مجموعة من الكتّاب والمدققين العرب، فكتب ادونيس مقالة بعنوان شعر يتشبه بالغناء، أم غناء يتشبه بالشعر؟ أما أحمد عبدالمعطي حجازي فكتب: كان يشبه شعبه. ورصد جابر عصفور ملابسات المشهد الأخير على خشبة مسرح الاوبراني بالقاهرة بعد فوز درويش بجائزة ملتقى الشعر العربي الأول وتساءل كمال أبوديب: لماذا تمضي وتترك فلسطين تحتضر؟ من ناحيته ذهب عبدالعزيز المقالح الى أن محمود درويش كان يتنبأ برحيله في معظم اعماله الأخيرة. وتضمن العدد مجموعة من التحقيقات حول الموضوع نفسه، درويش بعيون اصدقائه الدمشقيين، من دون محمود توحش القصائد، محمود درويش لوعة الغياب وغيرها من موضوعات أخرى تضمنها العدد الأخير.