يواصل مهرجان الإمارات للمسرح الجامعي الذي تنظمه وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتعاون مع جمعية المسرحيين فعالياته على مسرح جامعة الشارقة، حيث تابع جمهور المهرجان العملين الأخيرين من الأعمال التسعة المشاركة في المسابقة الرسمية للمهرجان، فقدم طلاب جامعة الجزيرة مسرحية "الحفار"، وطلاب جامعة الأمارات مسرحية "ضوء . . مظلم"، وكلاهما اعتمد العربية الفصحى لغة حوار، تشي بقدرات مميزة سواء في التأليف أو التمثيل .لم يحول مخرج مسرحية "الحفّار" حمد عبدالله الظنحاني خشبة المسرح إلى مقبرة فقط، ولكنه حول المسرح كاملا إلى مقبرة شاسعة، فكان على الجمهور تخطي اللحود في طريقه إلى داخل المسرح إضافة إلى الرائحة النفاذة والبخور التي تزكم الأنوف في المقابر، ووسط هذا الجو المفعم بالموت يفتح الستار عن ثلاث شخصيات هي الحفار وامرأة ورجل يحمل كيساً ثقيلاً فوق ظهره، ليبدأ الصراع سريعا بينهم، ويظهر أمام الجمهور أن الثلاثة يواجهون صراعاً مريراً مع مخاوفهم وإخفاقاتهم، الأمر الذي جعلنا نكتشف أن هروبهم إلى مكان الموت، هو عدم قدرتهم على مواجهة الحياة، حتى المرأة يتضح أنها رجل يهرب من نفسه في نهاية المطاف، ليخرج الجمهور مشبعا بحالة رفض لهذه النوعية من المجتمعات التي تلفظ أبناءها، ولا تقدر قيمة ما يقدمون، حتى يفروا إلى الموت بعد فشلهم في المواجهة ."الحفّار" تأليف محمد سعيد الظنحاني، وإخراج حمد عبدالله الظنحاني، وإشراف الفنان ابراهيم سالم، أما الإشراف الأكاديمي فكان للدكتور عطا عبدالرحيم عميد كلية الإعلام والاتصال الحكومي في جامعة الجزيرة، وصمم الديكور محمد أحمد الخديم، والإضاءة راشد عبدالله راشد، وقام بالتمثيل إبراهيم القحومي، وأيمن الخديم، وحمد الظنحاني .وفي مسرحية "ضوء . . مظلم" تنفتح الستارة عن زنزانة وأصوات سجناء يعذبون، مع وصول وافد جديد إليهم ليكتشف الجمهور أنه كاتب مبدع، لا يقبل المجتمع بأفكاره فيلقي به في ظلمات السجن، ليستريح من فكره، وتتوالى الأحداث لتقدم صورة نقدية شبابية تتسم بالحدة لهذه النوعية من المجتمعات بكافة فئاتها، بحثاً عن حالة "يوتوبية" تسمح للضوء أن يقتحم ظلام النفس البشرية والظلم الإنساني، وقد نجح طلاب "جامعة الإمارات" في تجسيد هذه الحالة وتقديمها بشكل مميز تفاعل معه جمهور المسرح، والعمل تأليف جماعي لطلاب مسرح "جامعة الإمارات"، وأشرف عليه الفنان محمد سعيد السلطي، وأخرجه عبدالله سعيد المانعي، وصمم الديكور زكريا الشطرات، والإضاءة لعمر الجنيد، وقام بالتمثيل راشد بن حيمود، وإسماعيل بلهون، وماجد سكر، وخالد علي، ومحمد شيخي .