صدر للكاتب السوري المقيم في دولة الإمارات إسلام أبو شكير كتابه الثالث، بعنوان ال 5 سلبي الأحمر والمشع في السيرة وهوامشها عن دار الغاوون، وذلك بعد كتابيه 30 43 عام 2009 واستحواذ-كيمياء-نصوص-سرد عام 2011 . ويبدو لمتابع تجربة أبو شكير، خلال إصداراته الثلاثة، أن لتجربته خصوصيتها حقاً، وذلك على صعيد بناء النص، ولغته، وطريقة تناول موضوعاته، بل وقبل كل شيء عنوانات مجموعاته، إذ تعد غير مألوفة البتة، فهو يلجأ إلى عالم الأرقام، والرموز الرياضية والدلالية، ليس من قبيل الفنتازيا، وإنما لدواع تتعلق برؤية النص الذي ينفتح على الحياة، ويتوجه إلى ما هو مهمش ومهمل، يستكشف فيه توترات البرهة اليومية، من خلال بوصلة الرؤيا .ولعلّ قراءة متون النصوص الثلاثة، تؤكد أنها تقف في المنطقة الفاصلة بين السرد والشعر، بل تكاد تعلن هويتها الشعرية، أكثر، وإن كان بعضها يستعين بالسرد، وهو يتناول مايلزم من تفاصيل، تلبي مقتضيات بعض عناصر القص . تطرح مجموعة أبو شكير الأخيرة هذه، مرة أخرى، موضوع هوية النص الإبداعي الجديد، ومدى مقدرة الكاتب على امتصاص مايستلزمه من خصوصيات أكثر من جنس إبداعي، في إطار خدمة فضائه النصي، تحت هاجس تجريبي، وذلك بثقة بادية من المسار الذي يخطه، نتيجة تمكنه من الإمساك بشروط هذا النص، لاسيما أنه يظهر ممتلكاً وبمهارة الأدوات التي لابد منها، في طرفي ثنائية السرد/الشعر، التي تنوس بين قطبيها نصوص المجموعة، وإن كان مشروعه الإبداعي -في الأصل- أميل إلى السرد، بوابته على عالم الكتابة، هاجساً، ومعالجة، واشتغالاً، وحفراً .