برعاية وحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة تنطلق عند السادسة والنصف من مساء اليوم فعاليات مهرجان الشارقة للشعر العربي في دورته الحادية عشرة، والذي ينظمه بيت الشعر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ويستضيف كوكبة من الشعراء والنقاد والمبدعين العرب لإحياء أربع أمسيات شعرية إضافة إلى عقد جلستين نقديتين، وذلك على مسرح قصر الثقافة في الشارقة .يستمر المهرجان حتى الخميس المقبل ويكرم كلاً من د . خليفة الوقيان من دولة الكويت وعبدالعزيز اسماعيل من الإمارات، ويلقي كل منهما كلمة وقصيدة، ويشارك في حفل الافتتاح الشاعر كريم معتوق من الإمارات والشاعرمحمد زايد الألمعي من المملكة العربية السعودية، إضافة إلى لوحة شعرية عن إمارة الشارقة، تقدمها فرقة النهام .يشارك في الأمسية الشعرية الأولى يوم غد إبراهيم محمد إبراهيم، وعمر عناز، ود . راشد عيسى، وأحمد سويلم، ويقدم الأمسية وسام شيا، ويشارك في أمسية الثلاثاء: مظفر الحمادي، وعبدالعزيز الزراعي، ولينا أبوبكر، وعزالدين ميهوبي، ويقدم للأمسية عبدالله الهدية . ويشارك في أمسية الأربعاء هدى السعدي، ومهدي منصور، وصلاح الدين الغزال، وسعيد المكتومي، ويقدم للأمسية عاطف الفراية، ويشارك في أمسية الخميس المقبل د . طلال الجنيبي، وجمال الصليعي، وإبراهيم حامد الخالدي، ومنى حسن محمد، وتقدم للأمسية شيخة المطيري، وتحتضن قاعة المؤتمرات في قصرالثقافة الأمسيات الأربع .أما الندوات النقدية المصاحبة للمهرجان فتتوزع على محورين أساسيين هما: القراءة الثقافية للنص الشعري وقراءات في المشهد الشعري، ويشارك في الندوة الصباحية التي تبدأ عند الساعة العاشرة من صباح يوم غد د . حمادي صمود ود . الرشيد بن حدو ويقدم للندوة نواف يونس، وتأتي ندوة صباح الثلاثاء المقبل تحت عنوان قراءات في المشهد الشعري العربي بمشاركة عدد من الباحثين .وأشار الإعلامي والشاعر محمد البريكي مدير بيت الشعر في الشارقة إلى أن مهرجان الشارقة للشعر العربي في دورته الحادية عشرة يأتي بتجلٍ واضح ليؤكد رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة نحو ائتلاف المقصد والمعنى وتسليط الضوء على البؤر الأكثر إشعاعاً في روح الإنسان الصادقة في تماهيها مع الحياة والمجتمع نحو خلق فضاءات أرحب للتقارب والتلاقي والحوار، في ظل ما تشهده الدولة والإمارة على وجه الخصوص من انفتاح وتنوع في المشهد الثقافي، يأتي الشعر في باكورة الاهتمامات وفي مقدمة الصيغ الإبداعية لمشروع الشارقة الثقافي الريادي في المنطقة وفق جملة من العطاءات والمكرمات صاغها صاحب السمو حاكم الشارقة .