ليس ثمة صورة مفرحة في واقعنا تشعل موقد نور في عتمة الستائر المفضية إلى إظلام لا ينتهي، ومشاهد تشي بقتامة الواقع، ووجوه مسفرة عن تعب، مؤرقة بالخيبات، فاقدة للأمل، واجمة إثر غدر، صائرة للضياع والتيه، ومقهورة من واقع قراراته وتمثلاته صادمة .مؤسف أن تسرق من زمنك وقتاً تهديه للعتمة، وتبدد ساعاتك بشحنات لا تنتهي من القهر والأسف والحسرة، وتلقي عليك الحياة بأعبائها من على خشبات المسرح عبثاً، وغالباً رغبة في التطهر، وتمتطيك في الكراسي آلامك الكُثر، وصراعات الخير والشر، والمصالح والذات، والأنا والآخر، ومفارقات التأويل، ودلالات السكون المرتسم على الشفاه المطبقة، والصمت الذي لا يعبّر إلا بدمعات تتأرجح في ماء المحاجر، رغبة في بكاء على واقعنا العربي المؤلم .الحياة فرصة لا يمكن أن تعاش إلا مرة واحدة، غير أن المسرح هو الفرصة المتجددة التي يمكن أن نعيش فيها حيوات لا تنتهي بوجوه متعددة وأماكن متنوعة، مفارقات كثيرة فيها الخير والشر، والظلمة والنور، والقرب والبعد، والدعة والتعب، وغيرها مما يعتري البشر من تقلبات نفسية واجتماعية أثناء صيرورة الحياة .بما أن لدينا فرصة لتنفس صورة باسمة وواقع أجمل، واحتمالات لحياة لا تزكم رائحتها الأنوف، ولا يعكّر صفوَها الكرهُ والضغينة والغش والاحتلال والهدم والتنكيل - وكأننا لا نكتفي من جلد أنفسنا بلسان الحال الموجع - فلتكن خشبات المسرح مواقدَ نور وشمعاتِ ضياء تبدد هذه العُتم، ولنغتنمها فرصةً هُيّئت لنا برؤية تسكنها نيّات الخير والفرح وقيم الإنسانية .فَلْتدسَّ لنا هذه الخشبات علبَ الحلوى والضحكات في مكان ما من تلك العتمة نتحسسه، ونختبئ بأنفسنا فيه على أمل للقادم وطموح لمستقبل أكثر بهاء، مكانٍ نلج فيه مبتهجين، وننعزل لنتصور ما بعد الستائر المعتمة، ونغازل الحلم وننتشي بالآمال والطموح والنور بفسحة وسرور .أليس ثمة ثوب يوارينا من سوءاتنا نطالع فيه الآخر، ونرتديه لنضلل العتمة نفسها، ونقصيها لأبعد من مسافة؟ . . أليس من طفل يمر على الأرواح بورد ينهي المشاهد لتبدأ الحياة دون فاصل حاد كخنجر؟ما وراء الستائر حياة ما زالت تنتظر الانفلات من عقدها للبوح، ونصوص لم تكتب الفرح شقيق الضجر والمعاناة، ونحن ما زلنا في الحياة رغم كل المتناقضات نصر على أن نكون الإنسان بتكويناته كيفما تكون وأينما نكون، ونصر على اغتنام هذه الفرصة بفرح وإنسانية، وأن نبحث فيها عمّا يرسم لون الفرح، ويزيح عن القلب الوجع ولو إلى حين . عائشة مصبح العاجل