أصبحت الثورة الرقمية تشكل سلوكنا وثقافتنا اليوم، ولن يعثر السؤال عما إذا كانت قد أسهمت في تغيير الفضاء الثقافي للأفضل، على إجابة، لأن علينا السعي إلى تغيير مصطلح الثقافة وخدمات المؤسسة الثقافية ليتلاءم معها وليس العكس.وقبل كل شيء، يجب أن نحدد معنى الثقافة في هذا الزمن، إن كانت منتجات المؤسسات ذات التوجهات المعينة والأهداف الاستراتيجية التي تنجزها ببطء لا يتفق مع تغيرات الثورة الرقمية أم إنها ما تنتجه أفكار وعقول الناس المتنوعة في ظل حرية الابتكار وسرعة إنتاج البيانات؟ وماذا ستفعل المؤسسات الثقافية بتحولها من مصادر إنتاج إلى مجرد مكاتب إدارية يسعى الموظفون فيها لإنجاز الأهداف وقياس مؤشرات الأداء؟، وما مستقبل الثقافة الذكية التي نطمح لها وقد فقد الإنسان القدرة والثقة في الحصول على ثقافته من مؤسسة تكرر وتعيد عليه فعاليات الأمس ما دامت لديه القدرة على إنتاج جديد وبسرعة هائلة؟.وهل فكرنا في الكيفية التي سيحصل بها الفرد اليوم على تعليمه وثقافته وهو قادر على إنتاج ثقافته وتعلم الكثير بعيداً عن المؤسسات المخصصة لذلك؟، كيف سيتعلم الصغار؟، وما المعلومات والمعارف التي ستصنع ثقافتهم؟، وهل حقاً لا نزال نريد أن تضع لهم لجنة معينة مواد لتعلمها وقراءتها ونخضعهم لاختبارات ونحن نعلم بأنها لم تعد مجدية في ظل الجدول الزمني للثورة الرقمية المتسارعة ؟.وهل نعلم أن قوة الثورة الرقمية لا تكمن فقط في سرعة تحديث بياناتها، بل في قدرتها على تغيير مفاهيمنا عن الحياة والتعليم والثقافة وحتى الزمن والتاريخ والتراث؟.وهل نعي كيف أفقدت جحافل البيانات الإلكترونية من صور وأفلام وغيرها والمتقاطرة بالبلايين في كل ثانية ومن كل أنحاء العالم المحترفين والمؤسسات في أكثر من مجال سلطتهم بعد أن تمكن الهواة من إقصائهم عن الساحة؟.وهل سنبقى على فكرة ضخ التعليم والثقافة عبر المؤسسة بدلاً من التفكير في الكيفية التي سنعيد بها تنظيم مفهوم الثقافة؟، ومن المسؤول عن بثها وتنظيمها في المجتمع؟ وهل نرغب حقاً في مواكبة هذه الثقافة الذكية التي صرنا نعيشها وأصبحت تحيط بنا؟، وإن كنا نريد ذلك أليس علينا إعادة بناء المؤسسات الثقافية وتحويلها من شكلها الإداري الجاف لتتواصل مع متعامل ذكي وجمهور جديد؟، أليس من المهم إبقاء التواصل مع المتعامل المثقف بأسلوب متطور؟، يبقيه في محيط الجمهور كي لا تختلط الأوراق فتعوم الثقافة في محيط لا سبيل لانتشالها منه.وقبل كل شيء ، لنتذكر أن إرضاء جمهور اليوم و بناء جمهور المستقبل هو الذي يضع المؤسسة الثقافية على المحك، فما الخدمات الذكية والمتطورة التي تملكها ولا يملكها الفرد ؟ وكيف سترضي كل الأطراف وتدير مستقبل الثقافة بذكاء؟.