نظمت جماعة الأدب في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي مساء أمس الأول جلسة نقدية للناقد الدكتور معن الطائي قدم خلالها قراءة ظاهراتية في ديوان في الليل كلنا شعراء سود للشاعر الأمريكي أي . اثلبرت ميلر، واعتمد د . الطائي في قراءته النقدية على الترجمة العربية التي أنجزها وصال العلاق لمختارات من شعر ميلر كتبها بين العام 1986 و،2009 والصادرة عن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث مشروع كلمة في 2009 .أشار الدكتور د . الطائي إلى عدم تردد الشاعر ميلر أمام الخوض في مغامرة ترجمة قصائده إلى لغة أخرى مع ما تتضمنه هذه المغامرة من إشكاليات على مستوى الموسيقا الشعرية والأصوات والدلالات الإيحائية والثقافية للمفردة الشعرية، حيث يقول الشاعر الأمريكي ميلر في مقدمته للترجمة العربية لهذه المختارات أحياناً لا وطن لقصائدي، ولا مأوى، وفي أحيان أخرى آمل أن توفر قصائدي ملجأ من العاصفة لمن يحتاجه، وحين تترجم القصائد إلى لغة أخرى فهي تكتشف شفاهاً جديدة، ويرى د . الطائي أن هذه النظرة للشاعر ميلر تأتي منسجمة مع الرؤية الإنسانية الشمولية عنده بالإضافة إلى رغبته في تجاوز الحدود الضيقة للتجربة الشعرية على الصعيدين الفردي والجغرافي .وأكد د . الطائي أن الفجوات التي تنتشر على جسد قصيدة ميلر لا تعتبر مساحات من العتمة، بل هي مفاتيح دلالية تقترح على القارئ المشاركة الواعية في خلق المعنى الجمالي المقصود، وأوضح أن قصيدة ميلر لا تمتلك حضوراً كلياً يتجسد على الورق من خلال اللغة والتراكيب والأنساق الشعرية، بل هي أقرب ما تكون إلى مثير حسي يحفز الطاقات التأملية والحساسية الجمالية عند القارئ .واستحضر الدكتور مقاطع شعرية من قصائد ميلر ومنها قوله:أنا غصن أجوففبثي فيّ الحبوأنصتي إلى الموسيقا . .ثم ارقصيواعتبر د . الطائي أن الحس الإنساني والعام ورفض كل أشكال الاضطهاد والقمع والدكتاتورية الفاشية هي من أهم المضامين الشعرية التي تتصدر تجربة ميلر، وتوقف الدكتور الطائي في قراءته النقدية عند الكثير من ميلر وأساليبه وخصوصيته في الكتابة، وتلت القراءة النقدية نقاشات وحوارات أكدت أهمية القراءة النقدية التي قدمها د . الطائي الذي امتلك حساً نقدياً مميزاً ووصفاً متقناً لقصائد الشاعر ميلر .