لم تتوقع ام محمود درويش ان تكون تلك قبلة الوداع لابنها الذي عاش مغتربا بعيدا عنها يلتقيها بزيارات خاطفة واحيانا كثيرة بشكل سري. فتلك الام التي عرفها العالم من خلال قصيدة خبز امي كانت طريحة الفراش منذ اكثر من سنة، لكن النبأ المفجع الذي وقع كالصاعقة على العائلة استنهضها من فراشها باحثة عن كلمات ترثي فيها ابنها شو ما قلت من كلام ما بكفي لمحمود، حدثتنا وراحت تستذكر آخر اللحظات التي التقته فيها: قبل اسبوعين جاءني محمود في المساء ولم يكن مسرورا، عانقني قبلني ثم امسك يدي قبلها وابلغني بانه قرر ان يجري عملية في القلب. وقال انه جاء يزورنا قبل ان يسافر الى امريكا... بكيت رجوته ألا يذهب.. والله قد لاتصدقوني فقد شعرت بانقباض في قلبي.. خفت رجوته ألا يجري العملية لكنه قال انه فكر كثيرا وقرر ان يجريها...قرر.واما قصيدة خبز امي فهذه اكثر الذكريات التي تركها محمود عند والدته ولا حاجة لأن نطرح عليها السؤال. كيف تحدثك عن الموضوع وهي لا تذكر كلماتها ولكنها تذكر الصور التي تركتها هذه القصيدة كان الصحافيون يأتون الى البيت بكثرة يطلبون مني ان اخبز خبزي الذي يحبه محمود. عندما كنت اخبز لم اكن اقصد الصورة، ولكني كنت اشعر ان محمود يتذوق خبزي.اما سهام شقيقة محمود وكانت مدللته: كنا نتحدث يوميا كنت اشعر انه قريب مني يعيش بيننا ولو انه كان بعيدا ولم نلتقه كثيرا. عندما جاء قبل اسبوعين لوداعنا شعرنا جميعا انه كان مرتبكاً.. خائفاً... بقي عندنا حتى صباح اليوم التالي.. قبل ان يغادر البيت وصلنا جميعنا لنودعه كان القلق يسيطر عليه لم يقدر على معانقتنا وتقبيلنا كعادته.. لوح بيده وغادر بسرعة... جميعنا بكينا وانتابنا شعور مقلق ومزعج وحاولت خلال اسبوعين ان اكون متفائلة ولكن حزنا عميقا كان يسيطر عليّ... خبر وفاته صدمة كبيرة.وكان آلاف المعزين وصلوا امس الى بيت عائلة درويش في بلدة الجديدة، المجاورة لقرية البروة المهجرة التي ولد فيها محمود درويش وهجر عنها مع عائلته عام 1948 واقامت اسرائيل على أنقاضها مستوطنة احيهود.