غيّب الموت أمس في القاهرة الدكتور أحمد عتمان رائد الدراسات اليونانية والكلاسيكية، والأستاذ في آداب القاهرة، ومؤسس الجمعية المصرية للدراسات اليونانية والرومانية، وكانت اليونان كرّمته قبل سنوات ضمن ستة مفكرين عالميين، واختارته سفيراً للحضارة اليونانية، تقديراً لجهوده في ترجمة الأعمال اليونانية لأشهر كتاب اليونان مثل هوميروس وسوفوكليس ويوربيدوس .استغرق د . عتمان ست سنوات في ترجمة الإلياذة ملحمة هوميروس الشهيرة، بمعاونة آخرين، وهي المرة الأولى التي يترجم فيها عمل هوميروس إلى العربية نقلا عن النص اليوناني المباشر .بذل د . عتمان جهداً كبيراً في الترجمة عن وإلى اليونانية، حيث ترجم معاني القرآن الكريم وروايات نجيب محفوظ إلى اليونانية، وله مؤلفات عديدة منها الأدب اللاتيني ودوره الحضاري وكليوباترا وأنطونيو والمصادر الكلاسيكية لمسرح توفيق الحكيم، كما أن له مؤلفات مسرحية منها زفاف عروس المكتبات وحسناء في سجن سقراط .