افتتح اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني موسمه الثقافي الجديد لعام 2013 - 2014 ، وذلك بحضور الشاعر حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة الاتحاد، والدكتور زكي أنور نسيبة، المستشار الثقافي في وزارة شؤون الرئاسة، ومحمد عبد الجليل الفطيم، والدكتور عادل نويشي المستشار الثقافي في السفارة المصرية في أبوظبي ولفيف من المثقفين والمهتمين . قدّم حفل الافتتاح الشاعر والتشكيلي محمد المزروعي، رئيس الهيئة الإدارية للاتحاد في أبوظبي وقال: نفتتح هذا الموسم تحت شعار أبوظبي . . وسط ثقافي وبشري، وهي إشارة إلى طريقة عملنا التي ستراعي من خلال أنشطتها التعريف بأكبر قدر ممكن من المثقفين، على اختلاف مشاربهم .وأشار المزروعي إلى الخطة الثقافية المستقبلية التي يعمل الاتحاد على تطبيقها، وتتضمن توسيع رقعة انتشاره من خلال فتح فرع للاتحاد بمدينة العين والمنطقة الغربية، بالإضافة إلى مقره الجديد في معسكر آل نهيان في أبوظبي، والذي سيحتضن الجزء الأهم من ورش العمل والمعارض .الشاعر حبيب الصايغ، استهل كلمته بالحديث عن الحلم الذي يسابق الزمن وقال: نحاول في الزمن مع الزمن، وسرعان ما نكتشف في كل مرة، وكأنها البغتة الأولى أن أعمارنا لا تكفي لأحلامنا حتى تلك التي نظنها ممكنة، لن نختلق أية حجة لتبرير التقصير، فنحن في اتحاد الكتاب، نعتمد صيغة العمل الجماعي، وهو ما يتطلب أن نضيف أعمارنا القصيرة مهما طالت إلى بعضها بعضا، لنهضة الإمارات وهو ما يضعنا في هذا الطريق الصعب، لكننا نحاول، ولسوف نظل . واستعرض الصايغ في كلمته الأدوار المحورية التي يضطلع بها الاتحاد للإسهام في النهضة الثقافية في الإمارات والارتقاء بالعمل الثقافي، مشيراً إلى المكانة المرموقة التي أصبح يتبوأها وسط جمعيات النفع العام في الدولة وقال: أصبح اتحاد الكتاب اليوم في طليعة جمعيات النفع العام في الدولة، و هو إذ يضيق ذرعا بهذا التنميط المتواضع، ولتبعيته، بمعنى من المعاني، لوزارة الشؤون الاجتماعية، يشعر بشيء كثير من الاعتداد والاعتزاز وهو يتذكر شيئاً من منجزه في السنوات الأخيرة، على الصعيدين الداخلي والخارجي . معدداً ما تم إنجازه في هذا السياق، ومن ذلك على سبيل المثال الاستمرار في النشاط الثقافي ونشر الكتب والمجلات، بالإضافة إلى نجاحه في استضافة اجتماع المكتب الدائم للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب في أبوظبي بدعم لوجستي مقدر من وزارة شؤون الرئاسة، وإقامة أول مؤتمر عام لكتاب وأدباء الإمارات برعاية وحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، الرئيس الفخري لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات وحيث عقد المؤتمر الأول في ديسمبر /كانون الأول الماضي تحت اسم دورة الشيخ زايد، وتعقد دورته الثانية في ديسمبر المقبل تحت اسم دورة الشيخ خليفة . بالإضافة إلى تنظيم ملتقى الإمارات للإبداع الخليجي في دورته الرابعة، متزامناً مع احتفالات الدولة باليوم الوطني، بحضور وفود من دول مجلس التعاون والعراق واليمن، وكذلك السودان ضيف شرف هذه الدورة، وعلى مستوى المشاركة الفعّالة في إطار الاتحاد العربي العام اختير الاتحاد رئيساً للجنة صياغة البيان الختامي للاجتماعات والمؤتمرات الثلاثة الأخيرة، كما انتخب أخيراً رئيسا للجنة التنفيذية لمشروع ترجمة الإبداع العربي . وأكد الصايغ أن اتحاد الكتاب الذي انتخب أيضا لاستضافة المؤتمر العام للأدباء والكتاب العرب في نوفمبر/تشرين الثاني من عام 2015 ينتظر ذلك الاستحقاق المهم مع ما يتيحه من نقل الأمانة العامة للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب من القاهرة إلى أبوظبي، مبدياً استعداده لبذل كافة الجهود لإنجاح مهمته، لافتاً إلى أن في دعم وتوجيهات القيادة الرشيدة ما يضيء الطريق، مشيراً إلى ضرورة ارتقاء أداء مبدعينا الإيجابي انسجاماً مع رؤية الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع . وختم الصايغ كلمته بالتأكيد على أن اتحاد الكتاب هو المؤسسة الوحيدة على مستوى الدولة التي تقيم موسماً ثقافياً منتظماً في ثلاث إمارات، هي أبوظبي والشارقة ورأس الخيمة .حفل الافتتاح اشتمل كذلك على معرض تشكيلي بعنوان: تعذبني أشياؤه، وهو عنوان قصة قصيرة للكاتبة الإماراتية روضة البلوشي .كما أقيمت أمسية للموسيقي السوري وديع سعيد قدّم خلالها مقطوعات موسيقية أتحف بها حضور الحفل . عقب ذلك قام الصايغ بجولة في المعرض التشكيلي بصحبة الدكتور زكي أنور نسيبة استمعا خلالها إلى شرح لمضامين المعرض التشكيلي والأعمال المعروضة وقيمتها الفنية والإبداعية .