أصدرت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع رواية بالأحمر فقط للروائية الشابة مريم الزعابي ضمن إصدارات سلسلة إبداعات شابة التي أنشأتها الوزارة لتكون نافذة للمبدعين الشباب من الجنسين في كافة الأجناس الأدبية الشعر والقصة القصيرة والرواية والنقد الأدبي على المشهد الثقافي داخل الإمارات وفي الوطن العربي، وقد صدر عن إبداعات شابة حتى الآن عشرون عملا أدبيا منها ستة عشر في عام 2008 وأربعة في عام 2009.بالأحمر فقط عمل روائي لا تنقصه الجرأة والغوص في أعماق الواقع العربي الراهن من خلال قصة شاب عراقي يدفعه الغزو الأمريكي لبلاده إلى الهجرة عبر البلاد العربية المختلفة، ولا تتوقف الرواية عند رصد آلام هذا الشاب، والمواقف الصعبة التي واجهها، وإنما تتجاوز ذلك إلى رسم خريطة عربية تكتنفها الأنواء وتواجه تحديات ضخمة تهدد مصيرها المشترك. والرواية تمثّل صرخة للانتباه في أجواء تجمع بين التاريخي والاجتماعي والواقعي في فضاء روائي، استطاعت مريم الزعابي على حداثة تجربتها أن توظفه ليحمل فكرتها العامة إلى القارئ. وقد أقرت لجنة سلسلة إبداعات شابة في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع هذا العمل قبل ستة أشهر وأثنت عليه، وتقدمه إبداعات شابة إلى الجمهور في كتاب من الحجم الصغير بصفحات تزيد على الثلاثمائة وخمسين صفحة.