تشهد الدورة المقبلة لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب خلال الفترة من 28 مارس الجاري حتى 2 ابريل/نيسان المقبل نشاطاً ثقافياً وفكرياً وأدبياً مكثفاً على مدى 6 أيام . وخلال فعاليات المعرض سيقام حفل توزيع جائزة الشيخ زايد للكتاب والجائزة العالمية للرواية العربية البوكر الذي يتيح للزوار ميزة التفرد بمشهد أدبي عربي مع التركيز على صناعة النشر .وسيشهد المعرض اطلاق موسوعة الشعر العربي التي ستشكل المرجع الشامل للشعر العربي وستعطي لمحة عن بعض اهم مصادره حتى الآن .وقال جمعة القبيسي مدير المعرض ان البرنامج الثقافي للمعرض يتميز بالثراء في التنوع والعالمية، مؤكدًا الحرص على زيادة التفاعل بين المؤلفين والزوار من خلال حلقات النقاش التي تضمها اغلب فعاليات المعرض .ويمثل مجلس الحوار فرصة للزوار للتعرف عن قرب إلى الفائزين بالجائزة الدولية للرواية العربية البوكر وجائزة الشيخ زايد للكتاب إضافة إلى الفائزين في مسابقات أخرى ينظمها معرض أبوظبي الدولي للكتاب .كما ستعقد جلسات حوارية مع المؤلفين والأكاديميين والصحفيين وكتاب المقالة والمحللين السياسيين من شتى أنحاء العالم . كما ستكون هذه الفعالية منصة لإجراء مقابلات مع عدد من المؤلفين المشهورين .أما برنامج تواقيع فستشارك فيه دور النشر بالتعريف ببعض مؤلفي كتبها الأكثر مبيعاً التي نشرت خلال العام المنصرم موزعة بين كتّاب مشاهير وجدد من كل أنحاء العالم العربي . ومن بين الروائيين والكتّاب العرب المشاركين في المعرض محمد سلماوي رئيس اتحاد الكتاب المصريين، والكاتب والشاعر ابراهيم نصر الله، والأديبة سميحة خريس، وايميلي نصر الله، وابراهيم الكوني، فضلاً عن مشاركة عدد كبير من الفنانين الأكاديميين والشعراء خلال برنامج المعرض الحافل بالأنشطة .ويشارك في فعاليات المعرض الذي ستحل فيه المملكة المتحدة ضيف شرف دورة هذا العام، أدباء ومفكرون من السويد والهند وفرنسا وألمانيا والولايات المتحدة، ومن بينهم تيم ماكنتوش الرحالة العالمي .وستشهد الدورة المقبلة للمعرض للمرة الأولى الإعلان عن دمج فئة ذوي الاحتياجات الخاصة في البرنامج عن طريق ورش خاصة بهم بإشراف مدربين متخصصين كما سيتوافر في الركن مترجم للغة الإشارة من مؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة ليتسنى للصم والبكم الاستمتاع بأنشطة وورش ركن الابداع كأقرانهم .