كتاب توراة الملك، أحكام قتل غير اليهود، الذي صدر حديثاً من تأليف الحاخامان يتسحق شبيرا ويوسي إيليتور، ويقع في 230 صفحة، ولا يباع في محال بيع الكتب، يتم تسويقه عبر شبكة الإنترنت، عبارة عن فتاوى تحلل قتل الأغيار، غير اليهود، استناداً على تخريجات فقهية من التوراة، نقرأ المقتطفات لنرى أن الهدف من شرعنة القتل ليس الدفاع عن النفس، وإنما إثبات القدرة على الرعب والإرهاب، نشعر بالوحشية في فقرة تتحدث عن إباحة قتل الأطفال، يحل قتل الأطفال في حالة إن كان تواجدهم يسد الطريق أمام إنقاذ اليهود، وعلى هذا الأساس يدعو المؤلفان إلى قتل أي طفل يُحتمل أن يلحق الأذى باليهود عندما يكبر .مرّت ذكرى النكبة منذ أيام قليلة، كُتب عنها من زوايا عدة، ولكن هل سألنا أنفسنا أو بالأحرى القائمين على البحث العلمي في بلادنا: أين وصلت الدراسات المتخصصة في اليهود والصهيونية؟ ماذا تفعل أقسام اللغة العبرية في جامعاتنا العربية؟ ولماذا لا تخصص أية مؤسسة علمية أو ثقافية برنامجاً لمثل هذه الدراسات؟بإمكان المتابع لهذه الدراسات أن يخرج بملاحظتين، الأولى: السمة الفردية التي تهيمن عليها، والثانية تتعلق باللاتراكم . لجمال حمدان كتاب صغير عن اليهود انثربولوجياً طُبع مرة أو اثنتين، ولم نقرأ أن أحدهم قرر دراسته وتطويره، خاصة مع رواج أقاويل تؤكد أن حمدان نفسه كان يفكّر في كتابة مشروع ضخم عن اليهود قبل وفاته البائسة والغامضة وحيداً في منزله بالقاهرة .عندما أصدر سيد القمني كتاب النبي موسى وآخر أيام تل العمارنة في أكثر من ألف صفحة، ركّز نقاده على أن عملاً بهذه الأهمية والضخامة ينقصه معرفة الباحث باللغات القديمة وبترجمات التوراة المختلفة، وهي الأخطاء التي حاول المسيري أن يتجاوزها في موسوعته عن اليهود واليهودية والصهيونية، حيث حشد جيشاً من الباحثين المساعدين لإتمام مهمته التي كرّس لها أكثر من ربع قرن من البحث والدراسة .إن وجود عمل مؤسسي يرعى مثل هذه الدراسات بات ضرورة ملحّة، فمن خلاله كنا سنقرأ الكتاب الذي تحدثنا عنه في البداية كاملاً مصحوباً بخلفية معرفية تشرح لنا تطور رؤية اليهود للأغيار، إن وجود مؤسسة معنية بالدراسات اليهودية كان بإمكانها، من باب الحلم، إصدار عمل بحثي محترم عن القدس كعاصمة للثقافة العربية، كان بإمكانها دراسة الكيان الصهيوني من الداخل بطريقة علمية، كان بإمكانها ترجمة كل ما يمت إلى اليهودية والصهيونية في مختلف الثقافات، حتى نعرف الحجم الحقيقي لعدونا، كان بإمكانها أن تؤسس لمقاومة المعرفة، السلاح الغائب في معركة العرب المصيرية .