تنطلق مساء اليوم ليالي نزوى المسرحية الثانية في مسرح القاعة الكبرى في كلية العلوم التطبيقية،والتي تستضيف عددا من الفعاليات المسرحية والفنانين و المهتمين بعروض مسرحية طلابية،وذلك برعاية محمد بن سالم بن سعيد التوبي عضو مجلس الشورى ممثل ولاية نزوى، بحضور عدد من الولاة والمشايخ وأعضاء الهيئات الادارية المختلفة . وتأتي ليالي نزوى المسرحية، في نسختها الثانية هذا العام، استمرارا للمهرجان المسرحي الاول الذي كان قد أقيم في كلية العلوم التطبيقية في بادرة هي الاولى من نوعها من بين كليات العلوم التطبيقية الست، وقدمت العديد من المواهب التي تميزت لاحقا على مستوى الفرق الاهلية،والتي من أبرزها فرقة مسرح الدن للثقافة والفن . يشارك في لجنة التحكيم عدد من الفنانين المعروفين الذين لهم تجربة بارزة في مجال المسرح والدراما،ومن بينهم الفنان خالد العامري والمخرج المسرحي قاسم الريامي وسالم المسروري، ويشاركهم عدد من الفنانين الشباب منهم فيصل العوفي وحمد الزدجالي .ومن المقرر تدشين الفعاليات بعرض مسرحية الضباب يقظا للكاتب العراقي بيات محمد مرعي من اخراج الطالب ابراهيم الشريقي، وبطولة سلطان الريامي وابراهيم الشريقي . بعدها تأتي فترة الاستراحة تقدم خلالها جماعة المسرح فقرة ترفيهية، يتبعها عرض مسرحية صراع الأخوة الثلاثة من اعداد واخراج الطالب أحمد المكتومي، بطولة حسين المقبالي وحسين السلماني وأحمد المكتومي .وحول الاستعدادات لليالي،يقول صالح بن خلفان الرحبي، مشرف عام جماعة المسرح في كلية العلوم التطبيقية في نزوى، أن الكلية مستعدة في جميع النواحي التنظيمية والادارية والفنية وغيرها،مشيرا الى أن الاستعدادت بدأت هذا العام مبكراً من خلال اقامة العديد من حلقات العمل في مختلف المجالات من أبرزها التمثيل والاخراج المسرحي، حيث أقامت دورة تدريبية على أيدي عدد من المختصين وذوي الخبرة في المجال لاقت تفاعلاً ايجابياً كبيراً من قبل الطلبة المشاركين الى جانب اكتشاف المواهب من خلال هذه الحلقات ومشاركتها في الليالي المسرحية تحقيقا لصقل مواهب الطلبة،كما نظمت أيضا دورة تدريبية في الجوانب الفنية المصاحبة للفعاليات كتصميم الملصقات الاعلانية والترويجية و الكتيبات التعريفية الخاصة بكل عمل مسرحي بشكل منفرد، والتركيز على برامج المونتاج أيضا باعتبارها جزءا مهما خلال العروض من حيث تقديمها بشكل جيد، الى جانب الجوائز المخصصة لأفضل ترويج اعلاني وكتيب مسرحي وتقديم فيلمي .وتهدف ليالي نزوى المسرحية الى اكتشاف مواهب لديها القدرة على العطاء في المسرح وتوفر لها مناخا جيدا لابراز مواهبها وصقلها مما يساهم في تحفيزها لبذل المزيد مما يسهم في اثراء الحركة المسرحية وتطويرها باعتبار أن المسرح الجامعي يملك خامات جيدة تحتاج الى من يأخذ بيدها .