صدر عن دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاب جديد تحت عنوان حياة موريتانيا . . حوادث السنين . . أربعة قرون من تاريخ موريتانيا وجوارها، من تأليف المختار بن حامد، تقديم وتحقيق د . سيدي أحمد بن أحمد سالم .يبحث الكتاب في تاريخ موريتانيا ومجتمعها وعلاقته بتاريخ بعض المجتمعات العربية والإفريقية في بعض المناطق المجاورة .ويتناول أحداثاً جرت في مناطق تمتد من الشمال من الساقية الحمراء ووادي الذهب إلى الجنوب حيث ضفاف نهر السنغال، ومن أقصى الغرب حيث شواطئ المحيط الأطلسي إلى أقصى الشرق حيث منطقة أزواد في جمهورية مالي .ويلخص كتاب حوادث السنين لمؤلفه المؤرخ الكبير المرحوم المختار بن حامد ذلك التاريخ المشترك، وتلك الوقائع المتصلة بين أبناء مجتمع واحد فرّقه الاستعمار وتوزّع بين دول شتى .ومن ميزات هذا التاب، وما قيّد فيه من هوامش وتعليقات، يقول د . سيدي أحمد إن القارئ سيجد فيه نصوصاً تغطي تاريخ مختلف البلاد الموريتانية، بل تشمل ما يُمكن أن يسمى المجال البيضاني الذي يضم إلى جانب موريتانيا مناطق (تنبكتو وأزواد)، فضلاً عن الغرب الجزائري .يقع الكتاب في حوالي 800 صفحة من القطع المتوسط، ويضم فهارس عدة هي: أعلام الأشخاص، القبائل والمجموعات، الأماكن، الحروب وأطرافها، الظواهر الطبيعية والمجاعات والأوبئة، مصطلحات تتعلق بالحيوانات، وفهرس مصطلحات ذات طابع اقتصادي واجتماعي .