يحيي الأمير بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز أمسية شعرية في التاسع من مارس/آذار المقبل ضمن فعاليات مهرجان دبي الدولي الأول للشعر. وقال جمال بن حويرب رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان: للأمير بدر أسلوب شعري خاص ورائع إذ يعد أحد المجددين للقصيدة الشعبية فأسلوبه حديث ومفرداته منتقاة بعناية وله خبرة طويلة في صناعة الشعر الرائع وهو يجمع بين حب الرسم والشعر وقد قام بإصدار عدة دواوين شعرية تجمع بين شعره ولوحاته. ويمتاز شعر الأمير بدر بالوطنيات التي يخص بها المملكة العربية السعودية وقد قام بكتابة مجموعة من الاوبريتات الخاصة بمهرجان الجنادرية السنوي، كما يكتب الشاعر قصائد الغزل والوجدانيات والحكمة والتأمل في الحياة.