قالت الشاعرة بشرى عبد الله عن جديدها في مجال الشعر: حين يسكنك هاجس الكتابة، فعليك أن تكون مترقباً لجديد يبزغ في أية لحظة، لست أنا من يحدد متى سيأتي، ما أعرفه أنني مازلت أتنفس هواء القصيدة رغماً عني، وبالرغم من مشاغلي وارتباطي حالياً بالدراسة العليا، إلا أن مارد الكتابة إن جاء متلبساً فلا شيء يجدي هروباً، ربما هناك مجموعة شعرية جديدة بدأت بالتكون والتشكل، لكنني لست جازمة .عن تجربتها في المجالات الكتابية الأخرى قالت: أجد الكتابة تسكنني فتغريني بالتجريب، وخوض غمار عوالم أخرى . صدقاً لا أملك إجابة وافية حول تجربة كتابي القصصي الذي حصلت من خلاله على جائزة القصة القصيرة في مسابقة وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في دورتها الأولى، سوى أن إغراء الكتابة هو الدافع الأول، ثم رغبتي في تقديم نصوص سردية فنية، برؤية تربوية، وقناعتي بأن الفنون تتواشج، أكتب القصة القصيرة أحياناً لأنني أشعر برغبة تجتاحني لأكتب في هذه اللحظة بالذات نصاً سردياً يتشكل، لأجدني متورطة في كتابة نص قصصي، يطول أو يقصر، المهم أن الحاجة إلى الكتابة هي التي تقرر الجنس الذي أكتب فيه، وإن كان الشعر في الغالب هو الذي يكسب الرهان، لكن تظل للكتابة عموماً نكهة القهوة التي أحبها .وحول تقييمها لواقع الشعر الإماراتي أفادت: حين نتحدث عن الشعر الإماراتي، فنحن بصدد الحديث عن أنماط مختلفة من الشعر، هناك من يكتب القصيدة العمودية، وآخر يكتب التفعيلة، ومن يبحر في عوالم قصيدة النثر . وإن كنت أميل إلى شعر الشطرين والتفعيلة، إلا أن تجربة قصيدة النثر تثير اهتمامي، وأرى أن الشعر الإماراتي يزخر برصيد من الشعر العذب، ونجد في ميادين قصيدة النثر أسماء محلقة، استطاعت أن تثبت جدارتها، والمتابع للمشهد يلمح ذلك .إن قصيدة النثر قد استقرت الآن، بعد أن كانت مثار جدل دائماً، وأرى أنها وإن كانت ثورة تجديدية في الشعر، إلا أنها لم تسحب البساط من الشعر بأشكاله المعهودة، ربما لأنها تحتاج إلى جمهور نخبوي، وأجد أنني أترنم كثيراً بالموسيقا الخارجية للقصيدة التقليدية، في حين أحتاج إلى نصوص نثرية قوية قادرة على إثارة الترنم ذاته في، بموسيقاها الداخلية، ولا أنكر أنني لا أتمالك نفسي أحياناً أمام قصائد النثر المتمكنة المنبثقة من رؤيا مكثفة، عندما أقرأ للماغوط مثلاً فإن قصائده تدهشني، المشكلة ليست في قصيدة النثر، بقدر ما هي في استسهال بعضهم لكتابة تلك القصيدة، ومن ثم الإساءة من دون قصد إليها .وحول واقع النقد الإماراتي قالت عبد الله: لا بد أن نحدد أولاً ما المقصود بالنقد الإماراتي، أهو النقد الذي يكتبه الناقد الإماراتي؟ أم هو النقد الذي يتناول النصوص الإماراتية؟ إن كان الأول فإن هناك افتقاراً وحاجة إلى وجود نقاد إماراتيين يشتغلون على النص انطلاقاً من رؤية ملاصقة للبيئة، غير منفصلة عنها، متحسسة لمواطن الضوء، ولدي تفاؤل بأن هناك أجيالاً قادمة قادرة على اقتحام هذا العالم باقتدار، وإن كنت لا أنكر الجهود النقدية الإماراتية، لكنها تظل محدودة .أما النقد الذي يتناول نصوصاً إماراتية فإنه بخير، ومؤشراته إيجابية، ولا سيما من خلال الندوات الثقافية والأدبية، والمساحات المخصصة لها في الصحافة، واهتمام الأندية الثقافية بها، وإن كنت أميل إلى الاعتقاد أن المنتج الأدبي الإماراتي مازال بحاجة إلى دراسة أكثر استيعاباً لما ينتج من سرد متسارع الإيقاع، ضمن جهود مؤسساتية منهجية، حيث الجهود الفردية تظل محدودة .ورأت عبد الله أن الغموض الشعري ملح القصيدة أحياناً، وتقنية من تقنيات الكتابة الشعرية، ولكنه يحتاج إلى توظيف متمكن كغيره من التقنيات الأخرى، وإذا لم يوظف توظيفاً مستوعباً ومدروساً، فقد يضل الشاعر والقارئ طريقهما معاً .