صدر عن أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية طبعة ثانية مزيدة ومنقحة من كتاب "سالم بن علي العويس . . حياته وأشعاره النبطية" الذي جمعه وأعدّه الباحث والإماراتي سلطان العميمي .يقع الكتاب في 302 صفحة في حلة أنيقة، في قطع من الحجم المتوسط، وضمّ مقدمة كتبها العميمي وكلمة لحميد بن ناصر العويس، إلى جانب فصلين تناول الفصل الأول منهما حياة الشاعر، أمّا الفصل الثاني فتطرق إلى تمهيد عن أشعاره وديوانه النبطي . حياة سالم بن علي العويس هي قصة شاعر عظيم جسد الحلم والأمل على ضفاف الخليج العربي، وقد بدأ الشاعر قول الشعر وكتابته وهو فتى لا يتجاوز السادسة عشرة من عمره، وكان شغوفاً بالمطالعة في وقت كانت الكتب والمجلات لا يصل منها إلى المنطقة إلا النزر اليسير .وفي تقديمه للكتاب قال سلطان العميمي: "كانت البداية في شهر يناير من عام 2000 م، عندما كنت على موعد مع الأخ حميد بن ناصر العويس في منزله في الشارقة، لإهدائه أول إصداراتي (سالم الجمري، حياته وقراءة في قصائده)، دار بعدها نقاش عن الشعر النبطي في دولة الإمارات، ليجرنا الحديث إلى الكلام عن جده الشاعر الإماراتي سالم بن علي العويس، الذي يعد من رواد شعر الفصحى في الإمارات، ولقد أطلعني في ليلتها على مخطوطة يملكها تضم عدداً كبيراً من القصائد النبطية لجده، وفوجئت بذلك الأمر حينها، إذ لم أكن أعرف سالم العويس إلاّ شاعراً فصيحاً في المقام الأول، ولم أعهد من شعره النبطي ما يتجاوز ذلك العدد القليل جداً من القصائد التي نشرها الأديب حمد بن خليفة أبوشهاب في الجزء الثاني من كتابه "تراثنا من الشعر الشعبي"، ولم أتوقع أن تكون له قصائد نبطية غير منشورة بهذا العدد، أمّا أن أجد له أكثر من 90 قصيدة نبطية، معظمها غير منشور، فقد كان أمراً مفاجئاً لي" .وتابع العميمي: "وجدت أن أقسم كتابي هذا لفصلين، الأول يتعلق بحياة الشاعر والثاني نشر ما أمكن جمعه من قصائده النبطية، وعمدت إلى تتبع حياته منذ ولادته وحتى وفاته" .