أقيمت مساء أمس الأول في مقر ندوة الثقافة والعلوم أولى فعاليات (جماعة أصدقاء الكتاب) بالتعاون مع (مشروع كلمة التابع لهيئة أبو ظبي للثقافة والتراث) وحاضر فيها الدكتور عبد الرزاق الفارس الذي قدم نبذة عن كتاب سيف فارس نادر شاه من محارب قبلي إلى فاتح مستبد) من تأليف مايكل اكسورثي وترجمة أحمد لطفي، وحضر حلقة النقاش الأديب عبد الغفار حسين رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان ومحمد المر نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون وسلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم وبلال البدور مدير الشؤون الثقافية في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع أمين سر ندوة الثقافة .تناول د . الفارس موضوعه من خلال عناوين رئيسية هي: وحدة إيران والطابع الديني والمذهبي في إيران وأهمية نادر شاه . ففي المحور الأول أكد د . الفارس أن إيران منذ الفتح الإسلامي ظلت بلدا مقسما، كما بقيت في ظل الدولة الإسلامية الواحدة في عهد الدولة الأموية ومطلع الدولة العباسية ثم تقاسمتها بعد ذلك الأسر الحاكمة التي من أهمها: الباونديون والزياديون والصفاويون، ثم شهدت الحقبة اللاحقة فترات أخرى من الصراع الأسري من سلاجقة وأتابكة وهم القائمون على شأن أبناء السلاجقة، وتحدث د . الفارس عن فترات وقوع أجزاء مهمة من إيران تحت حكم السامانيين في بلاد ما وراء النهر، مروراً بوقوعها تحت يدي المغول الإيلخانيين الذين أعادوا توحيدها للمرة الأولى وبعد ضعف المغول كان هناك دور لدول أخرى انتهاء بدور الصفويين وهم أبناء إيران الذين قاموا بتوحيدها .وعن الطابع الديني والمذهبي لإيران أشار د . الفارس إلى الطابع السني الذي اتخذته إيران عبر تاريخها مع وجود مراكز تجمع شيعي تقليدية في قم ومشهد ثم قيام حركات شيعية دينية وتمكنها من إقامة إمارات محلية ومع مجيء الصفويين اتخذت إيران طابعا مذهبيا واضحا أصبح جزءا من سياسة الدولة في ما بعد، كما أدى نشوب حروب متواصلة مع الدولة العثمانية لسنوات عديدة قتل فيها مئات الآلآف، وأشار د . الفارس إلى مرحلة ضعف الحكام الصفويين وتكالب الدول المحيطة عليها من عثمانيين وروس ثم أفغان وهؤلاء تمردوا على إيران واحتلوا معظم مدنها .وعلل د . الفارس الأهمية الاستثنائية لنادر شاه وأرجعها إلى أسباب كثيرة منها: دوره في إعادة توحيد إيران ورفعة شأنها في مصاف الدول الإقليمية الكبرى في المنطقة والعالم في ذلك الوقت، ودوره في تأسيس جيش كان يعتبر من أقوى جيوش العالم، وإدراك نادر شاه لأسباب ضعف تمزق إيران وتمزق العالم الإسلامي وحصره في الصراع الطائفي الذي تنبه له نادر شاه فحاول التخفيف من غلواء المؤسسة الدينية التي كانت تدفع باتجاه الحروب مع الدولة العثمانية، وأنه، أي نادر شاه، كان أول من أدخل مفهوم الدولة القائمة على أساس المؤسسة العسكرية وما تبع ذلك من جيش نظامي خصص له رواتب شهرية وقام بتحديث أسلحته وأنه أول من شكل الأساس لظهور الدول العسكرية التي لا تقوم على أساس قبلي أو ديني وأن من نتائج حكم نادر شاه هو بروز نظام محمد علي والخديوية في مصر . وتلا المحاضرة نقاش مستفيض أثرى موضوع الكتاب قدمه على وجه الخصوص كل من الأديبين عبد الغفار حسين ومحمد المر .