عن المكتب المصري للمطبوعات في القاهرة صدرت رواية «فراشات المستنقع» للكاتبة الشيماء خالد، ترصد الرواية صوراً متنوعة لعالم الجامعات العربية، غير أنها وهي تقدم تلك الصور تختزل أساليب التربية والعلاقات الاجتماعية والحالات النفسية وقوة المال وضغط الساسة في حركة طالبات الجامعة. في الرواية أيضا كثير من طموح الشباب في التحرر من القيود. تطرح الشيماء خالد في روايتها بأسلوب جميل ولغة جذابة قصصاً من عوالم الجامعات قد تحدث في أي بلد عربي لكن يظل القاسم المشترك بين إمكانية حدوثها هو طموح الشباب ورغبة الشابات العربيات في تحطيم القيود والانطلاق بعيدا. «فراشات المستنقع» عالجت فيها الشيماء خالد قصص طالبات أربع بنفس الطريقة تقريبا التي عالجت بها رجاء الصانع قضايا الشابات في «بنات الرياض» مع فرق بسيط كون رجاء الصانع لجأت إلى الإنترنت لاتخاذه فضاء لسردها، بينما اختارت الشيماء خالد أن تحتفظ بعالم الجامعة الحقيقي لطرح قضاياها.