نظم معهد الشارقة للفنون مساء أمس الأول وفي إطار مهرجان الفنون الإسلامية فلك الفسيفساء ورشة رمضانيات لفنون الرسم بألوان الباستيل الحواري، وأشرف على الورشة سلطان صعب مدرس الحفر والطباعة في معهد الشارقة للفنون وبمساعدة عمرو فهد أستاذ النحت في المعهد، وهي الورشة الثانية للمعهد في إطار المهرجان، حيث كان قد أقام ورشة في مركز صحارى، ويجري تنفيذ الورشة بتقنية طباعة القوالب المحفورة على الخشب أو اللينوليوم وتسمى الحفر البارز أو الطباعة البارزة. ومادة الباستيل المستخدمة في التلوينات هي مادة ملونة شبيهة بالفحم وكأي مادة تلوين تنمي الحس البصري لدى الإنسان، وتعرّفه إلى الألوان وعلاقاتها.ويقول سلطان صعب: إن من شأن الحفر أن يعطي من قالب واحد طبعات لا نهائية، فإذا تكررت الطبعات شكلت زخرفة كاملة مثل المقرنصات أو الزخارف الإسلامية، وهذا يفتح عين المشاهد على جماليات هذا الفن، ويضيف صعب إن الهدف هو نشر الثقافة الفنية وتنمية الحس البصري عند فئات الشباب ولفت نظره لإحياء ليالي رمضان عن طريق رسومات ذات صلة به مثل رسوم الفوانيس والمساجد والشارع الرمضاني، كما أن التجمع في الورشة يشكّل حافزا للرسم ويؤدي إلى اكتشاف المواهب، فالورش المفتوحة هي أحسن وسيلة دعائية للفن. وكان الحضور في الورشة لافتا حيث لم يجد بعض الزوار الراغبين في المشاركة مقاعد وبقوا وقوفا ينتظرون أدوارهم، ويذكر أن مادة نتائج الورش التي ينفذها معهد الشارقة للفنون سوف تعرض في مقر المعهد في 1 سبتمبر/أيلول 2009 وستوزع شهادات على المشاركين.