إذا كان من شأن الكاتب المجرب، أن تسلس الكتابة على يديه، ويستطيع إيصال موقفه إلى من حوله، في كل ما يخص رؤاه، سلباً أو إيجاباً، من دون أي تلكؤ، أو تعثر، كي تظهر هذه الكتابة وهي هنا الإبداع، قصيدة لدى الشاعر، وأقصوصة لدى القاص، ورواية لدى الروائي، فإن هناك، في المقابل، حالات كثيرة قد يعيا فيها الكاتب عن الكتابة، ولايستطيع أن يعبرخلالها عن مكنونات ذاته البتة، بالشكل اللائق، والمتوخى .ولعل قراءة أسباب مثل هذا العجز عن التعبير،تتعلق بدرجة الصدمة التي قد يتلقاها الكاتب، من جراء أمور ما، فتحيل دون نجاحه في الإحاطة بالموضوع المراد تناوله، لاسيما إذا كانت هذه الصدمة، جدَّ كبيرة، من طراز فقد قريب، أو صديق على حين غرة، في الوقت الذي يكون مثل هذا الراحل معقد آمال عظيمة، ليصبح الأمر أشد وطأة، وتأثيراً، أمام من هو في موقع الرمز الحقيق،ليس بالنسبة إلى هذا الكاتب، وحده، فحسب، بل بالنسبة إلى أهله، ومجتمعه، وشعبه، ووطنه . .! .وبديهي، أن للصدمة دوراً كبيراً في عملية الكتابة، إلى الدرجة التي راح بعضهم يرى أنه لابد منها، في أي عمل إبداعي، بل إن افتقاد مثل هذه الصدمة، ليجعل الكتابة-عادة- آلية باهتة، بلا روح، في الوقت الذي تسبغ فيه على تلك الكتابة المتأتية، استجابةً مباشرة للصدمة، عوامل حيويتها، وصدقها، وهذا ما ينعكس على ثلاثية العلاقة، بين الإنتاج والإبداع والمتلقي .في حياة كل امرىء الكثيرمن الصّدمات الجسيمة، التي لايستطيع، وهو يعيش تحت سطوتها أن يترجمها، كما ينبغي، تبعاً لدرجة الحساسية لديه، ولذا فإننا لنجد كاتباً يدأب على أن يكون لسان حال لحظته، باستمرار، من دون تلكؤ، بيد أنه يفشل في تناول قضاياً أكثر التصاقاً به، حتى وإن كانت من طراز الفجيعة بأب، أو أم، أو صديق، وإن مرت فترة زمانية كافية، على هذا الحدث الكبيرأو ذياك .إن التنكب بأمثال هؤلاء الشخوص، وغيرهم، من قبل الكاتب، يصبح أكبر . . وأشد هولاً، عندما يكون أحد هؤلاء في مقام الرئة بالنسبة إليه، أو الجزء من الذات، حيث تصاب ملكة التعبير بشيء من العطالة، والارتباك، لاسيما وإن أية كتابة-في مثل هذه الحالة-لا تستطيع أن ترتقي إلى مقام هذا الغائب، لما له من دور كبير على الصعيد الشخصي، أو الاجتماعي، أو الوطني، أو الإنساني، ليرتقي الألم إلى أكثر من مستوى، ويغدو الفقد عاماً، وكأن مشكاة، قد غابت، فجأة، وسط ليل داكن .ومن هنا، فإن الرمز المنكوب به، لن يظل في إطار مجرد شخصية، عابرة، بل يتحول إلى عالم أسطوري، يتجدد مع دورة الزمان، وإن عجز الكاتب عن تناول شخصيته، حباً أو حتى حقداً، لن يحول دون استنهاضها، من قبل سواه، جيلاً بعد جيل، لأن هذا الرمز المتناول، ينتمي إلى عوالم هؤلاء الأفذاذ الذين لا يكررون .