تنظم وزارة الثقافة وتنمية المعرفة غداً فعاليات اللقاء الثقافي «استشراف مستقبل القراءة» برعاية وحضور الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة، ويتضمن جلستين رئيستين، الأولى بعنوان «القراءة وتنمية المعرفة» يديرها الدكتور علي صالح بن تميم ويتحدث فيها الكاتب والأديب محمد أحمد المر، وجمال بن حويرب، أما الجلسة الثانية فموضوعها «القراءة في المستقبل الرقمي» ويديرها د. سليمان الجاسم، ويتحدث فيها جمال الشحي، وشادي الحسن.ويشارك في الملتقى نخبة من الكتاب والمؤلفين، وعدد من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات الحكومية والخاصة، وعدد من قيادات وزارة التربية والتعليم والمجالس التعليمية، إضافة إلى أعضاء جمعية الناشرين الإماراتيين، ونخبة من الدوائر الثقافية المحلية، إضافة إلى عدد من المهتمين بالشأن الثقافي، وطلاب المدارس الثانوية والجامعات. وأكدت عفراء الصابري وكيل وزارة الثقافة وتنمية المعرفة أن الوزارة تركز هذا العام على الفعاليات التي تعزز إقبال الشباب والأجيال الجديدة على القراءة باعتبارها وسيلة للمعرفة والتي تعد دعامة رئيسة من دعائم تقدم الأمم، والنهوض بها، فضلاً عن أنها مصدر من مصادر تقدم وازدهار وتنمية المجتمع، والباعث على الحراك الثقافي والفكري والاجتماعي.