يستضيف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، في مقره بالمسرح الوطني الكاتب سعيد الحنكي في أمسية يتحدث فيها عن روايته «تربيع أول»، وتقدم خلالها الدكتورة أمل التلاوي قراءة نقدية في الرواية.تقف رواية تربيع أول عند لحظة إنسانية وجودية يمرّ بها كل إنسان في حياته لتطرح أسئلة تتعلق بفلسفة الحياة والمصير والاختيار، هذه اللحظة التي يمر بها كل إنسان تختلف حدتها، ومدتها، وتأثيرها من شخص لآخر، وهي لحظة مقلقة ومضطربة عندما يُحاكي المرء نفسه.والجدير بالذكر أن سعيد الحنكي كاتب إماراتي، وعضو مؤسس في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، يحمل درجة الماجستير في إدارة الجودة، يكتب القصة القصيرة والمسرحية، وهو عضو مؤسس بمجلس إدارة مسرح ليلى للطفل، كتب المقال لمدة 20 عاماً متواصلة في مجلة 999. تقام الأمسية عند الساعة السابعة والنصف من مساء اليوم بمقر الاتحاد في المسرح الوطني بأبوظبي. تقدم الجلسة وتدير الحوار الزميلة نجاة الفارس.