أصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتاباً جديداً بعنوان: علم الاجتماع الديني . . الإشكالات والسياقات، للمؤلفين د .سابينو أكوافيفا ود .إنزو باتشي، والذي قام بنقله للعربية د .عز الدين عناية .يأتي هذا الكتاب في وقت تشهد فيه الثقافة العربية حاجة ماسة إلى هذه النوعية من المؤلفات العلمية، إذ تبقى الأعمال المنجزة في علم الاجتماع الديني نادرة .لقد أبدى علم الاجتماع، منذ ظهوره، اهتماماً لافتاً بالدين، إذ توقّف كبار منظّري علم الاجتماع الكلاسيكي طويلاً، متأمّلين معنى الدين ووظائفه داخل المجتمع، فقد خصّص أوغست كونت، وماكس فيبر، وإيميل دوركهايم، وغيرهم، أعمالاً بأكملها أو أجزاء من مؤلّفاتهم لموضوع الدين .يهدف الكتاب إلى تقديم ملخّص إجمالي للمحاور الكبرى لعلم الاجتماع الديني، كما حضرت في طيّات الأعمال الكلاسيكية الكبرى للفكر الاجتماعي، فهذا الكتاب هو بالأساس كتاب تعليمي منهجي، ينأى عن السجال الإيديولوجي المتوتّر في إصدار المواقف بشأن الدين، ويتطلّع إلى ترسيخ المعالجة العلمية الهادئة للظواهر المتّصلة به، وليس غرضه الاكتفاء باستعراض النظريات الكلاسيكية، أو التعريف بالرواد في مجال علم الاجتماع الديني، بل يسعى أساساً للإمساك بخلاصة المقاربات العلمية، ووضعها على محك المواجهة مع الظواهر الدينية، واختبار مدى قدرتها على الإحاطة بها من عدمه . هذا الكتاب ليس انتصاراً أو دحضاً للعديد من الإشكاليات المطروحة، كالعَلْمنة والتديّن، والدين وإثارة العنف، والدين وتأجيج الصراعات، والدين والتغيير الاجتماعي، وغيرها من المسائل، بل يأخذ بيد الباحث والدارس ليدلّه على مسالك الإحاطة بتلك الوقائع .إذ يتناول بالدراسة والمعالجة مفاهيم أساسية، مثل المقدّس، والدين، والتديّن، سواء برسم الخطوط الكبرى ذات الصلة، بالتعريفات أو الإجراءات، لتحويل المفاهيم المجرّدة إلى مؤشّرات تجريبية، من دون إفراط في النقاشات النظرية والمنهجية، التي قد تجعل النصّ مغرقاً في التخصّص ويجافي الأهداف التعليمية التي يرنو بلوغها .لقد تناولت الدراسات الاجتماعية الأشكال الأوّلية للوفاق الاجتماعي، عبر مسايرة ومتابعة أين وكيف يتشكّل ذلك الإحساس الجمعي، وهو ما يسمح للمجتمع أن يأتلف ويتماسك في حالات التغيّر، أو في أوضاع الصراع، وبالتالي، ليس من المستغرب أن يكون الدين أحد الأشكال الأوّلية التي جلبت انتباه رواد علم الاجتماع .الكتاب من تأليف باحثيْن اجتماعيين إيطاليين: د .سابينو أكْوافيفا، الذي يُعدّ من الرّعيل المؤسّس لمدرسة علم الاجتماع في إيطاليا، وهو من مواليد مدينة بادوفا سنة 1929م . ألّف في هذا الشأن ما يزيد على الأربعين كتاباً، أشهر أعماله كتاب: أفول المقدّس في المجتمعات الصناعية ،1961 وقد تُرجِم إلى عدّة لغات . أما د .إنزو باتشي، فهو أستاذ علم الاجتماع بجامعة بادوفا ورئيس الجمعية العالمية لعلم الاجتماع الديني، نشر العديد من الأعمال منها: النِّحَل ،1997 والإسلام في أوروبا: أنماط الاندماج 2004 . المترجم د .عزالدين عناية، أستاذ من تونس يدرّس في جامعتي لاسابيينسا بروما، والأورينتالي بنابولي، من ترجماته إلى العربية: رواية القنينة وكتاب علم الأديان . . مساهمة في التأسيس لميشال مسلان، 2009 .