يفتتح المهندس علي بن مسعود السنيدي وزير الشؤون الرياضية اليوم معرض ترانيم صامتة للتشكيلية عائشة بنت سلطان بن خميس البطينية، والذي يقام في النادي الثقافي، بالتعاون مع الجمعية العمانية للفنون التشكيلية، وهو المعرض الثالث للفنانة. يشتمل المعرض على 37 لوحة تجمع بين الواقعية والتعبيرية والتجريدية والرمزية، وشاركت عائشة البطينية في العديد من المعارض التي نظمها قسم التربية الفنية في جامعة السلطان قابوس عامي 2003 و2004 وفي معرض يوم الجامعة 2003 وفي معرض التشكيل بالأصداف البحرية في الجامعة وأسهمت في تنسيق ديكور المعرض المشترك للمعلمين في منطقة جنوب الشرقية، إضافة إلى مشاركتها في المعرض نفسه بعدد من اللوحات . التشكيلية عائشة البطينية، من خريجات جامعة السلطان قابوس بكالوريوس تربية فنية، ونالت العديد من الشهادات التقديرية في تنفيذ ديكور المسابقة الأولى للموسيقا والفنون التقليدية ،2002 ويوم الجامعة 2003م.