الكويت: الحسيني البجلاتي ضمن فعاليات مهرجان الكويت لمسرح الشباب العربي الذي يقام في الفترة من 15 إلى 25 أكتوبر الجاري، عرضت فرقة مسرح دبا الفجيرة مساء أمس الأول، مسرحية «الليل نسي نفسه» تأليف محمد سعيد الضنحاني وإخراج إبراهيم القحومي، إنتاج جمعية دبا للثقافة والفنون والمسرح، وبطولة حمد الضنحاني وإبراهيم القحومي وعذاري ومانع خميس ووليد ربيع وعلي خليل وعلي إبراهيم. ديكور وأزياء أيمن الخديم، الإضاءة راشد عبد الله، المؤثرات الصوتية أحمد عبد الله راشد، الماكياج والاكسسوار محمد راشد.ووجه رئيس وفد الإمارات في المهرجان عبد الرحمن الياسي، الشكر إلى وزير الثقافة وتنمية المعرفة الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، على دعمه لجميع الأنشطة الثقافية والشبابية التي تمثل الدولة في الخارج.وأكد الياسي أنه راض تماما عن تلك المشاركة المشرفة، ووجه الشكر لكل من أسهم في رفع اسم الإمارات عاليا، خاصة الشباب المتطوع والجمهور الإماراتي الذي أتي خصيصا لمتابعة العرض. وقال: «يهمنا المشاركة والاحتكاك مع الآخرين من أجل تطوير وتحسين أداء الممثلين على خشبة المسرح، وأنا واثق أنهم اكتسبوا خبرات إضافية». وأضاف: «إن مبعث فخري الحقيقي هو أن جميع المشاركين في هذا العرض من الشباب الذين لم تتجاوز أعمارهم 25 عاما، حيث تولي الدولة بجميع أجهزتها اهتماما كبيرا بالشباب باعتبارهم عماد الحاضر وأمل المستقبل».وتمنى الياسي من جامعة الدول العربية المسؤولة عن عواصم الشباب العربي، أن تتبنى إقامة مهرجان لمسرح الشباب في كل عاصمة عربية في جميع محافلها الرسمية، ويكون هناك إطار موحد لهذا المهرجان، حتى يتسنى للشباب تجهيز أعمال مسرحية كل سنة، باعتبار أن المسرح هو صوت الشباب، والباعث لطاقاتهم الكامنة.أما المخرج إبراهيم القحومي فقال: «مسرح الشباب في الإمارات غني بعناصره الشبابية في ظل توجيهات القيادة وإيمانهم بأن الشباب هم من يبني الأوطان وهم التطور القادم للمسرح الإماراتي، وتم وضع خطة استراتيجية للنهوض بالمسرح وإتاحة الفرصة للشباب الذين اثبتوا أنهم قادمون بقوة إلى المسرح الخليجي والعربي». وأضاف: «من خلال مشاركتنا في المهرجان بعرض سبق أن قدمناه في مهرجان دبي لمسرح الشباب وحصلنا من خلاله على جوائز متعددة، نريد أن نترك بصمة وأثراً في المستقبل وأن يبقى العمل في ذاكرة الجميع». وتابع: «مشاركتي الخارجية مهمة جدا بالنسبة لي، فكل مهرجان يختلف عن الآخر».واختتم بقوله: «أشكر فريق عمل المسرحية وأشكر دولة الكويت على حسن الوفادة والحفاوة وحسن تنظيم المهرجان».وسبق عرض المسرحية، عرض موسيقي لعازف الساكسفون الإماراتي الفنان محمد مرشد، وعازف العود والمطرب هزاع الفرحان.وأبدى مرشد، سعادته بتلك المشاركة التي تروج للموسيقى والفولكلور الإماراتي بطريقة شبابية، فيما تقدمه من موسيقى متطورة، وأوضح أنها ليست المشاركة الأولى في هذا الإطار فقد شارك أكثر من مرة في مهرجانات مماثلة، موجها الشكر للجهات الراعية لتلك المواهب في دولة الإمارات.