تبدأ عند التاسعة من مساء اليوم الحلقة الثانية من الموسم الخامس من مسابقة "شاعر المليون" التي تبثها قناة أبوظبي الإمارات وقناة شاعر المليون. المسابقة التي انطلقت دورتها الخامسة يوم الثلاثاء الماضي كانت قد ضمت 8 فرسان هم: أبو هاجس الهَرُوبي من اليمن، أمجد بركات الصخري من الأردن، سعيد الحفيتي من الإمارات، صقار العوني ومنصور الفهيد الشمري من السعودية، عبدالله بن عطية العمري من عمان، فلاح بن ذروه الهاجري ومبارك حجيلان العازمي من الكويت.وتستضيف حلقة اليوم ثمانية فرسان جدد، وهم:غالب جزيلان من اليمن، عبدالله مرهب البقمي من السعودية، علي البوعينين التميمي من السعودية، علي بن مغيب الأكلبي من السعودية، حمود بن عوينه العازمي من الكويت، فلاح محمد عبيد العجمي من الكويت، عبدالله الخالدي من البحرين، علي العدوان من الأردن.وفي الحلقة الأولى من المسابقة كانت لجنة تحكيم المسابقة المكونة من د. غسان الحسن وسلطان العميمي وحمد السعيد قد أهّلت الشاعرين السعوديين صقار العوني، ومنصور الفهيد الشمري، وقد منحتهما الدرجة ذاتها، وهي 45.فيما منحت أبو هاجس الهروبي 37 درجة، وأمجد الصخير 42 درجة، وسعيد الحفيتي 39 درجة، وعبدالله العمري 40 درجة، وفلاح الهاجري 37 درجة، ومبارك العازمي 44 درجة. وبالتالي فإنّ الشعراء الستة بانتظار نتيجة تصويت الجمهور العربي أينما كان لإضافة نسبة التصويت لدرجة التحكيم، وبالتالي معرفة الشاعرين الذين سيرافقان العوني والشمري إلى المرحلة الثانية، وذلك مع بداية الحلقة الثانية مساء اليوم.ومن خلال الموقع الرسمي ل "شاعر المليون" منح المشاهدون في أعقاب الحلقة؛ الشعراء الثمانية درجات مختلفة، والتي جاءت كمايلي: أبو هاجس الهَرُوبي 19 درجة، أمجد بركات الصخري 9 درجات، سعيد الحفيتي 10 درجات، صقار العوني 20 درجة، عبدالله العمري 11 درجة، فلاح بن ذروه الهاجري 9 درجات، مبارك الحجيلان العازمي 9 درجات، منصور الفهيد الشمري 13 درجة.وحسب تصويت جمهور المسرح فقد حصل أبو هاجس الهروبي على 37 درجة، وأمجد الصخيرعلى 10 درجات، وسعيد الحفيتي على 16 درجة، وعبدالله العمري على 15 درجة، وفلاح الهاجري على 5 درجات، ومبارك العازمي على 17 درجة.