دبي: «الخليج» تنطلق عند الساعة التاسعة والنصف من صباح اليوم في الفستيفال سيتي بدبي فعاليات ملتقى المعرفة الثاني الذي تنظمه وزارة الثقافة وتنمية المعرفة تحت شعار «من الإلهام إلى الإبداع» برعاية الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة، وحضور أكثر من 120 من كبار كتاب وناشري الإمارات والمسؤولين عن المؤسسات الثقافية الإماراتية، ويناقش الملتقى من خلال جلسته العامة و6 جلسات متخصصة أهم هموم وقضايا الإنتاج المعرفي بالإمارات ودور كافة القائمين على صناعة المعرفة في دعم المواهب الشابة، وتعزيز دور وزارة الثقافة في هذا الاتجاه من خلال مناقشة برنامج «دعم المؤلفين الشباب». ومن جانبها أكدت عفراء الصابري وكيل وزارة الثقافة وتنمية المعرفة أن الملتقى في دورته الثانية سيركز جهوده على دعم الإنتاج المعرفي الإماراتي وتعزيز قدرات الأجيال الجديدة الراغبة في الدخول إلى مجال الإنتاج الأدبي بكافة فروعه، مؤكدة أن الوزارة حرصت منذ بداية التخطيط للملتقى على حشد كافة أطرف صناعة المعرفة بالدولة لاستطلاع آرائهم والتعرف الى مقترحاتهم فيما يتعلق بهموم صناعة المعرفة ودعم المواهب الجديدة، من اجل مستقبل الثقافة الإماراتية. وحول أهم الجلسات المتخصصة بالملتقى وأبرز النقاط التي تتناولها كل منها، أوضحت الصابري أن جلسة المؤسسات الثقافية تعد من أهم الجلسات وتضم أكثر من 12 مسؤولاً عن المؤسسات الثقافية الإماراتية المختلفة، وسوف تتناول المناقشات إمكانية مشاركة هذه المؤسسات في دعم تنفيذ برنامج إعداد المؤلفين الشباب، وأهم المقترحات التطويرية لمحاور البرنامج وآلية تنفيذه، إضافة إلى دراسة الاستفادة من التجارب السابقة التي تناولت المواهب الشابة، معبرة عن أملها في أن تخرج الجلسة بتوصيات عملية تدعم نجاح برنامج «دعم المؤلفين الشباب» باعتباره مشروعاً يهدف إلى إثراء المحتوى المعرفي الإماراتي وتعزيز قدرات الثقافة الإماراتية بإبداع شاب.