يقوم اتحاد الأدباء والكُتاب اليمنيين في صنعاء برعاية وزارة الثقافة اليمنية اليوم بتنظيم معرض وحفل تكريم كبير للفنان اليمني متعدد المواهب عبدالرحمن الغابري، بوصفه أحد أبرز المصورين الفوتوغرافيين والفنانين التشكيليين اليمنيين والمنشدين والممثلين والمخرجين المسرحيين أيضاً.وفي حديث صحافي، قال رئيس فرع اتحاد الأدباء والكُتاب اليمنيين في صنعاء الشاعر والقاص محمد القعود: إن الاحتفاء بالغابري يتضمن منحه درع الاتحاد ودرع وزارة الثقافة للفنون، وأضاف : الغابري فنان يمني كبير متعدد المواهب والإبداعات ويستحق كل التكريم والتقدير من الدولة والجهات الإبداعية الأخرى. وأوضح القعود: ان الفعالية الاحتفائية والتكريمية للفنان الغابري الحائز على الماجستير في الإخراج السينمائي من العراق بداية سبعينات من القرن الماضي؛تتضمن معرضاً يضم 200 صورة ولوحة اختارها الفنان الغابري من بين عشرات الآلاف من اللوحات والصور التي أنجزها طيلة 40 عاماً، لإدخال عنصر التنوع. ووفقاً لرئيس فرع اتحاد أدباء وكُتاب اليمن في صنعاء؛ فإن هذا المعرض الشخصي يلي مشاركات داخلية وخارجية حافلة للغابري تقدر بستين معرضاً كان آخرها في الرياض في مارس/ آذار الماضي.والتحق الفنان التشكيلي والمصور الفوتوغرافي عبد الرحمن الغابري ( 61 عاماً ) بفرقة الإنشاد والموسيقا الوطنية التابعة لوزارة الثقافة بعد تخرجه من العراق بداية سبعينات القرن الماضي، وتولى إدارة الفرقة لعدة سنوات شارك خلالها في توثيق عديد الأعمال الغنائية اليمنية للإذاعة والتلفزيون، وفي العديد من الأعمال المسرحية اليمنية.