كشفت هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، عن الهوية الجديدة والخطط التطويرية المستقبلية للمكتبة العامة في دبي، وذلك بعد تسلم الهيئة ملكية وإدارة المكتبات العامة الثمانية في دبي . وتمثل الهوية الجديدة الخطوة الأولى في خطة دبي للثقافة الاستراتيجية الرامية إلى تعزيز الدور الذي تلعبه المكتبات العامة بدبي والتأكيد على أهميتها كمراكز اجتماعية تسهم في نشر التعليم والثقافة بين مختلف شرائح المجتمع . وتستعرض دبي للثقافة حالياً الهوية الجديدة للمكتبات العامة في دبي، وذلك ضمن فعاليات مهرجان طيران الإمارات للآداب، وستستضيف الهيئة أيضاً عدداً من الكتاب المشاركين في الحدث .وأشار سعيد النابودة، المدير التنفيذي للمشاريع في هيئة دبي للثقافة والفنون، إلى أن الهوية المؤسسية الجديدة والخطة التطويرية التي يجري تنفيذها في المكتبة العامة في دبي، هي جزء من رؤية الهيئة التي تسعى باستمرار إلى تعزيز دور المكتبات في بناء المجتمع وتحقيق التواصل بين شرائحه المختلفة .وتقدم المكتبات العامة في دبي لأعضائها العديد من الخدمات التعليمية، بما في ذلك الاطلاع على مجموعة واسعة من الكتب بلغات متعددة من مختلف أنحاء العالم، إضافة إلى المراجع ومحتويات الصوت والصورة التي تشمل الأفلام والأقراص المضغوطة وقاعدة بيانات غنية للمساعدة في الأبحاث والدراسات . وإلى جانب إمكانية الاطلاع على فهرس غني بالمحتويات الإلكترونية، يمكن للأعضاء الاستفادة من خدمة المكتبة الإلكترونية Ebrary، البرنامج الإلكتروني المتطور الذي يتيح لمستخدميه إمكانية الوصول إلى أكثر من 52 ألف كتاب بما في ذلك المراجع الحديثة .