يشهد بيت الشعر في الشارقة عند العاشرة من صباح اليوم مداولة أربع أوراق عمل في إطار الملتقى الفكري المصاحب لمهرجان الشعر العربي .ويأتي الملتقى هذا العام تحت عنوان "القصيدة العمودية . . شكل فني أم مرجعية فنية" .الدكتور محمد عبدالمطلب (مصر) يقدم ورقة بعنوان "أثر التحولات الحضارية والثقافية في بناء القصيدة الكلاسيكية" .وتأتي ورقة د . سعد البازعي (السعودية) تحت عنوان "القصيدة العمودية . . شكل فني أم مرجعية ثقافية" . ويقدم د . رائد جميل عكاشة (الأردن) ورقة بعنوان "محاولات تغريب القصيدة العمودية" .ويقدم د . محمد الخطابي (المغرب) ورقة تحت عنوان "علاقة القصيدة الكلاسيكية بعمود الشعر العربي" .من جانب آخر يستضيف قصر الثقافة في الشارقة عند الثامنة من مساء اليوم قراءات شعرية لكل من: مراد السوداني (فلسطين)، صباح الدبي (المغرب)، عبدالواحد عمران (اليمن)، أحمد الحربي (السعودية)، ويقدم للأمسية عامر الرقيبة (العراق) .