تقرر اختيار العرض المسرحي شمشون الجبار تأليف صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وإخراج د.أحمد عبد الحليم ليكون عرض افتتاح الدورة الأولى لمهرجان المسرح العربي الذي يقام في القاهرة ابتداءً من يوم غد ولمدة 5 أيام بمشاركة 12 دولة عربية يمثلها 13 عرضا مسرحيا.عرض شمشون الجبار يقدم القصة كما جاءت في الأساطير، غير أن المؤلف صاحب السمو حاكم الشارقة يطوّع الأسطورة من أجل استخدامها لإبراز الصراع العربي الإسرائيلي ويضع القصة الأسطورية في قالب موضوعي فيه ما يتيح التفسير والتأويل الدرامي للعمل حيث يأتي في وقت مفصلي لقضية العرب وفلسطين مع العدو الصهيوني، وانعكاسات القضية إقليميا ودوليا. صرح بذلك د. أشرف زكي رئيس المجلس التنفيذي للمهرجان في مؤتمر صحافي عقد مساء أمس الأول في القاهرة بحضور الكاتب الإماراتي إسماعيل عبد الله الأمين العام للمهرجان والمخرج د.أحمد عبد الحليم. وأضاف د.أشرف زكي أن المهرجان يقام تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، ووزير الثقافة المصري الفنان فاروق حسني. من ناحية أخرى قررت إدارة المهرجان تكريم المخرج المسرحي أحمد زكي تقديرا لعطائه ومشواره الفني الكبير طيلة حياته حيث حصل على العديد من الجوائز المحلية والدولية وهو ممثل مصر الدائم في المؤتمر العالمي للمسرح.كما تقرر اختيار سيدة المسرح العربي الفنانة سميحة أيوب لتلقي رسالة اليوم العربي للمسرح التي تؤكد فيها أننا سنظل نحلم بالمسرح ونتمنى، كما تمنى الشاعر المصري صلاح جاهين، أن تبنى دار أوبرا في كل قرية، وأن المسرح كان حلما ورسالة رفعته أجيال على أكتافها واحترق فيها من احترق وتعذب فيها من تعذب ولكن السعادة سادت الساحة بأكملها.أما العروض المشاركة فمن الإمارات عرض عنمبر تأليف طلال محمود وإخراج مروان عبد الله، وتشارك كل من تونس بعرض سينما إخراج حمادي المزي، والأردن بعرض إشارات وتحولات إخراج زيد خليل، وقصص السنجاب من لبنان إخراج جان دكاش ورامي عبدالله، والقطار الأخير من الجزائر إخراج يحيى بن عمار، المهاجران من سوريا إخراج سامر عمران، وأنا القدس من فلسطين إخراج ناصر عمر، المرجو اصطحاب الكبار من السودان إخراج عوض حسن الإمام، وعرض فليستيقظ شكسبير من ليبيا إخراج محمد الصادق، عيشه من البحرين إخراج جمال الغيلان، الملك والصقر من اليمن إخراج علي سبيت، وتشارك مصر بعرضين فقط هما سي علي وتابعه قفة إخراج مراد منير والسلطان الحائر إخراج عاصم نجاتي. هذا وتم اختيار الندوة الفكرية للمهرجان بعنوان المسرح العربي إلى أين، ويشارك فيها نخبة من المسرحيين المصريين والعرب وتناقش محاور عدة منها المسرح العربي بين العالمية والعولمة، وهل من نص عربي للمسرح والتعددية الثقافية والمسرحية، وجمهور المسرح إلى أين في زمن العرب؟!