ينظم المركز الثقافي الإعلامي لسمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة محاضرة للدكتور دينيس جونسون ديفيز، بعنوان كيف أمكن ذلك؟ أتيت لدراسة اللغة العربية لأصبح بعد ذلك أحد رواد ترجمتها وذلك في الساعة السابعة والنصف مساء اليوم في مقر المركز بالبطين في أبوظبي . وسيستعرض ديفيز خلال محاضرته، تجربته في تعلم اللغة العربية، حيث أصبح أحد أبرز رواد ترجمتها .والدكتور ديفيز الانجليزي الأصل، فاز بجائزة الشيخ زايد للكتاب فرع الشخصية الثقافية لعام 2007 لإسهامه المتواصل في إثراء الثقافة العربية بترجماته الأصيلة لعيون الأدب العربي الحديث إلى اللغة الإنجليزية، منذ منتصف القرن العشرين، ودوره في التعريف بكلاسيكيات الأدب العربي في الأوساط الجامعية والعلمية في الغرب، ونشره لسلسلة كتب أطفال باللغة الإنجليزية تربو على الأربعين كتاباً، مستوحاة من روائع الأدب العربي، مما يقدم نموذجاً لقيم الأصالة والتسامح والتعايش الحضاري بين الشعوب .