محمد إسماعيل زاهريقول أبو حيان التوحيدي منذ أكثر من ألف عام "في النثر ظل من النظم، ولولا ذلك ما خف ولا حلا، ولا طاب ولا تحلا، وفي النظم ظل من النثر، ولولا ذلك ما تميزت أشكاله، ولا عذبت موارده ومصادره، ولا بحوره وطرائقه، ولا ائتلفت وصائله وعلائقه" .وهو بذلك يعطي إشارات عدة تنبهنا إلى جذور ذلك الجدل الذي يدور حالياً وبصورة خفية بين النثر والشعر، لنأخذ في الأعتبار أولاً أن هذا الجدل قديم، وثانياً أنه لا يقتصر على فترات التراجع الثقافي، فها هو أحد أعلام القرن الرابع الهجري، عصر ازدهار الثقافة العربية الإسلامية، يحاول أن يتوسط بين فريقين احتدم التنافس بينهما حول الموازنة بين النظم والنثر .إن القراءة الأولية والسريعة لما قاله التوحيدي تظهر أن الملاحظتين السابقتين صحيحتان، ولكن تأمل السياق التاريخي ربما يخبرنا بعكس ذلك تماماً، فالتوحيدي عاش في عصر كان تدوين الثقافة يجري على قدم وساق، فالكتابة النثرية بحقولها المختلفة صعدت لتزاحم الشعر، والنثر انتعش عبر العشرات من الكتاب والمفكرين، وكانت هناك حاجة لتمييز الأشكال الإبداعية الجديدة في بيئة شغوفة بالنظم والفنون الشفاهية، وكان لابد لهذه الأشكال من قواعد تتقاطع مع المعروف والتقليدي وتضيف إليه في الوقت نفسه . لقد كانت هناك حاجة مجتمعية وثقافية لترسيخ النثر في حضارة تعيش أزهى عصورها . الآن عندما ندقق في ذلك الجدل الدائر بين النثر "الرواية"، حيث اختفت فنون النثر الأخرى، والشعر لا نعرف الحاجة الملحة لذلك على وجه الدقة، وسنلاحظ أن بدايات الرواية أو من رسخوا لها كفن جديد في العصر الحديث لم يتحدثوا عن أهميتها بهذه الصورة المبالغ فيها، واللافت أيضاً أن الرواية لا تحاول مزاحمة الشعر أو الصعود إلى قمة الأشكال الأدبية وحسب، ولكنها باتت بديلاً لدى البعض عن الكتابة التاريخية والاجتماعية، وأصبح الكثير من النقاد يطالبون الروائي بلغة شعرية وفكرة تدفع على التفكير وتحليل اجتماعي . . إلخ، وهي المعايير التي لم تتحقق في معظم المنتج الروائي خلال السنوات الماضية، مما أسهم مع عوامل أخرى في صمت نقدي مطبق، فتأثرت الرواية نفسها، فضلاً عن حقول الأدب الأخرى بهذا الصمت، وأصبح كل من يستطيع الكتابة ينشر رواية، وأصبح الأجود من بين هؤلاء هو من يمتلك القدرة على القص وإمتاعنا بالحكي لمجرد الحكي .الرواية الآن ظاهرة، ربما يرى البعض في إصداراتها المتلاحقة مؤشرات على انتعاش النشر والرغبة في التعبير عن الذات عبر الكتابة وتفعيل لدور المؤسسات في الرعاية من خلال المؤتمرات والجوائز علامة على الصحة والعافية، ولكن قراءة أخرى للسياق المجتمعي والتاريخي والثقافي ومقارنته بمراحل سابقة سيعطينا دلالات مغايرة تماماً .