أبوظبي: «الخليج» تأهل ثلاثة شعراء إلى المرحلة الثانية من الحلقة الخامسة في «أمير الشعراء» في موسمه السابع وهم: العراقي عمر عناز بحصوله على 47 درجة منحته إياها لجنة التحكيم، والعراقية أفياء أمين، بحصولها على 75% من الدرجات، والسورية، إباء الخطيب بحصولها على 52%، لينضموا إلى مجموعة الشعراء الذين تأهلوا إلى المرحلة الثانية خلال الحلقات الأربع الماضية.. فيما لم يحالف الحظ الشاعر المغربي نوفل السعيدي، بعد حصوله على أقل درجات التصويت.بقي بانتظار تصويت الجمهور حتى الحلقة المقبلة : إياد الحكمي من السعودية الذي حصل على 44 درجة، وهندة بنت حسين من تونس التي أعطتها اللجنة 42 درجة، ومرام النسر من سوريا التي حصلت على 39 درجة.وعاش الجمهور ليلة حافلة بالشعر على مسرح شاطئ الراحة، ومن خلال برنامج قناتي بينونة والإمارات، وقد حفلت الأمسية بقصائد فصيحة ونبطية ومغناة، ومجاراة للشاعرين الراحلين نزار قباني ومحمد مهدي الجواهري، إلى جانب مجاراة بين النبطي والفصيح، وكل ذلك جاء مترجماً بلغة الصم والبكم. استهلت الحلقة الخامسة بقصائد لكل من: مرام النسر التي ألقت (سحرٌ عانقَ الأبَدَا)، وإياد الحكمي بقصيدة (عَيْنَانِ فِي عَتْمَةِ الدَّم)، و هندة بنت حسين (هواءٌ مريميٌّ إلى رئةِ العالم)، وشارك في الأمسية كذلك الشاعر عمر عناز، حيث خضعت قصائد هؤلاء المبدعين لتقييم لجنة تحكيم المسابقة المشكلة من: د. علي بن تميم، ود. عبد الملك مرتاض، و د. صلاح فضل.كانت جولة أول أمس حافلة بعدة بحور شعرية ورسائل للأمهات الحاضرات في الحفل عبرت عن الحنين والأمنيات لأولادهن بالفوز بإمارة الشعر.