يتعاون كل من «آرت دبي»، وهيئة دبي للثقافة والفنون، ومؤسسة «دلفينا»، و«تشكيل» للعام الخامس على التوالي، لاستضافة برنامج «الفنان المقيم دبي»، وبهذا يكون الفنانون المقيمون في الإمارات مدعوون للتقديم لهذا البرنامج القائم على التعاون مع 6 فنانين، إضافة إلى القيّم العالمي المسؤول عن هذه الإقامة الفنية، ومساعد القيّم الفنّي والذي سيتم اختياره محلياً. يتمتع الفنانون الأربعة الذين سيتم قبولهم -إضافة إلى فنانين اثنين من خارج الدولة - بفرصة العمل مع قيّم عالمي لإنتاج عمل رئيسي ل«مشاريع آرت دبي»، ويوفر البرنامج للفنانين مساحة الاستوديو في «تشكيل» خلال الفترة الممتدة من يناير/‏‏‏كانون الثاني وحتى مارس/‏‏‏آذار ٢٠١٦، إضافة إلى تلقي برامج الإرشاد وورش العمل، والقراءات والمحاضرات، وبرامج التوعية المختلفة.ويوفر البرنامج الفرصة لقيّم إماراتي واعد للتقديم لمنصب تقييم فنّي، يعمل من خلاله جنباً إلى جنب مع القيّم العالمي لتنظيم وإنتاج أعمال الفنانين والإقامة والبرامج العامة والمطبوعات المتعلقة بهذه المشاريع، و يأتي برنامج مساعد التقييم للعام الثاني على التوالي بدعم من هيئة دبي للثقافة والفنون.وقال خليل عبد الواحد، مدير الفنون البصرية في الهيئة : «وضع البرنامج معايير جديدة في مجال التبادل الفني بين الثقافات، وهو أحد أولويات الهيئة ، ونجري حالياً نقلة نوعية في برنامج الإقامة مبنية على جسور التعاون والدعم المستمر الذي قدمته الهيئة للبرنامج منذ إنشائه، وسيتم ذلك من خلال برنامج منظّم تم تحديثه لتمكين المشاركين من تجربة التنوّع الفنّي في إمارة دبي، والتفاعل مع المجتمع الفنّي، وتسهيل الحصول على المواد الفنية اللازمة بسهولة، إضافة إلى استلهام الهوية الثقافية لإمارة دبي». وتم اختيار القيّمة والكاتبة الجزائرية المقيمة في لندن ياسمينة ريغاد لقيادة المشاريع المكلّفة وبرنامج الإقامة ل«آرت دبي» ٢٠١٦، و شاركت ياسمينة سابقاً في «آرت دبي» كقيّمة في برنامج زملاء المنتدى (٢٠١٤)، وهي تشغل حالياً منصب قيّمة برنامج «آريا» للإقامة الفنية في الجزائر العاصمة. كما تشمل مشاريعها الأخيرة في لندن معارض في مؤسسة «دلفينا»، «موزاييك رووم»، و«ليس بإمكاننا الوجود هنا: أحكام الطوارئ للمستقبل (الغير) متوقَّع» في معهد الفنون المعاصرة و«تيت مودرن» بالشراكة مع «غولدسميثز» في جامعة لندن.وقالت أنطونيا كارفر، مديرة معرض «آرت دبي»: «يعتبر البرنامج محورياً لأهداف شركاء الإقامة في رعاية المواهب الفنية وتنظيم المعارض الناشئة في الإمارات، حيث توفّر هذه الإقامة بيئة عمل تعاونية فريدة من نوعها والتي تزوّد بدورها منصة للمشاركين يصل مداها إلى المشهد الفني العالمي».