أسدل الستار على مسرحية الأطفال الكويتية التوائم السبعة التي عرضت في قصر الثقافة ولمدة 3 أيام متتالية حيث وصل عدد الحضور فيها إلى أكثر من 2000 متفرج طوال فترة العرض، وحصلت المسرحية على ردود فعل طيبة من قبل الأطفال وأهاليهم . وكرمت مجموعة مسارح الشارقة طاقم العمل حيث قدم محمد حمدان بن جرش مدير المجموعة له الدروع التذكارية وشكره على الأداء المتميز .وعبر ابن جرش خلال حضوره العرض الختامي للمسرحية في قصر ثقافة الشارقة يوم الجمعة الماضي عن سعادته باستضافة ثاني أعمال الفنانة الكويتية هدى حسين التي تتميز باهتمامها الكبير بمسرح الطفل، وتقدم العروض التي تناسب في محتواها الفكري مستويات الأطفال المختلفة وتخاطب عقل الطفل بأسلوب تعليمي وتحمل من القيم ما يساعد الطفل على التمييز بين الخير والشر .وصرح ابن جرش عن استمرار المجموعة في قيامها باستضافة الأعمال الهادفة سواء للصغار أو الكبار والسعي لجلب المتميز منها لامارة الشارقة، وخاصة في فترة الأعياد والمناسبات لتكون فرصة للجميع لمشاهدتها وتنشيط الحركة المسرحية في الشارقة . كما وعد بأنشطة عدة ستشهدها مجموعة مسارح الشارقة في السنة المقبلة وقال الكثير من الأعمال والفعاليات الترفيهية والتثقيفية والتعليمية بانتظار الجمهور ولكل متتبع للحركة المسرحية، حيث ستكون أجندة العام المقبل حافلة بالعديد من الأنشطة المتنوعة والمهرجانات لكافة شرائح المجتمع .من جانبها عبرت هدى حسين عن سعادتها بردود الأفعال الايجابية والطيبة من قبل الجمهور، بالإضافة إلى تفاعل الأطفال مع المسرحية والشخصيات وإعجابهم بالعرض المقدم .كما اشادت حسين بحسن التنظيم والاستقبال اللذين حظيت بهما من قبل مجموعة مسارح الشارقة، وتمنت أن يكون هناك تعاون مستقبلاً وعروض متبادلة بين الإمارات والكويت . يذكر أن مسرحية التوائم السبعة هي من تأليف عبدالكريم حسين وإخراج نجاة حسين، أداء الفنانة هدى حسين ونخبة من الفنانين، من أمثال مها محمد، منى البلوشي، نسرين، هند شاهين، أوس الشطي، محمد العلوي، أسامة الشطي، عبدالله الشامي، يوسف الوادي، حميد البلوشي، إضافة إلى مجموعة من الاستعراضيين .