تشكل منحوتة المرأة والنخلة وهي من الرخام الخالص للتشكيلي والنحات د . محمد يوسف التي أنجزها مؤخراً في العاصمة البحرينية المنامة في إطار البرنامج الثقافي والفني لوزارة الثقافة البحرينية للاحتفال بالمنامة عاصمة للثقافة العربية واحدة من الأعمال الجديدة في سياق التجربة النحتية للدكتور يوسف، حيث يشعر من ينظر إلى هذه اللوحة بأنه أمام شيء مختلف، كما لو أن د . يوسف قد ابتعد عن رؤيته لمفهوم النحت الذي تأثر بالفن البوذي أثناء دراسته في الهند، يقول د . يوسف المنحوتة تظهر المرأة غير مكتملة وهي عبارة عن خطوط ترمز إلى المرأة والنخلة، لكنها بكل تأكيد ضد النحت بالمنحى التشخيصي، ذلك الذي أرفضه وما زلت .يحلم د . يوسف بعمل منوحتة للشارقة من مواد طبيعية وبيئية مختلفة، ويؤمن بالتلقائية في الفن والبساطة ومفهوم كسر الحواجز، كما يعتقد بأن أي عمل فني لا بد له من إيقاع حركي، وهو ما يعمل عليه من خلال منحوتات أطلق عليها أعمال حديدية التي أنجز منها حتى الآن حوالي 15 عملاً، وهي بحسب د . يوسف ذات مسحة سوداوية تكاد تصور الذات الإنسانية والعربية بمثل ما تنعكس على الواقع الراهن بأبعاده السياسية والاجتماعية والنفسية، حيث ضمن د . يوسف من خلال هذه الأعمال الأفكار المشار إليها سابقا، وهذا المشروع الجديد الذي اشتغل عليه د . يوسف على خامة الحديد يمثل إضافة أخرى إلى مشروعه الفني .ويعتبر د . يوسف واحداً من المبدعين الذين لهم فهم خاص في التجربة التشكيلية الإماراتية، ففي النحت على سبيل المثال أنجز مجموعة من الأعمال التي اشتغلها من جذوع الأشجار والأوراق والأغصان والحبال ومخلفات البيئة الإماراتية، وهي تعكس فهمه للفن والحياة منطلقاً من ذاته ومجتمعه متأثراً كذلك بكل القيم الجمالية والفنية الإنسانية .في المرأة والنخلة سعى د . يوسف لإبراز قيمة المرأة، التي تتجذر في الواقع رفعة وشموخا، ولا يختلف ذلك عن مجمل الأفكار التي أنجزت في مجموعات سابقة كما هو حال منحوتة البحر والصحراء ،2007 وهو عمل تركيبي فراغي أساس مادته الرمل والعصي والأخشاب، وحاكى اللون في هذه المنحوتة لون البحر في حالاته المختلفة في الليل والنهار، وفي مد البحر وجزره وتقلباته، فهناك الأزرق والداكن والأبيض، وهناك منحوتات أخرى مثل رقصة الغجريات والنعاشات التي تستلهم رقصة شعبية في الإمارات، والبرقع الذي يعتبره د . يوسف وحدة زخرفية متكاملة الجمال . استفاد الفنان من مادة كرب النخيل لعمل منحوتات تحاكي الفن البوذي وكل هذه المنحوتات جاءت مستندة على قوائم لإضفاء عنصر الحركة عليها .مثل هذه الرؤية الخاصة تنبع من فلسفة يؤمن د . يوسف بأهميتها وتنطلق من أن النحت كما التشكيل كما المسرح، وهي مجالات يمارسها د . يوسف وتعتمد على فهمين أساسيين الأول ثابت والثاني متغير، حيث التشكيل بهذا المعنى هو صورة حقيقية ثابتة متحركة داخلياً .وفي رصده لواقع التشكيل الإماراتي يقول د . يوسف رغم وجود علامات مضيئة في الفن التشكيلي الإماراتي وأسماء راسخة، فالفن الآن يعتمد على أكثر من التركيز على الرؤية البصرية وبسبب ذلك اتجاه نسبة كبيرة من الفنانين الجدد إلى الحداثة في الفن والتغريب، من دون التركيز على واقعهم وبيئتهم التي تزخر بكثير من الثيمات التي يمكن الاستفادة منها وتطوير أدواتهم وتحسينها، ويضيف د . يوسف التراث الإماراتي يمثل أرضاً خصبة للإبداع التشكيلي وما نشاهده الآن يمثل عزوفاً عن هذا التراث، وأنا أقف حائراً عندما أفتش عن لون أو مشهد بصري جميل، كما أحس بالمرارة تجاه أي عمل فني يفتقد الحس الإنساني، الذي يجب احترامه أكثر بالاقتراب من هواجس الناس وملامسة وجدانهم، وأرجو ألا يفهم أنني ضد الحداثة، بل على العكس أنا أول من يحترم الحداثة التي تنطلق من الواقع .يؤمن د . محمد يوسف بوحدة الطبيعة ويرى أن الكائنات موجودة على نحو يكمل بعضها بعضاً، وهو ما ينسجم مع تلقائيته وبساطته المشار إليها سابقا، تلك التي تتفاعل مع مكونات الطبيعة كأنه يتكلم معها ويرقص معها ويحس بوجعها والآمها، ومن هذه المكونات ثمة ماء البحر، هذا الكائن الغاضب الثائر المزبد الذي يتنفس فيعلم البحارة الحداء والصخب والهدوء .مثل هذه القناعات تلقي ضوءاً على تجربة د . يوسف الذي حصل على جائزة الدولة التقديرية لقاء إسهاماته في المسرح والتشكيل، لكنّ ذلك لم يمنعه من مواصلة عشقه للفن حيث أنشأ مؤخراً ستديو خاصاً به يمارس فيه شغفه للفن بعد فترات الانقطاع التي لازمته لفترة، كما يدرس الآن مادة الفن في جامعة الشارقة .