ينظم مشروع «كلمة» للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة ندوة لمناقشة كتاب «ترجمة النفس: السيرة الذاتية في الأدب العربي» من تأليف تسعة أساتذة أكاديميين أمريكيين وتحرير دويت راينولدز، وترجمه للعربية المترجم العراقي سعيد الغانمي. وذلك عند الساعة السادسة من مساء اليوم في المعرض. يشارك في الندوة د. هيثم سرحان، والذي يتحدث عن البناء الداخلي للكتاب وطبيعته النقدية، ثم يتحدث دويت راينولدز بوصفه محرراً ومشاركاً في تأليف النسخة الإنجليزية من الكتاب، أما سعيد الغانمي فيتناول الترجمة العربية للكتاب، وبعد ذلك يُفتح باب الحوار مع الجمهور حول قيمة الكتاب كمنجز فكري في التراثين العربي والعالمي.