بحسب طبيعة أداء الشعراء وأسلوب كل واحد منهم في القراءة والتعبير عن نفسه فقد بدا الشعراء الأربعة، الذين أقام لهم اتحاد الكتّاب الاماراتيين أمسية في مقره في الشارقة، شعراء مكتملين، إذا جاز التوصيف، وذلك على الرغم مما قاله أحد الشعراء بتواضع جمّ: لست شاعراً وإنما أحاول.قال الشاعر علي صايغ الذي قدم الشعراء للجمهور: نحن هنا كي نسمع شعراً جديداً في هذا المكان الذي يرحب بالمدارس والاتجاهات الراهنة في الشعرية العربية.ثم قرأ الشاعر الفلسطيني المهندس د. صالح عنبتاوي قصائد من الشكل العمودي الكلاسيكي للقصيدة العربية، ورغم ان أغلب ما جاء في قراءته كان من باب الردود أو المعارضة الشعرية، إلا أنه أظهر تحكماً حقيقياً في بناء الشكل وضبطا لتدفق الإيقاع، فبدت قصيدته غير مترهلة ويشعر سامعها ألاّ فائض فيها.ومع الشاعرة الإماراتية نرجس الرئيسي يشعر المرء انها شاعرة مقبلة رغم انها المرة الأولى التي تسجل فيها حضوراً فتقرأ الشعر على الملأ، من هنا ربما ما من مبالغة في القول انه ستكون لها طريقة خاصة في الأداء الأمر الذي يتطلب منها بذل جهد أكبر في التركيز على عملية الخلق الشعري، إذ إن اكتساب طريقة في الأداء هو أمر تحسمه الخبرة الشخصية وتتدخل فيه كثيراً.أما الشاعرة وفاء نويهض فهي، في الأصل، روائية، اخذت معها إلى الشعر بعضاً من السرد وتمظهراته النصية على نحو جعل لقصيدتها خصوصيتها الملحوظة فبدت خبراتها، حتى في الإلقاء واضحة فهي قارئة متمكنة.الشاعر الفلسطيني حسن أبو دية يدل شعره على هويته فافتتح الكلام بالقول: الفلسطينيون يتقنون الخربشة على جدران المنافي. ثم بدأ القراءة ليكون القول أقرب إلى الغناء من شدة ما تدفق من شعره النشيد.يبقى القول أن هذا النوع من الأنشطة التي يتمثل فيها سعي الاتحاد إلى تقديم الأصوات الشعرية العربية الجديدة يكشف عن أن الدور الثقافي لا يتوقف عند حدّ أن يكون ممثلاً للكتّاب بل إن عليه أيضاً أن يبحث عن الأصوات الجديدة وتقديمها باتجاه دفعها إلى الأمام بحيث تستمر وترفد الساحة الثقافية بدم جديد وحارّ.