القاهرة مصطفى شعبان: يبدو القاص والشاعر الليبي جمعة الفاخري منحازاً إلى فن القصة القصيرة أكثر من غيرها من فنون الكتابة، خصوصا ما يمكن أن نسميه القصة الومضة، وقد أصدر في هذا الاتجاه «سحابة مسك سنا الومضة»، كما أصدر مجموعات قصصية مثل «صفر على شمال الحب - امرأة مترامية الأطراف - رماد السنوات المحترقة» وفي الشعر «اعترافات شرقي معاصر - حدث في مثل هذا القلب».. هنا حوار مع جمعة الفاخري. -في مجموعتك «سحابة مسك» ثمة تكرار للموت بها بأشكال مختلفة، لماذا؟ في الحديث عن الموتِ ثمَّةَ رؤى فلسفيّة، يحاول الكاتب أن يطرحها من خلال تناوله لحقيقة الموتِ والنظر إليه من زوايا مختلفة، وأحياناً لا يكون الموت العدمي المنافي للحياة هو المقصود، فالغياب موت، والانتظار موت.. وانتفاء الأحلام موت.. الفقدان بصوره المتعددة موتٌ.. وأنا جسدت الموتَ في صورٍ كثيرةٍ، قد لا تجد بينها الموتَ المعروف، ويساعد على هذا انفتاح النص القصصي القصير جدا على تعدد القراءات.. ولا محدودية التأويل. -يبدو الأدب الليبي غائباً عن ساحة الحضور العربي الثقافي لماذا؟ الإبداع الليبي بكلِّ صورِهِ ومشاهدِهِ وأصواتِهِ، بمكوناتِهِ الأساسيةِ هو إبداع متميز متجدد.. لكنَّ أدواتِ نشرِهِ ليستْ في الصورَةِ المثلى التي تؤهلُهَا لنشرِهِ كما ينبغي.. فإذا خرجَ المبدعُ الليبي من شرنقةِ المحليةِ، وعرفَ كيفَ يقدمُ نفسَهُ للآخرِ كانَ مُبْهَراً مُثيراً للإعجابِ، وما النَّجاحُ الذي حققَه صادق النيهومُ عربياً، والجدلُ الكبيرُ حولَ إبداعهِ وفلسفَتِهِ، ونجاحاتُ الدكتور علي فهمي خشيم، والنجاحاتُ الكبيرة التي حقَّقَهَا الإبراهيمانِ الكوني والفقيه في أعمالهما الروائية، إلاَّ دليلٌ على قوةِ الإبداع الليبي وفاعليتِهِ.. لكنَّ قنواتِ توزيعِنا خارجَ حدودِ الوطنِ لم تزلْ بخيلةً.. أو ربما قاصرةً أو مقصِّرة. -قلت عن الومضة القصصية إنها من النصوص المبهرة، كيف ترى مستقبلها بالأدب العربي؟ وماذا عن مجموعة «سنا الومضة»؟ هي كذلك حين يتصدَّى لها أصحاب المواهب الحقيقيَّة، لكن استسهال كثيرين لها، قلَّل من وهجها وإبهارها.. فهي تمتاز بتكثيفها واختزالها الشديدين، وقدرتها على الإخبار بأقل عددٍ من الكلمات، وانفتاحها على قراءاتٍ كثيرةٍ ممكنة.. وأرى أن مجموعة «سنا الومضة» تعمل بجد وإخلاصٍ على وضعِ أسسٍ صارمةٍ ومتينةٍ لهذا الفن. -هل أصبحت الومضة القصصية نوعاً أدبياً جديداً؟ هي الآن تتبوأ مكانتها بين الأصناف السردية الأخرى، ولها كتَّابها ومبدعوها الكثيرون، ولها متابعوها وعشاقها.. ومن المؤصلين لها من يحصرها في كلماتٍ (لا يقل عن ثمانٍ، ولا تزيد على خمس عشرة) وإن كنت ضدّ التضييق فيما يخصُّ عدد الكلمات، إذ يمكن أن تكون الومضة في أقل من ثماني كلمات، وقد تزيد على خمس عشرة كلمة.