شهد الدكتور حنيف القاسم حفل توقيع كتاب «متاهة الحاكمية- أخطاء الجهاديين في فهم ابن تيمية»، للباحث والأكاديمي الدكتور هاني نسيرة في جناح مركز دراسات الوحدة العربية، وأشاد القاسم بموضوعات الكتاب ومحاوره المحددة والواضحة والمواكبة للعصر ولقضايا الساعة في المنطقة العربية، ويطرح أفكاراً ومعلومات متعلقة بالأحداث الراهنة وتداعياتها على دول ومجتمعات المنطقة. من جانبه، يتناول الكاتب د. هاني نسيرة في كتابه علاقة الحركات الجهادية المعاصرة بفكر ابن تيمية، ويقرأ الكتاب إشكالية الاشتباه وأسباب سوء الفهم التي وقعت فيها الجماعات الجهادية في فهم ابن تيمية، بدءاً من فتوى التتار المشهورة التي اغتالت بناء عليها الرئيس الراحل محمد أنور السادات، وصولاً لتكفير الأنظمة والمجتمعات، حتى العمليات الانتحارية وجواز حرق الأسير كما كان في حادث الشهيد معاذ الكساسبة في فبراير/شباط الماضي. ويسعى الكاتب بصراحة لتحرير ابن تيمية من أسر الجهاديين الغلاة عبر ضبط خطابه، وكشف تناقضات هؤلاء في الاقتباس عنه، وكيف أن تأثرهم الأكبر كان بمتاهة أو فكرة الحاكمية التي وضعها المودودي، وعرّبها سيد قطب، وليس بابن تيمية الذي كان رافضاً لها، ويطرح الكتاب العديد من الأسئلة والإجابات المثيرة التي تلتحم بنص ابن تيمية في مختلف مؤلفاته وفتاواه، وكذلك بنصوص الجهاديين كما أوردوها، وفق منهج بنيوي تكاملي سماه الكاتب منهج المقولات الحاكمة التي تحمي النص التراثي من التأويل المنحرف ليخدم أغراض التطرف الراهن.