بعد إعلان أمريكا الحرب على الإرهاب، طفت على السطح مؤثرات عدائية واضحة تجاه العرب والمسلمين، وما عمليات الاحتيال والغش والكذب ودعاوى شن الحروب التي أنجزتها أمريكا ومن خلفها بريطانيا وبعض الدول الأوروبية، إلا حلقة في منهج لا نعلم متى ستنتهي أو تزول آثاره الكاراثية.لقد تم الاستخفاف بكل الإنجازات الفكرية والثقافية العربية التي يعلم الغرب قبل غيره أنها حضارة كان لها أثرها الكبير في إحداث تحولات معرفية في العالم، ومع ذلك، فقد كان تاريخ الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول 2001 بداية حزينة للوطن العربي والإسلامي الذي أتخم بسلسلة من الاستهدافات مثل قضية الحجاب والإساءات إلى الأديان، والتي دعت باتجاه أن يكون كل ما هو ليس أمريكياً، خصوصاً عربياً أو مسلماً، مثار شبهة تستلزم التدقيق في ملفه الشخصي حتى تثبت براءته من الذنب الذي اقترفه، وإزاء هذه الظاهرة يرى بعض المحللين أن أمريكا تزحف بقوة نحو معتقدات الطبقة الوسطى حيث العداء للفكر والمفكرين. وقد نشرت العديد من الدراسات والأبحاث التي تحلل هذه الظاهرة، أحدها يدرس خطابات الرؤساء الأمريكيين واستخدامهم للغة الدارجة وابتعادهم عن استخدام المصطلحات القانونية والفكرية. من هذه الأبحاث ما نشرته ديبرا دي سيمون في مايو/ أيار 2001 بعنوان (تبعات ديمقراطية المعرفة) تتحدث عن سباق الرئاسة الأمريكية عام 2000 بين الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش وآل غور نائب الرئيس الأمريكي بيل كلينتون. ما يدعو إلى التوقف هو حرص بوش على تصوير آل غور بأنه ينتمي إلى النخبة المثقفة، ويتحدث بلغة لا يفهمها الأمريكي البسيط، في إشارة إلى أن اللغة والفكر أصبحا عيباً أو تهمة مشينة، وتؤكد الباحثة أن مثل هذا الأمر يدفعنا إلى الحديث عن ظاهرة في غاية الأهمية، تتمثل في العداء للفكر والمفكرين في المجتمع الأمريكي، وضرورة أن يتنبه الوعي لتلك الظاهرة، خصوصاً إذا علمنا أن مشاعر الخوف والقلق التي مرّ بها المجتمع الأمريكي بعد أحداث 11 أيلول دفعت النخب السياسية الانتهازية لاستغلال هذه الظاهرة وتأليب المجتمع الأمريكي ضد المسلمين والعرب.إن ظاهرة اتهام النخب الفكرية والليبرالية بأنها تهدف إلى تدمير معايير الثقافة الأمريكية المحافظة وتعلي قيم التعددية وتراث الأقليات والمهاجرين بمن في ذلك العرب على حساب الثقافة الأمريكية السائدة، لعله يكرس ظاهرة فريدة في العالم، وكأن الأمريكي الجديد صاحب ثقافة جديدة أو مخلص جديد أو هو يمثل نقاء العرق والحضارة، وكل ما عداه يدخل في دائرة العداء والاستهداف والطرد.في السياق ذاته تحالفت هذه القوى مع أنصارها في جميع أرجاء القارة الأوروبية وكان على رأس هؤلاء من وجدوا في سليلة العصر الفيكتوري بريطانيا العظمى خير حليف استراتيجي يمكن الوثوق به.لعل ما صرح به الأمير اندرو أحد أفراد العائلة البريطانية المالكة من دعوة امريكا إلى التعلم من تاريخ لندن الاستعماري، لهو خير دليل على أن الخبرة البريطانية أصيلة، لا سيما في مجال الخبرة الكولونيالية. جاءت كلمة الأمير اندرو في مقابلة نشرت في الهيرالد تربيون وقال فيها: إن تاريخ بريطانيا الاستعماري قد مرَّ بالكثير من الصعوبات مما يشبه الذي تواجهه الولايات المتحدة في العراق. حسناً، ها هي الدول العظمى تتبادل المشورة، في خضم أرض رخوة صالحة للتجربة، تختبر مساقات من استعمار المعرفة وتضعها على المحك في جبهات وميادين ودول جديدة.