بحضور عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وهشام المظلوم مدير إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام وجاك برسكيان مدير بينالي الشارقة انطلقت صباح أمس في دار الندوة فعاليات بينالي الشارقة للفنون في دورته التاسعة، والتي تضمنت لقاء مارس/ آذار في دورته الثانية.بداية رحب العويس بضيوف البينالي وأشار الى الدور المهم الذي تقوم به الشارقة كعاصمة ثقافية في الوطن العربي من خلال التفعيل المستدام للفعاليات الثقافية تحت رعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة.وأكد العويس أن بينالي الشارقة في دورته الجديدة يشكل محطة جديدة برئاسة الشيخة حور القاسمي التي أثرت البينالي بكل ما هو جديد وأسهمت بوافر الأفكار في تهيئة بيئة تفاعل إبداعي فني متجدد.من جهته، نوه المظلوم ببرنامج العروض والفعاليات التي تبلورت بفضل التوجيهات الحكيمة والرؤى النيرة لصاحب السمو حاكم الشارقة الذي أرسى دعائم البنية التحتية لمرافق الثقافة والفنون في الشارقة، كما توجه بالشكر للشيخة حور القاسمي التي استطاعت عبر خبرتها الكبيرة في قطاع الفنون البصرية وعبر اطلاعها الواسع على مجريات العمل في المحافل الفنية الكبرى أن تنقل البينالي من الحيز المحلي إلى الحيز العالمي.وقال جاك برسكيان مدير البينالي: نلتقيكم مجدداً مع بينالي الشارقة ،9 ومع لقاء مارس في دورته الثانية محاولين طرح أحد الاحتمالات التي ارتأينا جدواها في هذه الدورة والتي نريد أن نستكشف مدى فاعليتها وجدواها وقدرتها على طرح إشكاليات واقع الفنون البصرية في عالمنا العربي وسبل تجاوزها.وأضاف: ما نريده هو إحداث تأثيرات في عمق الواقع الفني، وهو شيء ينبغي تكوينه وتطويره وترسيخه من قبلكم ومن قبلنا نحن بإتاحة المجال وتوفير فرصة اللقاء هذه وطرح ما نؤمن بضرورته، وأنتم بخبرتكم وتجاربكم وفعالياتكم التي شملت أماكن ومحافل عديدة في وطننا العربي.وأكد برسكيان في كلمته ضرورة تقديم إضافة نوعية أو طرح مشاريع يمكن أن تغني الواقع الفني من خلال برنامج البينالي الذي يتضمن العديد من الأطروحات والعروض التعريفية التي يمكن أن تلقي الضوء على احتفاليات وفعاليات فنية لها أهميتها وحضورها في المشهد الثقافي المعاصر.ومن المقرر أن يتضمن لقاء مارس 2009 ثلاثة محاور هي: التقييم الفني وأساليبه في الوطن العربي والذي تطرح من خلاله عدة أسئلة مثل: كيف تتعامل المؤسسات الفنية في وطننا العربي مع مفهوم القيم؟ وما الأسس التي تتبعها في اختيار المقيمين؟ وكيف يؤثر الوضع السياسي - الاجتماعي - الجيوغرافي في الأساليب المطروحة للتقييم؟ وكيف يؤثر ذلك في عملية الإنتاج الفني واختيار المعارض وإعدادها وانتقاء الفنانين المشاركين؟ وهل هناك أمثلة في الوطن العربي تتبع أساليب مغايرة للنمط الغربي؟ وهل يمثل الاختلاف مع تلك الأنماط غاية في حد ذاته؟ وكيف يتجلى هذا الاختلاف؟ وكيف يمكن أن تعتني المؤسسات في سعيها نحو الاختلاف؟ وأيضاً كيف يؤثر الإرث الفني العربي بالمعنى التاريخي في فنوننا المعاصرة؟ وما مقومات هذا الإرث؟أما المحور الثاني فيتعلق بالخطاب النقدي الموازي للمشهد الفني فيطرح أسئلة عديدة من مثل: هل أوجدت الكتابة النقدية الموازية للمنجز الفني في وطننا العربي قاموسها النقدي والاصطلاحي الخاص؟ وما مدى التداخل بين الكتابة الصحافية التوصيفية والكتابة النقدية التخصصية؟ وهل ثمة حاجة للمزيد من النقاد المتمرسين؟ وما طبيعة ومواصفات الكتابة النقدية الجادة؟ وكيف يمكن تطويرها وتفعيل آلية متخصصة للنشر قادرة على استيعابها وتقديمها؟ وكيف انعكست الكتابة النقدية على تقريب الفنون من الجمهور؟ وإلى من يتوجه الخطاب النقدي؟من جهة أخرى، يطرح المحور الثالث وهو جمهور الفن في الوطن العربي أسئلة ذات صلة بانتماء الفن الى طبقة أو شريحة معينة، وما إذا فقد هذا الفن جمهوره بابتعاده عن الأعمال التي ارتبطت بالبعد السياسي بشكل مباشر، كما يتساءل عن جمهور فنون ما بعد الحداثة وهل يمتلك هذا الجمهور الوعي النقدي للتعامل مع هذه الفنون؟يذكر أن فعاليات مارس 2009 ستستضيف في هذه الدورة أكثر من 47 جهة مشاركة رسمية وغير رسمية، حيث يتضمن برنامج اللقاء العديد من العروض التعريفية والورش التخصصية والتعريف بمجموعة من الإصدارات النقدية والفكرية بالإضافة الى نقاش المحاور التي طرحها اللقاء على المؤسسات المشاركة، والتي تضمنت بعض النقاط التي انبثقت عن تساؤلات الواقع الفني الراهن وهواجسه.