تشهد الجولة الأولى من جولات لجنة تحكيم شاعر المليون في موسمه السادس إقبالاً كبيراً من قبل الشعراء الراغبين في خوض غمار هذه الدورة، حيث توافد عدد كبير منهم الاثنين الماضي لمقابلة لجنة التحكيم في العاصمة الأردنية، وانتهت اللجنة من مقابلة الشعراء يوم أمس .ووفقاً لعبدالله المصعبي المُنسّق العام للبرنامج، لم تقتصر جنسية الشعراء المتقدمين على شعراء الأردن وحسب، بل تنوّعت لتشمل شعراء من مختلف الجنسيات، حيث تم استقبال وتسجيل شعراء من سوريا والسعودية واليمن والعراق، واللافت أنه كان هناك حضور كبير وملحوظ للشاعرات وخاصة من الأردن واليمن، وبشكل أكثر من المواسم السابقة .وحظيت الجولة باهتمام كبير من قبل المسؤولين في المملكة الأردنية الهاشمية من خلال زيارة ممثلين عن مؤسساتها الثقافية والإعلامية لمقر لقاءات لجنة التحكيم . وتتوجه لجنة التحكيم بعد عمان إلى جامعة مملكة البحرين في المنامة لتستقبل المترشحين خلال يومي 14 و15 نوفمبر . وبعدها ستغادر اللجنة إلى دولة الكويت، يليها أخيراً دولة الإمارات العربية المتحدة لتستقبل مزيداً من المتسابقين وتختار منهم من يستوفي كل شروط ومعايير المسابقة .ووجّهت إدارة البرنامج الدعوة للجمهور ومتذوقي الشعر النبطي لترشيح من يرغبون من الشعراء، والذين يرون أنهم على مقدرة شعرية عالية وقد تمنعهم بعض الأسباب من الترشح والمنافسة، وذلك عبر البريد الإلكتروني Mp6@tcaabudhabi.ae، حيث سيكون البرنامج على استعداد لمقابلة بعض الشعراء ممن يرشحهم الجمهور وفق المعايير والشروط المعروفة التي سبق الإعلان عنها .