في إطار الزيارات التي يقوم بها سفير خادم الحرمين الشريفين لدى دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة، إبراهيم سعد البراهيم، لأنشطة وفعاليات ومشاركات المملكة في الإمارات، قام البراهيم بزيارة استطلاعية إلى جناح المملكة في المعرض وكان في استقباله الملحق الثقافي د . صالح بن حمد السحيباني، وعدد من العاملين في الملحقية، إضافة إلى العارضين في أقسام الجناح . وأعرب السفير عن اعتزازه وفخره بتميز الجناح السعودي، من حيث حجمه ومساحته التي تعد الأكبر، وكذا من حيث شكل التصميم المشرف الذي جمع بين الأصالة والمعاصرة معاً، وكذلك من حيث حجم المشاركة والحضور الفاعل لمختلف الوزارات والجامعات الحكومية، أو من حيث تنوع الكتب، والإصدارات المعروضة في هذا الجناح . وأوضح د . صالح بن حمد السحيباني أن الفلسفة والرمزية التي تقف خلف التصميم المميز لهذا الجناح على شكل سفينة أو يخت، تعود إلى أن السفينة متحركة في الماء، والثقافة السعودية متحركة غير ثابتة، تتفاعل مع غيرها، تؤثر وتتأثر إيجابياً بما حولها، وفي ذات الوقت تظل محافظة على الثوابت . وأشار إلى أن الثقافة السعودية كانت ولا تزال مدرسة ثرية، أفرزت الكثير من المبدعين، من الأدباء، والمفكرين، والمثقفين، حيث كان لأولئك أثر ملموس، في إثراء الساحة الفكرية الإقليمية والعربية . وأثنى مستشار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للشؤون الثقافية والإنسانية رئيس اللجنة المنظمة لجائزة دبي الدولية للقرآن الكريم إبراهيم محمد بوملحة على جناح المملكة العربية السعودية، مؤكداً أن تصميم الجناح على شكل سفينة جديدة ومختلفة جذبت نظري لما فيها من حس ابداعي يقدر لكل القائمين عليها، مبدياً إعجابه الشديد بهذا التصميم .وأكد بوملحة أن الجناح على متن هذه السفينه استطاع أن يلفت الانتباه واستقطاب عدد كبير من الزائرين، من خلال الكتب المعروضة بأقسامه المختلفة، إضافة إلى الجلسة المميزة، التي تميزت بالأريحية، والتلقائية .وأكد بوملحة حرصه الدائم بالتواجد في جميع الفعاليات الثقافية، بما فيها معارض الكتاب، مشيراً إلى أن التواصل مع الكتب، والجديد في عالمها، من الأمور المهمة لتشجيع الفعاليات كافة وتدعيم أواصر التفاعل الثقافي .