حتى لوحات سهيل بدور التجريدية، كانت أقرب إلى أعماله النحتية بمعنى ما، أما أعمال إسماعيل الرفاعي فهي أقرب ما تكون إلى صياغة شخصيات أسطورية تخصه وذلك في معرضهما المشترك الذي افتتح بوجود القنصل السوري عبد المجيد ناشد في خان مرجان في دبي مساء أمس الأول.في ما يتصل بلوحات سهيل بدور، يمكن القول إن الرجل ملوّن في الأساس وما هذه الوجوه التي تجعل البعض من أعماله أقرب إلى التعبيرية ذريعة للون في أن يتحقق بوصفه لوناً، علماً أن الوجه يحمل طاقة تعبيرية تتدفق منها أحاسيس ومشاعر إنسانية يمكن قراءتها على أنها زاوية للألم. وجوه وامتدادات تخص أجساداً تتعذب، إنما بوفرة من الضوء في بعض الأعمال، وفي أعمال أخرى فإن الفنان يغني إذ يخلق إيقاعات متباينة وتوازنات على السطح التشكيلي بين الكتل اللونية وفقا لموسيقاها الخاصة.في هذه الأعمال رموز من الإرث الأسطوري السوري القديم، فينسج الفنان مخيلة أخرى من جملة هذه الأساطير ليعبر عما يخصه فيها، عبر قراءتها فنيا ودلاليا بإحداث قدر من الانحراف في تلك الأسطورة ومعناها.يعبر الرفاعي عن عذابات المرأة بطريقة أخرى مختلفة تماما تقنيا وتخييليا وتعبيريا، ربما تكون نساء الرفاعي واحدة لجهة الشبه الفيزيقي لكنها غنية بالرموز التي يبدعها الفنان نفسه، ثمة القط والطاووس يأخذان مساحة شاسعة في أكثر من لوحة، حيث يمتزج السوريالي بالواقعي أو التجريدي بالتعبيري أحيانا أو الوقعي تماما في أحيان أخرى، في ما يكتمل الشكل بخطوط قليلة أو بضربات خفيفة من الفرشاة ليتحقق حضور هذا الشكل على السطح التصويري. وغالبا ما جاء اللون غير مشبع في لوحة إسماعيل الرفاعي، كما لو أنه يتقصد التخفيف من القتامة والدكنة في اللون والشكل، ربما كي يمكن لألم المرأة أن تحتمله، أو ربما هي من فرط الألم تكاد تغيب.