انعقدت في إطار فعاليات مهرجان أيام الشارقة المسرحية في دورتها الثانية والعشرين، أعمال الملتقى الفكري المصاحب للأيام، يومي الاثنين والثلاثاء الماضيين، حول موضوع تاريخ الممثل العربي بمشاركة باحثين ونقاد وممارسين مسرحيين من مختلف أقطار الوطن العربي .وجه المشاركون في الملتقى التحية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة على رعايته للمهرجان ولعموم الحركة المسرحية في الوطن العربي وفي العالم، وإسهامه الفعّال كأديب مسرحي ومحب للمسرح ومؤمن برسالته التنويرية والحضارية، ونوهوا بحرص دائرة الثقافة والإعلام واللجنة العليا للمهرجان على عقد هذا الموعد السنوي، الذي يشكل فضاء لتبادل الخبرة والتجارب بين المسرحيين والباحثين في المسرح والمهتمين بقضاياه الفنية والفكرية والمهنية من كل البلاد العربية، وشكروا لهما حسن اختيار هذا الموضوع الحيوي، الذي يهتم بالعصب الرئيس للظاهرة المسرحية ومرتكز كل مفرداتها ومكوناتها الإبداعية والمهنية .وناقش الملتقى أربعة محاور متكاملة: التكوين الأكاديمي للممثل في الوطن العربي، واقعه وآفاقه؛ ومحور الممثل والنقد المسرحي، مناهج ومقاربات؛ ومحور الممثل في تيارات المسرح العربي إضافة إلى محور الممثل ذات/ الممثل أداة و محور تجارب وشهادات .وبعد الاستماع إلى الأوراق المقدمة للملتقى ومناقشتها، وتقويم مضامينها، خلص المشاركون في الملتقى في جلسته الختامية مساء أمس الأول في فندق هوليداي إن في الشارقة إلى ما يأتي: تتعدد تجارب التكوين ومؤسساته الموجهة إلى تنمية قدرات الممثل العربي وتتنوع في البلاد العربية . وعلى الرغم من هذا التعدد والتنوع، فإنها تستند إلى مختلف الأساليب التي طورتها الخبرة المسرحية عبر العالم، ويشكل ذلك عنصر قوة وإغناء لخبرة الممثل العربي وقدرته على التفتق والإبداع، ولا تلغي إمكانية تطوير تجارب نابعة من البيئة الثقافية والاجتماعية العربية وما تزخر به من أشكال تعبيرية شعبية، شريطة إخضاعها للدراسة المخبرية والتجريب المتواصل، وتدقيق ميكانزماتها، وتحويلها إلى صيغ بيداغوجية واضحة وملموسة . ويبقى تعزيز التواصل وتبادل الخبرة بين مختلف مؤسسات التكوين المسرحي في البلاد العربية ضرورة ملحة لتقويم المناهج وتكثيف فعاليتها . وتتسم علاقة النقد المسرحي بالممثل وتقنياته وقدراته الإبداعية بأوجه قوة متعددة . لكنها أيضا تتسم بمناطق ظل وقصور لا يمكن إغفالها . فتتبع العملية الإبداعية للممثل يظل من بين عناصر القصور التي ينبغي مواجهتها، من خلال إقرار صيغ من التعاون والتكامل بين العمل النقدي والعملية الإبداعية، سواء خلال مرحلة إعداد العروض أو بعد تقديمها أمام الجمهور .وتقع على عاتق النقد مهمة تطوير آليات اشتغاله تجاه الفن التمثيلي، كما يقع على عاتق المؤسسات المسرحية تيسير سبل التواصل بين الناقد والممثل الفنان من خلال اجتراح أنواع جديدة من العلاقات بين المؤسسة النقدية ومؤسسة الإنتاج والإبداع المسرحيين . وأيضا شكل الخطاب النظري حول المسرح العربي مجالاً لتناول الممثل وفنه بالتأمل، بحثاً عن نموذج أو نماذج للتمثيل تتماشى والرؤى المسرحية التي تقترحها المنظومات التنظيرية . وشكّل هذا الخطاب، في بعض وجوهه، عائقاً في وجه نمو وعي حقيقي سواء لدى المنظر أو الناقد أو الممارس المسرحي بدور الممثل المركزي في إرساء حركة مسرحية مندمجة مع نسيجها الثقافي، تجيب عن تساؤلات المجتمعات التي تعيش فيها، وتشبع انتظاراتها الفكرية والجمالية . ومن هنا ضرورة ممارسة نقد ذاتي حاسم تجاه نتاجنا النظري حول المسرح عموما، وحول المسرح في الثقافة العربية الحديثة . ويشكل تطوير التفكير في فن الممثل من زاوية المبحث الجمالي، واحداً من المداخل المساعدة على إقامة نظرية شاملة لفن الممثل .وقدم المشاركون في الملتقى التوصيات الآتية:1- إرساء مجمع أكاديمي عربي للبحث المسرحي، يتولى وضع وتبني استراتيجية للتوثيق والدراسة، تضع في أولوياتها إنجاز موسوعة تحليلية لجهود الممثلين العرب وذاكرتهم الفنية، وتسجيل شهاداتهم حول مساراتهم المهنية .2- حث مؤسسات التكوين المسرحي على تشجيع التجارب التمثيلية الجادة، الهادفة إلى اختبار وتجربة مناهج جديدة في التكوين ترمي إلى تطوير قابليات وكفاءات الممثل العربي بما يضمن إسهامه الفعال في تجدد المسرح المعاصر .3- تشجيع الأبحاث والدراسات التي تنكب على الجسد في المسرح العربي على المستوى الأنثروبولوجي والسوسيولوجي والسيميائي .4- التأكيد على أهمية دروس الارتجال وتقنيات الإبداع والخيال في تكوين الممثل سواء في التعليم النظامي الأكاديمي أو في الورشات والمحترفات المفتوحة .5- وضع منظومات للتكوين المستمر الذي يضمن تجدد الخبرة وإنعاش كفاءات الممثل .6- ضرورة الحفاظ على تنوع التجارب والأساليب التكوينية وأساليب الإبداع، بما يفيد الممثل في تعامله مع مختلف المدارس المسرحية والاتجاهات الفنية الفاعلة .