رأى وزير الثقافة الأردني نبيه شقم أن إصباغ صفة ثقافية على مدن أردنية بصورة موسمية منذ ثلاث سنوات حوّلها في أحايين كثيرة إلى محلات استغلال صغيرة بسبب ما أطلق عليها محسوبيات ونزاعات داخلية مستشرية، واستعرض شقم خلال ندوة نقدية عنوانها تجربة المدن الثقافية وسؤال التنمية احتضنتها الجامعة الأردنية مساء الثلاثاء الماضي، مشكلات ميدانية تواجهها الوزارة مع منسقي المدن الثقافية موضحاً تراجع المخصصات المادية إزاء نقص الميزانية، وأشار الى افتقاد دور النشاط الفاعل من قبل المؤسسات الأهلية والقطاع الخاص .أيّد شقم تشكيل لجان متطوعة تعمل مقابل المكافأة منتقداً أسلوب اختيار أعضاء اللجان السابقة وعقب : بعضهم لا علاقة له بالثقافة إطلاقا وتلعب المجاملة والعلاقات الشخصية دورا رئيسا في انضمامه . وأوصت الندوة التي ضمت مجموعة من المعنيين والمشاركين في فعاليات سابقة بتشكيل مجلس استشاري ثقافي في البلديات للقيام بمهام التنسيق وتفعيل دور المجلس الأعلى للشباب والتواصل مع مؤسسات القطاعين الأهلي والخاص، ودعت إلى إطلاق قناة تلفزيونية تهتم بالتراث الداخلي .وكان منسقون سابقون للمدن الثقافية تحدثوا حول تجاربهم حيث رأى محمد مقدادي منسق مدينة أربد إخفاقا في جعل الوزارة مصدر رقابة ومحاسبة ووصاية، بدلا من تشكيل هيئة خاصة مستقلة تجمع الأطراف المعنية، وعدد مقدادي أخطاء قال إنه عايشها، منها عدم استخدام الإدارة المحلية والشعبية صلاحياتها للإعلان والبطء في تنفيذ المشروعات التي تقدمت بها لجان العلاقات العامة وكذلك تعطل الموقع الالكتروني . واعتبر عيد النسور منسق مدينة السلط المعضلة الرئيسية في تشكيل لجنة عليا بعيدة عن واقع الساحة الثقافة داخل المدينة، بينما رأى نايف النوايسة منسق مدينة الكرك إجحافا في مواكبة البرامج على شاشات الإعلام المرئي، فيما أوضح عبد الله رضوان منسق مدينة الزرقاء المحتفية حاليا باختيارها افتقاد توفير خبرات قيادية رسمية للمدن وانعدام الصلاحيات المادية والإدارية وتقصير البلديات في تحمّل مسؤوليتها في هذا الإطار . من جانبه حدد مدير الهيئات الثقافية ومقرر اللجنة العليا للمدن الثقافية في وزارة الثقافة غسان طنش أهداف المشروع، منها الإسهام في تنمية المجتمع ونشر الوعي الثقافي والنهوض بالحركة الثقافية ونقل مركز الحراك التفاعلي من العاصمة عمّان إلى المحافظات والمدن الأخرى وتأهيل وتدريب المؤسسات على التخطيط والتنظيم للفعاليات .ورأى نائب رئيس الجامعة الأردنية ومدير الندوة د . صلاح جرار أخطاء في فهم قيمة المشروع وآليات تطبيقه مشددا على وجوب انجاز مراجعة شاملة من أجل انطلاقة أفضل مجددا .