أبوظبي - منّي بونعامة:استضاف فرع اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني الكاتبة والصحفية الإماراتية إيمان محمد في أمسية حول كتابها الصادر حديثاً "إن غابت السدرة وإن ابتعد البحر" .قدّم الدكتور إياد عبد المجيد مداخلة نقدية عن تفاصيل الأمكنة والأشياء والصور الشعرية واللغة التي تضمنتها نصوص الديوان، والتنوع الدال في الأفكار والمشاعر الإنسانية من خلال المسارات المتعددة التي تجاورت في نصوص الكاتبة المفتوحة . قدّم الأمسية الشاعر والتشكيلي محمد المزروعي مستعرضاً سيرة الكاتبة الذاتية وأبرز محطاتها المهنية ونتاجاتها الأدبية، وحضر الأمسية عدد من الكتّاب والأدباء . استهل الدكتور إياد عبد المجيد الأمسية بالحديث عن الكتابة النسوية وما تثيره من إشكالات على مستويي التصنيف والمضمون وقال: "مازالت الكتابة الأدبية التي تنتجها المرأة تثير الكثير من الجدل في الأوساط الثقافية، في تصنيفها ومدى خصوصيتها وتقاربها مع ما يكتبه الرجل، وبسبب جانب من مكانة المرأة في التاريخ الاجتماعي بدا أدبها وإنتاجها الثقافي في محل خصوصية في التناول، لاسيما إذا كان نتاجها هو الآخر يثير إشكالية أو تقارباً فنياً" . وأشار إلى أن ديوان إيمان يأتي في هذا السياق، حيث يحيل عنوانه إلى ارتباط الأنثى بالسرد، ويضم 39 نصاً سردياً، تتوزع على ثلاثة أقسام، تعطي ملامح مختلفة لكنها لا تكشف صورة موحدة، كما أنها تفصح عن تنوع في الأساليب، وثراء في الرؤى، وكل نص يؤشر على مستوى التكوين في السرد، والاستعداد لاختراق القاعدة التقليدية .ورأى عبدالمجيد أن الديوان يكشف عن الكثير من الجوانب الثقافية للكاتبة، فهي أحيانا تترجم لهمومها وهموم الآخرين، وتسرد هواجس البوح والألم، فهما قواسم مشتركة محرضة للكتابة عندها كما يبدو، وتعبر عن هاجس الخوف من انفلات الزمن، والخوف من تسربه بين بياض الأشياء وعتمتها، والهاجس البعيد لطفولتها وطفولة الآخرين المشروخة .وأوضح أن أسلوب الكاتبة أبعد ما يكون عن التكلّف وأقرب إلى ذهن القارئ، وذلك من خلال ما اشتملت عليه نصوصها من بلاغة تتجلى في: "توزيع الجمل والمفردات، وتكرارها، وتفكيك بنية الكلمة، كما أن دلالات النص لم تكن محض صدفة، أو بعيدة عن وعي الكاتبة، إنما تنبثق عن الحرية التي امتلكتها، وهي حرية الشاعر والقاص والصحفي والكاتب الجديد في التعبير عن مضمون التجربة" .ولفت عبد المجيد إلى أن نصوص الكاتبة تحتوي على دلالات معبرة، وتوظيف لعناصر الطبيعة . وتلمس عبدالمجيد من خلال استقرائه للنصوص الوحدة الفكرية التي تشكّل البؤرة التي تقترب منها، أو تبتعد عنها .واعتبر عبد المجيد أن المتلقي لنصوص الكاتبة يجد أساليب السرد المتنوعة في النص، ويقف لمواجهة نصوص إبداعية ملتهبة تتنازعها مراحل عدة رئيسية تدور جميعها في أفق واحد، هو الأفق التعبيري، إذ تبدو مكونات الأشياء: الزمان، المكان، البيئة، بجغرافيتها، ومدنها، وماضيها وحاضرها، في الشجر، في البحر، في الأبواب الخشبية القديمة المدهونة، في سور المدينة القديم ومدرسة الأحمدية، في مكونات أخرى وأحاسيس وانفعالات خاصة أحياناً تستمدها من الجذر فتعانق فيها الحاضر، وأحياناً تبتعد عن مرجعها لتؤسس لنفسها حقلاً دلالياً خاصاً تستمده أحياناً من الغربة فتسجل مشاهداتها وتضيف لها تناصاً يعمق الدلالة من الموروث أو الغناء الشفيف .وخلص إلى أن عوالم النصوص تمزج بين الواقعية مثلما في نص "ذكرى قديمة"، و"الرمزية"، مثلما في نص "ريح قديمة"، والتاريخية مثلما في نص "باب الحنين"، "وخيبة الواحات" . كما عرض عبد المجيد نموذجاً تحليلياً لنص "في وحدتها" . وقرأت إيمان محمد بعض نصوص ديوانها وهي: "في الإطار الأحمر"، "ريح قديمة"، "في وحدتها"، "رجل على الجدار" .