شهد الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وسلطان بن طحنون آل نهيان، رئيس مجلس هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، مساء أمس الأول، في منارة السعديات افتتاح الدورة الثالثة لمعرض تعابير إماراتية رؤية تتحقق، وذلك بحضور الشيخ زايد بن سلطان بن خليفة آل نهيان، والشيخ شخبوط بن نهيان، ومبارك حمد المهيري، مدير عام هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وجاسم الدرمكي، نائب المدير العام للهيئة، والدكتور زكي نسيبة المستشار الثقافي في وزارة شؤون الرئاسة وعضو مجلس إدارة الهيئة، وسعيد الهاجري عضو مجلس الإدارة في شركة التطوير والاستثمار السياحي، وجمع كبير من الفنانين والمهتمين . قام الحضور بجولة في المعرض اطلعوا خلالها على الأعمال الفنية المعروضة، والتي أنجزها الفنانون الستة المشاركون في هذه الدورة، وهم عبد الله السعدي، ابتسام عبد العزيز، ليلى جمعة، محمد المزروعي، محمد أحمد إبراهيم، محمد كاظم، كما استمعوا لشروح مفصّلة عن مضامين الأعمال والأفكار التي قامت عليها، والتقنيات التي اعتمد عليها كل فنان والتي تعكس بصمته الخاصة في مجاله الفني، وتمايز تجربته عن غيره . يقدم المعرض أعمالاً فنية معاصرة للفنانين المشاركين وهي عبارة عن مشاريع غير مكتملة، كما أنها تختزل مسارات طويلة من خبرات وتراكمات أولئك الفنانين، وتظهر ملكة كل واحد منهم وقدراته الخاصة، ورؤيته الإبداعية، وهذا ما تعكسه أعمالهم الفنية .وستقام العديد من الفعاليات الثقافية على هامش المعرض، ضمن برنامج ثقافي حافل، سيشهد حضور نخبة من أشهر المبدعين الإماراتيين، مثل عبدالقادر الريس، والدكتورة نجاة مكي، وجلال لقمان، وسمية السويدي، ومطر بن لاحج، حيث سيشاركون هذا العام في سلسلة من الجلسات الحوارية وورش العمل التعليمية إلى جوار الفنانين المشاركين في المعرض، كما ستشهد هذه الدورة أمسيات ثقافية، شعرية وأدبية وحوارية ينعشها نخبة من المبدعين الإماراتيين . وقالت ريم فضة المشرفة على المعرض إن الكثير من هؤلاء الفنانين المتميزين لا تزال لديهم مشروعات غير مكتملة وعلى الرغم من الدعم والتقدير الذي حظي به هؤلاء خلال مسيرتهم المهنية، إلا أن الكثير منهم لا يزال لديه مشاريع لم تتحقق بعد، ولذلك تأتي الدورة الثالثة لسلسلة تعابير إماراتية لتكون بمثابة منصة يستطيع أولئك الفنانون من خلالها الكشف عن النطاق الحقيقي المبدع لأفكارهم وممارساتهم الفنية .