ينطلق معرض عمّان الدولي الرابع عشر للكتاب 5 سبتمبر/أيلول المقبل تحت شعار ربيع الثقافة العربية .وقال رئيس اتحاد الناشرين الأردنيين مدير المعرض عدنان زهران إن المعرض الذي يقام كل عامين يواكب في دورته الجديدة الأحداث الراهنة، ويدور حول الوعي والحوار وآلية تحقيق الأفضل للشعوب، والدعوة إلى الإصلاح من خلال الثقافة، وذلك من خلال أنشطة مصاحبة ولقاءات فكرية . ولفت إلى أن المعرض وموقعه في مدينة الحسين للشباب ينتشر على مساحة تناهز 5000 متر مربع تستوعب أكثر من مليون إصدار بمشاركة دور نشر عديدة من 16 دولة عربية و6 دول أجنبية . وأشار زهران إلى تحضيرات سبقت المناسبة استمرت نحو 6 أشهر مقدرا التكلفة الاجمالية للمعرض بنحو ربع مليون دولار .ويشتمل جدول المعرض على ندوات شعرية يشارك فيها عبد الله أبو شميس، ومحمد عزام، ومحمد عريقات، وسناء الحريري، وصفوان قديسات وغيرهم فضلا عن محاضرة للدكتور محمد العريفي وأخرى للدكتور محمد نوح القضاة، وأنشطة ثقافية للطفل مع ترجيح حضور الروائي المصري، د . يوسف زيدان، فيما أكدت مصادر اعتذار أحمد فؤاد نجم، وعزمي بشارة، وعبدالرحمن الأبنودي عن عدم المشاركة في المعرض .