لا يمكن فصل الإبداع عن الطبيعة بمكوناتها من بحر وشجر وجبال وسماء، فالطبيعة بوصفها حاضنة لهذه العناصر كانت محلاً لنشوء الأسطورة، وعليه فإنه لا يمكن تخيل قصة أو رواية أو قصيدة شعرية، خالية من تلك العناصر، لأن ذلك أشبه بقطع شريان الحياة عن الإبداع الذي لا بد له من رئة يتنفس من خلالها روحاً وصوراً وأفكاراً محلقة .أما لماذا الطبيعة؟ فربما لأنها سر من أسرار الوجود، ولأنها تنطوي على هالة من الغموض، وفي الوقت نفسه، فإنها قائمة أساساً على التناغم، والتناغم عدا عن كونه حالة شعرية مجردة، تماماً كما هو حال الموسيقا، فإنه محرض إبداعي كبير، يقوم على منطق خاص يحيط بالإنسان، هذا الكائن الأرضي الذي يسمع ويستشعر دبيب الحركة من حول حيزه الجغرافي والنفسي ومصدر فعله الحيوي والوجودي .لذا، فقد كان الشعر، هو أقرب الفنون الإبداعية إلى الطبيعة وعناصرها، وكم من شاعر أحاطته الطبيعة في طفولته بأشكال عديدة من الجمال، كما هو حال الشاعر اللبناني المهجري إيليا أبو ماضي، الذي أدهشه جمال الخمائل والوديان فتعلم حب الطبيعة وتعلق بمناجاتها، حتى سمي باسمها .وقديما كان الشاعر الياباني شديد الالتصاق بالطبيعة، ومنصتاً إلى درجة الاستغراق في همسها وهدوئها وصخبها، فولد في حوالي القرن السابع عشر ما يسمى شعر الهايكو، التي بدت الطبيعة نفسها كما لو أنها من تملي هذا الشعر، وتضبط ايقاعه، من خلال الألفاظ البسيطة المعبرة عن المشاعر الجياشة والأحاسيس العميقة .أما طاغور الشاعر الهندي الكبير، والذي كان يعيش حياة روحية بالغة الفرادة، فقد كان أقرب الشعراء إلى الطبيعة، بل إنه استدعى كل مظاهرها في قصائده، وكانت المصدر الأول في إلهامه، وقلما كان يكتب واحدة من قصائده إلا وكان مدركاً لقوتها في صياغة الوجدان الهندي .لا بل إن طاغور كان من ألمع الشعراء استشفافاً لمعاني الطبيعة، وربما أكثرهم عمقاً، لدورها في صفاء النفس وغسيل الأرواح والتطهر الإنساني، وكانت مجمل أشعاره تفيض عن رؤى وصور مدهشة، فها هو في أحد المقاطع يقول:طوال أعوام عديدةوبثمن باهظجبت مختلف البلدانورحلت لمشاهدة المحيطاتولكني لم أفطنإلى قطرة الندى المتألقةفوق سنبلة القمحأمام عتبة بابي .ولكن ما السر الذي يجعل للطبيعة كل هذا الأثر الشعري، هل لأنها أحد مصادر الحب والحنان؟ أم لأنها تغضب وتثور وتحتج، وتدخل في دوامة الغموض والإبهام؟ إن كل ذلك يؤكد دورها في احتضان أسرار الكائن وأحاجيه، ذلك لأنها ذات نظام فلسفي يتعلق بجوهر الوجود، ويقف على مسافة قريبة من دهشة الإنسان وقلقه وانحيازه للحياة .