الشارقة:محمد أبو عرب نجح مهرجان الشارقة للمسرح المدرسي في دورته الجديدة، كما هو في دوراته السابقة، في الوقوف عند واحدة من الإشكاليات التي تواجه المسرح في العالم العربي، إذ ظل النقاد والمتابعون يشيرون إلى غياب الثقافة المسرحية عند المجتمعات العربية، وتراجع دور المسرح في بناء الأجيال الجديدة الفاعلة. وتمثل هذا النجاح في الرؤية الشمولية التي تنظر فيها الشارقة إلى الفعل الثقافي بصورة عامة، فالتوجه إلى المدارس والتعامل مع الأجيال الجديدة في بناء الحركة المسرحية المستقبلية، يكشف الرؤية البعيدة المدى التي سترسم ملامح الحراك المسرحي في الإمارات بعد عقود من الزمن. يتجلى نجاح مشروع الشارقة للمسرح المدرسي في دورته السادسة، في استضافة المهرجان لعدد من المسرحيات التي تقدمها الفرق في مدارس الشارقة المختلفة، فبات المتابع للعروض يجد نفسه أمام أجيال من المسرحيين الواعدين، والمقبلين على تحقيق نهضة مسرحية في الإمارات، خاصة إذ وجدت المواهب الفتية ما يكفي من الدعم والرعاية، فالكثير من الأطفال المشاركين في المسرحيات كشفوا عن قدرات عالية في التمثيل والأداء. إلى جانب ذلك يجد المعاين لعروض المهرجان أن المسرح نجح في استقطاب جمهور الناشئة والأطفال من مختلف المدارس المشاركة في العروض، وغير المشاركة، فالتعامل مع أطفال يجلسون منصتين لمجريات العرض المسرحي يؤكد فاعلية المهرجان في حث الأجيال الفتية على الإقبال على المسرح، وإيمانهم بجدوى الفعل المسرحي كنافذة ثقافية مفتوحة على التفكير وإثارة الأسئلة والتذوق والحوار. واحدة من تلك المحاور التي أعلن عنها المهرجان، وتظهر جهوده واضحة في دعمها والعمل على تحقيقها، هو جعل المسرح نافذة مفتوحة على المستقبل، وهو الذي ينسجم بل ويتناغم مع المشروع الثقافي والفني الذي ترعاه الشارقة ويعزز جهودها المتواصلة في الإبقاء على المسرح، والإيمان بدوره، والاستثمار في الأجيال الجديدة، وزرع صورة المسرح وأهميته في أذهانهم.يأتي ذلك في ظل ما يعانيه المسرح العربي من إشكاليات باتت معروفة للمتخصصين، ومنها تلك الإشكالية المركزية المتمثلة في غياب ثقافة المسرح عن المجتمعات العربية، وعدم انخراطها في المنظومة الثقافية التي تؤهلها للبحث عن الفعل الجمالي، والثقافي، والتنويري. يفتح ذلك المشروع الباب كاملاً على مستويات التذوق الإبداعي في الوسط الاجتماعي المحلي، والعربي بصورة عامة، إذ لا يمكن التعامل مع المنتج الجمالي من دون الالتفات إلى مستويات الذائقة القائمة في المجتمع، فالسمو بالذائقة يحتاج إلى جهود كبيرة، ويحتاج إلى وسائل تربوية وتثقيفية تقرب هذه الأجيال من المنتج الثقافي، الذي يحدث بالضرورة حالة حوار متنامية مع الفرد وواقعه وما يمور فيه من إرهاصات. لقد نجحت عروض وفعاليات المهرجان في إشراك المدارس مع الوسط الفني والمسرحي، وأشرعت أمامها أبواباً واسعة لتنخرط في النهوض الثقافي بكل مستوياته، كما أن المدارس كمؤسسات تربوية، يجب أن لا يكون دورها محصوراً بالمنهج، بل منخرطاً تماماً مع القراءة الإبداعية، المكتوبة منها، والمرئية، والمسموعة. شكل المهرجان عبر المساحة التي فتحها أمام المدارس نموذجاً لفعالية ثقافية وفنية مهمة في الإمارات، تفتح الباب أمام اهتمامهم بمهرجانات الفنون التشكيلية، والخط، والموسيقى، والسرد، وغيرها.تظهر أهمية مهرجان الشارقة للمسرح المدرسي، في واحدة من المحاور البالغة الأهمية على الصعيد الاجتماعي، وتكوين الفرد العارف، والفاعل، والمنفتح على كل أشكال الحوار، حيث يتمثل المحور الرئيسي لعروض المهرجان في قدرة المسرحيات على طرح الواقع ومتغيراته، ومواجهتها على الخشبة، فالمتابع لمجمل المسرحيات المشاركة يجد أنها تحاكي الواقع المحلي، وتتوقف عند أبرز التحولات والتغيرات التي يواجها الفرد الإماراتي.وهذا يسهم في بلورة نتائج مهمة لجهة تكوين علاقة حوارية بين الطالب في المدرسة ومجمل قضايا وطنه، ومجتمعه، فتنكشف بذلك صورة المسرح التثقيفي الفاعل، الذي يجد فيه الطالب إجابات على تساؤلاته، وحلولاً لمشاكله، كما يكتشف الممثل الطالب دوره المهم في إيصال رسائل مجتمعه المحلي إلى المتلقين، والوقوف عندها ومحاورتها، ومحاولة البحث عن حلول وتطبيقات عملية للوقوف عليها وحلها.