تحت شعار الشعر يحتفي بالوطن أقام بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات مساء أمس الأول أولى أمسياته الشعرية بمناسبة اليوم الوطني الأربعين، والتي تتوالى مساء كل يوم ثلاثاء أسبوعياً عند السابعة والنصف مساء . وذلك في مقر البيت بمركز زايد للبحوث والدراسات في أبوظبي . وسط حضور حشد من جمهور الشعر والأدب .أدار الأمسية الباحث محمد نور الدين عضو الهيئة الإدارية في بيت الشعر، وشارك فيها أربعة شعراء هم عبدالله الهدية، وطلال الصابري، وعبدالله الخياط، وجابر بن شنان .وقرأ الشعراء الأربعة عدداً من قصائدهم التي تغنوا فيها بالوطن وقيادته الحكيمة، وما تحقق في الإمارات خلال السنوات الأربعين الماضية .افتتح القراءة الشاعر عبدالله الهدية بقصيدة وطنية باللغة الفصحى استذكر فيها انجازات الإمارات وقيادتها التي قدمت لها كل وسائل الدعم والتقدم، مهنئاً باليوم الوطني الأربعين، يقول في قصيدة عذبة البوح والروح:والأربعون على هام الذرى نسجتروح الإمارات فاشتاقت لها الدررُفكل عام ودار الخير تسكننيوكل عام بحبل الله تزدهرُكما قدم الشاعر طلال الصابري باقة من القصائد التي احتفت باليوم الوطني، وتحدث فيها الشاعر عن حبه وعشقه لأرض الإمارات وإخلاصه لها ولقيادتها الحكيمة التي وحدت الأرض، مستذكراً انجازات الراحل المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله .الشاعران عبدالله الخياط وجابر بن شنان قدما قصائد نبطية تفاعل معها الجمهور، وتحدثا من خلالها عن دور حكام الإمارات وفضلهم في بناء هذا الوطن، ووحدته التي أثمرت عن بناء دولة متطورة . كما أعلنا وفاءهما للإمارات والولاء لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، وحكام الدولة .وأكد حبيب الصايغ عضو مجلس إدارة نادي تراث الإمارات رئيس اللجنة المنظمة لاحتفالات النادي باليوم الوطني، رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر في أبوظبي إن هذه الأمسية تتماشى مع توجيهات سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس نادي تراث الإمارات بضرورة تنظيم فعاليات احتفالية مميزة تخلد اتحاد الإمارات الراسخ وتبرزه وتحتفي به .وأضاف الصايغ أن الشعر الذي هو لغة القلب والعقل أفضل ما يمكن التعبير من خلاله عن حب الوطن، وإعلان الوفاء وتجديد العهد للقيادة الحكيمة . وأشار إلى أن احتفالات اليوم الوطني الأربعين لدولة الإمارات فرصة للشعراء والأدباء لعرض وتسجيل المنجزات وإيضاح أعظم تجربة وحدوية في العالم نشأت على يد القائد المؤسس المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وتواصل رعايتها القيادة الحالية ممثلة في صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله .