نظمت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، مساء أمس الأول، في قاعة المحاضرات في المسرح الوطني محاضرة بعنوان: الدراسات الثقافية والخطاب النسوي للشاعرة والناقدة الدكتورة أمينة ذيبان، قدمتها ميشلين حبيب، وحضرها عدد من الكتاب والمثقفين . استهلت الدكتورة أمينة ذيبان محاضرتها بالحديث عن محاورها الأربعة وهي: الخطاب النسوي في أفقه الجديد، والخطاب النسوي ومجالات إدراكه أو تطبيقه، والخطاب النسائي وبنية القهر، والدراسات النقدية النسوية من منظورين فقهي أصولي وغربي مقنع متطور . في المحور الأول تناولت الخطاب النسوي في أفقه الجديد، وقالت إن الخطاب الكوني أو الوجداني أو العالمي ينقسم إلى مسألتين فى عرفنا ليس بينهما اتصال وهما الخطاب الأنثوى فى مقابل اللا أنثوي، وتعني لا نسوية أو لا أنوثة، ومن هنا يتمايز الخطابان الذكوري، والأنثوي في الضبط والتحديد . وسعت ذيبان إلى تحليل الخطاب النسوي الذي يعبر عن حالة من التعبير والإلهام والبوح بما يساور النفس ويختلج في الذات كما في حالة مي زيادة مع حبيبها الذي هاجر وابتعد، وكذلك الخطاب الذكوري من خلال رؤيته وتجسيده لصورة المرأة المبنية على الحضور والغياب .وفي المحور الثاني تناولت ذيبان مجالات إدراك الخطاب النسوي أو تطبيقه من خلال تحديد مفهوم النسوية التي تعتبر حالة من الإدراك والتناظر لما يعرف باضطهاد المرأة، الذي يقود إلى عذابها منذ طفولتها أو نشأتها حتى النهاية . وهنا يمكن التمييز بين أطروحة الخطاب النسوي وفكرة القبول بالواقع . وتطرقت ذيبان في المحور الثالث لبنية القهر في الخطاب النسوي في مواجهة الواقع الذي كانت تئن تحت وطأته، واعتبرت أن الخطاب النسوي في أصله خطاب منحاز ومتطور ونوعي وقوي، يرتكز على فئوية المعرفة الأصلية، مثلما يبرز في كتابات طه حسين، وشكسبير . كما تلمست تراجع هذا الخطاب على مستوى العالم في اواسط او منتصف القرن التاسع عشر، ثم تطوره اواخر القرن التاسع عشر وحتى القرن العشرين، الذي يعتبر قرن الحريات، أو العصر النير او الحر وهو عهد تحرر المرأة، في بعض الدول العربية ك مصر، لبنان ومن أبرز الأسماء الرائدة روز لكسمبورج، دانيال فوك، انجيلا ديفيس، نوال السعداوى . وفي المحور الرابع قدمت ذيبان عرضاً ضافياً حول الدراسات النقدية النسوية، من خلال تركيزها على قراءة كتاب في داخل الذات للكاتبة الهندية مواي، متتبعة نسق دراستها ورؤيتها للمرأة ومدى تعبيرها وإحساسها بما يدور في فلكها من قضايا . كمثال على تعبير المرأة وإدراكها لذاتها، وإحساسها بكنهها . كما استحضرت أمثلة من الكتابات الأخرى في الإمارات والسعودية والكويت، التي تجسد رؤية المرأة وخطابها النسوي في تعبيرها عن ذاتها . وخلصت إلى أن النقد النسوي متباين، ولكنه يعمل على تحريك المياه الراكدة، وطرح أسئلة التطور والقراءة المبدعة .