بحضور الشيخة فاطمة بنت حشر بن دلموك، رئيس مجلس إدارة جمعية سواعد الخير، نظم منتدى شاعرات الإمارات في مركز الشارقة للشعر الشعبي، ملتقى شعري بعنوان (المرأة عنوان للإبداع)، بحضور ومشاركة كوكبة من شاعرات الخليج، والوطن العربي. قدمت للملتقى الشاعرة مريم النقبي، مسؤولة منتدى شاعرات الإمارات التي أوضحت في كلمتها أن هذا الملتقى يقام للمرأة الأولى، ويأتي تزامناً مع مرور 3 سنوات على المنتدى الذي يحظى برعاية ودعم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة.كما أقيم على هامش الملتقى معرض فني مصغر يضم لوحات فنية تشكيلية بأنامل شاعرات من المنتدى، شاركت فيه كل من الشاعرات هنادي المنصوري، وحمدة المر، وولهة الشوق، ونايلة الأحبابي، بلوحات فنية إبداعية. بعدها انطلقت الأمسية الشعرية التي شاركت فيها كل من الشاعرات عيون القصيد من الإمارات، وأسماء البراهيم من المملكة العربية السعودية، وهنادي الجودر من مملكة البحرين، وأشواق الخليفة من دولة الكويت، وهلالة الحمداني من سلطنة عمان، وهبة عبدالوهاب من جمهورية مصر العربية، اللواتي قدمن طائفة من القصائد التي تنوعت مواضيعها بين الوطني، والاجتماعي، والوجداني. وفي ختام الأمسية كرمت الشيخة فاطمة بنت حشر بن دلموك، والشاعرة مريم النقبي، الشاعرات المشاركات في الأمسية والمعرض الفني المصاحب، وضيفات الملتقى.