افتتح عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، صباح أمس معرض (الاستشراق الجديد) للفنان الأمريكي إيريك بارنس في كلية الفنون والتصميم في جامعة الشارقة، وذلك ضمن فعاليات الدورة الخامسة عشرة لمهرجان الفنون الإسلامية، بحضور د . عصام نصر عميد الكلية وهشام المظلوم مدير إدارة الفنون، إضافة إلى ضيوف المهرجان ولفيف من الفنانين والطلاب .وتستمر فعاليات المهرجان لمدة شهر حيث تنطلق يوم الأحد المقبل ندوة (الصيغ المتجددة في الفن الإسلامي المعاصر) وذلك في الحادية عشرة صباحاً في متحف الشارقة للحضارة الإسلامية، ويشارك بها نخبة من المفكرين ونقاد الفن والباحثين العرب هم د . أحمد رجب صقر (مصر)، د . الحبيب بيدة (تونس)، د . عاصم فرمان (العراق)، الناقد عبد الرحمن السليمان (السعودية)، د . عبدالكريم السيد (فلسطين)، د . محمد أبوسبيب (السودان)، الباحث محمد مهدي حميدة (مصر)، د . نصار منصور (الأردن)، وسوف تتناول الندوة مجموعة من المحاور المهمة منها: مفهوم المعاصرة بالتطبيق على نتاجات الفن الإسلامي في العقدين الأخيرين، وتحولات الفنون الإسلامية في الزمان والمكان، وأبرز الفنانين المشتغلين بالفن الإسلامي المعاصر، والفلسفات والفكر المرتبط بالمنجز المعاصر للفن الإسلامي .