عاين الدكتور مدحت الجيار والناقد محمود قاسم مساء أمس الأول خلال ندوة بعنوان النقد النسوي هل ما زال متألقاً؟ حالة الحراك النقدي العربي النسوي، متوقفين عند محطات في تاريخ النقد الأدبي والنقد السينمائي . واستعرض الجيار خلال الندوة، التي أدراها القاص إسلام بوشكير في المعرض، بعض القضايا المتعلقة بتشكّل مفهوم النقد النسوي بقوله: لا يرتبط النقد النسوي كمصطلح بالناقدات في الساحة الأدبية اليوم، بل يعود إلى تاريخ طويل ظهر على أيدي ناقدات مؤسسات لمجمل هذه الحركة النقدية .وأضاف إن الحركة النقدية النسوية مرتبطة بالعديد من المتغيرات منها الحالة الفكرية التي تعيشها البلاد العربية، فالمتتبع لسيرة النقد النسوي يرى أنها ازدهرت في مرحلة ما من تاريخ المنطقة الفكري، وتراجعت في فترات أخرى، مشيراً إلى أن النقد النسوي سيشهد حالة ازدهار وتطور في المستقبل نظراً للمتغيرات التي تشهدها المنطقة، وحالة الثورة التي تمس أشكال الحياة كافة .وأكد الجيّار أن الساحة النقدية اليوم تزخر بالعديد من الناقدات ذوات الأقلام المتينة التي تأسست على مدارس نقدية قوية، في سوريا، والأردن، والعراق، وتونس، والمغرب، ومصر، وغيرها من البلدان . وأشار إلى أن الموهبة تلعب دور مهماً في ارتفاع صوت الناقدة، إذ إن الكثير من الناقدات على إطلاع كامل بنظريات النقد ومدارسه، لكنهن لا يملكن الموهبة، لافتاً إلى أن تشكل الناقدة يبدأ من تأثر الطالبة بمدرسها في الجامعة، ولاحقاً تتلمذها على يديه وأخذها نهجه في النقد . وكشف محمود قاسم في حديثه عن النقد السينمائي النسوي تفاصيل تتعلق ببروز الكثير من الناقدات المصريات، فقال: الكتابة النقدية التي تكرست في المشهد الثقافي العربي خرجت من رحم الصحافة، إذ لا يوجد ناقد بالمعنى الكامل للمصطلح، فالنقاد الذين يكتبون في الصحف جاءوا إلى هذا المجال نتيجة لعملهم في الصحافة . وأضاف : مجمل ما يسمى نقداً سينمائياً وينشر بآلاف النسخ في الصحف الكبرى، لا يعد نقداً، بل وصفاً أو سرداً لحكاية الفيلم، وتعليق صغير حول أداء الممثلين، لذلك فالنقد ليس مهنة مشغولة بالدراسة الأكاديمية والتجربة العملية . واعتبر قاسم أن النقد السينمائي النسوي جزء من تلك الحالة الهشة التي تسود المشهد النقدي العربي، مستعرضاً أسماء ناقدات برزن في الصحافة العربية، وكانت بداياتهن لا تعدو عن كونهن صحافيات يكتبن الأخبار الفنية .