منّي بونعامة هل تكفي الموهبة وحدها من دون الحاجة إلى التمرّس والمران والاتكاء على تجارب الآخرين الرائدة والإفادة منها؟.. وهل هناك إبداع بالوراثة وإبداع بالموهبة وإبداع بالهواية؟ يخال البعض أن الإبداع بالوراثة، فمن كان أبوه شاعراً مفلقاً يتعيّن عليه هو أن يكون كذلك، ومن كان أبوه كاتباً مرموقاً يتوجّب عليه هو أن يكون كذلك وهكذا دواليك. كما يعتقد البعض أن الإبداع موهبة لا تفتقر إلى تدريب أو تكوين. جُلّ من يلجون حقل الإبداع، وبخاصة من جيل الشباب الجدد، يعتقدون بأن الموهبة كافية وكفيلة بإبراز قدراتهم وملكاتهم الفطرية وارتياد حقل إبداعي معيّن من دون الاستناد إلى معارف وتجارب من شأنها أن تصقل تجاربهم وتضيف إليها جديداً مفيداً يطبعها بطابع خاص. هذا وهم واعتقاد خاطئ ومجافٍ كذلك لسمات التغيّر والتطوّر، وهو فخ يقع فيه كثير من المبدعين الشباب ويودي بهم في هاوية سحيقة، ويضع تجاربهم على المحك، ويدفع بعضهم إلى اعتزال المجال، أو الدوران في حلقة مفرغة من دون إحراز أي تقدّم أو تطور على المستوى الإبداعي، وقليل منهم من يتنبّه لضرورة تطوير تجربته وعدم الاغترار أو الانبهار بالإطراء الزائف، والتمجيد الكاذب الذي سيق لغايات آنية ولتحقيق مآرب شخصية، بعيده تمام البعد عن الموضوعية.الموهبة وحدها لا تكفي لتكون شاعراً أو كاتباً أو فناناً، بل لا بدّ من صقل الموهبة بالقراءة والاطلاع والانفتاح على تجارب سابقة والنهل منها حدّ الارتواء حتى تشكّل لديك مخزوناً ثقافياً قابلاً للبناء على أسس صحيحة ومتينة، ومعه تتشكّل معالم تجربة المبدع الخاصة التي تختلف، بالضرورة، عن غيرها، لأنها تحمل هويته الإبداعية المائزة. أما القول بالإبداع بالوراثة، فهذا وهم آخر ترسّخ في أذهان بعض الناس بشكل عجيب حتى أصبح أشبه ما يكون بالقاعدة الثابتة التي لا تقبل النقاش أو المجادلة، وإذا كان ثمة من ينطبق عليه، بطريقة أو بأخرى، أن يكون على شاكلة أبيه في المهنة التي يمتهنها أو الإبداع الذي ينجزه، فهذا لا يعني البتة صحة تلك القاعدة وإطلاقها، بل هناك من شواهد الواقع ما ينسفها نسفاً. هناك وهم ثالث للإبداع، وما أكثر أوهامه، وهو الإبداع من دون القراءة وتطوير التجربة، فهل يعقل أن يكون المبدع متميزاً من دون القراءة، سواء كان شاعراً أو كاتباً، لأن القراءة غذاء تجربته وزاد مهنته ، يحتاج إليها ويفتقر إليها كما يفتقر الجسم إلى الغذاء والماء، ومع ذلك يتهاون البعض في هذا الموضوع ويتكاسل فيه، ويعتمد على مخزون عتيق راكمه أيام دراسته أو قبل شهرته ، من دون متابعة وتحديث وتجديد ومواكبة لما ينشر في حقله من النظريات الجديدة والصور الحديثة.أن تكون مبدعاً متميزاً عليك أن تبذل جهداً مضافاً في القراءة والبحث والاطلاع، لصقل مواهبك وتطوير أدواتك، فالإبداع ليس بالوراثة ولا الموهبة ولا الهواية، هو كل ذلك مع المعرفة.