تنظم دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة الساعة السابعة من مساء اليوم في رواق الشارقة للفنون في منطقة الشويهين حفلاً تكريمياً للفائزين بجائزة الشارقة للبحث النقدي التشكيلي، حيث فاز بالجائزة كل من د. نزار شقرون (تونس) ود. محمد بن حمودة (تونس) ود. ياسر منجي (مصر).يحضر الحفل جمع من الاعلاميين المتخصصين في مجال الفن التشكيلي وعميد كلية الفنون في جامعة اليرموك في الأردن اضافة الى أعضاء لجنة التحكيم د. سمير التريكي ود. شربل داغر ود. مصطفى الرزاز وقد صرح عبدالله بن محمد العويس مدير عام دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة بأن اهمية جائزة الشارقة للبحث النقدي التشكيلي تأتي كونها الجائزة الوحيدة على المستوى العربي التي تولي البحث الفني والبصري مكانته وتبرز الجهود المبذولة فيه من قبل الكتّاب والنقاد والاكاديميين، وتحاول ان تعلي شأن النقد باعتباره موازياً ابداعياً للعملية الفنية.وأضاف: إذ تعمل على جمع الجهود المختلفة فإنما ترمي لمتابعة الأفكار المميزة وتحفيز البحث النقدي التخصصي في مجالات الفنون التشكيلية والبصرية بأنواها المعهودة ودور المبدعين والحركات والاتجاهات وتوثيقها، كما ترمي لايجاد لغة مشتركة بين النقاد من جهة وبينهم وبين القارئ المهتم والتأسيس لانتاج الثقافة الفنية والبصرية وتسجيلها. ولهذا فإن أمانة الجائزة ستسعى لتحقيق خطتها الاعلامية والوصول الى مختلف الجهات والهيئات والمؤسسات والاكاديميات والأفراد بما يحقق استقطاباً مميزاً للمشاركات في هذه الدورة والدورات المقبلة عبر مختلف وجهات النظر التي تعتمدها البحوث واختتم بأن مجالات البحث الفني بتعدد العلوم الانسانية المتصلة بعلم نفس الفن، وعلم اجتماع الفن وانتربولوجيا الفن وتاريخ الفن وكذلك البحوث التأميلية كعلم الجمال وفلسفة الفن والنقد الفني، وسيكون على المشاركين ابتكار أدواتهم لتحقيق الهدف المنشود من موضوع الدورة الأولى (الريادة في الفنون التشكيلية والبصرية العربية)، من دون ان ينحصر الأمر في توجه معين لدراسة هذا الموضوع المهم والمؤسس لسيرة الحركة التشكيلية الحديثة والوعي النظري التشكيلي في المنطقة العربية.وتهدف الجائزة الى التواصل بين الباحث والناقد في ميدان الفن التشكيلي العربي، وإلى التعريف بأعمال الكتّاب والنقاد التشكيليين العرب. وتوسيع دائرة الاهتمام بالتجارب التشكيلية العربية وتوثيق الحركة التشكيلية العربية عبر اشتغالات نقادها وتشجيع المواهب النقدية الشابة والتعريف بها ورصد حركة النقد التشكيلي في المحترفات العربية وبناء الصلة بين المجتمع وفنونه عبر اللغة النقدية.