مسقط: «الخليج» منذر الفطيسي أحد نجوم الشعر النبطي في سلطنة عمان، شارك في مسابقة شاعر المليون في الموسم السابع وحصل على البطاقة الذهبية، ليصبح بعدها ضيفاً دائماً على الأمسيات الشعرية والمقابلات التلفزيونية في السلطنة والخليج وبعض الدول العربية. الفطيسي من مواليد 1992 حاصل على شهادة البكالوريوس في تخصص الهندسة الكهربائية والحاسب الآلي «الاتصالات ومعالجة الإشارات» من جامعة السلطان قابوس، للتعرف إليه عن قرب كان لنا معه الحوار التالي: * حدثنا عن بداياتك الشعرية، ما الذي جذبك لهذا المجال؟ بدايتي بسيطة جداً مثل الجميع، فلا يولد الإنسان شاعراً ولا يبزع الإبداع من الوهلة الأولى، مرحلة المدرسة هي البداية ولكن التطور الحقيقي كان من خلال التحاقي بجماعة الخليل للأدب إبّان دراستي في جامعة السلطان قابوس، والذي جذبني للشعر الشعبي هو قوته وسمعته وقدرته على أن يتحدث عما يجول بخاطرك ولكن بطريقة غير مباشرة وبطريقة تميزك عن سائر البشر، فالشعر هبة من الله حباها الشعراء دون غيرهم. * وماذا عن المواضيع التي تلهمك لتؤلف قصائدك حولها؟- الوطن، العتاب، الغزل، المدح، الوصف، الموضوعات الاجتماعية وهي أغراض تلهمني، وكل منها أخذ نصيبه من تجربتي الشعرية مع اهتمامي أكثر بالوطن والفخر به. يختلف حس الشاعر في كتاباته واختياراته لموضوعاته على حسب حالته النفسية في لحظة الكتابة من موقف إلى آخر وكذلك من مرحلة إلى أخرى، وهذه الطبيعة الشاعرية صحية جداً وتسهم في كسب أكثر الشرائح المتذوقة لأساليب الشعر النبطي والشعبي وبذلك أقدّم نفسي للقراء بشكل طبيعي غير مصطنع. * كانت تجربة الاشتراك في برنامج شاعر المليون مهمة بالنسبة لك.. كيف خرجت من هذه التجربة؟.- التجربة كانت رائعة ومميزة وعززت حضوري الشعري والإعلامي في الساحة الشعرية الخليجية، وخرجت منها بفوائد عديدة في المعرفة الشعرية والخبرة والتعرّف إلى شخصيات نقدية فارقة وشخصيات خليجية مهمة في مجالات متعددة وشعراء كبار وشعراء مغمورين ومبدعين، ولعل تجربة شاعر المليون ستبقى لوقت طويل في ذاكرتي الشعرية والإعلامية، فالشكر لا يكفي للجمهور العُماني الذي دعمني، والشكر لا يكفي كذلك لكل القائمين على شاعر المليون * هل استثمرت الشهرة التي حققها لك البرنامج بالشكل الصحيح؟- قبل مشاركتي في البرنامج كان لي حضوري الشعري والإعلامي من خلال الأمسيات المحلية والخليجية والعربية، ولكن كما أسلفت، البرنامج يعد إضافة حقيقة للجميع وقد عزز حضوري بشكل أكبر في المنابر والأمسيات والفضائيات المحلية والخليجية وما زلت أحرص على تجديد أعمالي الشعرية والتواجد في كل فعالية بالجديد المميز قدر الإمكان. * كيف تقيم واقع الشعر الشبابي اليوم في السلطنة وهل يحصل الشعراء الشباب على الدعم الكافي؟- الشاعر داعم لنفسه قبل دعم الآخرين، وواقع الشعر العُماني في تطور ونهضة حقيقة سواء من خلال أسلوب الكتابة أو الطرح ويبرز ذلك مع تزايد الأمسيات والملتقيات والمهرجانات والاهتمام به من أغلب المؤسسات المعنية والتعليمية كذلك، وهذه النهضة امتداد رائع لتجارب الشعراء المميزين في الجيل السابق كذلك. أما الدعم الإعلامي فهو موجود ويعتمد على إبداع الشاعر ورواجه، وَلَكِن بالنسبة لجوانب أخرى من الدعم مثل البرامج والمسابقات، فإن الدعم يتوقف على ظروف المشاركة والمناسبة والمكان والزمان ومدى الأهمية الحقيقة العائدة لسمعة الوطن والشعر، ولكن بشكل خاص فقد حصلت على الدعم الحكومي والخاص المادي والمعنوي في جميع مراحل ظهوري وفي جميع المناسبات ونحن في سلطنة تكرم وتدعم الشباب العُماني في شتى المجالات الشعرية وغيرها.