علي القحيص كاتب وإعلامي سعودي، صدر له كتابان هما المسترجلات وهو دراسة تحليلية عالجت ظاهرة طفت على السطح في السنوات الأخيرة وهي ظاهرة الفتيات المتشبهات بالذكور، وكتاب الحذاء رقم 10 وقد جمع فيه كل ما قيل في حذاء الصحافي منتظر الزيدي الذي رمى به جورج بوش . وأما جديد القحيص فهو رواية الكليجا الصادرة حديثا عن دار الدوسري في البحرين والتي تناول فيها جانبا من حياة المجتمع السعودي وما يصطرع فيه من أفكار ورؤى متناقضة بين القديم والجديد . ما الرسالة التي تحملها لنا رواية الكليجا؟- المجتمع السعودي اليوم مجتمع شاب في الأغلب الأعم، وينقسم إلى ثلاث فئات، فئة تقليدية منغلقة على عاداتها وتقاليدها الاجتماعية القديمة ولا تبغي بها بدلاً، وفئة ثانية متطرفة دينيا ومن حاد عن رأيها شعرة وصمته بالكفر والضلال، وثالثة متطرفة التحرر مسرفة في عداء ثوابت المجتمع، وهي فئة الليبراليين الجدد بين هذه الفئات الثلاث يحتار المرء وهو يحاول تكوين رأي وسط هذا الضجيج والخليط المتناقض، وبين هذه الفئات الثلاث تحاول الرواية البحث عن موقف وسط، بإدانتها لأشكال التطرف تلك، واتخذت نماذج بشرية من الجنوب والشمال والوسط التقوا في سوريا بعيداً عن ضغط مجتمعهم وبدأوا حياة ستقود كلاً منهم في اتجاه، فواحد سينجرف في خلايا التطرف ويموت في انفجار في العراق، وآخر سوف يصاب بالإيدز والثالث وهو البطل الرئيسي في الرواية مساعد وهو في الأصل شاب طيب متزن الأخلاق ومن أسرة مرموقة، لكنه لسذاجته وقلة خبرته في حياته السابقة في السعودية يجد نفسه منساقاً وراء أصدقائه الذين جروه إلى عالم تجارة المخدرات، فيلقى عليه القبض ويودع السجن في أول عملية له، وفي السجن يأتيه أبوه بشيء من الكليجا (وهي أكلة شعبية من الدقيق والتمر تصلح لكل الفصول، وهي زاد المسافر قديماً)، وقد تعودت أمه أن تبعث له بها قبل أن يسجن، لكن طعمها هذه المرة كان مختلفاً عن طعم تلك التي كانت أمه تعدّها له، وحين سأل أباه سبب ذلك أجابه أمك، يا مساعد، الله يرحمها . فكأن الكليجا هي رمز لزمن جميل مضى، فهي رمز الأم أو الوطن أو الأمة الضائعة . لماذا هذه النهايات المأساوية لكل من الأبطال الثلاثة؟ هل يعني ذلك أنه لا أمل في إصلاح المجتمع، والفرد إما أن ينصاع له أو يخرج منه فيضيع؟- الرواية رسالة للمجتمع، رسالة تحذير مما يتربص بالشباب اليوم، ينبغي أن يعرف الناس ما يدور في مجتمعهم، ويعرفوا كيف يحصنوا أبناءهم، شبابنا غير محصن عن التطرف والشذوذ وفساد الأخلاق، لا يلقى في البيت ولا في المدرسة التربية الكافية التي تمده بوسائل الدفاع ضد هذه الموجات من السلوك، لذلك تأخذه أول موجة حيث ما ذهبت، وفي الرواية إشارة صريحة إلى ضرورة تحصين الشباب من خلال الحديث بين أبي مساعد وأبي عبدالرحمن، وفيها تحليل لحياة المجتمع وأفكاره السياسية الموجهة للشباب بما فيها من إيجابية وسلبية . هناك تركيز على سرد الأحداث، ويبدو حضور الراوي قوياً على حساب حضور الشخصية الروائية التي لم تجد فرصة للبوح، وبث كوامنها، ما تعليقك على ذلك؟- الرواية في أغلب الأحيان هي سرد ذاتي لحياة وتصورات ومشاعر الكاتب، لكنه يلجأ دائما إلى الحيل السردية لإبعاد الشبهات، وحتى يعطي للأحداث طابعاً موضوعياً، وأنا ألجأ إلى هذه في أحيان كثيرة، وقد طرحت علي أسئلة كثيرة حول كوني أنا مساعد بطل الرواية، فكنت أجيب أنا مساعد لكني أتبرأ من بعض سلوكه، ومن الخط الذي انجرف فيه أخيرا، لقد تصرف مساعد تصرفات أخجل من أن أقوم بها، لذلك فأنا هو ولست هو، وهذه هي لعبة السرد، وعموما فإن للبطل حياة داخل الرواية ليست هي حياة المؤلف، وأنا أعطي لبطلي مساحة كبيرة من الحرية لينمو في محيطه الطبيعي، محيط الرواية، وليأتي البناء مقنعاً . يلاحظ المراقب للساحة الأدبية السعودية في السنوات الأخيرة انفجاراً كبيراً في عدد الروايات التي تعالج قضايا حساسة في المجتمع السعودي، فما برأيك أسباب هذه الظاهرة؟- هناك كتاب يوغلون في قضايا الجنس في المجتمع، ويجدون المنابر الإعلامية الداعمة لهم، ويتلقفهم الغرب لضرب المجتمع السعودي المحافظ، وتشويه صورته وإظهاره على أنه مجتمع فاسد، وهذا ليس هو الواقع، كثير من بغاة الشهرة من كتابنا يركبون هذه الموجة، ويدعون أن هذا هو التحرر، وأظن أن الحرية ليس معناها أن يعادي المرء قيمه وهويته، وينقلب على كل الثوابت، بل هناك ضوابط وخطوط حمر علينا ألا نتجاوزها . نحن مجتمع أخوة وتسامح وكرم، مجتمع الإسلام العظيم، وأنا لا أنفي أن هناك سلبيات نشأت بمرور الزمن، ولكن هذه يمكن حلها بهدوء ومن دون هذا الضجيج والصراخ .