عقدت مساء أمس الأول في مركز الحسن الثاني للملتقيات في أصيلة الجلسة الأولى ضمن الجلسات الثلاث التي تناقش موضوع تحالف الحضارات، وحضر وزير الخارجية المغربي محمد بن عيسى اشغال الجلسة الأولى، بينما أدارها بمهارة وزير الخارجية الإسباني انخيل موراتينوس.وخصصت الجلسة لمناقشة دور التربية وارتباطها بتحالف الحضارات بناء على المقترحات التي تقدمت بها الأمم المتحدة في هذا المجال.وقال موريتانوس في مستهل الجلسة الأولى من الندوة الدولية حول تحالف الحضارات، بأنه سيتحدث أولا بالفرنسية ثم بالإسبانية بعد ذلك كدليل منه على أن التحالف الحضاري يقتضي الحوار بكل اللغات، ثم طرح أرضية للنقاش، واستهلت المداخلات بالرسالة المرئية التي بعثها رئيس البرتغال السابق جورج سامباليو الممثل السامي للأمين العام للأمم المتحدة ، وقد عرضت عن طريق الفيديو على شاشة قاعة المؤتمرات، وقال سامباليو في رسالته بأن أصيلة قد تحولت إلى منتدى كبير، بفضل محمد بن عيسى، وصارت مدينة أسطورية، واعتبر أن تحالف الحضارات من الحقوق الأساسية التي يجب تعزيزها ، وأن عملية الإجهاز على حقوق الإنسان على المستوى الدولي والمحلي يصعب من مهمة الحديث عن تحالف حضاري في الوضع الحالي. واشار إلى أن الطريق يكمن في إبداء الاحترام المتبادل وإلا ستشهد الحضارة البشرية أخطارا عدة في المستقبل القريب وستجد أطروحة صراع الحضارات المرتع الأمين لها.وأكد سامباليو على ان عدد الدول المشاركة في تحالف الحضارات قد بلغ أكثر من 87 دولة بما فيها المغرب. وهو دليل على أن الشعوب يمكن أن تتواجد وان تحترم ثقافات بعضها البعض، مما يقتضي تفعيل مواثيق حقوق الإنسان ومنح الإعلام دورا أساسيا في هذا الإطار.وأشار إلى أن الحيز المتوسطي يدخل ضمن هذا المنظور، زيادة على تكريس التعاون الاقتصادي والثقافي ، مما سيجنب الشعوب نزعات التعصب والتطرف مهما كانت أشكالهما.وزيرة الثقافة الكولومبية باولا مارسيلا ثباطا قالت بأن الأسلوب البيداغوجي أبان عن نجاعته من خلال الربط بين الثقافة والتربية. وهذا ماتعمل على تحقيقه ، وبالأخص فيما يتعلق بالمهاجرين الكولومبيين من خلال التركيز على تلقين الثقافات الوطنية.ممثل البرتعال أكد على خصوصية التجربة البرتغالية، وقال إن الثقافة والحضارة البرتغالية كانت لها لقاءات مع الثقافة العربية الإسلامية، واعتبر أن البرتغاليين يفهمون جيدا معنى الحوار الحضاري ، بالاستناد إلى تعزيز الجوانب الثقافية وكسب المزيد من الأنصار ومن أصدقاء تحالف الحضارات.وأضاف أنه يجب تجنب ازدواجية المساعي، في أفق احترام مواثيق التربية وحقوق الانسان. ومجابهة الاكراهات التي تهمش التعليم والتربية وتنقص من العيار الثقيل لمقولة تحالف الحضارات.وزير الإعلام السابق في الحكومة الفلسطينية نبيل عمرو والسفير الحالي لفسطين في القاهرة، لم يترك الفرصة تمر في الندوة الدولية حول تحالف الحضارات دون أن يشير إلى أن أي تحالف حضاري لا بد أن يمر عبر حل عادل للقضية الفلسطينية. وقال مخاطبا مراتينوس: موراتينوس أنت تعرف الجهود التي بذلها الوفد الفلسطيني المفاوض في أوسلو، والاقتراحات العملية التي قدمناها و التنازلات التي قمنا بها من أجل أن يكون هناك إقرار لعملية السلام الفلسطيني - الإسرائيلي وأن تحل القضية الفلسطينية نهائيا. لكن الإسرائيليين ومعهم الأمريكيون كانوا يجهضون كل عملية سلام.وتحدث نبيل عمرو عن دور العرب في الحضارة اللاتينية، وفي أوروبا، وتساءل كيف يمكن أن يكون هناك تحالف حضاري، والقضية الفلسطينية ماتزال على حالها. وقال بأن موريتانوس شاهد على عوائق السياسة وبالأخص في مسارات معالجة القضية الفلسطينية. وقال بشكل قاطع: القضية الفلسطينية إن لم تكن دافعا للكثير من النزعات فهي غطاء لها على الأقل، وبالتالي يجب إيجاد حل سريع للقضية ،فالسياسة عائق في هذا المجال، ولا يمكن التغاضي عنها..ومن ذلك الصراع الديني والتطرف والإسلام السياسي.وانتهى عمرو إلى خلاصة مفادها أنه لا بد أن تحل القضية الفلسطينية بعد ستين سنة من الصراع.وقال ممثل حكومة الأندلس خواكين ريباس روباليس رئيس وكالة الاندلس للتنمية، وبأن دور الامم المتحدة في هذا المجال أساسي وبالتالي لا بد أن يكون الحوار حول تحالف الحضارات تحت إشرافها، فنحن كما قال من أنصار حوار الحضارات.وأنطلقت ممثلة سراليون من تجربة السراليون في ظل وجود الإثنيات، وتوزيع الثروة والسلطة ، ففي الدول الإفريقية ذات التنوع الإثني الكبير هناك الكثير من المخاطر التي تواجه التنوع الإثني، وبالتالي يصعب الحديث عن قاعدة ما لتحالف ثقافات أو حضارات. ورأت بأن الانتخابات الأمريكية تجسد حالة خاصة لتجاوز النزوعات الإثنية.