تنطلق في الرابعة من مساء اليوم قافلة ثقافية تحت عنوان سفر في الذاكرة . . تكريس للقيم في منطقة وادي الحلو حديقة القلعي، وتتضمن القافلة الثقافية العديد من الفعاليات المتنوعة مثل افتتاح معرض القهوة، يلي ذلك مجموعة من الورش والخط العربي والخزف والأوغامي وعجينة السيراميك والنحاس والرسم بالرمال، وتصنيف الحيوانات وفق البيئة، وكتابة قصة بعنوان اجعل خيالك يعبر عنها، ويقام منتدى الفتيات والسيدات الذي يتضمن جلسة تعريفية بالمنتدى، حوارات أم مع ابنتها، جلسة بعنوان سوالف بنات، وورشة اكسسوارات الحاسب الآلي، كما يتم تعليم الفتيات على إعداد العصائر المثلجة، ويقدم عرض لمسرحية الكنز الثمين، كما تقام مسابقات ثقافية وترفيهية للجمهور، ويتكون فريق القافلة من مجموعات متخصصة بالأنشطة كل في مجاله من مناطق كلباء ودبا الحصن وخورفكان .