قال د. خالد عزب؛ رئيس قطاع المشروعات والخدمات المركزية في مكتبة الإسكندرية، إن طبعة عدد مجلة «ذاكرة مصر» الخاص بمحمد علي باشا نفدت خلال أيام من طرحها، ولذلك تقوم المكتبة بطباعة نسخ جديدة. وأكد أن العدد الذي يقع في 180 صفحة يزخر بالمقالات المهمة والصور النادرة المقدمة للقارئ بتصميم مميز، مبينًا أن العدد شارك فيه نخبة من كبار الأساتذة المختصين، وشباب الباحثين، إضافة إلى إعادة نشر بعض المقالات الأجنبية وتقديمها للقارئ العربي حتى تكتمل الصورة الذهنية حول شخصية محمد علي وعصره.صدر عن مكتبة الإسكندرية هذا العدد الخاص من مجلة «ذاكرة مصر» عن محمد علي باشا، وذلك بمناسبة مرور 210 أعوام على أول يوم تقلد فيه محمد علي حكم مصر في يوليو/‏تموز 1805م، نتج عنها تحول تاريخي وسياسي مهم في تاريخ البلاد. وتحتفي المجلة بعصر محمد علي باشا مؤسس الأسرة العلوية في مصر؛ ذلك الرجل الذي قدم لمصر الكثير، واختلفت الآراء حول أهدافه من تحديث مصر؛ هل كانت خالصة لوجه مصر والشعب المصري أو أراد بها مجداً ذاتيّاً؟ ويضيف د. عزب: «حاولنا في هذا العدد التطرق إلى ملامح شخصية محمد علي وتركيبتها النفسية التي انعكست على أفعاله، والبيئة التي نشأ فيها وعلاقته باسطنبول قبل حكم مصر، وغيرها من التفاصيل التي ربما تعطي صورة واضحة عن شخص محمد علي».