تدور في فلك الفسيفساء هذا العام في الشارقة وفي إطار مهرجان الفنون الإسلامية خمسة كواكب لكل منها إشعاعه الروحي الجمالي والفكري، وبالطبع، فإن هذه الكواكب الخمسة هي مجازية، فنحن في حقيقة الأمر نتجول في أروقة متحف الشارقة للفنون بين خمسة معارض متجاورة، لكل معرض شخصيته وأسلوبه الفني وهدفه الجمالي، وتأتي هذه المعارض الخمسة التي ينهض عليها مهرجان الفنون الإسلامية الذي اتخذ من ثيمة فن الفسيفساء محوراً فكرياً وفنياً له.. تأتي بعد اثني عشر عاماً من التراكم المعرفي والفكري الذي أرساه هذا المهرجان الفني المتخصص والذي التأمت في إطاره هنا في الشارقة فعاليات ونخب رفيعة لها تجربتها الراسخة في ميدان الفنون الإسلامية.إن خمسة معارض كبيرة وبهذا التنوع الخصب بتأليفات بصرية خطوطية وحروفية الى جانب استنطاق كاميرا الفوتوغراف للوجوه البسيطة والفقيرة والمتعبة إضافة الى توظيف الضوء والفيديو، ومع ذلك ما يشبه الحقل من المخطوطات التي يعود بعضها الى القرن السابع الهجري.. نقول ان كل هذه الحزمة الفنية التي شاهدناها في متحف الشارقة للفنون إنما هي إشارة بليغة على الجانب الجمالي والإبداعي في الثقافة العربية الإسلامية.. هذه الثقافة التي كانت بيئة مثالية لنمو فن دقيق مثل فن الفسيفساء الذي هو العنوان الأشمل لمهرجان الفنون الإسلامية في دورته هذه الدورة الثانية عشرة، وهي بحق دورة تؤشر الى تطور المهرجان وتنوّعه وتوجهه الى البحث في جوهر الفن الإسلامي وعلاقته بثقافات المحيط والجوار.بكلمة ثانية.. أصبح هذا المهرجان الذي يأتي مع روحانية شهر رمضان المبارك.. أصبح تظاهرة مركزية في أجندة دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بعد اثني عشر عاماً من التركيز على هوية هذا المهرجان الذي يستقطب في كل دورة مبدعين ومفكرين في هذا الفن الإسلامي الرفيع، وهنا، نتوقف عند محاور الندوات الفكرية المصاحبة للمهرجان سواء في هذه الدورة أو في الدورة السابقة التي جاءت تحت عنوان طريق الحرير لنعرف اننا أمام مادة فكرية نظرية من شأنها تعزيز استيعابنا لهذه الفنون الإسلامية ذات الشخصية الإبداعية الخصوصية تماماً بين باقي مكوّنات الفنون الجميلة.إن موضوعات الندوة الفكرية في المهرجان هي خلاصات بحثية وقراءات عميقة في مكوّنات الفنون الإسلامية.. أي أن هذه الموضوعات الفكرية الفنية هي في الوقت نفسه ثقافة فنية متخصصة يبحث عنها ويتوق إليها الخطاط والحروفي والتشكيلي والمسرحي والشاعر والمشاهد العادي من جمهور هذه الفنون، وقد كان لهذه الثقافة المتخصصة أن تتعزز في ذاكرة الفنانين والمشاهدين لسبب موضوعي تماماً.. وهو أن مهرجان الفنون الإسلامية أصبحت له آلية سنوية واضحة المعالم من حيث التنظيم والبرامج والفعاليات ما يعني ان هناك تراكماً ثقافياً ينشأ من عام إلى عام ومن دورة فنية الى دورة تالية وهكذا.والى جانب اكتساب ثقافة فنية بالغة الخصوصية مرجعيتها الفنون الإسلامية ذاتها.. نشأت عبر سنوات المهرجان تربية فنية أيضاً أو ذائقة فنية جمالية مبنية على تلك القوة الإبداعية في الخط وفي الحرف.. في المرئي وفي المسموع.. في الخط وفي تشكيلاته وإشاراته القلبية والروحية.. ثم القوة الإبداعية أيضاً في الإنسان ذاته.الإنسان الذي خلقه الله في أحسن تقويم.