تنظم دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة برنامجاً ثقافياً حافلاً بالنشاط المتنوع لشهر يونيو/ حزيران الجاري، يبدأ اليوم بمعرض الإصدارات الجديدة في مكتبة الشارقة في مويلح يومياً من الثامنة صباحاً حتى الثامنة مساء، ويستمر المعرض حتى 30 من الشهر الجاري.وفي معهد الشارقة للفنون تعقد من الساعة الخامسة حتى الثامنة من مساء غد الاثنين ورشة فنية، ويوم الثلاثاء 3 يونيو تعقد في بيت الشعر الساعة 7،30 مساء أزمة المتلقي بإشراف حمادة عبداللطيف (مصر) وتقديم الزميل محمد اسماعيل زاهر (مصر).وتعقد يوم الأربعاء 4 يونيو حتى الجمعة 6 يونيو ندوة حول بيناليهات الفنون يقدم مداخلة فيها جاك برسكيان في معرض آرت بازل في سويسرا ويوزع لاحقاً برنامج مفصّل.كما ينظم يوم الأربعاء 4 يونيو حتى الخميس 19 يونيو معرض تشكيل جماعي في معهد الشارقة للفنون. ويحتضن رواق الشارقة للفنون يوم الثلاثاء 10 يونيو المعرض الدائم لفناني الرواق، وفي اليوم نفسه يستضيف بيت الشعر الساعة 7،30 مساء الزميل يوسف أبولوز (الأردن) في أمسية شعرية يقدم لها الزميل حسام ميرو (سوريا). ويوم الخميس 12 يونيو برنامج خاص بثقافة الأطفال في مكتبة الشارقة.ويدور في بيت الشعر حوار مفتوح حول الحس القومي والإسلامي في الشعر الأندلسي، يوم الثلاثاء 17 يونيو.وفي مدينة نابولي الايطالية تنظم يوم الاثنين 13 يونيو حتى الأحد 29 يونيو أيام الشارقة الثقافية في نابولي. ويكون ختام نشاط الشهر يوم 30 يونيو بالورشة الفنية علاقة الحرف بالخزف وذلك في مركز الشارقة لفن الخط.من جهة أخرى تنظم ادارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في حكومة الشارقة دورات فنية في المراكز الثقافية في المنطقة الشرقية (كلباء - دبا الحصن - خورفكان) وذلك بدءاً من 8/6/2008 وحتى 14/8/2008 في (الرسم والتلوين والخزف) وذلك للفئتين من الرجال والنساء لمن تزيد اعمارهم على الحادية عشرة، ويشرف على هذه الدورات في المراكز الثقافية التابعة لامارة الشارقة نخبة من الفنانين المختصين في مجال الفنون التشكيلية (الرسم، التلوين، الخزف) وتنظم مراكز الفنون التي تتخذ من أجنحة المراكز الثقافية مقراً لها دورات خلال العام في مجالات الفنون المختلفة وتعمل على تكثيفها في فترة الصيف لاجتذاب أكبر عدد ممكن من المهتمين في هذا المجال وصقل مواهبهم بما يثري الساحة الفنية ومخرجاتها بشكل فني مختص ودارس، كما تنظم هذه المراكز معارض بشكل دوري لنتاج المنتسبين في هذه الدورات تأكيداً على حرص ادارة الفنون بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة على تطوير وتفعيل هذا المنجز الثقافي وتحفيزا للمشاركين على المتابعة والتميز، ولمزيد من تحفيز الطلبة على الالتحاق بهذه الدورات توفر ادارة الفنون لهم الخامات والمواصلات مقابل رسوم رمزية لا تتعدى 50 درهما ضماناً لالتزام الطلبة والمنتسبين.