لم تقتصر سجون الاحتلال على أسر شباب الوطن الفلسطيني، أو شيوخه ونسائه أو حتى أطفاله، بل تجاوزت ذلك، لتطال يدها شعراء الأرض ومبدعيها، الذين استطاعوا أن يزينوا جدرانها بقصائدهم وأعمالهم التي كُتبت ورسمت بالدم والدمع، وأضاؤوا من خلالها عتمتهم التي لا تطل عليها الشمس ولا نور النهار .في تلك السجون كان شاعر يحن لخبز أمه وقهوتها، وآخر يحمل القصيدة بندقيةً ليصنع أسطورته الجديدة، ليس بالرصاص فقط، بل بنار الشعر التي كلما اشتعلت أكثر، تراءت لصاحبها برداً وسلاماً، وراحت تشد المسافات إليها، لتتجاوز الزمن وتبدأ بطي أيام الأسر وسنينه التي تقلّ كلما زادت على جدار السجن قصيدة، ولذلك، لم يستطع الاحتلال أسر روح الفلسطيني يوماً، لأنه كلما زج بجسده إلى السجن، كان على موعد مع قصيدة أو لوحة تدفع بألف فلسطيني إلى التحرر والمواجهة، والسير مع الوطن حتى آخر شارع ممكن في الحياة، وإن كان هذا الشارع لا يفضي إلا إلى نهاية واحدة هي الموت . بهذا المعنى يقول الكاتب الأمريكي ارنست همينغوي الإنسان لم يخلق للهزيمة، الإنسان قد يدمَّر ولكنه لا يُهزم . وهي عبارة تلخص سيكولوجية الإنسان المبدع في الحالة الفلسطينية الذي لا تهزمه قضبان الحديد، ولا يكسره جدار الإسمنت، ولا تطفئه عتمة الأقبية، وهو الذي لا يقبل أن يكون شيطاناً أخرس، يصمت حين تكبل يداه، لأنه في هذه الحالة يواجه كل العالم من حوله بأصغريه، القلب واللسان .إن السجن لم يستطع يوماً تكبيل أنامل الرسام، أو تلوين قصيدة الشاعر بالسواد، ولم يدرك المحتل أن أسر الشاعر مثلاً، لا يعني بالمطلق أسر القصيدة في داخله، لأن عقلية الحرب لا تفكر، ولا ترى الأشياء بعين الحقيقة، لذلك قالت قصيدة السجن كلمتها، لتحملها حناجر الأجيال التي ما زالت تصدح حتى اللحظة:ياظلام السجن خيّم إننا نهوى الظلاماليسَ بعد الليل إلا فجر مجد يتسامىاليوم، وبعد الإفراج عن ألف فلسطيني كان معظمهم سيقضي بقية العمر في سجنه، لا بد أن يكون البحث عن حرية هؤلاء داخل السجون، وليس خارجها فقط، تلك الحرية التي رافقتهم في المعتقل، فكانت خير جليس، وخير قلم . واليوم أيضاً، يرسم الفلسطيني خريطة حريته بالحبر والرصاص معاً، ليقول للمحتل إن النصر لا يتحقق بالتدمير والقتل واغتصاب الأرض وتزوير التاريخ والجغرافيا، بل يتحقق عندما يعلن الآخر هزيمته، وهذه لحظة لا يمكن أن يعيشها الفلسطيني الذي قد يُقتل ويُهجّر ويُعتقل ويدمّر، ولكنه حتماً، لا يُهزم . Abd.abubaker@hotmail.com