أطلق مهرجان طيران الإمارات للآداب 2013 مسابقة الكتابة الروائية للأعمال الأولى ويتولى تقييم أعمال الروائيين وكيل الأعمال الأدبية لويجي بونوميمن خلال خلاصة يقدمها الروائيون في 400 كلمة حداً أقصى، والصفحات الخمس الأولى من مخطوطة عملهم الروائي، وسوف يحصل العمل الفائز على مجموعة من الهدايا، من بينها، رحلة إلى معرض لندن للكتاب - ،2013 ومأدبة غداء مع لويجي بونومي أثناء المعرض، ونسخة من الكتاب السنوي للكتاب والفنانين، وهناك مجموعة من الجوائز في انتظار الحائز على المركز الثاني .لويجي بونومي من أشهر وأعرق الوكلاء الأدبيين في بريطانيا، أسهم في اكتشاف وإطلاق عدد كبير من الكتّاب الذين حققت كتبهم أعلى نسب مبيعات، وهو مؤسس شركة لويجي بونومي (LBA)، التي تمثل عدداً كبيراً من المؤلفين والصحفيين، من أمثال جون همفريز، إستر رانتزن، ألن تيتش مارش، وغيرهم . وإلى جانب أعماله اليومية، يعمل لويجي أستاذاً شرفياً لمادة الكتابة الإبداعية في جامعة أبيريستويث، ومستشاراً أدبياً للمهرجان الأدبي الذي تقيمه صنداي تايمز وجامعة أكسفورد . فاز عام 2010 بجائزة Bookseller Industry، كأفضل وكيل أدبي للعام، وقد حققت ورشته كيف تضمن أن تنشر أعمالكإقبالاً منقطع النظير في مهرجان طيران الإمارات للآداب 2012 .