فاز الكاتب والأكاديمي الجزائري مصطفى الشريف، والمركز العربي البريطاني، بجائزة الشارقة للثقافة العربية لعام 2012 في دورتها الحادية عشرة، وتشرف عليها المنظمة العالمية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو)، وتأتي بدعم ومبادرة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وتتألف لجنة التحكيم الدولية الخاصة بالجائزة والمؤلفة من ستيفن همفريز رئيساً، هيام عباس، أحمد جبّار، فرحان نظامي، آمادو مايليلا .وستقوم المديرة العامة لليونسكو إيرينا بوكوفا، بتسليم الجائزة في حفلٍ في مقر اليونسكو يوم الخميس الموافق 25 ابريل .وقال عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة إن الجائزة المخصصة للشخصية العربية فاز بها مصطفى الشريف، وهو ممن أسهموا منذ أكثر من ثلاثين عاماً في تعزيز الحوار بين الثقافات والتعريف بالثقافات العربية الإسلامية، من خلال دروسه ومؤلفاته في العديد من جامعات العالم، ويشهد له في السلك الديبلوماسي ونشاطه كرجل سياسة، فقد كرس جانباً من مسيرته للتدريس العلمي . وبصفته باحثاً، أنشأ وحدات تعليمية لتدريس الحضارة والثقافات العربية الإسلامية في جامعة الجزائر، وفي المدرسة العليا للعلوم السياسية والعلاقات الدولية في الجزائر، وكذلك في جامعة كاتالونيا المفتوحة، وهو شريك مؤسس لمجموعة الصداقة الإسلامية المسيحية والمنتدى العالمي الإسلامي الكاثوليكي . ونُشرت له مؤلفات عن الإسلام والحوار بين الأديان بلغت أكثر من 11 كتاباً . أما جائزة الشخصية غير العربية فنالها المركز العربي البريطاني (المملكة المتحدة)، وهو منظمة مستقلة غير ربحية، تعمل على تعزيز التعريف بالعالم العربي من خلال تنظيم التظاهرات الثقافية . ومن أنشطة هذا المركز تنظيم أنشطة ثقافية، ودورات لتدريس اللغة العربية وفن الخط العربي . والمركز يقوم بتنظيم الكثير من الأنشطة الثقافية والفكرية بالتعاون مع هيئات أخرى . وله شبكة واسعة وشركاء يعملون في مجال تعزيز الثقافة والفنون العربية في بريطانيا، ويسعى جاهداً لمكافحة أشكال التحيّز التي تنال من الثقافة والمجتمعات العربية، عن طريق تنظيم حلقات للنقاش وموائد مستديرة تفضي لسوية الفكر والانفتاح على الثقافات العالمية . وقال العويس: إن الجائزة أنشئت بمبادرة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بعد إقرار المجلس التنفيذي لليونسكو لها عام 1998 . وتبلغ قيمتها 000 .60 دولار مناصفة، وتهدف إلى مكافأة الشخصيات والمجموعات أو المؤسسات التي أسهمت بشكل بارز في تنمية ونشر وتشجيع الثقافة العربية في العالم، وكذلك في صون وإحياء التراث الثقافي العربي غير المادي، وهي ترمي إلى مكافأة الشخصيات والمجموعات أو المؤسسات التي أسهمت بشكل بارز في تنمية ونشر وتشجيع الثقافة العربية في العالم، وكذلك في صون وإحياء التراث الثقافي العربي غير المادي، وبلغ عدد المتنافسين لهذه الدورة 35 مرشحاً من دول عربية وأجنبية .