صدر العدد 68 من مجلة آفاق الثقافة والتراث عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث في دبي وفي العدد ستة مقالات لمجموعة من الكتاب والباحثين من مختلف البلدان العربية أولاها الشروح الأندلسية للموطأ، وهو دراسة تحليلية مقارنة للدكتور مصطفى حميداتو من جامعة باتنة في الجزائر عرض فيها لأهم الشراح للموطأ.ودراسة للدكتور فؤاد بو علي من وجدة بالمغرب بعنوان المشروع الفكري لعلال الفاسي، الوعي النقدي ومداخل الإصلاح، وهي دراسة لميراث رجل جمع في شخصيته الكثير من التجاذبات، وكل جانب من شخصيته دليل على صعوبة إخضاعه للتصنيف والضبط.أما مقالة تطور النقود فأفردها لقمان يونس ذنون حاج حمو من الموصل في العراق من ناحية ذكر الميزات المطلوبة فيها ووظائفها وكيف تطورت من سلع إلى معدن فورق إلى أن وصلت إلى نقود ائتمانية ثم الكترونية.وفي مجال نقد الكتب يطرح د. عبدالرزاق حويزي من كفر الزيات في مصر نقده لأربع نشرات تراثية يجمع بينها أنها مستقاة من التراث العربي وأنها عباسية وأنها من الفن الشعري الآسر وكلها بتحقيق هلال ناجي المحقق المعروف، وهي ديوان الأخيطل الأحوازي، وديوان أبي هفان، وديوان أبزون العماني، وديوان ابن أسد الفارقي.وفي مجال ترجمة النصوص يتوقف سعيد البوسكلاوي من وجدة في المغرب على مقطع مفقود من كتاب الرد على أرسطو طاليس ليحيى النحوي في الترجمة العربية من تأليف : جويل ل. كرايمر ونشره في العام 1965.ويضم العدد دراسة للدكتور عبدالواحد جهداني من جامعة ابن زهر في المغرب تضعنا أمام واحد من أندر المخطوطات العربية ضمن مجموعة المخطوطات الشرقية التي تبلغ 45 ألف مجلد في واحدة من أعرق المكتبات في العالم وهي الخزانة الوطنية الفرنسية بباريس بعنوان من نوادر المخطوطات العربية في المكتبة الوطنية الفرنسية بباريس.