أبوظبي - «الخليج» أعلنت حِد السعديات، المشروع السكني في الجزيرة، عن تنظيم معرضها الفني الأول: «ARTitecture»، الذي استُوحي من التصميم المعماري الحديث والفن المعاصر. ينطلق المعرض في 17 نوفمبر/‏‏‏تشرين الثاني الجاري، ليقدم مجموعة متنوعة للأعمال التشكيلية التي يقدّمها نخبة من الفنانين الإماراتيين ونظرائهم العرب. ويسلط المعرض الضوء على أعمال تشكيلية لكل من خلود الجابري، ومحمد المزروعي، ومحمد أبو النجا، إلى جانب عرض الأعمال الفنية لمجموعة من الفنانين الإماراتيين الرائدين على المستوى الإقليمي مثل فاطمة لوتاه، ورؤوف الرفاعي، وسيروان باران، وصفى رواس، وزاهد تاج الدين.