أصدرت أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي في إطار مشاركتها في المعرض 25 إصداراً جديداً بينها 20 إصداراً طبعة أولى و5 إصدارات طبعة ثانية. وأكد سلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر في أبوظبي أن المشاركة هذه السنة أتت بحلة متجددة لتقول إن المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، حاضر في كل إنجاز نشهده من الإنجازات الثقافية المهمة فهو المعلم والمرشد لنا في هذا المجال ومهما أصدرنا من كتب تحكي سيرته أو تحاكي أشعاره نبقى في تقصير عن إيفاء حقه فهو أول من دعا وأقام معرضا للكتاب. وقال: «نسعى من خلال مشاركتنا لإبراز ملامح هويتنا الوطنية من خلال إصداراتنا التوثيقية ودواوين شعر نبطي وفصحى، هذه اللغة التي أثبتت على مدى العصور أنها اللغة الباقية فالكتاب بكل فروعه هو لغة سلام وحب وتسامح وقد شهد جناحنا ومنذ اليوم إقبالاً جيداً وملحوظاً وهو ما نتمناه طوال أيام المعرض». وسيشهد جناح الأكاديمية طوال أيام المعرض تواقيع كتب هي سفرجل لسلطان العميمي وباقة الإصدارات عن الشيخ زايد وتتضمن 5 كتب هي: التغرودة الإماراتية للدكتور غسان الحسن، وحديث الفرائد من أشعار الشيخ زايد، والشعر النبطي في موكب الشيخ زايد للدكتور غسان الحسن، ودراسة تحليلية في شعر الشيخ زايد للكاتب محمد عبدالله نورالدين، ومقامات زايد وعيون المها شعر محمد نجيب قدروة إلى جانب توقيع كتاب الرمسة «معجم اللهجة الإماراتية» لعبدالله الكتبي وحنان الفردان و«اعتراف في حضرة الأنا» لمحمد أبو شرارة.