الدوحة – عثمان حسن: عقدت مساء أمس الأول في الحي الثقافي – كتارا في الدوحة ضمن فعاليات جائزة كتارا للرواية العربية أولى ندوات الرواية تحت عنوان (الرواية العربية ووعي الكتابة التجريبية) شارك فيها كل من: الدكتور معجب العدواني من السعودية والدكتور سعيد يقطين «المغرب» وأدارها د. أحمد عبدالملك من قطر. بداية قدم د. عبدالملك تعريفاً بالرواية التي تتحرك في نسق من السرد واللغة وحوار الشخصيات ضمن عنصري الزمان والمكان كما أشار إليها بوصفها محاولة لبناء واقع جديد في المشهد الروائي واتساع رقعة الخيال واكتشاف مناطق جديدة لم تكن معروفة من قبل. تحدث د. يقطين عن أحوال السرد وفضاء التكنولوجيا وأشار إلى أن التكنولوجيا في علاقتها بالأدب توفر إمكانات كثيرة للإنتاج السردي، وميز د. يقطين بين الوسائط المستعملة للإنتاج السردي في مراحله المختلفة (الشفاهية، الطباعية، وأخيراً التكنولوجية) هذه المرحلة الأخيرة التي تطورت فيها الرواية بتوفر الوسائط المتفاعلة وعززت من إمكانات الإبداع السردي متجاوزة الحدود التي كانت في المرحلتين السابقتين الشفاهية والطباعية.مثلت المرحلة الشفاهية بحسب د.يقطين مجالا للغة فقط التي كانت هي الأساس التي يبني من خلالها الروائي عمله الأدبي، ومع المرحلة وانتشار السينما والصحافة وعالم الصورة أصبح السرد أكثر واقعية، ليتطور بعد ذلك في المرحلة الجديدة – التكنولوجية، حيث صار النص مفتوحاً على شبكة من العلاقات والبنيات وفاعلاً في الإنتاج السردي. وأكد يقطين أهمية الأخذ بالعلم والتكنولوجيا في إطار الرواية العربية اليوم، كما أكد أهمية الإبداع السردي الروائي بوصفه صناعة تقتضي توفير مستلزمات ضرورية لهذه الصناعة، مستشهدا بالتجربة الروائية الغربية التي وظفت تقنيات هائلة في هذا المجال كالخيال العلمي وهو ما حقق تفاعلاً ملحوظاً بين المبدع والمتلقي. بدوره تحدث د. العدواني عن التجريب في الرواية من خلال ثلاثة أبعاد: الأول يعتبر الرواية فضاء كونيا وقال إن السرد الروائي العربي قد استفاد كثيراً من الرواية العالمية. والثاني يتعلق بتعريف الرواية في واقعنا العربي بوصفها جنساً أدبياً حديثاً مكنت الروائي من تقديم ما يمكن تقديمه في هذا المجال.أما الثالث فيتعلق بالبحث عن آفاق التكنيك السردي. وهنا، طرح د. العدواني مجموعة من الأسئلة ذات الصلة بثقافتنا العربية التي تستجيب أو ترفض هذا التكنيك الروائي الجديد، كما درس العدواني النص السردي بوصفه نتاجاً للعلاقة بين المؤلف والنص والقارىء، معتبرا أن الرواية كجنس أدبي إنما جاءت لتقيم علاقة مفتوحة على حوار مع الأجناس الإبداعية الأخرى، وهذا يعني أن التجريب بحسب ما أكد د. العدواني كان ملازما لها منذ البداية، وهو الذي يجعلنا نخمن ما الذي يمكن أن يحدث داخل النص نفسه، وما الذي يتوقعه القارىء من الرواية كجنس أدبي لا سيما وأنها –أي الرواية- ومن خلال انفتاحها على التجريب أسهمت في خلق مستويات جديدة من التنظير الأدبي.