الشارقة:«الخليج» سجلت عروض المرحلة الأولى من الدورة السابعة لمهرجان الشارقة للمسرح المدرسي، الذي تنظمه إدارة المسرح في دائرة الثقافة بمشاركة 59 مدرسة من المراحل الثلاث، جملة من الظواهر الفنية اللافتة مقارنة بالدورات الماضية، فالعروض التي يتوالى تقديمها هذه الأيام بالتزامن في الشارقة والذيد وخورفكان، بدت متطورة في أساليبها التقنية، خصوصاً في استخدام العناصر البصرية كالأزياء والإضاءة والتلوين، كما اتسمت مضامينها في معظمها بطابع عربي أصيل، سواء في لغتها أو فيما تقدمه من قيم ومبادئ. وعلى رغم افتقار المكتبة العربية للنصوص المسرحية المدرسية، إلا أن أغلب عروض المرحلة التمهيدية في المهرجان كانت نصوصها مكتوبة بالفصحى، وقد شاركت نسبة ليست بالقليلة من الطلاب والمدرسين في كتابة هذه النصوص، كما شارك بعض المختصين بتكليف من إدارة المهرجان، بكتابة العديد من النصوص، وعمد بعض هؤلاء إلى إشراك المدرسين والطلاب في ورش تدريبية حول طرائق الكتابة والإعداد والاقتباس في المسرح المدرسي، كما شكلت مسابقة النص المسرحي المدرسي التي تنظمها الشارقة منذ سنوات، مصدراً مهماً للعديد من المخرجين المشاركين. وبخلاف ما كان يلاحظ في السنوات الماضية من تأثر واضح بأنماط وأشكال الأداء اللغوي والحركي التي تميز مسلسلات الأطفال المدبلجة، والتي تبث في الفضائيات العربية، بدت مشاركات الطلاب فوق الخشبة هذه السنة في طابع مسرحي واضح، سواء في حركاتها وإشاراتها وتكويناتها أو في منطوقاتها ونبراتها وفي انتقالاتها من مشهد لآخر. الحض على حب الوطن والدفاع عنه والبر بالوالدين والحرص على عمل الخير والحفاظ على الطبيعة والصداقات والصحة والتحلي باللباقة والبسالة والكرم والنبل، هذه هي القيم والأفكار التي غلبت على العروض التي قدمت لحد الآن، والتي ستقيم اللجان المحكمة مستوياتها الفنية، لتنتقي من بينها الأحق بالمشاركة في المرحلة الختامية والتي ستشهد تقديم 18 عرضاً. وإلى جانب الجوائز التي خصصتها إدارة المهرجان والتي تشمل جميع العناصر الفنية، تتم برمجة العروض المميزة والمتوجة بالجوائز في مهرجانات وفعاليات تنظمها دائرة الثقافة في وقت لاحق، تحفيزاً وتشجيعاً واحتفاءً.