برعاية وحضور الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي سيتم افتتاح صالة غاليري سلوى زيدان للفن التشكيلي في أبوظبي مساء اليوم، بمعرض جماعي بعنوان فن اماراتي معاصر لثمانية فنانين تشكيليين إماراتيين من فناني جمعية فلاين هوس وهم حسن شريف، حسين شريف، عبد الرحمن المعيني، ليلى جمعة راشد، محمد المزروعي، محمد أحمد ابراهيم، محمد كاظم وموزة عبيد السويدي. وسيحضر الافتتاح حشد من المسؤولين الاماراتيين واعضاء من السلك الدبلوماسي ومحبي ومتابعي الفن في الامارات. وتعد الفنانة زيدان في حديثها ل الخليج بأن يرقى الغاليري بالأعمال التي يعرضها إلى مستوى الاختيار الجاد في سبيل إبراز جماليات المشهد التشكيلي في الإمارات بكل ما يتسم به من تنوع وإبداع، وقالت أطمح لأن تصل الغاليري إلى مستوى مشاركة وفعالية من جميع متابعي الفن التشكيلي ومتذوقيه في أبوظبي والإمارات، وأعد بأن يكون هناك برنامج حافل سيتم الكشف عنه في القريب العاجل، لا يقتصر فقط على العرض والمعارض الفنية، بل يسهم إسهاماً مؤثراً في النهضة المشهودة للفن التشكيلي وبخاصة ما يبرزه من تجارب إبداعية شبابية ناشئة، لا في الإمارات وحسب، بل ستكون البداية بمعارض فنية لفنانين شباب من لبنان ومصر وغيرهما من الدول العربية.كما تشير الفنانة زيدان إلى أنها ستعمل من خلال الغاليري على تشكيل مناخ جاذب للمقتنين المحليين من مواطنين ومقيمين عرب وأجانب، كي يتعرفوا إلى التجارب الفنية الناشئة في بداياتها ليكون اقتناء أعمال هؤلاء الشباب أمراً يسيراً من الناحية المادية لأن أسعار لوحاتهم تكون مشجعة على الاقتناء وقبل أن يصبحوا أسماء معروفة في عالم الفن التشكيلي.وعن سبب اختيارها لموضوع المعرض والفنانين المشاركين قالت: إن هذه المجموعة من الفنانين الإماراتيين المبدعين تمثل تطور حركة الفن الإماراتي الحديث وأعماله التي تلخص الرحلة الفنية في الامارات منذ أول فنان معاصر حتى أحدث فنان فيها، أي أنها تغطي سيرة حياة الحركة الفنية التشكيلية الإماراتية. وأوضحت أنها تعرفت إلى أعمال بعض هؤلاء الفنانين منذ بداية مسيرتهم الفنية قائلةً لقد اعجبت بموهبتهم ومدى ما حققوه من نضج وتطور يتجلى بوضوح في اعمالهم.كما أشارت زيدان إلى أن الغاليري سيعمل أيضا على عرض أعمال أخرى إماراتية وعربية وعالمية، وسيقوم بمبادرات فنية وثقافية موازية لتطوير وتعميق حضور الفن التشكيلي المعاصر في الإمارات.