صدر للناقد المسرحي المغربي الدكتور سعيد الناجي كتاب نقدي جديد بعنوان البهلوان الأخير،أي مسرح لعالم اليوم؟، عن منشورات مرايا في طنجة. ويأتي هذا العمل البحثي الجديد كي يزرع حديقة من الأسئلة القلقة في فضاء الفعل المسرحي العربي، والذي يحصد مما تزرع الممارسة المسرحية العالمية في كافة توجهاتها ومسالكها التجريبية وقدرتها على الإبداع.يختبر سعيد الناجي الأسئلة الجديدة للممارسة المسرحية العربية في تقاطعاتها مع المنجز المسرحي العالمي، ويرى أن طرح سؤال أي مسرح لعالم اليوم؟ ليس مجرد سؤال ادعائي، بل هو دليل على أزمة معرفية ونظرية يمر بها الفعل المسرحي في العالم، بعد أن تعرض المسرح لمختلف الأفكار والتجارب، وعبر عن التحولات السريعة التي تمر بها الحضارة الإنسانية، يقول الناجي قد يبدو في هذا العنوان بعض من الادعاء، إذ من يستطيع أن يقدم وصفة لما ينبغي أن يكون عليه المسرح في عالم اليوم؟ ولكن الأمر لا يتعلق بتقديم وصفة جاهزة، ولكن بالتفكير في المسارات التي يتخذها المسرح في عالم سريع التطور، وبالتحولات التي تصيبه في مجتمعات الاستهلاك.ويرى أنه خلال السنوات العشر الأخيرة من القرن العشرين انشغل المسرحيون سواء في الأقطار العربية أو في العالم بالتساؤل عن هوية المسرح في أفق الألفية الثالثة، واهتموا بالتفكير في ما يمكن أن يلحقه من تحولات في ظل ما يعرفه العالم من تطورات هائلة خاصة على صعيد أنظمة التواصل والتبادل.هذا السؤال عن التحول لم تنج منه أيضا الممارسة المسرحية العربية، في مهرجاناتها أو في ملتقياتها الفكرية أو الاحتفاليات التي رصدتها لهذا الفعل النبيل لقد توجت ندوات ومهرجانات المسرح العربي أشواطا من التفكير حول وضعيات المسرح الراهنة في العالم، التقينا فيها مجموعة من رجال المسرح العربي ومفكريه ينتمون إلى مشارب مختلفة وإلى جغرافيات متنوعة، وتداولنا فيما يمكن أن نعتبره قلقا بشأن وضعية المسرح في عالم ينفي عددا كبيرا من أشكال التواصل الفني التقليدية إلى درجة يبدو فيها المسرح مثل بهلوان أخير يصر على تقديم ألعابه التقليدية للجمهور رغم أن السيرك قد تغير رأسا على عقب، وبدأ يستعين بمهارات جديدة لا تترك للبهلوان أي مجال للاستمرار.رجال المسرح يؤمنون بهذا البهلوان كما يؤمنون بالمسرح نفسه، لأن هذا الإيمان أضحى مبدأ لاستمرار المسرح، والتخلي عنه يعادل توقفه بشكل بارد وصامت.جاءت دراسات هذا الكتاب منذورة لهذا الانشغال بوضعية المسرح في عالم اليوم، وبتحولاته الحتمية التي على المسرحيين العرب الانتباه إليها. فالمسرح لم يعد محلياً كما يقول الناجي، وهو ربما لم يكن محليا عبر تاريخه الطويل منذ ما قبل الميلاد إلى الآن. كان المسرح دوما قناة تواصل بين الشعوب والثقافات عبره انتقلت الأساطير من بلاد الرافدين إلى اليونان إلى أوروبا فالوطن العربي، كما انتقلت أشكال الفرجة الشعبية من جنوب البحر المتوسط إلى شماله. لقد خلق المسرح عبر تاريخه حوضا ثقافيا، ولا بد لنا أن نضع مسرحنا في هذا الحوض، وإلا حكم علينا باليباب المسرحي المحقق.