عقدت جمعية الناشرين الإماراتيين برئاسة الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة الجمعية اجتماعاً موسعاً في مركز اكسبو الشارقة، وذلك على هامش فعاليات المعرض، حضره أعضاء المجلس كافة واللجان الفرعية الخاصة بالجمعية، لاختيار أعضاء ومقرري لجان الجمعية .ورحبت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة جمعية الناشرين الإماراتيين بالحضور، وثمنت حرصهم الكبير على المشاركة في خدمة مسيرة النشر والناشرين في البلاد، وقالت أحيي فيكم رغبتكم في تمثيل لجان الجمعية بشكل يسهم في تطوير أعمالها، وأؤكد أنه ينتظرنا عمل دؤوب لتحقيق الكثير من أهدافها، لكني على ثقة بقدراتكم في إنجازها على الوجه الأكمل، وأعرب عن سعادتي لقدرة الجمعية على تشكيل لجان مؤهلة قادرة على إحداث التغيير نحو تحقيق المزيد من النجاحات، وإكمال المسيرة الناجحة .وأضافت أحب أن أؤكد في هذا المجال أننا سنحرص على أن نتعاون سوياً لتحقيق أهداف الجمعية في رفع سمعة الناشر والمثقف الإماراتي، وخدمة وتطوير قطاع النشر، وسوف تستمر الجمعية بهذه الجهود الكبيرة حتى يأخذ القطاع مكانته المتميزة على الساحة المحلية والخليجية والإقليمية وصولاً الى المحافل الدولية .وتضم الجمعية خمس لجان هي: لجنة المعارض والفعاليات، ولجنة الترجمة والآداب وحقوق الملكية، ولجنة التدريب والتطوير، ولجنة الإعلام والعلاقات العامة، ولجنة الموزعين، وقد أسفرت انتخابات اللّجان الفرعية عن اختيار فادي مقنزح من يونيفرسال للنشر رئيساً للجنة المعارض والفعاليات، وناصر علي من معالم للنشر التوزيع مقرراً لها، وفرج بن جمعة بوزيان من بن راشد للنشر والتوزيع رئيساً للجنة الإعلام والعلاقات العامة، ورمضان بن عامر من الفا بيتا للطباعة والنشر مقرراً لها، ود . يوسف عيدابي من القاسمي للنشر والتوزيع رئيساً للجنة التدريب والتطوير، وقيس صدقي من بايج فليب للنشر والتوزيع مقرراً لها . وطلعت أبو طه من دار الكتاب الجامعي برئاسة لجنة الترجمة والآداب وحقوق الملكية، وهالة حلّس من أطفال ومعلمين لتجارة الأدوات المكتبية مقررة لها .