يحتفل بيت الشعر في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة باليوم العالمي للشعر، والذي يصادف يوم 21 مارس/آذار من كل عام، وذلك من خلال تنظيم الندوات والأمسيات الشعرية، التي تتناول القضايا التي تهم الشعر والشعراء حيث ينظم في الثامنة من مساء الاربعاء المقبل ندوة وحواراً مفتوحاً حول الشعر والفلسفة يستضيف فيهما الكاتب د. عبدالستار الراوي.كما ينظم احتفالية شعرية يوم السبت 21 مارس/آذار المقبل في الثامنة مساء، وفي مقر بيت الشعر ايضاً، يشارك فيها كل من الشعراء: د. بهجت الحديثي العراق ود. عارف الشيخ الامارات ود. عبدالرحمن قائد اليمن وشريفة السيد مصر وعقيل بن ناجي السعودية.