يفتتح معرض تونس الدولي للكتاب دورته الثامنة والعشرين يوم الجمعة المقبل في الضاحية الشمالية للعاصمة بمشاركة 1100 دار نشر تمثل 34 بلداً من الوطن العربي وأوروبا وآسيا . وأعلن بوبكر بن فرج مدير المعرض خلال مؤتمر صحافي، أمس، ان الدورة الجديدة ستشهد مشاركة 280 ناشراً جديداً بينهم 147 ناشراً فرنسياً و87 من أقطار عربية و46 من بلدان أجنبية .واحتلت دور النشر الفرنسية المرتبة الأولى بين الهيئات المشاركة في المعرض مع 447 ناشراً فرنسياً تلتها تونس من 103 ناشرين، وبالنسبة للدول العربية الأخرى، جاءت مصر في المرتبة الثانية مع 109 ناشرين تلتها سوريا مع 70 ناشراً ثم لبنان مع 69 ناشرا . وأوضح ابن فرج ان لا مكان للكتب الرديئة ذات المحتوى الذي يدعو إلى التحجر الفكري وغلق منافذ الابداع، مؤكداً على ان هذه الدورة ستركز على الكتب ذات المضامين الراقية التي تخدم قيم الحداثة والتنوير والحوار والابداع، مشيراً إلى أن معرض الكتاب التونسي يظل أكثر المعارض العربية انفتاحاً .وتقام على هامش المعرض الذي يستمر حتى 3 مايو/ أيار ندوات فكرية ولقاءات لطرح قضايا التواصل بين الحضارات والشعوب ومسائل الهوية والتنوع الثقافي، وتتمحور أبرز الندوات على الكوني والمحلي في الفكر والابداع، للبحث في كيفية حفاظ الابداع المحلي على قيمته الخصوصية لحظة انخراطه في الثقافة الكونية والإبداع في لغة الآخر ابداع الآخر في لغتنا على خلفية ان الترجمة هي الجسر الأمثل نحو ثقافة الآخر وآدابه على ما أوضح ابن فرج . (أ .ف .ب)