رؤيا رؤوف.. رسامة وشاعرة عراقية نالت لوحاتها والتقدير واقتناها الكثيرون وهي خريجة معهد الفنون الجميلة في بغداد، حصلت على عدة جوائز تقديرية ومسابقات تصميمية وجدارية وتناول أعمالها بالنقد والتحليل العديد من الكتاب والنقاد.أقامت رؤيا رؤوف مؤخرا معرضاً فنياً في الدوحة بدعوة من نادي الجسرة للفن والثقافة في قطر ويضم المعرض 19 لوحة تحت عنوان "المرأة" وذهب نصف ريعه للأرامل العراقيات اللواتي فقدن بيوتهن وأولادهن تحت تراجيديا الحرب، وحول تجربتها الفنية تقول رؤيا رؤوف: "الرسم قضيه وأنا أرغب أن أقدم في أعمالي قضية.. كلها تجسيد حقيقي لما حدث على أرض العراق.. الذي أبكاني دماً.. قضيتي الأساسية هي العراق وطني الجريح".وحول دلالة الاسم الذي حمله معرضها في الدوحة تقول: "جسدت امرأة تبكي دما وتحمل الوطن عباءة ترتديها على شكل جبل شامخ وسعف النخيل ضفائرها، رمز للكبرياء والشموخ وتحاول أن تنقذ الوطن من الدمار، أي شعب في هذا الكون يرضى بالاحتلال، هل شعب أمريكا يوافق أن تسير على أرضه دبابة عربية، نحن العراقيين متحضرون، نحن سومر وبابل وأكد وآشور.. ابتدأت حضارتنا في الألف الخامس قبل الميلاد أولى الحضارات نحن.. كيف نرضى بالاحتلال..؟ نحن لسنا من يعادي الشعوب.. نحن نحب السلام ونحب الأمان ولدينا خطاب انساني وثقافي ومرة ثانية أي شعب في الأرض ذلك الذي يقبل بالاحتلال، ونحن نرفض الاحتلال الأمريكي لبلادنا العراق، وتضيف الفنانة رؤيا رؤوف.. "جميع أعمالي تجسد ما حصل من قهر ودمار على أرض وطني، وبالتحديد المرأة جسدتها أرضا وجبلا ونخلة وشجرة، جسدتها "عشتار" منذ العماء الأسود ومن ثم المياه البدئية، المرأة هي الرمز الكبير للإنسان، هي الأرض والمعلم الأول، والمرأة العراقية تتميز بحضارة عريقة ذات محتوى ثري بالفلسفة والعلم والأدب والفنون".وحول المصاعب التي يواجهها الفنان العراقي تحت الاحتلال تقول: "الفنانون العراقيون يواجهون مشاكل عديدة لا تحصى منذ فترات طويلة وليست لدينا القدرة في إيصال فننا وأعمالنا إلى العالم"، وتضيف: "التغيير الجغرافي" للفنان مهم جدا وبالغ الأهمية، والفنان المتمكن لديه رغبه شديدة بأن يوصل فنه لكل أنحاء العالم، كلنا نتمنى، ولكن نحن عراقيون قدرنا هكذا".