دبي «الخليج»: أعلن مركز صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للتواصل الحضاري بالشراكة مع كل من نادي زوكاراريف لسرد القصص، ومؤسسة سمو الشيخ سلطان بن خليفة آل نهيان الإنسانية والعلمية، عن إطلاق أولى مسابقاته السنوية التي تُعنى بتأليف القصص الخيالية والحكايات الأسطورية، والهدف الجوهري منها الاحتفال بفنون سرد القصص في الثقافة الإماراتية، والمساهمة في تعزيز جهود صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، للتشجيع على القراءة والكتابة باللغة العربية.وتعد المسابقة واحدة من المبادرات الخيرة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، ودعمه المتواصل لبرامج محو الأمية الثقافية، وتهدف إلى التحفيز على القراءة والكتابة، كما تنسجم مع مبادرة «عام 2016.. عام القراءة» التي أطلقها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله. وفي سياق متصل سيتوجب على الطلبة المشاركين في هذه الفعالية تأليف القصص الخيالية في نصوص بحدود 500 كلمة للمشاركة الواحدة، وينبغي أن تعكس واحدة من الشخصيات الإماراتية الفولكلورية عبر 40 موضوعاً رئيسياً.وتركز هذه المحاور على القيم والسلوكيات المنسجمة مع الثقافة الإماراتية المتسامحة.المسابقة مفتوحة للطلاب من الصف 7-12، وسيتم تصنيفهم إلى مجموعتين الأولى من الصف 7-9، والثانية من الصف 10-12.