الشارقة - إبراهيم اليوسف:بدهي، أن لكل صنف أدبي قواعده، وأدواته، وشروطه التي لا يمكن له أن يتحقق من دونها، وإن كنا نجد أن تجربة الحداثة قد استطاعت كسر عدد من المفاهيم، لاسيما بعد الانتشار العمودي والأفقي لثورة التكنولوجيا التي تركت أثرها في عدد من الفنون الإبداعية، من خلال فرض لغة محددة تتسم بالتكثيف، والحفاظ على عنصر الإدهاش، وغير ذلك، وهو ما فرض ميلاً تذوقياً، قرائياً، تجاه النصوص السريعة - على سبيل المثال - وعدم الإقبال على النصوص المطولة . وهو ما استطاع ضمن مسافة زمنية تمتد عبر نحو عقد ونصف العقد - أي بعد دخول شبكة الإنترنت في حيز الاستخدام الشعبي- أن يكون له صداه، وانعكاسه على أساليب وطرائق الكتابة - عامة - والإبداعية منها خاصة، ومن بينها الشعر، وهو أمر ذو بُعد عالمي، وعبر لغات الكتابة - كلها - نتيجة هذه التطورات العظمى التي تجري، ولعل أية متابعة للخط البياني للشعر الحديث، لاسيما قصيدة النثر منه - والتي نضعها هنا على طاولة التشريح في إحدى حالاتها - فيما يتعلق بخلق الإيقاع الخارجي الموازي للإيقاع الداخلي، وهو أمر يثير الكثير من الأسئلة التي يمكن تناولها، ومناقشتها - هنا - بات هذا الشعر يمر بمرحلة جديدة، على ضوء التغييرات الهائلة التي تتم، ما يؤكد أن النص الشعري يتأثر بطبيعة أداة نشره، وهي مسألة يبدو أنها لم تتناول بالشكل الكافي، إضافة، إلى أمر آخر، هو أيضاً ظل غير منتبه إليه، ألا وهو قارئه، بمعنى أن سطوة القارئ على النص هي أيضاً ذات لها حضورها الفعلي أيضاً، وأن القارئ قد انتقل من دائرة التلقي - حقاً - كما بشرت بذلك بعض المدارس النقدية الحديثة .هذا الحضور من لدن المتلقي في النص، بات يؤثرفي النص، عبر اتجاهين: إيجاباً، وسلباً، حيث بات الناص يحس أن هناك سلطة باتت تتعاظم، فهي تحد من حريته، وتضع على كاهله مسؤوليات جمة، تكمن في الحرص على التجسيرمع القارئ، وهوما يمس بنية نصه، لاسيما فيما يتعلق - بشكل الخطاب - حيث راح يتخفف من الزوائد، والاستطالات، والحواشي، ويذهب إلى الفكرة - مباشرة - وإن كانت طريقة معالجة الفكرة، فنياً، تختلف، بحسب مهارات، وقدرات، وإمكاناته تختلف بين شاعر وآخر . بين غوايتين يؤول أي تدقيق في "سجل تاريخ ولادة" قصيدة النثر الإماراتية، إلى أن بواكيرها منذ نهايات سبعينات القرن الماضي، وبدايات ثمانينات القرن نفسه، وبالتوازي مع التغييرات التي طرأت، وفي مقدمتها الواقع العمراني، وتأثير الطفرة النفطية في الحياة العامة، حيث يظهر التوجه على نحو بارز من قبل الشاعر الجديد، وهو ينوس بين عالمين: ثقافته الأولى التي نشأ عليها، هذه الثقافة التي تحتل القصيدة الشعبية، المكتوبة باللهجة المحلية مكانة بارزة فيها، وهي تتعايش إلى جانب قصيدة العمود عبر أسماء بارزة لايزال لقصائدها، ألقها، ورونقها، وصداها، بل إن ما يجمع بين هذه القصيدة والقصيدة المكتوبة باللهجة الدارجة، أو المحلية، هوحرص كليهما على الموسيقى العالية، إلى الدرجة التي ترك ذلك كله أثره العميق في مخيال المتلقي .وعلى ضوء هذا، فإننا لو استعرضنا أسماء الشعراء الإماراتيين الذين برزوا في هذه الفترة تحديداً، ومن بينهم: حبيب الصايغ - ظبية خميس - ومن ثم أحمد راشد ثاني، وخالد البدر، ونجوم الغانم، وكريم معتوق، وسالم بوجمهور، وغيرهم فإننا نجد أن من استهوته روح الحداثة، بحكم الإطلاع على إنجازات القصيدة الجديدة، عربياً، عبر رموز عواصمها: دمشق - بيروت - بغداد - القاهرة . . . إلخ، فإن أكثر هؤلاء ممن تابعوا دراساتهم في هذه العواصم، أوغيرها من العواصم العربية، ناهيك عن أنهم تأثروا بموجات روح الحداثة، وأصدائها، تلك التي كانت تتوافد إما عبر المجلات والصحف المكتوبة باللغة العربية الأم، أو عبر اللغات الأخرى، ولاسيما الإنجليزية .ثمة أمر آخر يضاف - هنا - وهو أن من هؤلاء الشعراء، من راح يجمع بين كتابة قصيدة العمود والتفعيلة والنثر، وهذا أمر مسوغ . موسقة قصيدة النثر إنه لمن المعروف، أن قصيدة النثر في أنموذجها الذي أبدعته جماعة مجلة شعرعام ،1957 على أيدي: يوسف الخال، وأنسي الحاج، ونذير العظمة، وأدونيس، وتوفيق الصايغ، وشوقي أبو شقرا، ومحمد الماغوط، وخالدة سعيد . . . إلخ، قد أسست خريطة للحداثة الشعرية، عربياً، حيث كان النص الجديد إلى جانب المقال النقدي، إلى جانب ندوة الخميس التي تسهم في تكريس هذه الرؤية، وكان من بين أول ما تم التركيز عليه: نسف كل مايتعلق بتقاليد النص السابق .ولعل من بين الملاحظات التي تؤخذ على نصوص بعض أصحاب الأصوات التي حفرت في مجال قصيدة النثر ظاهرة تقفية مقاطع محددة، وفي بعض الأحيان - أكثرمن ذلك - من ضمن هذه النصوص، وفي ذلك ما يعد من عيوب قصيدة النثر، بل هي لاتستوي - البتة - مع روح هذه القصيدة، وذلك لسبب مهم، بارز، وهو أن شاعر قصيدة التفعيلة استطاع أن يجمع بين نوعي الموسيقى: الخارجية منها، عبرالبحور - ومن ضمن فضائها التقفية - والداخلية، حيث لهذه الموسيقى - والتي يصطلح عليها ب"الإيقاع"، بيد أن اعتماد الموسيقى الخارجية - حتى وإن كان تجريباً - فإنه ينسف شرط تأسيس قصيدة النثر، إلى الدرجة التي يمكننا - هنا - اعتبار أننا هنا أمام ظاهرة "تسجيع قصيدة النثر"، وهو ما يضعها خارج إطار شعريتها، بل في عمق السرد، وإن كان ذلك قد يبقى مقبولاً، ضمن حدود ضئيلة، فيما إذا كان الغرض من ورائه تجريبياً، لإنتاج عدم المقدرة من الخروج من فضاء القصيدة التقليدية التي تظل درجة هيمنتها عميقة، نتيجة عوامل عدة، ومن الممكن تناول كل هذا في بحث تطبيقي منفصل في وقفة مطولة .