أبوظبي: «الخليج» منذ انطلاقة الجائزة العالمية للرواية العربية قبل عشر سنوات تمت ترجمة الكثير من الروايات التي وصلت إلى القائمة القصيرة للجائزة إلى لغات أخرى، وأكثر لغة ترجمت إليها الروايات المشاركة هي الإنجليزية حيث بلغ عدد الأعمال المترجمة إليها 27 رواية تليها الفرنسية ب 15 رواية ثم الإيطالية ب 12 رواية. وقد تمت ترجمة الأعمال المشاركة في الجائزة إلى 24 لغة مختلفة منها البوسنية والآيسلندية والبلغارية والإندونيسية، أما الرواية التي تمت ترجمتها إلى أكبر عدد من اللغات فهي «عزازيل» للكاتب يوسف زيدان التي فازت بجائزة عام 2009 حيث تمت ترجمتها إلى 16 لغة، وتعد عزازيل أكثر الروايات المشاركة في الجائزة طباعة باللغة العربية حيث وصلت الآن إلى طبعتها ال 35، متقدمة بفارق ضئيل على رواية ساق البامبو لسعود السنوسي التي فازت بالجائزة عام 2013 والتي وصلت الآن إلى طبعتها ال 32. وتعتبر دار الآداب في بيروت هي أكثر دور النشر حضوراً في الجائزة منذ انطلاقتها قبل عشر سنوات حيث اختيرت 13 من رواياتها ضمن القائمة الطويلة للجائزة منها ست روايات وصلت إلى القائمة القصيرة، أما أكثر الكتاب حضوراً في الجائزة فهو الروائي اللبناني ربيع جابر بأربع روايات، هي الاعترافات التي اختيرت ضمن القائمة الطويلة للجائزة عام 2009، وأمريكا التي وصلت إلى القائمة القصيرة لعام 2010، ودروز بغراد التي فازت بالجائزة عام 2012 ثم طيور الهوليداي إن التي اختيرت ضمن القائمة الطويلة للجائزة لعام 2013. ويعتبر الكاتب سعود السنوسي أصغر كاتب يفوز بالجائزة عام 2013 حيث كان عمره آنذاك 32 عاماً أما الأكبر سناً فكان بهاء طاهر الذي فاز بجائزة الدورة الأولى عام 2008 عن روايته واحة الغروب، وكان عمره آنذاك 73 عاماً، وقد شهدت ندوة الجائزة، وهي ورشة إبداعية للكتاب الناشئين، منذ انطلاقتها عام 2009 مشاركة 68 كاتباً من مختلف أنحاء العالم العربي، وسجلت دورة العام الحالي مشاركة أكبر عدد من الروايات الموافقة للشروط حيث وصل العدد هذه السنة إلى 168 رواية.