افتتح عبدالعزيز المسلم مدير إدارة التراث في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول في النادي الثقافي العربي بحضور منال عبدالدايم قنصل مصر في الإمارات الشمالية ود. عمر عبدالعزيز رئيس النادي، أولى فعاليات أمسيات الثقافة العربية/ مصر والتي اشتملت على معرض تشكيلي لكل من الفنان حمدي النجار، خليفة الشحي، ومحمود علي، فضلاً عن أمسية شعرية شارك فيها كل من محمد عيد، وحسين قباحي، ومؤمن أحمد، والزميل فوزي صالح، وأدارها عبدالفتاح صبري.بدأت الأمسية الشعرية مع محمد عيد حيث قرأ قصيدة قناة العاشق التي بدأها بلازمة تراثية تقول:كان يا ماكان، مملكة جبارة وهدوء على المملكةاتضح فيها قدرة عيد على بناء سرد شعري نثري اختلط فيه العام مع الخاص في أسلوب يحاور الماضي والحاضر، ومن القصيدة نقتطف:ربع دائرة من الخضرة تقف عليها الأميرة.أوز يعوم بشكل جماعي، ويرضى باليسير من الفتات.والأميرة نحو الشمس تأكلها العفة. من خلفها، كله عيونوحوله حروف على خط مستقيم: أحبك.نظارته مضلعة، ويمشي بقائمة واحدة. أقل تنويعاً بألوانه.محجوب ليملك فضاءه، فلا تراه الأميرة يحجل.أمير ريفي بسيط يتبع الغامض في الهواء. ضريح من الأمل.وقرأ فوزي صالح ثلاث قصائد إحداها بعنوان مرثية العمر الجميل التي أهداها الى عاطف هيكل، والقصيدة عبارة عن حوارية وجدانية تتحدث عن الألم، إذ يتموضع في الذات فيما هو يشكل قلقاً موضوعياً وإنسانياً، يقول صالح في القصيدة:كان على الهاتفيضمر صوته النهايةمصافياً للحزن حد المزجكأنما استراح في بيضتههواجس تُلح أن أصرفهأقول:كيف أنت؟فيمتطي زرافة الشهيق برهةً،ويهمي قلقاكما تراني.أمس لم أنم.أما حسين القباحي فقرأ لوناً آخر من القصائد التي تنثال من الذاكرة وتنسج عالماً شعرياً يبوح بصور تطل على المكان والتفاصيل الصغيرة.من أحد مقاطع القصيدة نقتطف:ملقاة كانت ذاكرتيفي الحفر المنسية والأودية الخرساءأشياء صغيرةتأبى أن تتركنيحين أطلت قعوديوتباطأتتدلت عيناها من سقف الغرفةوتزاحمت الأسماءوختم الأمسية مؤمن محمد بقصيدة ملكوت الماء التي يؤسس فيها جملته الشعرية مؤنسناً العديد من الأشياء الجامدة فيحيلها الى أفكار وصور حيوية.تقول القصيدة:شاخ المكانالأرض رُجت والسماء تشققتيحين وقت الرحلة الأخرىوأنتِ تململين الروح خلفكهدئي سلطان نجمكأو خذيني في امتدادكالى ذلك فقد حفل المعرض التشكيلي بمساهمة متنوعة من اللوحات التي أبرزت سمات الحضارة المصرية القديمة، وعدة تشكيلات لونية تبرز الحارة والبيئة المصرية بكل تجلياتها.وقدم ضيف شرف النادي النحات حمدي النجار عدة منحوتات برونزية تعبر عن قضايا وهموم الإنسان العربي، كما قدم منحوتة لإحياء ذكرى الشهيد محمد الدرة.