محمد إسماعيل زاهر عندما تقرأ رواية «بوذا في العالم السفلي» للأمريكية من أصل ياباني جولي أوتسوكا، تشعر أنك أمام سرد بمذاق مختلف، خاصة في ما يطلق عليه السرد النسوي أو الأدب النسوي. الرواية تتحدث عن عشرات الفتيات اليابانيات الصغيرات المهاجرات إلى الولايات المتحدة في النصف الأول من القرن العشرين، فتيات معدمات من الريف يذهبن إلى أمريكا؛ بحثاً عن زوج أو وظيفة، ولا يعرفن شيئاً عن العالم الجديد، يتم جمعهن معاً في أسفل باخرة قديمة متجهة إلى كاليفورنيا، وهنا تبرع المؤلفة في وصف معاملة البحارة اللاإنسانية لهن، وشعور الكثيرات منهن بالانكسار والإحباط، وتعلق الساردة بتلقائية وعمق قائلة: «ببساطة هل يوجد من يهتم بشأننا؟».في أمريكا تعمل الفتيات في مهن شتى، وبعضهن يتزوجن من يابانيين يعملون في مزارع أو مهن بائسة، ولا يفرق السرد هنا وكملاحظة أولية بين شقاء الرجل والمرأة، وهناك مشاهد خلابة تذكرك بكلاسيكيات آداب القرن التاسع عشر من حيث الصور التي تركز على تعس الكثير من الفتيات وأزواجهن خلال العمل في حقول الأمريكان، وتتبع الساردة مصاير العديد من النساء وأسرهن الجديدة حتى تدخل أمريكا الحرب العالمية الثانية ضد اليابان، ويبدأ اليابانيون في مغادرة الولايات المتحدة.الرواية تشبه الوثيقة التي تتحدث عن قطاع من البشر نسيه التاريخ؛ ولذلك هي مكتوبة بصيغة «نحن» ولا توجد بها أسماء ولا أبطال، والأفعال كلها تأتي على صيغة الجمع، وعندما تريد التخصيص تقول: واحدة منا، والأحداث تنعكس على الجميع، ولا يشاركون فيها؛ ولذلك تخلو الرواية إلا في ما ندر من الحوار، والمشاعر غائمة وغير واضحة، وكأن الجميع ينتظر بعجز ولا مبالاة ما سيقع له في المستقبل، وبرغم ذلك تأتي اللقطات المعبرة عن هؤلاء الصامتات مع أولادهن وأزواجهن مؤثرة، تشعرك أن الروائية تعرف ماذا تريد، فالسرد التوثيقي يحتاج إلى عدسة الكاميرا الفوتوغرافية التي تتوقف أمام ما يحدث للبشر بهدوء وتأمل. تكتسب الرواية جمالية مضاعفة من خلال إحساسك أن المؤلفة وإن كانت توثق لجماعة من النساء، فإن سردها يخلو من الضجيج ومن البكاء ومن النقد، ومن الرغبة في إدانة المجتمع أو السلطة الذكورية ومن الإعلان الصارخ في التعبير عن الانتصار لحقوق النساء.. إلى آخر تلك المصفوفة المزعجة التي تقابلنا عند الحديث عن السرد النسوي. إن البشر، جميعهم، في هذه الرواية مجرد ظلال، لا إرادة لهم ولا فعل ولا قدرة على الاختيار، والمعاناة لا تقتصر على المرأة وحسب، ولكنها يشاركها الرجل أيضاً، هذا الأخير وإن كان يمارس ضدها بعض الخشونة أو السلطوية إلا أنه في النهاية ضحية مثلها.