منّي بونعامهيرتبط الماء في الثقافة الإنسانية بأصل الوجود البشري وبداية الخلق والتكوين، وهو عصب الحياة ومصدر الطهر والنقاء، وعليه شيّدت حضارات في وديان الأنهار في وادي النيل في مصر والسودان، ووادي دجلة والفرات في بلاد ما بين النهرين، ووادي السند في الهند وباكستان، ووادي هوانغ في الصين، لذلك فقد أدرك الإنسان قيمة الماء منذ القدم ودوره في تشكيل الحضارات ونهوضها، أو تراجعها ونكوصها، لكونه مصدر القوة والتفوق في الحرب والسلم . ولا يمكن حصر أهمية الماء ووظيفته في الحياة في هذا النطاق، لكونه يشكّل مدار الحياة ومرتكزها الأساس . ويوثق المؤرخ الإسباني المغربي شريف عبدالرّحمن جاه في كتابه "لغز الماء في الأندلس"، الصادر حديثاً عن مشروع كلمة للترجمة، علاقة الإنسان بالماء في إطار المشهد الأندلسي الإسلامي، مستعرضاً في عرضه التاريخي والوثائقي الأساطير اليونانية والإسهامات الرومانية، من بُنى تحتية أساسية وآليات مبتكرة -شكَّلت الإرث الذي انطلق منه المسلمون-، مروراً بالدور العربي في تطوير هذا الموروث الذي استغله هؤلاء بدايةً، ثم خصُّوه بالتطوير والتحديث لاحقاً، ليبرعوا في هذا المجال ويبدعوا فيه أيَّما إبداع . وإذا كانت المباني "دالَّة على عظيم قدر بانيها" . بيد أن وظيفة الماء في الأندلس إبّان رقيها وازدهارها لم تقتصر على مجال الاستعمالات المعروفة فقط، بل أدى وظيفة جمالية خلبت لبّ العالم وأبانت عن حالة من البذخ . وتتجاوز ثقافة الماء ذلك البعد الجمالي الآسر لتحيل إلى بعد روحي عميق ارتبط بالتجربة الصوفية في تاريخ الإسلام من خلال رمزية الماء التي تعني الطهر والنقاء ودلالتها من المنظور الصوفي، حيث مثلت الكرامة المائيّة في التجربة الصوفية في الأندلس مثلاً "إحدى ثوابت الفكر الأندلسي وبنياته العميقة"، وأكدت أن الماء "يشكل مقوماً جوهرياً لصناعة الأولياء والأقطاب، نظراً لمكانته في سلم المعراج الصوفي المنتهي بحصول الكرامة وبلوغ الفناء"، بل إن بعض الطوائف الصوفية في الأندلس كانت تنزع، بل تشدّد على أهمية الجوع والعطش في صناعة أقطابها، كما يرتبط الماء كذلك بمفاهيم عريقة في الفكر الصوفي الإسلامي، من بينها: "الأحوال والمقامات المائية"، والكشف الصوفي، والعرفان الصوفي، والبوح بالأسرار في المناجاة حال الارتقاء في مدارج الصفاء والكمال، حيث لا شيء يروي عطش الصوفي الروحي سوى الانغماس في التأمل والتفكّر في الذات الإلهية في حالة من الشغف المفرط والصبابة المضنية ومن ذلك قول الحلاج في مقطوعته الشهيرة: ولا هممت بشرب الماء من عطشإلا رَأَيْتُ خيالاً منك في الكأسهكذا، شكّل الماء عنصراً ثقافياً ثرياً تكونت عليه حضارات شعوب العالم وتنوعت ثقافاتها التي أثرت البشرية بمكنوناتها الغنية بالصور والتعابير الجميلة .