أبوظبي علي داوود: اختتمت أمس الأول ورشة الكتابة الإبداعية للقصة القصيرة التي نظمها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبو ظبي في مقره في معسكر آل نهيان بالتعاون مع جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا ، ضمن برنامج التعاون المشترك بينهما، وكشفت الورشة التي استمرت يومين بحضور مجموعة من الطلاب والطالبات من مختلف الكليات العناصر والأغراض لمفهوم كتابة القصة القصيرة والأسلوب التعبيري في القصة الحوارية وغيرها .وأشارت الكاتبة والناقدة مسؤولة التنشيط الثقافي في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مي سهيل قوطرش إلى كيفية تجاوز العقبات التي تعترض كاتبة القصة والتصدي لها والأطوار والاتجاهات في مسار الكتابة القصصية، مشددة على أهمية القصة في ترسيخ المعلومة، مؤكدة أن الكتابة أداة للتعبير عما يدور في ذات الإنسان من إحساس ومشاعر وتلازمها مع القراءة، موضحة أن القصة القصيرة دائما مرتبطة بشخصيات مغمورة . وقدمت قوطرش خلال المحاضرة نماذج عمل لعدد من الشخصيات المهتمة والمؤثرة في كتابة القصة القصيرة، وكيفية التغلب على التحديات التي يواجهها الكاتب من خلال السنوات التي حققوا فيها إنجازاً كبيراً في كتابة القصة . والتي ترتبط بالمشاعر والأحاسيس، كما اطلع الطلاب على الأدوات الأساسية التي تمكنهم من كتابة القصة مستوفية للمعايير والضوابط المطلوبة في الكتابة وتطويرها، مشيرة إلى أن الأغراض من مجموعات الشخصيات في صنع الأحداث أغراض واقعية وأخرى متخيلة .وفي اليوم الثاني من الورشة وبعد العمل على مجموعة المحاور النظرية والتمارين الكتابية العملية ، تم انجاز مجموعة من القصص الصغيرة كمسودة أولى سيتم العمل على تطويرها لاحقاً، كما سيتم توزيع الشهادات على الطلاب المشاركين في حفل التكريم الذي سيجري لاحقاً .