قدم المفكر الدكتور الطاهر لبيب مدير عام المنظمة العربية للترجمة، مساء أمس الأول، في ندوة الثقافة والعلوم، قراءة ثقافية في الربيع العربي، حضرها عدد كبير من المهتمين، إلى جانب أعضاء مجلس إدارة الندوة، وقدمه فيها علي عبيد الهاملي، حيث أضاء الهاملي على أهمية هذه القراءة في خضم القراءات السياسية المتعددة، واعتبر أن الربيع العربي يحتاج إلى أكثر من مقاربة، وسرد الهاملي أهم المحطات الفكرية التي مر بها د . لبيب، وإسهاماته المتعددة في الثقافة والفكر العربيين .بداية، رأى د . لبيب أنه من الضروري التمييز بين القراءات الكثيرة التي يمكن أن تقدم حول الثورات العربية وبين القراءة المعرفية التي تتطلب أساساً فكرياً، وليست مجرد آراء، أو مواقف عاطفية، وطرح أسئلة من صلب المعرفة ذاتها، مثل من الفاعل فيها؟ وما هي الممكنات والمستحيلات فيها؟ وأشكال التمايز الاجتماعي للمشاركين بها وغيرها من الأسئلة .ورأى المفكر التونسي أن أهم بداية يجب أن تبدأ بها القراءة الثقافية هي بسؤال المعرفة عن ذاتها، معتبراً أن ظاهرة الثورات العربية هي ظاهرة جديدة، لا يملك العرب عنها مفاهيم ومقاربات سابقة، كما اعتبر أن هذه الثورات قد أظهرت أن معرفتنا محدودة .وعاد د . لبيب إلى مشهد الستينات من القرن الماضي، وإلى دور اليسار العربي آنذاك، حيث كان المثقف العربي يحلم بالثورة، وأكسبها صوراً ومقولات قومية وليبرالية ووطنية، ولكن الثورة الحرون لم تأت، والمفارقة اللافتة أن الثورات العربية ظهرت في مرحلة التراجع الفكري، وتحديداً الفكر الثوري، وتراجع الحركات الاجتماعية التي حملت مشروع التغيير العربي، وفي ظل تقلص المرجعيات الفكرية وغياب دورها المؤثر .ورأى د . لبيب أن تراجع الحركات الثورية العربية أدخل المثقفين العرب في حالة جلد الذات في العقود الثلاثة الأخيرة، حيث شعر الإنسان العربي بأنه خرج من التاريخ، وتفككت العلاقة بين الثقافة والواقع، وأصبحت الثقافة مرة فوق الواقع، ومرة تحته، كما أننا شهدنا تغيراً مهماً، فبعد أن كانت الأفكار لها أصحاب غدت من دون مرجعية، ومشاعة بين الجميع، ولم يعد الناس يسألون عن أصحاب تلك الأفكار .من جهة أخرى قال المفكر التونسي: لقد اكتشف العرب أن الثورة أمر ممكن، وبأن العربي يمكن أن يوّلد ثورة، كما أن هذه الثورات يمكن أن تنتقل بين بلد وآخر، ومن داخل الوطن العربي إلى بلدان العالم، أي من الأطراف إلى المركز .وميز د . لبيب في قراءته أربع ظواهر رئيسة في الثورات العربية، وهي المفاجأة المعرفية، وحيث فاجأت الثورات الجميع بمن فيهم المفكرون العرب أنفسهم كنا نتوقع ثورة، لكننا لم نكن ننتظرها وأكثر ما كنا نتوقعه هو الإصلاح، وهو ما يجعل هذه الثورات فرصة نادرة لإعادة بناء المعرفة العربية والمفاهيم والمقاربات المتعلقة بها .الظاهرة الثانية بحسب د . لبيب هي ارتباك المثقف العربي أمام الثورات، ورأى أن السبب يعود إلى سيولة الوضع المعرفي العربي قبل الثورات، حيث كان المثقف ينتقل من قناعة إلى أخرى، ومن نسق إلى آخر، من دون أن يراجع ذلك .الظاهرة الثالثة التي رصدها د . لبيب هي استعجال شرعية المعرفة وسلطتها، ورأى أن المثقف يجب أن يبقى مثقفاً نقدياً، وألا يسعى إلى تكريس نفسه كسلطة .والظاهرة الأخيرة كانت بحسب د . لبيب هي الفرق بين الميدانيين والخطابيين، ورأى أن تلقائية الثورة يجب ألا تنسينا نضالات أجيال من المثقفين، واعتبر أن الحاجة تبدو ماسة لوجود نخبة تنتجها الثورة، وهو ما يتطلب برأيه نقد النخب القديمة، وعلى النخبة الجديدة أن تبني خطاباً معرفياً يصوغ طموحات الناس، وأن تبقى النخبة الجديدة أمينة للفكر النقدي، وختم بسؤال: هل يمكن للمثقف أن يبقى نقدياً بعد أن يصبح في السلطة بعد الثورة؟