أصدرت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديداً تحت عنوان: حكايات شعبية من مدينة العين#171;، من جمع وإعداد الباحثة عائشة خميس الظاهري، ويضم الكتاب الذي أصدرت إدارة التراث المعنوي في الهيئة طبعته الثانية مؤخراً، 27 حكاية شعبية، وتمت الاستعانة بحواش في كل صفحة لسرد القصة كذلك باللغة العربية الفصحى، وذلك لتيسير قراءتها للقارئ العربي إذا ما أراد قراءتها بالنص الفصيح . وجاء ترتيب صفحات الكتاب أولاً بالفهرس، ثم المقدمة، ويليها مفتاح لنطق الأحرف العربية باللهجة الإماراتية المحليةثم أسماء الحكايات ويأتي بعد ذلك نصوص الحكايات وقد كتبت باللهجة الإماراتية المحلية ثم نبذة مختصرة عن كل راوٍ وراوية وكذلك نص الحكاية باللغة العربية الفصحى .أما الأقوال العامية التي وردت على لسان شخصيات الروايات فقد دونت بنصها الأصلي في اللهجة العامية المحلية، ووضعتها الكاتبة بين أقواس للدلالة على دقتها وتدوينها كما سمعتها . ومع أن السرد الشفاهي يفقد شيئاً من حيويته أثناء تحويله إلى نص مكتوب، إلا أن الكاتبة حاولت تدوين السرد الشفاهي لهذه الحكايات كما رويت لها بهدف الحفاظ على أكبر قدر من المصداقية للتراث الشفاهي .وتعالج بعض الحكايات مواضيع اجتماعية بشكل إيجابي، وكذلك نرى في حكايات أخرى كيف تتجسد الهواجس التي كانت تسيطر على تفكير البعض بسبب السحر والسحرة، وكيف أن سحر الساحر ينقلب عليه .