الشارقة - إبراهيم اليوسف:شهد ملتقى الأدب في إكسبو الشارقة، مساء أمس الأول، ندوة نقدية حول "سيمياء النص"، تحدث فيها كل من خالد خليفة (سوريا)، وريك سايمنسون (أمريكا)، وأشرف الخمايسي (مصر)، وسامح كعوش (فلسطين)، حضرها جمهور نوعي من الكتاب والنقاد والإعلاميين، وأدارت الندوة ريم البريكي .ووجهت البريكي السؤال، في البداية إلى الروائي خليفة الذي قال: أتيت إلى هذه الندوة، ولم أهيئ نفسي للحديث عن السيمياء، تعمدت أن أتحدث بعفوية، من خلال تجربتي الشخصية بعد أربع روايات وبضع عشرة آلاف صفحة سيناريو"، وأضاف: لكل كاتب أسطورته الخاصة، وهي تتقاطع مع حكاية أي إنسان، نحن هنا، أمام سحر النص، سحر الكتابة، وانه لموضوع شغفي، وفرصة نادرة أن يتحدث كل منا عن لحظات صناعته للكتابة، شخصياً لا أؤمن ب"الإلهام" ولا بالأكاذيب على ألسنة الكتاب، كأنبياء ومبشرين، كروائي أجد الكتابة تتم بعد الجلوس على الطاولة، مضت على علاقتي بالكتابة حوالي ربع قرن، أعمل يومياً ست ساعات، ثم أواصل حياتي، بشكل طبيعي، وهو ما جعل بعضهم يسألني: متى تكتب؟ من هنا استمد صنع الكتابة، أجل، لا سحر عندي يعادل سحر الكتابة، والنص كالطفل، لابد من العناية به، وأنا أثناء كتابتي للنص أعيش القلق، الخوف، الرعب، السعادة، أكتشف الكثير وأنا أكتب، أنا صانع للنص . . أعترف، وعند الوهن أذهب للنادي الرياضي، ونزولاً عن نصيحة همنغواي، أعود وأقول: إن ترد أن تكتشف سحر الأشياء، ارتبط بطاولة الكتابة، لا إلهام قط، هكذا أرى، الكتابة تمنح نفسها لمن يمنحها ذاته، النص عمل يومي وحقيقي، لكنه ساحر وممتع .ويبدو أن شهادة خليفة، استفزت المشاركين، حيث تتمحور حولها إجابات المشاركين في الندوة، حيث قال أشرف الخمايسي: لا أتفق مع ما قاله خليفة، الإلهام موجود، وله حضوره، ولا بد من أن نميز بين نوعين من الكتابة، هما: الكتابة العادية، والإبداعية، في الكتابة الإبداعية الإلهام موجود، وما قاله خليفة ينطبق على الكاتب لا المبدع، الإبداع مصدره ليس مادياً . وقال: الإنسان كله سحر، الكتابة التي تلمس المنطقة غير المرئية في أرواحنا هي السحر، السحر هو اللامألوف، هو اللغة .وتناول كعوش الإبداع والصنعة، وقال: كلا الرأيين مصيب، لأن هناك صنعة، كما هناك إبداع، وإنه في النص الإبداعي لا بد من نحت المفردة، وأنا هنا أقول: المبدع لا يحتاج إلى محفز، المحفز داخل روح المبدع، وقال معرض الكتاب رائع، أريد من خلاله التحدث إلى الناس، أن أستمع إليهم من خلاله، أستمع إلى آرائهم .