تتصدر العلاقة بين الكاتب والمعلم منزلة رفيعة، منذ بزوغ فجر التاريخ، والمعلم حامل مشعل المعرفة والثقافة، وله الدور الأكبر في تنشئة الجيل في شتى صنوف المعرفة، ولعل المعلم يرتبط بعلاقة وشيجة مع الكاتب على وجه الخصوص، ذلك لأن المعلم يرتبط بالأدب ويوجه إلى الحكمة، وينبذ الجهل، ويدعو إلى شحذ العقل، كما يوجه إلى الرشد والإحسان والمنطق، ويحث على ارتياد آفاق المعرفة أنّى كانت، وبأية طريقة ممكنة، وبهذه المعاني، فإن المعلم، هو رائد استشراف الحقيقة وباني أو مؤسس المعرفة، وقديماً أطلق على أرسطو المعلم الأول، وهو الذي قال العاقل يوافق العاقل، أما الجاهل فلا يوافق العاقل ولا الجاهل على حد سواء .وفي التاريخ العربي والإسلامي، نماذج لا حصر لها من المعلمين، كما أن الثقافة العربية، إنما ازدهرت بفعل حثها على القراءة والتعلم . ومما لا شك فيه أن الثقافة إنما ترتكز بشكل رئيس على اللغة، فهي الوعاء والحاضنة التي يتم ضخ المعرفة من خلالها، واللغة هي هاجس العالم وهي النسق الصوتي للقارىء، ولغة الشعوب، تفرض نفسها بما تستحضره من وعي لغوي، واللغة عملية استعارية مستمرة، تنفذ إلى عمق العلوم كافة .مما سبق ذكره، يبرز دور المعلم، باعتباره أول من يتصدى لهذه المعرفة الكبيرة، التي تتماهى مع الفكر والفلسفة والأديان والعلوم والفنون، وحصانة المعلم وتبجيله وتوقيره وكبر منزلته في المجتمع، هي ضمانة لحصانة ودور كتابه ومثقفيه .في سيرة الكتاب الكبار من انتبه إلى دور المعلم، ودعا إلى إبراز دوره، وتعميق صلته بالمجتمع، ومنهم الكاتب الروسي انطون تشيخوف، وفي أحد اللقاءات التي جمعت بين الاثنين، استحوذ الحديث في هذا اللقاء على المعلم، وانصب على تشريح وضعه النفسي والصحي والمعيشي، بل إن الحديث اشتمل على سرد شبه توثيقي لحال المعلمين في القرى النائية، ومما كتبه غوركي بعنوان انطون تشيخوف . . صورة قلمية يؤكد هذا الاهتمام الذي جاء فيه لو كنت تعرف الحاجة الشديدة في الريف الروسي للمعلمين المثقفين المخلصين، لأدركت ما علينا في روسيا أن نهيئه من ظروف استثنائية حسنة لهم، لاسيما ونحن ندرك أهمية الثقافة للمواطنين أينما كانوا، وإلا فإن مصير الدولة إلى الانهيار تماماً، كما ينهار بناء واهن الأساسات .بل إن تشيخوف يتوسم في المعلم المعرفة والثقافة، وقد انتقد الحال التي وصل إليها وضع المعلمين في الأرياف الروسية حين يؤكد أن أغلبية المعلمين الذين يعيّنون هناك أنصاف مثقفين، بل هم على الأغلب جائعون مسحوقون يعيشون في قلق دائم، وأن من غير المعقول والمقبول أن نرى المعلمين في القرية يرتدون الأسمال ويرتجفون في مدارس لا تتوفر فيها ابسط الشروط الصحية .لقد توسم تشيخوف في المعلم كل توصيفات الثقافة حين قال يجب أن يكون المعلم فناناً وممثلاً ومثقفاً، وأن يحب مهنته بشغف وإخلاص.