كيف يمكننا قتل ما نحبه؟ سؤال يطرحه طفل على بطل رواية الحوت لجان ماري جوستاف لوكليزيو، الحائزة على جائزة نوبل للآداب ،2008 الرواية الصغيرة المترجمة مؤخراً تنطلق من هذا السؤال، البطل شارل ملفيل سكادمون ربان إحدى السفن الأمريكية يكتشف في العام 1856 جزيرة في المحيط الهادي تتجمع في خليجها إناث الحوت لوضع صغارها، بعد فترة من اكتشاف الجزيرة تتدافع مئات السفن من كل أنحاء العالم محملة بكل الأساليب الحديثة لصيد الحيتان، يقول بطل لوكليزيو في عبارة دالة وملفتة أطلقت الصيادين المتعطشين للدم، فتوقفت الحياة عن الميلاد . الآن، كل شيء مدُمر ومهدوم .عندما يتقاعد البطل يجري مراجعات صادقة لما فعله، السؤال الذي طرحه عليه الطفل في عام 1856 يتحول إلى سؤال آخر يلقيه على نفسه عام 1911: كيف نجرؤ على حب ما قلناه؟ بين السؤالين رحلة طويلة وعلامات استفهام كثيرة تثيرها الرواية . لغة لوكليزيو شفافة ومكثفة، وصفه لروعة الحيتان ولحظة وضع أنثى الحوت لصغيرها لا يمكن إلا أن تثير خوف ورعب الطفل المصاحب للبطل، الراوي الآخر في الرواية، الطفل لا يمكن أن يستوعب تدمير الجمال، من هنا سؤاله الاستنكاري لذلك الصياد الباحث عن الثراء، بعد التدمير يأتي النقد من الصياد العجوز، استنكار من نوع آخر، يحمل دلالات فلسفية وحضارية عدة .ليس من باب المصادفة أن يحمل بطل لوكليزيو اسم ملفيل في إحالة لافتة إلى الروائي هرمان ملفيل صاحب رواية موبي ديك، إن بطل هرمان ملفيل يقتل عشرات الحيتان للوصول إلى ذلك الحوت المميز الذي يبحث عنه، وينتهي بتدمير نفسه، وليس مصادفة أيضاً أن تمتلئ رواية لوكليزيو على صغرها بعبارات وحوارات تذكرنا بقلب الظلام لجوزيف كونراد .لقد تنبأ كونراد في روايته الصادرة في نهايات القرن التاسع عشر بالهيمنة الأمريكية على العالم في القرن العشرين، وتأتي رواية لوكليزيو لتضعنا في سياق زمني يتقاطع فيه الماضي/ التاريخ بالمستقبل/ التبنؤ، وتصف لنا وحشية استعمارية جديدة تركز على تيمة استغلال البيئة تلك التي دمرتها الرأسمالية وأحبتها في ما بعد .يستوقفنا في الرواية أيضاً ذلك اللعب على وجهات نظر ثلاث: الطفل، الصياد، الشاب، والصياد الشيخ، ومن خلال إحالات تبادلية بينها يودلوكليزيو مناقشة ازدواجية الحضارة الغربية أو إشكالية الحداثة الأوروبية تلك التي طرحت قيم الحق والخير والجمال في خطاباتها النظرية، ومارست كل ما يناقض تلك القيم في تعاملها مع الآخر: الإنسان والطبيعة . إنها صرخة يوجهها لولكيزيو تجاه كل الممارسات اللاإنسانية حيث يقول في نهاية روايته وكان الموت هو ما نجلبه إلى الآخرين .