استضافت دار الكتب والوثائق القومية في القاهرة مؤخراً الروائي خيري شلبي ضمن سلسلة لقاءات ثقافية، حيث قدمه القاص سعيد الكفرواي مشيدا بإبداعه الذي يصل إلى مائة كتاب أجاب من خلالها عن العديد الأسئلة المهمة . واعتبر الكفراوي شلبي الروائي الأبرز بعد نجيب محفوظ الذي استطاع أن يعبر عن واقع الحياة في مصر ويقدم في الرواية العربية عالماً خاصاً جداً مكتفياً بذاته عبر جدليات تقترب وتبتعد طارحة أسئلة على الوجود المصري لتخرج مكتملة وبهية، تثير في النفس الشجن والدهشة حيث اقترب شلبي في ما كتبه كثيراً من الناس، وعبر في رحلة شاقة عن حارات الحياة ودروبها وتأمل وتساءل كثيرا وركز على أهل الهامش المنسحبين والشطار والمحزونين وفقراء المدن وأهل الحظوة في القرى .تحدث شلبي عن العوامل التي غذت بذور الحكي عنده منذ الطفولة حيث كان والده شاعرا ومن ظرفاء العصر وصاحب خيال خصب وتعبيرات لافتة كما كان يستمع إلى حكايات النساء المسنات عندما يتذكرن أيامهن الخاليات ويرافق عمال التراحيل الذين تناول سيرتهم في روايتي الأوباش والسنيورة، واستطاع من خلال احتكاكه بهذا العالم اكتشاف لغة جديدة مستوفية شروط الكتابة تؤلف بين اللغة المنطوقة والمكتوبة، وقد استفاد من أربع مدارس أسلوبية لها رصيد في اللغة، وصنعت تصالحا مع العامية وعلى رأسها المازني، ويحيى حقي، وعبدالرحمن الشرقاوي ويوسف إدريس .وقال شلبي إنه يميل إلى الحكي ولا يميل إلى السرد فالحكي مساحة كبيرة من الأرض نستطيع أن نزرع فيها ما نشاء من النباتات أما السرد فإنه أشبه بمن يزرع قطعة واحدة من الأرض بنوع واحد من النباتات والحكي يتضمن السرد، فهو أشبه بالمسام داخل الجسد الذي يفرز من خلالها العمل الفني عرقه في مختلف أنواع الشخصيات .وأضاف شلبي لا أحب القارئ أن يندمج في العمل فتكون النتيجة أنه يتماهى المشاهد الموصوفة والشخصيات التي صورتها بهذا الذكاء وهذه الألمعية . فلابد أن نحرض القارئ ذات لحظة على عدم الاندماج وألا نعطى العمل نتيجة عكسية مثلما يقول بريخت، وأحب الرواية الصوتية التي فيها أصوات متعددة حيث الكل يحكي بلسانه وقاموسه عما يخصه في التجربة . واكتب بطريقة الحفر فعندما أشعر بأن منطقة ما فيها كنز من الشخصيات الثرية أبدأ بالحفر فيها من خلال بعض هذه الشخصيات التي تقابلني إلى أن أصل إلى الكنز بعد الحفر الطويل . ويأتي الحفر نفسه مجسدا في العمل ولكل عمل ذريعة قد نكون واعين لها أو لا نكون، وهناك بعض الروايات كتبتها أربعين مرة مثل الأوباش حتى أتخلص من الأسلوب الشعري الكامن فيها، ورواية السنيورة استغرقت تسع سنوات حيث كانت فيها خمس قصص موزونة .