دبي: «الخليج» عقد محمد المر، رئيس مجلس أمناء مكتبة محمد بن راشد، جلسة حوارية في ندوة الثقافة والعلوم في دبي، مع وفد مجموعة (شاندوج للنشر)، وتضم ما يقارب من 40 ناشراً، وكاتباً، ومثقفاً صينياً من المهتمين بتفعيل البعد الثقافي الصيني - العربي، بحضور جمال الشحي، عضو مجلس أمناء المكتبة، ونخبة من المهتمين. ورحب المر بالحضور، وأثنى على الجهود التي تبذلها الصين في كل المجالات الاقتصادية والعلمية والتقنية، وريادتها الصناعية المعروفة، وحفاظها على حضارتها ومعالمها العريقة، من سور الصين العظيم، والمدينة المحرمة، والمتحف الكبير في شنجهاي، وغيرها من تراث معماري وحضاري تفخر به أجيال متعاقبة من الصينيين. وأكد المر على التشابه بين الشعب العربي والشعب الصيني، فكلاهما مر بمراحل تاريخية متشابهة ففي العصور القديمة والعصور الوسطى كانا في أوج تقدمهما العلمي والفكري، فعرفت الصين بمخترعيها، وعرف العرب بمساهماتهم اللغوية والعلمية في الفلك والرياضيات والكيمياء. وأضاف أن الصين هي أول من عرف صناعة الورق، وقد نقله العرب عنهم من بعض المخترعين الصينيين في سمرقند، وانتشرت صناعة الورق في العديد من الدول العربية، في بغداد والمغرب وسوريا التي انتقلت منها صناعة الورق إلى إيطاليا، ثم إلى أوروبا كلها. وأكد على تشابه التجربتين الصينية والعربية مع الغرب، ففي القرن التاسع عشر تعرضت الصين للتدخل الأوروبي، كذلك دول عربية عدة تعرضت للضغوط الاستعمارية والاحتلال، حتى بداية القرن العشرين. وتشابهت ردة الفعل الصينية والعربية تجاه التدخل الاستعماري، فعلى المستوى السياسي كانت في الصين ثورة الملاكمين التي ساهمت في نهوض الشعب الصيني ليستعيد أمجاده السياسية، كذلك شهد العالم العربي العديد من حركات التحرر والنضال الوطني في الجزائر وسوريا ومصر وغيرها، لمواجهة الاستعمار.