ينظم مختبر السرديات في مكتبة الإسكندرية في الساعة السابعة والنصف من مساء يوم الغد لقاءً أدبيا مع الروائي صبحي موسى لمناقشة روايتيه حمامة بيضاء والمؤلف . يناقش الروايتين كل من الشاعر الناقد مفرح كريم، والروائي يحيى فضل سليم . وقال منير عتيبة، المشرف على المختبر، إن الروائي صبحي موسى شاعر اتجه إلى الرواية فأبدع عددًا من الأعمال الروائية التي نال بعضها جوائز، وأصدر خمسة دواوين شعرية؛ هي: يرفرف بجانبها وحده وقصائد الغرفة المغلقة وهانيبال ولهذا أرحل وفي وداع المحبة، كما أصدر ثلاث روايات؛ هي: صمت الكهنة وحمامة بيضاء والمؤلف . وأضاف أن موسى أسس مع عدد من الشعراء والنقاد الملتقى العربي لقصيدة النثر عام ،2010 وهو يعمل محررًا ثقافيًا بمكتب جريدة القبس الكويتية بالقاهرة منذ 1997 حتى الآن، ومراسلا لجريدة الحياة اللندنية منذ عام 1998 حتى الآن، كما عمل مديرًا لتحرير سلسلة أصوات أدبية التي تصدرها الهيئة العامة لقصور الثقافة من 2001 حتى 2004 . يذكر أن مختبر السرديات يعقد يوم الثلاثاء من كل أسبوع ويهدف إلى إنشاء وتنظيم وتدعيم حركة نقدية فاعلة مرتكزة على الحركة الإبداعية، بحيث يخرج التيار السردي الإبداعي نقاده من بين أعضائه، ومد جسور المعرفة بين التيار الإبداعي النقدي السكندري وبين المبدعين والنقاد في جميع أنحاء مصر، والوطن العربي، وكذلك التواصل مع أحدث الإبداعات العالمية في مجال السرد، وإنشاء وتنظيم وتدعيم حركة ترجمة لهذا التيار الإبداعي النقدي .