القاهرة - "الخليج":تنطلق في الفترة من 28 يناير إلى 12 فبراير المقبل فعاليات الدورة 46 من معرض القاهرة الدولي للكتاب، وقد وقع الاختيار على السعودية، لتكون ضيف شرف هذه الدورة، حيث أكد د . سالم الشكر مستشار وزارة التعليم العالي بالسعودية، في مؤتمر صحفي عقد بمقر الهيئة المصرية العامة للكتاب، أن العلاقة بين البلدين لها جذور قديمة، موضحا أن هناك عدة أفكار حول النشاط الثقافي في المعرض، مثل تكريم الأدباء المصريين، الذين حصلوا على جوائز سعودية العام الماضي .وقال د . خالد الوهيبي- الملحق الثقافي في السفارة السعودية في القاهرة "كل إيجابية طرحت في المعارض السابقة سنقدمها في هذا العام، سواء كانت كتباً أم نشاطاً ثقافياً، وستكون المشاركة هذا العام مختلفة تماماً من ناحية المظهر والجوهر" .وعن العلاقات الثقافية بين مصر والسعودية قال الوهيبي: ستكون هناك علاقات ثقافية بين الأدباء السعوديين والمصريين، سواء على المستوى الفردي أو العملي، وتتنوع المشاركات السعودية، عبر دور النشر، وتتناول إصداراتها كتب الطفل وجميع أنواع الفنون والأدب .