أشاد الشيخ أحمد بن سعود بن راشد المعلا نائب رئيس المجلس التنفيذي في أم القيوين، بمستوى معرض الفنون التشكيلية الذي ينظمه مركز وزارة الثقافة وتنمية المعرفة في أم القيوين، مؤكداً أن المعرض يعكس واقع الحركة التشكيلية والفنية في الدولة، التي رسخت وجودها المميز بفضل حراك فني يتجسد في مشاهد عديدة من بينها؛ الدورات والفعاليات التي تنظمها وزارة الثقافة في مختلف أنحاء الدولة، والتي عملت منذ تأسيسها على الاهتمام بالفن وتطوير الذائقة الفنية، كما أشاد بالدور البارز للشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة في الارتقاء بالقطاع الثقافي. جاء ذلك خلال افتتاح الشيخ أحمد بن سعود بن راشد المعلا، صباح أمس معرض الفنون التشكيلية الذي ينظمه مركز وزارة الثقافة بالتعاون مع جامعة الشارقة، و ضم 61 عملاً فنياً، بمشاركة 50 طالباً وطالبة من جامعة الشارقة عرضوا من خلاله مجموعة من الأعمال الفنية التي تتناول مدارس مختلفة منها الواقعية والسريالية واللوحات التي استخدمت فيها الألوان الزيتية، حضر افتتاح المعرض عبد الله بوعصيبة مدير المركز الثقافي في أم القيوين، وعدد من مديري الدوائر الحكومية والمحلية في الإمارة واستمعوا لشرح واف حول المعرض واللوحات المشاركة. وقال الشيخ أحمد بن سعود المعلا: «إن ما شهدناه اليوم من أعمال فنية يؤكد أن الإمارات حققت نجاحاً كبيراً في مجال الإبداع والتميز الثقافي والفني والأدبي بفضل دعم وحرص القيادة الرشيدة على الحفاظ على الموروث الثقافي للدولة ضمن منظومة العمل المتكاملة في إطار شامل يكرس الجهود نحو تحقيق أهداف محددة لخدمة تطلعات وطموحات المجتمع ودعم سبل تنميته».ياسر القرقاوي مدير إدارة المراكز الثقافية بالإنابة قال: «إن الهدف الاستراتيجي من ذلك المعرض هو رعاية الموهوبين من الشباب المواطنين، إضافة إلى فتح المجال أمامهم للنيل من خبرات من سبقوهم وللتعرف إلى مساهمات الآخرين».