أطلق الكاتب الصحافي سعيد البادي الطبعة الثانية من روايته المدينة المعلونة، وذلك خلال أمسية نظمتها جمعية الصحافيين في أبوظبي مساء أمس الأول وشهدها جمهور متخصص غفير .وقال محمد يوسف رئيس جمعية الصحافيين إن رواية المدينة الملعونة أخذتنا نحو عوالم وجغرافيا بعيدة حيث الاكتشاف والبحث عما هو مختلف وجديد ومميز، واعتبر يوسف ولادة هذه الرواية إضافة إلى المشهد الإبداعي .وقال د . سلمان قاصد إن إصدار الطبعة الثانية في فترة زمنية قصيرة هو دليل على الاستقبال المرضي من قبل القراء والجمهور الأدبي، حيث تتميز الرواية بأحداثها المشوقة وقدرة الكاتب على إدارة الحدث والتعرف إلى معالم مختلفة وجديدة .ووجه د . قاصد أسئلة حول أحداث الرواية ومضامينها، وفي رد للكاتب على سؤال بخصوص هوية العمل الروائي وجنسه، قال البادي إن روايته تزاوج بين شكلين هما أدب الرحلة والرواية، إذ إن الأجزاء الثلاثة الأولى من الرواية تتناول جزءاً واقعياً من الرحلة التي قام بها الكاتب إلى أمريكا اللاتينية عام 5002 .قال البادي إن روايته تتضمن قصصاً حقيقية حيث الوصف الدقيق للأماكن والمعالم التي مر بها الكاتب أثناء رحلته التي شكل الاستكشاف جزءاً أساسياً منها، كما أن الرواية تمثل خروجاً عن التقليدية إذ إن الكثير من الكتّاب العرب يكتبون عن الداخل المحلي ولا يتكلمون على الخارج ولا يتناولونه في كتاباتهم، ومن هنا انطلقت فكرة الخروج والترحال بين أماكن عدة أثرت العمل الروائي بعناصر التشويق والاختلاف والاستقصاء .واشتملت الأمسية على مداخلات حوارية من قبل الحضور حيث تشكلت حلقة نقاشية مميزة بحثت عن عوالم الرواية ومواضيعها . وفي الختام قدم البادي الشكر إلى جمعية الصحافيين ورئيسها والجمهور، كما وقع الرواية وأهداها إلى الحضور .