ضمن السياق المنهجي لتطوير معرض الشارقة الدولي للكتاب والارتقاء بسوية الفعاليات المصاحبة شكلاً ومضموناً، أقرت إدارة المعرض من خلال لجنة البرنامج الفكري فعاليات ثقافية متنوعة تزيد بمجملها على 200 نشاط، إضافة إلى برنامج المقهى الثقافي وحفلات التوقيع على الإصدارات الجديدة لمؤلفين من بلدان عربية وأجنبية عدة، في كافة حقول المعرفة الإنسانية، حيث تبدأ الفعاليات الفكرية مع انطلاقة المعرض في يومه الأول في السادس والعشرين من أكتوبر/ تشرين الأول الحالي في مركز إكسبو الشارقة، ومن الشخصيات الفكرية والثقافية والمجتمعية التي ستقدم رؤاها ضمن برنامج الملتقى الفكري د . محمد صابر عرب، د . مصطفى فقي، هشام كامل الجخ، د . عادل معاطي، د . جابر عصفور، محمد السلماوي، د . أحمد علي، راوية راشد عبد الرحمن العشماوي، د . حمد عبد العزيز الكواري، زاهي وهبي، بشير البكر، خالد الوحيشي، د . أحمد علي، د . بسام الدغستاني، د . رفيعة غباش د . سعود عبد الله المعلا، د . طلعت منصور، د . غنام خضر، فتحي البس، د . بشير صالح الرشيدي، د . علي الطويل، د . عبد الحكيم الأنيس، بشار شبارو، ماديس البرت، ايريك فوسا .هذا إلى جانب ورش في فن الكتابة للطفل يقدم فيها مبدعون عرب وأجانب مختصون خلاصة تجاربهم للمواهب الواعدة في هذا المجال من عروض مسرحية وعروض الدمى لتقديم رؤى وتوجيهات ذات طابع ثقافي في إطار ترفيهي مشوق إضافة إلى محاضرات ذات عناوين منها دار الوثائق القومية مصدراً لتاريخ العرب الحديث، الثقافة الخليجية في ظل المتغيرات العالمية، الملامح الوطنية في كتابات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الإعلام الثقافي وطرق بيع الكتب في العالم، كيف تكون ناشراً وصاحب مشروع، وتطوير أساليب بيع حقوق النشر كما يتضمن البرنامج أمسيات شعرية وحلقات نقاش .