احتضن نادي القصة، في مقر اتحاد كتّاب وأدباء الشارقة، مساء أمس الأول، أمسية نقدية بعنوان دور نجيب محفوظ في تأصيل الرواية العربية للناقد د . صالح هويدي . استذكر في بدايتها مقدم الأمسية الناقد عبدالفتاح صبري خيري شلبي الذي رحل مؤخراً، وكان قد تناول في رواياته وقصصه ومؤلفاته التي بلغت ال70 كتاباً حياة المهمشين، في الوقت الذي كان نجيب محفوظ يتناول الأسرة المصرية المتوسطة .يتحدث د . هويدي عن ذكرى رحيل محفوظ الخامسة في 30 أغسطس، هذا الروائي الذي ملأ الدنيا وشغل الناس، وخلق ظاهرة روائية في العالم العربي، كثيراً ما تحدث عنها النقد، وقال هويدي: لا أجد حرجاً في الحديث عن محفوظ بالرغم من أن الحديث عن يوقع في ما أسميه بمطب الاحتفاء الذي يأخذ شكل النمذجة، التي أتحرج منها، لأنه على النقد تجنب تكريسها، مع أهمية محفوظ، باعتبار النمذجة تحيط الكاتب بهالة تحول من دون النظر إليه بشكل موضوعي، ما أدى لظهور كتابات انطباعية ترى فيه سيد الرواية العربية أو قيصر الرواية إلخ . .، وكل ذلك، ليس بالنقد الرصين، بل هو من قبيل النقد الصحفي .ومن المعروف أن محفوظ-بحسب الناقد- حقق في سلوكه وحياته وإبداعه تقاليد، ربما ندر أن حققها روائي عربي آخر، حيث ظل يكتب حتى قبيل رحيله بثلاثة أشهر، فلم يكن عادياً، بل يمتلك حساً ذكياً، ويمتلك استشرافاً مستقبلياً، حيث بدأ بكتابة الرواية التاريخية، على مساحة تمتد حتى ثورة يوليو، وكان متابعاً وقارئاً جيداً للمسيرة الروائية الأوربية الحديثة، وآخر صرعاتها، لاسيما في الأدب الفرنسي، مع أنه كان يخط طريقاً مناسباً له، وسبب تركه لكتابة الرواية التاريخية يكمن في أنه كتبها استثتارة للضمير الجمعي، وأنه بعد ثورة يوليو لم يجد داعياً إلى ذلك، كي ينقسم إبداعه إلى ثلاث مراحل أخرى هي: الواقعية والتعبيرية والتجريبية .وأشار د . هويدي إلى أن هناك من كان يقرأ محفوظ وفق مقاصد محددة، وهو ما ينطبق حتى على من منحه جائزة نوبل التي أعطيت له بسبب ثلاثيته وأولاد حارتنا، إلا أن كل رواية له كانت نسيج نفسها بعكس سواه ممن لايستطيعون الخروج عن خط واحد، وأجواء محددة، ومن هنا فإن اللص والكلاب لا تشبه الشحاذ، وميرامار أو الطريق لا تشبهان الحرافيش، كل ذلك بسبب عمق فكره، حيث انعكست دراسته للفلسفة في رواياته، وهذا ينم عن ثقافته العالية على اعتبار أن الثقافة، هي شرط الكتابة وهي برأي هويدي علامة فارقة مهمة .وأكد د . هويدي، أنه بعد رحيل محفوظ خرج بعضهم عن المألوف في تقويمهم له، من خلال حوارات واستفتاءات أجريت مع عدد من النقاد والروائيين، ومن بينهم: يوسف القعيد ومحمود أمين العالم وادوار الخراط وفريدة النقاش وإبراهيم عبدالمجيد، حيث منهم من قال: إن سر تميز محفوظ يكمن في أنه عاش مرحلة سياسية مختلفة عن المرحلة التي نعيشها، ومنهم من قال: زمنه ليس كزمننا، وآخرون قالوا: لقد أجرى لنفسه نظاماً صارماً . . . . إلخ . . والسؤال الذي يطرح نفسه: لم لم يوجد هؤلاء لأنفسهم نظاماً صارماً؟