* هذه الأمريكا، أبحاث في الجذور العربية والإسلامية للمجتمع الأمريكيتأليف: جوناثان كورييلترجمة: حليم نسيب نصرإصدار الدار العربية للعلوم - بيروت، مكتبة مدبولي، القاهرة 2009343 صفحة من القطع الصغيريقول الناشر على غلاف الكتاب الخلفي: من الثقافة الرفيعة المستوى إلى ثقافة البوب، ومن الخفيف الوقع إلى العميق الأثر يكشف الكتاب عن التأثيرات الإسلامية والعربية البارزة أمام أعيننا وتحت أنوفنا وداخل أسماعنا. * فهم الإعلام البديلتأليف: أولجا جوديس بيلي، بارت كاميرتس ونيكوكار بنتييرترجمة: علا أحمد إصلادإصدار مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في دبي، مجموعة النيل العربية في القاهرة 2009274 صفحة من القطع المتوسطيطرح الكتاب نقاشات سياسية واجتماعية واقتصادية حول الإعلام البديل من خلال عدة أسئلة مهمة: ما هي وسائل الإعلام البديل؟ وما الدور الذي تلعبه في المجتمعات التعددية الديمقراطية؟ وما أوجه الشبه بين الإعلام البديل والإعلام المتعارف عليه؟ * العلاقات المصرية - الإيرانية بين الوصال والقطيعة 1970-1981تأليف: الدكتور سعيد الصباغإصدار دار الشروق في القاهرة 2009الكتاب يرصد تاريخ العلاقات المصرية - الإيرانية خلال الفترة اللاحقة لحكم الرئيس جمال عبد الناصر، ويتتبع الكتاب مختلف وجهات النظر المصرية والإيرانية ليفسر الكثير من الأمور التي تبدو للبعض غير مفهومة. * سيرة الحبايب 55 شخصية من قلب مصرتأليف: سناء البيسيإصدار دار الشروق في القاهرة 2009570 صفحة من القطع المتوسطالكتاب عبارة عن مجموعة من المقالات المخصصة لرصد شخصيات مصرية في مجالات مختلفة: فنية وفكرية وسياسية ومكتوب بأسلوب صحافي سلس وجذاب.