أبدى الشاعر أدونيس في مقابلة أجرتها معه وكالة فرانس برس في بروكسل على هامش قراءات شعرية قدمها أمس الأول، استياءه الشديد للمعاملة التي لقيها من قبل منظمي معرض الكتاب الفرانكوفوني في بيروت الشهر الماضي، مشيراً في المقابل إلى الاهتمام المفاجئ له في الصين حيث نال جائزة زونغ كون الدولية للشعر قبل أيام.جدول عمل الشاعر أدونيس مثقل بلقاءات في أماكن متباعدة جغرافياً. فهو يتسلم جائزة دولية للشعر في الصين لينتقل إلى افتتاح معرض لرسوماته في أبوظبي وغيرها من اللقاءات، ما يؤدي أحياناً إلى تأجيل بعض مواعيده كي لا تتضارب، كما حدث في لقائه الشعري مع جمهور بروكسل الذي أقيم السبت بعد إرجاء.في العاصمة البلجيكية قرأ أدونيس بعض قصائده في قصر الفنون الجميلة وكذلك قدمت قراءات لقصائد له مترجمة إلى الفرنسية والهولندية في أمسية تخللتها فقرات موسيقية. واستكملت الأمسية بحوار جمع أدونيس والشاعر البلجيكي غيرت فان استندال، أدارها الشاعر المغربي طه عدنان، لتكون المناسبة الختامية لمهرجان موسم الذي احتفى بالثقافة العربية في عدة مدن بلجيكية.ويقول أدونيس إنه مستاء جداً مما حصل معه في معرض الكتاب الفرانكفوني في بيروت نهاية أكتوبر/تشرين الأول الماضي. وكان معرض الكتاب الفرانكفوني نظم لقاء شعرياً لأدونيس، إلا أن الشاعر غادر الصالة غاضباً بعد خمس دقائق، وأعلن مقاطعته للمعرض لأن سوء التنظيم والإهمال كانا في مستوى لم يخطر لي ولا أتصوره، على ما يقول. ويعتبر الشاعر السوري، الذي أقام في بيروت لسنوات، وغادرها ليستقر في باريس منذ بداية الثمانينات، أن ما حصل في معرض الكتاب كان نوعاً من الغش الذي يغضبني كثيراً، معتبراً أن الغش هنا عندما أدعوك في إطار شيء ثم اعاملك على مستوى آخر. وما يزيد استياء أدونيس من الحادثة أن المنظمين لم يحاولوا الاعتذار منه بعدها، ويعلق بالقول إن الأمور (ما حصل في بيروت) تصبح كأنها شخصية ولم افسرها إلا سياسياً.ويشدد على أنه كان مقصراً في تعبيره عن غضبه وقتها، قائلاً وهو يضحك أحسست أني لم أفعل ما كان يجب فعله. كان يجب أن أضرب الطاولة أو أكسرها أو أفعل شيئاً آخر. من جهة أخرى أعرب أدونيس عن دهشته بالاهتمام الذي يلقاه في الصين. ففي شهر نيسان/ابريل الماضي وقع المختارات الشعرية التي صدرت مترجمة له هناك، وخلال أشهر نفدت طبعة المختارات. ويقول إنه نال استناداً إلى هذا النجاح جائزة زونغ كون الدولية للشعر، مكافأة لمكانته الشعرية العالمية ولتأثيره في الشعر الصيني المعاصر كما ورد في بيان الجائزة.ويقول أدونيس اعتقد أن الصينيين على المستوى العام أكثر فهماً لشعري من الوسط الثقافي العربي، مستنداً في استنتاجه الأخير إلى النقاشات التي جمعته بمثقفين صينيين وبالجمهور الصيني في عدة لقاءات نظمت له معهم، وأيضاً إلى حجم مبيعات طبعة مختاراته الشعرية، التي يعاد طبعها الآن وهو أمر لا يحدث إلا نادراً كما يؤكد نقلا عن مثقفين صينيين. وجائزة زونغ كون هي من أعرق الجوائز الأدبية في الصين، وتقدمها للسنة الثانية مؤسسة ثقافية مستقلة، كما يقول أدونيس موضحاً إنه لو كانت الجائزة صادرة عن مؤسسة تابعة للدولة لكان موقفه مختلفاً لأني ولا مرة في حياتي أخذت جائزة دولة. ورداً عن سؤال إن كان مستعداً لقبول جائزة دولة من بلده سوريا، أجاب لا أقبل إطلاقاً أي جائزة عادية، سواء من سوريا أو من أي بلد عربي آخر.ويعتبر أدونيس أن الجوائز إجمالاً لا تعنيه لأنها قائمة على اعتبارات معينة وفي معظم الأحيان من يستحقون الجوائز لا يأخذونها، لكنه يشير إلى أن القيمة المادية للجائزة تتيح للكاتب ان ينصرف الى عمله، وينقطع عن أعمال أخرى يقوم بها لدفع فواتيره.ويبدو أن أدونيس اهتدى أخيراً إلى ما يمكنه من دفع فواتيره التي كنت أموت من الشغل في ترجمات وأشياء أخرى لتأمينها، على حد تعبيره.فهو يعد رسومات كولاج مؤكدا انه لا يحترف الرسم ولا يمتهنه، بل يبقى عنده هواية. الآن إن معارض تقام لرسوماته هذه كان آخرها في 24 نوفمبر/تشرين الثاني في أبوظبي.ويشرح أدونيس أن الضجر هو ما قاده لتنفيذ أول رسومات الكولاج والصدفة هي التي ذهبت بها إلى المعارض بعدما أعجب بها أحد أصدقائه. ويوضح أن انخراطه في هذا العمل جاء بعدما رأى العبث الهائل في المجتمع الذي نعيش، مضيفاً تشتغل على ديوان شعر سنة، واحياناً ثلاث سنوات، وتطبعه، وتشتغل على كولاج ساعة ونصف الساعة فيكون مردوده عشرات أضعاف مردود ديوان الشعر. (أ.ف.ب)