أبوظبي: «الخليج» أكد الدكتور عبداللطيف الشامسي، مدير مجمع كليات التقنية العليا، أن الذكاء الاصطناعي سيغير صورة العملية التعليمية كاملة، خلال الفترة القادمة، وذلك استناداً إلى تسارع تطور التكنولوجيا، وما يرتبط بها من تغير في الوظائف التي يحتاجها سوق العمل، وكذلك المهارات الرقمية، وغيرها من طرق وأساليب التدريس، وإعداد الخريجين للتفاعل مع الثورة الصناعية الرابعة. جاء ذلك في الندوة التي نظمها جناح جائزة خليفة التربوية في المعرض، بحضور أمل العفيفي الأمين العام للجائزة، وعدد من القيادات التربوية والتعليمية في الدولة. وأكد الشامسي أن الذكاء الاصطناعي يمثل إحدى الركائز القوية لنهضة التعليم خلال الفترة المقبلة، مجيباً عن عدد من التساؤلات حول المهارات الرقمية في سوق العمل، ومهارات الثورة الصناعية، وآلية تطبيق التعلم الانفرادي، والتركيز على المعرفة، وكذلك ماهية الغرفة الصفية، وتغير دورها في ضوء المحاضرات الرقمية التفاعلية، إضافة إلى بناء نظم معلومات طلابية ذكية. وأشار إلى تغير مفهوم المكتبة الجامعية، وكذلك الكتاب الجامعي والمنهاج الدراسي والامتحانات، والتي تحولت كلها بفعل الذكاء الاصطناعي إلى نظم ذكية تفاعلية، مستندة إلى مفهوم البيانات الضخمة التي تعزز من صناعة القرار في الحرم الجامعي الرقمي، مشيراً إلى أن التعليم بحاجة إلى استقطاب أفضل الأساتذة من حول العالم، ومواجهة التحديات الخاصة بالفجوة بين صناع القرار والأكاديميين، والجاهزية الرقمية للهيئة التدريسية، وقبول وإدارة التغيير.