أكّد بلال البدور، المدير التنفيذي لشؤون الثقافة والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، أنّ الوزارة ستشارك في فعاليات دمشق عاصمة الثقافة العربية، عبر الأسبوع الثقافي الإماراتي في سوريا والذي تبدأ فعالياته من الخميس المقبل وحتى 19 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، تأتي من منطلق التأكيد على ما لهذا الأسبوع من خصوصية تنبع من العلاقات الثقافية القوية بين البلدين، جاء ذلك في المؤتمر الصحافي الذي عقد أمس، في مقر الوزارة في أبوظبي. كشف البدور عن أن وفد الإمارات سيضم وللمرة الأولى في تاريخ الأسابيع الثقافية أكثر من مائة وأربعين عضواً يترأسهم عبدالرحمن بن محمد العويس، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، ومن بينهم عدد كبير من المثقفين الإماراتيين من مبدعين كتاب وشعراء وفنانين، ورؤساء المؤسسات الثقافية في الإمارات. وعن فعاليات الأسبوع الثقافي كشف البدور عن أنّ الفعالية ستتنقل بين دمشق حيث سيكون افتتاح المعارض في دار الأسد للثقافة والفنون، وحماه وحمص وستتضمن معارض فنون تشكيلية ومعرض خط عربي للأعمال الفائزة بجائزة البردة، ومعرضاً لإصدارات وزارة الثقافة، وأهم المبادرات الثقافية الإماراتية كمشاريع كلمة وقلم وجائزة الشيخ زايد للكتاب لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وترجم واكتب لمؤسسة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، إلى جانب أمسيات شعرية يشارك فيها الشعراء كريم معتوق وإبراهيم محمد وخلود المعلا، وعلي الخوار وأنور المشيري وكلثم عبد الله، ومحاضرة حول الحركة الأدبية في الإمارات. وسيختتم الأسبوع الثقافي بتكريم المثقفين السوريين الذين عملوا وأقاموا في الإمارات، وأسهموا في النهضة الإماراتية في الصحافة والثقافة والعمل الإذاعي والإعلامي، وأثروا فيها بإبداعهم ودورهم الفاعل، ومنهم الشاعر الراحل محمد الماغوط، وحسين الكيالي، وعب اللطيف الصمودي، وعبدالهادي المبارك، وعبدالرحمن فرفور وأحمد زين العابدين، ووليد القصاب وواصف باقي.