تبدأ صباح غد فعاليات ملتقى الشارقة الثالث للرواية الذي تنظمه دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة ويستمر حتى السابع من مايو/ أيار الجاري في دار الندوة في الشارقة القديمة، وقد تلقت أمانة الملتقى موافقات أدباء عرب إضافيين كانت الدائرة قد وجهت لهم الدعوة في وقت سابق للمشاركة في هذا الملتقى المهم وهم: محمد جبريل، ود. محمد حافظ دياب، ود. اعتدال عثمان (مصر)، وخالد عويس (السودان)، وخليفة حسين مصطفى (ليبيا).وفي هذا السياق صرح د. يوسف عايدابي منسق عام الملتقى بقوله: يعير صاحب السمو حاكم الشارقة الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي كبير اهتمامه إلى الحوار الجاد مع الثقافة الغربية تعريفاً بثقافة عربية إسلامية وبعالم عربي إسلامي يدخل الألفية منفتحاً على تجاربها وثقافاتها، متعايشاً معها، ومتحاوراً معتبراً إنسانية الثقافة ضرورة حضارية.وحوار المثقفين العرب والغربيين مهمة لا غنى عنها في عالم (متعولم) ينعت العرب والمسلمين بالإرهاب، وحوار الآداب أجدى للوصول إلى كشف للعقل العربي وكشف لمدى استعداد العقل الغربي الى قبول (واقعي) لنا نحن العرب وأضاف العيدابي: لعل تنظيم ثقافية الشارقة لملتقى للرواية العربية تحت فكرة (نحن والآخر) فرصة سانحة للخروج من الوهمين العربي والغربي للصورة المغلوطة لكل واحد منهما عن الآخر، كما أن الرواية العربية في عيون نقاد أكاديميين.. والرواية العربية في شهادات مبدعيها وعيون دارسيها من العرب الأكاديميين ومثقفين عضويين أمر جدير بالتبصر والتفاعل، واختتم د. يوسف عيدابي تصريحه بالقول إن فحص تاريخية الرواية العربية وواقع تفاعلها مع الغرب ثم عودتها (المباركة) إلى وعي واقعي وصوتها الأثيل من المسائل الخلافية والتي تجتهد فعاليات الملتقى في استجلاء صورتها وصولاً إلى محصلة نقدية تضيء لمستقبل الرواية (ديوان العرب الأدبي) الجديد وتشارك في الملتقى كوكبة من مبدعي الإمارات الذين هم في صلب العمل الإبداعي الروائي.