«في المستقبل القريب» كتاب صادر عن الدار العربية للعلوم، يقدم فيه رسام الكاريكاتير زاك واينرسميث والباحثة الدكتورة كيلي واينرسميث لمحة عما ينتظرنا في المستقبل - من أسراب روبوتات إلى محامص كهربائية تعمل على طاقة الاندماج النووي وذلك من خلال إجرائهما مقابلات مع العلماء الذين يعملون في هذه التطوّرات.التكنولوجيات الجديدة ليست أبداً نتاج عمل عباقرة معزولين لديهم فكرة ذكية، وقد تحتاج كل تكنولوجيا مستقبلية إلى أن تتطوَّر عدة تكنولوجيات وسيطة أولاً، وقد يبدو أن العديد من تلك التطوّرات الهامة ليست ذات صلة عند اكتشافها في البدء.يناقش هذا الكتاب عشرة حقول ناشئة مختلفة، من المادة القابلة للبرمجة إلى الواقع المدعم، ومن المصاعد الفضائية إلى الإعمار الآلي، ليبيِّن لنا العالم المدهش الذي سنعيش فيه في المستقبل القريب.هذا الكتاب عبارة عن تحقيق مصوَّر ذي رسوم هزلية مضحكة عن التكنولوجيات المستقبلية - من كيفية قذف سفينة إلى الفضاء السحيق بكلفة رخيصة إلى الطباعة ثلاثية الأبعاد للأعضاء البشرية.يتنبأ الكتاب بكيف سيكون عالم الغد؟ وكيف سيحصل التقدم؟ ويتساءل: لماذا ليست لدينا مستعمرة على سطح القمر حالياً؟ وما الذي يعيقنا عن الوصول إلى تكنولوجيا فوق العادة؟ وهل سيصل العلم إلى آخر ما يصبو إليه البشر في هذا الكون الواسع؟ وكيف سيكون شكل هذا الكون في المستقبل القريب؟