تبقى اتحادات الكتّاب العربية دائماً موضع تساؤل حول دورها، أو أدوارها، وهو تساؤل مشروع من حيث أن تسارع وتائر الواقع تفرض إعادة النظر، فما يكون صالحاً في مرحلة قد لا يكون صالحاً في أخرى، وهكذا فإن مبدأ المراجعة النقدية لا يكون مجرد خطوة مرحلية من أجل إبراز أخطاء مرحلة سابقة، وإنما هو استراتيجية، خاصة في ظل مأسسة العمل الثقافي والإبداعي، خاصة أن العالم كله يتجه نحو المؤسسة بصفتها الكيان الأبقى، والأكثر قدرة على الفعالية.يأتي الكلام على اتحادات الكتّاب، بمناسبة اختيار الزميل والشاعر حبيب الصايغ رئيسا لاتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، وهو رجل مؤسسة ومبدع مشهود له، وهو ما يلقي عليه أعباء إضافية، في القيام بمراجعة نقدية لدور الاتحاد، وفقا لجملة من الوقائع، والمتغيرات في آن. إذن، هي مرحلة يفترض أن تكون جديدة، فالاتحاد مؤسسة لها أكثر من مهمة، منها الإبداعي، والإداري، ومنها ما يتعلق بالتواصل مع المؤسسات الثقافية الأخرى داخل الإمارات، كما تقع عليها أعباء التواصل مع الثقافة العربية عموماً من خلال الأنشطة والفعاليات التي يمكن تبنيها، وهذا كله يفترض أن تكون البداية من التقييم، في دراسة ما هو موجود، وما ينبغي أن يكون موجوداً، وبين ما هو ممكن، وما يمكن أن يتاح مستقبلاً.انطلاقا من تجربتي المتواضعة مع الاتحاد خلال أقل من عامين، كان لي أن أكوّن بعض الملاحظات، التي أرى أنه من المهم ذكرها في هذا السياق، والتي يمكن حصرها في ناحيتين، تتعلق الأولى بنشاطات الاتحاد، والثانية في وتائر عمله على مدار العام. وحصر الملاحظات في هاتين الناحيتين هو نوع من عدم الادعاء بمعرفة كل ما يتعلق بحيثيات وتفاصيل ذات صلة بمسائل أخرى. في ما يتعلق بنشاط الاتحاد يمكن القول إن سوية الفعاليات المقامة متأرجحة، ما يجعل المتابع لا يدرك ما المعايير التي تؤسس عليها أجندة الأنشطة والفعاليات، وهو ما يدعو إلى إعادة النظر في تلك المعايير، أو على الأقل تحديد سياسة مؤسساتية ثابتة، تبرمج وفقها الأنشطة الإبداعية، على أن تليق بمكانة الاتحاد كونه إحدى الجهات الثقافية الرئيسة في الإمارات، فهو واجهة الإبداع الإماراتي، ونافذة المبدعين العرب المقيمين. ما في ما يتعلق بوجود أجندة سنوية فهو أمر ضروري، وهنا يمكن أخذ مثال من المسرح بحيث أصبح مهرجان أيام الشارقة المسرحية محركاً ومحفزاً للمسرحيين في الدولة، وعلامة مميزة عربياً، وهو ما يمكن أن ينسج الإتحاد على منواله في تحديد فعاليات ثابتة، بالإضافة إلى وجود الفعاليات المتحركة، الأمر الذي يمكن أن يوجد حراكاً من طبيعة جديدة وأكثر فعالية مما هو موجود في الوقت الحالي. وبانتظار الإجابة عن الأسئلة والمهمات المطروحة على الإدارة الجديدة للاتحاد، يبقى الانتظار سيد الموقف لمراقبة ما سيترتب من خطوات عملية نحو عمل قائم على استراتيجية مؤسساتية بعيدة المدى آخذة بعين الاعتبار النقد الموضوعي للمراحل السابقة، وفاتحةً الباب أمام ما يطرأ من نقد على آلية العمل الجديدة.Husam_mero@yahoo.com