احتضن منتدى الثلاثاء في بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، ندوة نقدية بعنوان أدوات الناقد الأدبي في تحليل النص الشعري، حاضر فيها الدكتور أحمد عقيلي، وحضرها محمد البريكي مشرف بيت الشعر وعدد من الشعراء والكتّاب والنقّاد والإعلاميين، وأدارها الزميل إبراهيم اليوسف، حيث عرّف بالسيرة العلمية والمعرفية للعقيلي . كما أثار في مستهل تقديمه عدداً من الأسئلة . قال اليوسف: أدوات الناقد الأدبي في تحليل النص الشعري، عنوان ينفتح على فضاء شاسع، من الأسئلة، لاتبدأ مع الخلق الثاني للنص من قبل الناقد، بل تبدأ في التفاعل مع كيفية نشوء النص، وعالم الناص، ولغته، وأساليبه، وبنيته، كي نكون هنا أمام مدارس نقدية متعددة، تتقاطع، وتختلف، منها ما يبنى على الانطباع الأول، ومنها ما يشتغل على النص والمرسل ومتلقيه، ومنها يحاول المضي بعيداً، حيث الحديث عن نسيج لامتناه في بنية النص، حيث كلها مدارس متعددة، قد ينظر بعضهم إلى تكامليتها، أو غير ذلك . ما أدوات الناقد؟ ما النقد؟ هل ذائقة الناقد كافية لتحليل النص؟ هل نحن أمام مجرد ذائقة واحدة؟، أم هناك ذائقات لامتناهية العدد؟ وهل تتعدد بتعدد متلقي النص؟ هل النقد يعتمد على ثقافة الناقد؟ هل يعتمد على عمق تجربته؟ هل يسقط الناقد رؤيته على النص؟ هل هناك أدوات نقدية أصلاً؟، إلى تلك الدرجة التي يمكن التعامل المخبري مع النص؟ بعيداً عن سطوة ميول الناقد وأهوائه؟ هل الناقد حيادي إزاء النص؟ إلى تلك الدرجة التي يمكننا أن نجد مجرد نقد واحد لأي نص من نصوصنا الإبداعية؟ ما سر تباين الآراء والنقود في مجرد ناص واحد؟ هل الناقد حامل المصباح الذي لا يكل وهو يدلنا على اكتشاف جماليات النص فحسب؟ هل الناقد يسبقنا للإشارة إلى عيوب النص؟ هل الناقد من يوازن في معادلة تقويمه بين عيوب النص ومزاياه؟ ما سطوة أدوات الناقد؟ . . . .إلخ . كي يجعل من كل تلك الأسئلة مفاتيح إلى عالم المحاضرة .وأكد د .عقيلي أن النقد المفيد يحتاج منا إلى توافر قدر من المعرفة بأسلوب فهم النص، والقدرة على مناقشة الأمور والأفكار التي يعرضها الكاتب من زوايا مختلفة، وتوقع الاحتمالات التي يمكن أن يقصدها المبدع، ولذلك فقد توقف عند محطات عدة منها: تعريف النقد الأدبي، تحليل النص الأدبي، كيفية تقويم النص، أدوات الناقد الأدبي في تحليل النص الشعري، مبيناً ضرورة فهم الصورة الكلية للقصيدة ومقاييس نقد الشعر، والمعنى، والعاطفة، والخيال، والأسلوب، ثم قرأ نصاً للشاعر نزار قباني، مشيراً إلى بعض جمالياته، ورأى أن اعتبار القصيدة مجرد لغة ووزن وملاءمة ألفاظ أمر خاطئ، لأن هناك قصيدة نثر-في المقابل- وهي تتمتع بشعريتها، وإن رأى أن ليس كل ما يكتب باسم هذه القصيدة يستحوذ شعريته .وأشار إلى أن استشفاف الروح الشعرية أمر جد مهم بالنسبة إلى الناقد، وما أكثر أن نجد نصوصاً سليمة الأدوات، بيد أنها خالية من الروح، وتوقف د .عقيلي عند مصطلح التحليل ودلالته اللغوية، ومن هنا، فإن على النقد التركيز على اللغة، والأسلوب، والعلاقات المتبادلة بين الأجزاء والكل، وتوقف كذلك عند عنوان القصيدة، وقراءتها العميقة، وبنيتها اللغوية، وأفرد جانباً من حديثه للصورة الشعرية، والعواطف، والفكرة، والتجربة الشعورية، والمفهوم الكلي للنص، والدلالات، وكيفية تناولها إلخ . . وبيّن أن هناك -في المقابل- صورة كلية، لابد من فهمها، ولم ينس الحديث عن التقريرية والغموض في النص، وبيئة النص، واستعراض المدارس النقدية، ليرى أن المنهج التكاملي يعتبر الأفضل، وإن رأى في الوقت نفسه أن الاستنارة بالمنهج النفسي ضروري، وما يسمى بموت المؤلف غير دقيق .