دبي- "الخليج":بحضور جمال بن حويرب العضو المنتدب في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم وحسين الشامسي مدير بيت الشعر، أقيمت مساء أمس الأول في مقر البيت في الشندغة أمسية نسوية بعنوان (شاعرات من الإمارات)، وشارك فيها كل من: كلثم عبدالله، مهرة محمد بني ياس، والهنوف محمد التي قامت بدورها بإدارة الأمسية، وتقديم نبذة إعلامية عن الشاعرات المشاركات .راوحت كلثم عبدالله ما بين الفصيح والشعبي، ودارت موضوعاتها حول هموم وطنية وعاطفية وأخرى ذات نكهة اجتماعية افتتحتها بقصيدة "يا راكب الشقرا" وقرأت قصيدة في حب دبي، كما قرأت مهرة محمد بني ياس التي تتميز أشعارها بصدق العاطفة "حنين الحبر"، وهي مهداة للشيخة عائشة بنت محمد القاسمي، وقرأت "صابني ياس" بدورها قرأت الهنوف محمد من خلال لغة موحية ودلالات مفتوحة تميزت بالتكثيف والصور الشعرية قصائد من مجموعتها الكاملة مثل "جوزاء" و"مفاتيح" و"خوف" و"بحث" .وقرأت كلثم عبدالله قصيدة من ديوانها "ملامح الماء"، فيها تصوير جميل للدمع الذي جعلته نهراً رقراقاً ينهمر فرحاً ويسيل متمايلاً طرباً بلقاء الحبيب:يا ماء عينيأن غزلتك أنهرالا تبتسمبل أرسل الضحكاتتعلو كانفلات السيلمنحدرايجلجل في حبوراستحلف الخفقاتأن تسرى إليك وئيدةحين استفاق الماءمن سكراتهوجرى يغالب صمتهالحجريمن أمد العصوراشتاق همسكأيها المائي والحجريوتقول مهرة محمد في قصيدة "حنين الحبر":يسطر من خفايا النفس والمكتومسمو أفكاري . . إحساسي مع الهاجوسوحب في سويدا قلوبنا مزحوملشيخة قدرها عالي وبين الناسلها شان ومعزة وطيبات علومحنونة تأسر القلوب والإحساسسمو أخلاق وشموخ يطول نجوملجلها نبدع الأمثال في الكراسلكم بدون أبياتي ذهب وألماسلأن شرواج يا عاشة ترى معدوموأعطرلج قوافي البيت والإحساسبدهن العود ويا المسك والمشموموأجدم عذري واختمها على الأطراسمن ديوانها "خيوط الشمس" قرأت مهرة محمد:خبّروا هالشمس إني بكتب أبيات لْبلاديواطلبوا منها خيوطٍ من ذهب معدن ثمينيولخيوط الشمس قولوا نبغي من نورج مداديودّي اسطّر في بلادي دمّي وْباقي سنينيلجل امارات المعزّه حبّ ثاير في فواديولوطن سجل حروفه في قلوب العاشقينيبدورها قرأت الهنوف محمد:أشعر بالبرد وبالخوفوالتيه يؤرق سماواتيأحاول سكب الأفكارفي فنجان القهوةأحركها كما السكرأذّبها كما يذوبالوجد في محراب القلبألعقهاحتى تورق وردة المفرداتوقرأت الهنوف محمد من "جوزاء":أجلس خلف البابأرقب الثقبوكأنني أرى العالممن منظور ضيقوأشاد جمال بن حويرب بتنظيم الأمسية الذي يأتي إيماناً بدور الشعر كموروث ثقافي غني بكافة معاني الأدب والفن، ويؤكد الالتزام بدعم المواهب الشعرية وتمكين المبدعات وفق رؤى وتوجيهات الحكومة الرشيدة . وفي الختام كرم ابن حويرب الشاعرات المشاركات في الأمسية .