الشارقة: «الخليج» تشهد الدورة ال35 ل«معرض الشارقة الدولي للكتاب»، الذي تنظمه هيئة الشارقة للكتاب خلال الفترة من 2-12 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل بمركز «إكسبو الشارقة»، إقامة أكثر من 1417 فعالية، بحضور 235 ضيفاً مشاركاً، ضمن محاور عدة، من بينها: المقهى الثقافي الذي يشهد تنظيم أكثر من 33 فعالية، بحضور أكثر من 41 ضيفاً، وبمشاركة 11 دولة من مختلف أنحاء العالم. وتهيمن الأمسيات الشعرية على فعاليات المقهى، حيث سيكون الجمهور على موعد مع 16 أمسية شعرية حافلة بالإبداعات، يشارك فيها كوكبة من الشعراء العرب من بينهم: عبد الله الهدية، وشيماء حسن، وشيخة المطيري، ومحمد ثلجي، وسعيد معتوق، والدكتور أكرم قنبس، وجميل داري، وماجد عودة، وأشرف جمعة، وفاتح بيوش، ورعد أمان، وآية وهبي، وأحمد محمد عبيد.كما سيتم تخصيص أمسية خاصة، لتسليط الضوء على جماليات الشعر العربي وأمسية أخرى بعنوان «الشعر الحميني في فن الصوت الخليجي أصوات محمد بن فارس نموذجاً». وفي عالم الحكايات تشتمل الفعاليات على: سرد قصص فكاهية للأطفال، كما يفرد المقهى حيزاً لاستعراض مجموعة من الكتب الأدبية والفنية، بينها «100 فيلم سينما وأدب في 100 عام «1915- 2015»، و«مصطلحات نقد الرواية»، إضافة إلى كتاب«الجواد الجامح» رؤية في «عالم حسن فتح الباب الشعري»، وغيرها.وعلى صعيد التوعية المجتمعية ينظم المقهى الثقافي محاضرات عدة تناقش مجموعة من القضايا القانونية، مثل: «ثقافة احترام القانون»، وقوانين وعقوبات السب على مواقع التواصل الاجتماعي. وسيتم تنظيم جلسة تحمل عنوان «وسائل التواصل الاجتماعي من منظور أمني»، يشارك فيها العقيد د. خالد حمد الحمادي، من القيادة العامة لشرطة الشارقة، وجلسة أخرى حول مستقبل الجريمة يقدمها الدكتور قاسم أحمد عامر، من القيادة العامة لشرطة الشارقة، إلى جانب تنظيم جلسات أخرى عدة.وفي مجال السرد، سيكون زوار المعرض على موعد مع قراءات قصصية عدة لأعضاء نادي القصة التابع لاتحاد كتّاب وأدباء الإمارات مع توقيع مجموعاتهم القصصية الجديدة. أما على صعيد إنجازات المرأة الإماراتية فستستعرض المخترعة عيدة المحيربي في أمسية «فضاءات» إبداعات المرأة الإماراتية، والجهود التي تبذلها في سبيل تقديم الابتكارات ذات المستوى المتقدم والراقي التي تفخر بها الأجيال على مر العصور، وفي ندوة أخرى تحمل عنوان «قراءة نقدية في الأدب النسائي»، سيقوم الناقد شعبان يوسف، بتسليط الضوء على الأدب النسائي كمصطلح ومفهوم وسيقدم مجموعة من القراءات النقدية النظرية والتطبيقية على بعض النماذج لبعض الروائيات العربية.