(دار العشاق) هو عنوان أحدث روايات ناصر عراق التي صدرت مؤخرًا عن الدار المصرية اللبنانية بالقاهرة، والرواية تستلهم فترة خصبة في تاريخ مصر، إذ تبدأ الأحداث عقب مذبحة القلعة التي جرت في مطلع مارس من عام 1811، والتي أمر فيها محمد علي باشا، والي مصر آنذاك، بقتل نحو 450 من المماليك في ليلة واحدة. تنهض الرواية على تعزيز فكرة التضافر بين خيال المؤلف والوقائع التاريخية، حيث ترصد في بناء محكم ومشوق العلاقات بين الشعب المصري وبين محمد علي من جهة، وبينهم وبين الأجانب المقيمين في مصر من جهة أخرى، من خلال مشاهد سريعة تمتد حتى 1816 حين قرر محمد علي باشا إرسال ابنه إبراهيم باشا إلى أرض الحجاز لمحاربة الوهابيين تنفيذاً لأوامر السلطان العثماني.يذكر أن ناصر عراق روائي وكاتب صحفي مصري أصدر تسع روايات منها (أزمنة من غبار)، و(نساء القاهرة دبي)، و(من فرط الغرام) و(الكومبارس) و(البلاط الأسود) و(تاج الهدهد) و(العاطل) التي وصلت إلى القائمة القصيرة للبوكر العربية 2012، و(الأزبكية) 2016. كما حصل كتابه (تاريخ الرسم الصحفي في مصر) على جائزة أحمد بهاء الدين كأفضل كتاب عام 2000. وفاز بجائزة أفضل مقال في الصحافة الإماراتية عام 2004 التي تنظمها دار الخليج للصحافة بالإمارات.