دبي:«الخليج»أعلن المجلس الثقافي البريطاني عن رعاية سلسلة جلسات «التوجه العلمي» المقامة على هامش فعاليات «مهرجان طيران الإمارات للآداب»، وذلك ضمن فعاليات برنامج عام التعاون الإبداعي بين المملكة المتحدة والإمارات.و قالت هانا هندرسون، مدير برنامج التعاون «يسعدنا استضافة هذه النخبة المتميّزة من كتاب العلوم البريطانيين ضمن فعاليات البرنامج كجزء من سلسلة جلسات ‘التوجه العلمي‘ المقامة في مهرجان طيران الإمارات للآداب. ونحن نتطلع من خلال هذه الجلسات الحوارية الثرية إلى استقطاب الجمهور من كافة الأعمار وإلهام الأجيال الشابة والناشئة من خلال إتاحة الفرصة لهم للالتقاء مع ألمع العقول العلمية والاستفادة من خبراتها، بما يتماشى مع برنامج المشاركة المجتمعية الخاص بالمجلس الثقافي البريطاني».تضم سلسلة «التوجّه العلمي» ست جلسات، تأتي الأولى بعنوان «جورج والقمر الأزرق»، وتتحدث فيها لوسي هوكينغ مؤلفة سلسلة «جورج غرينباي» الشهيرة التي نالت استحسان الكثيرين، وذلك عند الساعة الواحدة والنصف من بعد ظهر الغد. الجلسة الثانية بعنوان «لماذا تحتاج العلوم إلى من يمكنه البكاء» لإيميلي غروسمان، وتقام عند الساعة السابعة والنصف من مساء الغد. وتأتي الجلسة الثالثة بعنوان «علوم الدكتورة إيميلي المدهشة» لإيميلي غروسمان أيضا وتقام عند الساعة الثالثة من عصر بعد غد. أما الجلسة الرابعة فبعنوان «رحلة عبر علوم العقل والجسد» لجو مارشانت، وتقام عند الساعة العاشرة من صباح 10 مارس الجاري. أما جلسة «عجائب العلوم.. رحلة ديسكفري» ويتحدث فيها بين ميلَر وجو مارشانت، فتقام عند الساعة الثالثة بعد ظهر يوم 10 مارس الجاري. ويحاضر بين ميلر في جلسة بعنوان «الفضائيون قادمون» وذلك عند الساعة الرابعة والنصف من مساء يوم 11 مارس الجاري، وتقام جميع الجلسات في فندق انتركونتنينتال دبي