يستضيف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء اليوم، في مقره في المسرح الوطني في السابعة والنصف الدكتور عمار علي حسن في أمسية أدبية يسلط الضوء فيها على روايته سقوط الصمت . د . عمار علي حسن: صدرت له أربع روايات هي: شجرة العابد وجدران المدى وزهر الخريف وحكاية شمردل وثلاث مجموعات قصصية هي: عرب العطيات وأحلام منسية والتي هي أحزن، وقصة للأطفال بعنوان الأبطال والجائزة، وله كتابان في النقد الأدبي هنا النص والسلطة والمجتمع: القيم السياسية في الرواية العربية وبهجة الحكايا على خطى نجيب محفوظ، وله قيد النشر متتالية قصصية بعنوان حكايات الحب الأول، وله كتب عدة في التصوف وعلم الاجتماع السياسي، وهو حاصل على جوائز عديدة منها جائزة الدولة للتفوق في مصر، وجائزة الشيخ زايد للكتاب، وجائزة الطيب صالح في القصة .