ترأس الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، الاجتماع الأول للجنة العليا ل "ملتقى القلم العربي الأول" الذي يعقد في أبوظبي خلال الفترة من 16 إلى 19 من شهر نوفمبر/ تشرين الثاني 2014 تحت عنوان "العرب والعالم: التحديات الثقافية" .وناقش الاجتماع الذي عقد في مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، آخر الاستعدادات لانعقاد الملتقى الذي ستنظمه وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بالتنسيق مع المركز، فيما سيركز الملتقى على اللغة العربية والثقافة العربية والإسلامية كعناصر أساسية في الهوية الوطنية . كما سيقدم رسالة الحضارة العربية والإسلامية الوسطية للمجتمع والعالم بما يجعل من دولة الإمارات العربية المتحدة مركزاً عالمياً رائداً في هذا المجال .حضر اجتماع اللجنة العليا الدكتور جمال سند السويدي مدير عام مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، وسيف سعيد غباش المدير التنفيذي لشركة أبوظبي للإعلام ومحمد مبارك المهيري مدير عام هيئة أبوظبي للسياحة وإبراهيم العابد مدير عام المجلس الوطني للإعلام، وعدد من المسؤولين في جامعة الدول العربية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية ومنظمة الأمم المتحدة، وجمهورية مصر العربية، والمملكة المغربية .ويركز الملتقى على مفاهيم شاملة ومتطورة حيث سيعرض أشكال النتاج العربي كافة في مجالات العلوم الإنسانية والاجتماعية والدينية والفنون والآداب والعلوم الطبيعية . وسيتناول كذلك فلسفة الحضارة وتاريخها وأسسها ومكوناتها وواقع العلوم الإنسانية والاجتماعية والدينية في الوطن العربي . وتأتي أهمية هذا الملتقى من أن العالم العربي يشهد الإشكاليات الثقافية والارتباكات الفكرية والتراجعات العلمية نفسها التي كان يعيشها في بدايات القرن العشرين، بل بصور تعد أكثر تراجعاً مما كانت عليه قبل قرن مضى خاصة في ضوء ما تشهده الساحة السياسية العربية من تحولات كبرى تؤدي إلى مزيد من التحديات ما يعني ضرورة الأخذ بخطط تفتح الآفاق للمستقبل، وتمهد الطريق نحو تحقيق التقدم المنشود في المجتمعات العربية . وأكدت اللجنة في اجتماعها على المكانة الكبيرة التي تحظى بها مدينة أبوظبي التي اعتادت أن تحتضن أكثر الفعاليات والمشروعات عظمة وإبهاراً بقيادة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وهو ما جعل دولة الإمارات دولة رخاء وتقدم واستقرار ودولة انفتاح ثقافي وحضاري على العالم . (وام)