القاهرة - «الخليج»: رغم أن المفكر المصري محمد لطفي جمعة (1886-1953)، يعدّ من رواد النهضة الفكرية المصرية في أوائل القرن العشرين، نظراً لغزارة إنتاجه الفكري، إذ إن لديه عشرات الكتب الفكرية والاجتماعية والفلسفية والدينية، إضافة إلى مئات المقالات في الصحف والمجلات المصرية والعربية، على مدى نصف قرن من الزمان، فإن نصيبه من الشهرة كان معدوماً، مقارنة بأبناء جيله الذين لايقل عنهم موهبة في الكتابة والبحث العلمي والفكري والأدبي، وكان من المتوقع أن يجد جهده الفكري من يقدره من الباحثين، ليتناولوه بالدرس والفحص والنقد. كان لطفي جمعة، كما يشير ربيع إبراهيم، في كتابه «المفكر الموسوعي، محمد لطفي جمعة»، من أوائل المفكرين المصريين الذين درسوا الفلسفة الأوروبية الحديثة واليونانية القديمة، إضافة إلى دراسته المبكرة للفلسفة الإسلامية، وقد صهر كل هذه الفلسفات في بوتقة واحدة، ظهرت ثمارها وآثارها في كتاباته التي جمعت بين الأصالة والمعاصرة. ويشير الكتاب الصادر عن «مكتبة الآداب»، إلى أن لطفي جمعة يشكل قيمة وطنية وسياسية مصرية تستحق الدراسة، فربما لا تعرفه الأجيال المعاصرة، لكن الرجل شارك بقلمه وجهوده في مقاومة الاستعمار البريطاني، من خلال عقد المؤتمرات الوطنية مع محمد فريد والحزب الوطني في بروكسل وباريس وجنيف.يقول ربيع: «اكتشفت أن معظم الباحثين كان اهتمامهم منصباً على أسماء مشهورة محددة ومكررة من رواد الإصلاح في العصر الحديث، مثل جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وقاسم أمين وغيرهم، ومع تقديرنا لهؤلاء فإن هناك من الرواد من كان نصيبه النسيان على مدى الأجيال المتعاقبة، ومن هؤلاء محمد لطفي جمعة، الذي ينتمي إلى جيل من المفكرين كانوا حلقة وصل بين جيل الأفغاني ومحمد عبده، ومن جاء بعدهما من المصلحين والمفكرين، لهذا وجدت أنه قد آن أوان التنقيب عن روادنا المجهولين، وإعادة بعث مشروعهم الفكري والإصلاحي من جديد».