صدر للشاعرة إكرام عبدي كتاب مقالات في حالة حداد عن منشورات مرايا في مدينة طنجة، والكتاب مقالات سياسية وثقافية واجتماعية سبق وأن نشرتها الشاعرة، وخص الروائي الأردني إلياس فركوح هذا الكتاب بمقدمة عميقة جاء فيها عديدةٌ هي الموضوعات التي تطرقت إليها إكرام عبدي في مقالاتها . كتبت في السياسة، والثقافة، والاجتماع . كتبت عن الإنسان وعن وطن الإنسان، وكيف تتحوّل هزيمة الإنسان إلى هزيمةٍ للوطن، والعكس صحيح: كيف ينتصر الوطن ويزدهر حين يزهو الإنسان بإنسانيته لحظة تحقيقه لجوهره الأوّل: حُريته وكرامته . أو بالأحرى: كرامته الحَقة في حُريته الأصيلة، كما كَتَبَت عن الفَرَح والتألُق لَمّا ترفعُ المُدُنُ أناشيدها الجميلة في مهرجانات الفن، وتطلقُ ألوانها البهيجة في سماوات الشعر والموسيقا .من جهة أخرى صدر ديوان قصائد في ألياف الماء للشاعرة المغربية نجاة الزباير في منشورات أفروديت عن دار وليلي في مراكش .ويقدم الديوان لمسار الشاعرة التي تتميز بلغة يتمازج فيها الوجداني مع أحلام الوطن، في نفس سردي مغرق في الترميز، وهو إحدى سمات قصيدتها التي كتبتها منذ أكثر من عقدين .