ينظم منتدى السرد في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات جلسة نقدية غداً الأربعاء ضمن برنامج أنشطته الأسبوعية لمناقشة كتاب (نهد الأرض) للمفكر والكاتب الفلسطيني د. أحمد برقاوي، يقع الكتاب في المنطقة المشتركة بين فنّي السيرة وأدب الرحلات، حيث يصور وقائع رحلة المؤلف إلى وطنه فلسطين، مع ارتدادات بالذاكرة إلى مرحلة الطفولة والأثر الذي تركته في شخصيته ونشأته كلاجئ.يناقش الكتاب كل من الباحث والروائي تيسير خلف، والناقد د. ثائر عودة عبر ورقتين نقديتين، فيما يقدم الجلسة ويديرها القاص إسلام أبو شكير، وذلك عند الساعة السابعة والنصف من مساء اليوم في مقر الاتحاد في الشارقة.