افتتح محمد خلف المزروعي مستشار الثقافة والتراث في ديوان سمو ولي عهد أبوظبي المدير العام لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث أمس الأول المعرض المتميز للفنان حسن شريف، بحضور الدكتور سامي المصري نائب المدير العام للفنون والثقافة والتراث في الهيئة مدير إدارة التخطيط الاستراتيجي والتطوير، والفنان حسن شريف، والمؤرخة كاترين ديفيد، والفنان محمد كاظم وحشد من الفنانين والصحافيين، وذلك في قاعة حي قصر الحصن الثقافي في أبوظبي .يُبرز هذا المعرض الذي اختير له عنوان تجارب وأشياء، الأعمال التي أبدعها الفنان شريف ما بين عامي 1979 و2011 . والمعرض الذي سيستمر حتى 17 يونيو/حزيران المقبل، يجسد رسالة هيئة أبوظبي للثقافة والتراث التي تركز على إبراز تجربة الإمارات الغنية في مجال الفنون المعاصرة وأهمية الاحتفاء بها، ولا يتم ذلك عبر تسليط الضوء على جوانب من هذه التجربة ولفت انتباه الجمهور إلى قيمتها الثقافية فقط بل من خلال تشجيع وتبني الدراسات والأبحاث الأكاديمية الجادة المتعلقة بها، والعمل على حفظ الثروات الفنية ودعم الثقافة والتراث .وقال محمد خلف المزروعي من خلال هذا المعرض المهم، تُثبت الهيئة أنها حريصة على الارتقاء بالفنانين الإماراتيين والحركات الفنية المحلية وتشجيعها والترويج لها، فالهيئة معروفة بمستواها المتميز ومعاييرها العالية وأصالتها وقَدْرِها وانفتاحها وتنوعها . وإنها لمسألة حيوية بالنسبة إلينا أن يتوافر لدينا فنانون نابضون بالإبداع وخبراء فنيون محترفون ومؤسسات فنية مزدهرة، فمُرادنا هو أن يكون لدينا مجتمع يشارك مُواطنوه ومُقيموه بشكل فعّال في مجال الفنون .ويتضمن هذا المعرض الذي أشرف عليه كل من كاترين ديفيد ومحمد كاظم التجارب الإبداعية الأولى لحسن شريف، بما في ذلك عدد من النماذج والأشياء المُركبة، بالإضافة إلى سلسلة من رسومه المفاهيمية وأعماله المنهجية الأخرى . ويتمتع شريف بحضور مهم في الأوساط التشكيلية داخل الدولة وخارجها، فقد أبدع رصيداً مهماً من الأعمال حتى يومنا هذا، حيث ارتبطت تجربته بشكل وثيق بالثقافة والتاريخ الحديثين لإمارة دبي ودولة الإمارات .وقال الدكتور سامي المصري إن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بصفتها المؤسسة الحكومية المكلفة الارتقاء بفنون وثقافة أبوظبي فإنها ترتكز على مبادئ استراتيجيتها العامة في سعيها لإطلاق الملكة التعبيرية في صفوف المجتمع الإماراتي المعاصر المتمسك بذاكرته وماضيه، والفخور بهويته، والمُنْفتح في رؤيته للمستقبل . هكذا وبتخصيص معرض حصري ودراسة مُعَمقة لأعمال الفنان المعاصر حسن شريف فإن الهيئة تُبرهن على أن الفن المعاصر لديه تاريخ في دولة الإمارات، وأنه من المهم أن يكون هناك وعي بالإنجازات والتجارب التي تزخر بها الدولة لكونها بمنزلة جسور للتعرف إلى الثقافات أخرى وفهمها .من جهته تقدم حسن شريف بالشكر إلى هيئة أبوظبي للثقافة والتراث لاحتفائها بأعماله من خلال هذا المعرض وقال أهم شيء أن تستقبل أعمالي من المشاهدين بأسئلة تنطبع على وجوههم، عن آليات هذه الأعمال ومغزاها، ولهذا فإن ما يعنيني هو أن يكون هذا المشاهد متعلماً ولا أقصد بالمتعلم أن يكون مثقفاً بل أقصد أن يتواصل في استقباله لأعمالي، إذ إنني لا ألغي الصانع اليدوي ولا ألغي الأمي، ولكنني بحاجة إلى إدراكهما لأعمالي وأن أطالبه بكيفية نظرته إلى هذا النتاج .وتعتزم هيئة أبوظبي للثقافة والتراث إطلاق كتاب خاص حول الفنان وأعماله تحت عنوان حسن شريف وأعماله من 1973 إلى 2011، وذلك في 3 يونيو/حزيران المقبل قُبَيْلَ افتتاح بينالي البندقية حيث تشارك الهيئة في البينالي للمرة الثانية .