يقوم حالياً وفد من مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية يتألف من عبدالحميد أحمد، الأمين العام لمؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، وعبدالإله عبدالقادر المدير التنفيذي للمؤسسة بزيارة ثقافية إلى جمهورية الصين، تلبية لدعوة وجهتها وزارة الثقافة وجمعية الصداقة العربية الصينية إلى المؤسسة وذلك للإطلاع على مفردات عامة في الثقافة الصينية العريقة وبحث تطوير العمل الثقافي المشترك بين الثقافتين العربية والصينية .ووصل الوفد إلى مدينة شنغهاي الأسبوع الماضي، وكان في استقبال الوفد كو مدير عام الشؤون الثقافية لمقاطعة شانس ودوجيانغ مدير إدارة شؤون الثقافة والإذاعة لمدينة شنغهاي . ثم انتقل الوفد الى مدينة سونشو واستقبلهما يانغ مدير الشؤون الثقافية والإذاعة لمقاطعة سونشو، والبروفيسور ين زيان كن مدير عام القصر الملكي الذي اعتبرته اليونسكو تراثاً عالمياً معتمداً، وقدمت الفرقة الخاصة بالقصر مشاهد مكثفة من أوبرا (جوسق وردة الصين)، على المسرح الملحق بالقصر والذي كان مخصصاً لحفلات الإمبراطور حيث يجلس الضيوف في المقصورة الملكية وأمامهم المسرح البانورامي الذي تفصله بحيرة صغيرة عن المقصورة، وتعد هذه الأوبرا الأقدم في العالم فهي تقدم في هذا المكان منذ أكثر من 600 عام .ثم زار الوفد القرية المائية القديمة (تشوو تشنغ)، وهي أيضاً من التراث المعتمد في قائمة اليونيسكو، كذلك اطلع الوفد على حديقة تشوو تشنغ التاريخية التي تعتبر من التراث العالمي المعتمد في قائمة اليونيسكو .وانتقل الوفد بعد ذلك إلى مدينة شيان جو، و عقد اجتماعاً مع جوجانغ سونغ مدير الشؤون الثقافية لبلدية شيان، ثم زار الوفد متحف تماثيل الجنود والخيول الصلصالية في ضريح الإمبراطور الأول لأسرة (تش)، وهو متحف اعتمدته اليونسكو كتراث عالمي، ثم انتقل الوفد إلى المتحف التاريخي الوطني لمقاطعة شيان . كما زار الوفد المسجد الأعظم الذي بناه المسلمون في مدينة شيان حيث تعيش فيها جالية اسلامية كبيرة بعدها زار الوفد سور شيان من التراث القديم .