الشارقة- عثمان حسن:كثيرة هي الأسئلة التي تطرح حول خصوصية التشكيل العربي، ونادرة هي الإجابات التي تقدم فهماً متفقاً عليه، لا سيما وأن الحركات التشكيليّة العربيّة المعاصرة، تموج بما تزخر به الحركة التشكيلية العالمية من أطياف واتجاهات وأساليب وتقنيات فنيّة، بدءاً من الكلاسيكيّة والواقعيّة المتلونة التي لا ضفاف لها، وانتهاءً بالتعبيريّة والتجريديّة والسورياليّة والحروفيّة والفنون المركبة، وهذا ما يؤكده الدكتور محمود شاهين الذي يضيف بعض الإيجابيات لبعض اتجاهات حركة التشكيل العربي كونه "لم يسقط في فخ الفن الضائع والمُضيع والممعن في ذاتيته وغموضه شبه المرضي، الذي لا يكتنز على جمال، ولا يخدم فكرة، ولا يستند إلى مفهوم، ولا يحترم قاعدة أو أصولاً، ولا يكترث بضرورة التواصل مع الآخر وفي الوقت نفسه، لم تتقولب هذه الحركات أو تراوح في الأساليب التقريريّة والتسجيليّة الجامدة، المكرورة، النمطيّة" .يعتقد شاهين أن التشكيل العربي رغم كل التحديات ظل محافظاً على نوع من الحداثة الرصينة البعيدة عن فنون العبث والصرعات والاستعراضات الذاتيّة المريضة والغامضة، وفي الوقت نفسه، ظل لصيقاً ببيئته وموروثه، ما جعله محصناً ضد الاختراقات المُشَوِهَة، والمبالغات "المفلوشة"، وفنون الصرعات المتمردة على تاريخ الفن ومفاهيمه .ربما يشير كلام د . شاهين إلى بعض الخصوصية التي يمكن تبين ملامحها من حيث قيمها الفكرية وطروحاتها الجادة وما تحمله من أبعاد بصرية وجمالية، غير أن البحث في صميم التجربة التشكيلية العربية من الداخل، لا ينفي عنها بعض التأثر بالمدارس والاتجاهات الغربية ومن ذلك مثلا ما أدخله الأكاديميون الزائرون لفضاء التشكيل العربي في ستينيات القرن الفائت، وهم يركزون على التجريد ويدخلون مفاهيم التجريد إلى المحترفات الأكاديمية العربية، ولعل بروز العولمة كاتجاه فكري صارخ في البيئة العربية وضعها أمام تحديات كثيرة، وطرح سؤال الخصوصية والبحث في جذور الحضارة الإنسانية والمواءمة بين هذا ومغبة إلغاء خصوصية التراث العريق وقيمه الجمالية والإنسانية .برز سؤال البحث عن الهوية العربية في التشكيل بوصفه جزءاً من سؤال كبير يتعلق بالثقافة العربية والإسلامية، التي بدأت تبحث عن جذورها في إطار الفهم القومي والوطني والتراثي، وهو السؤال الذي ما يزال يجول حتى اللحظة في المؤتمرات والملتقيات والمعارض التشكيلية التي تنظم عربياً وعالمياً .الواضح في دراسة التجربة التشكيلية الحديثة، وأمام زحمة التيارات والاتجاهات الفنيّة التشكيليّة الغربيّة التي انتقلت إلى الفن العالمي المعاصر، هو ترددها بين اتجاهين، الأول: الأول غربي صرف، والثاني يستخدم الأساليب والوسائل الغربية مع بحث دؤوب عن خصوصية في المنجز التراثي والعربي الإسلامي .سؤال الخصوصية في التشكيل العربي دفع بعض النقاد ومنهم الدكتور شاكر لعيبي، ليكتب في هذا الموضوع تحت عنوان (خرافة الخصوصيّة في التشكيل العربيِّ المعاصر) ضمنه ثلاثةَ بحوث أخرى تتعلّق بثلاثة فنّانين عرب معاصرين، مختلفي المشارب الفكرية والاتجاهات الأسلوبية واللونية، كما تضمّن ثلاث مداخلات أخرى عن الفن الإسلامي تلامس البحث التشكيليّ المعاصر، وتقدم تصوراً عن موروث لا تمتلك الحركة التشكيلية المعاصرة آليات قادرة على فحصه كما يليق به، ولم تستخرج منه دروساً تاريخية مفيدة لراهننا التشكيليّ .في الحديث عن التجربة التشكيلية الإماراتية يمكن الإشارة لكتاب د . عبد الكريم السيد (رواد الحركة التشكيلية في الإمارات) الصادر عام ،2012 الذي تناول تجارب رواد الفن التشكيلي في دولة الإمارات، على امتداد عقود، منذ بداية تأسيس هذا الفن، إماراتياً، وحتى تاريخه، وقد قام د . السيد بدراسة تجربة الفنانين ذوي التأثير الأكبر وهم نحو 25 فناناً: محمد يوسف عبدالرحيم سالم، ونجاة مكي، وحسن شريف، وحسين شريف، وعبيد سرور، ومنى الخاجة، ومحمد القصاب، وعبدالرحمن زينل، وأحمد حيلوز، ومحمد فهمي، وإحسان الخطيب، وعبدالكريم السيد، وعبد اللطيف الصمودي، وهشام المظلوم، وعبدالقادرالريس، كما تحدث الكتاب عن خصوصية التشكيل الإماراتي، التي رأى د . السيد أنها تتجلّى في التركيز على التاريخ، والبيئة، والواقع، ناهيك عن لون التراب، الألبسة، النوافذ، العمارة، التوابل . . . الخ، إضافة إلى ثيمتين رئيستين هما: الصحراء والبحر، حيث إن كل هؤلاء ركزوا عليها بطرق واضحة، وتحدث الكتاب عن المدارس التشكيلية في الإمارات منوها، ب"أنصار البيئة" وهم مجموعات، ومنهم من يستنسخ البيئة، ومنهم من يستخدم رموزها، فالحداثيون يؤمنون بالمدارس الجديدة كلها، من الانطباعية إلى التجريد، وهم بدورهم فئتان، فئة واعية للحظة الحداثية، وتطورها المنطقي، وأخرى مقلدة، من دون أي علم أو دراية، كما لابد من الإشارة، بحسب د . السيد إلى الفن المفاهيمي في الإمارات، الذي يبرز فيه اسم حسن شريف كأحد رواد هذا الفن محليا، وأن هناك من الإماراتيين من يحاكي المفاهيمية، من دون أثر ملموس لما قدموه من نتاجات أو أعمال .