نظم النادي العربي في الشارقة مساء أول أمس أمسية شعرية استضاف خلالها ثلاثة كتاب ليبيين، هم الناقد محمد الترهوني والشاعران باللهجة المحكية الليبية عبدالمنعم الفليح وسالم العالم، وحضر الأمسية د . عمر عبدالعزيز رئيس مجلس إدارة النادي العربي، وقدمت لها الكاتبة ريم العيساوي بحديث عن خصوصية الثقافة واللهجة العامية الليبية التي تتوسط بين المشرق والمغرب العربيين فتأخذ من كل منهما بطرف، ولذلك كانت اللهجة الليبية وسط عاميات شمال إفريقيا والعاميات المشرقية مطعمة بكل تلك الألوان فكانت سهلة قريبة من أفهام الجميع .أول المتدخلين كان محمد الترهوني، وهو ناقد وباحث في مجال الأدب والفكر وعضو في مؤسسات وهيئات ثقافية ليبية متعددة، وقدم ورقة عن النص المحكي وازدواجية اللغة، تطرق في بدايته إلى مفهوم الازدواجية الذي يعني وجود مستويين من الكلام في اللغة الواحدة أحدهما رفيع والآخر وضيع، وقد ظهر هذا المصطلح في الدراسات اللغوية الأمريكية في سنة 1959 على يد شارل فيرغيرسون، ورأى الترهوني أن القول بوجود لغة دون المستوى ظلم للهجات المحكية، وحيف في حقها في الوقت الذي تعتبر فيه هذه اللهجات ألصق بوجدان الجماعة وأقدر على توصيل مشاعرها الجمعية والفردية، وحين توضع معايير نحوية وصرفية ووزنية للغة الراقية فإن ذلك يحرم المتكلمين حميمية التلقائية ويكبت حريتهم في القول والتعبير الجميل المباشر عن رأيهم، وعلى هذا الأساس كما قال الترهوني قام في ليبيا تيار الشعر المحكي لتجاوز تلك المعايير وجعل الشاعر ينقل مشاعره وأحاسيسه بشكل مباشر وحر .وقرأ الشاعر عبد المنعم الفليح مجموعة من أشعاره في الغزل والحنين وتمجيد الأم وتمجيد الأرض والوطن، وهو شاعر بالعامية الليبية، من مواليد ،1969 له ديوانان مطبوعان هما طعم النار 2007 وويبقى السر عند الليل ،2008 وشارك في أمسيات ومهرجانات عديدة .وألقى الشاعر سالم العالم مجموعة أشعار بالعامية في الحب والهم الوطني والإنساني، وهو رائد تيار الشعر المحكي في ليبيا، حاصل على الباكلوريوس في العلوم السياسية ومنسق تحرير مجلة المسرح والخيالة، صدر له أنا والليل خوت وابتسمي وخريف الريح وأرقص ألم وعنك حلم ومحكيات، وقد طغت عليه نغمة الألم وركز في قصائده على مأساة الشاعر في هذا العصر المتمثلة في كبت حريته في التعبير، وانسداد أفق القول في وجهه وغربته، ومحاولاته المتكررة لهدم حاجز التهميش والتكميم دون جدوى . . يقول على لسان الشعراء:درب العطش مشوارنا وتيه الطريق أسفارناوزاد الرحيل اشويهكيف يتعلى صوتنا والمن والسلوى ما مرة نزل في فمنا وكيف نتجاهل موتناوالذيب يا يوسف كنهو بري من دمكماهو بري من دمناكما قرأ قصائد غزلية متعددة فيها طرافة وبراعة في التعبير . . يقول من قصيدة مش واضحةمش واضحة لك المعانيرغم أن الكلمات ف العين مكتوبة ومش واضحة حدود الطريقحتى وهي خطواتنا محسوبهوما بين عين الوهم . . وعيون التمنيرياح الهوى محتارة لا مشرقة . . لا مغربةوأنكان جيتي مباعده وتبعدي مقربهممنوع جرحي من الصرفوالألم كيف نعربهالأمسية كانت مناسبة لإثارة السؤال القديم الجديد في الأدب العربي حول استخدام اللغات المحكية العامية في الشعر بدلاً من الفصحى، وقد أفرز تباين الآراء نقاشاً مثمراً أغنى الأمسية بآراء قيمة .