الشارقة - "الخليج":تحت رعاية سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي قرينة صاحب السمو حاكم الشارقة رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، ينظم المكتب الثقافي والإعلامي للمجلس في الشارقة عند العاشرة من صباح اليوم في غرفة تجارة وصناعة الشارقة، ندوة بعنوان "المرأة الإماراتية ومساهماتها في الحركة الثقافية "الشارقة نموذج"، تشارك فيها د . عائشة السيار، ود . مريم بيشك، ود . نورة المدفع، وحصة العسيلي، وشيخة الناخي . وتتواصل فعاليات الندوة حتى صباح غد في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، بمشاركة عدد من الباحثات والكاتبات اللواتي لهن إسهام في الحركة الثقافية في الشارقة .