يمثّل هذا العام (2016) عام القراءة في دولة الإمارات العربية المتحدة بمبادرة كريمة من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وهي مبادرة تدخل، بلا شك، في صميم التوجه الحضاري والثقافي لدولة الإمارات في عهد القيادة الرشيدة؛ ذلك أن القراءة تعدّ مظهراً حضارياً وسلوكاً ثقافياً ينمّ عن وعي الشعوب وتشبثها بالنهوض وتعلقها بالتقدم، وقد حثّ الإسلام في أول تعاليمه على القراءة كونها مفتاح المعرفة. وتعكس «خلوة المئة» التي حضرها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، مدى حرص سموه وحكومته على الاضطلاع بمبادرة القراءة، حيث ضمت الخلوة أهم مئة شخصية وطنية معنية بعام القراءة، بهدف وضع إطار عام، ومناقشة مبادرات وطنية دائمة، تعمل على ترسيخ القراءة وجعلها عادة لدى المجتمع الإماراتي. وتمثّل المبادرة رؤية متكاملة لواقع القراءة ودورها في تحقيق النهضة الشاملة والمتكاملة التي تؤسس لها دولة الإمارات بتوجيهات وتوجهات قيادتها الرشيدة، وذلك ما يؤكد أهمية القراءة في تحصين الشعوب وتنويرها وتقدّمها. هذه الخطى الحثيثة التي تخطوها الإمارات نحو تعزيز ثقافة القراءة وتكريسها في واقع المجتمع تأتي في وقت تسجّل فيه المؤسسات الدولية المختصة تراجعاً مخيفاً لمعدلات القراءة على مستوى الوطن العربي، بل إن تقرير «اليونيسكو» في اليوم العالمي للأمية يرصد أرقاماً مخجلة على مستوى العالم العربي والعالم، حيث تؤكد إجمالاً أن هناك زهاء 793 مليون راشد يفتقرون إلى الحد الأدنى من مهارات القراءة. وستسهم هذه المبادرة في رأب الصدع ورتق الفتق، ومعالجة الانزواء عن القراءة واعتزالها، انطلاقاً من الرؤية والخطة الاستراتيجية المرسومة لإنجاح المبادرة. إن تفرّد هذه المبادرة وتكاملها ونبل أهدافها ومقاصدها تشكّل مجتمعة عوامل جذب وتحفيز للمعنيين كافة على المشاركة فيها، وإحراز التميّز المطلوب، في وقت تتوجه فيه الأنظار إلى الإمارات التي تقدّم اليوم أنموذجاً متميزاً وفريداً في سياقها العربي والإسلامي يتجاوز فكرة الموسمية في العمل الثقافي. الإمارات في عام القراءة تتحوّل إلى واحة غنّاء وشجرة وارفة الظلال يتفيأ ظلالها كل مرتاد ذات اليمين وذات الشمال، ويرتوي بمعينها العذب الزلال. اقرأ ثم اقرأ ثم اقرأ فأنت في عام القراءة في الإمارات. منّي بونعامة