أصدر مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديداً تحت عنوان قبعة فيرمير . . القرن السابع عشر وفجر العولمة من تأليف المؤرخ البريطاني المتخصص في تاريخ الصين تيموثي بروك الذي صدرت طبعته الأولى بالإنجليزية عام 2008 ونقله للعربية الدكتور شاكر عبد الحميد .ويندرج كتاب قبعة فيرمير: القرن السابع عشر وفجر العولمة ضمن ما يمكن أن يسمى - بشكل عام - بالدراسات الثقافية وبشكل خاص النقد الثقافي، ويذهب مؤلفه زمانياً إلى القرن السابع عشر . ومكانياً إلى هولندا أو ما كان يسمى بالأراضي المنخفضة فهناك في مدينةدلفت ولد فيرمير أشهر فناني الضوء ربما في تاريخ الفن التشكيلي عامة، حيث قد لا يذكر تاريخ الفن بعده مثل هذا الشغف بالضوء إلا مقترناً باسم فان جوخ وشموسه المشعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر . ويستعرض المؤلف عبر فصول هذا الكتاب بدايات العولمة من وجهة نظره كما تجسدت من خلال لوحات الفنان فيرمير ومن خلال الأشياء التي توجد في هذه اللوحات كالفضة والقبعات والكؤوس وأطباق البورسلين والخرائط وغيرها ومن خلالها يرصد التاريخ كما يتجسد في الرحلات البحرية والحروب التي دارت بين الأمم في الشرق والغرب وغير ذلك من الموضوعات . (وام)