أبوظبي - "الخليج":استضافت مؤسسة هماليل للطباعة والنشر، مساء أمس الأول، في آربيا كافيه، بالتعاون مع "كُتّا" للنشر، والمجلس الإماراتي الأدبي للشاب الكاتب محمد خميس في أمسية تحدث فيها عن تجربته مع الكتابة من خلال روايته "لا يحظى الجميع بنهاية سعيدة"، قدّم الأمسية شهد العبدولي وحضرها كل من جمال الشحي، سلطان العميمي، إبراهيم المرزوقي وعدد من الكتّاب والأدباء .بدأ الكاتب محمد خميس بالحديث عن بداياته الأولى مع الكتابة، حيث قال إنه بدأ الكتابة في عمر 12 عاماً من خلال كتابة مسرحيات للأطفال، ثم تدرّج بعد ذلك في كتابة مسرحيات للكبار إلى أن أصدر بواكير أعماله الروائية وهو في عمر 22 عاماً . وأكد خميس أن روايته تتحدث عن الحب والوطن والأسرة والحبيبة والروابط الاجتماعية، كما تشتمل على رسائل كثيرة موجهة للقارئ الذي يتمنى الكاتب أن يفهمها في سياقها الصحيح . وذهب خميس إلى أن الرواية لا بد لها أن تنطوي على بعض الرموز والمعاني ذات الدلالة العميقة التي تحتاج إلى قارئ ذكي بإمكانه فهمها بعيداً عن الإسقاط والتعميم والتلقين المباشر . ورأى خميس أن الكتابة ما هي إلا محاكاة للواقع الذي يعيشه الكاتب ويعايش أحداثه ووقائعه، مشيراً إلى أنه قد نجح في استنطاق الواقع في روايته وتمثّله أكثر من الجنوح إلى الخيال، ومؤكداً في الوقت نفسه عدم ميْلِه إلى تضمين الحوار في الرواية، لأن الحوار أكثر ملاءمة للسيناريوهات والأفلام والمسرحيات من الرواية التي هي في نهاية المطاف سرد فني للأحداث .وتخلل الأمسية نقاش مع الكاتب السينمائي إبراهيم المرزوقي حول فيلمه الأخير "مزرعة يدو"، حيث أشار إلى أن قصة الفيلم لم يتم تناولها في أعمال سابقة .