أقر مجمع الشارقة للآداب والفنون برنامجه الثقافي العام لشهر إبريل الحالي، ويضم 95 نشاطا ثقافيا فنيا، موزعا ما بين المراكز الفنية التابعة للمجمع وجهات أخرى، في الشارقة والمنطقتين الوسطى والشرقية . ويشتمل البرنامج على 34 ورشة فنية في أنواع الفنون والخط المختلفة، و17 عرضا لأفلام فنية تعليمية يصاحبها شرح توضيحي من المتخصصين، أما المحاضرات فبلغ عددها في البرنامج 20 محاضرة في جوانب فنية متنوعة منها: فنون الخط، موضوعات في الفن التشكيلي، فنون النحت والأعمال اليدوية، والخزف، والخط، وعرض لتجارب فنية محلية .إضافة إلى 18 معرضا فنيا، منها 5 تقام في المراكز الفنية التابعة للمجمع في التشكيل والنحت والتصوير الضوئي، مثل معرض أعمال أساتذة مجمع الشارقة للآداب والفنون، ومعرض في الفن التشكيلي بعنوان "لحظة فن" والذي سيفتتح ويتنقل بين مدن المنطقة الشرقية، ومنها 13 معرضاً فنياً مفتوحاً للجمهور تقام في الدوائر الحكومية والمدارس تهدف إلى منح الجمهور فرص التذوق الجمالي، فضلاً عن تعريفه بالفنون الجميلة . كما اهتم المجمع بوضع 5 رحلات ثقافية ترفيهية في البرنامج يقوم بها الأساتذة مع المنتسبين إلى بعض المعارض الفنية .