حوار: نجاة الفارس اكتشف الشاعر الإماراتي نايف الهريس موهبته في كتابة الشعر وعمره 64 عاماً، وكتب أول نص شعري له في رثاء المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، عقب وفاته مباشرة، ثم جد الهريس واجتهد فصقل موهبته الشعرية بدراسة النحو والعروض على مدى عام كامل حتى صار الشعر هاجسه الأول، وقد أصدر حتى اليوم خمسة دواوين شعرية، وله قيد الطبع ديوان آخر، وهنا حوار معه. * من يعجبك من الشعراء العرب؟ أحب أشعار المتنبي الذي اشتهر بالمديح وهو شاعر فذ، وعنترة العبسي، كما أفضل أشعار أبي العتاهية شاعر الحكمة، وابن عربي في التصوف، ولزوميات أبي العلاء المعري التي لم يشهد تاريخ الشعر مثلها. * ما الطقوس الخاصة بك في القراءة والكتابة؟ كتابة الشعر ليس لها ميعاد، فالعين ترى وترسل للدماغ كما قال ابن سينا، وعين الشاعر ترى ويحلل الرؤية بالدماغ، فالتحليل عند الشاعر ينتقل على الورق بكلام موزون منمق يشنف الآذان. * كتبت الشعر في مرحلة متأخرة، ما الذي دفعك إلى ذلك؟ وصلت إلى عمر 64 عاماً دون أن أكتب شعراً ولم أفكر بذلك، ولكن عند وفاة المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، كتبت رثاء به سجع كثير،، فلما قرأه أصدقائي قالوا لي هذا شعر، فدرست العروض وأتقنته خلال أربعة أشهر، ثم أعدت دراسة النحو العربي وتمكنت منه خلال عام، ثم بدأت أكتب شعراً باجتهاد وبغزارة، فقد أحببت الشعر ووهبته الوقت الكافي، ومن يحب عملاً ويستهويه حد الشغف لا بد أن يبدع فيه، فالحب يولد التركيز والتركيز يولد الإبداع. وعندما صار عمري 72 عاماً أصدرت ديوان «سلام على البردة» ومدحت الرسول صلى الله عليه وسلم ب 255 بيتاً، ثم تتالت إصداراتي، ففي كل عام ديوان شعر فأصدرت «سواقي المطر» و«المسبار» و«لا تسل عني فالشعر جواب» و«أسير الموج» ولي قيد الطبع «الديوان البيساني» وهو بحر شعري يتميز بموسيقى عذبة، فقد قرأت الشعر القديم ووجدت أن هناك بحوراً مهملة في الشعر العربي، فوظفتها في ديوان «أسير الموج». * كيف تنظر إلى المشهد الثقافي في الإمارات؟ في الإمارات جهود عظيمة للارتقاء بالمستوى الثقافي، ولكن لي عتاب على بعض المسؤولين في المؤسسات الذين يستضيفون في الفعاليات الثقافية الشباب فقط، نعم هم أبناؤنا ويجب أن نحرص على تنمية مواهبهم وتشجيعهم، ولكن لا بد من الاستفادة من أصحاب الخبرة والتجارب السابقة، للأسف بعض هؤلاء المسؤولين يضعون ذائقتهم كمعيار للإبداع سواء كان في الشعر أو القصة أو الرواية، متجاهلين ذوي الخبرة الطويلة، على سبيل المثال لا أحد يستدعيني للمشاركة الشعرية إلا نادراً، أقترح وجود لجنة للشعر نزيهة يعمل بها أناس مختصون في المجال، يقيمون ويحددون خطة الأنشطة الثقافية. * كيف تنظر إلى فكرة مقاومة الإرهاب بالثقافة؟أساس المقاومة هي الثقافة وهي السيف الوحيد الذي يقضي على الإرهاب، وللأسف الثقافة في الوطن العربي لا تحظى برعاية كافية، يجب أن نحرك تفكير الشباب كي يتطوروا، ولا شك أن المناهج الدراسية بحاجة إلى تطوير أكثر، وعندما يتثقف الطالب ليس من السهل أن يسيطر أحد على أفكاره ويلوثها بمعتقدات دموية لا أساس لها.