الشارقة: محمد ولد محمد سالم نظمت إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام بالتعاون مع مفوضية كشافة الشارقة مساء أمس الأول مؤتمراً صحفياً حول الدورة السادسة من مهرجان المسرح الكشفي، الذي ينطلق غداً على مدى يومين، وحضر المؤتمر كل من: العميد عبدالله سعيد السويدي المشرف العام على المهرجان، ومريم المعيني رئيسة قسم الأنشطة والفعاليات في إدارة المسرح، منسقة المهرجان، والرشيد عيسى المدير الفني للمهرجان، وعادل محمد كرم من مفوضية كشافة الشارقة، وأدار الجلسة عبد الرحمن جابر المدير الفني في المفوضية. قال عبد الله السويدي: «إن مهرجان المسرح الكشفي يهدف إلى تطوير الحركة المسرحية محليا مع إتاحة الفرصة لمنتسبي الحركة الكشفية للانخراط في مجال العمل المسرحي من أجل اكتساب الخبرات والمعارف، وذلك انطلاقا من رؤى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ومن أجل تحقيق تلك الرؤى تنظم دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بالتعاون مع مفوضية كشافة الشارقة الدورة السادسة من المهرجان، والتي تؤكد على أهمية الرؤى التي استمر عليها المهرجان على مدى السنوات الخمس الماضية والتي تم خلالها تخريج مجموعة من العناصر المسرحية المتميزة من الحركة الكشفية في الإمارات».وأضاف أن المهرجان يعد مثالا واضحا على الدور الذي تلعبه دائرة الثقافة والإعلام - إدارة المسرح في تطوير الحركة المسرحية في الإمارات، وإثراء المسرح الكشفي بشكل خاص مما كان له الأثر الجيد على هذه الحركة. وقالت مريم المعيني: «إن الدورة الحالية تجيء بعد سلسلة من الورش التدريبية والمحاضرات النظرية التي نظمتها إدارة المسرح بهدف تمكين المشاركين من منتسبي الحركة الكشفية من الأدوات والتقنيات التي تخولهم إنجاز عروض مسرحية تبرز مهاراتهم وتظهر قدراتهم في التأليف والتشخيص انطلاقا من معارفهم ورؤاهم بالحركة الكشفية». وأضافت المعيني أن البرنامج الخاص بالدورة انطلق يوم 23 ديسمبر/‏كانون الأول بإشراف الرشيد عيسى وشاركت فيه فرق: كشافة الشارقة، وكشافة جامعة الشارقة، وكشافة الجامعة القاسمية، واشتمل برنامج التدريب على التمثيل والتأليف والارتجال، وفن الإخراج، وقد نجم عن هذا البرنامج عدة رؤى لعروض مسرحية قصيرة سوف تقدم خلال المهرجان الذي سيقام في فضاء مسرحي صمم ليحاكي المخيم الكشفي. وأكدت المعيني أن دورة هذا العام ستتولى التحكيم فيها لجنة مؤلفة من: د محمد يوسف، مجدي محفوظ ويحيى البدري، وتتنافس الفرق على عدة جوائز هي: أفضل فكرة، أفضل معالجة للفكرة، أفضل قائد مجموعة، أفضل أربعة ممثلين، أفضل مشاركة عائلية. بدوره قال الرشيد عيسى «إن فلسفة إدارة المسرح في المهرجانات التي تقيمها، تقوم على عدة محاور، فهناك مهرجانات تتوجه إلى الجمهور مباشرة، وتستقطب اهتمامه بما تقدمه، وهناك مهرجانات تسعى إلى اكتشاف المواهب وتطويرها بتزويدها بالآليات الضرورية للعمل، ومهرجان المسرح الكشفي هو واحد من تلك المهرجانات التي تستكشف المواهب وترعاها، وخاصة أن الكشافة في الإمارات ظلت منذ نشأتها منبعا للمسرحيين والفنانين في كل المجالات، وتخرج منها عدد كبير من الفنانين، وعندما انطلق المهرجان منذ خمس سنوات شهد إقبالا كبيرا من طرف الكشافة والجوالة، وظل ذلك الإقبال يتزايد، واليوم وبفضله، أصبح المخرجون الإماراتيون يستعينون بهذه المواهب في أعمالهم في مهرجانات أخرى».