بحضور ورعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، تقيم مؤسسة الشارقة للفنون، بالتعاون مع موما بي إس 1 في نيويورك، معرض الضربة القاضية للفنانة الإيطالية لارا فافاريتو، وذلك عند السادسة مساء السبت المقبل، في بيت السركال في منطقة الفنون في الشارقة، ويستمر المعرض حتى 6 فبراير/ شباط 2013 .يقدم معرض الضربة القاضية: الاستعادة الأكثر تكاملاً لأعمال الفنانة فافاريتو حتى يومنا هذا، وهو من تقييم بيتر إيلي، القيّم في موما بي إس 1، وابتكرت الفنانة عدداً من الأعمال الجديدة للمعرض الذي أقيم في موما بي إس 1 في نيويورك، من ضمنها العمل التركيبي الذي أنتج للموقع وامتد على كل قاعات العرض، كما أنتجت عملاً خاصاً لعرضه في الشارقة .تشير معظم أعمال فافاريتو إلى خسائر الحياة المعاصرة، وغالباً ما تشير إلى الجسد والبيئة الطبيعية من خلال الأشكال الميكانيكية والصناعية التي تتحلل وتتغير . وتذكرنا فافاريتو في أعمالها وعلى نحو متكرر، بالخيارات التي نتخذها بأنفسنا، وتلك التي يتم اختيارها لنا .تدور فرشاة غسل السيارات الأوتوماتيكية على نحو متكرر مستهلكة نفسها على ألواح معدنية، وهناك مجموعة من خزانات الهواء المضغوط تفرغ نفسها عشوائياً، وكأنها تنفخ بنكهات صامتة في تحية صامتة، وهناك مراوح تعيد تنسيق مشهد من النثار الملون . تختفي هذه المكائن المنظمة للعالم بعبثيتها مستهلكة حيواتها .فافاريتو خريجة جامعة كينجستون في لندن عام ،1997 وأكاديمية دي بيل آرتي دي بريرا، ميلانو، إيطاليا ،1999 عملت كمحاضر زائر في هاملتون فولتون، جمعية أنطونيو راتي في مدينة كومو الإيطالية، ضمن مساق الفنون البصرية المتقدم عام ،1998 وفي عام ،2008 كانت فنانة مقيمة في متحف إيزابيلا ستيوارد في بوسطن، وفي غاليري هايوارد، لندن؛ وفي مؤسسة بروا في بوينس آيريس، الأرجنتين . حصلت فافاريتو على العديد من الجوائز، منها: جائزة كوريني استامباليا للفنانين الإيطاليين الشباب ،2001 وحازت على منحة برنامج استوديو في موما بي إس ،1 نيويورك، 2002/ 2003 ومنحة في كاستيللو دي ريفولي، تورين، إيطاليا 2004 . كما حازت في عام 2005 على جائزة بينالي فينيسيا للفنانين الشباب، تقيم فافاريتو حالياً في تورين في إيطاليا .أما قيم المعرض بيتر إيلي، فهو قيم في موما بي إس ،1 في نيويورك الولايات المتحدة الأمريكية . ومنذ عام 2007 - ،2010 كان قيماً للفنون البصرية في مركز والكر للفن في مينيابوليس، الولايات المتحدة الأمريكية . وقبل ذلك شغل منصب قيم ومنتج في منظمة كرييتف تايم التي تأسست في نيويورك منذ عام 1974 .