أبوظبي: «الخليج» استضاف جناح مجلس الحوار، مساء أمس الأول، جلسة تحت عنوان «زايد، الرؤية القيادية المستقبلية»، قدّمها الكاتب تميم هنيدي وتحدث خلالها الدكتور عبد اللطيف العزعزي، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي، لمركز التميز للاستشارات الإدارية والتطوير، وقال العزعزي: يتميز المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد، طيّب الله ثراه، بصفات تميزه عن أي قائد آخر كالذكاء والمبادرة والنزاهة والاستقامة والثقة بالنفس والحماسة، ومهارات التواصل، والإصرار. وأشار إلى أن الشيخ زايد بن سلطان تميز بالقدرة على استشراف المستقبل، وكان لديه كم هائل من المعلومات في مجالات عدة، كالمجالات الهندسية ومجالات التخطيط. وأضاف: الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان كان صاحب رؤية عميقة ثاقبة محددة الأهداف، وكان يتميز بالمتابعة الدؤوبة لمختلف الأمور.