في مشغله الخاص، خارج مدينة اللاذقية وفي منطقة ضاحية الحمام، يستوحى الفنان حسن الحلبي التاريخ في اعماله من خلال أقدم شجرة زيتون درس النحت دراسة خاصة وأتقنه وأخرج من خلاله عوالم تنبض بالأخيلة، يرى أن انطلاقة الفنان الحقيقية من بلده، من عالمه الذي نشأ فيه وتكونت من خلاله ذائقته الفنية والبصرية وتراكمياته المعرفية، هنا حوار معه: ما هي البدايات التي من خلالها استلهمت أعمالك النحتية على خشب الزيتون؟ هناك قراءة بصرية تخص مدينة أوغاريت الأثرية والتي أنتمي إليها، تتناول الطبيعة التي تحيطها وتكللها، من هنا كان الدافع للعمل على النحت الخشبي بالإضافة إلى ما يحيط بنا من مفردات بيئية أخرى، تجعلنا نتعلق بالأمكنة فضلاً عن تواجد المادة الخام خشب شجر الزيتون وهكذا بدأت فكرة النحت على الخشب مع صعوبة توفر مادة النحاس . ما هو التجريب بالنسبة للنحات حسن؟ أقوم بالتجريب الدائم حتى أصل إلى قراءة تخصني كفنان، ومن خلال التجريب يصبح العمل ممهوراً بطابعه الخاص، فبالتجريب يتحقق للإنسان الرؤية والمنطق الذي يمنحه القدرة على الابداع، فكل فنان هو مشروع ولا أقبل أن يقال عني فنان حتى المرحلة الأخيرة والتي أنتهي فيها من التجريب . ما سبب أن الأعمال النحتية الجديدة هي أعمال صغيرة، ولماذا تحتوي على رموز دينية؟ أرى بأنه لا فارق في الإبداع الفني سواء أكان العمل صغيرا أم كبيرا، والذي يختلف هو التقنية في العمل فقط، والعمل الكبير بحاجة إلى وقت وجهد أكبر، أما بالنسبة للتمازج الديني فنتيجة لاشتراكي في المعرض الذي سيقام قريبا في باريس ويحمل عنوان حواريات مسيحية إسلامية . نرى في محترفك عدداً من الأعمال النحاسية بتوقيعك حدثنا عن المرحلة النحاسية؟ النحاس مادة تزيينية حاولت أن أحولها إلى مادة تشكيلية، ضمن رؤيتي الفنية الخاصة . ما هو سبب الضعف في الملتقيات التي تخص الأعمال النحتية الخشبية؟ لا تزال ملتقيات الخشب قليلة وخجولة حيث إن الكتلة التي يعمل عليها الفنان أي الكتلة المتوسطة هي كتلة غير موجودة وبسبب توفر المادة الحجرية بشكل أكبر في المنطقة أصبح النحت الحجري هو المنتشر . حدثنا عن مشاركتك الفنية المتعددة في إسبانيا؟ شاركت في ملتقى التراث الأندلسي في إسبانيا وأقمت عدداً من المعارض هناك، في مدريد مع الجالية السورية . ما سبب جنوح أغلب الفنانين الشباب نحو التجريد في العمل الفني؟ في سوريا هناك حركة تشكيلية قوية، وحتى يستطيع النحات أن يصل إلى مرحلة التجريد لا بد من أن يمر ضمن مراحل كثيرة، النحت التجريدي متوفر في أوروبا اليوم بكثرة، بعد التراكم الحضاري والرؤية البصرية الطويلة وأعتقد بأن الشباب العربي أصبح يستسهل ويقلد بشكل أعمى ما يراه في الغرب .