صدر العدد الثاني والعشرون من مجلة شاعر المليون، عن أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة التراث. وقد احتوى العدد على الكثير من الموضوعات المتنوعة، وعدد من التغطيات والمقالات والحوارات والقصائد المتميّزة لعدد من نجوم برنامجي شاعر المليون وأمير الشعراء. وتضمن العدد تغطية لفعاليات مهرجان الشرق الأوسط السينمائي الدولي في أبوظبي، وتغطية لمقابلات لجنة التحكيم في مسابقة شاعر المليون في محطتها الأخيرة في أبوظبي. وتضمّن العدد حواراً مع نايف الرشدان عضو لجنة التحكيم في مسابقة أمير الشعراء، تناول فيه الكثير من الآراء التي تخصّ الساحة الأدبيّة، كما كشف النقاب عن الشاعر النبطي في داخله.. بالإضافة إلى حوار آخر مع نجم شاعر المليون في نسخته الثانية عقاب الربع الشمري واشتمل العدد على إحصائية تدلّل على مدى شهرة وعالمية برنامج شاعر المليون الذي كُتب عنه أكثر من مليونين ومائتي ألف خبر بحسب موقع (google).وفي باب صح لسانك ينشر العدد قصائد لعدد من شعراء المليون وهم الشاعر بدر السبيعي في الوجه الشريف، عبد الرحيم حمزة في أميرة الشعر، محمد الحويماني فيالبارح القلب يكتب، عامر بن عمرو في تحفة ابريل وفالح الدهمان فيالتّزوال.من جهة أخرى انطلقت مساء الخميس الماضي على قناة أبوظبي الفضائية وقناة شاعر المليون أولى الحلقات التسجيليّة للبرنامج الجماهيري الضخم شاعر المليون للموسم الثالث والتي تبشّر بموسم شعريّ حافل ومنافسة قويّة على مسرح شاطئ الراحة في أبوظبي، وذلك ضمن مجموعة حلقات أسبوعيّة تتضمن مقابلات لجنة التحكيم مع الشعراء المشاركين في النسخة الثالثة من المسابقة خلال جولتها في عدد من المدن العربية والتي شملت الكويت والرياض وجدة وعمّان وأبوظبي، وقابلت خلالها اللجنة وعلى مدى ستة أسابيع آلاف الشعراء الذين تقدّموا للمشاركة في البرنامج من مختلف الدول العربيّة.