لمى اللحامتدقُ يدي بساعتكتتفتح الغاردينيا حول سلام مبسميو مذاق المنى في أول مرةٍ قهويتني . . .باسم أوان الجنى !لن أخجل من طقسي الطفولي ما دمت معكما دمت معك . .لن أدثر رغباتي الساذجة بتكاليف الصمتطالما معكلن يتوارى جهر ضحكتي؛ في طبقة فم !و من القَدم لن يتبرأ التعثر في الركض على السلالمجوارك . .لن يقرص ذاكرتي مشاكسة هواءٍ لطرف الثوبو لا بعثرة الرطوبة لضفائر منارة البشاشةلأني معك؛ سأحب ذاتي . .ملوحةً بمنديلٍ أبيض لكوكبة البروتوكولات والمراسيم . . ومضة دعةُ كفي . .اجتبتها أقلام كحلٍ دوناً عن أقلام الكتابةما وطأ اسمي رُوق الأدباءلم يمسسني وحيٌ وما هام القلم يوماً شعراًالشعراء مداهم زجاجات جعة . .و أنا مداي وجهك !***ما لفتني الشعر لبرهةٍ و لا كانت لي أذنٌ موسيقية . .كلما اعترض طريقي صافحتُ ثقبه . .جذبته . .أطل من نافذته عليك؛ وأجري . . .* * *قصيدة ومضةٍ أنت عاطِفتُك . .خطوك لا يعرف سوى الترابلا يعترف بخضرمةِ مسير . .لذا اختزلتُ صفحتك . .عرفتني منذ البداية لستُ في دارٍ قرار .