ياسين النصير ناقد عراقي من مواليد عام 1941 في البصرة، يقيم في هولندا منذ عام ،1995 وهو أحد حرّاس النقد العربي الذين كان لهم الفضل في تعريف الغرب بالثقافة العراقية والعربية من خلال مؤلفاته النقدية التي تزيد على عشرين كتابا منها: الرواية والمكان، إشكالية المكان في النص الأدبي، وشعرية الماء، في المسرح العراقي المعاصر، حجر الحروب، وعنف الفرشاة . أصدر النصير عدداً من المسرحيات منها: القضية، القربان، شارع النهر، الحقيبة، وغيرها وهو يشارك بفاعلية في المنتديات الثقافية والمهرجانات الأدبية في البلدان العربية والأوروبية . لماذا كانت الهجرة في العراق؟ كنت ملاحقاً من قبل النظام السابق ووصل الأمر إلى حد عدم القدرة على الكتابة أو العيش، وكنت شبه مختفٍ فعملت سائق تاكسي حتى أعيش خمس سنوات من 1987 إلى 1992 بين العلنية والاختفاء لكي أعيل عائلتي .وكانت الهجرة السياسية حيث خرجت إلى الأردن، وبقيت هناك ثلاث سنوات ونصف السنة وأصبت خلالها بجلطة في القلب، وأخيراً استقر بي المقام في هولندا منذ عام 1995 . كيف تصف حالتك اليوم: مغترب أم منفي؟ من منا لا يتفسخ في المنفى؟ نحن متفسخون في المنفى، وأنا أسميه مهجراً، وليس منفى لأنه اختياري، أما المنفى فيتم بإجبار الآخر، فنحن خرجنا مجبرين من بلداننا . كيف تتعامل مع ثقافة المهجر؟ المهجر لا يولد ثقافة، وإذا استطعت أن تحافظ على ثقافتك وأنت في المهجر فهذا مكسب لك لأنك مهما كبرت في المهجر فأنت صغير، والمهجر لا يمنح هوية لمبدع، ومن الممكن أن يكون هناك تلاقح ثقافي ونستفيد من تجارب البلدان لكنها استفادة قشرية وليست عميقة، نحن هاجرنا في سن كبيرة ولو كنا صغاراً لاختلف الأمر لأنك تتشبع بثقافة ولغة جديدة مبنية بناء علمياً، تتعامل معها بكلياتها وليس فقط من خلال اللغة، فالمعمار مثقف والحياة مثقفة، ونحن مختلفون عن كل هذه الأشياء، وصار هناك شبه انكفاء للذات وتقوقعنا أكثر ولم نستطع أن نجعل ثقافتنا منسجمة مع ثقافة الآخر، أي لا يوجد موازاة بينهم، فالإنتاج الثقافي يعيش على الذاكرة ولا يعيش على التجربة، الإنتاج الثقافي يستعيد ما كان ومركزية الذات بدلا من المجتمع، فالثقافة منبعها الذات وأسلوبها التذكر والتداعي وميدانها التجربة الشخصية، فغاب عنك المجتمع وأصبح خطابك في الماضي وعن الماضي حتى لو كتب في الحاضر، وجدوى الإبداع أن تسترد وعيك وتمارس حريتك . كيف تشكل الوعي النقدي لديك؟ أمارس النقد منذ عام 1968 وبدأ الوعي النقدي لدي يتبلور منذ انتمائي إلى الاتجاهات اليسارية التي فتحت عيني على المجتمع، فالوعي النقدي لدي وعي اجتماعي، وقد أثرت أسئلة عن مشكلات الواقع والثقافة والإنسان، وأحاول البحث عن حلول وإجابات، وكانت الثقافة المصرية المعين الإنساني في تعميق وعيي النقدي .بدأت كناقد مسرحي لأن الثقافة العراقية بشكل عام كانت تحتاج إلى من يقرأها، ولم يكن لدينا نقد في العراق قبل مرحلة الستينات، واتفق ستة من النقاد من بينهم أنا على ضرورة فحص الإنتاج الأدبي العراقي، وكان ميدان نقدنا هو الصحافة وليس الكتب، فكتبنا المقالات النقدية حتى الآن، ونتطرق إلى دراسة ظواهر ثقافية طريفة، والنقد العراقي لا يزال حتى الآن يحكمه طابع المقال، ومنذ عشر سنوات فقط بدأت التحول من المقال النقدي إلى الظاهرة النقدية وبدأت تتأسس ملامح مدرسة نقدية عراقية . كيف تتعامل مع لغة غريبة عنك؟ تكاد تكون الإنجليزية هي اللغة الأولى في التعامل اليومي مع العرب لأن اللغة الفلمنكية صعبة جدا ونحن العرب نتحدث في ما بيننا باللغة العربية .وفي ما يخص الثقافة هناك لغتان للثقافة: اللغة الفصحى ولغة اليومي والمألوف والأدب لا علاقة له باللغة الفصحى، وتحولت لغة اليومي والمألوف إلى أدب في حين لا يتعامل مع اللغة الفصحى إلا عالم الحياة وهو أغنى بكثير من الفصحى، ولكن أداة الأديب الفصحى، وهناك فرق بين الأداة والأدبية، هناك نتعامل مع المعيشة والحياة اليومية ولكننا نكتب بالفصحى . لماذا لم تكتب باللغة الأجنبية كما يفعل الكثيرون؟ لم أفكر في الكتابة بالإنجليزية لأني عندما أكتب باللغة الأجنبية سأفكر وفق منطق اللغة الأجنبية والفكر باللغة الأجنبية يبعدك عن التفكير بمشكلاتك، ولدينا مؤسسة أكد للثقافة والفنون والنشر والتي تأسست عام 2000 ومازالت تقدم برامجها السنوية واستضفنا شخصيات أدبية كبيرة مثل الدكتور حسن حنفي وجابر عصفور ونصر حامد أبو زيد . هل فكرت في العودة إلى العراق؟ أنا حالياً في العراق وأعمل في بغداد ولكن مكاني الثاني في هولندا ولا أستطيع أن استبدل بالعراق بلدا آخر . كيف بلورت فكرة التوازن بين الثقافتين؟ لم أكتب عن المنفى أبدا، كل كتاباتي عن الإنتاج الوطني وربما كان للانتماء السياسي السابق الدور الأكبر في التصاقي بالثقافة الوطنية، لكني أعيش ثقافة المهجر أيضا فأذهب إلى مشاهدة المسرحيات والأفلام السينمائية وأنظم ندوات بلغات مختلفة واستضيف مستشرقين هولنديين، وعلاقتي بالجامعات الهولندية ممتازة، ولكن تكويني وفكري مع الثقافة العربية، وليس هناك توازن على مستوى الإبداع، ولكن هناك توازناً على مستوى الحياة . كيف تتأمل المشهد الثقافي العراقي تحت الاحتلال؟ العراق بلد محتل ولكن الثقافة العراقية لا علاقة لها بالاحتلال، والمثقفون العراقيون من أكثر طوائف الشعب العراقي صراعاً مع الاحتلال والقوى الأجنبية ولم يتآلفوا معاً تاريخياً، لذلك لا تجد نصاً عراقياً مهماً كان شعراً أو قصيدة أو رواية أو مسرحية إلا وفيها إدانة للاحتلال، هذه النظرة غائبة عن المثقفين العرب لأنهم مع الأسف لا يقرأون الأدب العراقي، وإنما يعيشون المناخ السياسي العربي ضد العراق بحجة أنه تحت الاحتلال .وسوف أطلب منهم طلبا إنسانيا عبر جريدة الخليج المحترمة: أن يقفوا مع الشعب العراقي ضد الاحتلال، فالاحتلال لا يثبت تحت إرادة شعب رافض، ولكنه يثبت تحت إرادة فئات تفجر هذا الشعب . كيف تنظر إلى مستقبل العراق؟ لا يمكن لأي ثقافة أن تنهض من دون مؤسسات مثل مصر التي تعتبر رائدة في وضع أسس راسخة للثقافة العربية بفضل مؤسساتها، ونحن لا توجد لدينا جامعات أو هيئات ثقافة فاعلة، والحكومة العراقية الحالية لا تمنح اتحاد الكتّاب العراقي فلسا واحدا .