في إطار الاهتمام بالشعر الإماراتي كأحد أهم روافد الشعر النبطي في منطقة الخليج العربي، أصدرت أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث مؤخراً، كتاب أحمد بو سنيدة - حياته وأشعاره، من تأليف سلطان العميمي، وذلك ضمن سلسلة المؤلفات التي أصدرتها الأكاديمية عن شعراء الإمارات أمثال غانم بن راشد القصيلي، والشيخ عبد الرحمن بن علي المبارك، ويعقوب الحاتمي، حيث جاء هذا الإصدار ليؤكد حرص الأكاديمية على تسليط الضوء على شعراء محليين، أثروا الساحة الشعبية بنتاجهم الأدبي والشعري، وأرّخوا لحقب تاريخية متنوعة بالكتابة الشعرية .يقع كتاب أحمد بو سنيدة في 250 صفحة من القطع المتوسط . . قسمت إلى ثلاثة فصول رئيسية وأربعة ملاحق . جاءت عناوين الفصول كالتالي: حياته، قراءة في تجربته الشعرية،لغته الشعرية،وأشعاره . وأما الملاحق فهي: لحمد أبوشهاب عن بو سنيدة، وإحدى قصائده مخطوطة، وفي الثاني الملحق نموذج لأشعار بخط الشاعر الذي عرفه بجودته وجماله، وفي الثالث نماذج من المخطوطات التي دونت أشعاره، والرابع يتضمن قصيدة تم نسبها من قبل أحد المصادر إلى بوسنيدة .يذكر أن الشاعر أحمد بوسنيدة أحرق معظم قصائده وبعضها ذهب عرضة للضياع مما كان سببا في عدم وصول أشعاره إلينا، إلا تلك القلائل التي تناقلها الرواة شفاهيا، أو ما تيسر تدوينه في تلك الفترة التي عاش فيها من القرن التاسع عشر، والتي يقال إنها الفترة الانتقالية بين الرواية الشفاهية والتدوين في الإمارات .