يمزج الروائي ميلان كونديرا في كتابه الأخير لقاء بين ذكرياته عن بعض الزملاء والأصدقاء ورأيه في الكثير من رموز الأدب والموسيقى والفن التشكيلي، ينتقد أحياناً تجمعات المثقفين في أوروبا خلال ستينات وسبعينات القرن الماضي، يبحث في مدى تأثر المبدع بما يحيط به من أحداث وتقلبات، وعلى الهامش هناك سارد يتعامل مع أعلام الثقافة بوصفهم شخصيات روائية تتفاعل من خلال حدوتة يكسبها أسلوب كونديرا مذاقاً خاصاً وممتعاً .يتحدث كونديرا عن الصعود الصاروخي للرواية في الغرب، مبرزاً مفارقة أن تاريخ هذا الجنس الأدبي لم يشهد هذا الذيوع والاهتمام في القرن التاسع عشر، قرن الرواية الأعظم، يقترب في هذا المفصل من واقع الثقافة العربية، فالرواية عندنا لم تعرف هذا الألق الراهن في حياة أبرز من أسسوا هذا الفن ورسخوه في ثقافتنا، الأهم من ذلك أن كونديرا يعلن من خلال مقالة نقدية يقرأ فيها مئة عام من العزلة لغابرييل غارثيا ماركيز، عن وصول الفن الروائي إلى نهايته، فرواية ماركيز الرائعة هي بمثابة وداع موّجه لحقبة الرواية .ولكن أكثر ما يلفت الانتباه في كتاب كونديرا تلك الصراحة التي نصادفها ونحن نتجول بين موضوعاته المتعددة، حيث يعترف مثلاً أنه لم يقرأ أي كتاب للروائي الروسي ألكسندر سولجنتسين، ويعتبر أن رواية الأم لمكسيم جوركي والتي احتفى بها الكثيرون بوصفها النموذج المعياري للأدب الاجتماعي أضعف أعمال جوركي، ويضع التشكيلي هنري ماتيس ضمن فناني الدرجة الثانية . . إلخ، أيضاً تستوقفنا قدرة كونديرا على إعادة تقييم وجهات نظر كوّنها أثناء مراحل مختلفة في حياته، وأدى نضج التجربة إلى النقد الذاتي .في لقاء لا سلطة ثقافية، لا هيمنة إلا لقناعات الكاتب الحقيقية، في كتابات وحوارات مثقفينا ما يشبه الأجوبة النموذجية للاختبارات المدرسية، حيث هناك قوائم بالكتب التي قرأوها، الكل طالع أعمال نجيب محفوظ وعبدالرحمن منيف ومحمود درويش ونزار قباني . . وغيرهم عشرات، أما البحث عن مقولة لأحدهم يعبر فيها عن عدم إعجابه، لا قدر الله، بهذه الرواية أو تلك القصيدة لعلم من هؤلاء فهو أشبه بالبحث عن بيضة الفيل، وهذا التكريس يمتد من الأموات إلى الأحياء، ولا يبقى من مسألة التقييم الانطباعي تلك، لا النقد، إلا الأسماء الجديدة والتي باتت لا تلتفت إلى النصح والتوجيه وإن وقفت خلفهما النوايا الطيبة .في كتابات معظم المثقفين العرب أيضاً لا يوجد ذلك القلق الناتج عن النقد المستمر للذات، بوصف هذه الأخيرة تتفاعل باستمرار مع متغيرات العصر من خلال أحدث أفكاره وتقنياته، وكأن التجربة لا تنضج، والخبرات المختلفة لا تضيف الشيء الكثير، التكريس هنا للذات والتي تخشى الاعتراف أنها عاشت لسنوات طويلة بعيدة عما اكتشفت لاحقاً أنه الأصوب، هو التكريس المضاعف: للذات وللآخرين والذي لا يمكن للنقد أن ينتعش في وجوده .