نظمت اللجنة الثقافية في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات جلسة حوارية مفتوحة مساء أمس الأول في قاعة أحمد راشد ثاني في مقر الاتحاد في الشارقة، وضمت عدداً من المثقفين والمبدعين الإماراتيين والعرب المقيمين، وأدارها الشاعر طلال سالم رئيس نادي الشعر .جاءت الجلسة تحت عنوان (المشروع الأدبي - واقع وتطلعات)، وقد وزعت على الحضور ورقة حددت مسار الحوار عبر مجموعة نقاط رئيسة هي (المبدع ومراجعة الذات، المبدع والعصف الذهني، المشروع الأدبي والمواكبة، علاقة المبدع بالآخر، علاقة المبدع بالمؤسسات الثقافية، أساليب مبتكرة للنهوض، طرق غير تقليدية لتجاوز العقبات، توجهات تحفيزية للآخر لتبني المشروعات الأدبية) .وقال سالم في كلمة الافتتاح الجلسة تأتي استكمالاً لعملية كسر الحواجز، والاعتماد على الجلسات المفتوحة التلقائية . وأشار إلى أن جميع الأسئلة التي ستطرح ستنفتح على أسئلة أخرى في عملية إغناء للموضوع لا تتوقف .وقال الشاعر أحمد العسم عضو مجلس الإدارة في الاتحاد ورئيس اللجنة الثقافية: إن بعض المبدعين لا يتواصلون مع المؤسسات الثقافية، رغم المحاولات المستمرة، وأثار في مرحلة أخرى من الحوار موضوع التفرغ الذي يبدو أنه بات مطلباً ملحاً لجميع المبدعين .وتحدث القاص والمسرحي ماجد بو شليبي عن المؤسسات الثقافية، وقال إنها تمتلك أفكاراً لا مشاريع، وقال إن المشروع الثقافي الوحيد الذي استمر وتبلور وأنتج هو مشروع الفنان حسن شريف في مجال الفن التشكيلي .وتناول الباحث عبد العزيز مسلم جانباً يتصل بنرجسية المبدع ومزاجيته، ودعا المؤسسة الثقافية إلى مراعاة ذلك في علاقتها به، وأضاف أن الصورة ليست سوداوية بالمطلق، فثمة جوانب مضيئة في المشهد منها مؤسسة الإمارات للدعم الاجتماعي التي كان لها دور في دعم المبدعين في مجالات مختلفة .أما الناقد د . صالح هويدي فشدد على ضرورة التمييز بين المشروع الثقافي والمشروع الأدبي، وذكر أن المسؤوليات يتقاسمها كل من المبدع والمؤسسة، وقال: نحتاج إلى بيئة صالحة تؤكد على التفاعل بين المؤسسة والمثقف .شارك في الحوار كتاب ومبدعون ومثقفون آخرون منهم الشاعر قاسم سعودي، والقاص إسلام أبو شكير، والشاعرة حمدة خميس، والباحث د . شبر الوداعي، والشاعر حسن النجار .