كشف معرض أبوظبي الدولي للكتاب 2013 الذي تنظمه هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة ومؤسسة كتاب من 24 ولغاية 29 إبريل . وقال جمعة عبدالله القبيسي المدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة ومدير معرض أبوظبي الدولي للكتاب: يوفر المعرض تقييماً دقيقاً لقطاع النشر والمحتوى الرقمي في العالم العربي .وأضاف: يعتبر البرنامج المهني لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب، أحد أبرز فعاليات المعرض ويعكس التزامنا وتفانينا في إرساء وتطوير أسس النشر في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ويكمن الهدف الأساسي من هذا البرنامج في تكريس مكانة إمارة أبوظبي كوجهة الثقافة والنشر . وأضاف: مما لا شك فيه بأن المعرض سيوفر للزوار فرصاً تعليمية رائعة ويفتح الأبواب أمامهم لإبرام الصفقات الناجحة .وتقام الدورة الحالية على مساحة أكبر بنسبة 15% نظراً للإقبال المتزايد من قبل مئات المشاركين من أكثر من 50 دولة، لعرض أكثر من نصف مليون عنوان كتاب ثقافي وأدبي وتجاري ب30 لغة مختلفة .ويسلط البرنامج المهني الضوء على قضايا عالمية عدة تتعلق بقطاع النشر وأهمها دور التكنولوجيا في الارتقاء بالقطاع، كما ستقدم المنطقة الإلكترونية eZone التي تضاعفت مساحتها هذا العام، حلقات دراسية حول القضايا الحديثة المتعلقة بالنشر والتكنولوجيا، فضلاً عن استضافة شركات من الولايات المتحدة وألمانيا وإسبانيا واليونان ودولة الإمارات العربية المتحدة والأردن والهند .ويضم البرنامج مجموعة من الفعاليات التي تشمل حلقات النقاش ولقاءات الموائد المستديرة لمناقشة دور التكنولوجيا في تطوير التعليم، والتطور الذي تشهده سوق الكتب الإلكترونية على المستوى العالمي ووسائل الاتصال الاجتماعي والطباعة والنشر واستراتيجيات شراء الكتب الأكاديمية الرقمية وتعزيز سبل التعاون بين مختلف القطاعات ذات الصلة .وحول هذا الموضع قال جمعة عبدالله القبيسي: تركز الدورة الحالية لمعرض أبوظبي الدولي للكتاب على محتويات كتب الأطفال والشباب والتوجهات العالمية في مجال طباعة ونشر كتب الأطفال وكم القراءة عند الأطفال واستخدام التكنولوجيا في التعليم وداخل الفصول الدراسية .وتستضيف حلقات النقاش هذا العام فانيسا ميدلتون، المسؤولة عن المكتبة في المعهد البترولي في أبوظبي التي ستشارك من خلال طرح موضوع المكتبات تصنع الفرق وتمحو الأمية في مجتمعاتنا . كما سيناقش اختصاصيو المكتبات تأثير المكتبات في المجتمعات العالمية والمحلية، ووضع الاستراتيجيات المبتكرة لمحو الأمية، والترويج لأهمية القراءة والكتابة .ويقام بالتزامن مع المعرض المؤتمر السنوي التاسع عشر لجمعية المكتبات المتخصصة التي تضم أكثر من 350 متخصصاً في المكتبات من دول الخليج العربي . يقام هذا المؤتمر في الفترة من 23 إلى 25 إبريل، وستشارك وفوده في المعرض لاختيار كتبهم المفضلة من كتيب المعرض . ويتوفر الكتيب أيضاً على الموقع الإلكتروني قبل انطلاقة أعمال المعرض .ويحتفظ ركن الرسامين بشعبيته ومكانته المميزة هذا العام أيضاً مع إضافة طابع عالمي من خلال مشاركة فنانين من إسبانيا وسويسرا والإمارات العربية المتحدة وسوريا وماليزيا . والجديد هو المسابقة التي ستقام هذا العام لاختيار أفضل الرسامين من قبل لجنة التحكيم .