الشارقة - محمد أبو عرب: أنتجت مدارس الفنون التشكيلية الحديثة والمعاصرة علاقة جديدة بين المتلقي والعمل الفني، فلم تتوقف عند الشكل الكلاسيكي لمشاهدة اللوحة داخل صالات العرض التي ظهرت خلال القرن الثامن عشر وشكلت سلطة على اللوحة عبر ما عرف في العاصمة الفرنسية باريس بمحكمي الصالون الذين كانوا يجيزون الأعمال الفنية ويسمحون بعرضها.لم تتوقف تلك المدارس عند ذلك، فراحت تنفتح على شريحة أوسع من المتلقين وتنتج جمهورها المتآلف مع الفن الذي لا يحتاج إلى مستوى ثقافي واجتماعي معين ليزور مثل تلك الصالونات المغلقة، فمنذ أعلن الفنان الشاب أدوارد مانيه رفضه لسلطة محكمي الصالون، وأنتج ما عرف بصالون «المرفوضات»، راح العمل الفني يتفلت من سلطته ويخرج إلى المتلقي العادي ليشكل ثقافة بصرية يتلقاها المتابع في الحدائق العامة وعلى الجدران، وفي الشوارع والساحات العامة. جمع مانيه أعمال الفنانين الذين رفضت أعمالهم من لجنة التحكيم، وعرضها في «صالون المرفوضات» فاتحاً بذلك باباً على ذائقة المتلقي بوصفها ذائقة قادرة على تلمس جماليات العمل الفني من دون الحاجة إلى نقاد وسلطة تفرض عليه ما يراه، ومنذ تلك اللحظة التي تؤرخ لمدارس الفن الحديثة راحت الفنون البصرية تتحرر من النخبوية، والصالات المغلقة، لتشكل اليوم سلسلة من مدارس الفنون الحداثية والمعاصرة التي تتنامى في الشوارع وفي كل مكان عام. تجلى هذا في الكثير من مدارس الفنون المعاصرة، مثل فنون الغرافيتي، والبوب آرت، والفن البيئي، وغيرها من أشكال الفنون التي توظف الفضاء المفتوح لتقديم رؤيتها ومشروعها، ذلك إضافة إلى مختلف الفنون الحديثة المكرسة التي راحت تخرج من الصالات إلى الفضاء العام. لا يمكن الحديث عن هذا الانفتاح في سياق الرجوع إلى تاريخ التمرد الذي عرفته الفنون الحديثة وحسب، فتحويل الفضاء المكاني إلى مساحة بصرية جمالية جاء نتيجة عدة عوامل، منها: التنظيرات الحديثة التي توقفت عند العمل الفني بوصفه منتجاً ابداعياً قادراً على تهذيب المجتمعات وفتح أفقها البصري والذهني على مختلف الأشكال الإبداعية، فصار للفن بذلك وظيفة جديدة تتعدى الشكل الجمالي المجرد. لذلك سعت المؤسسة الثقافية القائمة ضمن سلطة الدولة إلى توسيع جماهيرية الفن، وتعميم أثره على مختلف شرائح المجتمع، لما يمكن أن يعود على مستقبل الحياة الحضارية للبلدان من نفع. إلى جانب ذلك وجد الفنانون أن الخروج من الفضاء المغلق إلى المفتوح نوعاً من الخرق والمغايرة التي تحتاجها العملية الإبداعية لتحريك الراكد فيها، فصارت التجربة تنتقل من بلد إلى آخر، يحاول فيها الفنانون تقديم مشاريعهم التشكيلية على مرأى المارة، وكأنهم بذلك يقلّبون العملية التي ظلت سائدة حتى أواخر القرن التاسع عشر، وكان فيها المتلقي هو الباحث عن الفن واللوحة. كما أن هذه الحالة لا يمكن قراءتها في سياقها الظاهر وضمن منطلقات الفنان نفسه أو السلطة القائمة عليها وحسب، إذ يعد الخروج إلى الفضاء المفتوح واحداً من الملامح التي شكلت سمات الفن الحديث، ملامح عبرت عن تغير اجتماعي وسياسي وفكري متكامل تولد تحديداً مع بداية القرن العشرين خلال الفترة التي سبقت الحرب العالمية الأولى، استجاب فيها الفنانون لحالة اجتماعية متكاملة حصل فيها الفنان على حريته.يمكن القول إن هذه المتغيرات هي التي أنتجت مشروع الانفتاح على الفضاء العام للفن التشكيلي، إلا أن الفن كما سائر الأشكال الإبداعية، يستجيب إلى التغير الاجتماعي والحضاري الذي يفرضه الزمن، فاليوم لا يمثل الخروج إلى الفضاء المفتوح تمرداً أو حتى استجابة للحالة العصرية القائمة، بقدر ما يعد حاجة إلى التقرب من المتلقي وإشراكه في العملية الإبداعية بصورة تفاعلية، إضافة إلى العناية بالجانب الجمالي للمدن لتحسين صورتها بما يعود بالنفع على السياحة.لهذا اشتغلت العديد من المدن العربية على تحويل المكان إلى فضاء جمالي تشكيلي، فعمدت إلى تنظيم ملتقيات النحت التي توزع نتاجها على مختلف الحدائق والساحات العامة، غيرها من المعالم المكانية التي تشهد حضوراً جماهيرياً، وقدمت العديد من العواصم العربية مشاريع الرسم على الجدران، ساعية بذلك إلى تحويل الشكل الإسمنتي الجامد للمباني والجسور وغيرها من الأبنية إلى مساحة جمالية يمكنها أن تعزز الذائقة البصرية للمتلقي. الكثير من التجارب العربية والمحلية تؤكد هذا، فخلال العامين الماضيين نظمت ندوة الثقافة والعلوم في دبي ملتقى دبي للنحت واستضافت عدداً من النحاتين العرب، قدموا خلال مشاركتهم عدداً من المنحوتات التي تنتصب اليوم في حديقة الندوة وتطل على ممزر دبي لتشكل بذلك فضاءً جمالياً تشكيلياً يقابل البحر، يشاهده كل زائر للندوة، وكل زائر للممزر. ولا يمكن لزائر دبي إلا التوقف طويلاً عند الأعمال الفنية المتوزعة في شوارعها العامة، والتي تقدم المدينة بصورة عصرية جمالية، فمقابل نافورة مول دبي تنتصب منحوتة حصان ضخم للفنان العالمي فرناندو بوتيرو، وعلىأحد جوانب شارع بوليفارد محمد بن راشد يقف عمل فني شاهق للنحات الكوري جايوهو لي على ارتفاع 15 متراً.إلى جانب ذلك انفتح بينالي الشارقة في موسمه الأخير على المكان لينتج علاقة جديدة بين المتلقي والمكان التراثي الإماراتي من جانب، والعمل الفني والمكان من جانب آخر، إذ شهد البينالي عدداً من الأعمال المعاصرة التي توظف البيوت القديمة وتتشكل في الشارع العام، وعلى ضفاف ميناء السفن المقابل للمنطقة التراثية في قلب الشارقة، وهذا ما تسعى الدورة الحالية لفعاليات صيف الفنون في الشارقة إلى تقديمه خلال نشاطاتها المتواصلة.الأمر ذاته ينطبق على تجارب عربية مماثلة، إذ قدمت العاصمة الأردنية عمان خلال السنوات العشر الأخيرة مشروعاً لرسم الجداريات في الفضاء العام للمدينة، وطرح الناقد والفنان التشكيلي محمد العامري مشروعاً تحت عنوان «التلوث البصري»، يدعو فيه للالتفات إلى كم الإعلانات والبنايات الإسمنتية الجامدة التي تداهم السائر والمتجول في عمان، داعياً إلى إعادة تشكيل الفضاء البصري للمدينة عبر أعمال نحتية وجداريات تشكيلية، وقدم التجربة في نفق الجامعة الأردنية في عمان.وتشهد العاصمة المصرية القاهرة على العديد من أعمال النحات العالمي المصري محمود مختار، أبرزها تمثال نهضة مصر، وحاملات الجرار، وحارس الحقول، وغيرها من الأعمال، كما تشهد الكثير من ساحات وشوارع العواصم العربية جداريات ومنحوتات لكبار الفنانين العرب، التي تؤكد قدرة المكان المفتوح على استيعاب مختلف الأشكال الإبداعية وتقديمها للمتلقي في سياق تفاعلي خارج الصالات المغلقة.