نظمت هيئة أبوظبي للسياحة، مساء أمس الأول، محاضرة للناقدة الدكتورة يمنى العيد الأستاذة في الجامعة اللبنانية، بعنوان الرواية الأنثوية وسؤال الهوية، قدمها سامح كعوش، في قاعة المحاضرات في المسرح الوطني في أبوظبي .في البداية طرحت المحاضرة العديد من التساؤلات، منها: هل استطاعت المرأة العربية أن تؤسس نسقها السردي المختلف، الذي يعكس خصوصيتها؟ أم أنها ظلت تكرّس من حيث لا تشعر الخطاب الذكوري السائد والمهيمن حتى على نظام اللغة وبُناها اللاشعورية؟ أية هوية للرواية التي تكتبها المرأة؟ وما الأسئلة الملحّة التي تحملها؟، وأي مستقبل ينتظرها في ظل التحولات الجذرية التي يشهدها الخطاب الثقافي العربي الراهن؟واستهلت المحاضرة قائلة: لا يمكن وصف الرواية بالأنثوية على قاعدة مفهومية، فالرواية هي الرواية، أي هي فن التأليف لمتخيل له علاقة بالذاكرة، أو بما تمارسه هذه الذاكرة من استعادة لشخصيات وأحداث وأزمنة وأمكنة، ويحيل المستعاد الروائي لدى القراءة على مرجع تاريخي معيش، حيث إن الذاكرة هي ذاكرة الجماعة، وإن كان الفرد هو من يمارس الاستعادة، كما أن المرجع التاريخي المعيش هو أيضاً تاريخ الجماعة، وإن كان فعل التأليف يمارسه الفرد .وأضافت: قد يكون من يقوم بفعل التأليف هو رجل، وقد يكون امرأة، وقد يكون المستعاد هو مما يخص الرجل أو المرأة، إلا أن ما يحدد هوية الرواية ليس جنس من يمارس التأليف، ولا طبيعة المستعاد، بل فنيتها: أي ما يشكل ظواهر سردية روائية تتجاوز الأفراد المؤلفين، مشيرة إلى أن الرواية باعتبارها فناً هي ظاهرة تاريخية .وأشارت العيد إلى زمن بداية وانتعاش الرواية العربية في النصف الأول من القرن العشرين، والتي كان من أشهر كتّابها نجيب محفوظ، فكانت الرواية العربية الواقعية تنسب إليه، ليس بصفته الذكورية، بل باعتبارها متخيلاً فنياً تأليفياً بقواعد وتقنيات: مقدمة، وعقدة، وحل، وبطل، وظّفها محفوظ لتوليد دلالات المسرود الخاص، موضحة أنه كما كتب نجيب محفوظ وغيره من الروائيين الرواية الواقعية، كتبت المرأة الرواية نفسها .