أصدرت دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، ترجمة عربية لكتاب "عشائر بدو الفرات، رحلة بين البدو في الجزيرة الفراتية بسوريا 1878" للرحالة البريطانية الليدي آن بلنت، ضمن سلسلة رواد المشرق العربي المخصصة لنقل أدب رحلات المستشرقين إلى العربية .قام بترجمة الكتاب والتقديم له الدكتور أحمد إيبش المتخصص في التاريخ الإسلامي والتاريخ الحديث، وهو مقسم إلى ثمانية وعشرين فصلاً . ويذكر الدكتور إيبش في مقدمته أن الرحالة البريطانية "الليدي آن بلنت" هي سيدة مثقفة ورحالة جريئة وصادقة، أضافت إلى أدب الرحلات الغربية نصوص رحلتين فريدتين إلى الجزيرة الفراتية وشمالي جزيرة العرب . فكانت من أوائل الرحالات النساء الرائدات اللاتي زُرن المشرق العربي وكتبن عنه، من أمثال: ماري وورنلي مونتغيو، والليدي إستر لوسي ستانهوب، وإيزبيل إبرهارت وغيرهن . يرصد الكتاب وقائع الرحلة الأولى إلى الجزيرة الفُراتية بأكتاف بادية الشام، بدأت بها آن بلنت وزوجها ولفريد عام ،1877 حيث انطلقا من حلب وبلغا الفرات مطلع العام ،1878 وهو نهر غزير تحف بضفافه غابات الحور والطَرفاء المملوءة بالسباع والنمور والطيور . وصولاً إلى دير الزور في الفرات الأوسط .