أبوظبي: نجاة الفارس أعلنت جائزة الإمارات للرواية التي تقام برعاية كريمة من سمو الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان، وزير الخارجية والتعاون الدولي، وتنظمها twofour54، عن قائمة الفائزين بالدورة الثالثة من الجائزة، وذلك خلال مؤتمر صحفي عقد صباح أمس في مقر twofour54 في أبوظبي حضره جمال الشحي، الأمين العام للجائزة وتم اختيار الأعمال الفائزة من بين 25 عملاً روائياً تم عرضها على لجنة التحكيم المؤلفة من الأديبة مريم جمعة فرج، الدكتور شاكر نوري، الكاتب محمد وردي، عبدالوهاب الحمادي، وعبدالله الشويخ.فازت روايتا «حارس الشمس» لإيمان يوسف و«مدن ونساء» لسعيد البادي بالمركز الأول مناصفة ضمن فئة الرواية، بينما حازت رواية «أيام من ذاكرة سنمار» للكاتب منصور العلوي على المركز الثاني في الفئة ذاتها وتم تقديم جائزة تشجيعية لرواية «ماذا لو» لسارة العبادي، فيما فازت رواية «أرجوحة حديدية» لعائشة العليلي بالمركز الأول ضمن فئة الرواية القصيرة، وجاءت رواية «جذور عارية» لحسنة السالمي في المركز الثاني ضمن هذه الفئة، في حين حصلت رواية «المواطن سيفول» لسالم الأغبري على جائزة تشجيعية.وأكدت مريم المهيري الرئيس التنفيذي لtwofour54 بالإنابة، على دعم المبادرات الإبداعية الهادفة إلى تطوير محتوى أصيل وعبر مختلف المنصات الإعلامية، ومن بينها جائزة الإمارات للرواية، التي تشجع الكتّاب المحليين على إنشاء محتوى جديد باللغة العربية، ونشر أعمالهم الإبداعية والترويج لها، مضيفة أن هذه الجائزة تسلّط الضوء على الثقافة الأدبية الغنية في المجتمع الإماراتي، وتعزز ثقافة القراءة كعادة وممارسة يومية، لا سيما بعد إعلان العام 2016 عاماً للقراءة في الدولة.»من جانبه قال جمال الشحي، إن الجائزة تواصل رحلة نجاحها حيث تسجل زيادة في عدد الطلبات من عام إلى آخر، مع تطور كبير في نوعية المحتوى والأعمال المقدمة، مشيراً إلى المنافسة الكبيرة بين الأعمال المشاركة في الدورة الثالثة، والتي جعلت لجنة التحكيم تختار عملين فائزين بالمركز الأول عن فئة أفضل رواية، بدلاً من عمل واحد كما جرت العادة. وأثنى الشحي على المشاريع الفائزة في الدورة الثالثة ذات الجودة العالية، مشيراً إلى وجود العديد من الكتاب الإماراتيين الموهوبين الذين تبنّوا الأدب والرواية سبيلاً لتوثيق أفكارهم . وأعرب عدد من الكتاب الفائزين بالجائزة ل»الخليج»عن سعادتهم بهذا الإنجاز مؤكدين أهمية جائزة الإمارات للرواية، في استقطاب المواهب الأدبية الإماراتية وصقل خبراتهم ومهارتهم، ومتقدمين بجزيل الشكر والتقدير للقائمين عليها. وأوضح الكاتب سعيد البادي أن «مدن ونساء» تعتبر الرواية الثانية في مسيرته الأدبية فقد سبق وأن صدرت له رواية «المدينة الملعونة»، وله أيضاً ستة كتب في أدب الرحلة. وأضاف أن الرواية مزيج بين الواقعية والخيال في رحلة حول العالم، كتبها من خلال عدة مشاهد ابتدأت في إيطاليا مروراً بأوروبا ثم أمريكا وأستراليا إلى أن تنتهي الرحلة بقرية متخيلة في جنوب آسيا، مشيراً إلى أن لغة الرواية رشيقة وليست استعراضية مقعرة، وتصل للقارئ بسهولة، وأنه من عشاق قراءة الرواية خاصة أعمال فيكتور هيجو وهمنجواي ونجيب محفوظ وغيرهم. وقالت الكاتبة الدكتورة عائشة العليلي أن «أرجوحة حديدية» هي أول نتاجها الأدبي فقد كانت تكتب خواطر ومقالات وقصصا قصيرة سابقاً وفازت بعدة جوائز للناشئة، ثم ابتعدت قليلاً حيث أخذتها دراسة طب الأسنان، وبعد تخرجها عادت والتحقت في برنامج الروائي، الذي شكل حافزاً كبيراً لها للكتابة والإبداع ومن ثم المشاركة في جائزة الإمارات للرواية. وأضافت أن روايتها تميل إلى الواقعية، وأنها تنوي الاتجاه لكتابة القصة القصيرة، فهي مغرمة بالتنوع، في الكتابة وفي القراءة، حيث تقرأ لعدة أدباء كأنها تأخذ زهرة من كل بستان على حد تعبيرها. وذكرت الكاتبة سارة العبادي أنها شاركت في برنامج الروائي لمدة 9 شهور، وكانت هذه هي روايتها الأولى وقد سبق أن كتبت عدة قصص قصيرة، فالكتابة هواية تمارسها منذ الصغر، وطالما قيل لها أن خيالها واسع،رغم أن مجال عملها كمهندسة ميكانيكية بعيد عن مجال الكتابة والأدب.