تنظم هيئة أبوظبي للثقافة التراث وبالتعاون مع سفارة جمهورية التشيك في الإمارات فعاليات متنوعة لمسرح تاينولا، تحت عنوان تقدم حول العالم في غلاية شاي، وذلك ضمن زيارة خاصة لأبوظبي في الفترة الممتدة بين 19 و26 أكتوبر/تشرين الأول .وستتضمن الزيارة ثلاثة أيام من الحفلات والورشات الفنية المقامة في المدارس بين 19 و21 أكتوبر/تشرين الأول، ومسرحيتين مفتوحتين للدمى في 22 و23 من الشهر نفسه، وحفلات وورشات في مرسم هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في 25 و26 أكتوبر/تشرين الأول، وسيقام كذلك معرض صغير لفن عرائس الدمى خلال الحفلات المفتوحة .وقال عبدالله العامري مدير إدارة الثقافة الفنون في الهيئة يسرنا أن نقدم إلى محبي المسرح في أبوظبي تجربة ترفيهية استثنائية مملوءة بالفرح والضحك . وستساعد حفلات مسرح تاينولا التي ستقام في عدة مدارس وكليات في تنفيذ استراتيجيتنا لترويج الفنون والثقافة في حياة مواطنينا اليومية، خصوصاً لدى الأجيال الشابة . وسيقدم مسرح تاينولا مسرحيات للدمى مستوحاة من أعمال الكاتب الانجليزي ادوارد لير المشهور بأبياته الفكاهية المنافية للعقل . وتدور قصة العمل حول رحلات كوديكام وتوديتام اللذين ذهبا في رحلة حول العالم في غلاية شاي، ويزور الشابان مناطق غير معروفة وغامضة: جزيرة الببغاوات النائمة، وشجرة الثمرات المتساقطة، وبرج القنينة الزرقاء وذباب القنينة الزرقاء . وعلى أيدي محركي الدمى، تتحول حكاية الخيال الجامح الفتنازية التي تحيط بهذه الرحلة ومحطاتها، إلى مغناة بصرية تجسد روح ادوارد لير الأدبية . ومن خلال العرض، تتوحد الصور والرسوم والدمى والإيحاءات والظلال وتندمج لتتحول الفكاهة إلى دهشة تصاحبها موسيقى مبهجة .