شهدت قاعة الشيخ حميد بمتحف عجمان، وضمن فعاليات أيامنا التراثية التي نظمتها دائرة الثقافة والإعلام بعجمان بمناسبة اليوم العالمي للتراث وبحضور الشيخ صقر بن ناصر النعيمي، وفيصل أحمد النعيمي نائب مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، أمسية شعرية للشاعر الإماراتي راشد شرار قدمها الباحث الإماراتي علي محمد المطروشي .استهل الشاعر أمسيته بقصيدة لفقيد الوطن، المغفور له الشيخ زايد بعنوان ما مت يا بو خليفة، أنشد فيها وبحس تعبيري دافئ عناوين الوفاء الوطني والمآثر والمكارم النبيلة الدافقة من حرارة الفقد وشوق الروح جاء فيها:ما مت يا بو خليفه لا حشا ما مت . . . دايم تعيش بخوافي قلوب خفاقه/ لو كان خيّم على صوت المحبه الصمت . . . الشاهد الله بدم الشعب دفاقه/ شعب تعلم على يديك الوفا والسمت . . . تعيش في داخله وتنام باحداقه/ وانا بحبك يا زايد في حياتي همت . . . العين والقلب لك والروح مشتاقه .أتبعها بقصيدة الصرح الكبير التي حضرت فيها الإشارات التاريخية والوطنية في مسيرة الوفاء والنهضة:يادولتي يادولة الصرح الكبير . . . يادولتي ياكل معنا للحياه/ من اسسك يادار عايش في الضمير . . . مامات من صرحك على ترابك بناه/ اليوم قايد موكبك قرم جدير . . . ريس وشعبه عاش مخلص في ولاه/ على نهج من اسسك حث المسير . . . خلا إماراته تغني من غلاه .وأنشد قصيدة استحضر فيها القيم الوطنية والإنسانية في شخصية صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله ورعاه بعنوان القايد الملهم، جاء فيها: سر يا خليفه على نهج الكرام الشم . . . وحلو الأماني على كفيك جددها/ ما دام شعبك وحكامه معاك التم . . . دولتك يا شيخ للمريخ صعدها .كما أهدى شرار قصيدة دار النعيمي لصاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم إمارة عجمان، جاء فيها: يا سعد دارٍ ابوعمّار حاكمها . . . أصبح عليها مضفّي عطفه وْجوده/ دارٍ تسامت بفعله في معالمها . . . وكل المعالم بها حلوه ومشهوده/ في الليل تلقى البدر يدنو يكلّمها . . . والصبح تلقى الندى يزهو على وْروده/ دار النعيمي إلهي مَنّ وانعمها . . .