يشارك معرض الشارقة الدولي للكتاب في الدورة السادسة عشرة من معرض البحرين الدولي للكتاب التي انطلقت فعالياتها الخميس الماضي وتستمر حتى 6 إبريل/ نيسان المقبل . وزار جناح الشارقة الشيخ علي بن خليفة آل خليفة نائب رئيس مجلس الوزراء في البحرين، وسفير دولة الإمارات في البحرين محمد سلطان السويدي، واستقبلهم عبدالله المناعي مدير إدارة الشؤون الإدارية وإدارة المكتبات بالشارقة . وقدم المناعي نسخة من إصدارات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة للشيخ علي بن خليفة .ويضم جناح الشارقة أحدث الإصدارات التي يشرف عليها نخبة من المحكمين في شتى مجالات المعرفة الإنسانية، إضافة إلى إصدارات منشورات دار القاسمي التي تضم إصدارات صاحب السمو حاكم الشارقة وترجماتها . وإصدارات "ثقافة بلا حدود"، وكتب اليافعين، ومدينة الشارقة للخدمات الإنسانية ومركز الشارقة الإعلامي .