أصدرت الهيئة العربية للمسرح كتاباً جديداً ضمن سلسة «ترجمة» تضمن خمس مسرحيات مترجمة عن الفرنسية للكاتبة الجزائرية فاطمة قالير، والنصوص المسرحية هي: «الأميرات»، و«الحفلة الذكورية»، و«الضرائر»، و«تبدو أشجار الخروب من بعيد»، و«ريم الغزالة» ترجمة د. جميلة بنت مصطفى الزقاي، و منال رقيق، وأنوال طامر، و حفيظة بلقاسمي، وجازية فرقاني. وفاطمة قالير من مواليد الجزائر سنة 1944 في قسنطينية، كتبت ما يزيد على عشرين نصاً مسرحياً تمت ترجمتها إلى لغات كثيرة، فازت بجائزة «أرليتي» سنة 1990، وجائزة كاتب ياسين ومالك حداد سنة 1993، وجائزة «أميك» من الأكاديمية الفرنسية سنة 1994 عن مجموع أعمالها المسرحية. تناقش مسرحية «أميرات» سيرة كل امرأة مغاربية آثرت الهجرة بذاتها إلى الضفة الأخرى للهروب من أوجاعها، ويتناول نص «الحفلة الذكورية» أيضاً تلك العلاقة المتأزمة بين الشرق والغرب، أما مسرحية «الضرائر» فعبارة عن كوميديا تعرض لقصة رجل أراد أن يعيد الزواج مرة ثانية بسبب عقم زوجته الأولى، فيصبح بعد ذلك أباً لسبع بنات فيريد أن يعيد الزواج مرة ثالثة لعله يرزق بوريث ذكر. وعالجت الكاتبة في «ريم الغزالة» موضوع الجنازة في الأعراف الجزائرية؛ فكانت عينها رقيبة على أدق التفاصيل التي تسهم في إعداد جنازة تكون أهلاً لعراقة الأسرة وفي مقام الفقيدة. و«تبدو أشجار الخرنوب من بعيد» يختلف عن باقي النصوص لأنه تنصل من «أنا» الكاتبة ولم تكن طرفاً بارزاً به مثلما كانت بباقي النصوص، وإن كان هذا التنصل نسبيا ؛ لأن الكاتبة تورطت في إدانة ثلة من القضايا التي ترهق بيئة المرأة الجزائرية.