انطلقت أمس في فندق جولدن تيوليب في العاصمة اللبنانية بيروت فعاليات الدورة الثالثة لمهرجان المسرح العربي، الذي تنظمه الهيئة العربية للمسرح بمشاركة وفود من عدة أقطار عربية، بدأت فعاليات المهرجان بانعقاد الاجتماع الرابع للمجلس التنفيذي للهيئة وتضمن إقرار النظام الداخلي الجديد للهيئة . شهد الاجتماع، إعادة انتخاب صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة رئيساً شرفياً للهيئة باجماع كافة الأصوات وانتخاب د . أشرف زكي رئيساً تنفيذياً ونبيل الفلكاوي مقرراً بالإضافة إلى انتخاب رؤساء اللجان الفرعية للهيئة .وفي بداية الاجتماع شكر د . أشرف زكي مندوبي الهيئة على حضورهم وحرصهم على المشاركة في الاجتماع وعلى السعي لإنجاح مجمل ما تقوم به الهيئة من فعاليات، وقال إن الفترة السابقة شهدت نشاطاً مكثفاً تمثل في العديد من المؤتمرات والمهرجانات فضلاً عن افتتاح مكاتب للهيئة في كافة البلدان العربية، وتطرق زكي إلى جدول أعمال الاجتماع وهو إقرار النظام الأساسي للهيئة وتشكيل المجلس التنفيذي والاطلاع على أعمال الهيئة خلال العام الماضي وتشكيل لجان المجلس المتخصصة، وهي لجنة التكوين المسرحي والنشر والترجمة والتوثيق والترويج والدعم واللجنة العلمية . أما إسماعيل عبد الله الأمين العام للهيئة فقال إن الجمعية العامة للهيئة العربية في دورتها الماضية اتخذت قرارا بإعادة النظر في النظام الأساسي لها وعهدت إلى الأمانة العامة تقديم مقترحات النظام الجديد، وعبر سلسلة من الاجتماعات المتتالية توصلنا إلى نظام جديد جاهز لإقراره والعمل به، وأضاف عبد الله أن أهم بند في النظام الجديد ينص على أن المجلس التنفيذي للهيئة يتكون من ممثلي الجهات الأهلية المعنية بالمسرح في البلدان العربية الأعضاء في الهيئة بواقع ممثل واحد عن كل بلد، ويشترط في المندوب أن يكون من العاملين في مجال الإبداع المسرحي ومتمتعا بخبرة تؤهله لعضوية الهيئة .وأضاف عبد الله أن الهيئة خطت خطوة كبيرة في تأكيد حضورها على الساحة المسرحية العربية، وذلك عن طريق المهرجانات التي تقيمها بشكل دوري، مثل الاحتفال باليوم العربي للمسرح والمهرجانات التي أقامتها في مصر وتونس وتكريم الشخصيات ذات العطاء المتميز للمسرح العربي مثل سميحة أيوب ود . أحمد زكي وعز الدين مدني ومنى نور الدين ويوسف العاني كما نفذت ورشا ودورات مسرحية منها ورشة هندسة الفراغ في الأردن، وورشة النفسي والجسدي في التشخيص والإخراج في البحرين، وورشة التمثيل والإلقاء في اليمن، وورشة الأقنعة المسرحية في تونس، وغيرها من الورش كما قامت الهيئة بإعداد ونشر عدد من الكتيبات عن المسرح العربي في كل قطر عربي، ودعمت الكثير من المسارح العربية، وفي جزر القمر خاصة تمت إقامة ورش مسرحية لتعزيز العمل المسرحي هناك، ونحن الآن بصدد إقامة مهرجان المسرح المدرسي الأول في موريتانيا في نهاية الشهر الجاري، وقد مهدنا له بورشتين لتدريب المعنيين بالمسرح المدرسي في موريتانيا، وهو يحظى بدعم مباشر من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، وقد تقرر أن ينطلق المهرجان تحت عنوان جائزة الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي لمسرح الطفل في موريتانيا .وتابع عبد الله رأينا أن الكثير من الشباب العربي لديه لهفة لدراسة المسرح العربي لكنه لا يملك الإمكانات المادية لذلك، ولتسهيل الدراسة وتعميم المسرح في أوساط الشباب بدأنا خطوات تهدف إلى فتح المجال أمام العديد من الشباب في البلدان العربية التي لا توجد فيها معاهد للمسرح، وهكذا اتفقنا مع المعهد العالي للمسرح في تونس في هذا الصدد، ونجري الآن اتصالات مع المعهد العالي للمسرح في سوريا للاتفاق معه .بدوره تحدث يوسف عيدابي مستشار الهيئة عن مزايا النظام الجديد التي تتمثل في توسيع قاعدة المشاركة في الهيئة التي ستفتح أمام كل العاملين في المسرح العربي، وقد ألغى النظام الجديد المكاتب القطرية حتى يعطي لكل الهيئات الأهلية العربية فرصة التواصل مع الهيئة، وفي نهاية الاجتماع أقر الحاضرون النظام الداخلي الجديد للهيئة .