نظمت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية في مقرها في الشارقة مساء أمس عرضاً فنياً عبر تقنية البروجكتور لأعمال الخطاطة الإماراتية ماجدة سليم.وفي هذا السياق قالت ماجدة سليم لالخليج: إن الخط العربي من الفنون التي تعلم صاحبها الكثير من الصبر، حيث من غير الممكن الحصول على كل شيء دفعة واحدة، بل يحتاج المرء إلى التعلم خطوة خطوة، والتمهل في اكتساب التقنيات التي تتعلق بهذا الفن. هذا الصبر جعلها تعمد إلى التصميم المسبق للوحة قبل الشروع في تنفيذها.تتمنى ماجدة سليم أن ينتشر الخط العربي أكثر في الإمارات، وخاصة بين المواطنين من خلال المعارض وورشات العمل المتخصصة بهذا الفن، مشيرة إلى أن هناك مواهب كثيرة لا يسعى أصحابها إلى تنميتها خاصة وأن فن الخط العربي يحتاج إلى الدأب والبحث وهو فن لا يتقنه المرء خلال سنة أو سنتين إذ لا بد من بذل الجهد لتحسين مستوى الأداء.تشارك الخطاطة ماجدة سليم في مهرجان الفنون الاسلامية ومهرجان المرئي والمسموع اللذين تنظمها دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة منذ العام 2002. وذلك بالإضافة إلى مشاركتها في ملتقى الشارقة الدولي للخط العربي ومعرض دبي الدولي للخط العربي ومعرض الخط العربي الذي تنظمه سنوياً جمعية الإمارات للفنون التشكيلية.درست سليم فن الخط في اسطنبول في تركيا متخصصة في خطي النسخ والثلث، وكان استاذها الذي تأثرت به وبتجربته هو الخطاط التركي الشهير حسن شلبي، وعن أهمية الدراسة والمشاركة في المهرجانات الخاصة بالخط العربي تقول سليم: بدأت الدراسة عام 2005 واستمررت حتى العام الماضي، حيث شاركت في العديد من الدورات المتقدمة المتعلقة بفن الخط العربي، وذلك فضلاً عن مشاركتي في معارض محلية أو دولية للخط العربي، الأمر الذي انعكس على أدائي الفني بشكل كبير، مما أتاح لي أن أتعرف إلى أسرار الخط العربي، وكل ما يحتاج إليه الفنان في بداياته.