يفتتح هشام المظلوم مدير إدارة الفنون والمنسق العام لملتقى الشارقة لفن الخط العربي في الخامسة من مساء اليوم ندوة الكلمة والصورة التي يعقدها المركز العربي للفنون التابع لإدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وذلك في نطاق الفعاليات المصاحبة للدورة الرابعة من ملتقى الشرقة لفن الخط العربي .يشارك في الندوة آمنة النصيري (اليمن)، د . إياد حسين عبدالله (العراق)، د . خالد البغدادي (مصر)، خليل قويعة (تونس)، د . زينات بيطار (لبنان)، عادل الفورتيه (ليبيا)، د . عبدالله السيد (سوريا)، د . فخرية اليحيائي (سلطنة عمان)، د . فريد الزاهي (المغرب)، محمد العامري (الأردن)، طلال معلا (سوريا)، د . عبدالكريم السيد (فلسطين)، محمد الجزائري (العراق)، ومحمد مهدي حميدة (مصر) .تعقد جلسات الندوة على مدار يومين في قاعة المحاضرات في متحف الشارقة للحضارة الإسلامية، وتناقش العلاقة بين الكتابة والمنمنمة وانعكاسها على الفنون الإسلامية المعاصرة .