واصلت فرقة مسرح رأس الخيمة الوطني عروض الموسم المسرحي الخاص بالفرقة لعام 2008 وبعد نجاح عروض مسرحية لا حيلة لمسرح رأس الخيمة الوطني في أبوظبي ورأس الخيمة والشارقة استضافت إمارة أم القيوين المسرحية، فقد شهد الشيخ أحمد بن ناصر المعلا عرض المسرحية الاجتماعية الجماهيرية مساء أمس الأول، وهي من تأليف الكاتب سعيد إسماعيل ومن إخراج الفنان بلال عبدالله، وذلك على خشبة مسرح المركز الثقافي في أم القيوين.كما شهد العرض مديرو الدوائر الحكومية والمحلية وعدد كبير من الجمهور الذين غصت بهم قاعة المركز الثقافي في أم القيوين، وسجل العرض سابقة في حجم الحضور المسرحي الذي أعاد النبض إلى المسرح.وبعد العرض المسرحي صعد الشيخ أحمد بن ناصر المعلا إلى خشبة المسرح يرافقه عبدالله سالم بن يعقوب الزعابي رئيس مجلس إدارة مسرح رأس الخيمة الوطني مهنئا فريق العمل واحداً واحداً حيث شكرهم على هذه الجهود الكبيرة وعلى هذا العمل الرائع مؤكداً أن المسرحية تمثل نجاحاً كبيراً وباهراً لمسرح رأس الخيمة الوطني يضاف إلى رصيده الفني وتم أخذ الصور التذكارية مع فريق عمل المسرحية.وفي تصريح للشيخ أحمد بن ناصر المعلا قال: إننا نثمن الدور المهم الذي يلعبه المسرح الإماراتي من خلال رصد القضايا الاجتماعية وطرح ما يدور في المجتمع بكل صدق وأمانة. لقد استمتعنا بعرض مسرحي متميز حيث تم طرح القضية بأسلوب كوميدي راقٍ ويعد الموضوع الذي تطرق له العرض المسرحي إحدى القضايا المهمة في المجتمع. وأضاف إننا نشكر مسرح رأس الخيمة الوطني على ما يقوم به من أعمال متميزة وبدوره الحضاري في تفعيل الحركة المسرحية والثقافية الإماراتية وعلى اختيار الأعمال المسرحية الاجتماعية الهادفة التي تقدم النصح والإرشاد لكافة شرائح المجتمع آملين للمسرح الإماراتي التقدم والازدهار والوصول للعالمية في ظل السياسة الحكيمة لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة.