بأمر من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، أُعلن أمس في دبي عن اطلاق مهرجان دبي الدولي للشعر بهدف احياء مكانة الشعر العربي والاحتفاء بواحد من أرفع الأجناس الأدبية مكانة في تاريخ الثقافة العربية، اضافة الى تأكيد مكانة الشعر كقناة فعالة لتعزيز التواصل الثقافي بين شتى الثقافات في شرق العالم وغربه. تأتي هذه الخطوة في اطار استراتيجية العمل الثقافي في دبي وحرصها على ابراز أهم عناصر الثقافة العربية على المستوى الدولي، ولاسيما الشعر الذي طالما وصف بأنه ديوان العرب لما يمثله من أهمية كإحدى الركائز الأساسية لتاريخ ومستقبل الثقافة العربية والسمة الغالبة على هويتها الفكرية. وقد تقرر أن يقام المهرجان تحت مظلة مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم وذلك مع اتفاق أهداف المهرجان مع رسالة المؤسسة في ناحية تشجيع الابداع الفكري والسعي الى تفعيل الحوار الثقافي بين العرب وبقية شعوب العالم شرقا وغربا. وبهذه المناسبة، قال سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس مجلس ادارة هيئة دبي للثقافة والفنون، إن المهرجان يأتي في اطار رؤية صاحب السمو نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لمستقبل التنمية الثقافية في المنطقة، وضمن مساعي دبي الحثيثة الرامية لإعلاء شأن الثقافة العربية عالميا، وحرصها على الاضطلاع بدور محوري في ترسيخ مكانة المنطقة العربية كمركز للإشعاع الفكري والحضاري وحلقة وصل رئيسية بين ثقافات الشرق والغرب. وأشار سموه الى أن مهرجان دبي الدولي للشعر سيكون اضافة جديدة مهمة الى منظومة العمل المعرفي والثقافي التي بدأت دبي في ارساء دعائمها خلال الفترة الماضية، لينضم المهرجان الى سلسلة المبادرات الثقافية والفكرية التي عكفت دبي على اطلاقها من أجل ايجاد زخم جديد من شأنه تعزيز مجالات العمل الابداعي اضافة الى تعميق قنوات الحوار الثقافي وتفعيل التواصل البناء بين الثقافة العربية وثقافات العالم المختلفة. ونوه سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد بأن المهرجان سيمثل اضافة نوعية للمشهد الثقافي في المنطقة العربية، وذلك مع ما سيحمله الحدث الأدبي المهم من أبعاد عالمية باستقطاب أهم شعراء العالم وأكبرهم مكانة ضمن مظاهرة ضخمة ستساهم في احداث حالة من الاثراء الثقافي تتجاوز حدود المنطقة مع خروج المهرجان بفعالياته الى مناطق مختلفة من العالم كسفير للشعر العربي وجسر للتواصل الثقافي ومنبر للإشعاع الفكري والابداعي.وسيمنح المهرجان اهتماما خاصا بالشعر النبطي كونه يمثل إحدى السمات الأساسية لثقافة دول الخليج العربي وأحد أبرز مكوناتها التراثية وأكثر الأشكال الأدبية شيوعا بين أبناء المنطقة لما يمثله من أهمية كعنصر من عناصر هويتهم الوطنية. وسيحمل المهرجان شعار ألف شاعر، لغة واحدة في اشارة الى استهداف دبي لاستضافة ألف شاعر من مختلف لغات العالم خلال السنوات الخمس المقبلة ضمن فعاليات المهرجان وأنشطته المتعددة، في حين ستتنوع فعاليات المهرجان بين الأمسيات الشعرية لنصوص مختارة من مختلف اللغات، وورش عمل ونقاشات حول دور الشعر وأهميته في صياغة ثقافة عالمية مشتركة.كما سيعمل مهرجان دبي الدولي للشعر على تحقيق هدف استراتيجي مهم ألا وهو تقريب وجهات النظر بين الشعوب من خلال واحد من أرقى فنون الأدب وأسماها مكانة، وذلك عبر احتضان مائة من أشهر شعراء العالم من خلال دورته الأولى ومن مختلف اللغات العالمية كالعربية والانجليزية والفرنسية واليابانية والهندية والاسبانية والايطالية وغيرها، الأمر الذي سيجعل من الحدث منبرا شعريا فريدا يجمع بين جنباته أبرز ناظمي الشعر في مختلف أنحاء العالم.ويأتي اهتمام دبي بإطلاق مهرجان دولي للشعر انطلاقا من قناعتها بدور الشعر كعماد للثقافة العربية عبر العصور وايمانها بضرورة العمل على منح هذا الصنف الأدبي المهم ما يستحقه من حفاوة وتقدير، خاصة وأنه أكثر الأشكال الأدبية التي تمكنت من الحفاظ على مكوناتها وهيكلها عبر العصور وعلى الرغم من كافة التحولات التي شهدها العالم العربي على مر تاريخه، حيث طالما كان الشعر العربي ببحوره وأوزانه وموسيقاه وقوافيه عنواناً للثقافة العربية.