يتفرد كتاب "خيانة المثقفين"، الذي يتضمن النصوص الأخيرة التي كتبها إدوارد سعيد - أو الأيقونة- كما يسميه روبرت فيسك في شهادته عنه مع شهادات أعلام كبار، ألحقت بطبعة الكتاب نفسه الذي ترجمه أسعد الحسين، بأهمية استثنائية، وذلك لأن النصوص التي جاءت بين دفتي هذا الكتاب، رغم اختلاف طبيعة موضوعاتها، تعد بمثابة حواش، وإضافات إلى ما سبق وقدمه من قبل في أمهات مؤلفاته المهمة التي شكلت تضاريس اسمه، وهو ما يظهر بشكل أو بآخر، عبر سلسلة الشهادات المذكورة، ومن بين أصحابها من أمثال: محمود درويش، ومحمد حسنين هيكل، وحنان عشراوي، وأنور عبدالملك، ونعوم تشومسكي، وغيرهم ممن قدموا مقاربات عن عوالم هذا المفكر الاستثنائي بحق .ورغم أن عنوان الكتاب، قد يبدو صادماً، إلا أن الكتاب لا يتناول إلا مقالات معدودة، عن المثقف والثقافة، أولها نص "حول مفهوم المثقف"، يجيء استعادياً، أو إضافياً، لعوالم طالما شغلت مؤلفه طويلاً، وكانت من ضمن العلامات الفارقة لحضوره المعرفي، وخصوصيته، كما هو مفهوم الاستشراق، على نحو خاص، منظوراً إليه من الاتجاهات المتعاكسة، وله قيمته الاعتبارية كأحد الأسفار الأكثر أهمية في مسيرة كل مثقف ذي حضور فاعل في المشهد المعرفي والثقافي .وإذا كانت الفكرة الملتقطة - هنا - في ما يتعلق بمسؤولية المثقف، والحكم عليه، من لدن المؤلف، سريعة، تكاد لا تظهر، في حدود النص ذي الإيقاع السريع، إلا على نحو وامض، فإنها تشكل بؤرة مركزية بلغة التفكيك النقدي في هذا الخطاب، لاسيما أنه يعد نفسه - كمثقف أمريكي - وبغض النظر عن أرومته الأولى، كعربي أولاً، وكفلسطيني ثانياً، وربما قبل ذلك كإنسان، حيث يدعو إلى الدفاع عن الإنسان أياً كانت هويته اللاحقة، فمن شأن آلة القتل، بأسلحتها الحداثية، وما بعد الحداثية أن تفتك، وأن تبطش، لأغراض لا تتعلق إلا باستراتيجية الهيمنة، والمنفعة، عبر خطط سياسية انتقائية، تدحضها - وفق مفهومه - معرفة ما يتم من تطهير عرقي من قبل "إسرائيل" ضد الفلسطينيين، أومن قبل تركيا بحق الكرد، أو ما يدور في صربيا . . إلخ، بعد أن تم التخطيط لضمان مستخدم هذه الآلة، عبر الحرب الناعمة التي بتنا نجد تجلياتها، بعد مرور عقد زمني على رحيل هذا المفكر . إذاً، ثمة دعوة من لدن المؤلف، للانتماء إلى المفهوم الإنساني، العام، عندما نكون أمام أي انتهاك بحق الآخر، لإزالة كل الحجب التي تحول دون النفاذ إلى ما ورائها، من حقائق، وهي دعوة إلى عودة المثقف، للاضطلاع بوظيفته الأكثر مسؤولية، وحساسية، ما دام أن في "تاريخ المثقفين" أعظم الأمثلة والتضحيات التي تمت من قبل المثقفين الذين عاشوا رؤاهم، وإنسانيتهم، على أكمل وجه . إبراهيم اليوسفelyousef@gmail.com