الشاعر إبراهيم الهاشمي، أحد الأسماء ذات الحضور الإبداعي اللافت، إماراتياً، فهو يكتب نصاً ذا خصوصية، و لا يزال يراهن على النص الشعري، ويراه الحامل الإبداعي الأكثر حضوراً، من بين الأجناس الإبداعية المتعددة، بالرغم من اشتغاله في مجال البحث الأدبي والتراثي .التقت الخليج، الهاشمي ليكشف عن جديده، وآرائه، في قضايا ثقافية عديدة، حيث قال: أعمل أنا وسعيد حمدان على الموسوعة الوطنية للمطبوعات وهي تشمل الأعداد الأولى من كل الصحف والمجلات والنشرات التي صدرت في الدولة، في الفترة ما بين عامي1960 و،2010 وقد جمعنا قدراً كبيراً منها، بالرغم من أن فيها ماهو مفقود، وأضاف: إنه عمل وطني نقوم به، بجهود فردية، بالرغم من أنه جد مكلف . كما أن لي شخصياً مجموعتين شعريتين جاهزتين، الأولى منها بعنوان اصطفاء والثانية لم أحسم أمر تسميتها، ويعود تاريخ كتابة بعض قصائدهما إلى العام ،1996 وهي نصوص نثرية، منها ما هو رومانسي ومنها ما هو وطني، وسبب تأخيري في تقديمها إلى الطباعة، يعود إلى ميلي إلى التأني و مراجعة متون النصوص باستمرار .كما أنه يعمل في مجال التحقيق، حيث بين يديه الآن إبداعات الشاعر مبارك بن حمد العقيلي، وهي تتوزع في مجالي الشعر الفصيح والعامي، وقد تم تكليفي بإعداد وتقديم هذه النصوص من قبل مؤسسة العويس، حيث سأقدم في هذا الكتاب مختارات من قصائد الشاعر، بالإضافة إلى سيرة حياته . كما أنني أعمل على إعداد كتاب آخر عن شاعر قديم هو ثاني بن عبود، لم تجمع قصائده بعد، واستطعت تأمين 38 قصيدة منها، وأعد حالياً سيرته الذاتية، بطريقة دقيقة، كما أنني حصلت على موافقة أسرته على طباعة كتابه، ولي كتاب شبه جاهز في مجال البحث عن المعتقدات الشعبية في الإمارات،وكنت قد قررت طباعته قبل معرض الشارقة الدولي للكتاب، بيد أنني آثرت تأجيل طباعته، بعد أن حصلت على مواد جديدة مهمة، تغني هذا الكتاب .وعن رأيه في المشهد الشعري الإماراتي قال: ما يفرح في الأمر، هو أن هناك أسماء جديدة باتت ترفد المشهد الشعري الإماراتي، إلا أن ما يثير الشجن هو أننا لا نجد الدعم المطلوب لهذه الأسماء الجديدة، ومن هنا، فإنني أقترح تبني كل هذه الأسماء ذات الحضور الإبداعي الفعلي، من خلال إتاحة فرصة لها في المشاركات الداخلية والخارجية في الملتقيات الإبداعية وغيرها . وفي ما يتعلق بواقع الشعر عربياً قال: للأسف إن أصحاب القامات الإبداعية العالية عربياً قد رحلوا، ربما أنه كان للإعلام الدور في ذلك، ولكن على أي حال، فأنا قد حضرت أمسيات للشاعرين الجواهري ومحمود درويش كانت القاعات تغص بالجمهور، فمن من الشعراء العرب قادر الآن أن يستقطب مثل ذلك الجمهور الاستثنائي الهائل؟ وإن كنت أعترف بأن شاعراً ما يعزف على وتر السياسة، فإنه يستطيع جذب جمهور آني، إلا أن ذلك يكون على حساب فنية قصيدته ومستقبلها .وحول واقع النقد الأدبي إماراتياً أجاب: إنه ضعيف بشكل عام، لأن النقاد الجادين معدودون حقاً، لذلك فإننا نجد غلبة النقد الإنشائي، على كتابة مثل هذا الأنموذج، ونادراً ما نجد من يعطي النص الإبداعي ماله وما عليه في آن واحد . أما في ما يتعلق بواقع النقد عربياً فقد قال: يجب علينا أن نتحدث هنا عن ساحات ثقافية، يبرز فيها النقد بشكل لافت، وأذكر هنا: مصر، سوريا، الأردن، فلسطين، وعن خوضه الكتابة في مجالات إبداعية كالرواية أو القصة قال: لم أخض الكتابة في مجال كتابة الرواية أو القصة، ولعل ذلك يعود إلى شعوري بأن قصيدتي تجيب عن السؤال الإبداعي الذي أشتغل عليه، ناهيك عن أني مازلت أجزم أن الشعر ديوان العرب، ولا يزال للشعر حضوره، وأن للغته سطوتها ورونقها وتأثيرها المختلف، والأقوى، ومن تابع الثورة المصرية وجد أنه كان للشعر تأثيره، وأن قصائد كثيرة كانت تغنى، وتسهم في تحريك الناس، وهنا تكمن رسالة الشعر .