يحيي الشاعر والإعلامي الإماراتي خالد الظنحاني أمسيتين شعريتين في الثالث والرابع من شهر مايو/أيار المقبل في العاصمة الألمانية برلين والمركز التشيكي العربي التابع لغرفة التجارة التشيكية العربية في العاصمة التشيكية براغ . . وذلك بدعوة من جمعية الصداقة العربية الألمانية .أوضح الظنحاني أن الجولة الأوروبية تأتي ضمن برنامجه الثقافي الذي يهدف إلى نشر الثقافة الإماراتية والعربية في مختلف بلدان العالم وفتح باب الحوار الثقافي بين الشرق والغرب ليكون مدخلاً لتعزيز العلاقات مع هذه الدول ودفعها قدماً إلى الأمام . (وام)