أصدرت هيئة الثقافة والفنون اليابانية كتيباً تعريفياً عن برنامج «تبادل الكُتاب» بين الإمارات واليابان، المبادرة التي أطلقتها مؤسسة مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم ضمن برنامج دبي الدولي للكتابة، والتي تضمنت إقامة 4 كُتاب يابانيين في دولة الإمارات لمدة شهر كامل أعقبه انتقال 4 كُتاب إماراتيين لقضاء فترة مماثلة في اليابان مما أثرى قيمة التبادل الحضاري وبناء جسور التواصل بين الشعوب والثقافات. جاء الكتيب في ثلاث لغات وهي اليابانية والعربية والإنجليزية وسلط الضوء على تفاصيل تجربة الكتّاب الإماراتيين في اليابان والتي تعرفوا من خلالها إلى ثقافة وحضارة هذا البلد العريق، بهدف تأليف كتب ترصد رحلتهم، و استعرض الكتيب رحلة كل من الكُتاب: الهنوف محمد، ومحسن سليمان، وطلال سالم والتي استغرقت ثلاثة أسابيع، زاروا خلالها المعالم التاريخية والمسارح والحدائق والمناطق الشعبية، والتي تعبر عن مكونات الثقافة اليابانية. وتناول الكتيب الموضوعات التي رأى الكتاب أنها تعبر عن الروح اليابانية، و تتعلق بالتوازن بين الثقافة والعمل في اليابان، ومجالي المسرح والشعر هناك، كما ضم الكتيب شهادات للكُتاب تحدثوا من خلالها عن خلاصة تجربتهم بعد زيارة اليابان. وأعرب جمال بن حويرب، العضو المنتدب للمؤسسة عن شكره لهذه المبادرة الطيبة من هيئة الثقافة والفنون اليابانية، ووصفها بأنها الإشادة الثانية التي تحظى بها المؤسسة في غضون أقل من شهر، حيث تلقت المؤسسة إشادة منظمة الأمم المتحدة «اليونسكو» بتقرير المعرفة العربي الثالث، الذي أطلقته مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تحت شعار «الشباب وتوطين المعرفة»، وهو ما يؤكد أننا نسير وفق الرؤية الاستراتيجية التي رسمها سمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس المؤسسة، والهادفة إلى تحقيق الريادة الإقليمية والدولية في مجال نقل ونشر وتوظيف وإنتاج المعرفة. وقال ابن حويرب: «إن تجربة تبادل الكتاب مع اليابان كانت ناجحة جداً وأثمرت عن بدء العمل على عدد من الكتب التي ترصد تفاصيل الحياة بكل مكوناتها في المجتمعين الإماراتي والياباني. وتقدم تجربة حقيقية لمعايشة واقعية يتم سردها في قالب إبداعي مميز. مؤكداً أن تبادل الكتاب يشكل فرصة حقيقية لتعزيز أواصر التعاون الثقافي بين الدولة ودول العالم. كما أنه فرصة مهمة للمواهب الشابة لاكتساب الخبرات وتحفيز الإبداع والانطلاق بالأعمال الأدبية إلى آفاق جديدة». وتتلخص فكرة «تبادل الكتاب» في عقد اتفاقيات تفاهم بين مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم وعدد من المؤسسات والهيئات الثقافية في عدد من دول العالم، يتم من خلالها ترشيح فريقين من الكتاب الموهوبين من كل طرف، ليتم بعد ذلك تبادل إقامة كل فريق في بلد الفريق الآخر لمدة زمنية محددة. يقوم خلالها كل فريق بالمعايشة اليومية واختبار أسلوب حياة مختلف يترجمه إلى عمل مقروء. واختتمت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم المرحلتين الأولى والثانية من تبادل الكتاب حتى الآن، حيث تم خلال المرحلة الأولى استضافة أربع كتاب يابانيين في الدولة للتعرف الى ثقافتها وتاريخها، ويعكف الكتاب اليابانيون حالياً على إنجاز كتبهم عن الإمارات والتي ستترجم إلى اللغات العربية والإنجليزية. فيما اشتملت المرحلة الثانية على زيارة الكتاب الإماراتيين لليابان، والذين يعملون حالياً أيضا على كتبهم التي تتناول تجربتهم في اليابان.