للناقد وأستاذ الأدب العربي في جامعة لندن د.صبري حافظ مشروع طموح يهدف إلى تقديم تأريخ نقدي لتطور فن السرد العربي وخصوصا القصة القصيرة، فقد بدأ حياته في بواكيره الأولى كاتبا لها، ثم ناقدا ومتابعا لكل اتجاهاتها وتياراتها. وللناقد المصري د.حافظ إسهامات في الدفاع عن اللغة العربية، وإبراز المخاطر التي تتعرض لها وتنال منها، وفي حديثه لالخليج يحذر من خطورة التهديدات التي قد تؤثر في اللغة في المنطقة العربية على وجه العموم، ودول الخليج على وجه الخصوص.في تقديرك، ما أبرز المخاطر التي يمكن أن تهدد اللغة العربية، في ضوء ما ترصده من تهديدات لها؟ أتصور أن أهم المخاطر التي تهدد اللغة العربية، عدم السعي لتكون لغة فاعلة في الحضارة الراهنة، وعدم اهتمام أبنائها بها، على رغم كونها معيارا أساسيا للهوية، ومكونا رئيسا في تشكيل الوجدان القومي، وإقامة المشروع الحضاري العربي.والواقع أننا إذا نظرنا إلى اللغة الإنجليزية ومشروع تحويلها إلى ما يشبه اللغة العالمية، فإننا ننظر إلى هذا المشروع الحضاري والفكري والنهضوي الذي تم لهذه اللغة، لأنه حينما تكون اللغة متفاعلة مع العالم فإنها ستكون مطلوبة للآخرين، ويسعى الجميع إلى البحث عنها.وهذا يستند إلى أهمية اللغة، باعتبارها معرفة متطورة يبحث عنها الجميع، وفي المقابل حينما تتراجع المعرفة العربية، وحينما يتراجع التعليم العربي عن إنتاج الفكر بالعربي، وحينما يغيب المشروع الحضاري العربي، فإنه في المقابل ستعاني اللغة العربية أيضا، باعتبارها مرتبطة بهذه الأجواء كلها.وليس طبيعيا على الإطلاق في بعض البلدان العربية أن يكون خريجو اللغتين الإنجليزية والفرنسية مطلوبين في سوق العمل بشكل يفوق أكثر الطلب على خريجي اللغة العربية.ومن هنا تصبح الخطورة في أن يتخرج طلاب لا يتوقون إلى العربية، وهو عامل من عوامل تهديد للغة العربية. هل تعتقد أن ذلك يتطلب تغييرا لمناهج التعليم في الوطن العربي، بما يساعد على الحفاظ على الهوية وتقويتها بالمنطقة العربية عموما، والخليج خصوصاً؟ نعم هذا أمر مهم، وفي غاية الخطورة، فمن الضروري تطوير مناهج التعليم، بما يعزز التمسك بالهوية العربية، في ظل وجود بعض مناهج التعليم التي أدت إلى كراهية الطلاب للغتهم العربية، فضلاً عما عملت عليه هذه المناهج من عدم فهم الطلاب لآدابهم العربية، ما يتطلب النظر فيها بعناية شديدة.وفي هذا السياق، فإن الحال يتطلب العمل على أن تكون اللغة العربية لغة جذابة ليس فقط لأبنائها، ولكن للأجانب الذين يفدون إلى منطقة الخليج العربي للعمل فيها، باعتبارها لغة مرموقة ويتم تقديرها في موطنها.وهنا تبدو الخطورة إذا لم نعمل على ذلك، فإن الآخرين سينظرون إلى لغتنا على أنها لغة غير جذابة، لعدم احترام وتقدير أبنائها لها. وما تقديرك لمستوى تعاطي الحكومات للحفاظ على اللغة، مقابل الدور المبذول من مؤسسات العمل التطوعية في حماية اللغة العربية؟ بشكل عام، وعلى امتداد الوطن العربي، هناك حكومات تهتم باللغة العربية، مقابل أخرى لم تعطها القدر الكافي، وهذا أمر طبيعي، بسبب الأجندات السياسية للحكومات العربية.وبشكل عام، فهناك رغبة قوية يروضها حركة ثقافية عربية فاعلة ونشطة ومتطورة ومزدهرة للحفاظ على اللغة العربية، والعمل على حمايتها، وفق أحلام الإنسان العربي. ولكن هذا لن يتحقق إلا بتضافر عربي، في الوقت الذي أشرت فيه إلى تباين الأجندات السياسية للحكومات العربية؟ نعم، لابد أن يكون هذا التضافر من جميع البلدان العربية، لأن هذه اللغة هي التي تجمعنا وتوحدنا وتربط بنية الوجدان والمشاعر العربية، ما يجب المحافظة عليها، باعتبارها لغة الوجدان الأصيل، والمكون الأساس للهوية العربية._