علاء الدين محمود الخبر الأهم الذي تفتتح به رواية «عندما بكى نيتشه»، لإرفين بالوم، والتي تحولت إلى عمل سينمائي، هو «الفلسفة الألمانية في خطر»، مرض الفيلسوف الألماني الكبير، والذي وربما الأهم، جاء كطرق عنيف، كموسيقى تعلن عن حدث مهم يسترعى الانتباه، تنبيه له ما بعده، ولعل المسألة هنا ليست فقط تورط الكاتب كما هي حال كل قراء الفلسفة بصفة عامة في ذلك الحب لنيتشه ولكن لما يمثله نيتشه في الفلسفة الألمانية، وللتصورات حول تلك الفلسفة وما تعنيه من حقيقي ومتخيل، ولما تحمله من تقاليد خاصة بها، مختلفة في ذلك عن كل الفلسفات، وكذلك لمكانتها عند «الأمة الألمانية»، فقد صارت جزءاً مما تنسجه الأمم والدول عن نفسها من تاريخ وأساطير.تغوص الرواية في عوالم الفيلسوف الكبير، تتبع ما كان ظاهراً من سيرته وأفكاره والمفاهيم التي طرحها فاحتفت بها البشرية، وما كان مخفياًَ منها، تلك التي يسلط عليها بالوم ضوءاً كثيفاً، خاصة حياته الخاصة وشخصيته الغامضة وتقلباته النفسية بين الملهاة والسخرية، والشك والإيمان، واختلاط كل تلك المشاعر الإنسانية وأثرها في تشكيل وتكوين فلسفته التي أعتبرت على نحو صحيح سابقة لعصره، ولا أدل على ذلك من أن البشرية اليوم ما زالت تتعاطى مع أطروحات نيتشة، بل ما زال أثره يمتد للفلاسفة المعاصرين. لم تكن الرواية محصورة فقط حول حياة نيتشة وفلسفته وآلامه وأفراحه، بل احتوت إلى جانب ذلك سيرة فلاسفة ومبدعين ألمان في شتى أنواع المعارف والعلوم، حيث نتابع في الرواية بدايات وتطور مناهج التحليل النفسي على يد الطبيب النفسي النمساوي جوزيف بريوير، والمحلل النفسي الأعظم صاحب الفتوحات الكبيرة على مستوى هذا الحقل فرويد، بالتالي فإن الخبر أو الإعلان الذي تصدر الرواية كأنما كان يعني بها كل هؤلاء الفلاسفة الألمان، بل وكل الفلسفة الألمانية، ولكأن الخبر بتأويل آخر يعني إلى جانب «الفلسفة الألمانية في خطر»، أن العالم والبشرية في خطر عظيم، فالكآبة التي ألمت بنيتشة أوقفت قلب ألمانيا خوفاً من أن يلجأ الفيلسوف الكبير إلى الانتحار. لكن نيتشة يذهب إلى العلاج النفسي. إن مجرد خضوع نيتشة لجلسات العلاج النفسي كان له أثر في هذا العلم «التحليل النفسي»، من خلال انقلاب المشهد عندما صار هو من يعالج طبيبه ويتعاطف معه إلى حد البكاء، تلك اللحظة التي بكى فيها نيتشة، كانت صرخة فرح، لحظة ميلاد جديد لفلسفة نيتشة، انعطاف على مستوى تلك الفلسفة لتستوعب الجوانب الأشد إظلاماً في النفس البشرية.