أقيمت مساء أمس الأول في بيت الشعر في اتحاد الكتاب في الشارقة، ضمن منتدى الثلاثاء أمسية نقدية تحت عنوان الرؤية البلاغية في قراءة النص للدكتور ماهر مهدي، أدار الجلسة الدكتور بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر الذي قدم نبذة عن المحاضر ونتاجاته النقدية فقال: يعتبر د. مهدي من أكثر المهتمين بعلاقة البلاغة بالنقد الأدبي، وهو بالإضافة إلى عمله الأكاديمي كرئيس لقسم اللغة العربية في جامعة بغداد، فقد أصدر خلال مسيرته، مجموعة من الكتب منها فخر الدين الرازي بلاغياً ورؤى بلاغية في النقد والأسلوبية كما له مجموعة من الأبحاث ومنها التنظير الحسي في النقد الأدبي والرؤية النقدية في الشعر وغيرها من الأبحاث.اتخذ د. مهدي من تعريف الرؤية البلاغية مدخلاً لمحاضرته فقال: الرؤية البلاغية هي بنية معرفية، تستقصي مكونات النص اللغوية وبنيته الأسلوبية، وأنواع الصور، وأنساق تشكيلها، لتكوين منظور متناسق للنص.واعتبر المحاضر أنه من الصعوبة بمكان استجلاء دلالات النص من دون الخوض في تكوينه البلاغي، الذي يمكن أن يقدم للمتلقي وجهات نظر مختلفة حول النص نفسه، كما أشار إلى أن ما ينطبق على النص من قراءة لمكوناته البلاغية، يمكن أن ينطبق على الظواهر الأدبية.ومن جهة أخرى أوضح المحاضر السياق المفهومي الذي يتخذه في تفكيك العلاقات البلاغية، فأشار إلى أن النص كما يراه هو مدونة حدث كلامي ذي وظائف عدة تتيح للقارئ فهم كيفية أداء المعنى لوظيفته معتبراً في الوقت نفسه أن لكل نصٍّ معاييره الخاصة، وهو ما يتطلب من الناقد تقديم قراءة بلاغية تتسم بالموضوعية والعلمية في استقراء النص الأدبي، والتي تقوم على دراسة مستويات البنية الأسلوبية من حيث قوامها الصوتي والتركيبي والدلالي.وخارج السياق الأكاديمي المحض أشار د. مهدي إلى أن القارئ هو أحد المكونات الأساسية التي تقوم عليها نظرية القراءة، وقال بهذا الصدد:أصبح للقارئ دور كبير في تجسيد شيفرات القراءة التي تجمع بين وعيه وثقافته في آن واحد على نحو يسهم في إنتاج المعنى، وفي إعادة إنتاج النص.وحول الدور الجديد الذي باتت توليه نظرية القراءة للمتلقي، وإعادة النظر في طريقة بناء أحكام القيمة المتعلقة بالنص، وانفتاح التأويل على احتمالات جديدة قال د. مهدي: إن الأحكام النقدية التي ارتكزت على المعايير البلاغية لتقرير حدّي الجودة والرداءة اكتسبت ماهية جديدة، فقد حولت ثبوت القياس إلى قياس احتمالي متغير بمتغيرات الأسلوب وتنوعه، فأسس النقد بذلك إلى منحى جديد يستقرئ النص برؤية المثال البلاغي وأبنيته الأسلوبية.وفي الختام أشار د. مهدي إلى أن التواشج الاصطلاحي بين الرؤية والبلاغة يشكل برأيه اتجاهاً متميزاً في قراءة الشعر، يقوم على الفعل ورد الفعل في تأويل النص، وهو ما يجعل فاعلية العمل الأدبي تكمن في الخبرة بعملية القراءة وتعتمد على إدراك القارئ للعالم.