تعرض دار بونهامس للمزادات، التي تأسست في لندن عام ،1793 مجموعة كبيرة من أعمال أهم الفنانين الإماراتيين والإيرانيين، وذلك خلال مزادها الثاني في دبي الذي تنظمه مساء الاثنين 24 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري في فندق ون آند اونلي رويال ميراج في دبي. وتعقد الشركة في 20 نوفمبر الجاري جلسة خاصة لمعاينة عدد من أعمال نخبة من الفنانين الإماراتيين المقرر طرحها في المزاد ومنهم: عبدالقادر الريس، محمد كاظم، حسين شريف، محمد أحمد ابراهيم ونجاة مكي. قال ماثيو جيرلنغ، الرئيس التنفيذي ل بونهامس: جاء طرح أعمال فنانين إماراتيين في مزاد بونهامس الثاني للفن المعاصر والحديث في منطقة الشرق الأوسط مواكباً لتطور الحركة الفنية في الإمارات. ونضع نصب أعيننا الإسهام في بناء جسور للتواصل بين الفنون العالمية المعاصرة والمجتمع المحلي. وتتصدر المعروضات الإماراتية في المزاد لوحة بالزيت على الكانفاس باسم النخلة الأم للفنان الإماراتي عبدالقادر الريس وهو عضو مؤسس في جمعية الإمارات للفنون الجميلة، حيث عرف عنه أسلوبه المتميز المستوحى من الموروث الثقافي الغني وحصد الريس عدة جوائز من بينها جائزة السعفة الذهبية في معرض دول مجلس التعاون الخليجي 1999. ويضم المزاد أيضاً أعمالاً من مجموعة البيت الطائر، وهي مجموعة غير ربحية تأسست في العام 2007 تهدف إلى تشجيع ودعم الفنانين الإماراتيين. وسيطرح المزاد أعمالاً من هذه المجموعة لكل من حسن شريف، محمد كاظم ومحمد أحمد ابراهيم. ويشارك حسن شريف بلوحتين هما المربعين والبيت الطائر، في حين تعد لوحة الفنان محمد كاظم حفر على الأكريليك إشارة واضحة على أسلوبه المتفرد في التعامل مع الأعمال الفنية التجريدية. وأوضحت مهرين رضا خورشيد، رئيس قسم الفنون الحديثة والمعاصرة في الشرق الأوسط وجنوب آسيا في بونهامس: نلتزم أيضاً بدعم الأعمال الفنية الإيرانية المعاصرة، لاسيما بعد تحقيق لوحة الحب للفنان الإيراني فرهاد ميشوري رقما قياسيا في مزادنا الأول في الشرق الأوسط مطلع العام الجاري. وتشكل الأعمال الإيرانية نحو 50% من المزاد المقبل. ويشهد المزاد حضور عدد من أهم الأعمال الإيرانية المعاصرة لكل من رضا دركشاني، كورش شيشجران وبوران جينشي. فضلاً عن بعض اللوحات للفنان محمد إحساي، ورضا مافي وماركوس جريجورين ومنحوتات لبرفيز تنافولي، زازه طبطبائي وبهمان دادكا. ويطرح المزاد 5 أعمال للفنان حسين زندرودي أحد مؤسسي حركة الفن الإيراني المعاصر في ستينات القرن الماضي ورائد تيار الحداثة الذي لقيت أعماله احتراماً على مدار ال 50 عاماً الماضية. وعلقت خورشيد: تستكشف لوحات زندرودي الفن الديني الشعبي وفن الخط، وتعيد صياغته في تناغم شعري بين الخطوط والحروف. وتركت أعماله تأثيراً واضحاً في العديد من الفنانين المعاصرين. ويؤكد تنوع الأعمال المعروضة من لوحات زيتية، رسومات بالحبر والفحم، صور فوتوغرافية، الكولاجات ولوحات تركيبية إلى مدى الثراء الذي تشهده الحركة الفنية في الإمارات وفي الهند وباكستان وإيران.