يلتقي أكثر من 250 وفداً من 53 دولة في مدينة أبوظبي خلال يومي 28 فبراير/شباط الجاري و1 مارس/آذار المقبل، لمناقشة تحديات القرصنة الفكرية وسبل تعزيز الالتزام بحقوق النشر في المنطقة والعالم، وذلك من خلال استضافة المؤتمر السابع لاتحاد الناشرين الدولي لحقوق النشر بالتعاون بين اتحاد الناشرين الدولي وهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وشركة كتاب، وبدعم وزارة الاقتصاد في دولة الإمارات . ويأتي هذا المؤتمر الدولي المهم قبيل انعقاد فعاليات الدورة العشرين من معرض أبوظبي الدولي للكتاب خلال الفترة من 2 ولغاية 7 مارس/آذار 2010 .وأعرب محمد خلف المزروعي مدير عام هيئة أبوظبي للثقافة والتراث عن استعداد العاصمة الإماراتية لاستضافة هذا المؤتمر العالمي، مشيراً إلى أنها المرة الأولى التي يعقد فيها مؤتمر اتحاد الناشرين الدولي لحقوق النشر في مدينة عربية . ويعقد مؤتمر هذا العام تحت شعار نحو الارتقاء بحقوق النشر وخلق أسواق واعدة . وأكد أن ذلك إنما يدل على الخطوات المهمة التي قطعتها أبوظبي على صعيد صناعة الكتاب وحركة النشر، منذ أن أعلنت عن استراتيجية تطوير معرض أبوظبي الدولي للكتاب في أكتوبر من عام ،2006 وأعقبها لاحقا تأسيس شركة كتاب .وقال جمعة عبدالله القبيسي، مدير معرض أبوظبي للكتاب، مدير إدارة دار الكتب الوطنية بهيئة أبوظبي للثفاقة والتراث: يسعدنا أن يختار اتحاد الناشرين الدولي مدينة أبوظبي لاستضافة مؤتمره السابع . فهذا القرار يعكس مدى الثقة في التزام دولة الإمارات وإمارة أبوظبي بالتصدي للقرصنة الفكرية وتعزيز احترام حقوق النشر . إن هذا المؤتمر هو خطوة مهمة باتجاه تحقيق هدفنا في جعل أبوظبي مركزاً إقليمياً للناشرين من مختلف أنحاء العالم لما لها من موقع متميز يتوسط السوق الإقليمية الواعدة لصناعة النشر .وستناقش الوفود المشاركة سلسلة من الموضوعات بما فيها حقوق النشر في التشريع الإسلامي، وسائل النشر الحديثة في عصر الإنترنت وحقوق النشر والاستراتيجية الثقافية . وسيلقي الدكتور فرنسيس غوري، المدير العام للمنظمة العالمية للملكية الفكرية، التابعة للأمم المتحدة، محاضرة خلال المؤتمر . تحت عنوان الملكية الفكرية وفرص الأسواق الناشئة . ورأت مونيكا كراوس، المدير العام لشركة كتاب أن: هذا المؤتمر هو حدث مهم لصناعة النشر التي تنمو باستمرار في هذه المنطقة . ويعزز من أهميته أنه منصة عالمية مهمة يمكن من خلالها للناشرين أن يتواصلوا مع أهم المساهمين الدوليين في مجال صناعة النشر . .