بيروت:زينة حمود فنانة لوحتها تنبض طفولة وجسوراً ونوافذ مشرعة على الحدود، أتيل عدنان تشكيلية وشاعرة وكاتبة مسرحية لبنانية، أمريكية، تنقلت بين عواصم العالم في محطات تاريخية شكّلت حضورها الإبداعي الذي أثقلته السنوات، فتراجعت القدرات والهمة، لكن الإدراك الفني والوعي، جعلا من حضورها فعلاً احتفالياً لا مثيل له من خلال معارضها في بيروت في صالة «جانين ربيز»، ودبي، و«متحف نيويورك للفن المعاصر».. مشاركات تطرح في أشكالها وصورها إشكاليات حول هوية الإبداع والجمال في العالم المعاصر.. } من هي أتيل عدنان.. فنانة، أم شاعرة، أم تشكيلية؟ رسامة تجهل الكتابة بالعربية، لكنها تتقنها وتقولها شعراً، تخصصت في الفلسفة، وتوليت تدريس الفن في جامعتي «كاليفورنيا» و«هارفارد»، ترددت على محترفات الرسم المعتمدة في الجامعة لتنفيذ مجموعة من الأعمال تعود إلى التكوّن الفكري الذي يختمر من دراسة فلسفية صارمة. ولدت في بيروت عام 1929، من أب سوري وأم يونانية. تابعت دروسي الجامعية في لبنان وأكملتها في باريس في جامعة «السوربون»، غادرت بعدها إلى أمريكا، ومازلت لأكثر من خمسين عاماً. نشرت عام 1973 مجموعة «خمس حواس لموت واحد» بالإنجليزية، ترجمها إلى العربية الشاعر يوسف الخال، بعدها توالت المؤلفات بين باريس وكاليفورنيا وبيروت. } خرجتِ من لبنان بداية القرن العشرين، هل لهذا الخروج أثره في وعيك الثقافي؟ إن جيلي الحاضر كان أول جيل تخرج فيه المرأة من البيت وتعمل في الخارج. ولأني كنت أعمل، ذهبت إلى الجامعة. مارست الصحافة في بيروت، وكان لديّ كامل الحرية في العمل ما وفّر لي الجرأة للطلب من أهلي السماح لي بالذهاب إلى الجامعة. علمتني الصحافة الكثير. سنوات التدريس في الجامعة وعلاقتي بمحيطي، إضافة إلى وعيي الثقافي في لبنان وتعرفي إلى العديد من الشعراء أمثال يوسف الخال، جورج شحادة، تريز عواد، أدونيس، وإلى تشكيليين أمثال: جان خليفة، ميشال بصبوص، صليبا الدويهي في أمريكا. بعدئذٍ تعرفت إلى جانين ربيز وجميل ملاعب وآخرين. } كتابكِ الذي ترجمه الشاعر شوقي عبد الأمير بعنوان «يوم القيامة العربي» (1993) يؤرخ للحزن. كيف تشرحين ذلك؟ الكتاب بالإنجليزية والفرنسية، لكنه عربي في منطقه ينزع نحو الملحمة من خلال إيقاع مشهدي خشبته بيروت وديكوره الكون. أوبرا بين المجرة والمقبرة. في الكتاب رسمت الشمس والقبور. جنائز محمولة على جسد ضارع إلى بيروت التي دمروها. الآن يهوي العالم، والدمار والموت والحروب تقتل الأبرياء، والسلام يبحث عن نور الشمس في أفياء المجرة. } الملاحظ تركيزك في لوحاتك على الأعمال الصغيرة.. لماذا؟ أحب اللوحة الصغيرة لأنها مثل القصيدة، تبدأ وتنتهي بسرعة. في حين اللوحة الكبيرة مثل الرواية تحتاج إلى وقت. وعلى رغم أن جمهور الفن التشكيلي يفضّل اللوحة الكبيرة، فإن الكثير من الفنانين اشتغلوا على مساحات صغيرة. } للجسور تيمة مميزة في أعمالك، ما هي فلسفة الجسور عندك؟ الجسر بالنسبة لي، هو دعوة إلى السفر عبر الزمن. فسّرت ذلك في الجسور التي رسمتها من نيويورك إلى باريس واليابان.. لكل بلد هندسته، وتشابك الجسور يرمز إلى التفوق التكنولوجي. في رسوماتي للجسور، أبيّن بعض الحقائق التاريخية للمدن من خلال عبقرية المهندسين المعماريين. } ماذا تقول أتيل عدنان في لوحتها؟ لوحة أتيل عدنان تكثيف لنبض مديني، لنوافذ في خطوط منفردة وجامعة، أو عبر جبال تستسقي ألوانها من فراغ ما تحتله عيون الناس الغائبة، كما لو أن اللون مدينة كبيرة ممتدة، كما لو أنني أحمل جسور المدينة الإنسانية.. في كل ذلك تعبيرات عن مغامرة منفردة في حركتي وإحساسي الواعي باتجاه الآخر ودفعاً لملاقاته سواء على جسور يلفها الضباب، وأخرى تلفها الشمس، أي جسور ما بين اللعنة والبراءة.