في لحظة تريد أن تبكي، أن تشهق، أو أن تمضي في الطرقات ساهماً ولو لنصف ساعة من الزمن كي تعيد إلى نفسك قليلاً من التوازن بعد أن سمعت النبأ.. لكن لأنك إعلامي فهذا لا يحق لك، عليك أن تتابع ردود الفعل التي تأتي من عواصم الدنيا، وأن تعيد صياغتها لتصدر في اليوم على صفحات الجريدة.أيحق لك أن تقول لحبر المطبعة: امتزج قليلاً بالدمع؟الذي مات لم يكن أباً أو أخاً أو أماً أو.. لكن لماذا يدهمك كل هذا البكاء، بكاء عصي على الدمع.قلب درويش كان يحتاج إلى شرايين أكثر كي يستمر، أم أنه اتخذ قراراً إرادياً بالتوقف عن العمل.. لم يعد قلبه يحتمل ما تراه عيناه.الشاعر الشاعر من طينة أخرى، يحق له أن يكون مزاجياً فيودعنا أو يرحل دونما وداع لأن ما نقوم به من عبث يرهق حساسيته، وشفافية لغته ومفرداته التي تعرش كالياسمين فوق الورق.كان قدراً أن تختاره اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير كي يكتب إعلان استقلال فلسطين.. قدراً جميلاً أن يكتب الشاعر حلمه ذاك الذي لن يراه.. فالشاعر دوماً يكتب الأحلام الصعبة، تلك التي تحتاج إلى زمن يتجاوز الزمن الحياتي للشاعر نفسه كي تتحقق.هل سيوارى الثرى حقاً، أم سينام فوق سرير الغريبة إلى الأبد أم سيتابع مع أحد عشر كوكباً دورتها في أفق الحرية.ليس لي أي دور بما كنتكانت مصادفة أن أكونفي لاعب النرد يعيد الشاعر أحداث وجوده للمصادفة، مصادفة كونية تتخطى إرادة الفرد، تتخطى ما يريد، كولادة قصيدة خارج سياق اليومي وقسوته، تلك هي أسطورة الحياة في لعبتها الدائمة مع الموت... والموت، لعبة يتقنها المبدعون، تفاوضاً ومناورة، وهي المفردة الأكثر استفزازاً لروح الشاعر التواقة لحياة، حياة برسم الأمل وتحت رحمة المستحيل. وكان يريد حياة عادية ربما أطل من شرفة البيت على ما أريد حياة عادية في وطن ككل أوطان خلق الله، تلك التي سعى إليها بطل رواية الفراشة وحصل عليها أخيراً بعد نضال لأكثر من 30 عاماً، حياة عادية مملة غالباً وبائسة ربما، إلا أنها حياة، حياة طبيعية وحقيقية. لم يتسن لدرويش أن يحيا تلك الحياة، كان مسكوناً بمعناها، بما فرضته قضيته، من منفى وغربة وارتحال بين مدن كثيرة.. مدن عانقها وعانقته كان شعره جواز سفر إلى العالم وهو الحالم بجواز سفر عليه علم فلسطين، هو الطائر الذي حمل رسالة فلسطين إلى لغات العالم.. وهو الذي أفقد موته اللغة قدرتها على قول ما في القلوب من حب له، كلمات الحب للراحلين دوماً أقل من قطرة الدمع، تلك التي تلتصق بالعين، واقفة في حيرتها على أبواب الذهول.وأما بعد..صباح الخير يا محمودصباح الخير والأبيضقم ثم اشرب قهوتي وانهضفي لحظة تريد أن تبكي.. أن تشهق.. وأن تتوقف عن الكتابة.حسام ميروHusam_mero@yahoo.com