أطلقت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم الملخصات العالمية ضمن مبادرة "كتاب في دقائق" وهي ترجمة وتلخيص ثلاثة كتب كل شهر من الكتب العالمية وضمت مجموعة ملخصات الدفعة السابعة، ملخص كتاب "التعلم باللعب"، لمؤلفه بيتر جراي، ويناقش نجاعة نظام التعليم الإلزامي المُطبق في العالم حالياً، وما إذا كان قادراً على تنشئة جيل مبدع أم أن غريزة التعلم الفطرية لدى الأطفال، المبنية على الفضول والتلقائية، تفقد بريقها وتنحرف عن المسار بمجرد تحجيمها في قالب روتيني جامد يسمى التعليم الإلزامي . وبهذه المناسبة صرح جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: "لقد جاءت المقدمة الافتتاحية لملخصات الدفعة السابعة من كلمات لسيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، حيث قال في مقدمة "كتاب رؤيتي": "كل المطلوب لتحقيق أهدافنا أن نقود الشعب في الطريق الصحيح وننمي في بناته وأبنائه روح الابتكار والإبداع والثقة بالنفس والتصميم على الإنجاز والقدرات القيادية" . جاءت هذه الكلمات المضيئة التي ضمت في طياتها عمق الرؤية وسداد البصيرة، لتكن وصفة حكيم ترسم مقومات الريادة للأمم . وتأتي الملخصات الثلاثة للدفعة السابعة من مبادرة "كتاب في دقائق" لتؤكد منهجية التوجه وأكاديمية الفكر الذي تتبعه قيادتنا الرشيدة" .ويحمل ملخص الكتاب الثاني في الدفعة السابعة لمبادرة "كتاب في دقائق"، عنوان "رؤية اللامرئي: كيف تتمتع بنظرة ثاقبة وبصيرة نافذة؟"، حيث يناقش خلاله مؤلف الكتاب، جاري كلاين، أهم محفزات نفاذ البصيرة والتفكير الإبداعي، والتي يلخصها في خمسة عوامل هي: الروابط والمصادفات والفضول والمتناقضات واليأس الإبداعي . وتختتم ملخصات الدفعة السابعة بكتاب "القادة يؤثرِون فيُؤثِرون" من تأليف سيمون سينيك، الذي يتبنى نظرية مثيرة للاهتمام، حيث يرى الكاتب أن المحفزات التي تسهم في تحسين سلوك الأفراد على الصعيد الشخصي هي ذاتها التي تساعد المؤسسات التجارية على تحقيق النجاحات .