تنطلق الليلة ومن خلال أربعة شعراء منافسات المرحلة الثالثة من مسابقة شاعر المليون، وتأهل لهذه المرحلة 10 شعراء من دول عربية مختلفة وما زال هناك مقعدان شاغران في هذه المرحلة، بانتظار نتيجة التصويت على خمسة شعراء من الحلقة الأخيرة من المرحلة الثانية، حيث سيتأهل اثنان منهم. وقد جاء التوزيع الجغرافي للشعراء في هذه المرحلة كالتالي:دولة الإمارات: الشاعران حمدان المحرمي ومحمد بن طناف الكعبي.السعودية: خمسة شعراء، عبدالله الخالدي، عيده الجهني، فهد الشهراني، عايض الظفيري، محمد آل فارس التميمي، ومازال الشاعران زياد بن حجاب وعلي الحارثي بانتظار نتيجة التصويت الأخير في المرحلة الثانية.دولة الكويت: الشاعران مشاري المري، ومحمد المويزري الرشيدي، وما زال الشاعر صلاح العرجاني بانتظار نتيجة التصويت.الأردن: الشاعر محمد قدر السرحاني.وبالنسبة لدولة قطر فإنّ فرصة تمثيل الشاعر زايد بن كروز المري في مرحلة ال(12) لا تزال رهن نتيجة التصويت.. وكذلك بالنسبة للشاعر اليمني فهمي التام.وقد خرج من مضمار المنافسات في هذه المرحلة الشاعر عامر الحوسني، وأصبحت سلطنة عُمان خارج نطاق المنافسات في هذه النسخة، وكان الشعراء المشاركون في النسخة الثالثة من كلّ من البحرين وسوريا وليبيا ومصر قد أصبحوا خارج نطاق المنافسات بعد أن غادروا مبكّراً من مرحلة ال (48).ويتنافس في أولى حلقات المرحلة الثالثة الليلة كل من فهد الشهراني وعبد الله الخالدي من السعودية، محمد المويزري الرشيدي من الكويت، ومحمد قدر السرحاني من الأردن.