وهران:غيث خوري شكل العرض العراقي «يا رب» في رابع أيام مهرجان المسرح العربي، علامة فارقة ضمن العروض المشاركة في المسابقة الرئيسية، من حيث تكامل عناصره وطروحاته ومحمولاته الفكرية والفلسفية وأسئلته التي تغوص في جوهر المعاناة الإنسانية لتنبشها من تحت رماد الممنوع والمسكوت عنه. قدّم على خشبة مسرح «الشهيد عبد القادر علولة» في وهران وهو من تأليف: علي عبد النبي، إخراج: مصطفى الركابي، تمثيل: سهى سالم، وفلاح إبراهيم، وزمن الربيع، مساعد مخرج: ستار الحربي، إضاءة: عصام جواد وعباس قاسم وليث هادي، من سينوغرافيا: فلاح إبراهيم، إدارة الإنتاج: سنان العزاوي، هندسة الصوت: قاسم داوود ومحسن خزعل.تنطلق حكاية العمل من حنايا الجرح العراقي الغائر، إلى مساحات إنسانية أوسع وأشمل لتحاكي الهمّ الإنساني، وهو جرح كل أم تفجع بفقدان أبنائها وفلذات أكبادها، في خضم حالة الجنون التي تعيشها أوطاننا، والحروب التي تعصف بالبلاد والعباد في كل حدب وصوب.الشخصية الرئيسية في العمل هي شخصية أم في الخمسينيات، أما المكان: فهو وادي كبير تحيطه الجبال من كل جانب، غريب في شكله، يسمى الوادي المقدس، وفيه تبدأ حيث تناجي الأم ربها بحرقة وآلم، بغية أن يوقف الحروب التي تحصد الشباب، وتترك الأمهات مكسورات القلوب والأفئدة.يستعين العمل في بدايته بمشهد من فيلم «هلأ لوين» للمخرجة اللبنانية نادين لبكي. قدمت الناقدة المسرحية الجزائرية ليلى بن عائشة قراءة تحليلية في العرض مؤكدة على نجاح مخرج العرض في نقل تفاصيل الجرح بنسبة كبيرة، كما كان من أهم نقاط القوة فيه هي قوة الحكاية والنص الذي جاء في شكل ملحمي التزم كافة عناصر هذا اللون. وشهد الملتقى الفكري المرافق للمهرجان، ندوة تطبيقية تحت عنوان «حين تضيق العبارة يتسع الإيماء»، قدّمها الفنان المسرحي فائق حميصي وأدارها د. إبراهيم نوال. تناولت الندوة تاريخ الإيماء في العالم الذي يعود إلى بداية تعبير الإنسان عن نفسه وعن مشاعره وعن حوادث عاشها. وتطرقت الندوة إلى الإيماء، بوصفه فناً مستقلاً أو نوعاً من أنواع العرض المسرحي، فقد عرفته الحضارات القديمة، لكن تطوره اختلف بين حضارة وأخرى، ففي حضارة الشرق الأقصى القديمة عرفت الهند هذا الفن في الدراما الراقصة الطقوسية«بهاراتاتانيتا»، كما اعتمده اليابانيون في فن «الكابوكي».. وجاءت الندوة على تطور هذا الفن في أوروبا في الحضارة اليونانية القديمة ثم الرومانية مرورا مع بداية عصر النهضة في أوروبا إلى نهاية القرن التاسع عشر، وبداية القرن العشرين كما جاءت على رموز هذا الفن، وجاءت الندوة على تاريخ هذا الفن عند العرب منذ القرن الثاني للهجرة.