تحيي الجمعية العمانية للكتّاب والأدباء في مقر النادي الثقافي في القرم عند السابعة والنصف من مساء اليوم بتوقيت مسِقط، أربعينية الشاعر والمسرحي والباحث الإماراتي الراحل أحمد راشد ثاني، الذي كان له حضوره على رغم غيابه في أروقة المعرض .يشارك بشهادات ومداخلات في الفعالية بتسجيل صوتي/بصري الشاعر الإماراتي خالد البدور، وبالحضور الشخصي كل من سماء عيسى (وهو مدير الأمسية كذلك)، والدكتورة فاطمة الشيدي، وخميس قلم، وسعيد الهاشمي (عبر كلمة ستلقى عنه بالإنابة نظراً لوجوده خارج البلاد)، وناصر المنجي، وعبدالله حبيب، وسيتم نقل وقائع الفعالية بالبث المباشر عبر الإنترنت من خلال الرابط الاليكتروني التالي: org.omanlover. www .ويعتبر الراحل أحمد راشد ثاني واحداً من أهم رموز جيل الثمانينيات التأسيسي في دولة الإمارات . وقد جعلته موهبته الفذة يتعدد بفرادة في أنواع التعبير المختلفة بين الشعر الشعبي والفصيح، والمسرح، والكتابة النثرية الفنية، والبحث في التراث الشعبي والثقافة الشفاهية التي أولاها اهتماماً خاصاً كما يتجلى في عمله المرجعي الموسوم حصاة الصبر . وقد عاش الفقيد نمط حياة مخلص لما آمن وباح به في كتابته، ما أسهم بصورة كبيرة في رحيله قبل الأوان .