يسلط مهرجان دبي لمسرح الشباب في دورته الرابعة، والذي يقام تحت رعاية سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون، الضوء على نمو الحركة المسرحية في دولة الإمارات العربية المتحدة والوطن العربي عموماً .وتتولى تنظيم هذا الحدث الرائد هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، الهيئة المعنية بدعم الثقافة والفنون والتراث في الإمارة . ويركز المهرجان على المواهب المسرحية الإماراتية الواعدة، ويقدم لها فرصة استثنائية للمشاركة في ورش عمل قيمة تغطي مختلف عناصر ومراحل إبداع العمل المسرحي، وتنطلق فعاليات المهرجان بعد غد بحفل كبير يقام عند الساعة الثامنة مساء في ندوة الثقافة والعلوم في دبي . وستكرم الهيئة هذا العام الممثلة والفنانة الإماراتية الكبيرة موزة المزروعي، أول ممثلة إماراتية تقف على خشبة المسرح بجائزة الشخصية المسرحية للعام .ستقدم مجموعات مسرحية إماراتية شابة لغاية 10 أكتوبر/ تشرين الأول ثماني مسرحيات تتولى تقييمها لجنة تحكيم تضم نخبة من كبار المبدعين المسرحيين والشخصيات الثقافية برئاسة الفنان جمال مطر وعضوية كل من الفنانين إبراهيم سالم وخليفة التخلوفة ويحيى الحاج والكاتبة باسمة يونس، على أن يتم تقديم الجوائز خلال الحفل الختامي في الفئات التالية: أفضل عمل مسرحي، وأفضل إخراج، وأفضل تأليف، وأفضل ممثل وممثلة في دور أول، وأفضل ممثل وممثلة في دور ثان، وأفضل إضاءة، وأفضل جهد متميز من غير أبناء الدولة، وأفضل مؤثرات صوتية وموسيقية، وأفضل ديكور، وأفضل أزياء، وأفضل مكياج . وقال سالم باليوحة مدير المشاريع والفعاليات في هيئة دبي للثقافة والفنون: يعتبر المسرح أحد أقدم أشكال التعبير الفني والثقافي في دولة الإمارات العربية المتحدة . ويقدم مهرجان دبي لمسرح الشباب للمبدعين الإماراتيين منطلقاً نموذجياً لاستعراض مهاراتهم وتقديم رؤاهم الإبداعية، في الوقت الذي يتاح فيه للجمهور فرصة التعرف إلى نظرة هؤلاء الفنانين الشباب تجاه المجتمع العربي وتاريخه العريق عبر مجموعة المواضيع المتنوعة التي تطرحها المسرحيات المشاركة . وتعكس الأعمال المقدمة في المهرجان هذه السنة عمق اهتمام المسرحيين الشباب في الإمارات بتقديم أعمال ذات قيمة فنية عالية، وتسلط الضوء على تبنيهم لأحدث المدارس المسرحية المعاصرة في إبداعاتهم .كما تحدث باليوحة عن تكريم الفنانة موزة المزروعي قائلاً: يشرفنا أن نقدم جائزة الشخصية المسرحية للعام إلى الفنانة الكبيرة موزة المزروعي، الممثلة المسرحية الإماراتية الأولى التي غيرت وجه المسرح الوطني ومهدت بإبداعاتها الطريق أمام ظهور العديد من الممثلات الإماراتيات المتميزات . وكان لجهودها وإبداعاتها دور كبير في تطوير المشهد الفني المحلي ودعم نموه وازدهاره .ولعبت الفنانة موزة المزروعي دوراً حيوياً في تفعيل مشاركة المرأة في بناء المشهد المسرحي وتشجيع الممثلات الشابات على الاقتداء بها وتوظيف مواهبهن وإمكاناتهن في أعمال فنية راقية، لكونها أول ممثلة إماراتية تقف على خشبة المسرح . ولطالما قوبلت أعمال المزروعي بالتقدير النقدي والفني، نظراً لملكاتها التمثيلية الاستثنائية وأدائها الذي يترك في النفوس أثراً لا ينسى، كما اشتهرت موزة المزروعي بمساهماتها الرائدة في السينما الإماراتية، ولا سيما في فيلم حنين الذي عرض في مهرجان دبي السينمائي 2006 . يذكر أن مهرجان دبي لمسرح الشباب سينظم ورش عمل عديدة على هامش فعالياته، بإدارة خبراء متخصصين لمناقشة مواضيع عديدة منها كتابة النص المسرحي، ودور المرأة في المسرح، وتوظيف التقنيات الحديثة في خدمة العمل المسرحي . وتعتبر كل من مؤسسة دبي للإعلام وبنك دبي التجاري رعاة الجوائز في الحدث.