يشارك مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية في معرض الكتاب العربي في دورته السادسة والعشرين، خلال الفترة من 29 يوليو/تموز حتى 8 أغسطس/آب ،2010 الذي تنظمه مكتبة الأسد في الجمهورية العربية السورية، وسيقوم المركز بالمشاركة من خلال جناح وكيل توزيع إصدارات المركز في الجمهورية العربية السورية الشركة السورية لتوزيع المطبوعات، وسيتم عرض 715 عنواناً من إصدارات المركز .ومن الإصدارات الحديثة المتميزة التي ستعرض، كتاب تاريخ اليابان الحديث 1853-1945: التحديات والاستجابة الذي يقدم دراسة معمقة وشبه متكاملة لتاريخ اليابان الحديث، مستندة إلى مقولات جديدة، وبعيدة عن مقولات المدرسة الاستشراقية الغربية . والكتاب يعد محاولة لسد الثغرة الممثلة في نقص الدراسات المتخصصة عن تاريخ اليابان في المكتبة العربية . وكتاب الفكر السياسي الإيراني الذي يتناول طبيعة الفكر السياسي الإيراني ومحددات تكوينه، ودور الفكر السياسي الشيعي بشقيه الإخباري والعقلاني في تطور الفكر السياسي الإيراني بشكل عام . كما تشتمل إصدارات المركز أيضاً على دراسات علمية محكّمة باللغتين العربية والإنجليزية تتناول بالبحث والتحليل عدداً من القضايا الاستراتيجية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية التي تهم دولة الإمارات العربية المتحدة ودول الخليج العربية بصفة خاصة .وأصدر مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، مؤخراً، كتاباً جديداً يحمل عنوان التقنية في الحرب: البعد الإلكتروني ويتناول الكتاب دور الحرب الإلكترونية منذ بدء وجودها وتطورها وحتى حرب الخليج عام 1990-،1991 وتحليل عنصر الحرب الإلكترونية في هذه الحرب بالتفصيل، وكذلك تأثير تقنية الأسلحة الدقيقة التوجيه وفاعليتها، كما يتناول الكتاب الكيفية التي أصبحت فيها القوات العسكرية في أنحاء العالم تفهم أن الصراع الإلكتروني يمكن أن يحدد المنتصر في المعارك التكتيكية الإلكترونية، ومَنْ تكون له الغلبة في الحملات التي تغطي ميادين تلك المعارك، وفي الحروب المحدودة وحتى الصراعات العالمية .