افتتح صباح أمس علي مصبح الطنيجي مدير عام بلدية الذيد بحضور محمد القصير رئيس القسم الثقافي في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة معرض الكتاب المتنقل في مدرسة الإبداع الثانوي للبنات في مدينة الذيد وحضر الافتتاح د. خليفة بن دلموك عضو المجلس البلدي ومحمد عبدالله هويدن أمين سر مجلس الآباء والعقيد علي سيف النداس نائب قائد شرطة الذيد عضو المجلس البلدي وعلياء حسن الشامسي مديرة مدرسة الابداع وعدد كبير من مديرات ومدرسات منطقة الذيد، كما حضر من الدائرة شيخة الغيثي وبشرى ديماس ومحمد غانم، ويتضمن المعرض إصدارات دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وعناوين لكتب مختارة من إصدارات دور نشر عربية.تأتي هذه الفعالية كباكورة للنشاط الثقافي الذي تعمل الدائرة على تنفيذه في منطقة الذيد خلال الفترة المقبلة ويشتمل البرنامج على أنشطة متنوعة. وبعد أن تجول الحضور في المعرض قدم الفنان محمد غباشي عرضاً عن أهمية القراءة من خلال دور الحكواتي وذلك في إطار المحاضرات التشويقية والمحببة كأسلوب يدفع الطلبة باتجاه القراءة.وأشاد علي مصبح الطنيجي بهذا النشاط الذي بدأنا نتلمس استمراريته تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة منذ العام الماضي، إذ شهدت حينها مدينة الذيد تنظيم أيام الشارقة التراثية، كما أن إنشاء مرافق ثقافية في المنطقة يدلل على أهمية توافرها لتنفيذ الأنشطة الثقافية بها مستقبلاً.من جانبه، أعرب محمد القصير أن المعرض سيتنقل في مدارس الذيد بمختلف مراحلها التعليمية وسنقوم بتنظيم فعاليات ثقافية أخرى يعلن عنها في حينه.