القاهرة - "الخليج":رسخ الروائي المصري حمدي الجزار اسمه في الحياة الأدبية المصرية، منذ أن أصدر روايته الأولى "سحر أسود"، التي لفتت الأنظار إليه بقوة، ففازت بجائزة ساويرس، وترجمت إلى اللغات الإنجليزية والتركية والفرنسية، ثم شارك في برنامج الكتابة الدولية في جامعة آيوا الأمريكية، وفاز بالمشاركة في مشروع بيروت 39 .لم يتوقف "الجزار" أمام ما تحقق بروايته الأولى من نجاح، فكانت روايته الثانية "لذات سرية" كتابة مختلفة عن السائد، وتوالت أعماله النوعية "كتاب السطور الأربعة" و"الحالمون في ثورة" وأخيراً روايته الصادرة حديثاً بعنوان "الحريم" .* في أية خانة يمكن أن نصنف ما صدر لك مؤخراً تحت عنوان "كتاب السطور الأربعة" رغم أنك كتبت على الغلاف "الرواية الكاملة"؟ - "كتاب السطور الأربعة" تجربة فريدة بالنسبة لي، له شكله الفني الخاص به الذي لا يعبأ بمحاكاة شكل أدبي معين، هو كتاب أدبي وفلسفي يتكون من جزأين: الجزء الأول يحمل عنوان "الرواية الأولى" والجزء الثاني معنون ب"الرواية الأخرى"، وهناك خاتمة للكتاب ككل، والكتاب يتشكل من رباعيات مرقمة متصاعدة تدفع السرد الروائي للأمام، أراه يجمع بين الشعر والسرد الروائي، وأنا متوقف عن لصق بطاقة تصنيفية عليه كأن أقول إنه "رواية"، "شعر"، "رباعيات"، أترك ذلك للقراء والنقاد ولا أرفض أي تصنيف مما سلف، و"الرواية الكاملة" على الغلاف تشير إلى الكتاب المكتمل لأنه سبق أن صدر الجزء الأول منه عام 2012 .* لماذا لجأت إلى هذا الشكل العصي على التصنيف؟- لأن التجربة ذاتها تشكلت على هذا النحو من حيث الشكل والمضمون، كنت في حالة ذهنية وانفعالية لم تواتني من قبل عند الكتابة، هو شكل أدبي جمالي ملتحم بموضوعه، بما ورد فيه، وهكذا كتبته، لقد فرحت به أكثر من أعمالي الروائية السابقة عليه، هو كتابي الفلسفي أيضاً الذي اقتربت فيه من الشعر .* هل كنت تكتب وفي ذهنك كتابات نجيب محفوظ الأخيرة في "أصداء السيرة الذاتية" و"أحلام فترة النقاهة"؟ - لا، على الإطلاق، عادة أكون وحيداً تماماً أثناء الكتابة في وحدة كاملة .* ظل هذا الشكل ملازماً لك في أحدث رواياتك "الحريم" . . ما الدواعي الفنية وراء ذلك؟ - "الحريم" عمل لاحق على "كتاب السطور الأربعة" وسابق عليه في الوقت ذاته، كنت قد بدأت في كتابتها عقب انتهائي من "لذات سرية" في عام ،2008 وكنت أخطط للانتهاء منها في فبراير/ شباط ،2011 فقامت الثورة فتوقفت، وكتبت "الحالمون في ثورة" و"كتاب السطور الأربعة" في جزأيه، ثم عدت إليها وعملت بها قرابة العام "الحريم" روح أخرى وتجربة مختلفة جذرياً، أراها متممة بشكل ما ل"سحر أسود"، و"لذات سرية"، هي ثالثتهما بشكل ما، وما ورد بها من بعض مقاطع "كتاب السطور الأربعة" على لسان الحاجة "حُسن" والشيخ "النقشبندي" كان ضرورة فنية صرفة .* إذا كان العنوان هو عتبة النص كما يقولون ألا يعكس عنوان روايتك "الحريم" مرجعية ضد المنجز النسائي طوال سنوات الدعوة إلى تحرير المرأة؟ - على العكس من ذلك تماماً، في "الحريم" أتحدث عن نساء شعبيات يعشن في "طولون"، لهن أسماء: روحية، وزبيدة، ولوزة، وأرزاق، أعتقد أنهن فخورات بأنهن حريم وأنهن لن يفهمن كثيراً الدعوة لتحرير المرأة لأنهن نساء متحررات بالفعل! نساء يشكّلن العالم من حولهن ويغيرنه بإرادتهن الحرة دون كثير ثرثرة، هن يعملن في مهن، ويربين الرجال والنساء، وأقرب إلى صناعة الحياة وإنتاجها والفرح بها من اللاتي يتضررن من وصفهن بالحريم .والكلمة ذاتها معجمياً تشير إلى النساء، وإلى الحرم، وإلى المكان الذي يجب حمايته والدفاع عنه، وهنا يظهر المعنى الآخر للعنوان، الحريم هو المكان الذي يجب أن نحميه، وهو في الرواية"طولون" بكل أبعادها الرمزية، والعنوان أيضاً مفتوح على التأويل كما فعل الدكتور شاكر عبد الحميد فرآه يشير إلى الراوي، بطل الرواية "سيد فرج"!* لماذا كان مصير معظم علاقات الراوي بالمرأة دائماً مآله الفشل؟ - لا أعتقد ذلك، إنها رحلة البحث عن الحب، عن العشق المستحيل، وعن الزمان والمكان الذي يمكن لسيد فرج فيه أن يحب بكل كيانه، هذا هو الأمر وليس الفشل في العلاقة، إنه النقص، والتوق إلى الاكتمال، وهو أيضاً إدانة المجتمع الذي لا يترك للحب أن يزدهر، المجتمع الذي يتعامى عن حقيقة أن البشر بحاجة للعشق والغرام السوي .