الشارقة - محمد أبوعرب: يفتح رئيس بيت الشعر الفلسطيني مراد السوادني الأبواب على مصراعيها حول جدلية الغنائية في الشعر العربي وفاعلية قصيدة النثر والأجيال الشابة التي تكتبها، مقدماً تشخيصاً لواقعها وحالها اليوم . ويطرح السوداني في حوار ل "الخليج" على هامش مهرجان الشارقة للشعر العربي، أهمية القصيدة العمودية في تراكم التجارب الشعرية العربية، وجدوى إعادة البحث فيها وتكوين مقاربات راهنة لها، معتبراً إعادة فتح الحديث في عمود الشعر حالة صحية تؤكد تطور القصيدة وتؤصل لجذورها، يقول: "ينبغي إعادة النظر في مسمى قصيدة النثر، وفي جدواها لدى بعض الشعراء الذين يتحدثون بكثير مما لا يعرفون، ويعتبرون قصيدة النثر سهلة، وتحديداً الشعراء الشباب الذين يركلون بكعب كلامهم الغنائية في القصيدة العربية" .ويؤكد السوداني أن قصيدة النثر مازالت حتى اليوم تراوح مكانها والأسماء التي قدمت جديداً لا تتعدى أصابع اليد الواحدة، معتبراً هذا دليل عدم قدرة على تقديم المختلف والاستثنائي، مقابل الثراء الذي قدمه ويقدمه شعراء الغنائية العربية وعلى رأسهم الشاعر محمود درويش، وسميح القاسم، وعبد الرزاق عبد الواحد، ونزار قباني، وغيرهم الكثير .ويرى السوداني أن خطوة مهرجان الشارقة للشعر العربي في تخصيص الندوة النقدية حول "القصيدة العمودية شكل فني أم مرجعية ثقافية"، اختيار موفق وفي وقته، ويقول: "إن قراءة واسترجاع التراث والإرث الشعري العربي الذي يفيض بالغنائية والإيقاعية، أمر في غاية الأهمية على صعيد تكريس الجهد الشعري واستشراف مستقبله"، موضحاً أن هذا الإرث الغنائي في الشعر العربي الذي يعود إلى قرابة ألف وخمسمئة عام لم يخفت ولم يتراجع حتى اليوم ليؤكد أن الشعر العربي غنائي بامتياز .ويعجب السوداني من بعض الشعراء الذين يتخلون بمحض الإرادة عن كل هذا الإرث الإيقاعي، متسائلاً: "كيف يتم استبدال سيف الشعر المذهب بسيف من خشب، وكيف يستبدل لبس الحرير بالخيش؟ في إشارة منه إلى قصيدة النثر .ويعتبر أن ردم الشعراء للغنائية في الشعر العربي بحجة التجريب يستدعي تفعيل المقولة النقدية التي تنادي بضرورة استثمار الخطاب الغنائي لتقديم اقتراحات جمالية طالما اشتغل عليها الشعراء قديماً .وحول مشاركته في المهرجان يبين أنها المشاركة الأولى، وأن إقامة مهرجان بهذا الحجم يجمع كوكبة من الشعراء العرب في ملتقى واحد يشكل بحد ذاته احتفاء بالقصيدة والشعر العربي، ويفتح آفاقاً جديدة لتجارب الشعراء، مشيراً إلى أن ذلك يتحقق بغنى التجارب المشاركة وتنوع مشاربها الإبداعية واختلاف أمزجتها في كتابة القصيدة . وعن آخر إصدارته يقول السوداني: "أشتغل هذه الأيام على مخطوطين جديدين الأول بعنوان "غزالة مرقى الخاسر"، والثاني "مزاج الكافور"، وسبق أن أصدرت "رغبوت"، و"إشارات النرجس"، و"السراج عالياً"، ويشير إلى أنه يحاول في "غزالة مرقى الخاسر" مقاربة المشهد الفلسطيني على اتساع جرحه .ينتمي مراد السوداني إلى جيل شعراء التسعينات في فلسطين، الجيل الذي عاش مرحلتين متناقضتين في سيرة التعب الفلسطيني: مرحلة الانتفاضة الكبرى عام ،1987 ومرحلة اتفاقيات أوسلو وما أحدثته من حالة تراجع للقضية وخفوت للصوت الفلسطيني والعربي بشكل عام . وله كتب عدة في الإعداد والجمع والتحقيق والنقد منها: "السادن"، و"الناقة"، و"قصص عن زمن وثني، مخطوطة للراحل حسين البرغوثي" (2003)، و"خارج سياق النهر، الأصوات الجديدة في فلسطين" (2005)، و"شعراء فلسطين في نصف قرن (1950-2000)" (2004)، و"إيقاعات برية"- مختارات شعرية/ (2007)، و"ريشة الذهب" (1999) .