أعلن إبراهيم مبارك، عضو الأمانة العامة لمسابقة غانم غباش للقصة القصيرة، مساء أمس الأول عن الانطلاقة الجديدة للمسابقة في دورتها الخامسة عشرة ،2009 وذلك في المؤتمر الصحافي الذي عقدته أمانة المسابقة، في مقر اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في الشارقة، وبحضور د. عائشة النعيمي، ود. محمد المطوع وناصر العبودي الأمين العام لاتحاد الكتاب.استهل مبارك حديثه بتوضيح المكانة الاعتبارية لشخصية غباش الوطنية والثقافية، والتأثير الفاعل لها في المشهد الثقافي والإعلامي في الإمارات، الى جانب إسهام غباش في تحقيق العديد من الإنجازات التي شهدها المجتمع الإماراتي، وهو ما يجعل اتحاد الكتاب يولي المسابقة القدر المناسب من الاهتمام والرعاية.وأضاف مبارك: لقد حققنا عبر المسابقة أهدافاً عدة منها تخليد اسم الراحل غباش تكريماً من الاتحاد لعطائه الفاعل من جهة، الى جانب أن المسابقة خلال دوراتها الفائتة، رفدت المشهد القصصي بالكثير من المواهب القصصية، التي كانت واعدة، وأصبحت من الأسماء المعروفة في مجال القصة القصيرة، وهو ما دفعنا الى طرح المسابقة من جديد، وبرؤية جديدة مع أمانة عامة جديدة، وذلك بالتعاون مع دائرة الثقافة والإعلام في عجمان، ضمن محاولتنا تطوير الجائزة وإضافة حقول أخرى الى جانب القصة القصيرة.من جهتها، أعربت د. عائشة النعيمي عن اعتزازها لاختيارها ضمن الأمانة العامة لمسابقة غانم غباش الذي يعتبر من الشخصيات الوطنية في الإمارات لأن دوره لم يقتصر على دور إنساني يعمل في حقل الإعلام وحسب، بل لأنه شخصية اعتبارية له أفكاره الوطنية والسياسية والاجتماعية والثقافية المتقدمة.وأوضحت د. عائشة النعيمي: إن التقدير لهذه الشخصية لا يأتي من فراغ، واستمراريتنا في دعم المسابقة ونجاحها طوال هذه المرحلة، إنما هو ترسيخ لاسم غانم غباش وأفكاره، وهو ما يدعونا بعد (15) دورة، الى تطوير معايير وضوابط المسابقة، والعمل على إعطائها أبعادها الحقيقية، من خلال إضافة حقول جديدة لها حيث ستتبنى المسابقة العديد من البرامج الثقافة الى جانب الجائزة، من خلال الندوات والمحاضرات التي تتناول قضايا المجتمع الإماراتي، وهو ما عكس الأمانة العامة للمسابقة على تحقيقه.بعدها أعلن مبارك عن انطلاق المسابقة اعتباراً من 22/4/،2009 ويستمر قبول المشاركات فيها حتى 31/10/،2009 موضحاً أن الأمانة العامة للمسابقة تتكون من: د. أمينة بوشهاب رئيسة وعضوية كل من: إبراهيم مبارك وباسمة يونس ومريم جمعة فرج ود. عائشة عبدالله النعيمي.وبين مبارك أن الاشتراك في المسابقة يقتصر على مواطني دولة الإمارات، والمقيمين فيها، وللمشارك حرية اختيار موضوع القصة، على ألا تزيد على عشر صفحات، وأن ترسل القصص مطبوعة من ثلاث نسخ، إضافة الى قرص ممغنط، ولا تقبل القصص المكتوبة بخط اليد. وألا يحق للفائز بالجائزة الأولى في الدورة السابقة، في الاشتراك لدورتين تاليتين.وقد خصصت جوائز نقدية للقصص الفائزة على النحو التالي: الجائزة الأولى (15،000) درهم، الجائزة الثانية (10،000) درهم والجائزة الثالثة (5000) درهم، كما خصصت سبع جوائز تقديرية قيمة كل جائزة (3000) درهم على أن ترسل القصص بالبريد على عنوان اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الشارقة ص.ب (4321) مسابقة غانم غباش للقصة القصيرة، أو تسلم بالبريد في مقر الاتحاد على ضفة قناة القصباء في الشارقة.