عقدت في ملتقى الكتاب ندوة المواقع الاجتماعية: بحث عن الحلم وخروج من الواقع اشترك فيها الباحثان التونسي د . حسين الواد والسورية سمر الشيشكلي، وأدارتها الروائية الإماراتية فاطمة عبدالله .تناول د . الواد سطوة المواقع الاجتماعية التي تعتمد الفضاء الإلكتروني على القراء وتدخلها في الشأن الأدبي، فأصبح المتلقي ينتظرها بفارغ الصبر مشاركاً ومبدعاً من خلال الكتابة، لكنّ مستوى هذه الكتابات في مجملها سطحية ومتسرعة، لا سيما أن الإنترنت هو فضاء للمراهقين بوجه عام، أولئك الذين فرضوا لغتهم عليه، وهي لغة في طور التكوين وغير ناضجة، وتساءل د . الواد عن أساس هذا التخاطب الافتراضي الذي هو مزيج من المثالية والفوضوية والتحرر .بدورها انطلقت سمر الشيشكلي من فكرة خروج المواقع الالكترونية من النطاق المحلي أو الجغرافي لتصبح عالمية الطابع، وشبهت مثل هذا الانتشار بالانفلات المرعب للثورة الرقمية، ودرست الشيشكلي التأثيرات السلبية لهذه المواقع في الأدب، كما درست نوعين من المواقع الإلكترونية الأول يتعلق بفكرة تحميل الكتب، وهذه ميزة ايجابية أتاحت فرص القراءة لشرائح شعبية غير قادرة على اقتناء الكتب، وهناك المواقع التي أنشئت أصلاً لتبادل المعرفة والمعلومات وليس للأدب، وأكدت الشيشكلي أن لكل شيء جديد إيجابياته وسلبياته، وأنه لا يمكن توقع تراجع الأساليب التقليدية في قراءة المنشور الأدبي والفكري، كما لا يمكن الاستغناء عن المتعة التي تتيحها فرصة اقتناء الكتاب وتصفح أوراقه، كما أكدت أن ما نقرأه في المواقع الإلكترونية لا يعتبر أدباً، وإنما هو مجرد شذرات بملامح أدبية فقط .