الشارقة: «الخليج» تشهد الشارقة في الفترة من سبتمبر المقبل وحتى مايو 2017 سلسلة مهرجانات وملتقيات ثقافية وفكرية نوعية حيث اعتمدت دائرة الثقافة والإعلام برامجها الدائمة خلال هذه الفترة في اجتماع ترأسه عبد الله بن محمد العويس رئيس الدائرة بحضور مديري ورؤساء الإدارات والأقسام، وتم إقرار ملتقى الشارقة للسرد في دورته الثالثة عشرة وملتقى الشارقة للشعر الشعبي، والذي سيستضيف شعراء من سلطنة عمان في شهر سبتمبر، أما شهر أكتوبر فسيشهد مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة في دورته الخامسة ومهرجان الشعر العربي في بيت الشعر بالمفرق الأردنية، كما ستنطلق القوافل الثقافية في أكتوبر في المنطقة الشرقية والوسطى. ويضم البرنامج في شهر نوفمبر مهرجان الشعر العربي في بيت الشعر في الأقصر في مصر، واحتفاليات اليوم الوطني وأمسية شعرية بيوم الشهيد سيشارك فيها نخبة من شعراء الإمارات والوطن العربي، أما ديسمبر فسيشهد مهرجان الشعر العربي في بيت الشعر بالقيروان بتونس، ومهرجان الشارقة للفنون الإسلامية في دورته التاسعة عشرة، ومهرجان الشارقة للمسرح الصحراوي في دورته الثانية، وملتقى الشارقة للشعر الشعبي والذي سيستضيف شعراء من فلسطين، واحتفالية بيت الشعر باليوم العالمي للغة العربية، إضافة إلى مهرجان كلباء الثقافي في دورته الأولى ومهرجان الشارقة للمسرح الكشفي في دورته الخامسة كما يشهد تكريم الفائزين بجائزة الشارقة للبحث النقدي التشكيلي في دورتها السابعة.ويستهل العام المقبل بملتقى الشارقة للشعر الشعبي والذي يستضيف في يناير شعراء من الجزائر، ومهرجان الشارقة للشعر العربي في دورته الخامسة عشرة، ومهرجان دبا الحصن للمسرح الثنائي في دورته الثانية، إضافة إلى ملتقى الشارقة الرابع عشر للمسرح العربي ومهرجان خورفكان المسرحي في دورته الثالثة. ويواصل البرنامج الثقافي فعالياته في فبراير لتشهد الساحة الثقافية والفكرية زخم الحضور وتنوعه الفكري من خلال مهرجان الشارقة للشعر الشعبي في دورته الثالثة عشرة، ومهرجان الشارقة للمسرح الخليجي في دورته الثانية، ومهرجان الشعر العربي في بيت الشعر في نواكشوط بموريتانيا، ويحتضن مارس ورشة فن الشعر والعروض وحفل تكريم مؤلفي إصدارات الدائرة، وأيام الشارقة المسرحية في دورتها السابعة والعشرين، فيما ينظم بيت الشعر بالشارقة احتفالية اليوم العالمي للشعر وينظم مركز الشارقة للشعر الشعبي ملتقى الشارقة للشعر الشعبي، ويستضيف خلاله شعراء من المملكة العربية السعودية كما سيستضيف أيضاً ملتقى الشارقة للشعر الشعبي في شهر مارس شعراء من تونس. وتنظم جائزة الشارقة للإبداع العربي الإصدار الأول فعالياتها للدورة العشرين في نهاية مارس المقبل، لتنطلق بعدها فعاليات مهرجان الشعر العربي في بيت الشعر في تطوان بالمملكة المغربية، يليه مهرجان الشارقة للمسرح المدرسي في دورته السابعة، ثم ملتقى الشارقة للشعر الشعبي والذي سيستضيف شعراء من مملكة البحرين. ولفت عبد الله العويس إلى أن الفعاليات والبرامج الثقافية الدائمة تأتي بتنوع وشمول مستهدفة مختلف شرائح المجتمع، وقد عمدت الدائرة من خلال تكريس استمرارية المهرجانات والملتقيات إلى مأسستها حيث تمثل في سعيها رؤية الشارقة الثقافية سواء في فعالياتها المقامة في الشارقة أو خارجها في الوطن العربي والمتمثلة بمهرجانات الشعر في بيوته بالأقطار العربية. وأكد العويس أن هذا الزخم الثقافي يصب نتاجه في مشروع الشارقة الثقافي والريادي على مستوى المنطقة العربية بدعم من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، تعزيزاً لمواهب المبدعين الشباب في الشعر والمسرح والفن والإبداع عامة وتشجيعاً للأجيال الشابة بشكل خاص.