ينطلق عند العاشرة من صباح اليوم برنامجان تدريبيان في الشارقة وخورفكان، تنظمهما إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام، ويحمل البرنامج الأول عنوان (إقامة مسرحية) يستمر لمدة شهر في المركز الثقافي لمدينة خورفكان، أما الثاني فهو بعنوان (الحوار المسرحي.. تقنيات ورؤى)، وهو عبارة عن ورشة عمل مسرحية تستمر لمدة عشرة أيام، في معهد الشارقة للفنون المسرحيّة. وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح «إن برنامج الإقامة المسرحية يأتي في مستهل برامج التدريب المسرحي والتي تستمر إلى نهاية العام المقبل»، مشيراً إلى أن أجندة الأنشطة ستشهد تنوعاً كبيراً وستغطي أغلب مدن الشارقة.ويستضيف برنامج الإقامة المسرحية في دورته الأولى الفنان التونسي يوسف البحري إلى جانب المسرحي الإماراتي الشاب علي محمد حسن، وأضاف بورحيمة: «إن تجربة الإقامة المسرحية ستتيح للمشاركين فرصة مثلى للتعارف والتواصل والتفكير والنقاش المسرحي».ويتضمن برنامج الإقامة المسرحية العديد من اللقاءات الثقافية والإعلامية للفنان المقيم، إلى جانب جولة تعريفية تشمل مواقع عدة من مدينة خورفكان.