تواصلت مساء أمس الأول في مكناس في المغرب جلسات ندوة نقد التجربة . . همزة وصل التي تنظمها الهيئة العربية للمسرح بالتعاون مع مهرجان المسرح الوطني بمكناس، حيث تناولت الجلسة الرابعة من الندوة (تجربة محمد الكغاط)، وقدم لها د . رشيد بنانب والذي استعرض منجزات الكغاط المسرحية، وقرأ د . سعيد الناجي ورقة حلل فيها تجربة الكغاط وتوقف فيها عند منعطفات مهمة في مسيرة هذا الرائد المسرحي المغربي .أشار الدكتور سعيد الناجي إلى أن تجربة الكغاط المسرحية تمتد على مدار النصف الثاني من القرن العشرين، الأمر الذي يجعل منها تجربة أساسية في المسرح المغربي، ففي هذه الفترة خرج المسرح المغربي من شرنقة الحيرة الناتجة عن التأسيس الأول خلال حقبة العشرينات من القرن الماضي، ليتلمس طريقه، خاصة بعد الاستقلال، حيث عمل المسرحيون على ترسيخ ممارسة مسرحية امتلكت كل المشروعية باندماجها في سيرورة الحركة الوطنية دفاعاً عن الثقافة المغربية وبحثاً عن التحرر من الاستعمار .وقال الناجي إن خصوصية تجربة الكغاط تتمثل في كونها انبنت على هوية فصلها في مسرحية بشار الخير في عام 1978 وشكلت منعطفاً مهماً في تجربته التي بدأت تتبلور معالمها منذ بدايات سعبينات القرن الماضي .وأضاف الناحي أن تركيز الكغاط على البعد الفرجوي في بشار الخير يعود في الجزء الكبير منه إلى وفائه للشرط الذي يحكمه، شرط الممثل صانع الفرجة المسرحية بكل أبعادها، كتابة وإخراجاً وتمثيلاً . إنها هوية الممثل التي حددت تجربة محمد الكغاط بكل أبعادها، بل حددت حتى ممارسته النقدية وكتاباته العلمية، حيث كان دائماً يقارب المسرح من وجهة نظر الخبير العارف بتفاصيل صناعة الفرجة المسرحية .وأوضح الناجي أن مسرحية الكغاط المرتجلة الجديدة جاءت في لحظة كانت من أهم اللحظات التي عرف فيها مسرح الهواة تراجعاً ملحوظاً، وأصبح يفقد خصوصياته التي جعلت منه لمدة طويلة مدرسة مسرحية وثقافية تخرج فيها عدد من النخبة، فمنذ استقلال المغرب شكّل مسرح الهواة مدرسة ثقافية كبرى، فتحت نوافذ المسرح المغربي على أهم التجارب العالمية من جهة، وحملت مشروعاً فكرياً تقدمياً حاول أن يذهب بعيداً من أجل خلق حالة من العدالة الاجتماعية في مرحلة سياسية صعبة للغاية، سميت فيما بعد بسنوات الرصاص .وطرحت مسرحية مرتجلة فاس تيمة أساسية تتعلق بتحريم المسرح ومحاكمة أصحابه . لقد انشغل الكغاط في هذه المسرحية بحالة ثقافية قائمة تتجلى في مصادرة الفعل المسرحي بكل أنواعه، ومصادرة حق أصحابه في التعبير، ويظهر أن الكغاط مسكون في مسرحياته بالتفكير في منع المسرح بكل أشكاله، سواء بالتسلط عليه أو بمصادرته وملاحقة القائمين عليه .وختم الناحي بالقول بالإشارة إلى أن محمد الكغاط لم يرتهن إلا لفكره، وفضّل أن يعيش في هدوء محافظاً على الفنان فيه .