تعهد وزير الثقافة المصري د .شاكر عبد الحميد بدعم وزارته للمسرح ليواكب ثورة 25 يناير، وليصدر المسرح معبراً عن روح الثورة وأهدافها . وقال خلال افتتاحه للعرض المسرحي للأطفال شمس المحروسة على المسرح القومي للطفل مساء أمس الأول: إن النهوض بالفن يعتمد في جوهره بدرجة كبيرة على النهوض بالمسرح، داعياً إلى استمرار الحركة المسرحية في نهوضها بالتنوع وبشكل مناسب، وقال علينا تشجيع دعم المسرحيات والمسرحيين والإنارة الدائمة للمسارح، لأنه ضمير الأمة ويعبر عن روح الشعب واتجاهاته وقيمه وآرائه وأفكاره، كما تغير وعي الناس ومشاعرهم ووجدانهم وسلوكهم، وترتقي بأحاسيسهم .وصف د .عبد الحميد المسرح بأنه أبو الفنون، إذ نجد الموسيقا والشعر والصوت والضوء والبشر والمشاهدة الحية، لافتاً إلى أن العرض يأتي في إطار الاحتفال بذكرى الثورة، وأضاف ان استمرار العروض ولو بدرجة أقل للحضور فهو نجاح طيب للجمهور والثورة، التي يحتفل بها الجميع حالياً، مشيراً إلى الاحتفاء الكبير من الشعب المصري بذكرى الثورة، والتي كان لها تأثير كبير في الفن، فعدد كبير من العروض خرج من قلب الثورة ، ما يدل على نجاحها . وقال إنه ضد توقف العروض، ويجب أن نضعها في إطارها المحدد، وعلينا العمل لتكون الثورة والفن متكاملين من أجل نهضة مصر بشكل عام .وتعكس قصة العرض المسرحي مرحلة الاستبداد التي كانت تعيشها مصر إبان النظام السابق، وتدور أحداثه في جو فرعوني هزلي واستعراضي عن الملك الفرعون، الذي بنى حائطاً كبيراً لحجب نور الشمس وضوئها، إذ إنه لا يحب إلا الظلام والعيش في ضوء القمر ما يؤدي إلى تجمع الفاسدين والمفسدين والمنتفعين حول الحائط . الأمر يثير احتجاج الأطفال فيجتمعون حول الحائط لإزالته .