دبي - غيث خوري: أعلن مهرجان طيران الإمارات للآداب خلال حفل خاص أقامه يوم أمس في فندق إنتركونتننتال في دبي، عن القائمة النهائية للكتاب المشاركين في الدورة الثامنة خلال الفترة من 1 وحتى 12 مارس/آذار المقبل.وقالت إيزابيل أبو الهول، الرئيس التنفيذي وعضو مجلس أمناء مؤسسة الإمارات للآداب ومديرة المهرجان: «إن الدورة المقبلة من المهرجان ستتضمن إضافات جديدة، حيث سنبحر في الماضي من خلال محور شكسبير، وفي الحاضر والمستقبل مع كتّاب العلوم والخيال العلمي، في رحلة ممتعة نحلق معها في أجواء مميزة مع المؤلفين من فرنسا وألمانيا واسكتلندا والصين، إلى جانب الكتّاب في العالم العربي والإمارات». أضافت أبو الهول: «نحن محظوظون برعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي،رعاه الله، واهتمامه المتواصل بالآداب والثقافة في الإمارات، فقد أسهم دعمه لنا وتشجيعه في تطور المهرجان وازدهاره حتى تبوأ مكانة رفيعة على مستوى الساحة الأدبية العالمية. وكذلك ما كان لنا تحقيق ما نحن عليه من دون دعم الرعاة والشركاء منذ بدء المهرجان، وأخص بالذكر طيران الإمارات وهيئة دبي للثقافة والفنون». وأكدت أبو الهول أن قائمة الكتّاب الدورة المقبلة تضم أكثر من 140 كاتباً من 30 بلداً، وستشهد حضور نخبة من المفكرين والأدباء والمحاضرين العالميين مثل كاتبة الأطفال الحائزة على العديد من الجوائز العالمية المرموقة «جاكلين ويلسون»، والروائي المصري «يوسف زيدان» الحائز على الجائزة العالمية للرواية العربية، ورائد الفضاء «كريس هادفيلد».وقال سعيد النابودة، مدير عام هيئة دبي للثقافة والفنون، «إن المهرجان يسعى لتعزيز ثقافة المطالعة لدى الأجيال، ويحفزها على الإبداع، حيث يقدم طيفاً متنوعاً من آداب وثقافات العالم، ويخلق أجواءً من التفاعل مع تلك الثقافات للاقتراب من روحها ومضامينها الإنسانية، مع تخصيص محور لتسليط الضوء على آداب وثقافة الإمارات، وسوف يواصل المهرجان في دورته الجديدة إلهام المواهب الواعدة في منطقتنا، وتوفير رؤية متبصرة بالتوجهات الأدبية المعاصرة، كما أن مشاركة أشهر الكتّاب من مختلف أنحاء العالم في المهرجان، تُسهم في الحوار بين الثقافات وتعزيز التواصل في ما بينها، ومد جسور التآخي والتآزر».ومن جانبها قالت دينا الهريس، نائب رئيس طيران الإمارات للعمليات التجارية «إن شركة طيران الإمارات تتبنى رسالة تتمثل في تحقيق تطلعات الناس ودعم اهتماماتهم، من خلال دعم الفنون والثقافات ومجالات الإبداع، في دبي وخارجها، ويسهم المهرجان في تقديم برنامج غني بالفعاليات التي تراعي جميع الأعمار والخلفيات، إذ يُعد من أكثر التظاهرات الثقافية ثراءً وتنوعاً. وأضافت «إننا على ثقة، بأن المهرجان هذا العام، سيقدم للجماهير المزيد من التثقيف والتعليم والترفيه الراقي، ما سينعكس على إثراء المشهد الثقافي في دبي، كما أن طيران الإمارات تتطلع دائماً إلى دعم المهرجان وإنجاح كافة مبادراته المستقبلية». وقال ريتشارد باركس، أحد الكتاب المشاركين في الدورة السابقة، «إن الدورة الماضية من المهرجان شكلت تجربة لافتة، فقد استضافت نخبة مميزة من المبدعين، وأتاحت فرصة عظيمة للالتقاء بمبدعي الكتب والمؤلفات الشهيرة. أشعر بالفخر كوني جزءاً صغيراً في هذا المهرجان المهم». في مجال الشعر تقدم الدورة الجديدة فعالية «الشعر الحي»، التي ستسمح لطلاب المدارس الالتقاء بالشعراء الذين طالما درسوا شعرهم في مناهجهم الدراسية والاستماع إلى قصائدهم مباشرة، ويشارك في الفعالية كل من «جون أجارد»، «سايمون أرميتاج»، «جيليان كلارك»، «امتياز داركار»، «كارول آن دافي»، «غريس نيكولز»، بالإضافة إلى أمسية «أبيات من أعماق الصحراء». وستبدأ الجلسات المخصصة للكتّاب الإماراتيين والمقيمين في الدولة اعتباراً من 1 مارس في مركز دبي الدولي للكتّاب، المؤسسة الشقيقة للمهرجان، في منطقة الشندغة التاريخية. ويوفر مركز الكتّاب والمنطقة التاريخية المحيطة به أجواءً ثقافية تلائم ورش العمل والجلسات التفاعلية، وسوف يحتضن مركز الكتّاب ورشة صناعة الأفلام على مدى ثلاثة أيام للمخرجة الإماراتية نجوم الغانم، بالإضافة لورشة بعنوان «وطني» مخصصة للطلاب، وورش الكتابة التي تشرف عليها الروائية الإماراتية شيماء المرزوقي.ويتضمن المهرجان رحلة بحرية أدبية تحت عنوان «سفينة البُلَغاء» في خور دبي مع الفيلسوف «أي سي جرايلينج» الذي سيحدث الحاضرين عن أهمية الأدب، ودوره في حياة كل فرد في المجتمع. تحتفي دورة المهرجان لعام 2016 بأعمال شكسبير، إذ يبث «ستيفين بيركوف» الحياة في شخصيات شكسبير من خلال عمله الإبداعي «أشرار شكسبير»، كما سيتم تقديم عروض حية من مسرحيات شكسبير الشهيرة بلغات مختلفة (العربية والهندية والإنجليزية) للصغار والكبار، وسيناقش المخرج والكاتب المسرحي الكويتي، سليمان البسام، رحلته مع شكسبير، وكيف تمكن من تقديم مسرحياته وأشعاره باللغة العربية.وستقوم كلية «ترينيتي» بالعمل مع الصغار لتقديم مشاهد من مسرح شكسبير في مهرجان الفعاليات المصاحبة «فرنج». كما سيلتقي الجمهور مع اللغوي الشهير، «ديفيد كريستل» وابنه الكاتب وممثل أعمال شكسبير «بن كريستل»، في مناظرة عن أهمية شكسبير وأثره الكبير على اللغة.و يشتمل المهرجان على جلسات لاكتشاف أسرار العقل مع العالمة البريطانية «سوزان غرينفيلد»، المتخصصة في علم تشريح وظائف الدماغ، أما «تيم سبكتور» فسيضع بين يدي الحضور خبرته النوعية في علم الوراثة، وعلم الوراثة اللا جيني الجديد. وخصصت جلسات وأنشطة للطبيعة وأسرارها بمشاركة نورا خوري خبيرة البيئة، وخبراء عالم الحيوان «جيل لويس» و«لورين سانت جون»، والصحفية المتخصصة بعالم المحيطات، «سوزان كيسي» والمتخصصة في عالم الحيوان «نيكولا ديفيز»، وسيتحدث رائد الفضاء وخبير وسائل الإعلام الاجتماعية، «كريس هادفيلد»، عن بعثة دولة الإمارات العربية المتحدة إلى المريخ.وفي «لقاء السيدات القياديات» تشارك «ميرا سيل»، نجمة سلسلة «The Kumars at no 42»، ومؤلفة رواية «مجلس الأمهات الخفي، و«جودي فينيغان» مقدمة البرامج في التلفزيون البريطاني إلى جانب زميلها في البرنامج وزوجهاريتشارد ماديلي.أما الكاتب المسرحي العالمي «تيمبرليك ويرتنبيكر»، سوف يسلط الضوء على التحديات التي تواجهها المرأة في عالم المسرح، وتتحدث المخرجة الإماراتية مها قرقاش، عن روايتها الجديدة التي تتناول قصة عائلة تواجه الصعوبات في دبي.ويهتم المهرجان بالأطفال والناشئة، حيث ستشارك في برامج الأطفال الكاتبة الفلسطينية أحلام بشارات، مؤلفة الرواية الشهيرة «اسمي الحركي: فراشة»، بالإضافة إلى و«كريستوفر إيدج» و«دارن شان» اللذين تتصدر كتبهم قوائم المبيعات، و«هولي سميل»، مؤلفة «الفتاة المهوسة» وشون فاي ولف الكاتب البالغ من العمر 18 عاماً، مؤلف سلسلة «مغامرات ماين كرافت».