تجاوزت مشاهدات وسم معرض الشارقة الدولي للكتاب على مواقع التواصل الاجتماعي حاجز 700 مليون مشاهدة خلال الأيام الخمسة الأولى من المعرض، وذلك من خلال مواقع انستغرام وفيسبوك وتويتر وسناب شات.وبلغ إجمالي منشورات المعرض باستخدام الوسم #SIBF16 حوالي 642 منشورا على مواقع التواصل الاجتماعي من بينها 118 منشوراً على انستغرام بين تعليق وقصة تسجيلية، و169 قصة تسجيلية على سناب شات، و259 منشوراً على صفحة المعرض بتويتر، و96 منشوراً على فيسبوك. وأكدت خولة المجيني رئيس قسم التسويق في هيئة الشارقة للكتاب أن هذا التفاعل مع المعرض عبر مواقع التواصل الاجتماعي يعكس المكانة المتميزة التي يحظى بها بين محبو الثقافة وعشاق القراءة داخل الدولة وخارجها والذين يتسابقون على متابعة أخبار المعرض وفعالياته ونشر صور كتبهم المفضلة وجولاتهم وزيارتهم للمعرض. ويتوقع معرض الشارقة الدولي للكتاب تجاوز أعداد المشاهدات لوسم المعرض حاجز المليار مشاهدة خلال الأيام المتبقية له في ضوء استمرار فعالياته واحتوائها على الكثير من الأنشطة المخصصة للطفل والأدب والثقافة والعلوم إضافة إلى المسابقات والفقرات الترفيهية التي تقام على امتداد أيامه. من جانب آخر بلغ عدد زوار معرض الشارقة الدولي للكتاب خلال أسبوعه الأول أكثر من مليون ومئة ألف زائر، وهو رقم جديد في سجل المعرض في دورته الجديدة، واللافت في هذه الزيادة الملحوظة في عدد الزوار هو اشتمالها ولأول مرة في تاريخ «الشارقة للكتاب» على أغلبية من القراء صغار السن وتحديداً طلاب المدارس الذين لم تنقطع زياراتهم المتلاحقة للمعرض جائلين على أجنحته وبين القاعات في حركة دؤوبة تعكس عند المشاهد صورة فريدة من صور الدهشة والإعجاب.هذا التزاحم اللافت من الطلبة على اقتناء الكتب، وطلب المعرفة من خلال ما فيها كلمات وعبر وأفكار وخيالات، هو أول الغيث وهو دليل على نجاح التوقع والمراهنة على جيل جديد قارئ في الإمارات، جيل مسلح بالمعرفة والعلم.. وها هو يبدأ خطواته الأولى من هنا، حيث أرض إكسبو الشارقة ومعرض الكتاب.