الشارقة إبراهيم اليوسف:استضافت قاعة أحمد راشد ثاني في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في الشارقة، مساء أمس الأول، الورشة النقاشية حول مضامين كلمة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الرئيس الفخري للاتحاد، التي ألقاها في افتتاح الدورة الثانية للمؤتمر العام لكتّاب وأدباء الإمارات والمنعقدة في أواخر الشهر الماضي . وشارك في الورشة كل من د . محمد العبودي ود . حمد بن صراي وزكريا أحمد، وأدارها حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد الذي بيّن اعتزاز الكتّاب بالرعاية الكريمة من قبل صاحب السمو حاكم الشارقة للمؤتمر العام .قال الصايغ: لقد قررنا في اتحاد الكتّاب اعتماد الكلمة التي ألقاها صاحب السمو حاكم الشارقة في افتتاح المؤتمر العام الثاني لكتّاب وأدباء الإمارات، كما اعتمدنا من قبل الكلمة التي ألقاها في المؤتمر العام الأول، فقد كانت بحق كلمة شاملة، حيث عرف سموه الثقافة تعريفاً واسعاً، وهو ينم عن فكر نير، وسعة رؤيا، واهتمام كبير بالشأن الثقافي، ضمن اهتماماته الكثيرة الأخرى التي نعرفها، وإننا حقيقة محظوظون باهتمام قادتنا في الإمارات بالثقافة، فهي جزء أصيل من التنمية . والثقافة تحد واستحقاق، ومن هنا، فإن علينا العمل على دعم الكلمة، شأن القطاعات الأخرى، لإنجاح مساعي التنمية في الإمارات، لتعود بالخير على الوطن والمواطن، وهو ما لا يتحقق إلا عن طريق المزيد من بذل الجهود .وتابع الصايغ: في الإمارات لا يوجد لدينا ثنائية المثقف والسلطة، مادام لدينا الحاكم المثقف، الحاكم الذي يفتتح مؤتمر المثقفين، الحاكم الذي يزور في معرض الكتاب كل جناح، وكأنه الوحيد الذي يزوره، الحاكم الذي يتحدث في قضايا الناس، الحاكم الذي يتحدث لكتاب مختصين عن أدب الطفل، لساعات، وكأنه مختص في هذا المجال، وحين أعود إلى كلمة صاحب السمو حاكم الشارقة، التي وقف فيها عند مفاهيم كثيرة، ومن بينها العلاقة بين ما هو خاص وعام، وقد تجسد ذلك، في استشهاد سموه بعبارة لغاندي تركز على التسامح والانفتاح على الآخر شريطة الحفاظ على الهوية والأصالة .وتحدث د . محمد عبودي عن انطباعاته الشخصية حول شخصية صاحب السمو حاكم الشارقة التي رآها عن قرب، وهو طفل، وقال: "ما جذبني إلى سموه تمسكه بعروبته وإسلامه في آن، ناهيك عن أنه مثقف، ضمن معادلة فريدة من نوعها، كما أنه حاكم فريد عربياً، ورأى أن عبارة غاندي غير المسلم وغير العربي التي استشهد بها صاحب السمو حاكم الشارقة إنما تنم عن سعة أفقه، فهو يدعو من جهة إلى الانفتاح على الآخر، كما أنه من جهة أخرى يصر على مبدأ الحفاظ على الهوية . إن صاحب السمو حاكم الشارقة موسوعي بفكره، بل هو موسوعة بحد ذاته، وكيف لا يكون كذلك من يتحدث في الزراعة كخبير، ومن يتحدث في التاريخ كمؤرخ، ومن يتحدث في الجغرافيا كجغرافي، وفي الأدب كأديب، وفي البحث كباحث، وفي الجيولوجيا كجيولوجي، وفي المسرح كمسرحي، ورأى العبودي أن صاحب السمو حاكم الشارقة ممن نلمس رؤاهم وفكرهم في سلوكهم، وهنا، فنحن أمام حاكم مثقف استثنائي حقاً" .ومضى د . حمد بن صراي في تحليل الكلمة، منطلقاً من خصوصية الموضوعات التراثية التي ناقشها المؤتمر العام الثاني للكتاب الإماراتي، حيث إن هناك علاقة تواشجية بين التراث والثقافة، بل إن التراث يمتلك أدوات تمكن الشعوب من الدفاع عن ذاتها، وتاريخها، ووجودها، ومن هنا، فإن الاهتمام بالتراث هو ضرورة ليس من أجل قيمته الماضوية - فحسب - وإنما انطلاقاً من مدى إفادتنا منها، حاضراً ومستقبلاً .وتطرق ابن صراي إلى ضرورة وضع خطط لحماية التراث، والحفاظ عليه، ووجد أننا هنا أمام ضرورة تضافر الجهود المؤسسية والفردية معاً،في هذا المجال .أما زكريا أحمد، فقد توقف عند تعريفات الثقافة التي تناولها صاحب السمو حاكم الشارقة في كلمته، التي تجمع بين مفردات النشاط المادي وغير المادي، وقال: من هنا نجد انطلاقة صاحب السمو حاكم الشارقة ومنذ سن مبكرة على مشروعه الثقافي الشامل، والكبير، وهو ما ذكره بغوته الألماني، المبدع، متعدد الاهتمامات، ولهذا فإن على الباحثين والكتّاب الذين يتناولون كلمة سموه بذل المزيد من الجهود .