رحل عن دنيانا منذ أكثر من أسبوع استاذ الفلسفة والمفكر فؤاد زكريا، رحل في صمت بعد سنوات قضاها في عزلة بعيداً عن ضجيج وصخب الساحة الثقافية، ينتمي زكريا إلى جيل من المنورين العرب وربما تكون سيرته ومؤلفاته وترجماته صورة صادقة عن مقولة شهيرة لعبدالله العروي: الفيلسوف، فيلسوف لا بفكره أو موقفه أو اسلوبه، فحسب، بل بالمجتمع الذي يحيط به والزمن الذي يعيش فيه .المنور أو التنويري هو ذلك الكاتب الذي يحاول الارتقاء بذائقة المتلقي، مفهوم ربما بتنا نفتقده في حياتنا المعاصرة، نتيجة لروح عامة تنظر إلى الثقافة من زاوية التخصص، الثقافة هنا قاصرة على شخصيات بعينها، لا حاجة للإنسان العادي بها، إنها لا تدخل في تفاصيل حياته ولا علاقة لها بمشكلاته الخاصة . فؤاد زكريا في كتابه التفكير العلمي يرفض هذه النظرة، العلم في هذا الكتاب يستطيع أن يغير عبر الأخذ بنظرته إلى العالم حياة الشر إلى الأفضل، الكتاب رصين وصادر منذ عدة عقود قبل أن نكتشف الفجوة العالمية الهائلة بيننا وبين الآخر، والأهم من ذلك لغته الأدبية الأخاذة .تبسيط الفلسفة ملمح آخر يميز جيل المنورين العرب في ستينات القرن الماضي ترأس زكريا تحرير مجلتين من أشهر المجلات الثقافية في الحقبة الناصرية: الفكر المعاصر وتراث الإنسانية الأولى .تخصصت في التعريف بالمذاهب الفلسفية: اشكالياتها وتاريخها وأعلامها، والثانية عنيت بنشر ملخصات عن أهم الكتب التي غيرت مسار الفكر الإنساني، وذلك قبل أن يأتي زمان يتهم فيه المثقف الحداثي وما بعد الحداثي سلفه المنور بالتلفيق عبر اقتطاف ملخصات تعبر عن مذهب من هنا وتيار من هناك، وقبل أن يأتي زمان آخر نصمم فيه على ترجمة الكتاب كاملاً في لغة عسيرة وغير مقروءة .التنوير ليس الكتاب بلغة سلسة وحسب، لكنه أيضاً مغامرة، هل قرأنا لأحد مفكرينا الآن عن أهمية الموسيقا وضرورة التأليف فيها، لقد كتب زكريا ثلاثة كتب عن الموسيقا وترجم كتابين آخرين، وأتذكر انه في أحد تلك الكتب ناقش بتوسع امكان أن يبرع العرب في التأليف الموسيقي السيمفوني، وذلك قبل سنوات من تأكيد برناردلويس في كتابه أين الخطأ؟ عجز العرب عن ابداع موسيقي لا غنائي واعتبار أن هذا الحقل الابداعي يقتصر على العبقرية الغربية وحسب .إن شكوانا الدائمة من تراجع معدلات القراءة المصحوبة بانخفاض المستوى الثقافي للأجيال الجديدة، تفرض علينا طرح سؤال التنوير مرة أخرى عبر مستوياته العدة: لماذا انصرف مثقفونا عن التنوير؟ وكيف يمكن احياء ثقافة التنوير؟ والأهم من ذلك، أن يحلل المثقف مقولة العروي التي بدأنا بها ويدرك مغزاها الحقيقي .