صدر مؤخرا عن اكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ديوان مهير الكتبي من جمع وتحقيق عمار السنجري، وجاء في 150 صفحة من القطع المتوسط واشتمل على مقدمة عبر فيها السنجري عن شغفه بالكتابة عن الشعراء ان الجلوس عندي الى شاعر ومحاولة شحذ ذاكرته لتدر كما يدر ضرع ناقته بحليب الشعر، هو عمل شغفي بالدرجة الاولى كما لا يقلل السنجري من اهمية الموضوع الذي يتناوله وهو موضوع ميداني جمع وحقق من خلاله اكبر قدر ممكن من قصائد الشاعر مهير الكتبي، وهي التجربة الشخصية التي يخوضها للمرة الأولى في حياته، وكتابه هذا ينسجم والمرحلة التاريخية التي تمر فيها الامارات .يسجل السنجري في مقدمته توصيفا لرحلة الجمع والتحقيق التي جمعته مع صاحب الديوان وما تشتمل عليه من صعوبات وشروط اقلها اقناع الطرف المقابل بالالمام بالموضوع المراد البحث فيه، وهذا ما بدا واضحا في كتابه الجديد الذي يعتبره ليس عملا صحفيا او استطلاعا او زيارة روتينية، بل هو جهد يقوم به للمرة الاولى ويصمم من خلاله على تسجيل وجمع اكبر عدد ممكن من قصائد الشاعر .تحت عنوان في خيمة الشاعر أوضح السنجري ان معرفته بمهير الكتبي تعود إلى عشرين سنة مضت حين كان يلتقيه في قريته الهير التي تبعد 45كم عن مدينة العين، باتجاه مدينة دبي، وان ما يعلق في ذاكرته من امكنة ومناسبات ومواقع يثلج صدره بالكثير من التذكر والسعادة حيث المعلومات التي تزخر بها ذاكرة كبار السن تحتاج الى مسح منظم وعناية موضوعية، والكتاب بهذا المعنى يشكل متعة استثنائية تستعيد زمنا لم نعه ولن نعيه حيث احتفظ هؤلاء الكبار بكل الصور المكانية والصوتية لثقافتهم وكان لديهم دائما قدرة استرجاع كل ما يمكن استرجاعه من احداث تحتاج فقط الى ازاحة الغبار عنها .أشار الكتاب الى شخصية مهير الكتبي ووصف حبه لمكان ولادته ونشأته، اذ يقول احب هذا المكان، وتكاد زيارتي له لا تنقطع، هنا كانت تمتد وعلى مساحة كبيرة من هذه الارض مضارب قبيلة بني كتب، بيوت الشعر والعِرش كانت تملأ هذه البقعة . هنا عشت طفولتي وشبابي . وقبيلة بني كتب هذه ديارها منذ القدم، حيث تمتد من الافلاج جنوبا، الى المنطقة التي تعرف اليوم بالهير، وهي ليست الهير القديمة، حيث اقيمت الهير الجديدة في مكان كان يعرف قديما بخب الثور وامتدادا الى الشمال حيث المدام والذيذ ووصولا الى رأس الخيمة شمالا .والكتاب مملوء بأسماء الأفلاج والأمكنة والمناطق التي تزينها أشجار الغاف والقصص التي توضح أو تدحض القصص القديمة، وتروي على لسان الكتبي أحداثاً موثقة بالتواريخ والشواهد، وتضيء على الشخصيات والرموز . . أولئك الذين عاشوا فيها وكانت لآثارهم وأفعالهم رائحة طيب الذكرى، لكثرة ما روي عنهم من فصاحة القول وجزالة الشمائل وغيرها من الصفات الجميلة .يوثق الكتاب لبدايات الكتبي الشعرية، وأول قصيدة غزلية كتبها مطلعها يقول:(وّنتي ونّات معتلّونّة اللّي سارق عوقهحدّ زينه زين مبتلّيمثل قمر حيه عروقهما لجيته كامل الدّلّ في وطنكم غير دانوقهمن هواهم قلبي معليّمثل طير ماخذ سبوقهيعل يود السحب ينهلّيعلى وحوش خايل بروقه)واشتمل الكتاب على قصائد متنوعة للشاعر مهير الكتبي مثل: تماثيل الموجهة الى الشاعر معيوف ابن شوين الكتبي ورد الشاعر معيوف عليها ومشاكاة لمعيوف ورد الكتبي عليها .وتضمن الكتاب ملحقا مصورا يوثق رحلة محقق الكتاب عمار السنجري إلى المناطق التي زارها بصحبة مهير الكتبي وعدد من الشخصيات والرموز والشعراء الوارد ذكرهم في الكتاب .