تواصلت مساء أمس الأول حفلات التوقيع في المعرض إلى العديد من العناوين الشعرية والسردية والثقافة الدينية وأدب الرحلات .أول حفلات التوقيع كانت للمستشار علي حميد بن خاتم على كتابه الأمر بحفظ الأوراق والأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوة الجزائية في التشريع الإماراتي الكتاب يتناول العديد من الفصول والمحاور المتعلقة بالشأن القانوي وتعريفاته وأحكامه وتشريعاته المتنوعة .وقع الدكتور إبراهيم عبداللطيف العبيدي على كتابه الادخار . . مشروعيته وثمراته الصادر عن دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في حكومة دبي، الكتاب يتناول مفهوم الادخار في النظام الاقتصادي الإسلامي مع نماذج تطبيقية معاصرة من الادخار المؤسسي في الاقتصاد الإسلامي .أعقبها توقيع القاصة الإماراتية آمنة عبيد الشامسي على مجموعتها القصصية تأمل في شتاء جميل الصادرة عن دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، ضمن سلسلة إشراقات التي تدعم المواهب الإماراتية الجديدة، نصوص المجموعة تجنح نحو عوالم البراءة والصدق والعاطفة، وبلغة سردية شفيفة ذات دلالات إنسانية حالمة، ومن عناوينها في الطريق، هي وهو، طفل المطر .كما وقعت الكاتبة الإماراتية عائشة الرئيسي على كتابها الحاجة إلى القانون الصادر عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، الكتاب يتضمن مجموعة من المقالات المجتمعية والتاريخية التي تسلط الضوء على أبرز مقومات النجاح والطموح والشخصية المتكاملة والحقوق والقانون والمرأة منها حقوق الإنسان بين الماضي والحاضر، قضية المرأة العادلة، والمطلقة والمجتمع .أعقبها توقيع الباحث الإماراتي عبد العزيز المسلم على كتابه مدائن الريح الصادر عن دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، الكتاب يتضمن العديد من المقالات التي تنتمي لأدب الرحلات والتي ترصد أهم المشاهدات والعوالم الثقافية والإنسانية في مختلف البلاد العربية والعالمية منها طرابلس الشرق وطرابلس الغرب، القاهرة، لشبونة، باريس، دلهي، والدار البيضاء .