أصدرت دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتاباً جديداً بعنوان نجد الشمالي . . رحلة من القدس إلى عنيزة في القصيم في عام 1864 للرحالة الإيطالي كارلو كلاوديو جوارماني ترجمة وتعليق الدكتور أحمد إيبش .ويعتبر الإصدار الحلقة الثانية من السلسلة الثقافية الجديدة الت تصدرها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بهدف تأسيس مكتبة جديدة من نصوص أدب رحلات الرواد الأوروبيين في المشرق العربي تحت عنوان رواد المشرق العربي .ويصدر الكتاب في إطار الاحتفاء بالذكرى المئوية لوفاة المغفور له الشيخ زايد الأول اعتزازاً بمسيرة البناء التي يتابعها اليوم أحفاده الكرام وهي الاحتفالية التي أطلقتها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث خلال شهر مايو/أيار الماضي .وأوضح جمعة القبيسي مدير دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، أنه خلال استعراض تاريخ الحركة العلمية بنشر التراث العربي المخطوط الذي يصل مجموعه إلى حوالي ثلاثة ملايين مخطوطة في مكتبات الشرق والغرب، نجد أن الجامعات والمعاهد العلمية والمؤسسات الثقافية على امتداد الوطن العربي قد أسهمت بنصيب وافر في خدمة هذا التراث ونشر أصوله وخاصة خلال القرن العشرين فألفت منه مكتبة تراثية عريقة وثمينة حفظت تراث اللغة العربية في مختلف المجالات . وأكد القبيسي أن ثمة تيارا موازيا للتراث الجغرافي يوازيه ويستقي منه ويتممه ويضفي الفائدة والمتعة على تراث المنطقة وهو أدب رحلات الأوروبيين إلى المشرق العربي والذي لم يأخذ ما يستحقه من دراسة وتحقيق حتى اليوم . وأوضح أن الكتاب يضم ثلاثة أبواب، بداية الرحلة وخريطة مسارها إضافة إلى خط مسار الرحلة من القدس إلى مدينة عنيزة في القصيم في المملكة العربية السعودية والعكس، مشيراً إلى أن هذه الدراسة تتناول نصاً شائقاً ونادراً للرحالة الإيطالي كارلو كلاوديو جوارماني الذي زار شمال الجزيرة العربية قبل 145 عاما وقدم رواية ممتعة وحافلة بالمعلومات التاريخية حول تراث جزيرة العرب، مزج فيها بين أسلوبه الوصفي الحي وروايته السردية الشائقة التي تعبر عن روح المغامرة والتوق العلمي الأصيل . (وام)