أبوظبي:نجاة الفارس وآية الديب وقع مجموعة من المؤلفين والكتّاب والباحثين، أمس، إصداراتهم الجديدة في المعرض، حيث وقع الكاتب محمد حسن الحربي على كتابه «تطور التعليم في الإمارات العربية المتحدة» الصادر حديثاً عن الأرشيف الوطني، ويوثق فيه تطور التعليم في الإمارات الذي بدأ على يد المطاوعة وصولاً إلى التعليم النظامي، وذلك في الفترة (1904-1971).ويشير الكتاب إلى أن التعليم الذي بدأ على يد المطاوعة كان في الكتاتيب التي أنشأها المطاوعة في زوايا من بيوتهم السكنية ضمن التجمعات المستقرة غير المتنقلة، وكان التعليم لا يتعدى في أحوال كثيرة قراءة القرآن وتحفيظ التلاميذ له، ونادراً ما كان التلميذ يصل إلى ما بعد ختم القرآن ويتلقى شيئاً من العلوم الأخرى.الدكتورة جيهان السكري وقعت ثلاثة كتب صادرة عن مؤسسة بتانة للنشر والتوزيع، حملت العناوين التالية «تراث دولة الإمارات العربية المتحدة»، «السياحة في دولة الإمارات العربية المتحدة بين الماضي والحاضر»، و«السياحة في دولة الإمارات العربية المتحدة باللغة الإنجليزية». ونظمت أكاديمية الشعر في أبوظبي، حفل توقيع عدد من إصداراتها وهي: «يوم كسرتُ المرآة» للشاعرة والروائية الفلسطينية عبلة جابر، وكتاب «قضايا الإنسان في الشعر الإماراتي المُعاصر» للكاتبة الإماراتية وفاء أحمد راشد العنتلي، وديوان «ما تبقى من صهيل المفردات» للشاعرة المصرية شيماء حسن، و«ديوان عتيج بن روضة» من تحقيق وتقديم الباحث والشاعر مؤيد الشيباني، وكتاب «سيرة ديوان أحمد الكندي.. قصص وحقائق تنشر لأول مرّة» من تأليف علي أحمد الكندي المرر.أما جناح جمعية الفجيرة الاجتماعية الثقافية فاستضاف توقيع رواية «حب الشياطين» للدكتورة وفاء أحمد، وكتاب «الحب يصنع المعجزات» للدكتور أحمد طقش.الباحث الإماراتي الدكتور محمد مانع المنصوري وقع كتابه «القيادة الإدارية.. صفاتها العامة ودورها في التنمية المستدامة والذكية» والذي يعد أول دراسة علمية وعملية تستعرض دور المجالس التنفيذية في قيادة مسيرة التنمية الشاملة والمستدامة.وقعت المؤلفة عائشة أحمد الجابري، معلمة التربية الخاصة، كتابها الجديد «القائد الذي ألهمني» الصادر عن دار مداد للنشر، ويتناول مجموعة قادة مؤثرين في المجتمع منهم المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. ووقع الكاتب الدكتور أحمد الشعيبي كتاباً يشمل قصة موجهه للأطفال بشكل مبسط باللغة الإنجليزية يحمل اسم our father«zayed»، الصادر عن دار الراوي للنشر، قدم خلاله تاريخ الشيخ زايد منذ ولادته حتى تأسيسه للاتحاد، ومجلس التعاون الخليجي.الكاتب شريف عرفة وقع كتابه الجديد «إنسان بعد التحديث: دليلك العلمي للارتقاء النفسي» الصادر عن الدار المصرية اللبنانية للنشر، يتناول الارتقاء النفسي وزيادة السعادة وتخطي صعوبات الحياة والتعامل مع الخلافات الزوجية والتطرّف الديني وغيرها من الموضوعات.