يقول جورج لوكاش، في كتابه الرواية التاريخية، إن ما وضعه ماركس وإنجلز وبرهنا عليه بوضوح نظري وتاريخي، يعيش ويتحرك وله وجوده الفعلي في أفضل روايات ولتر سكوت التاريخية، ولهذا السبب يؤكد هاينريش هاينه على نحو صائب جداً هذا الجانب في سكوت ويقول غريبة هي نزوة الناس، إنهم يطلبون تاريخهم من يد الفنان، وليس من يد المؤرخ، إنهم يطلبون ليس تقريراً أمنياً عن حقائق مجردة، بل تلك التي انحلت عائدة إلى الفن الأصلي الذي جاءت منه. إنها فقرة تشير في مضمونها إلى ذلك الجدل المثار دائماً بين الرواية والتاريخ. نحن نطلب من الرواية أن تؤرخ لمن لا تاريخ لهم وننشد حتى الآن أن تعتمد الدراسات التاريخية في وطننا العربي على الرواية كوثيقة تعبر عن الهوامش.المطلب السابق ما هو إلا أمنية مزدوجة لم تتحقق بالفعل في مدار الإبداع العربي، نحن ندرك تماماً أن فعل الكتابة الروائية مهما تورط في الواقع الراهن فإنه يتحدث عن مسارات ستغدو تاريخاً في المستقبل، ولكن عندما نفتش في ذاكرتنا عن روائي عربي تخصص في كتابة الرواية التاريخية سنجد بصعوبة جورجي زيدان والذي نُظر كثيراً إلى سلسلة رواياته التاريخية على اعتبار أنها مكتوبة للتسلية، وسنجد لاحقاً أمين معلوف والذي يكتب بلغة أخرى غير العربية، وسنجد ثالثاً تراجع نجيب محفوظ عن مشروع كتابه الرواية التاريخية وتورطه في الاجتماعي المحمل بأفكار ورموز ودلالات أكسبت الرواية العربية مساراتها في ما بعد، وسنجد رابعاً رائعة بنسالم حميش مجنون الحكم. نماذج قليلة تسقط ادعاءنا الدائم أن الرواية العربية دفتر تاريخي مهم رصد آلام وأحلام تاريخنا الطويل.الملاحظة السابقة لا تتعلق بالكم فحسب بل نلاحظ ثانياً أن القارئ العربي يستمتع بشدة وهو يقرأ المخطوط القرمزي أو الوله التركي لأنطونيو غالا، الموت لبارتول، ابن سينا لجورج سينويه.. الخ. عشرات الروايات العربية الجيدة والمستوحاة من موضوعات تاريخية عربية.الصورة السابقة تفسر ما ذهب إليه ألبرت حوراني في إحدى دراساته من أن الدراسات التاريخية في الوطن العربي لا تعتمد على الأدب بصفة عامة. والرواية على وجه الخصوص ولعل الملاحظة المهمة التي يستدعيها السياق هنا أنه برغم ربطنا الدائم بين الرواية والتاريخ، والذي يبدو في الحقيقة مجرد تقليد غربي، فإن المسرح العربي هو الذي قام بمهمة التعبير عن لحظاتنا التاريخية الحرجة. فبعكس الرصد السابق لا نجد قامة مسرحية مهمة في بلادنا لم تستوح منمنمات تاريخنا وتحولاته.وإذا استطردنا في لعبة المقارنات سنجد المسرح الغربي الآن لا يلتفت إلى التاريخ كثيراً، وأعتقد أنه منذ أطلق جابر عصفور مقولة زمن الرواية، وقع معظم مثقفينا العرب في فتنة حلم ابتلاع الرواية لمفردات ونظريات إبداعية عدة، ولكنه يظل في النهاية مجرد حلم، لا تشير الوقائع الفعلية إلى تحققه الراهن أو حتى في المستقبل المنظور.محمد إسماعيل زاهر