ينظم مركز الفنون والمواهب في نادي دبي للسيدات العضو في مؤسسة دبي للمرأة معرض جائزة سمو الشيخة منال بنت محمد للفنانين الشباب 2008 New Signature للسنة الثانية على التوالي، وافتتح المعرض في مركز دبي المالي العالمي المبنى رقم 5 الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان محافظ مركز دبي المالي العالمي وعضو مجلس الادارة والعضو المنتدب المسؤول في هيئة الثقافة والفنون في دبي. وحضره المشاركون في الجائزة بالإضافة الى لجنة التحكيم ومحبي الفن وحشد من الصحافيين. وتضمن أكثر من ثماني وثلاثين لوحة لفنانين اماراتيين ووافدين. ويستمر المعرض حتى يوم الجمعة المقبل، ويفتح ابوابه من التاسعة صباحاً حتى العاشرة مساء.ويأتي اطلاق الجائزة برعاية حرم سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان وزير شؤون الرئاسة سمو الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم رئيسة مؤسسة دبي للمرأة، وذلك في خطوة استهدفت دعم الفنانين الشباب وفتح المجال امامهم لعرض أعمالهم الفنية أمام الجمهور. وبهذه المناسبة قال مروان بن بيات مدير الشؤون الفنية والثقافية في مركز دبي المالي العالمي: يسعدنا استضافة ودعم هذه المبادرة الرائدة التي تنسجم مع رؤيتنا الشاملة، حيث لا يقتصر دور مركز دبي المالي العالمي، على كونه مقراً عالمياً لأهم الشركات في قطاع المال والأعمال، بل يعمل ايضاً على دعم وتشجيع الفن الراقي.بدورها قالت منى بن كلي مدير عام نادي دبي للسيدات: أود ان اتقدم بالشكر لكل المشاركين الذين قدموا أفضل ما لديهم وايضاً للجنة التحكيم التي اختارت الأعمال بحيادية وشفافية كما أود ان اشكر مركز دبي المالي العالمي الذي اعطانا الدعم لإنجاح هذا الحدث.وتعمد لجنة التحكيم المتخصصة خلال المعرض الى اختيار فائز واحد من فئة الفنون الجميلة وفائز واحد من فئة التصوير الفوتوغرافي معتمدة معايير جديدة تتسم بالشفافية والدقة الحيادية، وسيحصل الفائز على جائزة نقدية مقدارها 30 الف درهم، بالإضافة الى جائزة الجمهور عبر اختيارهم العمل المفضل لديهم خلال المعرض. وسيحصل الفائز على الجائزة خلال حفل التكريم الذي سيقام في 24 ابريل/نيسان الجاري في نادي دبي للسيدات. وتمت إضافة جائزة جديدة لهذا العام هي جائزة لجنة التحكيم وبالاضافة الى الجوائز النقدية، كما يحصل الرابح على تغطية اعلامية واسعة ودعم معنوي كبير.وقد حققت الجائزة صدى طيباً في أوساط الفنانين الشباب، وتسعى الجائزة لتشجيع الفنانين الجدد في دولة الامارات من المواطنين والوافدين، كما تسعى الى الارتقاء بالذوق العام وتعريف الجمهور بأهمية الفن، الأمر الذي من شأنه ان يسهم في تعميم الفائدة على المدى البعيد.لجنة التحكيم تشارك ضمن لجنة التحكيم لهذا العام نخبة من الفنانين والخبراء والنقاد الفنيين،وتضم اللجنة نازنين شافي من الهند وكيمبرلي لوند من الولايات المتحدة الأمريكية وباترتسيا ميلنز من المملكة المتحدة، اضافة الى الدكتورة نجاة مكي والفنان جاسم العوضي من دولة الامارات.د. كيمبرلي لوند ولدت في فرانكفورت في ألمانيا وقد عملت في جامعة الفنون الجميلة في الشارقة كمنسقة لدراسات الأساس واستوديو الفنون الجميلة، والتحقت بجامعة كومنويلث في فرجينيا ومدرسة كوركوران جاليري للفنون الجميلة وبجامعة جورج مايسون وبجامعة اريزونا لتعلم الفنون الجميلة وتاريخ الفنون.جاسم العوضي عمل في معهد الفنون الجميلة في جامعة الشارقة وقد تخرج بدرجة ماجستير في التصوير في جامعة نوتينغهام ترنت في المملكة المتحدة عام ،1999 كما تخرج بدرجة بكالوريوس في عام 1985 في جامعة دايتون في اوهايو الولايات المتحدة، ويعمل مع جمعيات عدة في الامارات فهو رئيس نادي دبي للعلوم وعضو في جمعية الامارات للفنون الجميلة وجمعية العلوم والثقافة كما هو رئيس نادي الامارات للتصوير في الشارقة.باتريسيا ميلنز درست الفنون الجميلة في المملكة المتحدة واكملت درجة ماجستير في الفن وتاريخ التصميم وقد انتخبت من قبل الجمعية العالمية للفنانين المحترفين التي ترعاها الأونيسكو، كما اختارت الجمعية الوطنية للفنون الجميلة وتشغل منصب عضو في كل من جمعية سلطنة عمان وجمعية الامارات للفنون التشكيلية، وقد مثلت المملكة المتحدة في كل من معارض الفنون في الشارقة والقاهرة والاسكندرية، وشنغهاي. د. نجاة مكي حصلت على درجة الدكتوراه في النقود المعدنية من كلية الفنون في القاهرة عام ،2001 وهي مديرة تقنيات التعليم في وزارة التعليم، وهي عضو في جمعية الامارات للفنون التشكيلية، وأصدقاء الفن في البلاد العربية، وجمعية الجدار في الشارقة، رئيسة قسم التاريخ في جمعية دبي الثقافية من 1998 2000.شاركت في أكثر من 28 مجموعة معارض محلية وعالمية وفي بعض المعارض الفردية بالإضافة الى انها اشرفت على معارض والتي ربحت من خلالها جوائز عدة أهمها جائزة الثقافة والفن والجائزة الفضية في قطر وفي سوريا عام 2002.نازنين شافي المدير العام والمدير الفني لشركة بيفوت للتسويق وشركة امبراشن للتصميم، لها خلفية اكاديمية واسعة في الفن والتصميم وقد أسست نازنين المعرض العالمي للفن في الشرق الأوسط دبي وتم ذلك على نطاق متحفي وهو ما سمي ذي ماستر. اطلقت مبادرتين هما دي ماسترز وامباور تسعيان الى ترويج المبادئ الثقافية والاجتماعية في المجتمعات التي تعمل فيها وهي عضو في جمعيات عدة خيرية ومراكز تعليم.