أصدر الروائي المصري جمال الغيطاني أحدث أعماله الأدبية تحت عنوان من دفتر الاقامة عن دار الشروق في القاهرة، والرواية هي الجزء السابع من عمل أدبي كبير يحمل عنوانا رئيسيا من دفاتر التدوين .تتناول الرواية الجديدة تأملات الغيطاني حول أسفاره وإقاماته، التي يطيل عبرها النظر في معنى المكان والزمان، وبالتالي معنى القرب والبعد، ويجول بنا الكاتب في مختلف مراحل حياته من مصر القديمة الى المنيا، ومن باريس الى كليفلاند ونيويورك حتى شنغهاي .وينقل لنا الكاتب خبراته في هذه البلاد، وبمن يلتقي بهم من بشر، يصفهم بالغرباء، مشيرا الى السؤال الوجودي عن معنى الغربة .يقول الناقد د . صلاح فضل ان اللازمة التي تمثل عصب هذا الجزء من دفاتر التدوين تتمثل في تساؤل بسيط، ينتاب الرواي، عندما يقترب من المكان: أأنا هنا أم هناك؟! ما يضمر فلسفة علاقة الذات بالأمكنة، هل تصبح جزءا من وجودها الحيوي حتى لو انتقلت الى الذاكرة؟ .الغيطاني أصدر حوالي 50 كتابا ما بين القصة والرواية وأدب الرحلات واليوميات وترجم أغلب أعماله الى اللغات الانجليزية والفرنسية والألمانية، وفاز الدفتر السادس من عمله الكبير، دفاتر التدوين وعنوانه رن بجائزة الشيخ زايد للكتاب عام 2009 .وأصدرت دار الشروق بالقاهرة طبعة جديدة من رواية أصوات للكاتب الروائي المصري سليمان فياض بعد سنوات من نفاد طبعتها الأولى التي صدرت في العام ،1972 وترجمت آنذاك الى الانجليزية والفرنسية والاسبانية، وحظيت باهتمام نقدي واسع .تضم الطبعة الجديدة من الرواية شهادة الكاتب سليمان فياض حول الرواية، وتأثيرها وتاريخ نشرها، إضافة الى عدد من أهم المقالات التي تناولتها بالنقد والتحليل، ومنهم الناقد الراحل د .علي الراعي .تدور أحداث الرواية في احدى القرى حين عاد حامد البحيري من باريس ومعه زوجته الفرنسية، وفور وصولهم الى القرية انقسم الناس حول سلوك الزوجة الفرنسية، وتلعب الغيرة والاختلافات الثقافية دورها في جريمة تودي بحياة الزوجة الفرنسية، وتحمل دلالات عميقة حول المعنى الحقيقي للتواصل الحضاري .