تستقطب قناة القصباء في الشارقة يومياً، وفي كل مساء، عشرات بل مئات الأسر العربية وغير العربية من مختلف الجاليات المقيمة في الامارات، وتأتي هذه الأسر مع أطفالها إلى ساحات ومرافق القناة نظراً لطبيعة المكان المفتوحة، اضافة إلى أن منطقة القناة تتوفر على مجموعة من المطاعم وأماكن الترفيه واللعب التي يحتاجها الأطفال، وذلك في أمسيات حية يضفي عليها منظر الماء في القناة نوعاً من الحيوية التي تتناسب وحياة اجتماعية أليفة وحميمة بين أناس من مختلف الجنسيات، وكل فرد من هذه الجنسيات يحمل معه أو في داخله ثقافته الخاصة التي تتجاور في هذا المزيج الاجتماعي مع ثقافة الآخر الذي يشاركه لحظة الحضور الجميلة هذه في القصباء.في هذا المكان الاجتماعي والثقافي الحميم، أي في فضاء قناة القصباء، يقع مقر اتحاد كتاب وأدباء الامارات في أحد طوابق المبنى الذي تجري إلى جانبه القناة، وفي قلب مقر الاتحاد، أي في شقة من المبنى تجري فعاليات الاتحاد التي يحضرها في الغالب عدد محدود جداً من الأشخاص الذين يتكررون هم أنفسهم في كل نشاط وقد واظبوا على حضور منتظم وكأنها عادة من عاداتهم اليومية الثابتة.بالطبع يستحق هؤلاء الشكر لأنهم يواظبون على مثل هذه الفعاليات، ولكن لو استثنينا هؤلاء، لوجدنا أن عدداً لا يتجاوز الأربعة أو الخمسة هم من الأشخاص الجدد الذين يأتون إلى هذه الفعاليات التي تجرى في شقة مغلقة بعيداً عن الحياة المتحركة والمفتوحة تحت مبنى الاتحاد مباشرة.. أي في الهواء الطلق بالقرب من ماء القناة.فما المانع من أن يهبط الاتحاد بفعالياته من الشقة الى الشارع الرصيفي الجميل المحاذي لقناة القصباء، حيث يتجول الناس. وهنا، لا نحتاج إلى التأكيد على أن الاتحاد لو نقل بعض فعالياته مثل أمسيات الشعر على وجه الخصوص إلى فضاء قناة القصباء فإنه سيستقطب جمهور القناة بكل تنوعه الثقافي والاجتماعي، خصوصاً بعد شهر رمضان المبارك، حيث يبدأ الطقس بالاعتدال وحيث تأخذ قناة القصباء باجتذاب اعداد كبيرة من الناس.نقترح ذلك على الاتحاد بهدف نشر ثقافة شعرية إبداعية في الهواء الطلق وبين الناس بمختلف اعمارهم وثقافتهم. هذا من جانب، ومن جانب آخر.. إذا كانت انشغالات الناس الحياتية والعملية والعائلية تمنعهم أو لا تتيح لهم الوقت الكافي لحضور أمسية شعرية أو أمسية قصصية فلنذهب نحن إلى الناس إلى أماكن تواجدهم في فضاء اجتماعي حميم مثل فضاء قناة القصباء.مثل هذه الخطوة تعمم الثقافة وتعمل على تدشين خط علاقة يومية بين الثقافة وبين جمهورها وبين متلقيها حتى لو لم يكن هذا الجمهور متخصصاً في إقباله على الثقافة، فمن باب تكرار الهبوط إلى الشارع وإقامة الفعاليات بين الجمهور ذاته يأخذ هذا الجمهور، وعبر التكرار، بالاقتراب من الثقافة والاصغاء إلى مفرداتها الابداعية شعراً كان ذلك أم قصة أم عملاً مسرحياً أم عملاً فنياً على شكل ورشات تشكيلية مفتوحة على الشارع تماماً وبين الناس تماماً بأطفالهم وآبائهم وأمهاتهم، حيث الفن يصبح شعبياً ومشتقاً من صميم الحياة.لتهبط الثقافة من أبراجها العاجية وغير العاجية الى الشارع والى الناس والى الحياة، بعدما أصبحت غريبة ونائية وبعيدة عن نبض الأفضية الفسيحة، حيث ينشغل الجمهور بثقافته الاستهلاكية وينسى في ما ينسى كلمة ثقافة ويعتقد أنها نوع من أنواع الأطعمة السريعة.