الشارقة «الخليج»: افتتح الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي، رئيس مؤسسة الشارقة للإعلام، ورئيس مركز الشارقة الإعلامي، مساء أمس، في متحف الشارقة للفنون معرض «رؤية في أشكال وديناميكية الفوضى» للفنانتين البريطانية أنجيلا بولوك، والألمانية ماريا زيريس، بحضور الشيخة نوار بنت أحمد القاسمي مسؤولة الاتصال والعلاقات العامة في مؤسسة الشارقة للفنون، ومنال عطايا مدير عام إدارة متاحف الشارقة.يضم المعرض أكثر من 25 عملاً لأنجيلا بولوك تتنوع ما بين الرسوم والتحف والجداريات والتراكيب الفنية الكبيرة التي ترافقها مقطوعات صوتية، إضافة إلى 60 لوحة للرسامة زيريس. وهذه هي المرة الأولى التي تعرض فيها أعمال الفنانتين في الإمارات، ويعبر عنوان المعرض عن رؤية كل من الفنانتين وتعريفهما للفوضى والعشوائية من خلال أنماط وأساليب فنية متنوعة. وقالت منال عطايا: «يسعى متحف الشارقة للفنون على الدوام إلى توسيع حدود فهم الفنون وتقديرها، كما أننا على ثقة من أن المعرض سيترك أثراً في نفوس جمهور المتابعين بدءاً من طلاب الفنون وانتهاءً بجميع أفراد المجتمع».بدأت الفنانة ماريا زيريس دراسة الفن في جامعة «بيداجوجيكال» في كولونيا عام 1981، وفي العام التالي انتقلت لإكمال دراستها في أكاديمية الفنون التطبيقية في فيينا، وقدمت عدداً من الأعمال والمعروضات في مجموعة من المعارض في أوروبا والولايات المتحدة، منها بينالي فينيسيا، أما الفنانة أنجيلا بولوك فتشتهر بتقديم عدد من الأنماط الفنية المختلفة، التي تشمل المنحوتات والتراكيب والعروض الصوتية، درست الفنون في كلية غولدسميث في لندن، وسبق لها أن ترشحت لنيل جائزة «ترنر» عام 1997، وعُرضت أعمالها عام 1988 في معرض «فريز» الذي ينظمه الفنان الإنجليزي الشهير داميان هيرست.