صدر العدد الجديد من مجلة «الثقافة الجديدة»، التي تصدر عن الهيئة العامة لقصور الثقافة، ويرأس تحريرها الشاعر سمير درويش، وتضمن ملفاً واسعاً يرصد ملامح المشهد الأدبي الشاب في مصر الآن، حيث تناول عدد من النقاد إبداعات الشباب في القصة القصيرة والشعر، في محاولة من «الثقافة الجديدة» لقراءة المشهد الآني بتجلياته المختلفة، وقدم القراءات كل من: د. ياسر رضوان، د. ممدوح فراج النابي، شيماء محمد حمدي، د. شوكت المصري، د. أبو اليزيد الشرقاوي، د. أحمد الصغير.وتضمن ملف الأدب أربع عشرة قصيدة لشعراء منهم: محمد القليني، مصطفى أبو مسلم، رضا أحمد، رغدة مصطفى، مصطفى محمود، زيزي شوشة، أحمد سعيد، يوسف مسلم، آلاء فودة، إبراهيم عادل زيد، وقصصاً لكل من: سيد شومان، كريم فريد، أحمد عبدالعاطي، إيناس محمد التركي، محمد سيد عبد الرحيم، إسراء عماد، مصطفى سيف، وجدان الدواخلي، ريهام محمد، شيرين يونس. وجاء ملف العدد بعنوان: «المشهد الأدبي الراهن في مصر»، فاشتمل على شهادات لكل من: أحمد عايد، دينا سليمان، عبدالرحمن مقلد، أحمد سمير سعد، مصطفى الشيمي، أحمد أبو دياب.وقد أكد رئيس التحرير في مدخل العدد الذي حمل عنوان «إطلالة من زاوية واحدة على المشهد الأدبي الشاب في مصر» على أنه: «لا تدعي«الثقافة الجديدة»أنها تعد ملفاً عن المشهد الأدبي الأحدث، لكنها - بتواضع يليق بالثقافة نفسها - تظن أنها أخذت جانبا منه على قدر المساحة المتوافرة من ناحية، وبتطبيق قواعد النشر حسب المستطاع».