أوصى مؤتمر تراث النوبة الذي انعقد في المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة، بالمحافظة على التراث النوبي وضرورة إنشاء معهد متخصص لدراسة تاريخ النوبة وآثارها وثقافتها، والتأكيد على أن النوبة (التي تعرف تاريخيا بأرض الذهب) جزء أصيل من مصر، وضرورة الاهتمام بوضعها على خريطة السياحة وطباعة قاموس اللغة النوبية، والاهتمام بالفن والثقافة النوبية .افتتح المؤتمر د . سعيد توفيق، الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة، الذي أشار إلى ضرورة الاهتمام بالنوبة وسيناء بعد ثورة يناير، لتعويض أهلهما عن السنوات المعاناة التي عاشوها نتيجة لسياسات التهميش التي اتبعها النظام السابق .ولم يخل المؤتمر من مواقف شاذة تعكس حالة الاضطراب التي تظهر في المجتمع المصري الآن، حيث تهجم شاب ملتحٍ من جمهور الندوة على الدكتورة شذي جمال مديرة إحدى الجلسات، واتهمها بالتجني على التاريخ الإسلامي، عند تعرضها للتاريخ القبطي أثناء فترة الفتح الإسلامي ووصل تطاوله إلى حد السب .المؤتمر ألقى الضوء على جوانب متعددة من ملامح الثقافة النوبية، وشهد جدلاً حول اللغة النوبية التي يتم تداولها شفاهة، وأكد الحاجة إلى حفظها والاهتمام بتدريسها .وكشف المهندس سامح عدلي عن أربعة طرز معمارية لكنائس النوبة والتأثيرات المصرية القديمة والقبطية والبيزنطية في عمارتها، وأشار إلى أن النوبة ثلاث ممالك ممتدة من جنوب أسوان حتى السودان، وتعتبر مملكة الشمال وعاصمتها فرس هي النوبة المصرية .وقال د . فتحي الخميسي، رئيس قسم علوم الموسيقا في المعهد العالي للموسيقا العربية، إن الفن الشعبي النوبي تعرض للظلم والإهمال على مدار عقود طويلة، وهو ما يمثل خسارة كبيرة للثقافة المصرية، بتجاهل ما يطلق عليها البيئة السمراء وتضم ثقافة النوبة وأسوان .