ضمن الخطة النشرية المنتظمة لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة صدرت مجموعة شعرية تحت عنوان السمفونية العاشرة للشاعر عبدالعزيز إسماعيل عبدالهادي، وتضم 28 قصيدة بين التفعيلة والنسق الخليلي، وراوحت المجموعة في موضوعاتها بين الاجتماعي والوطني والرومانسي بلغة صافية وإبداعية صادقة تميز بها الشاعر الذي يصدر في كتابته عن تجربة ومعاينة عميقة للواقع.الشاعر عبدالعزيز إسماعيل يعتبر نفسه شاعراً مُقلاً ومع ذلك يقول:قلمي مكسور مسحوق حتى النسغ الأسودلن أ غمسه في حبر مشبوه مستوردلن أكتب إلا ما شئت أناإلا ما أرضى عنه.. لن أستفتي إلا قلبيإني أحتج عليكم بالصمت ولا أتردد.وقدم للمجموعة د. علي محمد فخرو الكاتب والمفكر البحريني، ومن التقديم:شاعرنا الذي تكسرت النصال في يده، مثلما تكسرت في يد رفقاء دربه، وفي يد الملايين من أمته العربية، لم يغمض عينيه عن الحياة.. ولنتذكر أن فترة النضال والانخراط في الهم العام قد حرمت الكثيرين منا متع الحياة، بينابيعها ونسائمها وعطرها وخفقات قلبها، ولكن، أما وأن الشاعر قد دخل في فترة المراجعة والتأمل، مثلما فعل الكثيرون من غيره، فإنه التفت من حوله ليكتشف روح ودفق الحياة ممثلة في الأنثى.. في زوجته التي يحب، وفي صديقاته اللواتي يتذكر كجمال وسحر وابتسامات وحركات، فيتدفق الشعر معبراً عن الحنين والأشواق والذكريات، إنه الشعر الواضح البعيد عن المشاعر المكبوتة الذي يذكر الإنسان بشعراء المهجر وبشعراء الحب عبر الحقب، وبموسيقا الآهات وافتقاد دفء الأحضان، وأمان الأذرع وهي تضم بحنان. ويلامس قمة كل ذلك في سمفونيته العاشرة، فكأن روائع سمفونية بيتهوفن التاسعة تكتمل في نادي وعود شاعرنا المتيم.