أصدرت اللجنة المنظمة لمعرض الشارقة الدولي للكتاب إحصائية شاملة لدورات المعرض منذ انطلاقته في عام 1982 وحتى دورته الأخيرة التي انتهت في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني الماضي. وجاء في الاحصائية ان عدد أيام المعرض الاجمالية بلغ 305 أيام، فيما بلغ اجمالي الزوار 4،232،578 زائر في وقت بلغت فيه مبيعات المعرض 510 ملايين درهم.جاء في الاحصائية تفاصيل عن عناوين كل دورة للاصدارات العربية والاجنبية وعدد نسخها والناشرين العرب والاجانب الذين شاركوا في تلك الدورات علماً أن الدورة التاسعة تم الغاؤها بسبب ظروف حرب الخليج. وصرح د. يوسف عيدابي المنسق العام للمعرض ومدير ادارة التخطيط في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة أن للمعرض بفضل توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة السبق على مستوى خليجي واقليمي، ذلك ان معرضي بيروت والقاهرة جاوزت انطلاقتهما النصف قرن للاول والاربعين عاماً للثاني ويأتي معرضا الكويت والشارقة على المستوى الخليجي. ومنذ انطلاقة معرض الشارقة تتالت المعارض في المنطقة مما اكسب المعرض شرف الريادة النوعية التي تنامت طردياً بشهادة مديري المعارض العربية والاجنبية ورؤساء نقابات واتحادات وروابط النشر العربي والاجنبي والاعلام العرب الذين شاركوا في دورات المعرض المتعاقبة وايضاً كبار المثقفين والأدباء والشعراء الذين شاركوا بالبرامج الفكرية والثقافية والفنية وبلغ عددهم 300 كاتب ومثقف. وأضاف د. عيدابي: إيجابيات المعرض يصعب حصرها وإن تمثلت بعناوين ندوات نوعية مثل حماية حقوق الملكية الفكرية، مكافحة تزوير الكتاب، توفير رافد أساسي ومتجدد لشبكات المكتبات المدرسية والجامعية والأهلية والمنزلية والتجارية بحيث شكل ذلك تخفيفاً لنفقات الاتصال والشحن ومواكبة الإصدارات في أكثر من بلد، تأمين مصادر المعرفة الحديثة للباحثين والأكاديميين التعريف المتبادل بالثقافات الأخرى من خلال مشاركة الدائرة ومؤسسات رسمية اماراتية في معارض عربية واجنبية، ترويج سنوي عام لاحدث اصدارات الدور العربية والأجنبية، تجويد صناعة الكتاب من خلال الورش الفنية التي صاحبت المعرض في السنوات الأخيرة، التوجه الجاد للاهتمام بثقافة الطفل من خلال إصدارات نوعية وما يصاحب ذلك من دراسات وأبحاث للمعنيين بهذه الشريحة المجتمعية التي تشكل مستقبل الأوطان، تأمين منافذ نشر للمبدعين المحليين والعرب، هذا غيض من فيض ما حققه المعرض.واختتم د. يوسف عيدابي تصريحة قائلاً: لقد ولد من رحم معرض الشارقة الدولي للكتاب عشرات دور النشر العربية النوعية بفضل الدعم المعنوي الذي وفره صاحب السمو حاكم الشارقة ابان لقاء سموه المتجدد مع الناشرين إضافة للدعم المادي والمعنوي الذي يوفره المعرض لدور النشر المتميزة ولأفضل الاصدارات والترجمات، كما تأسس خلال الدورات الأخيرة ملتقى لناشري ثقافة الطفل، الاتحاد العربي للنشر الالكتروني وجمعية الناشرين في الامارات.وأخيراً توج صاحب السمو حاكم الشارقة هذه الرسالة بمشروع ثقافة بلا حدود الذي يستهدف تبني مشروع بناء مجتمع قارئ بتأسيس شبكات مكتبات تبدأ من البيت لتتكامل مع شبكة المكتبات في الشارقة التي تشرف عليها ادارة المكتبات، هذا إضافة الى شبكة مكتبات في مراكز ثقافة الأطفال والناشئة التي يشرف عليها المجلس الأعلى للأسرة، وكذلك شبكة المكتبات المدرسية التي قدمها صاحب السمو حاكم الشارقة لمدارس الشارقة إضافة لمكتبات جمعيات النفع العام والمسارح والمنتديات والمؤسسات الثقافية الإقليمية والعربية التي تتخذ من الشارقة مقراً لها.