أبوظبي - "الخليج":استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني الكاتب لؤي خالد الذي يبلغ أربعة عشر عاماً في أمسية أدبية تحدث فيها عن الكتابة للطفل . وقدمّت الأمسية الشاعرة شيخة الجابري التي استعرضت سيرة الكاتب العلمية وأبرز نتاجاته الأدبية، ومن بينها: الجاسوس الأخرق، صديقي العراقي، في بيتنا قط، الأمير الحارس (قصة) وغيرها . وحضر الأمسية الشاعر حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، والدكتور عبد الرحمن الجابري، ناشر الكتاب، والدكتور عبد الله النيادي، صاحب خيمة التواصل الفكري، وبرهان الدين مساعديه الملحق الاقتصادي في السفارة الجزائرية . استعرض لؤي خالد في مستهل حديثه الدوافع التي حفزته إلى خوض غمار كتابة الرواية، وأجوائها العامة، وقيمتها الأدبية بالنسبة لفئة اليافعين، مشيراً إلى الفقر المدقع الذي تعاني منه المكتبة العربية من ندرة الكتابة المتخصصة الموجهة لهذه الفئة العمرية . وأشار إلى أن هذا الوضع "المستفزّ" هو الذي حفّزه ودفعه إلى الكتابة لتلك الفئة، بما يتناسب مع أعمارها وثقافتها وممكناتها الذهنية، ثم غاص في عمق روايته الجديدة "الجاسوس الأخرق" التي يقدّم فيها فلسفته ورؤيته لمفهوم "الجاسوسية"، أي التبعية، معتبراً، من خلال تسلسل الأحداث، أن استقلال الرأي والفكر هما الأصل . وأوضح أن القصة موجهة للفتيان والفتيات في سنّ الرابعة عشرة فما فوق، وتدور أحداثها، في مجملها حول فكرة أساسية تتعلق بإثبات الذات . وأعقب المحاضرة نقاش فكري عميق دار حول راهن اللغة العربية وما يتهددها من أخطار تطول مستقبل الأجيال الصاعدة، ممن هم في عمر الكاتب فما فوق، وقال حبيب الصائغ "إن اللغة العربية في خطر، ونحن المسؤولون عنها وعن تحديثها وتطويرها حتى تتناسب مع متطلبات العصر، وإحيائها حتى لا تغدو لغة ميّتة"، وقد تفاعل الجمهور الحاضر مع هذا الموضوع المحوري في راهن الثقافة العربية الذي يتمظهر في صور مختلفة، ويتجاوز خطره اللحظة الراهنة لارتباطه بعوامل وتراكمات ثقافية وفكرية وحضارية أسهمت في تقليص مساحة التحدث باللغة العربية، ورسخت اللغة الإنجليزية بوصفها لغة العلم والعصر والواقع، ولذا أصبح الأبناء يفكرون بها ويفضلون الحديث بها عن غيرها .