بحضور الشيخ شخبوط بن نهيان بن مبارك آل نهيان ومحمد خلف المزروعي مستشار الثقافة والتراث في ديوان ولي عهد أبوظبي، أقامت دار كتاب للنشر والتوزيع أمسية ثقافية أمس الأول في مقهى "ذا سبيس" في أبوظبي للاحتفاء بالرواية الجديدة للكاتب والشاعر والقاص سلطان العميمي، والتي تحمل عنوان "ص .ب 1003"، وتلا الاحتفاء توقيع الرواية، وأدار الأمسية الكاتب والناشر جمال الشحي، الأمين العام لجائزة الإمارات للرواية .وتحدث العميمي عن الظروف التي رافقت تأليفه الرواية، وسبب اختيار العنوان، وأكد أنه اختار عقد الثمانينيات من القرن العشرين إطاراً زمنياً لأحداث روايته، لرغبته في إحياء زمن المراسلات البريدية بشكلها التقليدي الذي كان الحضور الأبرز فيه للقلم والورقة قبل خدمات المراسلات الإلكترونية الحديثة .وأشار إلى أن الرواية تحكي قصة صراع فكري تتمازج فيها القيم التي سادت الفترة الممتدة بين عامي 1986 و،1987 والمفاهيم المعاصرة التي اكتشفتها الفتاة الإماراتية في الغرب، ولكنها لم تستبدلها بالقيم التي انغرست فيها أثناء وجودها في الإمارات، ولا تخلو أجزاء الرواية من لحظات انكسار تتضمن أحياناً الكثير من الخيبة والإحباط، فيما تظهر قوة العاطفة في صفحات أخرى .وأكد الشحي أن رواية "ص . ب . 1003" تشكل إضافة قيمة إلى الرواية الإماراتية لما تتناوله من حنين إلى الذاكرة المرتبطة بالبريد والمراسلة، وتبدو في أجزاء منها تأريخاً لهذه المرحلة الجميلة، وأضاف أن الرواية تمزج بأسلوب بارع بين الواقعية والخيال في السرد، وتتشابك فيها العلاقات وتتعقد متنقلة بين الذيد في إمارة الشارقة والعاصمة البريطانية لندن، في زمن كان فيه لطابع البريد قيمة رمزية كبيرة .