القاهرة - "الخليج":يبدو الشاعر المصري "أشرف عامر" مقلاً في كتاباته، لكن الحقيقة غير ذلك، فهو يكتب من دون أن يعبأ بالنشر، أن يقرأ قصيدته على صديق له، يتحقق لديه إشباع يغنيه عن طباعة ديوان، لأن لديه مشروعاً عاماً للشعر، تجلى فيما أصدره من عناوين شعرية بدأت بديوانه الأول "فاعلات ليلية" وقبلها كان قد نشر ديوانه "شبابيك" بالعامية المصرية، وبعد فترة صمت امتدت لعشرين عاماً أصدر ديوانين للأطفال هما "اللون والخيال" و"نجارنا الفنان"، ثم "هو تقريباً . . . متأكد" و"كأنه يعيش" وأخيراً "اكتشافات الفراشة" الصادر حديثاً . انتهيت من كتابة قصائد ديوانك "كأنه يعيش" عام ،2008 ورغم ذلك نشرته بعدها بثلاث سنوات لماذا؟أذكر أنني نشرت أحد دواويني بعد أكثر من 20 عاماً من كتابته، وديواني "اكتشافات الفراشة" كتبته بين القاهرة والبحرين ومدريد، منذ ما يقارب العشرين عاماً، غالباً أتأخر في نشر كتاباتي، لأنني لست متكالباً على النشر، وعندما أكتب شيئاً ويطلع عليه صديق أشعر بحالة إشباع وكأنني نشرت الديوان، وربما يعد هذا شكلاً من أشكال الاعتراض على حالة السيولة الشعرية العامة، فهناك من ينشرون أكثر مما يكتبون، ويتكلمون أكثر مما يسمعون، وأنا ينتابني الخوف الدائم من الانتساب إلى هؤلاء، وقد انتهيت من كتابة ديوان "كأنه يعيش" في ديسمبر 2008 وفي عام 2009 جمعت القصائد، وكنت على وشك نشره، لكنني تراجعت، وأحسست بأنني لا أريد أن أنشره، ووضعته في الدرج مدة ثلاث سنوات، ولولا زوجتي وبعض الأصدقاء، وأيضاً قيام الثورة، ربما لم يكن ليرى هذا الديوان النور . الديوان يضج بالذكريات، وكأنه نوع من الحنين إلى الماضي ؟من منا لا يحن إلى الماضي أو يجد نفسه في الماضي أكثر مما يجد نفسه في الحاضر، أو يرى المستقبل من خلال تأثير الماضي في ذاكرته، نحن نعيش هذه اللحظة بالقياس إلى الماضي .بتقدم العمر هل تختلف نظرة الإنسان إلى الأشياء كما في قصيدتك "القهوة"؟بالتأكيد فمعظم الأشياء التي كنت أعتقدها في أوقات متباينة من العمر قمت بمراجعتها، ففي المراحل الأولى من عمرنا نرى جانباً واحداً من المشهد، وهناك شيء ما يجتذبنا لرؤية هذا الجانب دون غيره، وعندما يمتد العمر بالإنسان، فإنه يرى الجوانب الأخرى من الحياة .لماذا يبدو هذا الديوان محملاً برائحة الهزيمة؟أصدرت الديوان بعد الثورة لأننا كنا مهزومين وموتى قبلها، كنا عبارة عن تروس مهترئة في آلة مهترئة طوال الأربعين عاماً الماضية، والشعب المصري كله كان كذلك، لأنه عاش لفترات طويلة مهزوماً هزيمة داخلية، ووصل به الأمر إلى أن أصبحت الهزيمة جزءاً من تكوينه، لا يستطيع مفارقته، وكان مقتولاً من دون أن يدري، الديوانان الأخيران كأنهما تحذير من الوضع الذي وصلنا إليه .في قصيدة "هكذا يكون القتل" قلت: "لن يرغمني أحد / على أن أعيش في وطن / يكره الشعر"، فهل ما يقال عن تراجع المشهد الشعري في مقابل الألوان الأدبية الأخرى حقيقي ؟لا أقصد الشعر بمعناه الضيق، بل أعني الجمال، والوطن الذي يكره الجمال في صورته، وهي الشعر، لا يستحق أن تعيش فيه، فالشعر مرادف لقيم الحق والخير والجمال والمحبة والعمل، وكنا قبل الثورة نكره الجمال والشعر، والأدب المصري - ليس الشعر فقط - يمر بأزمة لأنه خلال الثلاثين عاماً الماضية لم يكن لدينا قدرة على الاستمتاع بحياتنا عوضاً عن الجمال .