ثمة حالة شعرية مختلفة، يسجلها الشاعر والفنان التشكيلي عبد الرضا حبيب عبر قصيدته، وذلك من خلال اعتباره أن الإبداع هو قبل كل شيء إجابة عن سؤال داخلي، يمور في أعماق الشاعر، كي يجدد الروح، تارة على شكل قصيدة، وأخرى على شكل لوحة فنية مختلفة، كي يلتقي قلمه وريشته، وهما يستمدان الحبر والألوان من روح واحدة . بعد سنوات كثيرة، من تجربة حبيب مع عالم الشعر، وهو يصطاد صور قصيدته، وفق إيقاعات الشعر المعروفة، أنى صرخ طفل من لسعة برد، أو جوع، أو ظمأ، أو صوت رصاص، أو رائحة دخان حرب، قرر جمع بعض ما كتبه من قصائد، ليكون بين دفتي ديوانه الأول الذي اختار له عنواناً لافتاً هو ماذا تبقى أيها العرب؟ وحين نتوجه إليه بالسؤال عن دافعه إلى تخير هذا العنوان الذي قد يأتي في صيغة التقريع، يجيب: إنه عنوان إحدى قصائد الديوان الأكثر قرباً مني، على اعتبار أن فحوى السؤال لما يزل مستمراً، بل إنه وبعد سنوات من كتابة القصيدة بت أرى أنه أكثر تطابقاً مع واقع أمتنا، في ظل الفرقة، والاحتلال والاستبداد . وعن مناخات هذا الديوان قال: كل نصوص المجموعة قصائد وطنية وقومية، كتبت في فترات زمنية متباعدة، لكن يربطها جميعها مع بعضها بعضاً دورانها في فلك واحد، هو الأكثر اهتماماً بالنسبة إلي، نتيجة حساسية طبيعة المرحلة، كما أن الديوان يتضمن قصائد باللهجة العامية الدارجة إلى جانب الفصحى .وفي ما يتعلق بكيفية الجمع بين ما هو فصيح وما هو نبطي في ديوان واحد قال: إني أرى أن الشعر شعر، بغض النظر عن الأداة اللغوية التي يكتب بها، ومادام في إمكان الشاعر إيصال رؤيته الجمالية الفنية إلى متلقيه، سواء أكان ذلك باللغة الفصحى، أو بوساطة العامية، فلا فرق، ناهيك عن أن شغفي بالقارئ يدفعني إلى أن أفكر في أقصر الطرق للوصول إليه، والشعر النبطي، يعد أحد الأشكال الشعرية الأسرع في الوصول إلى قلب المتلقي وروحه . ويعلق الشاعر حبيب على الحداثة في الشعر، بشكل عام، قائلاً: أنا مع الحداثة عندما تكون ضمن أطر معينة، أما إذا كانت عاملاً في تشويه القصيدة، فإنني أرفضها .وعن انحسار جماهيرية الشعر في المرحلة الحالية قال: إن سعة رقعة انتشار الحدث العالمي، بشكل هائل، ومتضخم، وظهور تقنيات جديدة: الصورة الإلكترونية والموبايل . . إلخ، كل ذلك كان السبب في ما آل إليه الشعر، وإن كان الشاعر المبدع لا يتلكأ في أن يخط طريقه إلى متلقيه، هذا المتلقي الأحوج إلى الصدمة المناسبة من قبل الشاعر، ومن هنا، فإنني ضد مقولة انتهاء زمن الشعر .