نظم نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول أمسية قصصية تحت عنوان القصة القصيرة في الإمارات قرأ فيها كل من فاطمة عبدالله المشرخ ومحسن سليمان نماذج من نتاجهما الإبداعي وقام مقدم الأمسية عبدالفتاح صبري بقراءة نصين لليلى سالم الصم.في قصته المعنونة ببحلم وحقيقة يحاول محسن سليمان أن يعبر عن غربة الإنسان المعاصر عبر مستويات عدة تتدرج من شعور الفرد بالضياع تجاه المجتمع الحديث بتعقيداته المختلفة ولا تنتهي بإثارة قضايا فكرية تتعلق بالهوية الوطنية، ومن أجواء القصة: أحمل على كتفي حقيبة وأجر الأخرى على الأرض لم يسبق لي السفر جواً.. أول مرة سأركب الطائرة، نصفها مطمور تحت التراب ويتسرب منها البشر الى الخارج، أشعر بذلك فأنا قطعة منه وأعتبر نفسي من مواليده الأوفياء.. فقط آمل ألا تنفجر الزجاجة بفعل الضغط الواقع داخلها.وتحاول فاطمة المشرخ أن تثير في قصتها المدينة العادلة أسئلة ذهنية ترتبط برؤية الإنسان للموت ودلالاته الفلسفية والاجتماعية، حيث يتساوى جميع البشر ومن هنا تأتي دلالة عنوان القصة والتي تقول فيها بخطوات ثقيلة يكبلها الأسى يخطون خطوة خطوة نحو القبر الذي يرشدهم إليه حارس المقبرة أبوناجي لدفن عزيز عليهم، الميت من صفوة الناس لعظمة الحشد المرافق لجنازته أو ربما مدان حضروا لإطفاء نيرانهم إذ كان رأسه بالقرب من أقدامهم.