نظم النادي الإيراني في دبي مساء أمس الأول على هامش المهرجان امسية شعرية، استضاف فيها كلاً من الشاعرين الايرانيين موسوي جارمارودي، ود. محمد الحاتمي الذي قدم في البداية تمهيداً تاريخياً عن الشعر العربي والفارسي أكد فيه أن الشعر يعبر عن مكونات الهوية الوطنية ووجدان البشر.ولفت الحاتمي الانتباه إلى أن القرن الذي نعيشه يشهد تراجعاً للشعر بسبب ضعف مستوى تعليم اللغة العربية. ثم القى بعد ذلك مجموعة من قصائده، التي عبرت عن الجرائم الوحشية للكيان الصهيوني.ثم ألقى موسوي جارمارودي قصيدته التجلي التي صور فيها حبه الشديد للحياة وتمسكه بها.وفي السياق نفسه نظم النادي السوداني أمسية شعرية استضاف فيها كلاً من د. علي جعفر العلاق العراق وروضة الحاج السودان وتطرقت قصائدهما أيضاً إلى الهم القومي والذاتي.في البداية ألقى د. على جعفر العلاق مجموعة من قصائده: كيف انطفأنا، حرس لنوم الحبيبة، الرحيل، المجنون، صبر الوحشة، عناقيد بابلية، افتراض أصحيح ما يقول الشجر، أرض من الأضداد، واختتمها بقصيدة كلكامش، وهي قصائد تصور محنة العراق وقد استخدم الشاعر في هذه القصائد تيمات مستوحاة من الأساطير الآشورية والبابلية وظفها للتعبير عن الواقع الذي يعيشه العراق والعالم العربي.وألقت روضة الحاج مجموعة من قصائدها مثل أحزان مآسينا وحقول الماء، وبلاغ امرأة عربية، وتمائم الغياب، وهي قصائد عبرت أيضاً عن الهم القومي والسوداني، محاولة أن تكون لسان حال المرأة، خصوصاً في قصيدة إمرأة مثل كل النساء.