قد يبدو هذا العنوان، مدهشاً، لأول وهلة، لا سيما أننا دأبنا، في حياتنا اليومية، أن نصف سيل المعلومات التي نتعرض لها بالصدق أو الكذب . ولذا، فإن أية معلومة، ضمن هذا الفهم، إما هي تنتمي إلى الحقيقة والواقع، وإما إلى الزيف والتزوير، وهذا الحكم قاعدة عامة، لا يمكن الشذوذ عنها البتة .وإذا ركزنا، هنا، على هذا النوع من نقيض الحقيقة، وهو التزوير، على اعتباره ناجماً عن قصد مسبّق، من قبل من يقدمه، سواء أكان في مجال الثقافة، أم الإعلام، أم حتى في حياتنا اليومية، وما أكثر ذلك . . فإنه يأتي امتداداً لسلوك ذي غايات منفعية، وهو يخدم رؤية معينة، سواء أكانت تكتيكية، عابرة، وهذا ما يحدث -عادة- لدى الأفراد، أثناء مواجهة مشكلة ما، أم لداعٍ سلوكيّ، كما أنه ليتخذ طابعه الاستراتيجي، عندما يبدر عن مؤسسات مختصة، لها أهدافها، وغاياتها التي لا حصر لها .وثمة ضرب آخر، من المعلومة المقدمة، شخصية كانت أو ثقافية، أو إعلامية، فهي تعتمد -أحياناً- على تناول نصف الحقيقة، حيث يتم التركيز عليه، من قبل متناوله، بطريقة ذكية، مموهاً بذلك على الحقيقة نفسها، من خلال تقديم جزء منها، بعد تنميقه، وتجميله، وتزويقه، وقد يتجلى ذلك -وللاستدراك والإيضاح فقط- من خلال الاحتكام إلى الميزان الكمي، ربعاً، أو نصفاً، أو حتى ثلاثة أرباع، بيد أنها -من الناحية الأخلاقية- لن تكون الحقيقة، ولا الواقع، بل هي نقيضهما، تماماً، وهي لمكرسة، وموظفة لدواع تضليلية، لا غير .وللإنصاف، فإن هذا النوع من أبعاض الحقيقة، يبدو أشد خطورة، من سلوك الانطلاق من الوهم، في مواجهة ثنائية الخير والشر، وذلك لسبب بسيط، هو أن نسج أية معلومة، من الوهم، أكثر عرضة لكشف حقيقتها، ما دام حبلها قصيراً جداً، بيد أن الحبل المعتمد من قبل التناول الجزئي للحقيقة، يبدو أطول، قياساً إليه، وإن كان الواقع، لا يسجل أي مستقبل لهما معاً، حتى لو انتصرا، هنا أو هناك .وبديهيٌ، أن من له المصلحة في نشر الفِرية، والدلس، في كل الحقول المومأ إليها، أعلاه، سيتسلح بمعجم خاص، له مفرداته، وأفانينه، وقد يستفيد من عوامل التجربة، والدّربة، والمراس، كما أنه سيجد آذاناً صاغية، من قبل إما من هم يلتقون معه، في المصلحة، وإما من قبل أبرياء، هم دائماً الصيد الثمين لبراثن هذه المراكز الموبوءة، الأكثر إساءة، والتي من شأنها تلويث هواء الحياة .ويحضر ذاكرتي، هنا، مثلٌ ذو دلالة عميقة، مستقى من الموروث الشفاهي الكردي، ترجمته الحرفية، هي إن اللسان رفيق صاحبه، هذا المثل يبين سلوك هذا النمط، أياً كان موقعه الحياتي، أو المؤسساتي، حيث تدأب ألسنتهم، على صناعة المعلومة، طبق رؤاهم، وأحلامهم الواهية، المريضة، والتي تزداد خطورتها، يوماً بعد آخر، من خلال انتشار الشبكة العنكبوتية، وغيرها، من وسائل الإعلام التي ظهرت كمعطيات لثورة الاتصالات والتقانة، وتبدو القضية، أخطر، لو وضعنا، في الحساب، ما يمكن أن يلحقه أمثال هؤلاء، من أذى، بحق الآخرين، أفراداً، أو جماعات، أو بلداناً، ولا سيما أن قتل الإنسان، والمجازر الجماعية، وغيرها، باتت -للأسف- في عداد الأخبار الاعتيادية، من قبل ضمير، جمعي، يتسلل إليه الكثير من المعطيات، والموات . .