الشارقة - «الخليج»: يشارك نخبة من نجوم الإعلام وخبراء القانون من الإمارات، والسعودية، والبحرين، والولايات المتحدة الأمريكية، في إدارة الجلسات الحوارية الثماني التي يتضمنها مؤتمر الناشرين العرب الثالث الذي تستضيفه الشارقة، وتقام فعالياته يومي الثاني والثالث من نوفمبر/‏‏تشرين الثاني المقبل في قاعة الجواهر للمناسبات والمؤتمرات.وتضم قائمة مديري الجلسات كلا من: الشيخ سلطان بن سُعود القاسمي، والدكتور عبد الرحمن حسن المعيني، والدكتور سليمان الهتلان، والدكتور يوسف عبد الغفار الشريف، والدكتورة بروين حبيب، والدكتور يونغ سونغ شي، والدكتورة مريم الشناصي، والإعلامية صفية محمد الشحي.وفي اليوم الأول للمؤتمر، الاثنين، الثاني من نوفمبر، سيقدم الدكتور عبد الرحمن حسن المعيني، مدير إدارة خدمة المتعاملين بالإدارة العامة للجودة الشاملة في شرطة دبي، الجلسة الأولى والتي تحمل عنوان «الملكية الفكرية... تحديات المستقبل». ويعتبر المعيني من الخبراء القانونيين البارزين في دولة الإمارات، ولديه أطروحة دكتوراه حول «تطبيق قانون حقوق المؤلف بدولة الإمارات العربية المتحدة». وسيكون الإعلامي السعودي، الدكتور سليمان الهتلان، الرئيس التنفيذي للمنتدى الاستراتيجي العربي بدبي، ومدير ومؤسس «الهتلان ميديا»، وأحدث الإعلاميين الملتحقين بقناة «سكاي نيوز عربية»، ضيفاً على المؤتمر، من خلال تقديمه لجلسة «التحديات والفرص في النشر التعليمي». وتتناول ثالث جلسات المؤتمر، موضوع «مكافحة القرصنة الرقمية» ويقدمها المحامي والمستشار القانوني الدكتور يوسف عبد الغفار الشريف، رئيس مجلس أُمناء مركز «البيان» للدراسات والبحوث، ورئيس اللجنة القانونية باتحاد الإمارات لكرة القدم منذ العام 2008، والخبير المعتمد لدى المحكمة العليا في محاكم لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا الأمريكية، وهو محكم محلي ودولي معتمد لدى عدد من مراكز التحكيم العالمية.وتدير الشاعرة والإعلامية الدكتورة بروين حبيب، الجلسة الرابعة لليوم الأول من المؤتمر تحت عنوان «النشر والترجمة في العالم العربي - هل يشهدان تحولاً؟». وتعد الشاعرة بروين من الشخصيات الإعلامية الأكثر حضوراً في المشهد الثقافي.ويستهل اليوم الثاني لمؤتمر الناشرين العرب الثالث فعالياته بجلسة «حرية التعبير تساوي حرية النشر»، التي يقدمها الشيخ سلطان بن سُعود القاسمي، الزميل غير المقيم بكلية دبي للإدارة الحكومية، والمؤسس والمدير التنفيذي لشركة بارجيل للأوراق المالية. وينشط الشيخ سعود القاسمي في مجال تمكين الشباب وريادة الأعمال، وله حضور قوي على موقع «توتير»، ويكتب مقالات رأي في كبرى الصحف العالمية، مثل «نيويورك تايمز»، و«ذي إندبندنت»، و«ذا غارديان».وتحمل سادس جلسات المؤتمر عنوان «فجر العصر الرقمي»، ويقدمها الدكتور يونغ سونغ شي، صاحب المكانة العالمية المرموقة في صناعة تكنولوجيا الإعلام. فهو رئيس مجلس إدارة شركة إيلسفير، ورئيس الشؤون المؤسسية والاستراتيجية في قارة آسيا بمجموعة «ريلكس جروب».وتقدم الإعلامية الشابة صفية محمد الشحي الجلسة السابعة للمؤتمر، والتي تتناول «دور الإبداع والابتكار في صناعة المحتوى الرقمي العربي». ورغم عمرها الصغير، قدمت الشحي عدداً من البرامج الناجحة في قناة سما دبي وإذاعة الخليجية، إضافة إلى عملها الحالي في قناة الإمارات، حيث تقدم برنامجيّ «روح الاتحاد» و«أبوظبي تقرأ». وهي حاصلة على جائزة الشيخة لطيفة لإبداعات الطفولة. ويختتم المؤتمر جلساته، يوم الثلاثاء، الثالث من نوفمبر، بجلسة «نظرة على مكتبات الغد»، وتقدمها الدكتورة مريم الشناصي، رئيس جمعية الناشرين الإماراتيين. وقد عملت الشناصي مديراً تنفيذياً للشؤون الفنية، ومستشاراً لوزير البيئة والمياه، وأستاذاً مساعداً ورئيس قسم الصحة البيئية بكلية العلوم الصحية في جامعة الشارقة. وهي وثيقة الصلة بعالم النشر من خلال تأسيسها لدار الياسمين، التي تعتبر من دور النشر المعروفة في دولة الإمارات.