استضاف بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات مساء أمس الأول الشاعر والناقد د .عبدالله الفَيفي في محاضرة تحت عنوان القصة القصيرة جداً وقصيدة النثر القصيرة جداً في مقاربة في التباس الجنس الأدبي . وذلك في مقر بيت الشعر بمركز زايد للدراسات والبحوث . بحضور حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر وعدد من أعضاء اللجان والمثقفين .أدار المحاضرة د .راشد أحمد المزروعي عضو الهيئة الإدارية في بيت الشعر وقال نستضيف في بيت الشعر علماً من أعلام النقد العربي له عدد من الإنجازات النقدية التي حققت حضوراً في المشهد الثقافي والأدبي، وهو عضو مجلس الشورى السعودي، حاصل على دكتوراه الفلسفة في الأدب والنقد الحديث، ويعمل أستاذاً مشاركاً بقسم اللغة العربيّة، كليّة الآداب، جامعة الملك سعود . ومن أعماله النقدية مفاتيح القصيدة الجاهلية، وحداثة النص الشعري في المملكة العربية السعودية، وألقاب الشعراء بحث في الجذور النظرية لشعر العرب ونقدهم وغيرها من الكتب .وأشاد د .الفيفي بالانفتاح الثقافي في دولة الإمارات العربية المتحدة على تيارات مختلفة، وقال: تهتم الإمارات بالتراث والحداثة الأصيلة وتواكب التجديد في الوقت الذي تجتهد فيه دائماً بموضوع إحياء التراث، وأضاف د .الفيفي هناك نماذج من القصة القصيرة جداً تبدو قصائد نثرية حيث يكون الفارق بينهما شفافاً جداً ولا يكاد القارئ يميز القصة سوى من خلال التزامها بحكائية ما على خلاف قصيدة النثر . كما يتضح توالج القصة القصيرة مع قصيدة النثر إلى درجة التماهي وقد تبدو القصة القصيرة أحياناً أكثر شعرية من القصيدة النثرية .وقال إن هناك العديد من النماذج التي نلاحظ فيها التداخل بين مكونات القصة القصيرة جداً وقصيدة النثر، وذلك ما يعكسه الارتباك عند بعض الكتاب لا سيما الشباب منهم حيث يبرز سؤال مفاده هل ما نكتبه قصة قصيرة أم قصيدة نثر . وأشار إلى أن المعايير النوعية في التفرقة بين الشكلين غير دقيقة وذلك يعود إلى خروجهما عن قانون وقواعد الشعر والقصة التقليديتين لأن أي تجديد لا بد أن يتجاوز الماضي والتقليد لكي يحدث جديداً .وأكد أن وظيفة النقد هي التفرقة بين هذه الأجناس الأدبية المختلفة، ولا بد من أجل ذلك أن يخضع النقد لمعايير ونظريات علمية وموضوعية، وألا يخضع للأهواء الشخصية التي تراعي بعض الحيثيات البعيدة عن موضوع النقد . واستحضر الفيفي عدداً من الأمثلة على النصوص الشعرية التي تجتمع فيها مكونات القصة عند كبار الأدباء، التي لو استثنينا منها التفعيلة لأصبحت قصة قصيرة جداً، ومن تلك الأمثلة قصيدة لا أعرف الشخص الغريب للشاعر الكبير محمود درويش، مشيراً إلى أن الأمر ذاته يتواجد عند كتاب القصة التي لو كان لها إيقاع لأصبحت قصيدة .واعتبر أن الوعي يكاد يكون مفقوداً عن بعض الكتاب، وقال: لا يعي البعض أن للأجناس الأدبية قواعد وأسساً، ونجد البعض يحاول أن يصبح شاعرا، وحين لا يعترف به في مجال ينتقل إلى مجال مغاير تماما . كما تبرز في الوطن العربي إشكالية المصطلحات، لا سيما في ظل غياب المرجعية التراثية، واستيراد التسميات، مؤكداً أن الأجناس الأدبية كانت حاضرة في الأدب العربي على اختلافها وتنوعها ولكن بمسميات متعددة . ومن المفارقة أن نجد القصة القصيرة جداً هي صاحبة العنوان الأطول بين الأجناس الأدبية .