في إطار الاستعدادات الأولية لإطلاق الدورة الثانية من كرنفال خورفكان المسرحي قامت إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بزيارة رؤساء الهيئات الحكومية في مدينة خورفكان، حيث إنه ونظراً لطبيعة المهرجان الذي يقام على ساحل خورفكان ويستهل فعالياته بمسيرة كبيرة تضم عدة أشكال احتفالية فنية متعددة فإن دور المؤسسات الحكومية والهيئات يعد جزءاً لا يتجزأ من بناء هذا الحدث ورعايته .يقام الكرنفال على ساحل المدينة في نهايات شهر يناير من كل عام، ويضم عدداً كبيراً من العروض الفنية المتنوعة، التي تلخص الفعاليات المسرحية والثقافية التي تقيمها وتشرف عليها إدارة المسرح طوال العام . وتجدر الإشارة إلى أن الدورة الأولى من الكرنفال قد شهدت حضوراً كبيراً من الجماهير، وأُتْبعت بصدىً ملحوظاً في كافة الأوساط الفنية والمسرحية خاصة أن الفرق والعروض التي رافقتها لاقت استحسان الجماهير ومشاركاتهم .يعتبر المهرجان من فعاليات اليوم الواحد حيث يمتد منذ النهار حتى بعد منتصف الليل، ويضم إلى جانب العروض الفنية نشاطات ترفيهية متنوعة .جاء على رأس هذه الزيارات، الالتقاء برئيس المجلس البلدي بمدينة خورفكان عبدالله محمد سالم الصم النقبي الذي رحب وأبدى استعداده التام للتعاون بكافة الطرق ليكون هذا الحدث متميزاً وناجحاً . كما أكد في معرض حديثه أن المدينة تهتم بهذا النوع من الفعاليات وتتطلع لزيادتها وإثرائها، حيث إن مدينة خورفكان بطبيعتها تضمن النجاح لأي نشاط يقام على أرضها المتنوعة التضاريس .وفي نهاية اللقاء وجه عبدالله محمد سالم الصم النقبي إلى المختصين بالتعاون والتواصل مع علياء الزعابي مديرة المركز الثقافي بخورفكان والتي سوف تكون بدورها منسقة لهذا الكرنفال .