يقام في الفترة من 15 الى 17 مارس/آذار المقبل في القاهرة الملتقى الأول لقصيدة النثر بمشاركة اكثر من 50 شاعراً عربياً من جيلي الثمانينات والتسعينيات من كتاب القصيدة الجديدة.الملتقى الذي تستضيفه نقابة الصحافيين المصريين يشارك فيه ايضا نقاد من مختلف البلدان العربية، ومن المقرر أن يتضمن خمس ندوات شعرية، وأربع جلسات نقدية على مدار الأيام الثلاثة.ومن الشعراء والنقاد العرب المشاركين في الملتقى، لينا الطيبي، وصبحي حديدي ومحمد فؤاد، وهالا محمد ونديم الوزة (سوريا)، ومحمد خضر ومحمد العباس (السعودية)، وعلي المقري وأحمد السلامي (اليمن)، ونصير غدير وعلي حبش ود. حاتم الصكر ومحمد مظلوم (العراق) وعبد العزيز جاسم ونجوم الغانم (الإمارات)، زكريا محمد (فلسطين)، يوسف بزي (لبنان)، ياسين عدنان (المغرب)، ومحمد الصالحي، وعزيز أزغاي (المغرب)، وحسين جلعاد (الأردن). وسالم العوكلي وعمر الكدي وصالح قادربوه (ليبيا). وسعد الجوير وصلاح دبشة ومحمد جابر النبهان (الكويت). ويسلط الملتقى الضوء على تجربة الشعر الجديد في مصر، ووضعه في إطاره الطبيعي والعام، لا سيما أن هذه التجربة تبدأ بجيل الثمانينات.