محمد أبو عرب يمكن القول إن المثقفين العرب منذ منتصف القرن العشرين أنتجوا مفهوم الأجيال الإبداعية وفق السنوات التي ظهرت فيها، وتجلى هذا في المشهد الشعري العربي بصورة واضحة، حيث صار الشعراء ينقسمون إلى جيل الستينات، والسبعينات، والثمانينات . . إلخ . هذا التصنيف الذي أوجده المثقفون العرب وعلى رأسهم النقاد والدارسون، يثير إشكاليات وقضايا، وتساؤلات كثيرة، فمصطلح الجيل الأدبي أو مفهومه يبدو أنه فقد صلاحيته مع دخول القرن الواحد والعشرين، إذ صار من الصعب إنتاج مسمى زمني للشعراء الذين ظهروا مع بداية القرن الجديد، فلا يبدو مستساغاً وسهلاً تسميتهم بشعراء" الألفيات"، أو "أوائل "الألفية"، أو غيرها من التسميات العسيرة . الأمر حتى هذه الأعوام يبدو محلولاً، إذ ما زالت التجارب السابقة والنقاد يضعون كل من خرج من أسماء بعد هذه الأعوام تحت مسمى "الشعراء الشباب"، لكن لا نعلم ما الشكل الذي ستكون عليه التسمية بعد ثلاثة عقود أو خمسة مقبلة . ربما يكون منتجو هذا الاصطلاح، الشعراء الشباب، مصيبين إلى حد ما، فلكل مرحلة تاريخية ظروفها التي تنعكس على الحالة الشعرية وتجعل من الشعراء فيها متميزين بسمة واحدة أو عدد من السمات التي تجعل إمكانية جمعهم في مصطلح زمني واحد . كثير من الإشكاليات باتت تظهر نتيجة هذه الاصطلاحات، أبرزها أن هذا التصنيف الزمني بات تصنيفاً للشعر نفسه، وجودته وحجم التجربة، فصار بعض الشعراء الذين ينتمون لأجيال السبعينات أو الستينات يعتقدون أنهم أهم من الشعراء الذين أتوا بعدهم، ويجدون أن من حقهم التنظير عليهم وتقويم تجاربهم، فمنهم من ينظر إلى شعراء التسعينات مثلاً بوصفهم شعراء جدداً ولاتزال الطريق أمامهم طويلة ليصلوا إلى ما وصلوا هم إليه .تتأكد هذه الإشكالية على لسان عدد من الشعراء الذين تغضبهم بعض الآراء الشعرية، أو بعض المواقف من الشعراء الشباب، فنجدهم لا يتورعون عن القول: "في الوقت الذي كنت قد أصدرت مجموعتي الشعرية الثانية، هذا الشاعر لم يكن قد ولد بعد"، محدثين بذلك تقويماً لجودة الشاعر أو للشعرية وفق العمر المعدود بالسنوات، وهذا يكشف فقر تلك الرؤى وضعفها . الأمر الذي لا يلتفت إليه بعض المثقفين وهم يطلقون جملاً عريضة لا تستند إلى أي قراءة أو منطق رصين، هو أن الأجيال الشعرية المقسمة بتتابع العقود في القرن الماضي هي تقسيم للشعر نفسه أيضاً، فبات الأمر لدى البعض منهم يشبه تصانيف الشعر المعروفة، الكلاسيكي، والحداثي، أو العمودي، والتفعيلة، والنثر . وبهذا يصبح لدى الكثير من المثقفين رؤية وتعميم واحد يمكنهم من خلاله القول، إن كل الشعراء الشباب يكتبون قصيدة نثر، أو ينتمون إلى الحداثة في نصوصهم، على الرغم من أن المتمعّن، يعرف أن ساحة الشعراء الشباب تعجّ بالشعراء الكلاسيكيين والذين يكتبون القصيدة العمودية . Abu .arab89@yahoo.com