أن تكتب فلا يقرأك أحد، تماماً كما قد تحكي ولا يسمع كلامك أحد، وكما يمكن أن تقرأ ولاتفيد بقراءتك حتى نفسك . وفي هذا الزمن، ومع تنوع الكتابة ووسائل القراءة بتنوع وسائل الاتصال والتواصل واختلافها، أصبحت القراءة متاحة للجميع، ولم تعد قاصرة أو مقتصرة على أحد، ولم يعد مَنْ يقرأ مجبراً على الدراسة، كما لم يعد من يكتب هم الأدباء فقط، ولكن كيف يمكن معرفة من هو القارئ الحقيقي من بين كل مَنْ يقرأون؟ وكيف يمكن غربلة القراء الحقيقيين من بين مَنْ يقرأون وكأنهم لايسمعون؟إن الرأي العام يشير على الدوام ناحية قلة القراءة، معللاً ذلك بتراجع الاهتمام بعادة القراءة، وبأن الأمر لايقتصر على منطقة أو دولة معينة، بل وتشتكي من ذلك أكبر البلدان ترويجاً للكتب وبيعاً لها، لأن القراءة من أهم العادات التي يتمنى الجميع الحفاظ عليها مع مرور الأزمنة .وهناك استبيانات واستطلاعات رأي ودراسات، تظهر لنا بين الحين والآخر، مؤكدة أن أغلب الكتب المقروءة هي التي تتعلق بالطبخ وعلم التنجيم والموضوعات المتعلقة بالحالات والأمراض النفسية واهتمامات الناس بتطوير الذات والاطلاع على تجارب الآخرين في هذه المجالات، التي لا ترتقي بالنسبة إلى مَنْ يدرك معنى الفلسفة والفكر وقيمتها إلى قمة أصغر تل في عالم الفكر والثقافة الحقيقية، ولكن هل يجب أن تكون اهتمامات الجميع متشابهة في نطاق اكتساب المعرفة لكي يمكن تمييز القراء الحقيقيين من بين مَنْ لا يقرأون؟ وهل من يقرأ كتاباً في الطبخ لا يحسب ضمن القراء الذين يجيدون القراءة، لأنهم لم يقرأوا كتباً في الفلسفة أو العلوم مثلاً؟أما الإحصاءات التي تشير إلى ضعف القراء في الوطن العربي وارتفاع نصابهم في الغرب فهي إحصاءات تتعامل مع الأرقام بتناقص تدريجي في الشرق، بحيث تقل النسبة كل عام، بينما تزداد على أرقام الأعوام السابقة في الغرب، على الرغم من زيادة أعداد الكتّاب والإصدارات العربية عما كانت عليه الأرقام في السابق، فهل يمكن أن يعني هذا أن كل الكتاب العرب يكتبون فكراً وفلسفة، وأن الغرب لا يكتب إلا في مواضيع الطبخ وعلوم الفلك والتنجيم، وكل مَنْ يقرأ من العرب قارئ حقيقي والعكس في الغرب صحيح؟وهل يمكن أن تكون موضوعات الكتب ومجالاتها هي السبب في تمييز القراء وتعريفهم؟ ونحن نعلم بأن القارئ هو الذي يختار ما يمتعه وما يستقطب انتباهه، وهو صاحب الأمر في هذا ولا يمكن فرض نوعية مايقرأه عليه، فكيف يمكن تعريف القارئ الحقيقي إذاً؟ وهل تتغير صدقيته واهتمامه وجديته بما يقرأ، بحسب تغير وسائل القراءة ونوعيات الكتب المكتوبة ومضامين الكتب المقروءة؟