أبوظبي: نجاة الفارس نظّم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، أمس الأول، محاضرة بعنوان: «جلال الدین الرومي، شاعر الإنسانیة»، شارك فيها كل من الدكتور عادل سویلم، والدكتور حسین صوفی، تحدثا فيها عن حیاة الشاعر جلال الدین الرومي وشعره، وعصره، وتخلل المحاضرة، قراءه نماذج من شعره. أدار الأمسية الشاعر والباحث الإماراتي محمد نور الدين، موضحاً أن الدكتور حسين صوفي أستاذ الأدب الإيراني المساعد في جامعة أبوظبي، وله العديد من الدراسات والبحوث في مجال الأدب الإيراني المعاصر، ومن أبرزها: صورة المرأة الإيرانية في قصص مصطفى مستور.. دراسة تحليلية، القصص النسوي المعاصر في إيران، إشكاليات الترجمة الروائية من العربية إلى الفارسية ترجمة رواية «يوميات نائب في الأرياف» نموذجاً، أدب السجن بين الأدبين العربي والفارسي.أما الدكتور عادل سويلم، فهو أستاذ اللغة الفارسية في جامعتي أبوظبي وعين شمس، له العديد من الأبحاث المنشورة والكتب المؤلفة والمترجمة، منها: تجليات من أساطير الشرق الأدنى على نماذج من الآثار الفارسية قبل الإسلام، ترجمة لرواية «عيناها» للكاتب بزرج علوي، وترجمة لكتاب «تاريخ الحركات والأنشطة الماسونية السرية في الدول الإسلامية» للكاتب عبد الهادي حائري.تحدث سويلم عن أسماء الرومي وألقابه وميلاده ومولده، كما تطرق إلى لقائه بشمس الدين التبريزي في قونية، وكان عمره آنذاك 37 عاماً، وكثرة أقوال الرواة حول هذا اللقاء، ثم ترك الرومي للتدريس ومجالس الوعظ وتركه تلامذته وغضبهم لذلك على شمس الدين التبريزي.واستشهد بأبيات شعر للرومي يقول فيها: عندما اشتعلت نيران الحب في صدري أحرق لهيبها كل ما كان في قلبيفازدريت العقل الدقيق والمدرسة والكتاب واكتسبت صنعة الشعر وتعلمت النظم وأوضح سويلم أن أعمال الرومي الشعرية والنثرية تتضمن المجالس السبعة، وهي محاضرات كان يلقيها في مدارس الوعظ والإرشاد، ثم الرسائل أو المكتوبات، وهي عبارة عن مجموعة من الرسائل كتبها إلى أقربائه وأصدقائه والحكام، ثم الرباعيات وهي منظومة أحصاها العالم الإيراني المعاصر بديع الزمان فوزانفر، وديوان شمس تبريز ويشتمل على غزليات وقصائد يبلغ عددها 3500 قطعة، ونظمت في بحور متنوعة ويبلغ عدد أبيات الديوان نحو 43 ألف بيت، والمثنوي وهو الشعر الذي يتحد به شطرا البيت الواحد ويكون لكل بيت قافيته الخاصة، وبذلك تتحرر المنظومة من القافية الموحدة. وقرأ سويلم مجموعة من الترجمة النثرية لأشعار الرومي منها: «إن قلبك هذا أكبر من البحار السبعة، لا تتعجب، فقط اذهب والتمس ذاتك في أعماقه»، ثم قوله: «ارتق بمستوى حديثك لا بمستوى صوتك، فالمطر هو الذي ينمي الأزهار، وليس الرعد». وفي قصيدة «الإنسان منتهى أملي ومناي» يقول الرومي: «بالبارحة كان الشيخ يجوب أرجاء المدينة حاملاً مصباحه، صارخاً في البرية، سئمت الجان والشيطان، وأبحث عن الإنسان فهو منتهى أملي ومناي». وذكر عدة أقوال عن الرومي منها قول العقاد: «إن عبقرية الرومي الشاعرة تخطت اللغات، فاحتفظت بروعتها وقاموسها العذب، وجوهرها النفيس، ومن هنا كانت بلاغة الشاعر، من ذلك النمط الذي يتخطى اللغات ويحتفظ بجوهره ». أما الدكتور حسين صوفي، فأشار إلى أن جلال الدين الرومي من الشعراء الذين عاشوا في أحلك الظروف الاجتماعية، حيث كانت الصراعات الداخلية سائدة، إضافة إلى الغزو الخارجي الذي سعى لتمزيق وحدة الأمة الإسلامية، فنهض الرومي لحمل قيثارة أدبه وظل يعزف عليها في أرجاء العالم الإسلامي، ليكون له الدور الخالد في مخاطبة جيله وكل الأجيال اللاحقة بلغة تنفذ إلى القلب والروح فتوقظ المشاعر الإنسانية من سباتها، وترفع الإنسانية، حيث أرادها خالقها، متطرقاً إلى مقولة الرومي: «إن حياتي لا تخرج عن ثلاث كلمات، كنت غضاً فتعلمت حتى احترقت».. وأشار إلى ما حدث مؤخراً في اليونيسكو حينما سعت كل من إيران وتركيا لتسجيل (المثنوي المعنوي) كميراث ثقافي في اليونيسكو، واعتراض أفغانستان، حيث سعت كل أمة من هؤلاء إلى محاولة نسب جلال الدين الرومي إليها.