سلطان حميد الجسمي وطني الإماراتوطني الإمارات،،،أنت كالروح في هذا البدنْ..أنت قلبي..أنت نبضي..أنت يا أغلى وطنْ..واحة السلم في قلب الزمنْ..أنت درب حب وإباءْ..أنت رمز في البناءْ..أنت ذخر للحضارة والريادةْ..أنت نجم في السماءْ..أنت في كل المحنْ..بحر من سخاءْ.. لك مني الحب يسري في كياني.. والولاء..والوفاء..يا وطنٌ ليس كأي وطنْ..وطني،،،كم تغنيت بحبك على أوتار الهيامْ..ونقشتُ العشق في قلبي..منذ أن كنت صبياً..ورسمت الحب في وجدان ضميري في غرامْ..أنت يا إماراتي..فخري وأغلى ما في الوجودْ..أنت عزي وتاريخي المجيدْ..أنت فخر الفخر والمجد التليدْ..أنت يا إماراتي..اسمك عاليا في صفحة الكونْ..مزدانٌ بريحان الأملْ..أنت فخر الكل في هذا الزمنْ..أنت حقاً..وطنٌ ليس كأي وطنْ..وطني،،،زايد الخير.. زرع المجد وأعلى رايتهْ..فهو شمس لا يغيبْ..أبدا من قلوب الأوفياءْ..وخليفة الأمجاد..رمز ساطعٌ..قد سقى كل شبر من تراب الدار حبا وعطاءْ..ومحمد بن راشد.. ذو تفانٍ لا يُضاهَى..نور فخر وسناءْ..ومحمد بن زايد.. قائد العز المشرفْ.. رمز عز وإباءْ..أنت يا إماراتي..برموز المجد فينا..شعلة من ضياءْ..أنت في بحر الزمنْ..وطنٌ ليس كأي وطنْ.. Sultan.aljasmi@hotmail.com