حضر سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون والشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي والشيخة بدور القاسمي وسعيد النابودة المدير العام بالإنابة لهيئة دبي للثقافة والفنون وسلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم في دبي والعديد من المسؤولين والدبلوماسيين وممثلي الشركات الكبرى والمؤسسات الثقافية وأكثر من 120 كاتباً، صباح أمس، في صالة مسرح ندوة الثقافة والعلوم افتتاح الدورة الرابعة لمهرجان طيران الإمارات للآداب ،2012 تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وبالشراكة مع طيران دبي وهيئة دبي للثقافة والفنون، ويستمر المهرجان حتى العاشر من الشهرالجاري، تحت عنوان الهوية: من أنا؟ من أنت؟ .وقد تم استقبال الضيوف بعروض رقصات اليولا الشعبية . ورحبت إيزابيل أبو الهول مديرة المهرجان بالحضور . وقالت كم يسعدني أن أرحب بالجميع، إنها بحق من أجل اللحظات، تجسد الاحتفاء الأمثل الذي يليق بإطلاق هذا المهرجان . بدأ حفل الافتتاح بالنشيد الوطني للإمارات، أدته الفرقة الموسيقية لشرطة دبي، وتناولت كيت إيدي تجربة بي بي سي في مناطق الحروب، والمناطق الفقيرة، كما قرأ إبراهيم أستادي مقطعاً من رواية ديكنز الآمال الكبيرة الذي يحتفل العالم الآن بمرورمئتي عام على ولادته .وعلق ديفيد نيكولز الذي أنجز نصاً سينمائياً لتلك الرواية، على هذا المقطع، متناولاً فيه بعض جماليات ديكنز التي تتجه السينما، لتناول عوالمه، وكأنه معاصر لنا الآن، من دون أن تفتقد روايته جمالياتها .وقرأ مريد البرغوثي مقطعاً من قصيدته منتصف الليل التي يقول فيها: أيها الأعداء شيء ما يثير الشك فيكمكل ما في جبل الأولمب . .معكمتتلقى الأمر من شهواتكمترمي إذ ترمونوالأرض كما شئتم تدورنصركم مهنتكمكل حرب ضدنا ترفعكم أعلىوأعلىثم ترمينا على أقدارنا مثل سرو في ظلام المدفأةكل ما تبنونه يبقى ويزدادوما نبنيه تذروه المراثينحن للقبر . .والذي في دفتر القتل لديكمليس إلا ميتاًمت! فيموتأيها الأعداء صار الانتصارعادة يومية كالخبز في أفرانكموقدمت ساندرا بيسيك مقاطع، تختصر أجواء كتابها عن البيوت الإماراتية القديمة، مشيرة إلى أن بيوت هذا المكان، بنيت قبل 7000 سنة، من جذوع الأشجار، وسعف النخيل، واكتشف ابن المكان نظام التبريد، في ذلك الزمن، ورأت أن خير وسيلة للتعامل مع التراث هو الحفاظ على استمراريته، وتوظيفه في إطارجديد، بل و ضرورة استمراره في العمارة الجديدة . وقالت: في رحلة استكشاف لمعرفة المزيد عن الثقافة الإماراتية الأصيلة، عرفت أن الناس في الإمارات كانوا يبنون بيوتهم من سعف النخيل، وجذوع الأشجار، ولطالما وفرت لهم تلك البيوت المأوى والحماية في ظروف المناح القاسية في شبه الجزيرة العربية، على مدى السبعة آلاف سنة الماضية، وباستخدام مواد بسيطة جداً، استطاع أهل الإمارات بناء قرى ومدن تستوعب الآلاف من الناس، وقد أظهرت قدرتها الكبيرة على تقديم حلول متطورة تتواءم مع المناخ المحلي، وتوفير نظام للتبريد يلبي حاجة السكان في الصحراء والجبال والمناطق الساحلية .وتابعت نحن بحاجة إلى تزويد الأجيال الجديدة في المدارس والجامعات بالمعلومات الكافية عنها، فالثقافات تظل حية إذا أحسن جيل الرواد تسليمها للجيل الجديد، وغرس قيمها فيه، فلو كانت للأجيال بعيدة عن إرثها وماضيها، غير قادرة على تشييد حضارة اليوم بمواصلة إبداع الماضي، وغيرقادرة على تجديد حضارة الماضي في ملامح ومظاهر المستقبل، فإن مآل الحضارة الموت .وقدمت فرقة المدارس الابتدائية نشيد المهرجان الباب المفتوح وهومن كلمات سالم باليوحة ويوسف خان وألحان يوسف خان، أداها نحو 400 طفل وطفلة من 16 مدرسة ابتدائية من دبي ."كلمات" تشارك في المهرجانيشارك نخبة من كُتّاب دار كلمات، في مهرجان طيران الإمارات للآداب ،2012 وتتميز مشاركة دار كلمات للنشر لهذا العام بحضور عدد كبير من كتابها الذين سيشاركون في ورش العمل وجلسات النقاش التي ستُعقد خلال المهرجان، حيث يستعرضون خبراتهم في الكتابة باللغة العربية، ويروون القصص للأطفال، ويتفاعلون مع القراء . وقالت سمو الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي المؤسس والرئيس التنفيذي لدار كلمات للنشر: نحن فخورون بالمشاركة في هذا المهرجان الأدبي البالغ الأهمية، والذي يُعتبر منبراً دولياً يتيح للكُتاب والقراء فرصة قيّمة للقاء، والتفاعل في ما بينهم، وتبادل الخبرات . وأضافت سموها: قطعت كلمات مرحلة متقدمة في رسالتها الرامية إلى ترسيخ عادات القراءة الجيدة وغرس حب القراءة باللغة العربية لدى الأطفال . ويؤكد العدد الكبير من كُتابنا المشاركين في المهرجان مدى التقدم الذي حققناه في سبيل تعزيز القراءة باللغة العربية وتشجيع الأطفال على القراءة والمطالعة، لاسيما أن العديد من هؤلاء الكُتاب حصلت أعمالهم على جوائز محلية وعالمية، والذين تحظى كتبهم بشعبية كبيرة لدى الأطفال .