أبوظبي: «الخليج» في دراسته الجديدة المعنونة ب «تجديد الخطاب الديني في دولة الإمارات العربية المتحدة» والصادرة عن دار هماليل في أبوظبي، يبحث الدكتور محمد يونس في السمات الرئيسية لخطاب دولة الإمارات الديني وجهود تجديده ومسارات ومستويات هذا التجديد.يشير مؤلف الكتاب إلى تصاعد الاهتمام بالخطاب الديني، منذ أحداث 11 سبتمبر2001 م، وسط أجواء اضطراب واحتراب تشهدها الكثير من بقاع عالمنا الإسلامي، وتتخذ من الدين غطاء لها. حيث ظهرت دعوات متباينة للتعاطي مع الخطاب الإسلامي، تتراوح بين التخويف منه وربطه بالعنف والإرهاب تارة، والخوف من اختطافه من جانب تيارات متشددة تأخذ من الدين قشوراً، تارة أخرى. وفي غالبية الأحوال، صدرت هذه الدعوات عن انطباعات شخصية تفتقد إلى البحث العلمي.يتناول الكتاب معالم الخطاب الإسلامي في الإمارات ومرتكزاته وجهود تجديده التي لم تتوقف عند حدود المؤسسة الدينية بالدولة وإنما امتدت لساحات أرحب تسمح بصدور خطاب جامع للأمة يحتضن أفكار ورؤى علماء المسلمين من مختلف أنحاء العالم.يقع الكتاب في 250 صفحة من القطع المتوسط ويتضمن أربعة فصول هي: مفهوم الخطاب الديني ومنطلقاته ومؤسساته بالدولة، مظاهر تطوير وسائل الخطاب الديني بدولة الإمارات، قضايا الخطاب الديني في الإمارات، جامع الشيخ زايد باعتباره رمزا للتسامح وتعزيز قيم التعايش المشترك.وميز الكتاب بين العديد من المفاهيم ذات العلاقة بموضوعه مثل الخطاب الإسلامي والنص الديني والفكر الإسلامي.وأوضح المؤلف أن التسامح سمة أساسية للخطاب الديني في دولة الإمارات، مستنداً إلى الوثائق الرسمية للدولة، منها دستور دولة الإمارات (المادة الثانية والثلاثين من الدستور. التي تكفل حرية العبادة للجميع)، ومقولات قيادة الدولة في العديد من المناسبات، فضلاً عن شهادات عدد من قادة الأديان الأخرى التي تؤكد التسامح الذي يسود دولة الإمارات ويتمتع به السكان والمقيمون بها.فقيادة الدولة في الإمارات تتبنى في خطابها مبدأ التسامح الديني ونهج الوسطية والاعتدال، كما يتأكد هذا التوجه الوسطي للخطاب الديني الإسلامي ومبدأ التسامح في نهج وممارسة المؤسسة الدينية الرسمية للدولة.