افتتح هشام المظلوم مدير إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول في مقر جمعية الإمارات للفنون التشكيلية معرض عندما نرسم التاريخ للفنان الدكتور حسني مجاهد الذي عرض 35 لوحة من رسوم الكاريكاتير التي تستوحي شخصيات عربية وإسلامية من عمق التاريخ .ينظم هذا المعرض برعاية وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وبالتعاون مع الجمعية .ومن الشخصيات المرسومة بيدبا وعقبة بن نافع وكسرى يزدجرد والأسود العنسي ورستم والإسكندر ورامح والقاضي وقائد الحرس ومسيلمة الكذاب والقعقاع بن عمرو وغيرهم .أول ما يلفت نظر المتلقي في هذه اللوحات هو فرادة اللون المستخدم في الشخصيات المرسومة، وهذه الشفافية في اللون إنما جاءت بفعل قراءة متأنية في عمق الشخصية بحسب ما يؤكد د . حسني مجاهد، الذي أوضح أنه يبدأ عادة في عملية بحث معمقة تحيط بسيرة وبيئة الشخصية المفترضة، ومثل هذا السعي تتبعه قراءة متأنية تقترح مجموعة الألوان التي تعتمد على مادة الأكريليك بشكل رئيسي يتبعها معالجة من خلال الكمبيوتر .وبسبب اهتمام د . مجاهد بتقديم رسوم كاريكاتورية للأطفال، حيث تضيء سيرته الذاتية على أنه أحد المتعاونين مع مؤسسة ديزني لاند، وهي من كبرى الشركات الأمريكية وأشهرها في مجال التسلية وإنتاج الرسوم المتحركة على مستوى العالم، فقد كانت رسومه معنية بتقديم نبذة تاريخية حول هذه الشخصيات، فهو على سبيل المثال، يعرف بالحكيم بيدبا بوصفه حكيماً هندياً كان يروي القصص على لسان الحيوان من خلال القصة المشهورة كليلة ودمنة، وكان يعظ الملك دبشليم من خلال هذه القصص، كذلك الأمر بالنسبة للأسود العنسي أحد الكذابين الذين ادعوا النبوة ولوذريق الذي هزمه طارق بن زياد في عام 93 هجرية ودبشة الذي كان ضخم الجثة قوي البنية ومفتول العضلات وهكذا بالنسبة لغيرها من الشخصيات .ومثل هذا التعريف التاريخي يقدم إضاءة على الشخصية يتعمد د . مجاهد تدوينها لأن كثيرا من هذه الشخصيات الخافية لم تعد متداولة في الثقافة المعاصرة، ولعل في اعادة بعثها مجسدة في شكل رسوم كاريكاتورية أن يستلها من عمق التاريخ ويشكل دافعا لدى الأجيال والمشاهدين بوجه عام لإعادة قرائتها من جديد .وتجدر الإشارة إلى اهتمام د . مجاهد بالتفاصيل الدقيقة لملامح الشخصيات المرسومة من كالعينين والأنف واستدارة الوجه ومكملات الشخصية فبينما ظهر عقبة بن نافع رجلاً واثقاً بنفسه تكسو وجهه ملامح الفروسية والثقة، ظهر الحكيم بيدبا بعينين مستديرتين تشعان حكمة وتوقدا، بينما ظهر مسيلمة الكذاب بهيئة وشكل مختلفين . كذلك الأمر في دراسة خلفيات الصور المرسومة التي تأرجحت ما بين الألوان الخضراء والرمادية وتلك الهالة من التشققات النازلة من السماء التي تتعدد معانيها وقراءاتها تبعاً لمكانة هذه الشخصيات وقوتها أو ضعفها وربما صخبها واستقراراها .وحرص د . مجاهد على تثبيت شاشة تلفزيونية في مقدمة صالة العرض تقدم لوحات متلاحقة عن بعض هذه الشخصيات، مصورة على طريقة الرسوم المتحركة، ومقدمة بطريقة لائقة مع الموسيقى التصويرية المصاحبة .