نظم بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات مساء أمس الأول أمسية للشاعرة منى وفيق لقراءة نصوص من مجموعتين شعريتين لها بعنوان فانيلا سمراء، ونيون أحمر . وذلك بمقر بيت الشعر في مركز زايد للدراسات والبحوث، بحضور حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر وعدد من أعضاء اللجان والمثقفين والأدباء وجمهور الشعر .أدار الأمسية الشاعر والروائي أنور الخطيب وقال في تقديمه إن الشاعرة منى وفيق صاحبة هوية إبداعية خاصة تكتب القصة إلى جانب الشعر، ولها في حقل القصة مجموعتان قصصيتان هما نعناع، وشمع وموت . وتخرجت في جامعة محمد الخامس في الرباط تخصص أدب إنجليزي . استهلت منى وفيق الأمسية بقراءة نصوص منها قنص من مسافات بعيدة جداً، رجل من التوست الأبيض، انفلونزا ألوان، تأتأة الثامنة والعشرين وغيرها من النصوص التي تميزت بلغتها السردية التي تقترب من الطابع القصصي، وتحاول فيها الشاعرة الاشتغال على بناء صورة شعرية تقوم على المفارقة .اتسمت نصوص الشاعرة بالسخرية والنقد لما يفرزه الواقع من حولها، حيث تحاول استخدام مفردات متداولة تتطابق مع ذلك الواقع اليومي المعاش، وتقول في قصيدة دعاء الفيس بوك:يجدني عند المسافة الفاصلة بيني وبين رائحة الخشبيتفق معي على أن المرج رؤيا ناقصةيصرخ فيّ . .هذا ليس ظهرك، هذا ركام محدّبكما قرأت الشاعرة مجموعة من القصائد التي تضمنت مواضيع متنوعة لامست من خلالها قضايا اجتماعية وخصوصاً ما يتعلق بهواجس وأشواق المرأة .