فشل كتاب صينيون في ترك بصمة ذات مغزى على الساحة العالمية بعد 90 عاماً من ثورة ادبية تاريخية اذ عرقلت القيود الرقابية تقدمهم في الداخل مع تجاهل الصين في الخارج.بدأت حركة الرابع من مايو/ أيار عام 1919 باحتجاج الطلبة على قرار مؤتمر السلام في باريس عقب الحرب العالمية الأولى بمنح اليابان السيطرة على امتيازات المانية في اقليم شاندونج الصيني. وسريعا ما اتسعت دائرة الحوار لتشمل كيفية تحديث الصين.واجتذبت الحركة العديد من الكتاب المشهورين في انحاء الصين من بينهم لو شون الذي كتب مثل الروائي جورج اورويل روايات اجتماعية شديدة السخرية وسعوا لتغيير ما يرونه من فساد وتخلف وهيمنة اجنبية على الصين.ولكن حتى يومنا هذا لم تقرأ أعمال أهم كتاب الحركة ومن بينهم لو وغيره ممن ارادوا تطوير تقاليد ثقافية قديمة ولكنها جامدة في الخارج على نطاق واسع رغم استمرار تأثيرها في العقلية الصينية الحديثة.وعلى أحسن تقدير فإن الادب الصيني الحديث موضع اهتمام محدود في الخارج ويحقق نجاحا من وقت لآخر لكتب مثل (السرغوم الاحمر) من تأليف مو يان. وتحول الكتاب لاحقا لفيلم من اخراج تشانج يي مو الذي رشح لجائزة اوسكار.ويشكو الكتاب الصينيون من قلة الاهتمام بكنوز البلاد الادبية في الخارج.يقول فنج جي تساي الذي تناقش أشهر رواياته فوضى الثورة الثقافية حين بدأ وصول الادب الغربي إلى الصين خلال فترة حركة الرابع من مايو كان هناك كثيرون يترجمون كتبهم إلى الصينية.وصرح الكاتب ما من فرد في الغرب يترجم الاعمال الصينية. من المهم تقديم الادب الصيني للغرب ولكن عدم حدوث ذلك ليس خطأ الصينيين.