أبوظبي - منّي بونعامة:افتتح أحمد اليافعي، مدير مجمع أبوظبي للفنون، مساء أمس الأول في منطقة المصفح في أبوظبي معرض الفنان المقيم لشهر يناير/‏كانون الثاني الذي شارك فيه 6 فنانين من كاليفورنيا وهم: محمد السعدون، سيو أفريل، مشينزي ليرد، مالين بيرسون، جودي ريد، ويندي هوكان. وقال أحمد اليافعي إن المعرض يعتبر حدثاً فنياً مهماً بالنسبة للمجمع لاحتضان أعمال نخبة من الفنانين الأمريكيين وما تتسم به من إبداع وتميز بحكم اشتغالهم على ثيمات ورموز أضفت على لوحاتهم طابعاً مختلفاً ومتميزاً. وأضاف إن الفكرة الأساسية التي يسعى المجمع إلى تحقيقها تكمن في رؤية التراثي الإماراتي بعيون غربية عبر تمثّل هؤلاء الفنانين لتراث الإمارات وتاريخها وحضارتها من خلال اطلاعهم على ما تزخر به الدولة من رموز وقيم حضارية وثقافية ثرية. اتسمت أعمال الفنانين المعروضة بتوظيفها لرموز التراث الإماراتي وفضاءاته الرحبة ومعالم حضارة الدولة المعاصرة من خلال رسم جامع الشيخ زايد والنخلة والجمل والبرقع والأزياء التقليدية والاحتفاء بكثبان ليوا الرملية ومناظرها الصحراوية الساحرة. كما جمعت الأعمال المعروضة بين الأصالة والمعاصرة من خلال مزجها بين عناصر فنية مختلفة ومذاهب متعددة (الواقعي، الانطباعي، التجريدي) ودمجها بين الماضي والحاضر وتوظيفها للألوان الداكنة والفاتحة على نحو أضفى عليها بعداً جديداً يعكس تمايز انشغالات الفنانين وآفاقهم الفنية ومشاربهم المتنوعة.