منى بونعامةنطوي اليوم آخر صفحة من العام 2013 بما شهده وتخلله من أنشطة ثقافية على المستوى المحلي والعربي والعالمي، وما عرفه من أحداث مفرحة وأخرى محزنة، مقبلين على صفحة جديدة من عام جديد وأنشطة جديدة، وكلنا أمل وتفاؤل أن يكون العام الجديد أكثر إشراقاً من المنصرم . وعلينا أن نتساءل على ضوء حصيلة العام الثقافية، بما تحقق فيه من منجزات مهمة ما المتوقع والمنتظر والمرتقب في العام الجديد؟ .إن نظرة فاحصة لواقعنا الثقافي الراهن تجعلنا نطرح الكثير من إشارات الاستفهام بعد كل سطر، ليس من قبيل التشكيك فيما تحقق، ولا بغرض تسفيه، أو التقليل من شأنه، ولا من قبيل جلد الذات بسوء نية، بل بِهدف المراجعة والتقييم والنظر والتقويم . فالعمل الثقافي في الوطن العربي بأكمله لايزال يفتقر إلى دفع قوي ومتواصل من شأنه أن يسهم في ترسيخ الفعل الثقافي كعمل مفصلي وممارسة دائمة في الحياة اليومية، ولا يرتبط بموسم أو زمن، وبغض النظر عن ضخامة الميزانيات المالية المسخّرة في بعض البلدان العربية للقطاع الثقافي، وضعفها في البعض الآخر، إلا أن محور النقاش يدور دائماً حول الرؤية والاستراتيجية التي تضطلع بها الدوائر الثقافية في الوطن العربي .هناك العديد من الإشكالات المحورية التي ستطرح في حقل الثقافة والإبداع كما في العام الماضي، بوصفها مفصلية في العملية الثقافية، وهي: الرؤى والاستراتيجيات التي تتبناها وزارات الثقافة العربية، السياسة الثقافية، التنمية الثقافية، التخطيط الثقافي، وهي نقاط محورية تشكّل مرتكز أي نهضة وأساسها، ومما لاشك فيه أن مناقشتها من جديد على ضوء ما تحقق من منجزات ثقافية ستسهم في بلورة صورة واضحة المعالم عن الأفق المنظور للثقافة العربية وما يواجهها من تحديات .لم تعد الثقافة بمفهومها الراهن تنحصر في أمسية شعرية، أو محاضرة نقدية، أو عرض مسرحي، أو معرض تشكيلي، بقدر ما أصبحت ذات دلالة أعمق ومعنى أشمل يتجاوز الطرح التبسيطي والنظر القاصر للمتطفلين، الذين تسوّروا محرابها تحت جنح ليل بهيم، وعلى حين غفلة من أهلها، يرفعون ويخفضون، ويقدمون ويؤخرون والثقافة منهم براء . ولا أولئك المتسلقين الذين يسلقون الناس بألسنة حداد شداد بلا حجة أو برهان من دون أن يعوا أن الثقافة مفصل الحياة وأساس بقاء الشعوب، ولا تدرك بالتطفل أو التسلق .صحيح أن ثمة تفاوتاً كبيراً في عمل المؤسسات الثقافية في الوطن العربي، فمنها مؤسسات فاعلة ونشطة وتضطلع بأدوار رائدة، وتتصدر المشهد الثقافي، ومنها مؤسسات على شفا جرف هار، شارفت على هاوية السقوط والتداعي الأخير، لم يعد لها اسم ولا رسم يدل عليها سوى يافطة بالية معلقة على زاوية كئيبة في ركن معزول تندب حظها العاثر .سنكون متفائلين جداً، فهناك ما يبعث على التفاؤل بالفعل، فقد كان العام حافلاً بالحيوية والنشاط رغم ما شاب بعض البلدان العربية من ركود وتراجع ملحوظ في العمل والتنظيم .