أعلنت جوائز الدولة المصرية أمس في الاجتماع الذي عقد في مقر المجلس الأعلى للثقافة، وهي أربع جوائز رئيسة: التشجيعية والتفوق والتقديرية والنيل .حيث فاز بجائزة التفوق وقيمتها مئة ألف جنيه في مجال الفنون الكاتب المسرحي، أبو العلا السلاموني وسمير الجندي، وفاز بالجائزة في مجال الآداب الشاعر حسن طلب والروائية هالة البدري، وفي مجال العلوم الاجتماعية فاز كل من د . أحمد السيد النجار ود . عمار علي حسن .أما جائزة الدولة التقديرية في الآداب وقيمتها 200 ألف جنيه، فذهبت إلى الروائي محمد البساطي، والشاعر محمد إبراهيم أبو سنة، ومحمد سلماوي، وفي مجال العلوم الاجتماعية فاز بها د . محمد صابر عرب وزير الثقافة، والذي قدم استقالته من وزارة الثقافة قبل إعلان الجوائز، ود . آمال صادق ونادية حليم .وفي مجال الفنون فاز بالجائزة عبدالهادي الوشاحي، والمخرج المسرحي حسن عبدالسلام، والمخرج السينمائي محمد كامل القليوبي .أما جائزة النيل وقيمتها 400 ألف جنيه، ففاز بها في مجال الفنون السيناريست وحيد حامد، وفي مجال الآداب فاز اسم الروائي الكبير الراحل إبراهيم أصلان بعد منافسة شرسة مع الشاعر أحمد عبد المعطي حجازي .وفي مجال العلوم الاجتماعية فاز عالم الاجتماع، د . محمد الجوهري، بعد منافسة شرسة مع د . مصطفى العبادي .وفاز بالجائزة التشجيعية في الآداب كل من أحمد عبداللطيف عن رواية صانع المفاتيح، وفي القصة هدرا جرجس زخاري عن مجموعته فيما يشبه الصورة، وفي مجال شعر العامية فاز بها محمد حسني توفيق عن ديوانه الحلم لما ابتدا، وفي شعر الفصحى فاز محمد منصور عن ديوانه السفر في الأسود .يذكر أنه حدثت مشادات بين أعضاء اللجنة عند التصويت على جوائز الدولة التقديرية في الفنون، حيث كان من المرشحين لها د . فتحي البرادعي وزير الإسكان، فطالب د . محمد نور فرحات باستبعاده من الترشيح، وانتهى الجدل بطرح اسمه للتصويت، لكنه لم يحصل على الجائزة .