على هامش ختام عروض مسرحية وهبص لمسرح كلباء الشعبي ضمن الموسم الثقافي الحالي لنادي تراث الإمارات، كرم عتيق قنون الفلاسي مساعد المدير العام للأنشطة في مسرح أبوظبي مساء امس الأول فريق المسرحية والإداريين العاملين فيها، تقديرا لجهودهم في إنجاح الموسم وإمتاع الجمهور من خلال عرض متميز يناقش قضايا إنسانية واجتماعية مهمة في إطار فني جاذب. بينما قدم مسرح كلباء الشعبي درعاً للفلاسي تقديراً لدور النادي في دعم المبدعين المحليين.جاء هذا التكريم وسط حضور جماهيري عقب ختام عروض المسرحية التي كتبها وأخرجها محمد العامري والتي استضافها النادي ضمن موسمه الثقافي الحالي.وقال الفلاسي: إن تكريم المبدعين هو جزء من مشروعنا الذي وجه به سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء رئيس النادي في تقدير كل المثقفين وانجازاتهم وتقديمهم للجمهور بصورة تفاعلية طيبة يمكن من خلالها الإسهام في تطوير الحركة المسرحية المحلية وإجراء حوار خلاق.وأضاف: إن موسمنا مفتوح لكل المبدعين ولكل التجارب الناجحة والمميزة على مستوى المسرح والتشكيل والموسيقا والأدب والشعر وكل مناحي الإبداع مع التركيز على الاهتمام بمبدعي ومبدعات الإمارات.ومن جانبه عبر الفنان مرعي الحليان بطل المسرحية عن تقديره لتكريم النادي لفريق المسرحية فقال: نثمن هذه المبادرة ونؤكد التزامنا بالمساهمة في كافة مشاريع النادي الثقافية والرامية لخدمة الجمهور وتشجيع المبدعين.ويذكر ان المسرحية من تمثيل: جمعة علي محمد وعادل سبيت راشد وعارف سويدان مبارك وآخرين. وقد لاقت في عرضها ضمن موسم النادي إقبالاً جماهيرياً لافتاً.