انضمت دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث إلى المكتبة الرقمية العالمية، وهي مشروع دولي يُتيح على شبكة الإنترنت وثائق تاريخية وثقافية مهمة من جميع أنحاء العالم . وتسهم حالياً 119 مؤسسة شريكة من 66 بلدا في المكتبة التي يجري تطويرها بدعم من منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) .وستسهم دار الكتب الوطنية في أبوظبي بتقديم مخطوطات عربية وإسلامية مهمة من تشكيلة مقتنياتها، فضلا عن مجموعة من الكتب والأطالس (مجلدات الخرائط) والصور الفوتوغرافية والمواد المسموعة/المرئية، المرتبطة بتاريخ دولة الإمارات العربية المتحدة وشبه الجزيرة العربية . وتشرف على الموقع الإلكتروني للمكتبة الرقمية العالمية مكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة، وهي الجهة المؤسسية المخولة بإدارة هذا المشروع، بموجب الميثاق الذي تبنته المؤسسات الشريكة في 2009 .ووقّع ميثاق المكتبة عن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث جمعة القبيسي نائب المدير العام في الهيئة لشؤون دار الكتب الوطنية ومدير المكتبة الوطنية، وقال القبيسي: يسعدنا العمل مع اليونسكو وجميع شركاء المكتبة الرقمية العالمية لتقديم التراث الثقافي الغني الذي تزخر به دولة الإمارات العربية المتحدة والوطن العربي إلى جماهير العالم عبر هذا المشروع الإلكتروني الرائد .من جانبه، قال جيمس أتش . بيلنغتون، أمين مكتبة الكونغرس نرحب بدار الكتب الوطنية في أبوظبي كشريكة للمكتبة الرقمية العالمية، ونتطلع إلى العمل مع زملائنا في أبوظبي لتوسيع وإغناء المحتوى العربي في هذه المكتبة .وتتيح المكتبة الرقمية العالمية موادها مجانا للجميع على www .wdl .org وبسبع لغات هي: العربية، الصينية، الإنجليزية، الفرنسية، البرتغالية، الروسية والإسبانية . وقد تم إطلاق هذا الموقع الإلكتروني في المقر الرئيس لليونسكو في باريس خلال فبراير/شباط ،2009 واستقبل الموقع منذ ذلك الحين ما يزيد على 14 مليون زائر من بلدان العالم كافة .