ضمن مشاركات فروع نادي سيدات الشارقة في المنطقة الشرقية في مهرجان الفن الإسلامي نظم قسم الفنون في نادي سيدات خورفكان ورشة فنية بعنوان الفنر.. ضوء من تراث بلادي وذلك بهدف إحياء ضوء الفنر باعتبار أنه موروث تراثي وشعبي، وقامت العضوات من الفتيات الموهوبات بإضافة لمسات فنية جمالية باستخدام ألوان الزجاج وبتشكيلات فنية رائعة ليخرج الفنر بحلة جديدة وزاهية.ونظم نادي سيدات دبا الحصن مسابقة لأجمل صورة معبرة عن بر الوالدين على مستوى فروع الأندية والمؤسسات الحكومية والخاصة، وسيمنح الفائزون جوائز قيمة. كما نظم نادي سيدات وادي الحلو محاضرة دينية بعنوان ياباغي الخير أقبل ألقاها فضيلة الشيخ عماد عبد الرزاق من دائرة الأوقاف والشؤون الإسلامية في كلباء.