عاد المخرج الأردني بسّام المصري إلى مسرح الكبار من خلال توليه عمل لغز الرواية عقب 21 عاماً على آخر تجاربه في هذا المجال .تطرق العرض المونودرامي الذي قاده تمثيلاً مجدي أبو نجم على خشبة المركز الثقافي الملكي مؤخراً إلى مواجهة صادمة مع مصير الإبداع داخل مجتمع لا يدعم أصحاب القدرات المؤهلة ويكتفي عادة بذكر مناقبهم بعد وفاتهم . وطرحت المسرحية في 35 دقيقة أزمة كاتب تلاحقه كوابيس المعاملة السيئة من والده اللاهث خلف رغباته من دون تقدير ابنه الذي يقرر في لحظة صدق مع النفس مراجعة كل أفكاره ونجاحاته الواهية وتعداد جوائزه المركونة في الظل أمام مرآة الذات . وتنقل أبو نجم بمصاحبة عزف موسيقي مواز على آلة البيانو بين شخصيات تراوحت بين الماضي والحاضر والمستقبل حتى ينتهي المطاف إلى لا شيء، مع سقوط كل الأوراق وعدم تقويم محتواها بالصورة المأمولة . وأوضح المصري صاحب التجارب البارزة في الدراما التلفزيونية ومنها نمر بن عدوان وعودة أبو تايه وعطر النار أنه اتجه إلى مسرح الطفل خلال الفترة الماضية، وكان متردداً في خوض التجربة الحالية معتبراً عودته لا تزال محدودة وليست كاملة في هذا النطاق .وقال لالخليج: أحب التحدي مع الذات ولذلك أقبلت على إخراج المسرحية التي ارتكزت على ممثل شاب على الخشبة وضمن تحضيرات وبروفات لم تتجاوز ثلاثة أسابيع ارتباطاً بعرضها في افتتاح مهرجان الدمام الثامن مؤخراً .