القاهرة - "الخليج":التقى وزير الثقافة المصري د . جابر عصفور، وزير ثقافة تايلاند، للانتهاء من مذكرة تفاهم بين البلدين، تتضمن تعاوناً ثقافياً بين وزارتي الثقافة المصرية والتايلاندية في جميع المجالات، ومنها الفنون التشكيلية والشعبية وإقامة معارض الكتب والأسابيع الثقافية السينمائية، كما تم الاتفاق على تبادل ترجمة الكتب من العربية إلى التايلاندية وبالعكس . وقال د . جابر عصفور: إنه تقرر إقامة أسبوع ثقافي تايلاندي في مصر في أكتوبر من العام المقبل، يسبقه أسبوع ثقافي مصري في تايلاند . وأشار وزير الثقافة التايلاندي إلى عمق العلاقات بين البلدين، والتي بدأت عام ،1954 كما أشاد بدور الأزهر الشريف في نشر قيم الإسلام المعتدل، من خلال 2400 دارس تايلاندي في جامعة الأزهر .