الشارقة - عثمان حسن:ممثلون شباب بطاقة احترافية عالية، شغلوا فضاء الخشبة وكسروا الجدار الرابع، وأعلوا من قيم الفن من خلال أداء تمثيلي باهر وتعبير جسدي متقن، فضلاً عن تمكنهم من الحوار بقوة الصوت والحرص على مخارج الحروف . . تجلى ذلك في مسرحية "الواشي" التي عرضت مساء أمس الأول في معهد الشارقة للفنون ضمن فعاليات الدورة الرابعة والعشرين من أيام الشارقة المسرحية ."الواشي" هي المسرحية الفائزة بجائزة العرض المتكامل ضمن الدورة الثانية لمهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة في كلباء . نص المسرحية لبرتولد بريخت، ومن إخراج رامي مجدي، وهو من بطولة: هاني الطمباري، دينا بدر، أنس عبدالله، ولاء حامد، ماهر مزوق، وأشرف على العرض الفنان السوداني يحيى الحاج .العرض مستوحى من فترة اندلاع الحرب العالمية الثانية حين اجتاح هتلر خلال ثلاث سنوات كل دول أوروبا باستثناء بريطانيا مرورا بهزيمته المرة في أراضي الاتحاد السوفييتي، وقتها كانت النازية تعيش مجدها، وكان هتلر وقتها قد رفع شعاراً مثيراً لإعجاب الجماهير الألمانية وهو شعار "ألمانيا فوق الجميع" .تتلخص حدوتة العمل بعائلة من زوج وزوجة وولدهما، والخادمة وهتلر وجسد هذه الأدوار على التوالي: هاني الطمباري، دينا بدر، أنس عبدالله، ولاء حامد وماهر مزوق، يجلس الزوجان منهمكين في حديث عائلي، يقرأ الزوج الجريدة الوطنية وتقوم الزوجة بالحياكة، ويلعب ولدهما في باحة البيت وتشرف الخادمة على تنظيف المنزل وأيضا الاعتناء بالولد، وبعد مرور عدة مشاهد يبدي الزوج امتعاضه من الظروف التي يمر بها البلد وتنعكس سلباً على هدوء واستقرار العائلة، وفي لحظة من اللحظات الفارقة، ينادي الولد والده لينتبه إلى الجريدة الوطنية التي يتحدث فيها أحد الأخبار عن مسلك لا يمكن التصريح به أو تداوله، الولد ببراءته يصرح بصوت عال، وهنا تنتبه الزوجة لهذا الأمر، وتنبه زوجها لضرورة الحذر وعدم التفوه، وضرورة الحذر والانصياع لأمر القائد في إشارة واضحة لحجم الكبت وضرورة الانصياع لما تكتبه الجريدة .يخرج الولد ليلعب مع أقرانه، وبعد برهة يتذكر الزوجان غياب الولد، كما يرصدان "الواشي" على مقربة من البيت، ويخشيان تفوه الولد بعبارات قد تضر الزوج، يبدأ الرعب يدب في أوصال العائلة، وهنا، تنصح الزوجة زوجها بتقديم النشيد الوطني أمام صورة هتلر .يدلف هتلر إلى الصالة ويوجه خطابه إلى الجماهير في أجواء صاخبة وارتدادات نفسية مرعبة تنعكس على الزوج والزوجة، في مشهد ختامي يستيقظ الزوج فزعا وهو يصرخ: أين الولد . . أين الولد؟ . . فتتفاجأ الزوجة، وتبدأ في الدوران بحثا عن ابنها، هنا يتفاجأ الجمهور بأن المشاهد كلها ما هي إلا محض كابوس، وأن الولد المراهق، كان مجرد صورة من صور المستقبل المتوهمة في ضمير الزوج، إذ سرعان ما يدخل رضيع يدب بحركاته هو ابن الزوج والزوجة، ليقابل بتصفيق عارم من الجمهور، ينتبه الطفل لهذا التصفيق فيتفاعل مع المشهد بحركات طفولية تنتزع الابتسامة من وجوه المشاهدين . الطفل بدوره يصبح جزءا مهما من العرض، تتلقفه أمه وأبوه، لندرك أن الحكاية ليست أكثر من حلم، وأنها ليست سوى كوابيس مواطن ألماني في زمن مرعب .