يتوافر كتاب زايد . . رجل بنى أمة الصادر عن المركز الوطني للوثائق والبحوث في جناح وزارة شؤون الرئاسة، ويروي الكتاب الذي فاز بجائزة أفضل كتاب مترجم عن الإمارات في المعرض، جوانب تفصيلية من حياة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان، طيّب الله ثراه .وقدّم للكتاب سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير شؤون الرئاسة، رئيس مجلس إدارة المركز الوطني للوثائق والبحوثويُعدّ الكتاب بما وثقه من جلائل الأعمال وفضائل الآثار امتداداً لما حفلت به حياة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، من مجريات وأحداث وثّقها كتاب زايد من التحدي إلى الاتحاد الذي يتضمن عرضاً تاريخياً لحياة وإنجازات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، حاكم أبوظبي، وأول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة على مدار ربع قرن تمتد من 1946 إلى ،1971 وقد أصدره المركز الوطني للوثائق والبحوث في عام 2007 .ويسلّط الكتاب في فصوله الثلاثة والأربعين الضوء على مختلف مراحل الحياة الاستثنائية للمغفور له - بإذن الله - الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وعلى إنجازاته الكبرى، انطلاقاً من ولادته في عام 1918 ومروراً بجهوده في كأس دولة الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر/ كانون الأول ،1971 ودوره الريادي في تحقيق منجزات الاتحاد وبناء أمة مزدهرة تضاهي أكثر الدول تقدماً . حيث استثمر - طيّب الله ثراه- عوائد أبوظبي النفطية ليبدأ مرحلة مشهودة من النهضة المباركة، ولرفع المعاناة التي عاشها شعب الإمارات في الماضي، ولم يكن ذلك إلا لصدقه وإخلاصه لأبناء وطنه، فأصبحت الإمارات من أكثر دول العالم نهوضا وتقدماً .