أهدى مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث مكتبة تضم 200 كتاب باللغة العربية إلى الجامعة الصينية زيهجيانغ للعلوم الصناعية والتجارية. يأتي هذا الإهداء دعماً للغة العربية وللراغبين في تعلمها من غير الناطقين بها، ولتكوين نواة لمكتبة عربية تلبي حاجات الطلاب، حيث افتتح مؤخراً قسم للغة العربية في الجامعة. كما تأتي هذه المبادرة من أجل فتح آفاق التعاون الثقافي بين المركز الجامعة، وسوف يقوم المركز بتزويد المكتبة بالمزيد من كتب اللغة العربية في المستقبل.وقد شكر القائمون على الجامعة المركز على هذه المبادرة وقاموا بتخصيص ركن في مكتبة الجامعة باسم مكتبة جمعة الماجد.