اختتمت مسابقة عاشقات الشعرية التي أقيمت على مستوى الوطن العربي، على موقع أنا زهرة . كوم بالتعاون مع الشاعرة السعودية المعروفة مي كتبي، التي استمرت على مدى عشرة أسابيع، في أمسية شعرية احتفالية أقيمت أمس الأول خصيصاً لتكريم الفائزات بالمسابقة الشعرية، وذلك في مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية في أبوظبي .وستضم القصائد الست التي حازت أعلى نسب خلال التصويت الإلكتروني على موقع أنا زهرة إلى ألبوم عاشقات 2 . وفازت في المسابقة كل من بهيجة الناهودي من المغرب، وحصلت على 2083 صوتاً من قراء الموقع عن قصيدة بقايا امرأة، وسهى الملثم من العراق التي حلت في المركز الثاني بحصولها على 1506 أصوات عن قصيدة وكان اللقاء، ثم إسراء الجبوري من السعودية وحصلت على 1049 صوتاً عن قصيدة سلام سلام ونهلة أحمد من السعودية، وحصدت 987 صوتاً عن قصيدة لا أريد البقاء، ثم حبيبة الأصولية من فلسطين وحصلت على 560 صوتاً عن قصيدة شرقي الهوى .