يشارك مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية في معرض مسقط الدولي الثامن عشر للكتاب . وأكّد الدكتور جمال سند السويدي، مدير عام المركز أنه استطاع من خلال إصداراته العلمية الرصينة التي تغطي مختلف مجالات المعرفة: السياسية والاقتصادية والأمنية والثقافية، أن يعزّز موقعه وحضوره في الفعاليات الثقافية الخليجية والعربية والدولية، وفي مقدمتها معارض الكتب الدورية التي يشارك فيها، وهذا ما يؤكّده الاهتمام الكبير الذي يثيره إنتاجه العلمي في هذه المعارض، سواء على المستوى العربي أو الدولي .وقال السويدي إن الإصدارات العلمية لمركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، التي يشارك بها في معارض الكتب في العالم، تتسم بالتنوّع والعمق والتفاعل المباشر مع القضايا التي تهم المجتمع الإماراتي في المقام الأول، إضافة إلى المجتمعات الخليجية والعربية والدولية، فضلاً عن أنها تفتح نافذة على الإنتاج العلمي العالمي، من خلال ترجمة بعض إبداعات الكتّاب الأجانب في المجالات المختلفة . ويشارك المركز بمجموعة من إصداراته التي تشتمل على كتب أصيلة ومترجمة لمؤلفين يحظون بشهرة عالمية؛ بوصفهم متخصصين في مجالات العلاقات الدولية، والدراسات الأمنية والعسكرية، وقضايا التربية والتعليم . ومن الإصدارات الحديثة التي ستعرض: كتاب الخدمات المصرفية في إمارات الساحل المتصالح: (1945-1971)، حيث يتناول هذا الكتاب جذور العمل المصرفي في منطقة الساحل المتصالح منذ بداية وجوده عام 1945 حتى تشكل دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1971 .