اكتب قصتك حينما تشعر بأنك في حالة ضيق وشعور بالضعف في مواجهة الحياة وتقلباتها، كي تبتسم حينما تصل إلى نهايتها وتدرك بأن ماحدث لك قد حدث وانتهى، واجعل من الكتابة أداة للراحة ووسيلة للتخلص من التوتر والانفعالات النفسية المتضاربة في أعماقك . اكتب كل ما مررت به واترك قلمك يجري فوق الورق، يحكي تفاصيل تلك اللحظات والأيام التي عشتها، وكل ما عانيته أو سعدت به، وحينما تنتهي من كتابة القصة ضع عنواناً كبيراً على الصفحة الأخيرة يحمل كلمة النهاية، كي تذكر نفسك بأن كل ماحدث قد انتهى بالفعل وبأن النهاية لم تقض عليك، كما كنت تظن فما زلت قادراً على التنفس وقادراً على الكتابة ومحو الأوجاع التي مرت بك . ومن ثم ضع القلم جانباً واغلق الكراس الذي كنت تكتب فيه، أو قم بطي الأوراق التي كنت تكتب عليها، وضعها في مغلف ثم أغلقه بالشمع الأحمر . لا تنس بأن تحرق القصة أو تتخلص منها بالطريقة التي تراها مناسبة لك، ثم اخرج من تلك الحكاية ناظراً نحو المستقبل، متأملاً الأيام الجديدة التي لاتزال تنتظرك وراء النهارات المأمولة . إنها نصيحة مستشار نفسي يحاول إرشاد أصحاب المشكلات والقضايا الحياتية ممن يعانون، جراء علاقات سيئة، سواء كانت علاقات اجتماعية أو حتى في العمل لم تفعل أكثر من تحويل حياتهم إلى براكين من الضغوط النفسية والآلام، للخروج منها والعثور على أفضل وسيلة للسعادة، والانتقال من مرحلة بائسة إلى أخرى أفضل بسهولة ومن دون خسائر . ويقول هذا المستشار إن العلاقات المحبطة سواء أكانت في الحياة أو في العمل والتي تصل بصاحبها إلى نهاية غير سعيدة، يمكن أن تدمر الإنسان وتقضي على إنسانيته، خصوصاً أنها قادرة على أن تفقد الطرف المرفوض في العلاقة ثقته بنفسه بسهولة تامة، وأن تضعه في موقع لا يزيده إلا كآبة وشعوراً بالألم، وحينما يفكر بكتابتها فهو يتخلص من تلك المشاعر السلبية، ويشعر بإمكانية محوها بأية وسيلة كانت .اكتب قصتك، متذكراً كل الأحداث التي جرت لك، وكل اللحظات التي مررت بها منذ البداية إلى النهاية، وقم بتوثيق مشاعرك في كل مرحلة، وسجل رؤيتك لتلك الأيام التي عشتها . انظر إلى الشخص أو إلى مجموعة الأشخاص الذين تسببوا لك بالألم نظرة متفحصة، واكتب عن معاناتهم ومشكلاتهم النفسية التي أثرت في مواقفهم، وتصرفاتهم معك ومع غيرك، وجعلتهم يصلون بك إلى حالة القهر والألم، بسبب تلك المعاناة الخفية والكامنة فيهم . وخلال كتابتك سوف تتسع رؤيتك للأمور التي ظننتها ضيقة، وسوف تتمكن من مواجهة كل تلك المعلومات والفرضيات والتوقعات التي لم تكن تراها خلال مرحلة تلك العلاقة السيئة وتحليلها بإيجابية عقلانية . تنفس بعمق وأنت تكتب، وتذكر بأنك تتخلص مع كل حرف تسجله على الورق من جزء كبير مما يدور في داخلك من تقلبات في المشاعر وانعكاسات في الروح بطريقة انسيابية راقية .