تواصلت رحلة التحدي والإبداع في مسيرة التنافس على بيرق ولقب النسخة الرابعة في أكبر مسابقة للشعر النبطي على مستوى العالم، شاعر المليون، وحضر فعالياّت الحلقة الشيخ عبدالله بن محمد بن خالد ومحمد خلف المزروعي مدير عام هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وعدد من كبار الشخصيات، تنافس في حلقة أمس الأول الشعراء: جزاء البقمي وحصة هلال من السعودية، وسلطان الأسيمر وفلاح المورقي وناصر العجمي من الكويت . وبعد الترحيب بالشعراء على المسرح ووسط خوف وترقب تم الإعلان عن نتيجة تصويت الجماهير حيث تأهل كل من الشاعر ناصر العجمي بأعلى نتيجة اجمالية 61%، والشاعر جزاء البقمي 54%، سلطان الأسيمر 53%، فلاح المورقي 48% ، وحصة هلال 48%، وغادر ميدان المنافسة الشاعر محمد بن علي السعيد . بعد انتهاء المنافسات في الجزء الأول من الحلقة كان على الشاعر زياد بن حجاب بن نحيت حامل البيرق في النسخة الثالثة من المسابقة أن يحدّد موقفه بالدفاع عن البيرق أو التنازل عنه، وبعد أن شاهد الجمهور تقريرا رصد لمراحل مشاركة ابن نحيت في النسخة الثالثة وصولاً للبيرق، اعتلى حامل البيرق المسرح وسط تصفيق حار من الجمهور، وألقى قصيدة شامخة ومتفردة في سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، ألهبت أجواء المسرح وأثارت حماس الجمهور . . ثم آثر زياد بن حجاب التنازل عن البيرق ليتنافس عليه زملاؤه في النسخة الرابعة . وقدم الشعراء الخمسة قصائد جاروا فيها قصيدة للشاعر مقحم الصقري .من أجمل فقرات الأمسية المليونية الفقرة التي تغنى فيها الفنان الكبير خالد عبدالرحمن بقصيدة متألقة للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، عنوانها ''حبك ملك قلبي'' وهي قصيدة تُغنى لأول مرة . . وقد صاحب الفنان خلال أداء الأغنية احدى فرق فن السامري .قبل نهاية الحلقة تم الإعلان عن الدرجات الممنوحة من طرف لجنة التحيكم للشعراء، حيث حصل الشاعر جزاء البقمي على 26 درجة من ،30 حصة هلال ريمية 28 من ،30 سلطان الأسيمر 28 من ،30 فلاح المورقي 27 من ،30 ناصر العجمي 26 من 30 . وانتقل الشعراء إلى مرحلة التصويت الجماهيريّ الذي يستمر إلى نهاية المنافسات في الحلقة القادمة والنهائيّة، والتي ستقوم اللجنة في نهايتها بمنح درجة من (30) والإعلان عن فارس النسخة الرابعة حامل البيرق واللقب .