تأخذ مجموعة الأعمال، التي يعرضها غاليري ميم في دبي تحت عنوان الفن العراقي الحديث، المتلقي في رحلة عبر عقود إنتاج الفن المعاصر في العراق، حيث يقدم مجموعة واسعة من اللوحات، والأعمال التركيبية، وغيرها لأبرز الفنانين العراقيين . ويمثل المعرض، الذي يواصل تقديم أعماله حتى السابع والعشرين من يونيو/ حزيران، حصيلة نتاج إبداعي لثلاثة أجيال من رواد التشكيل العراقي، بدءاً بالرواد أمثال الفنان فائق حسن-مؤسس جماعة الرواد-، وجواد سليم الذي يعد أشهر النحاتين في تاريخ العراق، ومؤسس جماعة بغداد للفن الحديث، وصولاً لجيل فناني الثمانينات من القرن الماضي .المعرض يضم مجموعة أعمال للجيل الثاني من الفنانين العراقيين من مثل: التشكيلي ضياء العزاوي، وشاكر حسن آل سعيد، وعبد الفتاح إسماعيل الذي شجع على التركيز العربي للفن خلال أواخر الستينات والسبعينات، فضلاً عن اتباعه النهج النظري في صناعة الفن . وتكتمل مجموعة المعرض بتقديم أعمال الجيل الثالث حيث يعرض مجموعة من اللوحات والأعمال الفنية لكل من التشكيلية هناء مال الله، وحليم كريم، ومحمود عبيدي الذين درسوا على يد الأجيال السابقة في معهد وأكاديمية الفنون الجميلة في بغداد، ونقلوا تجاربهم وجماليات التراث الثقافي العراقي متأثرين -في الوقت نفسه- بتجربة المنفى التي تجلت في أعمالهم نتيجة حالة الاغتراب التي عايشها أغلبهم . ويأتي المعرض في تقديمه صورة بانورامية لثلاثة عقود من الفن العراقي الحديث والمعاصر، رداً على موجة فنية أصابت المشهد الفني في العراق، تمثلت في تزوير هويته، وسلب الكثير من الأعمال الفنية وبيعها في المزادات بعد الأحداث السياسية التي جرت في العراق، وفق بيان الغاليري .ويستعيد المعرض ذاكرة تأسيس الفن المعاصر والحديث في العراق، منذ بدايته عام 1951 عندما أعلن الفنان جواد سليم عن تأسيس جماعة بغداد للفن الحديث التي ينطلق المعرض هذه الأيام منها كنقطة تحول في الحراك التشكيلي العراقي، حيث قال سليم حينها في بيان المعرض التأسيسي للجماعة والذي قرأه بنفسه: إن الذي يظهر اليوم بشكل المعرض الأول للفن الحديث ويجمع بين الدراسات الحديثة من انطباعية، وتعبيرية، وسريالية وتكعيبية، وتجريدية لهو أول مبادرة بعد الحرب العالمية الثانية تتلمس طريقها بخطى راسخة نحو خلق الشخصية الفذة لحضارتنا .المعرض يضم أيضاً نماذج بارزة من أشهر رواد الفن التشكيلي الحديث، مكملاً بذلك سلسلة الجهود المبذولة لدعم الهوية التراثية للعراق، حيث يأتي الفن العراقي الحديث بعد سلسلة من معارض قدمها غاليري ميم منها: ضياء العزاوي (سولو 2009)، والفن في العراق اليوم (سلسلة من خمسة أجزاء)، ورثاء لبلدي . . محاصرين في المدينة . يشار إلى أن جواد سليم كان له هاجس قديم ذكره في مذكراته، وهو أنه يحلم بوضع نصب كبير في إحدى ساحات بغداد يمر من تحته الناس، وتحقق ذلك عندما طلب منه تصميم نصب الحرية، فقد كان متأزم الحركة، قلق الحال، لأن الحكومة العراقية استعجلته لإكمال النصب قبل أن تمر ذكرى ثورة 14 تموز ،1958 ومن شدة قلقه نقل إلى المستشفى وقال عبارته المعروفة هذا أول نصب عراقي بأيدٍ عراقية بعد آخر نصب آشوري .