يقول الروائي الراحل خوسيه ساراماغو في أحد حواراته: بعد موتي، قد يذكرون في الصحف أنني كنت كاتباً ونلت جائزة نوبل للآداب، ولكني أشكرهم إذا كان من الممكن أن يضيفوا إلى هذه المعلومة أنني أسهمت بشكل ما في تعزيز السلام على هذه الأرض، أتمنى أن يوردوا هذه الجملة قبل خبر نوبل صباح أحد الأيام . تذكرنا سيرة ساراماغو وخاصة مواقفه السياسية بسلالة من المبدعين الذين ترجموا رؤاهم النظرية إلى حراك ملموس على أرض الواقع بدءاً من برتراند راسل وليس انتهاء بغونتر غراس .في عام 2002 زار ساراماغو فلسطين وندد بسياسات شارون آنذاك، وشبّه ما يفعله الصهاينة بالفلسطينيين بما حدث لليهود في سجون ألمانيا النازية، فلا يلبث الكاتب اليساري الإسرائيلي وعضو جماعة السلام الآن عاموس عوز إلا أن يتهم ساراماغو ب العماء الأخلاقي .لم يكن وصف عوز ساراماغو بالعمى من قبيل المبالغة اللغوية، ولكن في إشارة رمزية إلى أشهر روايات ساراماغو العمى الصادرة في عام 1995 وتتحدث عن مدينة مجهولة غير محددة المكان يصاب أهلها بوباء العمى، تحجز الشرطة الناس في محجر مخصص للعميان، لا يوجد بينهم إلا امرأة واحدة مبصرة فضّلت البقاء مع زوجها الطبيب المتخصص في أمراض العيون، تخفي المرأة حقيقة قدرتها على الإبصار، ويظل صوتها في الرواية بمثابة المراقب للأحداث، تتمنى كثيراً أن تصاب بالعمى، كأن ساراماغو يسأل ما فائدة المبصر في مجتمع من العميان؟ بعد فترة تتفاقم أوضاع العميان سوءاً، يحرقون المحجر، وبعد خروجهم يجدون العالم قد أصيب بأكمله بالعمى: كل القيم انهارت، لا شيء يحكم شيئاً والبشرية تفقد مبررات وجودها مع فقدان البصر، اعتبر البعض الرواية محمّلة برؤى كابوسية مرعبة ولكنها في الحقيقة صرخة أخلاقية تجاه ما يحدث في العالم . هنا بإمكاننا أن نسأل في لعبة الوجه والقناع هذه مَنْ الأعمى على وجه التحديد؟ ساراماغو أم عاموس عوز أم بعض المثقفين العرب الذين يحدثوننا بأمل عن مجموعة من الكتّاب داخل إسرائيل يتبنون وجهات نظر مختلفة تجاه الصراع العربي الإسرائيلي، وتطلق عليهم أسماء براقة كاليسار الإسرائيلي أو جيل مؤرخي ما بعد الصهيونية ومنهم عوز نفسه .يمكننا وصف حياة ساراماغو بأنها بحث دائم عن بصيرة مغايرة وهروب مستمر من عمى أصاب الكثير من المبدعين والمثقفين، ولد عام ،1922 أصدر روايته الأولى عام ،1947 توقف عن الكتابة لمدة عشرين عاماً، ولم يُعرف ككاتب له وزن إلا من خلال روايته سنة موت ريكاردوس ،1984 وتوالت إصداراته فيما بعد، عمل كصانع أقفال وصحافي ومترجم، انقطاعه عن الكتابة طوال هذه المدة واحترافه لها في العقد السادس من عمره، وتنقله بين مهن لا رابط بينها، صورة تدفعنا لنحيي ذلك المتأمل في العالم، الباحث عن لغة روائية جديدة باستمرار وأفكار تناقش الهوية والسلام وبؤس العالم، ومواقف تساند حقوق المهمشين وترفض الرواية الرسمية لأحداث سبتمبر/ أيلول ،2001 تجعلنا نتذكر حياته الثرية ونتتبع مساراتها المختلفة والتي يأتي على هامشها حصوله على جائزة نوبل .