منّي بونعامة أحد عشر عاماً مضت على رحيل المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وكأنها لم تكن سوى إغفاءة سريعة، ولا يزال لإسمه ورسمه وقع خاص في مسامع كل الناس، ولا يخلو مجلس من ذكره، أو حديث من استحضار شذرات من سيرته ومواقفه وإنجازاته، محلياً، وعربياً وعالمياً، من دون كلل أو ملل.أحد عشرعاماً مرت على رحيل رجل السياسة والدولة والاقتصاد والتنمية والشعر والتراث والثقافة والبيئة والزراعة، والعدل والاعتدال والتسامح، والتضامن، والإنسانية، ولا تزال الأنفس تلهج له بالدعاء والشكر والإطراء، وهو جدير بذلك بلا ريب.لقد شهد بريادة زايد وبراعته ونظرته المستقبلية الثاقبة الأجانب قبل الأقارب، وجاءت شهاداتهم متواترة وصفاً وتوصيفاً لقائد فذ كان، ولايزال، حاضراً بيننا حتى في تفاصيل حياتنا اليومية.كتب دونالد.إف. هاولي، المعتمد السياسي البريطاني في دبي في الفترة ما بين 1958 1961، حينما زار «الإمارات المتصالحة» (دولة الإمارات العربية المتحدة حالياً) في الفترة ما بين 28 ديسمبر/كانون الأول 1968 إلى 2 يناير/كانون الثاني 1969: «إن التحوّل في أبوظبي ضرب من الذهول.. هنا كل شيء يمشي على قدم وساق، ومعدّل التنمية الحالية هائل.. إن النمو في الزراعة عظيم جداً، ولقد كان مثلجاً للصدر رؤية هذا القدر من الاهتمام منصباً عليها».هذه الشهادة تعتبر اعترافاً صريحاً من هاولي بمكانة المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ،رحمه الله ،ودوره في تنمية إمارة أبوظبي وتحضرها، وقد سار إدوارد هندرسون، الوكيل السياسي البريطاني في أبوظبي 1959 1961، على منوال سابقه، كما اعتبر الكاتب البريطاني كلود موريس في كتابه «صقر الصحراء» أن نشأة الشيخ زايد رحمه الله لا تقل عن المعجزة، كما تزخر الكتابات الأخرى، وخاصة الأجنبية، التي سطّرت حول زايد، بصورة مشرقة لرجل أضاء ظلمة المكان المعتمة وأنار دروب الحياة بنور العلم والمعرفة، ولم يكن الشيخ زايد، رحمه الله ،رجل سياسة وحكمة وحزم وتدبير حاز قصب السبق على أقرانه وفاق أهل عصره وأوانه فحسب، بل كان صاحب فكر ونظر ورؤية مستقبلية لمسها كل من جالسه أوقابله، وحمل على عاتقه النهوض بالدولة والمجتمع الإماراتيين ثقافياً وتعليمياً وأرسى صروح العلم والمعرفة وشيّد الجامعات والمعاهد ومراكز الأبحاث، وافتتح معرض الكتاب فكان، ولا يزال، الوجهة الثقافية الرائدة التي تستقطب دور النشر المحلية والعربية والعالمية وكبار المثقفين والمفكرين من جميع أنحاء العالم، وبوأ الكتاب مكانة مرموقة في المجتمع والوسط الثقافي الإماراتي.ترجل زايد القائد الرائد المبدع .. حكيم العرب وصقر الصحراء وفارس الإمارات ، بعد أن أسس كياناً موّحداً ناهضاً غدا أنموذجاً يحتفى به في المحافل الدولية، وعم فيض عطائه الإنسانية في كل قطر ومصر.