لا أدري وأنا أستمع إلى الشاعر إبراهيم محمد إبراهيم لماذا تذكرت شاعر العرب الكبير نزار قباني؟ رغم تباعد الأسلوبين اللغويين للشاعرين وأيضاً تباعد المناخات، إلا أن الرابط ظل قائماً في نقطة حسية ما، في عمق تتلمسه الروح، في ما هو أبعد من النسب إلى الحداثة الشعرية لكليهما، في الرائحة العطرة للقصيدة، في عطر الشعر الذي تفوح منه رائحة المكان من دون اصطناع، بحب المنغرس في كل ذرة من تفاصيل المكان.نشأ نزار في دمشق القديمة، دمشق خمسينات القرن الفائت، تنقل في حواريها، وشم عطر ياسمينها من إشراقة الصبح الأولى حتى طريقه إلى المدرسة ومن ثم إلى الجامعة، جلس في مقاهيها، وتناقش مع مثقفيها، وذهب في أقاصي الأرض وجهاتها الأربع، ولم تتمكن كل الأماكن الأخرى أن تسرق عطر دمشق من قصائده، عطر ينسكب من أباريق الحزن والفرح على حد سواء، وربما هذا ما جعل الارتباط قوياً في مخيلة المتلقين بين قصيدة نزار والمرأة. بالعودة إلى إبراهيم محمد إبراهيم يتلمس القارئ/المستمع ذاك الحضور الآسر للمكان، حضور لا يؤبد تفاصيله، وإنما يعيد بثها من جديد، فلا تعود الصحراء مفردة لغوية وإنما هي اتساع للذات وتوق للحرية، كما لا يعود الوتد دعامة لخيمة تراثية المعنى وإنما وتد الإنسان في المكان نفسه، وتد الطفولة والصبا والشباب الذي يمضي تاركاً آثار الحنين في أنفاس الكائن.عطر المكان ليس مفردة أو مصطلحا يستخدمه النقد، هو المدى الذي يطمح إليه النقد فلا يدرك له وصفاً، وهو المحسوس لا الملموس، وهو نسب الإنسان إلى الشجرة والوردة والرصيف والمقاهي والأصدقاء، هو نسب الإنسان إلى نفسه حيث تكون الذاكرة أمينة لحواسها، وحين تكون القصيدة نبتة وجبلاً وبحراً وبيتاً دافئاً وحضن أم وضمة طفل ودمعة أب قدرت لها الظروف أن تذرف أمام أعين الأبناء.أين يقف النقد العربي اليوم من قراءة التجارب الإبداعية خارج الإطار النظري البارد، خارج المساطر، وخارج جليد المصطلحات، على أهمية التنظير والمدارس النقدية، لكن ما يؤخذ عليها اليوم هو انغلاقها وعدم قدرتها على مقاربة الشعر من الداخل، مما يكون: جسده ولون عينيه وبشرته وعطره، وبقاؤها على التخوم متمسكة بما أنتج معملياً، ويحق لنا أن نتساءل لماذا قدم ت.س. إليوت قراءات نقدية مهمة وتنظيرات ما زالت لها أهميتها حتى يومنا؟ ربما لأنه كان شاعراً ويعرف تماماً مادة الشعر وطينه.يبقى أن يقال إن ثمة مشكلة أخرى في النقد العربي اليوم وهي انغلاقه على محليته، ألم يقدم رجاء النقاش محمود درويش إلى القارئ المصري والعربي؟ أين نحن من الانفتاح الذي أتاحته وسائل الاتصال الحديثة؟ أم أن مقولة العالم قرية صغيرة تحتاج إلى تدقيق في وطننا العربي؟حسام ميروHusam_mero@yahoo.com