هنّأ اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الشاعر الإماراتي الكبير حبيب الصايغ لفوزه بجائزة العويس الثقافية في حقل الشعر، وقال الاتحاد في بيان أصدره: «إن لتجربة الشاعر حبيب الصايغ فرادة تجعلها جديرة بالتكريم في أرقى مستوياته، ونحن هنا لا نتحدث عن تجربة عابرة بل عن علامة فارقة في مسيرة الشعر الإماراتي والخليجي والعربي، فالصايغ وإن لم يكن من جيل المؤسسين على الصعيد الزمني إماراتياً، فهو ينتمي إلى التأسيس بمعنى الريادة والبناء، ذلك أنه نقل القصيدة الإماراتية من إطارها المحلي المحدود جغرافياً إلى فضائها العربي، وجعلها حاضرة بقوة في صلب المشهد، إقبالاً من جهة القراء، واهتماماً من جهة الأداة النقدية، فكان بذلك مؤسساً لمرحلة في تاريخ الشعر الإماراتي. وأضاف الاتحاد في بيانه: لقد لفت الصايغ الأنظار منذ بداياته، وكان واضحاً أنه يحمل مشروعاً إبداعياً خاصاً له امتداداته الأصيلة التي تستوعب التراث الشعري العربي الغنيّ، ويتطلع في الوقت نفسه إلى المستقبل بوصفه حالة تتطلب أدوات ولغة ورؤية مختلفة، وهذا ما تحقق فعلاً من خلال مواظبته ومتابعته وحرصه على الانخراط في الوسط الثقافي، وصولاً إلى اللحظة التي أصبحت فيها تجربته نقطة بارزة تقف جنباً إلى جنب مع كبريات التجارب العربية. وجاء في البيان: وفضلاً عن هذا كله فإن الصايغ يقف الآن ومنذ سنوات على رأس واحدة من أهم المؤسسات الثقافية الإماراتية وهي اتحاد كتاب وأدباء الإمارات رئيساً لمجلس الإدارة فيه، وقد حقق للاتحاد خلال هذا الوقت الكثير، سواء بالنسبة للكاتب الإماراتي نفسه، حيث انفتحت أبواب الاتحاد أمام عدد كبير من المبدعين، لاسيما الشباب، كما تحققت للكاتب بعض المنجزات المهمة، ومنها صندوق التكافل الاجتماعي؛ كما ازدادت من ناحية أخرى فروع ومقرات الاتحاد، فضلاً عن إصداراته وهو الآن على أبواب استحقاق كبير يتمثل في الأمانة العامة للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب التي تبدو فرص الفوز بها كبيرة في المؤتمر العام الذي ستستضيفه أبوظبي أواخر هذا الشهر، وهذا كله تمثيل لا حصراً. وختم الاتحاد بيانه بتمنياته للصايغ بالتوفيق، وبالمزيد من التألق، وبالتهنئة للفائزين بالجائزة في حقولها الأخرى. ابن تميم: فوز الصايغ فوز لماء الشعر الحداثي قال الدكتور علي بن تميم أمين عام جائزة الشيخ زايد للكتاب، «إن فوز حبيب الصايغ بجائزة العويس هو فوز لماء الشعر الحداثي الجديد الذي يصفو ولا يتكدر، يبرق وتظل شرارة الإبداع متقدة دوماً، كما أن فوز الصايغ بجائزة العويس هو نصر للحداثة في الإمارات وتكريم لها، واعتراف بأهمية التجديد في الشعر والإبداع»، وأكد د. ابن تميم أن الحداثة في شعر الصايغ لا تتنكر للأصالة بل تقوم عليها، وهي حداثة تهتك بالسلفية اللا إبداعية والتقليد الأعمى، وأضاف د. ابن تميم قائلاً: «الصديق الشاعر حبيب الصايغ علامة بارزة في الشعر الإماراتي والعربي». العسم: نرسل إليك فرحنا على بساط النبض وجه الشاعر أحمد العسم نائب رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، باسمه وباسم أعضاء مجلس إدارة الاتحاد وأعضاء الاتحاد رسالة إلى الصايغ قال فيها: «كُثر أولئك الذين لا يرون خيوط الشمس بسبب الضباب الكثيف أو بسبب قصور ما، وها أنت أيها الصديق الشاعر زركشت آمالنا ببشرى رائعة وطرزت أحلامنا بحقيقة ندّت أورادنا، فأنت تستحق الجائزة وجوائز أخرى»، ورفع العسم باسمه وباسم مجلس إدارة الاتحاد أسمى آيات التهنئة والتبريكات، وختم بقولة «نرسل إليك فرحنا على بساط النبض، وأجزم بأنك الشاعر المتألق الذي يسكن سويداء القلب».