يتلمس المتابع للحراك الثقافي في دولة الإمارات، ظاهرة جديدة باتت تظهر بوادرها خلال الخمس سنوات الفائتة، تتمثل في تنامي عدد دور النشر الإماراتية التي قام بتأسيسها شعراء، وكتاب، وروائيون إماراتيون، إذ ظهرت في السنوات الأخيرة أكثر من خمس دور للنشر لا تفصل بين فترات تأسيسها سوى أشهر قليلة . هذه الظاهرة التي شكلت مناخاً ثقافياً جديداً إزاء ثقافة القراءة، والنشر، والكتابة، تأخذ طريقها في التنامي بصورة متسارعة حتى باتت فيها الدور الإماراتية رغم عمرها الصغير تأخذ طريقها خليجياً وعربياً، إذ يؤكد عدد المؤلفات التي أصدرتها الدور خلال العامين الماضيين، على وجود فاعل في المشهد الثقافي الخليجي، فالكثير من الروايات احتلت مرتبة الأكثر مبيعاً، والكثير من المؤلفات نالت جوائز إماراتية، إضافة إلى أن الكثير من الإصدارات طبعت منها الطبعة الثانية والثالثة . ربما لا يعد هذه التنامي غريباً أو مستهجناً على الحالة الثقافية الإماراتية، إذ هذا النهوض في سوق النشر ما هو إلا استجابة لحالة النهوض الثقافي الذي تشهده الدولة، والذي لم يتوقف منذ عدة عقود حتى اليوم، فالمتابع يرصد مئات الفعاليات الثقافية المتوزعة على أشهر السنة، منها جوائز ومسابقات، وورش كبيرة على مستوى عربي ودولي .هذا إضافة إلى أن الدولة تولي اهتماما ملحوظاً بالكتاب الشباب، فتسعى إلى تشجيعهم، وتوفير الإمكانيات والسبل كافة أمام إعلام يهتم بهم في الأدب والشعر، ربما آخر هذه المبادرات برنامج دبي الدولي للكتابة الذي يقدم ورشاً في فروع مختلفة من الأدب أولها الرواية، وتتحمل مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم طباعة المؤلفات الصادرة عن تلك الورش التي تستمر لعام كامل، إضافة إلى أنها تتعهد بترجمتها وتوفير سبل تسويقها ونشرها عربياً وعالمياً . يشكل الحديث عن كم دور النشر التي تأخذ طريقها في سوق الكتاب، أو الحديث عن العناية الملحوظة بالتجارب الشابة، ملمحين واضحين في المشهد الثقافي الإماراتي، حيث يأتيان ضمن سلسلة من البرامج والمخططات الكبيرة التي تسعى الدولة إلى تحقيقها .لهذا لن يتوقف المشهد الإماراتي عن إنتاج ظواهر ثقافية لافتة، خلال مسيرته الصاعدة، فالمشهد مهيأ اليوم لنشأة تيارات جديدة في العمل الثقافي، إذ باتت تتشكل ضمن ظاهرة تعدد دور النشر، ظاهرة الابتكار في تسويق الكتاب وتوزيعه، وجاء أولها عبر تجربة الشاعر طلال سالم الذي أنشأ دار جميرا للنشر باستحداث خدمة "بوك ديلفري"، توصيل الكتاب إلى مكان السكن . محمد أبوعرب