الشارقة - إبراهيم اليوسف:أقيمت مساء أمس الأول، الجلسة النقدية التي دعا إليها نادي القصة في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في الشارقة، مساء أمس الأول، تحت عنوان "النقد الروائي العربي بين المثاقفة والاستلاب" . حضرها عدد من الكتّاب والأدباء والنقاد والإعلاميين وبعض أعضاء النادي، قدم خلالها الناقد الفلسطيني د . سليمان الحسين ورقة نقدية، وأدار الجلسة القاص محسن سليمان الذي سلط الضوء على السيرة المعرفية والثقافية للناقد، فهو كاتب وخطاط وفنان، وله عدد من المؤلفات منها: "مضمرات النص والخطاب"، و"الطريق إلى النص"، و"نكهة الماء أنوثة الياقوت"، وغيرها . عرّف الناقد د . الحسين، في البداية بعض المصطلحات التي ترد في ورقته، ومن بينها: مفهوم النقد وتاريخه، المثاقفة، الاستلاب، نشأة الرواية . وقد بيّن أن النقد الأدبي من أكثر حقول المعرفة الإنسانية إشكالاً وتداخلاً بين عناصره وأفكاره، وعوالمه، وهو حقل معرفي تميزه النسبية، ورأى أن النقد يجسد المرجعية الثقافية والفكرية عموماً والأيديولوجية الخاصة بالناقد الذي يعالج النص الأدبي .وقد صنف الحسين دراسات النقد الروائي العربي على محاور هي: مجموعة مقالات نقدية أنشأها النقاد أو الروائيون الذين قاموا بوضع مقدمات نقدية لرواياتهم، إضافة إلى مجموعة من الدراسات النقدية التي انتهجت منهجاً نقدياً معيناً كالبنيوية مثلاً، وتناولها في ضوء المنهج الذي اتبعته كما فعل محمد سويرتي في كتابه "النقد الروائي العربي والبنيوية"، ودراسات تناولت المنحنى التطوري لنقد الرواية، وركزت النظر في نشأة هذا النقد في بلد ما، والمثال على ذلك كتاب "نشأة النقد الروائي العربي" لعلي شلش، ودراسات احتوت عنواناتها مصطلح نظرية الرواية العالمية، ولها علاقة مباشرة بالرواية العربية، ودراسات تتوخى الشمول وتتابع المناهج النقدية من دون استثناء، وهو ما قام به علي شلش في كتابه "نشأة النقد الروائي في الأدب العربي الحديث" .ورأى الحسين أن ماقدمه فيصل دراج بعنوان "نظرية الرواية والرواية العربية" يعد جد مهماً . وتوقف الحسين عند الدراسات الموضوعية والتطورية، والرمزية، والنصية، ليبين بعد ذلك ملاحظاته على كل مدرسة - على حدة - لاسيما أن بعضاً منها أثبت عدم صلاحية ديمومته، واستمراريته، لأنه يتناول الرواية من خلال منظور ضيق . وبعد انتهاء الناقد من ورقته قدم عدد من الحضور ملاحظاتهم وإضافاتهم على ماورد فيها، كما تم تكريم الناقد من قبل ممثل الجمعية محسن سليمان .