أقيمت في القاعة الكبرى في جامعة القاهرة فعاليات حفل ختام جائزة الشارقة الثقافية لطلاب وطالبات الجامعات والمعاهد المصرية "إبداع" التي نظمتها وزارة الشباب والرياضة في مصر بدعم من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة للعام الثالث على التوالي .وجه المهندس خالد عبدالعزيز وزير الشباب والرياضة المصري الشكر لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة على جهوده في دعم الموهوبين في أنحاء الوطن العربي من خلال جائزة الشارقة الثقافية للكشف عن المواهب الشابة في المجالات الثقافية . وقام المهندس خالد عبدالعزيز وعلي محمد الشميلي ممثل سفير الدولة في القاهرة بتكريم 180 طالباً وطالبة من الفائزين في المجالات الفردية من مسابقة "إبداع" و15 فريقاً جماعياً من الفائزين بالمسابقة من إجمالي 51 جامعة ومعهداً عالياً من مختلف المحافظات . وبلغت جوائز المسابقة 2 مليون و396 ألف جنيه مصري تم توزيعها على الطلاب والطالبات الفائزين بالمراكز الخمسة الأولى في مجالات "الشعر والقصة والتأليف المسرحي والمقال والرواية والمراسل التلفزيونى والأفلام واستاند أب كوميدى والفنون الشعبية والموسيقى والكورال والإنشاد الديني والكوميكس والفنون التشكيلية" . وحصلت جامعة المنصورة للعام الثاني على التوالي على درع التميز نظراً لحصول طلابها على العديد من الجوائز والمراكز الأولى في المسابقة . كما قام المهندس خالد عبدالعزيز وعلي محمد الشميلي بتكريم أعضاء لجان التحكيم الذين شاركوا في تقييم المشاركين بمسابقة "إبداع" منهم الفنانة انتصار والفنانة وفاء الحكيم والفنان ماهر عصام والفنان إسماعيل فرغلى والموسيقار منير الوسيمي والشيخ محمود التهامى والكاتب الروائي فؤاد قنديل والدكتور مدحت الجيار أستاذ النقد الأدبي . وكان الحفل الختامي لمسابقة "إبداع" قد انطلق في جامعة القاهرة وسط وجود مكثف من قبل طلاب الجامعات المختلفة التي شاركت في فعاليات المسابقة وتنافسوا على مدار الأشهر الماضية في مجالات مختلفة . وتوجه الطلاب الفائزون بمسابقة "إبداع" بالشكر والتقدير لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة ووزارة الشباب والرياضة المصرية على اهتمامها بتنمية الحس الفني والثقافي لدى طلاب الجامعات المصرية والكشف عن مواهبهم من خلال مسابقة "إبداع"، مشيدين بمستوى المنافسة مع جميع الطلاب الذين شاركوا في المسابقة في عامها الثالث . تضمن الحفل الختامي تقديم مقطوعة موسيقية لفريق جامعة قناة السويس ومجموعة من أغاني سيدة الغناء العربي "أم كلثوم" وفقرة في الفنون الشعبية قدمها طلاب جامعة سيناء . (وام) ردود فعل على الجائزة:مدينون لصاحب المبادرة المبدع العاشق لمصر قال خالد عبد العزيز، وزير الشباب والرياضة المصري: إن الجائزة جاءت بمبادرة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لما له من دور بارز في دعم الثقافة والتراث العربي .وأشار إلى أن المسابقة في نسختها الثالثة تشهد زخماً كبيراً من قبل المشاركين الذين يتم اكتشافهم ليبدأوا مسيرة إبداعهم الأدبي والفني .وعبّر عبد العزيز عن رغبته في أن تشهد النسخة الرابعة زخماً من حيث عدد المشاركين العام المقبل، وناشد الطلاب ألا يترددوا في المشاركة، لاسيما أن الجائزة تعد من أفضل الجوائز العربية في مجال الثقافة وأكثرها انتشاراً .وقال علي الشميلي، القائم بأعمال الملحق الثقافي في سفارة دولة الإمارات العربية المتحدة: إن الثقافة العربية تعد أبرز القوى الناعمة العربية في العالم، مثمناً جهود صاحب السمو حاكم الشارقة في دعمه لمناحي المجالات الثقافية في الوطن العربي . وقال الشاعر مسعود شومان، عضو لجنة التحكيم: اليوم تستطيع القول إن جائزة الشارقة للثقافة لشباب الجامعات والمعاهد العليا تبنت أنقى نبت في التربة المصرية في الإبداع والموسيقى، حتى يتوج الشباب المصري بإبداعهم ويترجموا مشاعرهم في مقالات وأشعار وفنون تواجه الظلاميين . وأضاف شومان أن مسابقة ''إبداع 3'' تواصل اكتشاف المواهب المصرية من الشباب ليواجهوا بإبداعهم الخرافات والتضليل والضلال وينيروا الطريق للأجيال المقبلة .واستطرد شومان أن المصريين مدينون لصاحب المبادرة المبدع العاشق لمصر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي صاحب الأيادي البيضاء على الثقافة العربية الذي يرى فيه المصريون عوناً للأمة وآخذاً بأيديها إلى طريق الاستنارة . وأشار إلى أن تلك المسابقة كشفت لنا العديد من المواهب التي ستنتصر على الجهل والظلام .