اختتمت لجنة القراءة والفرز جلساتها برئاسة الدكتور علي بن تميم أمين عام جائزة الشيخ زايد للكتاب، وعضوية كل من الدكتور خليل الشيخ عضو الهيئة العلمية، والدكتور علي الكعبي، أكاديمي في جامعة الإمارات العربية المتحدة، والدكتورة ضياء الكعبي أكاديمية في جامعة البحرين، والتي كانت قد بدأت عملها مطلع الشهر الماضي في فرز المشاركات التي وصلت حتى تاريخ إغلاق باب الترشيح. بلغ عدد الأعمال التي وصلت القائمة الطويلة حوالي السبعين في فرع «الآداب»، و«التنمية وبناء الدولة»، و«أدب الطفل»، و«الفنون والدراسات النقدية»، و«المؤلف الشاب»، و«الترجمة»، وستُعرض الأعمال على ثلاثة محكمين (في كل فرع) ممن لهم باع طويل بالتخصص، ليقوموا بدورهم في قراءة الأعمال المقدمة وفحصها وفقاً لاستمارة تحكيم، وتمتد مدة فحص الأعمال حتى شهر فبراير/‏شباط من العام المقبل 2016، ثم تعرض تقارير المحكمين على الهيئة العلمية لمناقشتها والموازنة بينها. وبناء على ذلك، تُرشَّح الأعمال التي تدخل في القائمة القصيرة وفقاً لترتيب دقيق. وأخيراً تعرض هذه القائمة على «مجلس الأمناء»، لاعتماد النتائج بعد مناقشتها مناقشةً مستفيضة. وتعتمد الجائزة آلية منضبطة في تحكيم الأعمال المُقَدَّمة، حيث لا تسمح بتدخل الأحكام الشخصية، أو الأهواء الذاتية في منح الجائزة.وحفاظاً على مصداقية الجائزة وموثوقيتها، فإنها تلتزم بمبدأ السّرية التامة في أداء عملها، فلا يتم الإفصاح عن هوية أعضاء لجان التحكيم، كما لا يتم الإفصاح عن القوائم القصيرة قبل أن يعتمدها مجلس الأمناء للجائزة، سعياً إلى تحقيق المصداقية والموضوعية في منح الجائزة.وبالنسبة للفروع الستة المعلنة فسيتم الإعلان عن قوائمها الطويلة قريباً، ومن جهة أخرى ما زالت الجائزة تستقبل الأعمال في الفروع الثلاثة الأخرى «الثقافة العربية في اللغات الأخرى (في اللغات الإنجليزية والبرتغالية والفرنسية)»، و«النشر والتقنيات»، و«شخصية العام الثقافية» من قبل العلماء والمؤسسات الثقافية العالمية حيث سيتم الإعلان عنها لاحقاً.