كثيراً ما تتردد عبارة الذاكرة الإبداعية في معرض دراسة الكتّاب والشعراء والفنانين الكبار الذين تركوا أثراً في كتاباتهم، ولعل في قراءة السيرة الذاتية لمبدعين عالميين وعرب وهم يتحدثون عن حصيلة ذاكراتهم، فيرجعون إلى مراحل الصبا والشباب، ما يقدم مجموعة من الحالات والمواقف التي تنطوي على كنز حتى لمن يقرأها أو يسمعها للمرة الأولى، هذه الذاكرة التي تمر خطفاً أمام المبدع في سني حياته الأخيرة، وهو على مشارف المرض والحزن، هي مكوّن أساسي لا ينضب من خزانة مملوءة بالمفاجآت الدرامية، التي تتراوح بين الحزن والألم والغرابة والإدهاش .ومؤخراً تناقلت الأخبار ما يفيد أن الكاتب العالمي ماركيز، أصبح يعيش حالة من فقدان الذاكرة بسبب إصابته قبل سنوات بسرطان الغدد اللمفاوية . . تخيلوا أن يفقد هذا الكاتب الكبير ذاكرته، وهو الذي دوّخ ملايين القرّاء حول العالم بسحر روائي، ربما لن يتكرر في المستقبل المنظور على أقل تقدير .من حسن حظ ماركيز، أنه كتب سيرته الذاتية عشت لأروي قبل أن يصبح ضحية هذا الطارئ الجديد الذي سيرافقه ربما، حتى الممات .تخيلوا بورخيس الكاتب والشاعر الأرجنتيني، الذي كانت إبداعاته حصيلة طفولة وقراءات وذاكرة سمعية، كيف سيكون تأثيره الإبداعي، إذا استثنينا هذه الذاكرة من تاريخه الشخصي؟ أظن جازماً أننا سنشطب ملمحاً عبقرياً وفذاً من كل ما كتب، فأضحى كاتباً عادياً ومغموراً وبلا أي أثر .لنقف ولو قليلاً عند التاريخ الإنساني والاجتماعي والثقافي والأسطوري . ألم يكن هذا التاريخ حصيلة بشرية محركة للخيال الإبداعي، وملهمة لكثير من الكتّاب والمفكرين، فأبدعوا ما يمكن أن يسجل في ذاكرة المكان والزمان، ويصبح ملكاً للناس حتى أجيال لاحقة .فماذا لو استثنينا البحر من ذاكرة أرنست همنغواي وحنا مينة، وإذا ما تجاوزنا عن الطفولة البائسة لدويستوفسكي، الذي عاش مع المساكين في حياته المبكرة، وهو الذي واجه حكم الإعدام والتشرد والنفي، كيف سيكون أثرهم الإبداعي، هل سيكون للأدب معنى من دون بحر همنغواي؟ وهل سيكون لروايات دويستوفسكي طعم الشقاء الإنساني في أقصى حالات اليأس والإحباط، تلك التي وظفت في ضوء فهم دقيق للنفس البشرية؟الذاكرة الإبداعية هي ثورة أدبية حقيقية، ففي الزاوية الأدبية في الصفحة الثقافية في الخليج التي تتحدث عن ذاكرات الكتّاب الإماراتيين في رمضان، ثمة ما يشي بالكثير، هي ذاكرة المكان على وجه الخصوص، المكان بوصفه روحاً أصيلة، تحتضن شيئاً لا ينسى في الحواري والأزقة والفرجان التي تقف بمحاذاة الشواطئ، وهي ذاكرة روحية وثقافية بكل تأكيد، تؤشر على نقاط فاصلة في مسيرة الشاعر والروائي والمسرحي والتشكيلي، الذي يقف الآن على تخوم الحداثة، بكل صخبها، فيستجليها من دون أن يفقد وقاره القديم، هذا الوقار الذي شكل بذرة نهوضه الأدبي، فكتب ولايزال يبدع أثره الذي يدفعه للمضي قدماً في بحر الكشف والتأمل والكتابة .Ohasan005@yahoo.com