هنأ حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب المفكر العربي الكبير عبد الله العروي لاختياره شخصية العام الثقافية من قبل جائزة الشيخ زايد. وقال في بيان صدر أمس إن تجربة العروي في جانب منها امتدادٌ لتجارب التنوير والعقلانية والفكر التحليلي الناقد التي بدأت منذ أوائل عصر النهضة، لكنها مع ذلك تفردت بإضافات وبصمات ارتقت بها إلى مستوى التأسيس والريادة.وقال: إن القراءات التي قدمها العروي للتراث كان لها دور كبير في الدفع بالفكر العربي المعاصر نحو آفاق جديدة لم تكن مطروقة من قبل، وفتح الأعين على أسئلة لم يكن يصح أن تظل مقفلة إلى الأبد، ما أدى في النهاية إلى خلق موجة جديدة من حركة الفكر والفلسفة والثقافة امتدت من المغرب إلى المشرق، ولا تزال تداعياتها قائمة إلى الآن. وختم الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب بالتأكيد على أن فوز مفكر كبير كالعروي بجائزة كبيرة كجائزة الشيخ زايد يحمل إشارات مضاعفة حول تعافي الثقافة العربية رغم كل ما تمر به الأمة من أزمات واختناقات، فالعروي رائد من رواد الفكر الحر المنفتح، والجائزة بدورها تؤسس لتقاليد في التكريم والاحتفاء تجعلها الأبرز بين مثيلاتها عربياً ودولياً.