أصدر مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديداً تحت عنوان فرنسا ومسلموها . . قرن من السياسة الإسلامية لفرنسا: 1895 2005، وهو من تأليف صادق سلام، الباحث الجزائري المعروف المتخصص في الدراسات الإسلامية، وقد قامت بترجمته د . زهيدة درويش جبور .ويستعرض الكتاب في أقسامه الثلاثة المحطات الأساسية في تاريخ الإسلام في فرنسا . لكن أهميته لا تقتصر على المنحى التأريخي التوثيقي ذلك أنه يقوم على قراءة المنهجية التي انتهجتها فرنسا تجاه الإسلام والتي بدأت في الجزائر، ثم استمرت خارج الجزائر وداخل فرنسا هذه المرة مع قدوم المهاجرين الجزائريين إليها واستقرارهم فيها في مرحلة ما بعد الاستقلال ثم في فترات لاحقة وحتى يومنا هذا .مؤلف الكتاب صادق سلام باحث جزائري في الشؤون الإسلامية، له مؤلفات عدة، منها: الإسلام والمسلمون في فرنسا (1987)، أن تكون مسلماً اليوم (1989)، شارك في برنامج تعرف إلى الإسلام الذي بثه التلفزيون الفرنسي .مترجمة الكتاب د . زهيدة درويش باحثة وكاتبة حائزة شهادة دكتوراه في الأدب المقارن ودكتوراه دولة في الأدب الفرنسي من جامعة ليون في فرنسا، وهي أستاذة في الجامعة اللبنانية قسم اللغة الفرنسية وآدابها، ولها مجموعة من المؤلفات معظمها بالفرنسية منها: الشعر والكشف في أعمال ناديا تويني الشعرية، التاريخ والتجربة في (الكتاب) لأدونيس، كما لها إسهامات في ترجمة شعر كل من ناديا تويني وفينوس خوري غاتا .