صدر مؤخراً عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت كتاب ندوة تاج العروس وهو يتضمن الأوراق البحثية التي قدمت في ندوة حول معجم تاج العروس، ونظمها المجلس يومي 9 10 فبراير/شباط ،2002 بمناسبة إصدار الكويت لطبعة حديثة من هذا المعجم النادر والمهم .يقول د . محمد الرميحي في مقدمة الكتاب وتحت عنوان التاج وطبعة الكويت، إعادة اكتشاف كنز تراثي: لقد قيل الكثير من قبل ذي الاختصاص عن أهمية إصدار الكويت لمعجم تاج العروس من جواهر القاموس وخاصة لجهة الدقة في تحقيقه والاستعانة بقامات كبيرة من أهل العربية ليس فقط لأن هذه الطبعة الحديثة تعمم الفائدة من هذا المؤلف النادر الضخم، بعدما كانت مستعصية حتى ندر الانتفاع به، وبكنوزه، بل لأن هذه الطبعة أيضاً هي أفضل من النسخة الأولى على حد ما يذهب إليه العديد من الباحثين في شؤون علم اللغة والتراث، وهذا الكنز هو أعظم هدية معرفية تراثية تقدمها الكويت للباحثين والدارسين والأدباء والمفكرين .ينقسم الكتاب إلى خمسة فصول، يحتوي كل فصل على دراسة حول معجم تاج العروس، فضلاً عن تعقيب أحد الباحثين على الدراسة، يرصد د . حسين نصار في الفصل الأول حياة مرتضى الزبيدي صاحب الكتاب ويقدم د . عبدالعزيز سفر في الفصل الثاني وفي دراسة بعنوان شواهد التاج قراءة في منهج الزبيدي في معالجة المسائل اللغوية المختلفة، ويكتب د . عبداللطيف الخطيب في الفصل الثالث عن البحث الصرفي والنحوي في المعجم، ويرصد د . خليل حلمي خليل المعرب والمولد والدخيل في التاج .وينتهي الكتاب بدراسة د . محمود فهمي حجازي حول المعجمات العربية وموقعها بين المعجمات العالمية .