لو أنيلو انيَ حاولت منذ الطفولة تفسير جرأة عينيكمنذ طفولة ما لا يفسرْلو ان مقام حنيني إليك يشف ولا يتكسرْولو أن تلك المدينة وهي توشوش أصدافهانبهتنا فكنا معاًلو اني تنبأت كالغجريات أني الاقيكفي درب حريتي بين قرنين منطفئينلو أن سنين ولادتنا اختلطتأو مبادئناأو مواسم أسواقناأو حروف اسمنالو اني اخترعتك أول عمري بفن الهلاكلو اني اصطفيتك من بينهن جميعاًكما ينتقي صائد ماهر حلمهوهو يرمي الشباكلو اني استندت إلى صخرة،وانتظرتك حتى نسيت انتظاريلو اني قرأتك قبل الكتاب المقدسحتى أمرّن في بصري عاديات البصرلو اني وجدتك في ضوء نظارتيفامتشقتك كالوهج أو راية المنتصرلو اني حضنتك في فندق والظهيرة تهذي برائحة البنوالشجرات القصيرات يرقصن من حولنالو اني توضأت في رمد الشمسبين سلالم مخلوقة من هواءٍ،وطالعة في الهواء لو اني تخرجت قبل أواني، وحاولت فهم أحاديث سقراطقبل انصرافي إلى لعبة الاختباءلو اني سورت بالدمع مستقبليفوصلت إليك وأجلتهلو اني جاملت نفسيلو اني رتبت ما لا أريدلو انيلو اني قتلتك حتى اريحك مني. أظنك مرسومة أظنك مرسومة في صفاء الكمنجاتحين أراك،وفي كل مرهأراك أظنك مرسومة في الجديد المطرزبالحزن. حزن العراق القديموقد شكلته الثكالىتلالاً تلالاكأن الحقيقة حرف عصي على اللمسوالميم عين الطبيعةأنت مغامرتي فاسكنينيوإن كنت أبعد مما يكونفإنك أقرب مما يُحس،وأدنى منالاوتجربتي علمتني محاصرة الصبر في القبرحتى بزوغ دم قادر وأكيد،فلا تسأليني،وكوني السؤالا وكوني الحبيبة، والغاية المستبدة، وابنةنهريك والبحر والباكيات من الطف للطفمرت مواكب أجدادك الأولينهنا في صميم العظام،ومرتوحين أراك أظنك مرسومةربما كنت مرسومةوانطلقت الى حالها من رذاذ التمنيعلى بعد اغفاءة من وجوديفهل تخلقين؟أراك احتفال الكرومبأذواق جن النبيذ، أراكْولا تشبهين سواكْلأنك أبعد،حتى كأنك في الغيب مشروع سيدة حلوةوحضرت وأنت هناكْوأبعد، تفتتحين عواصفك المشتهاة،وتبقين رمزاً عصياً على نزعات الطبيعة فيّ وفيك،وأبقى رهين سؤالكلا بل شقيّ سؤالكأحتال،كيما أظنك مرسومة في الوجود البهيّ،احتيالا. الوشاية الوشاية واو المعيّهوأطراف مقبرة لندنيهعلى المقعد الخشبي الطويل،قبالة عشب التأمل،كانت فتاة الثلوج النديهتترجم ورد المساءالى اللغة العربيهولا ورد في معجم النار يكفيوفي المقعد الخشبي الطويل كتابات عشقورسم قلوبٍكأن الذي مات باغته موته فأراد اختصار الوصيهوكانت عجوز تغني ويتبعها كلبهالو اختزل الموت في جملة حيةٍفهي هذا الطريق الطويلقبالة مقعدها الخشبي الطويل،فتاة الثلوج النديهتترجم حرفية الظل والضوءما أخطأتها المعاني سوى مرتين:حين استبدت، وحين تبدتفتاة الثلوج،ولا أحد غيرهاغير تلك العجوز تغني ويتبعها كلبها.نحو هاوية الأبجديه. لا تسأليني كم أحبك لا تسأليني كم أحبكهذه لغة تبادلها الرماة الفاشلونوكان أن نأت العصورالى قصيّ قلاعها أنا لا أحبكلا تطيق النفس الاوسع ما فيها من الحسراتيا دعد استعيدي وعيك الوثنيقومي سجلي أوجاع نفسيواشطبي ما فاض عن أوجاعها الآن بالتحديد لا أهواك فانطلقي الى نجواكأو قودي الأيائلفي براريها الفسيحةواسرعيحتى تكوني في عداد سراعها! أنا لا أحبك دائماً، فلتستعديودعيني كلما أنا لا أحبككلما انقشعت عيوني عن نعاسحان وقت وداعها فالآن بالتحديد تسكرني سواكبحيلة انثى،وتلعب بي سواك،وتقتفي أثري سواكالى تخوم ضياعها.