اختار الفنان التشكيلي الإماراتي صالح شانبيه أن تكون مشاركته في ورشة الفنانين التي أقامتها مؤخراً جمعية الإمارات للفنون التشكيلية تحويلاً لصورة فوتوغرافية إلى رسم بالفحم، وجاءت اللوحة متميزة في تناسقها ودرجات الضوء التي تتخللها، وهذا الاختيار لم يأت صدفة فصالح شانبيه ما زال متشبثاً بقواعد الرسم الأصيلة، مفتوناً بالمشاهد الطبيعية لأنها عنده هي الاختبار الحقيقي لموهبة الرسام .عن رحلته مع الفن يقول شانبيه: بدأت رحلتي مع التشكيل منذ أيام الدراسة الإعدادية على يد الفنان ياسر الدويك الذي غرس في حب هذا الفن وعلمني كيف أنسق الخطوط وأرتب الألوان، ثم التحقت بالمرسم الحر في سنة 1989 وتدربت على يد الفنان التشكيلي حسن شريف الذي شكل القدوة والأب الروحي لي في مسيرتي الفنية، وقد تابعت بانتظام كثيراً من الدورات في الرسم الحر والخزف ودورات متطورة في استخدام الألوان الزيتية والأكرلك وألوان الباستيل والتقنيات، والتصوير الفوتوغرافي، وفيّ سنة 1990 حصلت على عضوية جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، وبدأت رحلة الاحتراف . ويتابع شانبيه: الرسم أعتبره أقرب الفنون إلى نفسي، لأني أحب تناسق الخطوط والألوان وانعكاس الضوء، وكثيراً ما أرسم بالأبيض والأسود وأفضل أن يكون ذلك بالفحم لأنه يسمح لي بالتحكم في درجات الضوء، وبالنسبة للألوان فإني أفضل أن أرسم بالألوان الزيتية فصفاؤها ونصاعتها لا يضاهيها أي نوع من الألوان الأخرى، وعادة ما تعكس رسوماتي مشاهد الطبيعة، فجماليتها تغريني، والشكل الذي تنتظم به الأشياء في الطبيعة يشكل تحدياً للفنان ومحكاً لمواهبه التخيلية والتصويرية، فهل هو قادر على تخيل الأبعاد بدقة كما هي في الطبيعة؟ ثم هل يستطيع تصوير ذلك على الورقة؟ ولا يعني هذا أنني لم أطلع على الفنون الأخرى وتيارات التجريب وما بعد اللوحة في فن التشكيل، فقد تابعت دورات كثيرة وورشاً في هذا الإطار .شارك شانبيه في كثير من المعارض الفنية الداخلية والخارجية منها: معرض نادي الأهلي للشباب ،1990 معرض الرواق للشباب المركز الثقافي في الشارقة سنة ،1991 ومعرض الفنون التشكيلية السابع للشباب في السعودية1991 والمعرض التشكيلي الأول لشباب الإمارات 1992 ومعرض الفنون التشكيلية التاسع للشباب في مملكة البحرين ،1993 والمعرض الفني العاشر للشباب ،1993 ومهرجان الشباب العربي الثامن في لبنان ،1993 ومعرض الفنون التشكيلية بمناسبة العيد الوطني ،22 والمعرض الفني الحادي عشر للشباب ،1995 ومعرض البورتريه ،1995 والمعرض العام الرابع عشر لجمعية الإمارات للفنون التشكيلية 1995 . . . إلخ وحصل على العديد من الجوائز .