نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره بالمسرح الوطني أمسية أدبية للروائي والباحث الدكتور عمار علي حسن سلط فيها الضوء على الأجواء العامة والسياق التاريخي الذي كتب فيه روايته سقوط الصمت الصادرة مؤخراً عن الدار المصرية اللبنانية، وتوثّق سردياً لثورة 25 يناير/كانون الثاني في مصر، وتتخذ من ميدان التحرير إطاراً مكانياً لأحداثها . قدّم الأمسية الدكتور معن الطائي معرفاً بالكاتب وسيرته العلمية وأبرز مؤلفاته قبل أن يخوض في تجربة الكاتب السردية، التي تتضمن روايات سقوط الصمت، شجرة العابد، وجدران المدى، وزهر الخريف، وحكاية شمردل، وثلاث مجموعات قصصية: هي عرب العطيات، وأحلام منسية، والتي هي أحزن . حضر الأمسية الشاعر حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة اتحاد الكتاب، ومحمد المزروعي، رئيس الهيئة الإدارية في الاتحاد وعدد من الكتاب والمثقفين . استهل الدكتور عمار علي حسن حديثه عن الأجواء العامة لروايته وفضائها المكاني والبشري والسردي على وقع معزوفة النهر الخالد التي عزفها الفنان المصري الصغير كريم عهدي، لتتناغم مع أحداث الرواية التي كسرت جدار الصمت وأماطت اللثام عن المخبوء والمكنون وما وراء الأحداث، بالاتكاء على سرد رصين، ووصف دقيق، وحوار متماسك، نفذ الروائي من خلاله إلى عمق الحدث، بتوظيف محكم وتوزيع موفق للأدوار والشخصيات التي تتقابل على مسرح الأحداث بتكويناتها وخلفياتها ومشاربها وانتماءاتها المختلفة، لإبراز علاقاتها المتشابكة، ورسم ملامح الثورة خلال توظيف جيد لمفردات: ثوري، انتهازي، يساري، ليبرالي، إخواني، سلفي، عامل، مثقف، إعلامي وغيرهم كثير، لذلك لا تخلو الرواية من ظلال كثيفة تعكس واقع الشارع المصري وتجس نبض الميدان، والرواية تنحو منحى ملحمياً وتاريخياً في استعراضها للأحداث وتوزيعها لأدوار الشخصيات التي تشترك في بطولة جماعية، كما تنتظم ضمنها مواقف هؤلاء جميعاً وآرائهم وعلاقاتهم الداخلية والخارجية .واستحضر حسن ما تعالق في ذاكرته من أحداث الثورة في روايته عبر نيف وسبعين فصلاً، بدأها بمشهد إطلاق النار على حسن عبد الرافع، الذي يرقى لمستوى الرمز، ومضى في محاولة لكشف ملابسات الحادث وتفاصيله، وعرض القضايا الاجتماعية والإنسانية التي لازمت الثورة وألقت بثقلها على مجرى الأحداث، وهذا ما يضفي على الرواية صفة الواقعية بعيداً عن الشكلانية، ويستند معمارها إلى شكل دائري مفتوح يمثل إطاره المكاني ميدان التحرير . وأوضح حسن أن ثمة تحديات أربعة تواجه كتابة الرواية الآن، وهي وجود اتجاه يؤمن بانتهاء القضايا الكبرى، وعدم جدوى الأدب في التعبير عنها، ما جعله ينحصر فقط في التعبير عن المشاعر الذاتية، وهو بذلك لا يعدو كونه أدب كلينكس، مؤكداً أن السرديات الكبرى لا تزال ذات تأثير قوي في ضمائر الجماهير، لأنها تؤمن بالحرية، والكرامة، والعدالة الاجتماعية، أما التحدي الثاني فيتمثل في قضية تزوير التاريخ، فقد كان لزاماً علينا التأريخ لهذه الحقبة، مشيراً إلى أنه كتب كتاباً ضمّن فيه شهادته من خلال مشاركته مع حركة كفاية، بيد أنه أدرك ضرورة وجود عمل إبداعي عن الثورة، يلامس عمق المجتمع، ويرصد الحدث بجمالياته الآسرة وما ينضوي عليه من تفاصيل . ويكمن التحدي الثالث في سؤال كيف نرتقي إلى مستوى الثورة، أو بالأحرى كيف للأدب أن يرتفع إلى مستوى الثورة؟ والرابع هو كيف يمكن أن نكتب عن حدث راهن لم يكتمل؟ ولا بد فيه من البحث والتمحيص .وأكد حسن أن روايته تعد تأريخاً سردياً لثورة 25 يناير، استلهمت شخوصها من الواقع ومعالجتهم سردياً حتى أصبحوا شخصيات روائية تخدم الحدث والخطاب الثقافي، مع إفراد مساحة للخيال، واستعادة الماضي لفهم المستقبل، وذلك ما يحيل إليه على سبيل المثال الخطاب التخيلي الذي دار بين بطل الرواية وعمر مكرم والملك جوسر . وفي ختام الأمسية سلّم حبيب الصايغ شهادة تقدير للدكتور عمار علي حسن .