أصدر مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث كتاب الرعاية الصحية والطبية في القرن الأول الهجري (1-101ه / 622- 719م) تأليف: أسماء يوسف آل ذياب .والكتاب عبارة عن دراسة تقدمت بها الباحثة لنيل درجة الماجستير في التاريخ الإسلامي في كلية الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية في جامعة الشارقة خلال عام ،2011 وأشرف على الرسالة أ . د . سلامة محمد الهرفي البلوي .وقد قسمت الباحثة دراستَها إلى ثلاثة فصول، مسبوقة بِمُقدمة وتمهيد، ومذيلة بخاتمة ومَلاحق؛ تناول التمهيدُ نبذةً مُختصرة عن الرعاية الصحية والطبية عند الأمم القديمة، وجاءت عناوين الفصول الثلاثة للدراسة الرعاية الصحية والطبية في عصر الرسالة، الرعاية الصحية والطبية في العصر الراشدي، الرعاية الصحية والطبية في الدولة الأُموية .واعتمدت الباحثة في دراستها على منهج الاستشهاد والاسترداد التاريخي، المعتمِد على حاستَي النقد والتحليل المعهودتين في أمثال الرسائل العلمية المتخصصة، فضلاً عن استخدام المنهج الكمي، أو التحليل عن طريق الإحصاءات، والذي حرصت من خلاله على تزيين الدراسة بجداول إحصائية عديدة، تُبْرز فيه خلاصة تحليلِ واستقراء معلوماتِ مباحث كل فصل من فصولها الثلاثة .