وجّه المجلس الدولي للغة العربية الدعوة إلى جميع المؤسسات الحكومية والأهلية الوطنية والعربية والدولية والأفراد من جميع التخصصات والوظائف للحضور والمشاركة في المؤتمر الدولي الثالث للغة العربية الذي ينظمه المجلس الدولي للغة العربية بالتعاون مع منظمة اليونسكو، ومكتب التربية العربي لدول الخليج، واتحاد الجامعات العربية، والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (ألكسو) وعدد من الهيئات الدولية خلال الفترة من 7-10 مايو/أيار ،2014 ويعقد برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله .ويركز المؤتمر المتوقع مشاركة 2000 باحث من 80 دولة في جلساتة على بحث ودراسة الاستثمار في اللغة العربية ومستقبلها الوطني والعربي والدولي . وقد وجهت الدعوات للحكومات والمؤسسات المعنية في الدول العربية والإسلامية للمشاركة في المؤتمر وتقديم الدراسات والأبحاث والمشاريع والتجارب الناجحة والتقارير وأوراق العمل، بالإضافة إلى التقنيات وتطبيقاتها اللغوية، ويرحب المؤتمر بمشاركة الباحثين من جميع المؤسسات والوظائف والمهن للمشاركة بما لديهم من أبحاث ودراسات تناقش وتبحث وتعالج القضايا والتحديات التي تواجه اللغة العربية على المستويات كافة . كما أن المؤتمر يهتم بإبراز الجهود التي تبذل لخدمة اللغة العربية وتمكينها ونشرها من قبل الأفراد والمجتمعات والمؤسسات الحكومية والأهلية على المستوى الوطني والعربي والدولي .