أقيمت مساء أمس الأول في قاعة ملتقى 2 في اكسبو الشارقة ضمن فعاليات معرض أمسية شعرية تحت عنوان (قصائد في حب الإمارات) لكل من إبراهيم محمد إبراهيم وخالد البدور وسالم الزمر، وأدار الأمسية الشاعر طلال سالم .وقف الشعراء الثلاثة على مسافة قريبة من سحر الإبداع الشعري، حيث الأسلوب المتفرد لكل منهم وذلك الوعي الذي هو مزيج من الهم الذاتي مع المشترك الجمعي، الذي يقف أيضاً على تماس مع التاريخي والتراثي والإنساني ويضخه في بوتقة الشعر كائناً مدهشاً وطليقاً .قرأ ابراهيم محمد إبراهيم الثلث الأخير من قصيدة خروج من الحب، دخول إلى الحب، أما خالد البدور فقرأ مجموعة من القصائد التي تنتمي إلى الشعر الحر ومنها: هذا الساحل والدرس الأول ولأني بناء شاهق وصيف لهذا العام وقرأ قصيدة محكية كما قرأ بدو مجهولون فيما قرأ سالم الزمر قصائد من وحي البحر وفي هوى الإمارات وأخرى من وحي زيارته لعمان وغيرها . يقول إبراهيم محمد إبراهيم في قصيدة خروج من الحب، دخول إلى الحب:كُلُّ شيءٍ كما كانَ إلاّ أنا . . لوحةٌ ذاتُ وجهينِشطرٌ هُناكَ وشطرٌ هُنابين ماضٍ أكادُ أُعانِقهُمثلما كُنتُ قبلَ الوداعِ وحاضِرِ حالٍ سيمضي قريباً . . عابِرا مثلما جاءَما كانَ يوماً عدُوّاًوما كان يوماً حبيبا .يقول خالد البدور في قصيدة بدو مجهولون:(قبل أن تتسلق الشمسجدران البيوت الطينيةعاد بدو مجهولونبعدما باعوا اللبن والعسلفي سوق المدينةكي يستريحوا في أحلامي .الباحة الرملية مستلقية في الضبابوضفائر النخلةتتأرجح متناومةمنصتةلصوت تدفق الماءبجوف البئر .صور باهتة تتلاحق في رأسي،وقت طويل وفارغ مرّ مذ غفوتوعاد البدويغزون حاضري بوجوههم الرملية)وقرأ سالم الزمر قصيدة يقول فيها:(إنه البحر فسحة من خيال أزرق لاح في مداي البعيدعند روحي وعند أغوار نفسي عند حسي ونبض نبض وريديحيث للموج في الحنايا نشيد رائق اللحن في الصباح الجديدإنه البحر أزرق ككتاب خطه الدهر للمعنى الشرودأيها البحر يا كثير الحكايا شاهد الدهر يا كثير الشهوديا قديم البكا رفيق الحزانى يا مسلي الطعين سلوى الطريد) .