دبي: «الخليج» أعلنت هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، عن انطلاق الدورة التاسعة من معرض دبي الدولي للخط العربي يوم 15 إبريل/نيسان الجاري، تحت رعاية سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، وسيفتتح المعرض أبوابه للجمهور في مركز وافي بدبي. ويتضمن المعرض أعمالاً لأكثر من 50 فناناً عالمياً في مجال الخط العربي، وسيشتمل على أقسام مخصصة لأعمال الخط «الكلاسيكية» و«الحديثة» و«الزخارف»، من ضمنها المجموعة الخاصة للأديب محمد أحمد المر رئيس مجلس إدارة مؤسسة مكتبة محمد بن راشد آل مكتوم.ويهدف المعرض إلى دعم المواهب الفنية والحفاظ على التراث الإسلامي، من خلال عرض أعمال أهم الخبراء الكلاسيكيين العرب والعالميين الذين يضفي ذوقهم الإبداعي وتطبيقات أعمالهم الحديثة بعداً جديداً إلى هذا الفن الأصيل. وقال سعيد محمد النابوده، المدير العام بالإنابة لهيئة دبي للثقافة والفنون: «يوثق المعرض التراث الغني للفن الإسلامي، كما يوفر منصة مهمة تجمع أبرز الفنانين من جميع أنحاء العالم، لتسليط الضوء على أهمية فن الخط كأحد مكونات هويتنا الوطنية، إننا نهدف إلى إطلاع المواطنين والمقيمين والزوار على هذا التراث، وذلك من خلال عرض الروائع الكلاسيكية وتطبيقاتها المعاصرة أمام مختلف فئات الجمهور، وسيحتفل المعرض بالقيمة التاريخية المهمة للخط، في الوقت الذي يركز فيه أيضاً على تشجيع الأجيال الشابة للحفاظ على هذا الفن في المستقبل». وستنظم دبي للثقافة على هامش هذا المعرض ما يزيد على 20 ورشة عمل موجهة لجميع الأعمار، حيث يمكن للزوار تعلم تقنيات الخط العربي، والاستمتاع بدلالاته الجمالية والتاريخية.وأضاف النابوده: «بالإضافة إلى تسليط الضوء على النواحي الجمالية لفن الخط، تتمثل أهمية هذا المعرض في ترجمة جهودنا المتواصلة لتعزيز مكانة دبي كقاعدة للمعرفة للقطاعات الإسلامية وإبراز تطور وجاذبية الفنون الإسلامية للثقافات الأخرى المتنوعة وقوة تأثيرها العالمي المتنامي، الأمر الذي يسهم بشكل رئيسي أيضاً في دعم توجه الإمارة كي تكون عاصمة مزدهرة للاقتصاد الإسلامي».