أصدر الدكتور إسماعيل سراج الدين؛ مدير مكتبة الإسكندرية، قرارًا بدعم طبعات شعبية لسلسلة «مراصد»، المتخصصة بعلم الاجتماع الديني، التي تصدر عن وحدة الدراسات المستقبلية في المكتبة.وقال الدكتور خالد عزب، رئيس قطاع المشروعات في المكتبة، إنه من المقرر أن يصدر أعداد جديدة من السلسلة في الفترة القريبة المقبلة؛ ومنها «اتجاهات التطرف والغلو في التراث الإسلامي»، و«علامات في طريق القتال.. ما تفصح عنه حياة مئة جهادي عن حركة عالمية»، و«مسألة الآخر في الفكر الإسلامي.. نحو تجاوز لإشكال النسخ في فقهنا الموروث»، و«التفسير النفسي للتطرف والإرهاب»، و«مأزق الهوية في إيران».. و«الغزو الإسلامي الحركي للثورة الرقمية.. نموذج الإسلاميين المغاربة»، و«السياسة والدين.. مسارات مختلفة وسياقات متباينة»، وغيرها.