اختتمت أمس الأول، في المركز الثقافي في مدينة كلباء، فعاليات ورشة الإخراج المسرحي التي نُظمت في إطار الدورة التأهيلية الموسومة ب«عناصر العرض المسرحي»، التي تقيمها إدارة المسرح في دائرة الثقافة بالشارقة سنوياً، في المرحلة التحضيرية لمهرجان كلباء للمسرحيات القصيرة. وبحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح، مدير المهرجان، انطلق برنامج اليوم الختامي للورشة، التي أشرف عليها المخرج الكويتي عبدالله العابر، وشارك فيها أكثر من أربعين متدرباً، بتقديم مجموعة من اللوحات الأدائية القصيرة، ترجمت تنوع وتعدد الأساليب التي تعتمدها مناهج الإخراج المسرحي، كما عكست الدور المؤثر الذي تلعبه عناصر مثل الإضاءة والأزياء والموسيقى في المسرح. وثمن عبدالله العابر، فكرة إقامة دورة تدريبية في عناصر العرض المسرحي، لتأهيل وتحضير المشاركين في مهرجان كلباء للمسرحيات القصيرة، الذي يمثل منصة لاكتشاف وصقل هواة المسرح. كما استعرض العابر أبرز ما تطرقت إليه الورشة التي استمرت عشرة أيام، وأشاد بمواظبة المشاركين وحرصهم على الحضور والتفاعل.وفي الختام قدم أحمد بورحيمة، شهادة شكر وتقدير لمشرف الورشة، كما قدم شهادات المشاركة للمتدربين. على صعيد متصل، انطلقت أمس ورشة «التمثيل المسرحي» التي يشرف عليها الممثل الكويتي عبدالله التركماني، وتستمر مدة عشرة أيام.