عن دائرة الثقافة والإعلام بحكومة الشارقة صدر الكتاب التوثيقي أيام الشارقة التراثية: عشر سنوات من التميز والإشعاع، الكتاب يؤرخ ل 10 دورات من هذه الفعالية الثقافية التراثية التي أصبح لها حضورها المتميز في الإمارات ومنطقة الخليج العربي بشكل لافت نظراً لما تمثله بعد عقد من الزمن من فضاء لإبراز تراث المنطقة وقد أسهمت الأيام التراثية بشكل فاعل في إبراز المخزون التراثي في الشارقة خصوصاً ودولة الإمارات العربية المتحدة عموماً .الكتاب جمعه وأعده الكاتب الإعلامي ساسي جبيل وراجعه وقدم له أ . عبدالعزيز المسلم مدير إدارة التراث والشؤون الثقافية في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة المنسق العام لأيام الشارقة التراثية، وجاء جامعاً شاملاً لمختلف المحطات المضيئة في التراث وعبق الماضي في عقد كامل، ويعطي صورة واضحة المعالم عن تراث المنطقة .الكتاب ينقسم إلى فصول أبرزها: مقدمة جاء فيها: شمعة عاشرة . . وبعد . .؟! أكد فيها عبدالعزيز المسلم أن هذه الأيام يعود الفضل الأول في إحداثها وتوجيهها ومتابعتها ودعمها إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة الذي يعتبر تراث المنطقة فلذة من كبده، والذي كان من خلال مبادراته وتوجيهاته حريصاً كل الحرص على إحياء تراث المنطقة والحفاظ عليه .وأن الأيام بما حققته من إشعاع وتميز يعود إلى المحاولات المختلفة للتطوير والإضافة ضمن هيئة متكاملة أكدت في كل دورة على الاجتهاد والتجديد والمبادرة بغية الوصول بالأيام إلى ما وصلت إليه بعد سنوات عشر من إحداثها .