معتبراً أن الاحتفاء بمئوية نجيب محفوظ أفضل رد على الأقوال التي رددها البعض مؤخراً في انتقاد أعماله، افتتح وزير الثقافة د . شاكر عبدالحميد فعاليات مؤتمر نجيب محفوظ في السينما والتلفزيون في المجلس الأعلى للثقافة، الذي تنظمه لجنة السينما برئاسة د . سمير سيف بحضور حشد كبير من السينمائيين .أكد د . شاكر عبدالحميد أن التراث الكبير من أعمال محفوظ في السينما سواء الافلام التي كتب لها السيناريو أو التي أخذت عن أعماله تؤكد تميزه بالتفكير البصري الذي يتجول في الواقع ويرصد تفاصيله وينتقد أبرز ما فيه ثم يحوله إلى مادة إبداعية خصبة ممتعة ومفيدة لخيال المتلقي، موضحاً أن الدراسة السيكولوجية للمبدعين تميز بين نوعين من الأساليب المعرفية، وهما أصحاب الأسلوب المعرفي التأملي أو المندفع، فقد كان نجيب محفوظ من أصحاب الأسلوب المعرفي المتأمل بعكس كاتبنا الكبير يوسف إدريس الذي انتمى للنوع الثاني، وهو ما ظهر أثره في تركيز إبداع محفوظ الأدبي على الرواية، رغم إسهاماته المجددة في القصة القصيرة .واشار المخرج د .سمير سيف إلى تزامن بداية الكتابة في السينما عند نجيب محفوظ مع الكتابة الأدبية، وهو ما خلق علاقة تأثير بين النوعين وأظهر السمات السينمائية في كتاباته الأدبية، سيف أشار إلى تواضع ومهنية نجيب محفوظ، الذي كان يرفض كتابة الحوار للسيناريوهات التي يكتبها معتبرا أنه لم يكن متمكنا في كتابة الحوار، كما لم يجد غضاضة في كتابة سيناريوهات لقصص زملائه، كما كتب لإحسان عبدالقدوس سيناريو أفلام الطريق المسدود، أنا حرة، كما يظهر تأثير السينما على الأدب عند محفوظ أيضا عندما فتحت كتابته لسيناريو فيلم فتوات الحسينية باب اهتمامه بعالم الحرافيش الذي قدمه في ملحمته الشهيرة، كما مثلت السينما جانبا مهما من حياته، حيث شغل عدة وظائف متعلقة بالسينما، مثل رئاسته جهاز الرقابة على المصنفات الفنية .وعن الاختيارات الشخصية التي تعكس نبل وكرم شخصيته تحدث المخرج هاشم النحاس عن رفض محفوظ مقاضاة ناشره الذي تسبب في خسارته نحو مليون دولار عندما باع حقوق طباعة كتب محفوظ في الوطن العربي .ناقش المؤتمر محاور عدة تتناول الجوانب المختلفة في تراث نجيب محفوظ في السينما والتلفزيون منها السيناريو كمرحلة انتقالية فى أعمال نجيب محفوظ الأدبية، النهايات بين الأفلام وأعمال محفوظ الأدبية، رواية الطريق بين فيلمي (وصمة عار، والطريق)، أدب محفوظ في السينما، الواقع والميتافيزيقا عند نجيب محفوظ في التلفزيون، إضافة إلى دراسات حول نجوم أفلامه وشهادات لبعضهم عن شخصياتهم فيها ودراسات حول تقديم التلفزيون أعماله، شارك في المؤتمر عدد كبير من السينمائيين والنقاد، منهم المخرجون: توفيق صالح، محمد كامل القليوبي، هاشم النحاس، د . أحمد عبدالحليم، والنقاد: ماجدة موريس، محمود قاسم والناقد الأدبي د . عبدالمنعم تليمة، كما عرض في المؤتمر مجموعة من الأفلام الروائية والتسجيلية عن أعمال نجيب محفوظ منها فيلم وصمة عار للمخرج أشرف فهمي، ثلاثية نجيب محفوظ للمخرج حسن الإمام، والفيلمان التسجيليان رموز مصرية نجيب محفوظ ونجيب محفوظ ضمير عصره إخراج هاشم النحاس .