ضمن خطته في تنويع نشاطه الأسبوعي، استضاف "نادي القصة" في اتحاد كتاب وأدباء الامارات في الشارقة، الكاتبة د. لطيفة النجار، التي قدمت ابعاد تجربتها القصصية في مجال أدب الأطفال، قدمها وعرف الحضور بها، منسق النادي اسلام أبو شكير، الذي أوضح في تقديمه أن أدب الأطفال سواء ما كان موجهاً للطفل أو الذي يكتبه الطفل نفسه، مازال خارج دائرة الاهتمام، وموكلاً أمره للمبادرات التي تظل في إطار الفردية، أما الاهتمام المؤسساتي المبني على أسس علمية وأدبية، فهو غائب كلياً، وبالتالي فإن اجيالاً متتالية تفتقر الى رقي الذائقة الجمالية، وتتسع لديها هشاشة القيم وضعف الانتماء.من جهتها تحدثت د. لطيفة النجار عن تجربتها في الكتابة المتخصصة للأطفال فأوضحت أنها لم تخض هذه التجربة الا بعد أن تسلحت بالمعرفة العلمية، والقدرات اللغوية والأدبية، هو ما سمح لها بدخول عالم الطفل والكتابة الممنهجة له، مشيرة الى ان عملها في قسم مناهج اللغة العربية للصفوف الأولى اسهم في توجهها هذا، حيث كانت مطالبة بتقديم واختيار القصص المناسبة لهذه الشريحة من الأطفال وبشكل ينافس تعليم اللغات في العالم المتقدم.وتطرقت د. لطيفة الى الصعوبات التي كانت تواجهها حيال ذلك، الى جانب ضرورة تطبيق وثيقة اللغة العربية التي اعتمدتها الوزارة، إضافة الى ندوة القصص التي تتناسب مع هذه المعايير، على الرغم من كثرتها في اللغات الحية الأخرى، وهو ما دعاها للبحث والدراسة والقراءة حول أدب الطفل والمعايير التي يحتكم إليها، مؤكدة ان العمل في هذا المجال من الصعوبة بمكان، لأن الأمر يتطلب وجود المحرر والرسام والناشر والأفكار الجديدة، وهي أمور لم نهتد اليها عربياً، لتظل المحاولات تقوم على المبادرة الفردية لبعض المهتمين بأدب الطفل، إلا أن كل هذه المحاولات تضيع هدراً لعدم وجود الرعاية والدعم والتوجيه نحو الكتابة العلمية والفنية.وقالت د. لطيفة "لقد كتبت قصصاً للمنهج المقرر وكانت مقبولة عند الأطفال، لذا استمررت في الكتابة للطفل خارج المنهج وشاركتني في التجربة سهيلة العوضي، فأصدرنا سلسلة من القصص الهادفة والتي تمتلك أبعادها الفكرية والفنية"، وأضافت موضحة أن الكتابة للطفل تعتمد على التعلم والحرفية أكثر من الاتكاء على الموهبة، واستشهدت ببعض النماذج القصصية منها "عادت الى هيفاء السعادة" والتي يتوافر فيها الصراع الداخلي عند الشخصية، والى جانب ترسيخ الاخلاق الحميدة من خلال المواقف والأحداث في القصة.وبينت د. لطيفة النجار ان الطفل يتفاعل مع القصة واحداثها وشخصياتها بشكل يختلف عن تفاعل الكبار، وأنه يتوجب علينا ان نكتب للأطفال لنمتعهم بالقصة لا أن نعلمهم عبر الوعظ والارشاد والمباشرة التي قد لا يتقبلها الطفل، وأهمية اختيار المفردات الجديدة والموحية التي تسهم في نشاط العملية الذهنية لدى الطفل، بعيداً عن المفردات التقليدية من معجم الطفل، مؤكدة ان التجارب العلمية أكدت ذلك حيث تقبل الأطفال وجود مفردات جديدة من خارج معجم الطفل بنسبة اكبر من تلك المنتمية لمعجمه. وناشدت الأهل بمنح الطفل مساحة أكبر من الحرية، وعدم التدخل بالنصح والإرشاد، مما يعيق التفاعل بين الطفل والقصة.ثم قرأت د. لطيفة النجار احد النماذج القصصية من سلسلة اصداراتها للأطفال بعنوان "الآنسة فوضى" واعقب ذلك مناقشة حول تجربتها مع أعضاء النادي.