تضع تساؤلات المطلعين على أحوال الرواية الإماراتية، والباحثين في شؤون الثقافة، علامات استفهام حول ما يثار في هذا المجال، وحول الأسباب التي تجعل الرواية الاماراتية بعيدة عن مرحلة التطور، واتهامها بأنها لم تجد إلى اليوم بوابة الشهرة، سوى في القليل منها . وتتجه العديد من الآراء إلى أن الرواية الإماراتية مقلة في صدورها، ولم تصل إلى اليوم للمستوى المطلوب منها على الرغم من التنقلات الواسعة والمثيرة التي يعيشها المجتمع الإماراتي، والمتغيرات التي تصنع مادة خصبة للحكايات، وما يمكن أن يحقق روايات طويلة .ومع أن التساؤلات في كل المجالات يمكن أن تكون دافعاً محفزاً ورئيساً وراء دعم الابداع، وقدرتها في كثير من الأحيان على تحريك الساحة الراكدة، ولكن ربما تكون غير كافية أو قادرة على الاجابة عن حيرة من أصدروا روايات في السابق، أو من يتطلعون نحو إصدار الروايات، لمعرفة ما وصلت إليه الروايات السابقة، ومدى الطموح المأمول من الروايات الجديدة، خصوصاً وأن الابداع في وقتنا الحاضر رهن بأسلوب معالجة الموضوع، ولا يعتمد على غزارة الانتاج أو سهولة توزيعه! وفي كثير من المقالات والندوات، والتي تطرح التساؤلات حول مكان الرواية الإماراتية اليوم، يحاول الكتّاب طرح هذه التساؤلات من منطلق ما يقال عن أن الرواية في الإمارات لم تصل بعد إلى المتوقع منها، ولم تحقق العدد الكافي الذي يمكنه أن يشكل مادة للحديث والنقد والمقارنات، ومعظمهم غير مطلعين في الأصل على حقيقة ما وصلت إليه الرواية في الإمارات، ولم يقرأ الأغلبية نصف الاصدار الروائي كي يتلمس حقيقة السؤال، ويعلم بأنه بحاجة إلى أن يطرحه، ومع ذلك فهم يطرحون التساؤلات نفسها ويفتشون عن الأسباب التي تجعل الرواية الإماراتية ضحلة، وغير كافية لتحقيق الهدف المطلوب منها في رفد الثقافة الإماراتية بحزمة إبداعية مهمة من الأعمال الروائية .إن مثل هذه التساؤلات ذات أهمية في ضخ الحماس بين صفوف الكتّاب المترددين في الاقدام على الكتابة الروائية، ولكنها يمكن أن تتحول إلى طرح سلبي حينما تشير على الدوام إلى قلة الانتاج في الرواية لاغية النجاح الذي وصلت إليه بعض الروايات في تسجيل فترات زمنية من عمر الإمارات، أو في سرد الموضوعات التي تعالج قضايا مجتمعية سادت في فترة كتابتها . وربما من الأفضل أن تكتب توصيات أو مقترحات تتحول إلى دافع من شأنه تعزيز وجود هذا الفن المبدع، أو على الأقل، ارشاد الراغبين في خوضه إلى معنى الإبداع في عالم الرواية، مع التوقف أمام النتاج الصادر فعلياً، وتقديمه للقراء للاطلاع عليه، والتعرف إلى النتاج الروائي الإماراتي مهما كان قليل العدد .