زار وفد اتحاد كتاب أوروآسيا في تركيا أمس الأول اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في الشارقة والتقى الوفد الضيف ناصر العبودي الأمين العام للاتحاد، ويتألف الوفد الثقافي التركي من د. يعقوب عمر أوغلو رئيس اتحاد كتاب أوروآسيا إلى جانب الشاعر علي أقباش والدكتور عبدالحليم عصفور.قام د. يعقوب عمر بالتعريف باتحاد كتاب أوروآسيا مبدياً رغبته ورغبة الاتحاد بالتواصل مع الكتاب العرب، وقال إن الاتحاد نظم عدداً من الأسابيع الثقافية منها الأسبوع الثقافي الفلسطيني وأفاد انهم في صدد إقامة أسبوع ثقافي إماراتي خلال شهري 6 أو 7 المقبلين، وأعرب د. عمر عن أمله في أن يتم توقيع اتفاقيات تعاون ثقافي بين الاتحادين.وأشار إلى إمكانية تبادل طباعة وترجمة الكتب في إطار تشارك ثقافي فعال.وقرأ الشاعر علي أقباش مجموعة من القصائد باللغة التركية ترجمها مباشرة إلى العربية د. عبدالحليم عصفور، وبدأ اقباش بقصيدة بعنوان السيد بوش أهداها إلى منتظر الزيدي الصحافي العراقي الذي رشق بوش بحذائه.يقول اقباش في قصيدته:لاتحزنوا يا أطفاللقد جلب لكم العم سام السلاموجلب لكم الشوكولا والألعابلم يأت من أجل الحربإنما أتى ليشعل غليونهمن الآبار المشتعلة***ولكن لماذا؟الطرق مملوءة بالعصافير الموتىوأجساد الأطفالولماذا سبطانات دباباتهم مشرعةهذه أفكارهم الدورانيةأم شرعتها كتبهم المبنية على الحقد***نعم يا سيد بوشلقد كانت نواياك سيئة أنت وفريقكلقد لوّثت مياه الخليج بالدماء مرة أخرىبقتل الأطفالمن دون تفريق بين صغير وكبيرتقصفون بقنابلكم الذكيةالجبال، الحجارة، بغداد والبصرة***اخف يديك يا سيد بوشاخف يديكفيداك ملطختان بالدماء