بغداد: زيدان الربيعي أقامت مجموعة من المثقفين الشباب في محافظة ديالى العراقية، مساء الجمعة، مهرجان القراءة الأول بحضور نحو 1500 شخص يمثلون الفعاليات الشبابية والثقافية والفنية في المحافظة.وقال منظم المهرجان، مدير دار سطور للطباعة والنشر والتوزيع، ستار محسن علي «إن المهرجان الذي أقيم في مدينة بعقوبة، مركز محافظة ديالى كان ناجحاً من جميع الجوانب، وأدى الغرض منه، لأنه أسهم في ترسيخ ثقافة القراءة لدى أبناء المحافظة، كما أسهم في إشاعة الفرح والسرور والبهجة والجمال لدى أبناء المحافظة الذين عانوا كثيراً من ظلم الإرهاب والقبح بكل أشكاله ومسمياته».وأضاف، أنه «تم توزيع حوالي أربعة آلاف وخمسمئة كتاب في اختصاصات مختلفة منها: الشعر، الرواية، النقد، المسرح، السياسة، الاجتماع. حيث كان الإقبال كبيراً جداً على المهرجان من قبل أبناء محافظة ديالى. إذ تطوّع مجموعة من الشباب الواعين، وساعدونا في تنظيم هذا المهرجان». وأشار علي إلى أن «المهرجان شهد فعاليات مختلفة تمثلت بإقامة سوق خيري ومعرض تشكيلي وعرض مسرحي وأغانٍ، فضلاً عن المشاركة بإلقاء قصائد شعر من قبل الشاعرين: أدهم عادل ومهند صاحب».وكشف علي أن المهرجان المقبل سيكون في مدينة الرمادي، مركز محافظة الأنبار.