أكد وزير الإعلام الكويتي الشيخ سلمان صباح سالم الحمود الصباح استعداد الكويت بكافة فعالياتها الثقافية الرسمية والشعبية لاستضافة الدورة الثامنة من مهرجان المسرح العربي الذي تنظمه الهيئة العربية للمسرح في العاصمة الكويت من 10 إلى 16 يناير/كانون الثاني المقبل، جاء ذلك في استقباله لإسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة بحضور محمد العسعوسي الأمين العام المساعد لقطاع المسرح في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت، وغنام غنام مسؤول النشر والإعلام في الهيئة ومدير مكتب الوزير سعود الخالدي. نقل إسماعيل عبدالله للوزير تحيات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي يبدي اهتماماً خاصاً لانعقاد الدورة الثامنة في الكويت، والذي وجه الهيئة دوماً للاهتمام بالعمل المشترك مع الكويت التي يعتبرها سموه حاضرة المسرح وبيت الثقافة وخزانة العلم حيث تربط الشارقة بالكويت علاقات تاريخية عميقة على كل الصعد خاصة الثقافية والتعليمية. بدوره أكد الشيخ سلمان الصباح أهمية الاستفادة من نهضة الشارقة الثقافية التي يقودها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي ورعايتها للمسرح العربي، ووجه التحية لسموه لما يقدمه للثقافة العربية ويحققه من نجاحات وهي نجاحات لأهل المسرح والثقافة جميعاً، كما تناول الشيخ سلمان الصباح مشاريع الوزارة والمؤسسات الثقافية الكويتية التي تسعى إلى تجاوز الثقافة التقليدية وخلق أنماط ثقافية تحصن الأجيال الجديدة في مواجهة التحديات والمخاطر المعاصرة التي تعمل على تشويه صورة العرب والإسلام، ووجه الصباح كافة القطاعات العلمية والمؤسسات الثقافية والمسرحية والإعلامية لتفعيل كل أوجه التعاون من أجل إنجاح المهرجان. وقدم إسماعيل عبدالله موجزاً عن الهيئة ومشاريعها وعن تطلعاتها في نجاح مميز للدورة الثامنة لما تشكله الكويت من حضور في المكون الثقافي العربي، مؤكداً سعي الهيئة لتحقيق منعطف جديد في تقدم وتطور هذا المهرجان الذي يعد الأبرز على الساحة المسرحية العربية، مثمناً التعاون المثمر الذي طبع علاقة الهيئة بالمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت، وشكر الروح الإيجابية التي تبديها الفرق المسرحية الأهلية ونقابة الفنانين ووزارة الدولة لشؤون الشباب والهيئة العامة للشباب والرياضة. الكويت هي المحطة الثامنة لهذا المهرجان العربي المتجول، والذي أصبح يعد المهرجان الأكبر في الساحة العربية، ويحظى بأكبر مشاركة مسرحية عربية وأوسعها، وقد احتضنت دوراته السابقة مصر وتونس ولبنان والأردن وقطر والشارقة والمغرب.