تشارك محاكم دبي في معرض الكتاب الذي تنظمه الإدارة العامة لخدمة المجتمع في نادي ضباط شرطة دبي ضمن موسمه الثقافي 2009 تحت شعار كتابي خير أصحابي. وتأتي مشاركة محاكم دبي في المعرض في إطار تعزيز التعاون المشترك بين المؤسسات الحكومية وحرصها على نشر المعرفة القانونية بين العاملين في المجالات القانونية وكافة أفراد المجتمع، وضم جناحها عدداً من الإصدارات منها قضاة المحاكم بالإضافة إلى القوانين المحلية وعلى رأسها مجموعة المبادئ والأحكام القانونية لمحكمة التمييز في دبي.وأصدر مدير عام محاكم دبي قراراً بتشكيل فريق يضم كلاً من فاطمة سلطان الجلاف رئيس شعبة المكتبة وثاني خميس رئيس شعبة الخدمات العامة ومحمود القواسمي أمين مكتبة وناصر عبدالله ضابط اتصال جماهيري ومريم الحارثي إداري مشتريات وذلك لتنظيم وتنسيق معارض الكتب التي تشارك بها المحاكم.وحددت اللجنة المنظمة لفعاليات المعرض فترتين لاستقبال الزوار.. صباحية وتبدأ من الساعة التاسعة وحتى الواحدة ظهراً، ومسائية وتبدأ من الرابعة عصراً وحتى التاسعة مساءً، وستطرح الكتب بأسعار مخفضة.