نظم نادي الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول في قاعة أحمد راشد ثاني في مقر الاتحاد أمسية للدكتور محمد مهنى مصر قدمه فيها الدكتور صالح هويدي مدير تحرير مجلة دراسات الذي أضاء على تجربة الشاعر .واتضح جلياً في القصائد التي ألقاها د . مهنى نزوعها إلى نوع من التأمل والرومانسية، لا سيما في قصيدتيه الأولى ما عدت أشعر بالأمان وأين يباع الصبر اللتين قرأهما إضافة إلى مصر التي أهواها وأنا وهي والفنجان التي حاكى فيها قصيدة قارئة الفنجان لنزار قباني، وأيضاً قصة طفلة التي نوه الشاعر أنها كتبت من وحي قصة حقيقية وإماراتي وحالة حب . بنى د . مهنى على نظام الخماسيات الشعرية قصيدته ما عدت أشعر بالأمان وجاء فيها:ما عدت أشعر بالزمان ماعدت تمنحني الحنانشفتاك صمتا ترجفان فأخاف من غدر الزمانما عدت أشعر بالأمانهل مات حبك يا حبيب؟! أم عله ضل الطريقكفّاك كالثلج الرهيب والشك في قلبي حريقما عدت أشعر بالأمانقد قلت أنك أنت لي وتبيع من أجلي الجميعماذا ترى قد حل بي كي ينتهي حلمي الوديعما عدت أشعر بالأمانأهناك فاتنة هناك قد نازعتني في هواكأتراك في قلبي تخون فتحطم الوجد الحنونما عدت أشعر بالأمان) .ومن قصيدة إماراتي قرأ مهنى:بلادي جنة الدنيا إماراتي منى الأحلامخليجي موجه يعلو وينشد غنوة الربانشبابي ينتشي أملاً ويسكن قلبه الإيمانبلادي جنة الدنيا إماراتي هوى الإنسان .في قصيدة يا رب عفوك التي تنزع إلى التضرع في ثوب الاستغفار والابتهال قرأ: (يا رب إني قد أتيتك تائباً والقلب في أحزانه يتوقدوالنفس ضائعة تنوح وتشتكي والعمر يمضي والصباح مبددوالناس قد عشقوا الضلالة والدجى والكل عن ذكر الحقيقة يجحدوالغدر أصبح في المدينة راية والحب يسجن في القلوب ويجلد