أعلنت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية فتح باب الترشيح للدورة الخامسة عشرة (2016-2017). وذلك اعتباراً من الغد وحتى 28 فبراير المقبل. وقد بادرت المؤسسة إلى إرسال المئات من استمارات الترشيح إلى معظم الجامعات العربية والمؤسسات والروابط والاتحادات والأسر الأدبية والثقافية لتكون متوفرة أمام المرشحين في كل أرجاء الوطن العربي، كما يمكن طلبها من المؤسسة مباشرة، أو عن طريق زيارة الموقع الإلكتروني على شبكة الإنترنت عبر الرابط: www.alowais.comيحق للمبدع ترشيح نفسه مباشرة إلى الأمانة العامة كما يحق لخمسة من الأدباء العرب ترشيح من يرونه مناسباً لنيل الجائزة، علماً بأن إجمالي الجوائز 600 ألف دولار أمريكي بواقع 120 ألف دولار لكل حقل من الحقول التالية: الشعر، القصة والرواية والمسرحية، الدراسات الأدبية والنقد، الدراسات الإنسانية والمستقبلية، جائزة الإنجاز الثقافي والعلمي.وسوف تنظم المؤسسة يوم 3 مايو /‏أيار المقبل الحفل الختامي لتوزيع جوائز الدورة الرابعة عشرة (2014-2015) على الفائزين بالجائزة في مقر المؤسسة بشارع الرقة بدبي.