تنظم الهيئة العربية للمسرح ندوة فكرية بعنوان نقد التجربة . . همزة وصل، وذلك ضمن فعاليات المهرجان الوطني للمسرح في مكناس بالمغرب خلال الفترة من 23 وحتى 26 من يونيو/حزيران الجاري .ويشارك فيها إسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة وغنام غنام مسؤول النشر والإعلام بالهيئة في فعاليات الندوة التي تتعاون في تنظيمها الجمعية المغربية لنقاد المسرح .وقال إسماعيل عبدالله إن الندوة تأتي ثمرة للتعاون الخلاق بين الهيئة والمؤسسات الرسمية والأهلية الفاعلة في المشهد المسرحي المغربي، معرباً عن أمله في أن تحقق الندوة خطوة أولى في اتجاه تكريس هذا النمط من التفاعل الفكري والبحثي، والذي سيؤدي إلى قراءة شاملة لتجارب صنّاع المسرح العرب، خاصة بعد أن تعمم التجربة في أكثر من محفل ومهرجان عربي تحت هذا العنوان نقد التجربة . . همزة وصل، وتهدف الندوة إلى دراسة علمية لتجارب هؤلاء الذين أثروا تاريخ المسرح العربي، وبالتالي وضع هذه الخلاصات بين أيدي الأجيال التي تتوارث راية الإبداع .وأوضح عبدالله أن الندوة إضافة إلى مجموعة الورش التكوينية والندوات التي انطلقت في تونس، وستنطلق في لبنان وموريتانيا والسودان والجزائر، والتي تنظمها الهيئة العربية للمسرح بالتعاون مع رموز المسرح العربي، تضع المسرحيين العرب على نهج التدبر العلمي لمجمل الحراك المسرحي ودفعه نقدياً نحو النضوج . (وام)