شاركت الشيخة اليازية بنت نهيان بن مبارك آل نهيان في معرض ومزاد كنوز للفن التشكيلي بفندق لانسبورو في لندن، وتنظمه مؤسسة «تنمية المرأة الناجحة عالمياً» بلندن بالتعاون مع الرواق العالمي للفنون بالشارقة.حضر المعرض سليمان المزروعي سفير الدولة في المملكة المتحدة. ضم المزاد الذي خصص جزء من ريعه إلى المنظمات الإنسانية القائمة على مساندة النساء والأطفال المحتاجين في العالم، لوحتين من أعمال الشيخة اليازية من سلسلة «التلقائية»، وفيها تجسد الفنانة معنى الشعور بالحرية من خلال استعراضات الطائرة الورقية، لتبين أن تحليقها في الجو بحرية لا يتم إلا بعد إطلاقها، حيث تدفعها التلقائية دون وجهة أو هدف محدد مُسبقاً.وبتلقائية ملموسة لعبت اليازية بالألوان المبهجة فأخذت تتنقل بين درجات الأخضر والسماوي والأصفر والأحمر والوردي، لتجسد وبحركات انسيابية عفوية عملية الإقلاع والطيران والتحليق والدوران والهبوط لتقدم استعراضاً اكروباتياً عبر أعمال فنية قدمتها بأساليب جديدة ومتباينة ما بين ثلاثية ورباعية الأبعاد.وشارك في معرض ومزاد «كنوز» عدد من الفنانين الإماراتيين منهم: عبد القادر الريس، سمية الريس، بدر عباس، سالم الجنيبي، وعلي العبدان، وعدد من الفنانين المقيمين في الإمارات: حيدر القسام وناطق الألوسي ولوحة للفنان أحمد كاظم تبرعت بها سيدة الأعمال أسماء المانع.ومن مقتنيات الرواق العالمي للفنون شارك الفنانون: إحسان الخطيب، عامر العبيدي، جميل حمودي، عشتار جميل حمودي، وعدد من اللوحات لفنانين راحلين هما: نوري الراوي وحسن عبد علوان. كما شارك من لندن آمال الزبيدي وفيصل لعيبي ومحمود حسن ولجين رزوقي، ومن مصر الفنان مجدي الكفراوي، ومن قطر أمل العاثم، ومن السعودية المها الكلابي، ومن اليمن الفنان الدكتور عمر عبد العزيز، وباتريشيا بيريز «إسبانيا» وعبير الفرحان «كندا» وأويا صباحكير وسعات أورجون من تركيا.