البيروقراطية، أو الدواوينية - كما يطلق عليها عربياً - هي مفهوم يستخدم في علم الاجتماع والعلوم السياسية، وتعني ممارسة السلطة، وتطبيق القوانين، وتوزيع المسؤوليات، بطريقة منظمة تتبع تسلسلاً هرمياً، ومثالها: الحكومات، والقوات المسلحة، والشركات، والمستشفيات، والمحاكم، والمدارس، ويعود أصل كلمة البيرقراطية إلى كلمتي: برو، وتعني المكتب، أومكان العمل، أوالشركة، وكلمة «كراتس» وتعني السلطة، والكلمة في مجموعها تعني سلطة المكتب، أو سلطة الديوان.وفي السياسة تستخدم «البروقراطية» لوصف نظام الحكم الذي تشرف عليه، وتوجهه، وتديره طبقة من كبار الموظفين الحريصين على استمراره وبقائه، لارتباطه بمصالحهم الشخصية، وترافق البيروقراطية جملة من قواعد السلوك، ونمط معين من التدابير تتصف في الأغلب بالتقيد الحرفي بالقانون، والتمسك الشكلي بظواهر التشريعات، ما يؤدي إلى الروتين الممل والإجراءات المعقدة، التي ليس لها فائدة سوى تأخير المعاملات، وكثيراً ما يقتل ذلك روح المبادرة والإبداع، وتتلاشى معه فاعلية الاجتهاد المنتجة. لكن البيروقراطية كنظرية لممارسة السلطة المنظمة، قامت في الأصل على مفهوم مثالي للعمل والإنتاج، وروح المبادرة، وضع نموذجه عالم الاجتماع الألماني ماكس فيبر (1864- 1920)، وحدد أسسه في: ضرورة أن يكون اختيار الأشخاص قائماً على الخبرة، والمهارة، والأهلية للعمل الذي سيقومون به، وضرورة وجود إجراءات وخطوات محددة ومنسقة لسير العمل، ومبدأ أن لا وقت في العمل إلا للعمل. باولو كويلو «لا تنس أبداً أنك حر، وأن إظهار انفعالاتك لا يدعو للخجل، اصرخ، انتحب عالياً بالقدر الذي تشاء، فهكذا يبكي الأطفال، والأطفال يعرفون كيف يريحون قلوبهم سريعاً» ابن حزم «لا تنصح على شرط القبول، ولا تشفع على شرط الإجابة، ولا تهب على شرط الإثابة، ولكن على سبيل استعمال الفضل، وتأدية ما عليك من النصيحة، والشفاعة وبذل المعروف». جون جاردينر «إننا ندفع ثمناً غالياً من جرّاء خوفنا من الفشل. إن هذا الخوف عائق كبير للتطور يعمل على تضييق أفق الشخصية، ويحد من الاستكشاف والتجريب، فلا توجد معرفة تخلو من صعوبة، ومن تجربة الخطأ والصواب، وإذا أردت الاستمرار في المعرفة عليك أن تكون مستعداً طوال حياتك لمواجهة خطورة الفشل».