تسلّم عدد من الكتّاب والمبدعين العرب جائزة العويس الثقافية، في دورتها الثانية عشرة، مساء أمس الأول، في مبنى المؤسسة في دبي، والتي جاءت تزامناً مع احتفال الجائزة بيوبيلها الفضي، وذلك بحضور د . محمد أنور قرقاش وزيرالدولة للشؤون الخارجية ووزير الدولة لشؤون المجلس الوطني رئيس مجلس الأمناء، ود . سليمان الجاسم مدير جامعة زايد، وعبدالحميد أحمد أمين عام الجائزة وأعضاء مجلس الأمناء وعدد كبير من الشخصيات الرسمية والإعلامية، وحشد كبير من المثقفين .بدأ الحفل بالسلام الوطني الإماراتي، لترحب الشاعرة والإعلامية بروين حبيب بالحضور، وتقدم للحفل على نحو شاعري، مدهش، مشيرة للجائزة، وصاحبها، والمبدعين المكرمين الشاعر اللبناني محمد علي شمس الدين في مجال الشعر، والروائية المصرية د . رضوى عاشور في مجال القصة والرواية والمسرحية، والمؤرخ العراقي الراحل د . عبدالعزيز الدوري في مجال الدراسات الإنسانية والمستقبلية، والناقد الفلسطيني د . فيصل دراج في مجال الدراسات الأدبية والنقدية، والروائي اللبناني أمين معلوف في مجال الإنجاز الثقافي والعلمي، ثم تم عرض فيلم وثائقي كتبه عبدالإله عبدالقادر، تم فيه تناول إنجازات دولة الإمارات، على الصعد، كافة، كما تطرقت في الوقت نفسه لإنجازات المؤسسة، على اعتبارها إحدى الترجمات الراقية لإنجازات هذا المكان، لتتحدث الصورة الوثائقية، عن العويس وكوكبة من الأدباء والمبدعين العرب الكبار الذين نالوا الجائزة على امتداد ربع القرن الماضي .وارتجل الدكتور قرقاش رئيس مجلس أمناء الجائزة كلمة جد مؤثرة، ومما جاء فيها: خلال هذه المسيرة فقدنا العديد من الوجوه التي كانت ذات يوم فاعلة معنا، وهذه هي الإرادة الإلهية وقدرنا كبشر، مثلما غادرنا بعضهم إلى ساحات وأمصار أخرى، إلا أننا ما زلنا نذكرهم بكل خير، فالرحمة لمن لبى نداء ربه، والسلام على من بقي حياً، والشكر للذين ما زالوا يواصلون المسيرة والعطاء تحت خيمة هذه المؤسسة التي بدأت بلا شك تحت خيمة اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات يوم لم تكن لها صفة قانونية، وهذا أمر طبيعي في تواصل المؤسسات الثقافية وتعاونها الذي ظل مبدأ هذه المؤسسة، لا على صعيد التعاون في داخل الدولة فقط، إنما انتقل إلى التعاون مع العديد من المؤسسات الثقافية العربية في معظم الدول العربية، مثلما بنت هذه المؤسسة علاقاتها مع مؤسسات خارج الدولة، في القارات المختلفة في هذا العالم الذي أصبحنا جزءاً من قريته الكبيرة .وأضاف د . قرقاش: لعلّي لا أخفي سراً أن أقول: إن موقف المؤسسة وموقعها المالي والثقافي اليوم هو أفضل بكثير من سنواتها الماضية، لنؤكد أن سياسات مجلس الأمناء منذ التأسيس حتى الآن، بُنيت على رؤية موضوعية واقعية، وخطوات محسوبة ومدروسة، سواء كان في أنشطتنا الثقافية أو استثماراتنا المالية التي تطورت ونمت، بما يفيد الأجيال القادمة من الأدباء والكتّاب والمفكرين، وتأكيداً لمبدأ الديمومة التي عمل مجلس الأمناء على ترسيخها من البداية، في حياة الراحل سلطان العويس وحتى اليوم .وقرأت د . عفاف البطاينة عضو لجنة تحكيم الجائزة قرار التحكيم، التي منحت الجائزة في حقول الشعر والرواية والدراسات الإنسانية والمستقبلية والدراسات الأدبية والنقدية .وفي نهاية الحفل، تم تكريم الفائزين شمس الدين ود . عاشور والمؤرخ الراحل د . الدوري ود . دراج ومعلوف، والتقطت لهم الصورة التذكارية .