اختتمت لجنة تحكيم «شاعر المليون» للموسم الثامن، مساء أمس الأول جولتها في المملكة الأردنية الهاشمية، حيث استقبلت على مدار يومي 23 و24 من أكتوبر/ تشرين الأول الجاري في فندق هوليدي إن - عمان، الشعراء المشاركين، فيما تستعد اللجنة للانتقال إلى جولة الكويت خلال الفترة من 3 إلى 5 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل. وقال سلطان العميمي عضو اللجنة: «إن جولة الأردن شهدت إقبالاً كبيراً من الشعراء، وهذا بحد ذاته مؤشر إيجابي ودليل على أن هذا الموسم حظي بأهمية عالية»، مشيراً إلى تنوع الجنسيات المشاركة خلال الجولة، حيث تم حتى الآن مقابلة شعراء من 7 دول عربية هي: الأردن والسعودية والكويت واليمن والعراق وسوريا والسودان. وأعرب الدكتور غسان الحسن عضو اللجنة عن مدى سعادته بحجم الإقبال الذي شهدته جولة الأردن، مؤكداً أن المقابلات شهدت وجود الكثير من الشعراء صغار السن الذين أبهروا لجنة التحكيم بإبداعاتهم وأشعارهم المتطورة. وأضاف الحسن أن لجنة التحكيم تعوّدت على استقطاب مختلف المشاركات والمستويات الشعرية، ونوّه بأن البرنامج نجح في تحقيق أهدافه في إحياء الشعر ودعم الشعراء، و كان له الأثر الكبير في دعم القصيدة العربية، وبات منبراً ثقافياً متميزاً يتنافس عليه الشعراء العرب، كما أنه يحظى بمتابعة جماهيرية عالية المستوى، مما جعل إمارة أبوظبي محط أنظار الشعراء العرب في كل مكان. بدوره نوّه عارف عمر، معد البرنامج، بأن لجنة التحكيم ستتوجه إلى الكويت لتتواجد خلال الفترة من 3 إلى 5 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل في فندق جميرا، لتلتقي بالشعراء المترشحين، ومن ثم ستنتقل للسعودية خلال الفترة من 11 حتى 15 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل في فندق الفيصلية بالرياض، وبعدها ستختتم جولاتها في العاصمة الإماراتية أبوظبي خلال الفترة من 23 إلى 25 نوفمبر/ تشرين الثاني في مسرح شاطئ الراحة. وذكر عارف أن البرنامج سيشهد المزيد من المفاجآت القيّمة والمميزة التي تهدف إلى تعزيز التواصل مع المشاهدين، خصوصًا في حلقات البث المباشرة، حيث وضعت لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية تصورًا متكاملاً للدورة الثامنة من البرنامج، وذلك من أجل تطوير العمل بما يتناسب مع رغبات الجمهور، ومواكبة التسارع التكنولوجي والحداثة ودمجها في قالب تراثي يلبي رغبة المشاهدين.