تعد الكاتبة أمان السيد المقيمة في دولة الإمارات، أحد الأصوات الإبداعية الأدبية السورية التي يتوزع إبداعها في مجالي القصة والشعر في آن، وهي تحاول أن تكتب في كل ذلك، عن الوطن والإنسان، مخلصة لهذه الثنائية، وقد صدر لها عدد من الأعمال الأدبية في هذين المجالين منها: قدري أن أولد أنثى- سيراميك - ذكورة المنافي، وتعد لطباعة كتابها الرابع، وهو عبارة عن نصوص نثرية .تقول السيد عن كتابتها في مجال الشعر والسرد: إذا كنت أكتب الشعر والقصة في وقت واحد، فإنني حتى أثناء كتابتي القصة القصيرة، فإنني أمزج بين الشعر والقصة حتى في هذه النصوص، بل أستفيد من القصة أثناء كتابة الشعر، وهنا، فإني أرى أن الإبداع الإنساني، في نهاية المطاف واحد . والشعر والقصة - برأي السيد - موجتان تتناوشان الأديب، تستثيرهما رياح مزاجية الهبوب، وهو يظل طوع أسرهما، فأي نوع لبَّى حالته الآنية، استكان إليه، وأضافت: الشعر طائر بديع التكوين يحطُّ رحاله حيث تكون الحرية، فلننظر إليه كما هو . . نستلذ، فننفعل، فنغرد، ونرسم كوناً متفرداً .وعن الآراء التي تقول بأفول زمن الشعر،عموماً، لمصلحة أجناس أخرى كالرواية - مثلاً - والتي يقال إنها أصبحت ديوان العرب، قالت:لا يمكن أن يغيب نجم الشعر، ألا تراه في زمن الثورات قد توهج، إنه حالة تنبثق من المسام، تختزلك لتفيض في الآخر، في رأيي الرواية شيء مختلف، ربما قيل عنها ذلك لتنوع الأحداث التي تستوعبها، وخاصة في زمننا، حين تأتي في حلة من الشعر تستوقفك، وتترك فيك أثراً مختلفا .وحول هيمنة المقال في ظل الثورة الإلكترونية قالت: المقال هو المحرك الذي يلامس شغاف اهتمام المجتمع بأحداثه المتنوعة،فيلبيك سريعاً، لا يشترط اللغة الشعرية ،لكن لو أمعنا البحث لوجدنا أن الارتداد إلى الشعر كبير سواء أكان من يكتب متمكناً من أدواته، أم غير متمكن، ما يعكس تطلب البشري إلى شيء من الروحانية الفطرية، وأكبر دليل مواقع التواصل الاجتماعي التي تتكاثف فيها الحالات الشعورية التي هي أقرب إلى شكل الشعر .وعن دور اللغة في النص الشعري تقول: اللغة أساس أي عمل أدبي، بها يسمو أو يخبو، شرط ألا تطغى على المضمون . وفي مايتعلق بالجانب المعرفي في القصيدة أجابت: إن الأمر هنا يتوقف، بحسب موضوع القصيدة وخلفيتها، فليست كل الحالات التي تنبثق عنها القصيدة، تحتاج إلى أن تفتح عليك دروب معرفة .وحول صورة إبداعها الأدبي في مرايا النقد قالت: عند أية علاقة بين النص الأدبي والناقد، فإن الأمر ليحتاج إلى الناقد الذي يهمه العمل الأدبي كجسم منفصل، وأضافت: شخصياً، حظيت بنقاد موضوعيين، ومازلت أنتظر من يثريني . وعن موقفها من ثنائيتي الغموض والوضوح في الشعر الجديد، قالت: التنوع فيه غنى إذا كان في موضعه، يخضع للحالة الوجدانية التي يبثّها الشاعر . وعن فرضية هيمنة قصيدة النثر على القصيدة الجديدة، قالت: ليست كل قصيدة نثر تفعل ذلك، يحتاج الأمر إلى المبدع المتميز الذي يمتلك أدوات الشعر من لغة وإحساس وفن،لا يمكن الإقلال من شأن قصيدة النثر، لأن النثر مواز للشعر في المكانة، فكيف إن كانت تلك تجمع بينهما .وحول انتشار قصيدة الومضة، أو اللقطة، أوالفلاش، أو قصيدة الموبايل على نحو لافت قالت: ربما للتكنولوجيا التي سيطرت على العصر ثمة دور كبير في نشر مثل هذه القصيدة، وأرى الأمر جد مهم، فيكفي أن هذا النص بدأ يحرك الجمود، ويفتح طريقاً إلى الشاعرية .وفي ما يتعلق بأن الشعر الجديد بات يعيد نفسه، دون تسجيل أية إضافات قالت: تتشابه الموضوعات، لكن، لكل شاعر بصمته، وربما أن كثرة الأصوات الشعرية التي نقرأ لها وراء مثل هذا الإحساس، لأن الشعر الحقيقي، لايمكن إلا أن يكون صدى نفسه، أما الكتابات التي تحاكي النص الشعري فلها تصنيفها الآخر، غير الإبداعي .