أصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديدًا تحت عنوان على خطى الصين يسير العالم، للمؤلف كارل جيرث وترجمة طارق عليان .يقدم الكتاب صورة نابضة بالحياة للصين المعاصرة، ويوفر المؤلف كنزاً من المعلومات في صورة سهلة الاستيعاب ومثيرة للاهتمام . إنه مقدمة قيّمة لأهم أوجه الثقافة الاستهلاكية الصينية، ويضم الكتاب بين دفتيه دروسًا لجميع المعنيين بإدارة الأثر المتزايد للاستهلاك البشري على الأرض . ويعقد جيرث، المتخصص في تاريخ الصين الحديث في جامعة أكسفورد، مقارنة بين زياراته الحديثة إلى الصين وزياراته المبكرة في ثمانينات القرن المنصرم؛ ويعطي لمحات من الماضي والحاضر تدلل على ما تحقق من نمو سريع، ويوضح أن تايوان هي التي عجلت بانتشار النزعة الاستهلاكية في الصين، وبالتالي غيرت مسار الصين وكل ما عداها أيضاً .