استضاف قسم الفنون في ملتقى الفن في نادي دبي للسيدات مساء أمس الأول، الشيخ سلطان سعود القاسمي ضمن سلسلة الملتقيات الحوارية الشهرية التي يقيمها الملتقى . والشيخ سلطان سعود القاسمي، هو أحد أهم مقتني اللوحات عربياً، وعالمياً، ومؤسس بارجيل للفنون التي تقيم معارض فنية متميزة، بشكل دوري، وبلغ عدد اللوحات المقتناة من قبله 600 لوحة، منها ما هو عربي، ومنها ما هو عالمي . وقد استعرض الشيخ سلطان سعود القاسمي في اللقاء الذي ضم جمهوراً كبيراً، من الفنانين ومقتني اللوحات، والتجار، ومتابعي الفن، أسماء عدد من أهم الرواد العرب الذين اشتهروا بجمعهم واقتنائهم للأعمال الفنية النادرة في منطقة الخليج وبعض البلدان العربية المجاورة .ثم عرض عدداً من اللوحات التي اقتناها، عبر جهاز الإسقاط، وهي لفنانين كبار، سواء أكانوا من مصر، أو لبنان، أو فلسطين، أو غيرها، وتوقف عند بعض هذه اللوحات، ومنها لوحة الديمقراطية القادمة التي تظهر فيها أم كلثوم، وهي للفنانة المصرية هدى لطفي التي بشرت منذ 2008 بالثورات العربية، كما توقف عند اسم كل من محمد سعيد الفارسي، وهو أول مقتن سعودي، وكان قد سافر إلى مصر في منحة دراسية، وجلب أعمالاً مهمة، كما أشار إلى اسمي كل من حصة وناصر الصباح في الكويت اللذين جمعا 30 ألف عمل فني نادر وثمين، إضافة إلى لوحة للفنان سلامة الصفدي من مجدل شمس . كما تطرق إلى متحف محمود خليل في منطقة الجيزة في مصر، الذي كانت لوحة فان غوغ من مقتنياته الشخصية، ولقد انشغل الإعلام العربي والعالمي، ولايزال بقصة فضيحة سرقة هذه اللوحة .واختتم حديثه بالإشارة إلى الدور الاقتصادي الكبيرلاقتناء اللوحات الفنية، ولاسيما أننا بتنا نشهد ازدهاراً واسعاً في مجال كثرة صالات العرض، والمزادات العالمية على الأعمال العريقة، أو المعاصرة، ويبلغ عدد صالات العرض الفنية 27 صالة في دولة الإمارات، وأكثرها موجود في دبي .وأضاف خلال الحوار الذي تم مع جمهور الملتقى أن المغفور له الشيخ زايد رحمه الله، أسس في العام1970 هيئة أبوظبي لاقتناء الأعمال الفنية، وإنه في العام 2014 سيطلق متحف الشيخ زايد في جزيرة السعديات ليكون منارة للفن، وأضخم متحف فني في المنطقة .وقال: هناك أعداد كبيرة من الفنانين العرب المقيمين في دولة الإمارات، ويتم إيفاد بعضهم إلى بينالي البندقية وغيره، وهؤلاء يعدون إماراتيين، لأنهم يستلهمون فنهم من هذه البيئة الغنية، وأضافت نجد الآن حراكاً فنياً عارماً في الوطن العربي، بعد هذه الثورات العربية التي ألهمت الفنانين، لنغدو أمام لوحة ترسم، وفيلم فيديو، أو صورة يرصدان ما يتم .وقالت سارة أيوب آغا مسؤولة فنون في نادي دبي للسيدات للخليج: كان حضور الأمسية كبيراً، وقد تركز حديث الشيخ القاسمي عن أهمية اقتناء اللوحات، لتشجيع الغاليريهات، ووجدنا أن وراء كل لوحة قام بتسليط الضوء عليها، قصة خاصة بها .