كرّم سمو الشيخ عبدالعزير بن حميد النعيمي رئيس دائرة الثقافة والإعلام في عجمان مساء أمس الأول القاصة سلمى مطر سيف (مريم أبو شهاب) والروائي السعودي علي الشدوي في مركز زايد للمؤتمرات في جامعة عجمان في ختام أعمال الدورة الثانية لملتقى شاهندة للإبداع الروائي وبحضور صاحب الرواية الإماراتية الأولى التي أخذ الملتقى عنوانه منها شاهندة، راشد عبدالله النعيمي وإبراهيم الظاهري مدير عام الدائرة.تعتبر سلمى مطر سيف، التي تسلمت الدرع التكريمية بالنيابة عنها صديقتها ندى الرميثي، واحدة من ألمع القاصات اللواتي ظهرن في الإمارات في الثمانينات من القرن الماضي ثم اختفت تماما، حيث كان التكريم مسبوقا بشهادة حارّة، إنسانيا وعاطفيا، من زميل جامعي شاركها البدايات، وكان شاهدا على إبداعها وعلاقتها مع الاسم المستعار، الشاعر أحمد راشد ثاني، وحملت هذه الشهادة بعنوان: من قتل سلمى مطر سيف؟بدأ الشاعر أحمد راشد شهادته بالإشارة إلى أن الاسم المستعار، في حالة سلمى، قد لا يكون قناعا أو هربا من مواجهة المجتمع، ذلك أن ظاهرة الاسم المستعار لم تدرس بعمق سوسيولوجياً وإنسانياً، معتبراً أن سلمى مطر سيف هي حالة خاصة في هذا الصدد.عاد أحمد راشد إلى لقاءاته الأولى بسلمى مطر سيف في الوقت نفسه الذي بدآ فيه تجربتهما الأدبية، معتبرا الاسم بالنسبة له أكثر من اسم مستعار. إنه كتابة؛ وإنه قصيدة. ليبدأ بعد ذلك بتحليل الاسم لغويا وإشاريا: سلمى ثم مطر فسيف.وقال: الاسم المستعار كامل إلا أنه ناقص أيضا، لا ينتهي كأنه بداية فحسب، ثمة ازدواج في كل مفردة من مفرداته وفي كل حرف من حروفه. وفي تجربتها القصصية القصيرة لكن الكبيرة، تكاد مريم أبو شهاب، أن تكون سطورها شرحاً لهذا الاسم المستعار، يكاد يكون هذا الاسم المستعار عنوانا لتجربتها التي مرّت على حياتنا كبرق، وحفرت في أعماقنا ما لم تحفره الجبال.عقب توزيع الدروع التكريمية على المشاركين ألقى الروائي علي الشدوي كلمة توجه بالشكر في مستهلها لدائرة الثقافة والإعلام في عجمان، ثم تحدث عن الأرواح التي تلتقي في حاضرة الإبداع وتطرق إلى تجربته في الكتابة منذ البدايات، ومما جاء في كلمته: لا أعرف إذا كانت روايتي (سماء فوق إفريقيا) جيدة أم لا. لكنني اعتبرت أن ما هو مهم لي سيكون مهما للآخرين، لا أشك أنها ستجد قارئا. لا يعني هذا أنني مع مجرد الكتابة، لكنني من مشجعي نشر الكتاب أياً كان. ولعل ما استفدته من كتابة (سماء فوق إفريقيا) هو أن أكون متسامحاً مع كل ما يكتب، لا لشيء إلا لأنني أعتقد أن الكاتب لو يستطيع أن يكتب أفضل مما كتب لفعل ذلك. موضحا في السياق أنه كتب ثلاثة كتب نقدية عن ألف ليلة وليلة ليعود بعدها إلى الرواية فيكتب (حياة السيد كاف).وكانت الندوات البحثية للملتقى قد انتهت في مركز زايد للمؤتمرات في جامعة عجمان بندوة قُرِأت فيها ورقة الشاعر والباحث العراقي خزعل الماجدي وشارك فيها الباحث المغربي د. سعيد بنكراد والباحث الإماراتي عمار السنجري وأدارها عبد الفتاح صبري.