أعلنت مؤسسة بارجيل للفنون عن المشاركة في دورة العام الحالي من معرض ذا أرموري الذي سيقام في نيويورك . وتتضمن قائمة المشاركين الذين يمثلون مؤسسة بارجيل للفنون كلاً من يتو بارادا التي ستقدم عملاً من الصور الفوتوغرافية تحت عنوان "فهارس هاتف"، وعمل علي شيري الذي يحمل عنوان "مناظر طبيعية"، فيما تشارك مها مأمون بعمل فيديو تحت عنوان "السياحة الداخلية 2" . وتشارك مؤسسة بارجيل للفنون إلى جانب مركز مرايا للفنون، الذي يتخذ من الشارقة مقراً له، حيث سيقوم كل منهما بعرض مجموعة من الإصدارات المتميزة، وكتيبات المعارض المقامة على مدار 5 أعوام من انطلاقتهما .وقال سلطان سعود القاسمي، مؤسس بارجيل للفنون في تعليق له حول المعرض الفني المقبل: "يمثل المعرض فرصة رائعة لإلقاء الضوء على الفن العربي المعاصر في محفل دولي مهم، وتقديم هذا الفن إلى جمهور أوسع وأكثر تنوعاً" .