أثار العرض المسرحي الافتتاحي لمهرجان أيام الشارقة المسرحية في دورتها الثامنة عشرة، تحت عنوان النمرود لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ردود أفعال متعددة ومهمة من طرف الشخصيات المسرحية التي حضرت العرض، وأعرب المتحدثون لالخليج عن الجدة والتفرد الذي تميز به العرض الافتتاحي سواء في جانبه النصي أو في جانبه الإخراجي، حيث تمكن من الإمتاع على مستوى الفرجة كما تمكن من تحقيق نقلة نوعية على مستوى الوعي إذا نظرنا إلى الرسائل الداخلية التي يتضمنها من خلال أكثر من رمز وأكثر من إشارة كلها تعتبر ذات دلالات عميقة.قال المخرج المسرحي الإماراتي عمر غباش: مثل هذا العرض الذي رأيناه اليوم وبهذا المستوى، ليس غريبا على صاحب السمو حاكم الشارقة الذي عودنا على مثل هذه الأفكار الجديدة والجميلة والمبتكرة في آن واحد، والتي تؤكد الاتصال المباشر مع المسرح وبخاصة الجانب التاريخي في المسرح. ومن الملاحظ في هذا الصدد أن جميع الأعمال التي يقدمها سموه، تتضمن إسقاطات واضحة وجميلة على الواقع المعيش حاليا من خلال انتقاء نصوص ورؤى من اللحظات والمنعطفات المصيرية والحاسمة في التاريخ العربي والبشري بشكل عام، ليتمكن من إيصال الرؤى التي يريدها من خلال هذه التيمة وهذا العمل.العرض بشكل عام كان جميلا حيث ظهر جهد كبير من طرف المخرج المنصف السويسي وكذلك من طرف الممثلين المشاركين في العرض. يلاحظ أيضا الاستخدام الجيد للأقنعة. الموسيقا أيضا كانت جيدة، غير أن الصوت ربما كان عاليا أكثر من اللازم في واجهة الخشبة، ولو نقل الموسيقيان إلى كواليس المسرح لكان أفضل. وهذه وجهة نظر المخرج في النهاية لا أستطيع أن أتدخل فيها، ولكن هذا تصوري للموضوع. الملابس كانت جميلة والإضاءة أيضا أضافت الكثير إلى العرض كما السينوغرافيا. بشكل عام العمل كان جيدا جدا، إلا أنني لاحظت نوعا من التطويل في المقدمة التمهيدية التي مهد بها المخرج للأحداث، وأتصور أنه كان بالإمكان تكثيفها أكثر من ذلك.وقال الفنان علي خميس من مسرح الشارقة الوطني: ما رأيناه اليوم هو شيء جديد تماما، يختلف نوعيا عن المسرحيات السابقة التي قدمها صاحب السمو حاكم الشارقة. ويمكنني أن أقول إننا استمتعنا بفرجة مسرحية جميلة خاصة وأن الموسيقا كانت حية وجميلة تناسب الجو التاريخي الذي انطلق منه النص. ونحن لم نشهد في الواقع مثل هذه الفرجة منذ زمن طويل حيث لا نرى مثل هذا المستوى من الفرجة إلا في المهرجانات التي تحدث خارج الدولة.الممثلون قدموا أقصى ما لديهم وأدوا الأدوار المسندة إليهم كما ينبغي، حيث لاحظنا وجود جهد وحركة واضحين ومتناسقين على الخشبة، ما يدل على أن المخرج استطاع أن يشتغل بنجاح واضح على حركة الممثلين وخاصة جانب التركيز في الأداء.وقال الفنان بلال عبدالله من مسرح دبي الأهلي: إننا كفنانين إماراتيين نهنئ أنفسنا بهذا الحاكم المثقف المبدع، صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، الذي بين سنة وأخرى يتحفنا بنص جميل يكتبه للمسرح ويشجع الفنانين الشباب على الاجتهاد في الإبداع على خشبة المسرح. مسرحية النمرود كانت أكثر من رائعة. النص كان جميلا والإخراج أيضا كان في المستوى، غير أني لاحظت أمرا بسيطا على العملية الإخراجية هو الجانب الاستعراضي الذي في تصوري لم يكن موفقا كما ينبغي. أما كعمل فقد استمتعت بهذا العرض، وأقول أيضا إنني للمرة الأولى أشهد عرضا مسرحيا حتى نهايته لأنه أعجبني وأمتعني فعلا. وما دام المسرح الإماراتي يتلقى هذا الدعم اللامحدود من صاحب السمو حاكم الشارقة، فما من شك أن هذا المسرح سيتطور ويرقى في ظرف قياسي إلى مصاف المسارح الأخرى ليس على المستوى الخليجي والعربي فحسب بل أيضا على المستوى العالمي.وقال الكاتب المسرحي سالم الحتاوي: شاهدت أكثر من عرض لصاحب السمو حاكم الشارقة وأتصور أن هذا العرض مختلف. أنا شخصيا استفدت كثيرا من هذا العرض في الجانب الفرجوي وأكثر من ذلك في جانب المضمون حيث أخذت منه معلومات كثيرة وخاصة إسقاطاته الجميلة على الواقع. ومن المعروف عن صاحب السمو حاكم الشارقة اهتمامه الكبير بالتاريخ والكتابة المسرحية في الجانب التاريخي، حيث نلاحظ في جميع أعماله إسقاطات كثيرة ومهمة جدا بل إنها ذات مغزى عميق على الواقع الذي تعيشه الأمة. ومن النادر أن تجد شخصية سياسية ومثقفة تحظى بهذا القدر من التميز والاهتمام بالشأن الثقافي ودعم الإنتاج الثقافي مثل سموه. وأتصور أن عرض النمرود كان اليوم بمثابة جوهرة العقد في أعمال سموه الذي يفاجئنا باستمرار بكل ما هو جديد وممتع من الإبداع المسرحي.وقال المسرحي التونسي محمد كوكة: أعجبني العرض لأنه كان على جانب كبير من الذكاء في أسلوبه المسرحي، لأن المسرح في الأساس هو فكرة تجسد إلى حس بحيث ننطلق من الفكرة لنصل إلى الصورة المحسوسة. ويبدو لي أن المخرج قد أجاد إلى أبعد الحدود في إنارة الموضوع من خلال إيضاحات جعلت المعاني والرسائل التي يتضمنها العرض، تصل إلى الجمهور بكل وضوح وفي رؤية يستطيع الجمهور أن يتلمسها ويفهمها بكل سهولة. وكما يقول هيجل: الفن هو تحويل الفكرة إلى شيء محسوس. وفي عرض النمرود استطاع المخرج أن يجدد الفكرة ويجسدها في لغة تمثل ما يعرف عند الكتاب والأدباء بالسهل الممتنع.إن هذا العرض ذكرني ببريخت حتى مع اختلاف المضمون. أتصور أن المخرج أضاف الكثير من ناحية المضمون حيث قام بعملية تعرية للاستبداد في الحكم. والطريف في الموضوع فعلا أن الحاكم هو الذي يتكلم عن إشكالية الحكم ليعالجها باقتدار كامل وينتقد ظاهرة الاستبداد والطغيان في الحكم بعمق وجرأة منقطعي النظير. وقد اتضحت من خلال العرض، النظرة القاتمة للحاكم المتأله المستبد كما ظهرت النهاية السوداء والقاسية للمستبد. العرض عالج الحكم من الداخل واستطاع أن يجسد هشاشة البنية الاستبدادية ويسلط عليها الضوء ليظهرها على حقيقتها بجرأة ووضوح. وقد تمكن صاحب السمو حاكم الشارقة من خلال نصه، أن ينفذ إلى أعماق الظاهرة الاستبدادية بوصفه حاكما مثقفا ومستنيرا ويمتلك رؤية أخلاقية تختلف عن النظرة التقليدية للأخلاق. ومن خلال ذلك استطاع العرض أن يقول بكل وضوح إن الحكم الاستبدادي المسلط على الناس هو في حقيقته كفرٌ لأن النمرود لا يعترف بالألوهية الحقيقية بل إنه يدعي الألوهية. وفي ضوء ذلك نلاحظ أن النماريد موجودة في كل مكان على وجه الأرض وكل نمرود مآله هو النهاية التي رأيناها في العرض، أن ينتقم منه الشعب وتدوسه الأرجل.