صدر عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات العدد المزدوج (13 14) من فصلية (بيت السرد)، وفي الافتتاحية أشارت رئيس التحرير أسماء الزرعوني إلى أن المجلة بصدد تغيير هويتها، حيث ستشهد بدءاً من العدد المقبل تحولاً واضحاً يمكن تلمسه من خلال الإخراج الجديد للمجلة، ثم من خلال أبواب مغايرة، إضافة إلى الملفات التي ستطرحها.وذكرت الزرعوني أن الإضافة المهمة الأخرى التي ستقدمها المجلة ستكون من خلال كتاب يصدر مع كل عدد ليكون رافداً جديداً لها. وفي باب (مرايا) أعد محسن سليمان مادة موسعة حول القاص الإماراتي (عبد الرضا السجواني) تضمنت حواراً معه، وقصة جديدة له بعنوان (غياهب).أما الملف فكان بعنوان (القصة الإماراتية الجديدة: تجارب وظواهر)، حيث كتب عبد الفتاح صبري مدخل بعنوان (القصة القصيرة الإماراتية)، وشارك فيه د.سمر روحي الفيصل (ظواهر في القصة الإماراتية الجديدة)، ود. يوسف حطيني (الأنساق الختامية في «الصوت الآخر» لميساء الحاتمي)، وأحمد حسين حميدان (الآفاق الإنسانية الأخرى في القصة الإماراتية القصيرة)، ونادية الأزمي (في ظلال حكايات «هي ولا أحد» لفتحية النمر)، ومحمد العناز (سردية الماء في مجموعة «تأمل في شتاء جميل» لآمنة الشامسي)، وساجدة الموسوي (سلطان العميمي وتفاحة الدخول إلى الجنة).وفي باب (دراسات) كتبت د. هويدا صالح (رهانات القصة المصرية القصيرة)، ومحمد عطية محمود (عبثية الصراع على الحياة في مجموعة: تحت المظلة لنجيب محفوظ)، ود. عبدالملك أشهبون (من فقهاء الظلام إلى نجوم الميديا في رواية «ملانا» لإبراهيم عيسى)، ود. أحمد علواني (تجليات الجسد والهوية في رواية «المسافر» ليحيى إبراهيم). واشتمل العدد على مجموعة نصوص قصصية لابتهال الشايب، وأحمد إسماعيل إسماعيل، وأسماء الزرعوني، وإيمان اليوسف، وتهاني إبراهيم، ود. جمال الطحان، ود. صالح هويدي، وعبد السلام إبراهيم، وفتحية النمر، ومضاوي القويضي.