كيف ننخرط في ثقافة العالم المحيط بنا؟ سؤال إشكالي يطرح كثيراً بصيغ مختلفة، ونجيب عنه بتنظيرات ورؤى عدة، منها ما يركز على ضرورة الانفتاح على معارف العصر وعلومه والتخلص من كافة المعوقات التي تمنع ذلك، ومنها ما يؤكد أهمية التعرف إلى ثقافات مغايرة للمركز الغربي، فضلاً عن مطالبات بضرورة امتلاك أدوات الحوار مع الآخرين لإيصال صوتنا إليهم، وكثيراً ما نجد بعض المعنيين يجلد الذات ويقدم تصورات قاسية تظهر الثقافة العربية عاجزة عن التفاعل مع ما يحدث حولها . . إلخ . توجهات كثيرة نقرؤها حين نفكر في هذا السؤال ومقارباته التي تعفينا أو تعفي أصحابها من الإسهام الحقيقي والتطبيقي وربما العفوي في أحداث العالم .الانخراط في ثقافة العالم لا يحتاج إلى كل هذه التعقيدات، في أربعينات القرن الماضي نقرأ لبدر شاكر السياب قصيدة حقائق كالخيال كتبها على لسان مريض يرقد في مستشفى الصليب الأحمر في هيروشيما، يتخيل أشياء لا وجود لها، ولكنه خلال هذيانه يصور جانباً من فداحة ما حدث في هيروشيما حين ألقيت عليها القنبلة . كلنا نتذكر جيفارا مات لأحمد فؤاد نجم، والأمر لا يقتصر على الأحداث المأساوية وحسب، ولكن ربما يأتي الإبداع للتواصل مع المثقف الآخر: اعترافاً بأهميته أو للتناص معه . . إلخ . ولقصائد صلاح عبدالصبور إلى لوركا وبودلير دلالة مهمة في هذا الجانب، وهنا بإمكاننا أن نسأل عن مخيال وأهداف البياتي وهو يكتب أشعاراً تتقاطع مع فلاديمير ماياكوفسكي وشتراوس .الآن هل يقدم المبدع العربي أية مشاركة ولو بسيطة تجاه ما يحدث في العالم؟منذ سنوات قليلة زار وفد يتكون من ساراماغو وول سوينكا وبرايتن باخ . . إلخ الرئيس ياسر عرفات المحاصر في مقره، والتقى أيضاً محمود درويش، وفي أعقاب رحيل هذا الأخير قدمت الأسماء سابقة الذكر مراثي تظهر قامة درويش وعمق صداقتهم له . لقد تابعت وسائل الإعلام هذه الأحداث بشغف، ولكننا لم نتوقف لنسأل وماذا قدمنا في المقابل؟ بل والأهم كيف نطالب الآخرين بالاهتمام بقضايانا ونحن نتعامل مع قضاياهم من موقف المتفرج؟ هل قرأنا أية قصيدة أو حتى رسالة رثائية عربية في ضحايا زلزال هايتي؟والغريب أننا اهتممنا بساراماغو مناصر الحق العربي ولم نسمع عن أي تأبين ثقافي عربي له، أو بيان نعي صادر عن أية مؤسسة ثقافية عربية .الأكثر إثارة للدهشة أن ما يحدث في العالم اليوم أصبحنا نشاهده مباشرة وفوراً حين وقوعه، وباتت العلاقات بين مثقفي العالم متاحة عبر الشبكة الإلكترونية، وهي الظاهرة التي تدعو إلى البحث والدراسة، وربما إلى قراءة أخرى عن انخراط المبدع العربي في الأحداث البينية العربية: العراق، فلسطين، الصومال، السودان . . إلخ، ومقارنتها بمئات القصائد التي كتبت في فترة سابقة وتناولت لحظات تاريخية مهمة، تدفعنا للسؤال عن اهتمامات المبدعين العرب الآن، أو ماذا يكتبون أو يفعلون على وجه الدقة؟