تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة تنطلق يوم الأحد المقبل، فعاليات مؤتمر المجلس الدولي لكتب اليافعين الأول لمنطقة آسيا الوسطى وشمال إفريقيا الذي تستضيفه إمارة الشارقة بتنظيم من المجلس الإماراتي لكتب اليافعين للمرة الأولى على مستوى المنطقة، ويشارك في المؤتمر 40 متحدثاً من 20 دولة على مدار يومي 21 و22 إبريل/نيسان الجاري . قالت مروة العقروبي رئيسة مجلس إدارة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين: قرر المجلس الإماراتي لكتب اليافعين وبمبادرة من الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي الرئيسة الفخرية للمجلس الإماراتي لكتب اليافعين تنظيم واستضافة هذا المؤتمر الذي يعقد للمرة الأولى في دولة عربية وفي المنطقة كاملة لإتاحة فرصة لالتقاء الأفراد والمؤسسات التي تعمل بشكل أو بآخر لتحقيق تقارب أكثر بين الطفل والكتاب من أدباء، ورسامين، وأمناء المكتبات، وناشرين، ومربين، ومؤسسات ثقافية وتربوية .وسيتضمن اليوم الأول للمؤتمر 4 جلسات رئيسة تتضمن العناوين التالية: (القراءة في المدرسة: من الفرض إلى المتعة)، و(الأقسام الوطنية للمجلس الدولي لكتب اليافعين في المنطقة- بدايات بسيطة ونجاحات)، وجلسة بعنوان (ترويج ثقافة القراءة للأطفال في المنطقة . . . تحديات ونجاحات) وسيشارك فيها عدد من الاختصاصيين والمؤلفين مثل، سمر محفوظ براج (لبنان)، بسارات كازم (باكستان)، محمد الغزي (تونس)، محمد يوسف (أفغانستان)، ربيعة الناصر(الأردن)، جمعي بن زعيم (الجزائر)، رندة عبد الفتاح (أستراليا)، فاطمة شرف الدين (لبنان)، ميثاء الخياط (الإمارات) أميرة عابد (مصر)، زهرة غاينة (إيران) وغيرهم من المعنيين بشؤون أدب الطفل .ويضم اليوم الثاني 4 جلسات هي (لكل طفل حق بأن يصبح قارئاً، كتب لذوي الإعاقة)، و(الحوار بين الثقافات والتسامح في كتب الأطفال)، (الموروث الشعبي: من المحكي إلى المكتوب)، (نشر كتب الأطفال . . . آفاق جديدة، هل يتم مواكبتها؟)، وسيشارك فيها رؤوف الكراي (لبنان)، نادية أديب بامية (مصر)، فادية حطيط (لبنان)، سحر ترهنده (إيران)، سلوى شخشير (الأردن)، أسماء عبد اللطيف الكواري (قطر)، عبد السليم نخلة (فلسطين)، أمينة هاشمي علاوي (المغرب)، لينة عوض (السويد)، مهشد دولة و مرجان فروغي (إيران) عبد العزيز المسلم (الإمارات) وغيرهم من ناشرين وأدباء ورسامين .كما سيشهد المؤتمر خلال اليومين ثلاث جلسات نقاش الأولى بعنوان (الكتابة لليافعين: الوصول إلى الفئة الأصعب)، سيشارك فيها فاطمة شرف الدين (لبنان)، رندة عبد الفتاح (مصر)، ونورة النومان (الإمارات)، وجلسة نقاش ثانية بعنوان (الرسومات: عالم من كلمات)، بمشاركة انطلاق محمد علي (العراق)، لجينة الأصيل (سوريا)، علي رضا كلدوزيان (إيران)، ثريا باترجي (السعودية)، أما الجلسة الثالثة والأخيرة فستناقش موضوع (هل تسربت السياسة إلى كتب الأطفال) وسيشارك في النقاش كل من أميرة أبو المجد (مصر)، فاطمة شرف الدين( لبنان)، نجلاء بشور (لبنان)، جهان الحلو (فلسطين) وباتسي ألدانا (كندا) .كما سيتضمن المؤتمر 3 ورش عمل سيتم تنظيمها خلال فعاليات مهرجان الشارقة القرائي للطفل برعاية من مشروع ثقافة بلا حدود، وتشمل ورشة عمل تدريبية لرسامي كتب الأطفال يقدمها الرسام الإيراني الشهير علي رضا كلدوزيان، وستستمر الورشة على مدار 4 أيام من 23 ولغاية 26 إبريل/نيسان، ورشة عمل أخرى عن العلاج بالقراءة للأطفال في المستشفيات تقدمها سحر ترهندة وحسين شيخ رضائي، أما ورشة العمل الثالثة فستكون عن إنشاء كتب برسومات ملموسة خاصة بالأطفال المكفوفين، وسيشارك فيها فيليب كلاوديه، رؤوف الكراي، ودانييل فالينت .