في اطار الندوات التطبيقية التي تقام على هامش العروض المسرحية المشاركة في الايام اقيمت مساء أمس الأول في قصر ثقافة الشارقة ندوة تطبيقية بحضور جاسم الخراز مؤلف عرض ليلة بعمر ومخرجه محمد صالح وأدار الندوة الكاتب المسرحي علي فلاح .في البداية تحدث فلاح عن البنية الحكائية للعرض المسرحي، ومشهد ليلة الزفاف ولهفة الزوجة لملاقاة زوجها وفارس احلامها وصولا الى لحظة انفجار الحدث ونقطة اللاعودة ، كما تحدث عن الشخصيتين التي قدمهما النص في اطار ثنائية العروس والعريس وانتكاساتهما وهذه التوليفة المركبة التي تعاني من فقدان الحب والامل والتشظي في اطار سعي المخرج الى نتيجة ايجابية تكشف عن مكامن الخطأ التي تغلف علاقاتنا وبالاخص بين الرجل والمرأة التي يفترض ان تبنى على اساس الاحترام والثقة والصدق . وأشاد فلاح بالاداء التمثيلي الهادىء لشخصيتي العرض كما نوه بالسينوغرافيا المعبرة وفواصل الصمت التي اكتنفت زمن العرض وكانت بمثابة تعبير ابلغ من الكلام . الإعلامي السوداني عصام ابو القاسم اثنى على العرض الذي تأسس على وعي مسرحي من حيث النص والفضاء والثيمة، كما أشاد بالعديد من عروض الأيام في اختيار موضوعات خارجة عن المألوف تهتم بمفردات وتشكيلات البعد التقني والفني من حيث لوازم السينوغرافيا والمشهدية بشكلها العام . وشارك في النقاش نقاد وممثلون واعلاميون منهم: الدكتور رشيد المهداوي، وجيانا عيد، وعزيز خيون، وشذى سالم، والدكتور شايع شايع، وابراهيم الرويبعة، والدكتور يحيى الحاج، وحمادة عبد اللطيف، وغيرهم . اجمع المتداخلون على ان العرض يكتسب أهمية خاصة لكونه يطرح قضية واقعية برغم اشكاليات طرح مثل هذه المواضيع في المسرح بوجه خاص . وقد حظي النص الذي قدمه جاسم الخراز بأهمية استثنائية من قبل كافة المتداخلين الذين نوهوا ببساطة الرؤية الاخراجية التي أسهمت بدورها في تقديم عمل فني متكامل . في ختام الندوة اشار ابراهيم سالم الى حرص فرقة المسرح الحديث على معالجة نصوص درامية جادة كما اشاد بدور بعض النقاد المسرحيين وخص بالذكر د . يحيى الحاج الذي تابع مسيرة المسرح الحديث منذ مطلع ثمانينيات القرن الفائت .