يشارك نادي تراث الإمارات للسنة الثامنة على التوالي في فعاليات معرض الكويت الدولي للكتاب في دورته السادسة والثلاثين، الذي ستنطلق فعالياته اليوم وتستمر حتى الأول من شهر ديسمبر/كانون الأول من العام الجاري .وتأتي مشاركة النادي في هذا الحدث الثقافي الكبير تنفيذاً لتوجيهات سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس نادي تراث الامارات، الهادفة إلى تأكيد حضور النادي في المحافل الثقافية على المستويين العربي والدولي، وبخاصة تلك المخصصة لصناعة الثقافة والنشر، وتشجيع اقتناء الكتاب، والمشاركة في الحراك الثقافي الذي تشهده الدولة بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله .ويمثل نادي تراث الإمارات إلى المعرض كل من راشد محمد الرميثي رئيس قسم العلاقات العامة، وعوض النعيمي، ويشارك النادي في المعرض بأكثر من مئة وثلاثين عنوانا من الكتب الأدبية والتراثية والمحققة في مجالات الأدب واللغة والثقافة والتاريخ والحضارة وبخاصة الكتب التي تتناول تاريخ المنطقة، إلى جانب عدد من الإصدارات الجديدة خاصة الدواوين الشعرية لعدد من شعراء النبط في الإمارات . ومن إصدارات النادي في المعرض أطلس نخيل التمر في دولة الإمارات العربية المتحدة، والتعليم التقليدي في الإمارات، وصورة النوخذة في الرواية الإماراتية، وآثار دولة الإمارات العربية المتحدة، والأطلس البحري لإمارة أبوظبي، والكتب التراثية المُحققة مثل مسالك الأبصار في ممالك الأمصار للعمري، في أجزاء عدة، وحلية الفرسان وشعار الشجعان، والمسرة والبشارة، وصور عربية من تاريخ العرب . وفي مجال الأدب واللغة والثقافة يعرض النادي كتب غطاء الرأس في التراث الشعبي العربي، ومرايا شعبية عادات وتقاليد عربية، وقبس من التراث العربي، والجمل في أمثال العالم العربي، وشروح المعلقات، وترصيعات على جدران شامية وغيرها من الكتب .وفي التاريخ والحضارة نقد الرواية التاريخية عند المسلمين، ومقدمة في المصادر العُمانية، والحدائق والجنان من أشعار أهل الأندلس، ورسائل أمين الدولة لابن المواصلايا، إضافة إلى الدواوين النبطية للشعراء: الجمري، الرقراقي، ابن مساعد، ابن معضد، النيادي، ابن فريوه، ابن زعل، ابن ظرفان، ابن كمديش بن نعمان، موزة بنت جمعة المهيري، الدهماني، ابن مسلّم، ابن محنا، ابن هياي، ابن زنيد، القصيلي، وابن جبران، وديوان نسيم الخليج للشاعر علي بن رحمة بن سالم الشامسي . كما يعرض النادي أعداداً مختلفة من مجلة تراث الشهرية .