تحتفي دائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي بالذكرى السادسة لرحيل الشاعر أحمد راشد ثاني بإعادة إصدار 9 عناوين من كتبه في حفل يقام في الدائرة منتصف الشهر المقبل، بحضور 100 شخصية من المثقفين والإعلاميين والباحثين والمهتمين. وكانت دائرة الثقافة قد أطلقت العام الماضي خمس مبادرات لإحياء إرث الباحث الذي توفي يوم 20 فبراير 2012، تحت عنوان «أحمد راشد ثاني..الذي لم يعبر»، ومن ضمن المبادرات المطروحة إصدار المخطوطات التي تركها الراحل، وهي تتضمن نتاجات متنوعة بين الشعر والرواية والبحوث التراثية، إلى جانب إعادة إصدار كتبه السابقة والتي تتضمن العديد من العناوين المرجعية في توثيق التراث الشفاهي، والقصص الشعبية والشعر والمسرح.وقال عبد الله ماجد آل علي المدير التنفيذي لقطاع دار الكتب بالإنابة في الدائرة «قامت اللجنة المشرفة على المخطوطات التي تركها الراحل بالتدقيق في النصوص التي وجدت في بيته ومكتبه في المجمع الثقافي، وخلصت إلى طباعة مجموعة من الكتب بعد تنقيحها، وستتوفر في حفل الاستقبال الذي سيقام في مارس المقبل إلى جانب مجموعة من كتبه القيمة التي نفدت من السوق، وذلك بحضور لفيف من الأصدقاء والشعراء والمثقفين والمسؤولين عن الثقافة من مختلف الجهات، في مبادرة لإحياء ذكرى أحد رموزنا الثقافية التي نعتز بها، وإتاحة كتبه الهامة مرة أخرى تقديراً لجهوده في توثيق الذاكرة الشفاهية». وتشمل قائمة الكتب إصدارين جديدين هما: «زمان يضرب زمان» وهو معجم لمفردات الحكاية في الإمارات، وكتاب «بين المشافهة والكتابة»، إلى جانب إعادة طبع سلسلة السرد الشفاهي التي تضم كل من كتب «حصاة الصبر» و«دردميس» و«إلا جمل حمدان في الظل بارك» و «رحلة إلى الصير» و كتاب «ابن ظاهر» وهو بحث توثيقي في شعر وسيرة شاعر الإمارات أحمد بن ظاهر، وقصص الأطفال المصورة «الجبل الذي اشترى بقرة»، كما يعاد طباعة مجموعاته الشعرية الثمانية التي تحمل عنوان «قصائد أحمد راشد ثاني 1985- 2009» ومسرحيتي «قفص مدغشقر» و«إلعب وقول الستر» في وقت لاحق من هذا العام. يرأس اللجنة المشكلة لفرز وتدقيق مخطوطات أحمد راشد ثاني الروائي علي أبوالريش وتضم في عضويتها بعض من زملاء الراحل الذين عمل معهم في دائرة الثقافة وبعض أصدقائه، وركزت أعمال اللجنة في الفترة الماضية على جمع أعماله وإعادة إصدار بعضها ونشر ما لم ينشر منها، وأرشفة وثائقه الخاصة لعرضها على الجمهور، بما يليق بتجربته الأدبية والبحثية.