ينظم بيت الشعر في الشارقة ندوة ثقافية تحت عنوان "عمر الخيام . . الشعر والرؤية" عند الثامنة من مساء اليوم، في بيت الشعر في الشارقة . يشارك في الندوة الدكتور علي جعفر العلاق، والدكتور عمر عبدالعزيز رئيس قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام، ويقدمها الإعلامي رعد أمان، وسيتم إلقاء الضوء على عوالم الخيام الفكرية والقضايا الإشكالية المرتبطة بحياته، والترجمات العربية المتعددة لأشعاره، وآخرها ترجمة الشاعر محمد صالح القرق "الرباعيات" الذي يوقع في الأمسية على كتابه "الرباعيات" بعد انتهاء الندوة، مع قراءة مقتطفات سريعة من الرباعيات .الجدير بالذكر أن عمر الخيام عالم وفيلسوف وشاعر فارسي مسلم، ويذهب البعض إلى أنه من أصول عربية، وُلِدَ في مدينة نيسابور، خراسان، إيران ما بين 1038 و1048م، وتوفي فيها ما بين 1123 و1124م، تخصَّص في الرياضيات، والفلك، واللغة، والفقه، والتاريخ، وهو أوّل من اخترع طريقة حساب المثلثات ومعادلات جبرية من الدرجة الثالثة بواسطة قطع المخروط وهو صاحب "الرباعيات" الشهيرة .