نظم قصر التذوق الفني في الاسكندرية مؤخراً ندوة حول المجموعة القصصية خلف الستائر المعلقة للكاتب الاماراتي محسن سليمان وحضرها نخبة من كتّاب ومثقفي الاسكندرية. قدم للندوة الكاتب السيد حافظ.وأشاد حافظ بموهبة القاص الإماراتي خصوصية لغته وقدرته على التقاط الأحداث الحياتية الدقيقة. وتحدث الروائي احمد محمد حميده قائلا: محسن سليمان قاص شاب مهموم بقضايا وطنه حيث يظهر ذلك بوضوح في قصة الطير وقصة ولادة طارئة جداً، انه كاتب يهتم بالرمز ويسحر القارئ، وقالت الروائية منى عارف: يمتلك محسن سليمان موهبة التمسك بالزمن القصصي والرؤيا المكانية، كما انه يعتز بوطنه والدليل واضح في تمسكه بالزي الوطني في هذه الندوة وهي اشارة مهمة لها دلالتها الوطنية.أما الشاعر صبري أبوعلم فقال: ان التواصل الانساني بين المبدعين العرب مهم ونحن في الاسكندرية نرحب بصاحب مجموعة خلف الستائر المعلقة وهي مجموعة لها قيمة فنية كبيرة فالكاتب لديه القدرة على السرد بشكل رائع. ثم تحدثت الروائية منى سالم قائلة: فوجئنا اليوم بجيل جديد من كتّاب الإمارات لديه القدرة على التعبير عن الواقع لقد اعجبتني قدرة الكاتب على رصد احاسيس المرأة خاصة في قصة هذيان.وتحدث الروائي مصطفى نصر قائلاً: ان محسن سليمان كاتب غير عادي ويتميز بقدرات فنية واضحة، اما الشاعر احمد فضل شيلول فقال: سعدنا في هذه الليلة الاماراتية بشاب متميز يحق للإمارات ان تفخر به.