يشارك قطاع دار الكتب في دائرة الثقافة والسياحة بأبوظبي في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب بألمانيا، الذي يقام خلال الفترة من 11 إلى 15 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، حيث سيتم استعراض إمكانيات صناعة النشر المحلية في المعرض. وتتزامن المشاركة مع احتفالات الذكرى العاشرة بإطلاق مشروع «كلمة»، إذ تنظم جلسة حوارية لمناقشة تجربة المشروع في الترجمة عن اللغة الألمانية، والتي أثمرت عن ترجمة ونشر نحو 1000 عنوان، ويلقي الضوء على أشهر الكتّاب والأدباء الألمان الذين ترجم المشروع أعمالهم، كما ينظم «كلمة» جلسة حوارية أخرى لمناقشة مشكلة قرصنة الكتب وحقوق الملكية الفكرية. وتنظم إدارة المكتبات في قطاع دار الكتب جلسة حوارية تتناول واقع ومستقبل صناعة النشر في العالم العربي، وتلقي الضوء على جهود الدولة لتعزيز هذه الصناعة والنهوض بها، ويتحدث فيها عبدالله ماجد آل علي المدير التنفيذي لقطاع دار الكتب بالإنابة، وشيخة المهيري مدير إدارة المكتبات بالإنابة.وقال سيف سعيد غباش، مدير عام الدائرة: «إن العمل على تنمية المعرفة والتبادل الثقافي والحوار الفكري، يعتبر أساساً لتطور الأمم وإثراء مبادئ التسامح والتفاهم بين الثقافات المختلفة. وتعتبر الترجمة ومشاركة المعارف عناصر أساسية لمستقبل الحضارة البشرية، ولذا جاء إطلاق مشروع «كلمة» قبل عشر سنوات بمثابة وضع حجر الأساس لجهود مستدامة في مجال الترجمة، ليس فقط في دولة الإمارات، وإنما على مستوى العالم العربي، فالمشروع يعد اليوم جسراً للتواصل مع الحضارات الأخرى». ومن جهته قال عبدالله ماجد آل علي: «يشارك وفد الدائرة وممثلو قطاع دار الكتب في برنامج الجلسات الحوارية والندوات التي ترافق المعرض، حيث يتحدث كوكبة من المعلمين والمترجمين وأمناء مكتبات في هذه الجلسات، بما سيتيح لنا فرصة استعراض إنجازاتنا أمام المجتمع الدولي فيما يتعلق بصناعة النشر منذ تأسيس الدولة». ويستضيف جناح الدائرة حفل استقبال «جائزة الشيخ زايد للكتاب»، والذي سيبحث فرع الثقافة العربية في اللغات الأخرى بحضور عدد كبير من الكتاب والإعلاميين.