حوار: بكر المحاسنة أشواق أحمد الدالي فنانة سعودية تعكس بفرشاتها أحاسيسها المرهفة واهتمامها بقضايا مجتمعها والتراث السعودي العريق، اكتشفت موهبتها منذ الصغر، وكانت بدايتها الفعلية مع مزج الألوان ثم رسم البورتريهات، وشقت طريقها من خلال متابعتها للعديد من الرسامين العالميين، ونجحت في المشاركة بالعديد من المعارض وحازت مجموعة كبيرة من الدروع.الدالي تعتبر الفن التشكيلي، عشقاً وحياة، وعن مشوارها وما تأمل تحقيقه، وموضوعات أعمالها، كان ل«الخليج» الحوار التالي معها: * كيف كانت بداية مسيرتك الفنية؟ - بدأت من قبل دخولي المدرسة، كنت أحب الرسم على أي شيء أمامي حتى على يدي، وخلال الدراسة تعلمت الإمساك بالفرشاة ومزج الألوان، ومن خلال الممارسة تطورت مهاراتي، والتحقت عام 2010 ببيت التشكيليين في المملكة العربية السعودية، وانتسبت إلى عدة ورش فنية، وشاركت بأول لوحة لي في معرض وكانت عبارة عن حروف رمزية، وأسعى جاهدة لإقامة معرض خاص قريباً.* ما الذي تعتمدين عليه لتطوير مهاراتك في الرسم؟ - الاطلاع على أعمال لفنانين عرب وعالميين، وأحاول معرفة طريقة وأسلوب عملها، وبالتدريج وجدت نفسي على الطريق السليم. والمشاهدة مرحلة دائمة وملازمة، كما أن التدريب والممارسة شيئان أساسيان في الفن.* ماذا تعكس أعمالك الفنية؟ - تعكس شعوري بالقيم الإنسانية، والبعض من لوحاتي يبرز التراث السعودي العريق وعادات وتقاليد مجتمعنا العربي الأصيل. * ما هي أقرب اللوحات إلى قلبك، وما قصتها؟‎- جميعها قريبة مني لأن لكل منها إحساساً يختلف عن الآخر، وتبقى لوحة المغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز، هي الأقرب كونها عبرت عن اشتياقي لسماع صوته عندما كان يقول «ما دامكم بخير أنا بخير»، ورسمتها في حالة حزن شديد على فراقه، رحمه الله. * هل الفنان بحاجة للدراسة الأكاديمية أم يستطيع بناء نفسه بنفسه؟ ‎- أعتقد أنه بحاجة لمعلم منذ البداية لكي يختصر زمن الوصول إلى الخبرة.* ما الذي تشعرك به الألوان؟ - أشعر بالسعادة خصوصاً وقت دمجها، وعلاقتي بها لا توصف فهي عالم جميل، ويستطيع من خلالها الآخرون كشف مزاجك وردود أفعالك، كما أنها تتأثر بحالاتنا النفسية.* هل تنشرين رسوماتك في مواقع التواصل ‎الاجتماعي؟ - نعم أقوم بنشرها دائماً على «تويتر» و«انستجرام» و«فيسبوك»، وهي تحظى بإعجاب المتابعين وتكون ردودهم حافزاً لتشجيعي واستمراري.* وما الذي يميز أسلوبك الفني؟- إحساسي في الرسم واختياري لمواضيعي‎.* حدثينا عن مشاركتك في المعارض الفنية؟ ‎- شاركت في معارض كثيرة داخل المملكة، ومنها هذا العام معرض «بريق لون»، ومعرض «نبايع المستقبل»، وفزت بالمركز الأول في مسابقة أسبوع جدة الثقافي، ونلت درعاً من الأمير بندر بن ناصر بن عبدالعزيز آل سعود، ودرعاً آخر من الأمير فيصل بن سعود بن عبدالمحسن آل سعود.