تستضيف الندوة الفكرية المصاحبة لمهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة الذي تنظمه دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في الفترة من الرابع والعشرين إلى الثلاثين من الشهر الجاري في مركز كلباء الثقافي مجموعة من النقاد والإعلاميين لمناقشة عدد من المحاور على سؤال أساسي هو كيف السبيل إلى مسرح عالمي؟ .وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة: هناك أعمال لصموئيل بيكت، وستراندبيرج، وأوجين يونسكو، إلى جانب أعمال لكتّاب عرب . وأضاف: الندوة تهدف إلى التعرف إلى الكيفية التي يمكن لنا عبرها أن نبني علاقة مسرحية فاعلة مع مسارح العالم، سواء كانت غربية أم لاتينية أم من الشرق الأقصى؟ .وأضاف بورحيمة: نحن بحاجة لإعادة طرح هذا السؤال الآن أكثر من أي وقت مضى، ففي الوقت الراهن نشهد تطوراً في وسائل الاتصال لكن التواصل أقلّ وبخاصة في المجال المسرحي، لذلك نحن نمزج بين النص المسرحي العربي والغربي في هذا المهرجان إيماناً منا بأن المسرح هو المسرح في أي بقعة في العالم . وقال بورحيمة إن الندوة تحاول من خلال مشاركيها الإجابة عن عدة أسئلة منها: كيف السبيل إلى علاقة مسرحية تفاعلية لا انفعالية أو اتباعية . . نأخذ فيها بمقدار ما نعطي، ونتعلم بقدر ما نعلّم؟ .ويشارك في الندوة عمر غباش، ويحيى الحاج، وصالح هويدي، وصالح كرامة، وعبد الفتاح صبري، وأحمد الماجد، ومرعي الحليان، ومحمد سيد أحمد، وهيثم الخواجة، وزكريا أحمد، وعزت عمر .