على الرّغم من أنّ المواطن المدعو عبد المعرفة المسيّس قرأ التّاريخ العربيّ في الأندلس مرّات عدّة بحكم دراسته، وسَمِعَه من مجالس المثقّفين، ومن قنوات التّلفزيون بشكل شبه مستمرّ، فإنّه لم يحفظ منه سوى الفخر الّذي ورّثه إيّاه أجداده .كان كلّما خلد إلى النّوم سمع صوتاً مغرقاً بالتّاريخيّة يطنّ في أذنيه كذبابة جائعة: نحن فتحنا الأندلس فمن أغلقها؟، فيفيق مفزوعاً وهو يصرخ: العدوّ الصّهيونيّ، العدوّ الصّهيونيّ هو الّذي سرق منّا الأندلس، ثمّ كان يهدأ محاولاً التّأكّد من معلوماته تلك، فيقوم بمسح عام لذاكرته، فلا يجد ذكراً للعدوّ الصّهيونيّ في مسألة الأندلس . ولكي يتأكّد أكثر من الموضوع كان يشغّل التّلفزيون ويتفرّج على المسلسلات التّاريخيّة الّتي تقطع شكّه باليقين بأنّنا نحن فتحنا الأندلس أمّا كيف أغلقت أبوابها في وجوهنا، فاللّه وحده أعلم .مرّة سمع أحد المؤرّخين يقول: إنّ سبب انغلاق أبواب الأندلس في وجوه العرب بعد أن فتحوها ثمانية قرون يعود إلى أنّ آخر من اؤتمن عليها ضيّع المفتاح في إحدى معاركه الّتي انهزم فيها . وهكذا اضطرّ للنّوم على أبوابها في تلك اللّيلة حتّى طلع الفجر، فجاء إليه أهل غرناطة في الصّباح وطردوه منها . بعد ذلك تلوّن التّاريخ بألوان شتّى عن أسباب النّصر والهزيمة، الفتح والإغلاق، الحضارة العربيّة والجهل الغربيّ، أو العكس . . . .كلّ ذلك لم يخفّف من قلق عبد المعرفة المسيّس في كشف حقيقة انهزامنا، أو طردنا، أو تركنا، أو ربّما إهمالنا لبلاد الأندلس . لم تُجدِ كلّ محاولاته الأكّاديميّة والشّعبيّة الفطريّة في جلاء الحقيقة . وفي يوم من الأيّام بينما كان يسير بين البساتين مفكّراً بحلّ لمعضلته، وجد كومة أحجار لبيت مهجور، أبعدها عن بعضها، فوجد تحتها مفتاحاً قديماً متآكلاً . همس له حدسه بأنّه مفتاح الأندلس الضّائع، فقفز من الفرح إذ إنّ اللّه هداه أخيراً إلى الحلّ . في صباح اليوم التّالي اشترى بطاقة طائرة وسافر إلى تلك البلاد الّتي طالما حلم باكتشافها . كان يعتقد أنّه بمجرّد نزوله من طائرته الحضاريّة سيمتّع ناظريه بأرض جرداء غير معبّدة، وبشعب يرتدي اللّباس الّذي تركه العرب وراءهم هناك، ظنّاً منه أنّ التّاريخ توقّف في ذلك الوطن منذ خروجهم منه . لكنّه فوجئ، حسب معتقداته، بفساد حضاريّ عام محا تقريباً كلّ أثر لأسلافه تاركاً الذّكرى، وبعض المفردات العربيّة الّتي يتداولها الإسبانيّون اليوم في لغتهم، إضافة إلى شيء من الآثار الّتي تشهد على مرورهم من هناك . لم يخفِ خيبة أمله بما رأى . كان يمنّي النّفس بأن ينقله حصان أشهب من مجاريط، وهو الاسم القديم لمدريد، إلى غرناطة . بيد أنّه اضطرّ لركوب صهوة قطار سريع ليصل إلى موئل قصر الحمراء . وهناك فوجئ بهم يطلبون منه شراء بطاقة دخول إلى قصور أجداده . صرخ بهم صرخة الإقطاعيّ الواثق من أملاكه: أوصلت بكم الوقاحة إلى أن تطلبوا منّي أجرة من أجل الدّخول إلى قصر جدّي؟! .* قصر جدّك؟ - سأله أحد الحرّاس وهو يضحك .- طبعاً .* وهل لديك وثائق تثبت ذلك؟- هذا المفتاح .أخرج مفتاحه الصّدئ وأراهم إيّاه، فلم يبقَ مخلوق لم يضحك منه، حتّى أشباح الشّخصيّات التّاريخيّة الّتي تملأ المكان بالتّاريخ المجيد كادت تموت ثانية من الضّحك . أصابت السّخرية كرامة عبد المعرفة المسيّس، فطلب منهم أن يغلقوا باب القصر لكي يجرّب فتحه بمفتاحه التّاريخيّ، فوافقوه إمعاناً بالسّخرية منه . أغلقوا دفّتي الباب بمفتاحهم المؤتمنين عليه، ثمّ اصطفّوا على طرفيه مفسحين لعبد المعرفة المجال للمرور . نظر إليهم بثقة حفيد ملوك، وانطلق باتّجاه باب القصر كملك . نظر إلى ثقب الباب، ثمّ إلى المفتاح في يده، بعد ذلك رمى الجميع بنظرة منتصرة قبل أن يكتب له النّصر، فهو تأكّد بنظرته الثّاقبة من أنّ حجم المفتاح يناسب حجم ثقب الباب . قرّب المفتاح من الثّقب تحت رقابة الجميع وكانوا يبتسمون ساخرين، ثمّ أدخله فيه فدخل بسهولة لم يتوقّعها أحد . بينما راح الآخرون يطفئون ابتساماتهم رويداً رويداً، كما تُطفأ السّجائر من لفح الهواء حين نسهو عن تدخينها . بعد أن استقرّ المفتاح في حضن القفل نظر إليهم ثائراً لكرامته وراح يديره فيه . في البدء وجد صعوبة في تحريكه ما أعاد الأمل للآخرين في إحياء السّخرية من جديد . لكنّ ذلك الأمل لم يطل إذ استطاع أن يدير المفتاح الصّدئ في القفل المعتنى به دورة، ثمّ أخرى، ثمّ ثالثة، ثمّ طق؛ انكسر المفتاح وبقي نصفه في يده ونصفه في القفل . وهكذا انحبس السّائحون الّذين جاؤوا لرؤية التّاريخ العربيّ في داخل قصر الحمراء، ولم يعد يستطيع أحد من أهل الخارج الدّخول لزيارة الأمجاد .يُحكى أنّه مع الزّمن سيموت السّائحون المسجونون بين قضبان التّاريخ الّذين خلّفهم وراءه صاحب المفتاح المكسور، ثمّ سيتحوّلون إلى تاريخ جديد سنراه بأمّ أعيننا حين ينفتح باب الأندلس مرّة أخرى .