يستضيف منتجع شاطئ دبي مارين غداً معرضاً بعنوان "لبنان الحنين والزمان" للفنان هادي يزبك ويستمر على مدى ثلاثة أيام . يتضمّن المعرض خمسين لوحة رُسمت بألوان مائيّة لتجسّد لبنان الأمس الشاعري والريفي، مثيرة الحنين إليه . وما يميّز هادي عن غيره أنّه يسعى إلى إضافة شيء جديد على مواضيع لوحاته أو ألوانها . يتبع هادي أسلوب الانطباعية في أعماله وهو متخصّص في رسم اللوحات بالألوان المائيّة . كما أنه تأثر بأعمال فنانين انطباعيين مشهورين أمثال داوود قرم، حبيب سرور، سيزار الجميل، وعمر فروخ، ويتبع أيضاً تقنيات وألوان عمر الأنسي .سبق لهادي أن عرض أعماله في بيروت، أوتاوا، مونتريال، بوسطن، نيويورك، واشنطن دي سي، نيو جيرسي، القاهرة وأبوظبي . وحالياً يحضّر لمعارضه في دبي، سيدني وريو دي جانيرو .