احتفاء باليوم العالمي للشعر نظمت دار الشعر في مراكش أمسية «أصوات معاصرة» في المركز الثقافي «الداوديات»، شارك فها الشعراء: أحمو الحسن الأحمدي، نوفل السعيدي، وحليمة الإسماعيلي.وقال الشاعر عبدالحق ميفراني مدير الدار: «إن لقاء أصوات معاصرة، هو احتفاء بأصوات المستقبل، مستقبل القصيدة المغربية الحديثة، وانفتاح بليغ على شرفات جديدة، وعلى تنوع وغنى تجاربها».وأضاف: «تؤكد دار الشعر في مراكش حاجتنا للشعر في عالم اليوم الذي أضحى غريباً، وأكثر دموية، ليذكرنا برسالة الشاعر في إرادته لترسيخ قيم التسامح والحوار والمحبة. لا يزال للشعر القدرة على تغيير العالم، ولا يزال الشاعر يتقصى المعرفة الإنسانية من كوة اللغة وشفرة القصيدة السحرية».افتتح الشاعر أحمو الأحمدي ليلة أصوات معاصرة بقصائد تشرع النوافذ على الحب، يقول في إحداها:فانوسك الآسات.. فانوسي الآسىفعسى يحين الوقت كي أنسى..وأساك بالكلمات.. لو واسيته بالحبرفرف في المجرة نورساوسما كأن الله حل بقلبهورسا على ملكوت قلبك لو رساأما الشاعر نوفل السعيدي، تنفتح قصيدته على أسئلة الذات متحرراً من صرامة الشكل والبناء، يقول في إحدى قصائده:أفارق فيك الشعر أم لا أفارقوإن فؤادي فيك بعد مراهقوحسادنا ظنوا الغرام خطيئةومن لم يذق طعم الغرام منافقفلو عاقر العشاق بعض تحرقيلما عاش في ظهر البسيطة عاشقواختتمت الشاعرة حليمة الإسماعيلي، بمجموعة قصائد تقول في إحداها:إذا حل الدجى صرنا ثرياتضيء بذكريات كل دربفيخجل في السما قمر ويشقىويسكب نوره نورا بقربي