القاهرة:«الخليج» أصدرت الهيئة المصرية العامة للكتاب، كتاباً بعنوان «تأويل النص الشعري.. شعر المتنبي نموذجاً» للدكتور عبدالله حلمي علي، وتهدف الدراسة إلى بيان تأويل الشراح لنص المتنبي من خلال منهج علمي موضوعي، يهتم باللغة والنحو والنقد، لدراسة نص المتنبي من خلال شرح ابن جني باعتباره المتلقي الأول لشعر المتنبي، والذي اتخذ من هذا الشاعر مجالاً لدراسات واسعة وافية، لم تتح لسواه من شعراء العربية على الإطلاق. البحث يقف على المحركات والدوافع والقناعات التي سيطرت على شراح المتنبي من البيت الواحد إلى الديوان، وجعلتهم يؤلفون هذه الدراسات.