اختتم الدكتور حسين ياغي مساعد رئيس جامعة ظفار للخدمات الأكاديمية المساندة معرضه الفني بحضور محمد بن خليل الجزمي، السفير العماني في لبنان والذي أقيم مؤخراً في العاصمة اللبنانية بيروت في غاليري زمان في شارع الحمراء بعنوان حارسات الزمن تضمن المعرض 37 لوحة اكريليك يستعيد فيها عوالمه القديمة - الجديدة في استنباط أشكال الكائنات التي توحيها حركات الصخور والمستوحاة من محافظة ظفار، مستمداً تكوينات إيقاعاتها من تداعيات طفولته الرحبة في تلال الجنوب اللبناني التي عادت بقوة إلى ذاكرته خلال إقامته في محافظة ظفار في سلطنة عمان . وقال الفنان حسين ياغي المعرض حقق إقبالاً كبيراً بوصفه يأتي بعد فترة غياب طويلة لي عن ساحة الفن في لبنان وثانياً لما تميز به مضمون اللوحات التي حملت رسالة بروح عمانية نشرت شذاها في أروقة المعرض تتحدث عن مكنونات الطبيعة العمانية .يذكر أن اسلوب حسين ياغي تميز منذ الثمانينات من القرن العشرين بمواصفات استلهام الواقع كما بدا في معرضه الأول في لوس انجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان واحداً من فريق عمل يجمع اليه سيتا مانوكيان وإميل منعم وسمير خداج ومارك موراني، غير أن هذه العصبة فرقتها الحرب .غادر د . ياغي بيروت قبل ثلاثين عاماً إلى لوس انجلوس ليقيم بعدها في سلطنة عمان .