أعلن مسؤولون مصريون أن معرض طوكيو الدولي للكتاب اختار مصر لتكون ضيف شرف الدورة السادسة عشرة، والتي ستقام خلال الفترة من 9 الى 12 يوليو/ تموز الجاري، لتكون مصر أول دولة عربية يختارها المعرض كضيف شرف. سيصاحب ذلك نشاط ثقافي وفني مواز جرى الإعداد له يتضمن تنظيم 8 ندوات تتحدث عن قضية النهضة بين مصر واليابان، وكنوز الحضارة المصرية القديمة والترجمة والتفاعل الثقافي والفن التشكيلي واتجاهاته ومذاهبه في مصر. ويعتبر المسؤولون المعرض فرصة لاطلاع دول جنوب شرق آسيا على الثقافة المصرية.وقال د. ناصر الأنصاري، رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب، إن مشاركة مصر في المعرض تتم بالتعاون الكامل بين الهيئة واتحاد الناشرين المصريين لتخرج في الصورة التي تليق باسم مصر. واصفا معرض طوكيو بأنه من المعارض المفتوحة للجمهور، وتحرص الهيئة على المشاركة فيه سنويا.