تدور أحداث رواية «شقراء كالذهب» لعبدالله هود المناعي، والصادرة عن الدار العربية للعلوم بين البحرين، ومدينة ريدنج البريطانية، وتسرد قصة شاب يُدعى «خالد الثالث» من مواليد 1987، يعيش مع والديه في شقة في البسيتين، إحدى مناطق المحرق.تنتمي أسرته إلى طبقة ذوي الدخل المتوسط التي كانت تمثل أغلبية الشعب في ذلك الوقت. شغل والده منصب سكرتير مكتب المفتش العام، الأمر الذي أدى إلى نقلة نوعية ومادية، في حال الأسرة الصغيرة، بعد بضع سنوات من شغله لهذا المنصب، يزج به في السجن لجريمة لم يقترفها، نتيجة لذلك تمر الأسرة بتقلبات كثيرة.بعد سنوات يسافر خالد لدراسة الماجستير في ريدنج، حيث يسكن مع أسرة كندية من أصول لبنانية، ليجد ألغازاً كثيرة تتعلق بهذه الأسرة. كما تناقش الرواية قضايا كثيرة مثل البطالة، وعلاقات العمل والجيرة، وتقع في 30 فصلاً.