أعادت دار دلمون للنشر والترجمة نشر رواية الكاتب العراقي لؤي عبد الإله، «كوميديا الحب الإلهي»، لتفتح بذلك موسم النشر الخاص بها في ترجمة وأعادة نشر كل ما هو مشوّق وعميق للقارئ العربي مساهمةً منها في إثراء الثقافة العربية وإغنائها، والمساهمة في تكوين حساسية وذائقة جمعية تتحاوران وتتفاعلان مع الثقافة الإنسانية في أحسن تجلياتها.تستثمر الرواية بعضاً من أهم أفكار الشيخ الأندلسي محيي الدين بن عربي وتتخذه إطاراً فلسفياً لها ومنظوراً تترتب وفقه أحداث الرواية وشخصياتها. وبفضل ذلك يكسر المؤلف الحواجز الزمانية والمكانية ليجعلنا نتنقل في الردهات الزمكانية امتداداً من لندن خلال عقود الستينات والسبعينات وأوائل الثمانينات، مروراً ببغداد خلال الفترة نفسها، وانتهاءً بدمشق خلال القرن الثالث عشر أثناء سنوات ابن عربي الأخيرة في دمشق. من بين أفكار ابن عربي التي أنشأ لؤي عبد الإله معماره الروائي عليها: ممكنات الوجود، والحب الإلهي، لكنه صاغها في قالب رمزي لرصد تاريخ العراق خلال نصف قرن، ويسبر من خلال شخصياتها المغتربة مصائر تنمو وتتفرد كل حسب تجربته وخلفيته وقدره. فنحن نتابع أربع شخصيات تقيم في لندن: صالح وعبدل وشهرزاد وبيداء، وكل من هذه الشخصيات جاءت الى لندن لأسباب مختلفة. فعبدل جاء طمعاً بكسب المال، وصالح هرباً من رجال الأمن، وبيداء بسبب زواجها من عبدل، وشهرزاد بسبب خروج عائلتها من العراق بعد ثورة ١٩٥٨. ونستذكر في هذا المقام ما كتبه الناقد ياسين النصير عند صدور الرواية في طبعتها الاولى: «رواية مركبة لها أسطح وغرف وصالونات ودهاليز ومستويات للقول وللرؤية، تفرض قراءات وتأويلات وإحالات، ومن هنا لا تنفعنا قراءة نقدية واحدة لها كي نلملم أبعادها القريبة والقصية، رواية ممتعة تسبك الفلسفة والتحليل النفسي والميثولوجيا والتاريخ سبكاً متميزاً مؤسسة شعريتها وإيقاعها الخاصين بها».