باسمة يونس لا يحتاج المبدع إلى أموال يستثمرها، بل لفكرة ملهمة وبحث دؤوب، ربما لا يدرك صاحبه في وقته أنه إبداع. ومثل هذا اختراع «الكاميرا» التي ظلت فترة طويلة من ضمن الأدوات المتخصصة التي لا يستخدمها إلا عدد محدود من المهرة والفنيين، من أجل التقاط الصور الشخصية والرسمية أو لتوثيق المناسبات أو لدعم الأخبار في المجال الإعلامي، أو للإبداعات في المجالين الفني والثقافي فقط.ولم يكن العالم ابن الهيثم يدرك منذ قرون طويلة، بأن السجن الذي جعله يعتزل الناس محبوساً في حجرة مظلمة لا ينفذ منها الضوء إلا عبر ثقب صغير، سيهيئ له الطريق لإجراء أبحاث ودراسات مكثفة يبرهن من خلالها بأن الضوء يأتي من الأجسام إلى العين فتراها، وبأن الإنسان يرى انعكاس الضوء على الأجسام وليس العكس. ولم يكن يتوقع بأن تسحر هذه الاستنتاجات والبحوث والمؤلفات العالم في الألفية الثالثة، وتقودهم نحو التغييرات الهائلة في الحياة والعمل والمستقبل، وتجعل من الكاميرا، وظيفة إبداعية رئيسية قادرة على الجمع بين الإبداع لمزيد من الحضارة والتطور، والتوثيق لحفظ التاريخ والمحافظة على حقائقه ووقائعه. ولم يكن ابن الهيثم يتوقع للحظة أن تلك العزلة التي فرضت عليه في ذلك الحبس طوال سنين، والوقت الذي قضاه فيها يقرأ ويتعلم ويجري المزيد من البحوث والتعلم والتجارب، ويؤلف المخطوطات التي وصلت إلى ما يزيد على مئتين وسبع وثلاثين مخطوطة ورسالة في كافة العلوم والمعارف، ستجعل عالماً سويسرياً في القرن العشرين يطلق اسم ابن الهيثم على كويكب في الفضاء؛ تقديراً له على ما قدمه للعالم، وستدفع حكومات دولته في العراق للاعتزاز به والتعبير عن هذا الفخر عبر طباعة صورته على ورقة نقدية من فئة عشرة دنانير، كما أن اسمه سيدخل موسوعة «سارتون» العلمية، بصفته أول مخترع حقيقي للكاميرا وقبل الأيرلندي «روبيرت بويل»، والألماني «جوهان تزان»، والفرنسي «لويس داجير».ولم يكن يتخيل تكريمه في «اليونيسكو» لأنه كما قالت عنه «إيرينا بوكوفا» المديرة العامة السابقة لليونيسكو، رائداً في أعماله التي لم يكن ينظر إلى أهميتها أو يتخيل هو أو من حوله مدى الفائدة التي قدمها للعالم بهذا الاختراع منذ قرون وإلى اليوم. basema.younes@gmail.com