يعدّ مسرح العرائس من أهم الأشكال التعبيرية المسرحية على امتداد التاريخ، وكان له عدة أسماء ومترادفات منها: مسرح الدمى، مسرح الماريونيت، مسرح الكراكيز، ومسرح الأراجوز، ومسرح قره قوز، ومسرح قرقوش.إن كلمة الكراكيز أو قره قوز تركية الأصل، مؤلفة من لفظتين: قره، ومعناها أسود، وقوز ومعناها عين، فالمعنى الكامل(العين السوداء)، وسمي بذلك لأنه ينظر إلى الحياة بعين سوداء أو من خلال منظار أسود، فهو يقوم على الشكوى من الحياة ومحنها ومفاجآتها وتقلب أحوالها ونقدها. وذهب المستشرق (ليتمان) إلى أن لفظة قره قوز تحريف لاسم (قرقوش) الذي كان وزيراً في عصر الأيوبيين، وقد اشتهر بالظلم.يعتمد مسرح العرائس والدمى على تشغيل الدمى بطريقة دراماتورجية فنية للتثقيف تارة وللترفيه تارة أخرى. وهو أيضاً مسرح مكشوف يعرض قصصه في الهواء الطلق، وله ستارة تنزل على الدمى أو ترتفع عنها. أما الممثلون فشخص واحد أو أكثر وقد يصلون إلى خمسة، وهم على شكل دمى محرّكة بواسطة أيدي اللاعبين من تحت المنصة أو بواسطة الخيوط.ظهر مسرح العرائس عند قدماء المصريين، والصينيين، واليابانيين (مسرح بونراكو)، وبلاد ما بين النهرين وتركيا. بيد أن اليابانيين تفننوا فيه حتى أصبح مسرح العرائس إحدى أدوات التعليم والتلقين، فهم من الأوائل الذين أتقنوا هذا النوع من المسرح، حيث يتهافت عليه الصغار والكبار من دون استثناء.