شاركت جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا في معرض الخطاطات العربيات في مقر الامم المتحدة في جنيف، حيث مثلت الجامعة الطالبة مريم التميمي من كلية الهندسة ب 6 لوحات إضافة إلى مشاركتها في ورش عمل استمرت على مدى 3 أيام . وقال الدكتور فهر حياتي عميد كلية الهندسة إن مشاركة الجامعة في هذا المعرض نابعة من اهتمامها بالثقافة والفن والإبداع، وانطلاقاً من أهمية التبادل الثقافي الذي يعد الوسيلة الأمثل لمعرفة الآخر وبالتالي العمل المشترك نحو الأفضل، مؤكداً حرص الجامعة على المشاركة في المحافل الدولية والمعارض المتخصصة المختلفة مما يسهم في دعم متعة الانجاز لدى الطلبة . يضم المعرض أكثر من 50 عملاً فنياً لخطاطات من الإمارات والعراق وسوريا والجزائر وتونس والمغرب وفلسطين، وقد حضر حفل الافتتاح جمهور كبير من الدبلوماسيين لدى المنظمة الدولية وكذلك جمهور من محبي فن الخط والجاليات العربية في جنيف .