زار اللواء الركن طيار فارس خلف المزروعي، رئيس لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي، مساء أمس الأول المعرض وتوجه بخالص الشكر والتقدير لراعي المعرض صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، الذي يرى في معرض الكتاب تظاهرة فكرية ثقافية عالمية رائدة تأتي متوافقة مع المكانة المتنامية للعاصمة الإماراتية كمركز للثقافة والعلوم. أعرب عن فخره بمثل هذا الحدث الثقافي المهم الذي يستقطب الآلاف من الكتاب والقراء، وأبدى إعجابه بمحتويات الأجنحة التي تعرض مختلف مفردات الثقافة، مؤكداً أهمية المشاركة في هذا الحدث الثقافي الدولي الذي يعزز مفاهيم الحفاظ على التراث وينقله إلى الناشئة من أجل ربطهم بموروثهم وتقاليدهم العريقة، ويحرص على تعميق الفكر ويدعم الثقافة بكل أنماطها ومختلف فروعها. رافقه خلال الجولة كل من عبدالله بطي القبيسي مدير المشاريع في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية، وعيسى سيف المزروعي عضو اللجنة، وعدد من المثقفين والشعراء والإعلاميين. وأعرب المزروعي خلال جولته عن مدى ارتياحه لهذا الحضور الثقافي المحلي والعربي والدولي الذي يعكس الاهتمام العالمي بدولة الإمارات كدولة لها تاريخها وثقافتها ومكانتها على الخريطة الثقافية العالمية، وذلك بفضل حرص قيادتها ومؤسساتها الوطنية وشبابها ومثقفيها على ترسيخ المشهد الثقافي الوطني وتنويعه وإثراء الساحة الثقافية الإماراتية بالفعاليات والأنشطة والبرامج الثقافية المتنوعة، إيماناً بأهمية الثقافة ودورها المهم والرئيسي في تعزيز الانتماء الوطني والولاء للقيادة والانتماء للهوية الوطنية. وخلال جولته في المعرض تفقد المزروعي جناح لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي، الذي يضم أكاديمية الشعر ومجلة شواطىء وقناة بينونة الفضائية، فضلاً عن استعراض لبعض برامج ومبادرات اللجنة التي تهدف لإحياء التراث والحفاظ على الموروث الشعبي المعنوي والمادي. وزار المزروعي عدداً من أجنحة الجهات الرسمية المشاركة في المعرض، وتوقف عند مركز جامع الشيخ زايد الكبير، ونادي تراث الإمارات، ووزارة الثقافة، والأرشيف الوطني التابع لوزارة شؤون الرئاسة، ودائرة القضاء، ومركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، ومركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية. كما زار عدداً من دور النشر الإماراتية الخاصة منها: كُتّاب، هماليل، مداد، نبطي، سحايب، وهتلان ميديا، مُشيدا بدور الشباب الإماراتي المتنامي في مجال صناعة الكتاب والنشر، وأهمية تكثيف الجهود لتعزيز دورهم الملحوظ في المشهد الثقافي المحلي. وأكد فارس خلف المزروعي، أنّ المعرض يلعب دوراً مهماً في تشجيع حوار الثقافات عبر العالم، ومن المهم استثمار هذا الملتقى الكبير لإبراز التراث الثقافي للدولة وتعزيز جهود صون الهوية الوطنية، خصوصاً مع اختيار المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان شخصية محورية للمعرض في دورته ال 25، احتفاء باليوبيل الفضي.