الشارقة: "الخليج":يعد الشاعر سالم الزمر، وهو من جيل ثمانينات القرن الماضي، أحد أبرز الشعراء الإماراتيين، حيث بدأ تجربته الشعرية من خلال الكتابة في مجالي: النبطي والفصيح، وقد صدر له حتى الآن عدد من الإصدارات في مجالي الشعر والنثر: "على جمرالغضا" ،1992 "أغلى الرسائل" ،1999 "صبح الحياة" ،2008 "بيروت وقصائد أخرى"، كما صدر له كتاب بعنوان "النبطي الفصيح" وكتاب أدبي بعنوان "طائر الشعر" ومختارات من أشعار شعراء الإمارات بعنوان "سفر الحب"، وله تحت الطبع مخطوط بعنوان "فن وشعر وشكوى" . والشاعر الزمر أحد المكرمين في مهرجان الشعر العربي في دورته الثانية عشرة التي تستمر حتى يوم الجمعة المقبل . في ما يلي حوار ذو إيقاع سريع، حول عدد من القضايا بما يمكن أن يتحمله اللقاء على هامش برامج المهرجان .وعن وقع التكريم اعتبر التكريم تتويجاً لما لا أريد أن أنسبه إلى نفسي من شعر، وهو تقدير من بلدي، ومسقط رأسي الشارقة، وقد أسعدني جداً، لأنه أول تكريم من نوعه، بل وتأتي أهميته من أنه تم بيد رجل أحبه وأجله وهو صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وحقاً أعتبر هذا التكريم مفصلاً مهماً في حياتي الأدبية عموماً .وعن رؤيته لمسار تاريخ هذا المهرجان يقول: لقد بدأ بداية جميلة، واستمر يتنامى ويلمع ويزيد ألقاً وبهاء في سماء الشعر العربي، وأنا أعتقد أنه كان من المبادرات الجميلة لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، الرائدة في العالم العربي حيث بات الشعر الصوت الأصيل يخفت وينزوي، أمام الكثير من الفنون والحياة المادية . هذا المهرجان لابد أن يستمر وهو في الحقيقة سوق شعرية رائدة، تكمل ذلك الإرث التاريخي الذي نسميه سوق عكاظ، أتشرف أنني ممن كرموا وشاركوا وأسهموا في التعاون والعطاء من خلاله، وأرى أنه سيتحول إلى السوق التي تجعل من الشعر العربي يعود ثانية أكثر بهاء، لأن فيه من الشعراء العرب الذين يستطيعون القيام بهذه المهمة، لاسيما أننا نجد أن هناك تجديداً في ثوب الشعر العربي الأصيل، وهو تجديد ينبذ التقليدية، ويبعث الحرارة في الشكل والمضمون في الشعر العربي، بعيداً عن التبعية للشرق والغرب . لا أميل للحديث عن المؤامرة، لكن هناك من له أهداف خاصة، أو توجهات وفرضها في عقود ما في الساحة الأدبية العربية، حتى وضع الأدب والشعر في زاوية لا تليق بهما، فأنتج بذلك شعراً عربي الألفاظ، لكنه غير عربي الروح والتجربة .وعندما سألناه هل يعني بذلك ظهور وهيمنة قصيدة النثر في المشهد الشعري، يقول: لا أعتقد أن الشكل مشكلة، بل المشكلة في المضمون، وفي محاولة إقصاء شكل لحساب آخر، لأن الشكل وعاء، والمهم هو أن يكون المضمون مرتبطاً باللغة والإبداع المتطور، وبعث الروح الجديدة المعاصرة، وها نجد الكثير من الأعمال التي تدعي الجمع بين النثر والشعر، لكنها تخسر الشعر والنثر في آن معاً، لأن المزج بين لونين أدبيين، على نحو مبالغ يفقد النص جنسه الأدبي . وحول رؤيته لمقولة "زمن الرواية"، يقول: عالمياً، أجل، إنه زمن الرواية، رغم أن الشعر العالمي يحقق حضوره الكبير، فتتويج أوباما كان بحضور شاعرة إفريقية، إن العالم كله بات يتغنى بالرواية، هؤلاء لهم مرجعياتهم المختلفة، أما نحن فلنا مرجعيتنا التاريخية المختلفة التي يأخذ فيها الشعر مكانة ريادية مرموقة، فنحن إرثنا شعري، لا سردي، ومن هنا فهو الحاضر في نفوسنا جميعاً .للمشهد النقدي يقول: لا يوجد نقد إماراتي بالمعنى الأكاديمي إلا فيما ندر، للأسف .وفي ما يتعلق بالجيل الشعري الإماراتي الجديد، في لجة ثورة الاتصالات والمعلوماتية يقول: لا أجد ما يمكن وصفه بالجيل الشعري الإماراتي الجديد، ثمة تغييب للشعر، وهناك عوالم أخرى تستهوي الشباب الجدد، تماشياً مع إيقاع الزمن، حيث طغيان جوانب أخرى، غير ذات شأن .