افتتح مساء امس الاول في جاليري ارت لاونج في فندق جراند حياة في دبي معرض الفنانة الهندية مازارين ميمون بعنوان (مزاج) الذي اشتمل على حوالي 20 لوحة، تظهر المرأة في أشكال مختلفة ضمن رؤية الفنانة الخاصة التي تنظر الى المرأة حيثما وجدت باعتبارها مركبة الاحاسيس والمشاعر حيث تقول الفنانة المرأة كائن مركب بابعاد مختلفة .ترى مازارين ان المرأة في العالم لم تأخذ حريتها المطلقة وانها لا تزال تتعرض لمزيد من الظلم والاحباطات حتى في الدول الغربية التي تدعي الديمقراطية .وتؤكد مازارين انه من الصعب فهم حقيقة مشاعر المرأة، او حتى معرفة ما يستقر في عقلها، ولهذا فان هذا الغموض الذي يكتنف هذه الشخصية يحتاج الى قراءات وتناولات متعددة -بحسب رأيها- حيث كان هذا المعرض يمثل احدى المساهمات في محاولة سبر اغوار المرأة والدخول الى عقلها من خلال اللون واللوحة ولغة الجسد التي تعيرها اهتماما بالغا، ذلك ان المرأة شديدة الاعتناء بجسدها، وهذه غريزة تضيء على مفاتيح كثيرة لفهم شخصيتها التي تظل خفية، ولكن يمكن الوصول الى مشارف نفسيتها باستخدام الجسد كرمز ودلالة . عوالم مازارين ان المرأة حتى من خلال الترميز المشار إليه سابقا، تظل غامضة، وهنا مكمن السر الذي يكتنف شخصيتها .تظهر الرسومات ملامح الجمال الأنثوي باستخدام طبقات لونية مختارة بعناية، وتبدو اللوحة في اعمالها كما لو انها تحكي قصة مع الحفاظ على الحد الادنى من المهارة وإبراز عناصر الجمال البادية بوضوح في اللوحات ودون الاساءة لبقية العناصر الفنية سواء كانت خطوطاً أو ألواناً أو حتى موتيفات صغيرة منتشرة هنا وهناك .استحقت مازارين بحسب رأي كثير من النقاد على الكفاءة والاهلية التي تشير اليها باعتبارها فنانة واقعية، تستخدم ألواناً ساحرة مستوحاة من الواقع، وهي تستخدم الكثير من القرائن والمفاتيح قبل ان تكتمل اللوحة وتضيء على موضوعها وفكرتها الرئيسية . تستخدم مازارين وسائل تفضلها دائما مثل الاكريليك والاحبار على الكانفاس، وتطلق على اسلوبها عبارة الغرابة في الألوان .