صدر عن مشروع كلمة للترجمة الذي أسسته هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، كتاب مترجم جديد تحت عنوان كشف أسرار الفيزياء- دليل التعليم الذاتي.ينطلق الكتاب الذي ألفه ستان جيبلسكو وترجمه المهندس بسام صقر العقباني، وصدر بالتعاون مع الدار العربية للعلوم ناشرون، من فكرة أنه ليس على المهتم أن يكون عالم صواريخ لفهم مادة الفيزياء، إذ أصبح بوسع أي شخص مهتم بالعلوم الفيزيائية أن يفهم المادة دون إلمام سابق أو الخوض في بحر من المعادلات والنظريات، حيث يقدم كتاب: كشف أسرار الفيزياء، حلا ممتعاً وفعالاً لاستيعاب أسس الفيزياء ونظرياتها العامة بأسلوب مبسّط. وعبر كتاب كشف أسرار الفيزياء يمكن إتقان المادة خطوة خطوة وبالسرعة التي تناسب القارئ. وخلافاً لمعظم كتب الفيزياء فقد وضع المؤلف ستان جيبلسكو الأسس الفيزيائية العامة في بدايته وأتبعها بالتفاصيل. ولتبسيط وتسريع عملية استيعاب المادة، تم اختصار المسائل والمعادلات والنظريات الرياضية إلى أقصى الحدود. ولضمان التمكن من المادة يقدم هذا الدليل الفريد للتعليم الذاتي مجموعة من الأسئلة في نهاية كل فصل وقسم من الكتاب لتحديد نقاط الضعف لدى القارئ، إضافة إلى اختبارٍ من مائة سؤال في نهايته للتأكد من استيعاب كامل المادة.