أعلنت إدارة مسرح إسطنبولي وجمعية تيرو للفنون عن تنظيم الدورة الخامسة من مهرجان لبنان المسرحي الدولي في الفترة الممتدة من 27 وحتى 31 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل، في مدن صور والنبطية جنوبي لبنان، وذلك بالتعاون مع وزارتي الثقافة والسياحة ومؤسسة دروسوس، وقد تم فتح باب استقبال العروض للفرق المحلية والعربية والأجنبية حتى 15 أغسطس/آب المقبل، كما وسيقام على هامش المهرجان عروض سينمائية وموسيقية ومعارض فنية. وتتنافس العروض في المسابقة الرسمية للمهرجان على جائزة أفضل ممثل وممثلة، وجائزة أفضل إخراج، وأفضل نص، وأفضل سينوغرافيا، وأفضل عمل متكامل. وعبرت اللجنة المنظمة عن أهمية إقامة المهرجان في مناطق مختلفة مع وجود ورش تكوينية وندوات ومناقشات، مما يساهم في تأسيس ثقافة مسرحية في جميع المناطق تحقيقاً للإنماء الثقافي المتوازي في وجه التهميش الثقافي الذي تعانيه بعض المناطق اللبنانية. وقال مؤسس المهرجان الممثل والمخرج قاسم إسطنبولي «رغم إقفال سينما ستارز قسرياً في النبطية إلا أننا نصارع من أجل البقاء والاستمرارية من خلال المتطوعين والطلاب، فنحن متمسكون بالحلم والأمل في ظل غياب السياسات الداعمة للثقافة».