صدر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة عدد جديد من مجلة "الرافد"، تضمن العديد من الموضوعات، واحتفى العدد بالروائية الراحلة رضوى عاشور، حيث كتب د . عمر عبدالعزيز عن ثلاثية الوتر والنغم والايقاع في رواية "غرناطة" لعاشور، أما د . عبدالمعطي سويد فتتبع أجوبة العقل الناقد لأثام الراديكالية في غرب القرن العشرين، ورصد عبدالواحد الحمداني سؤال التعايش الحضاري بين مختلف الثقافات، وحاول عبدالكريم الرحيوي أن يصيغ سيناريو جديداً للخروج من أزمة التعليم العربي من خلال التعليم الرقمي، وقدم فريد أمعضشو رؤية تشخيصية لراهن البحث العلمي في الوطن العربي .وفي باب "ثقافة" قرأت زهور دنيسي علاقة الذات بالذاكرة، ودعا د . إدريس سلطان صلاح إلى التفاعل مع تنوع العالم من حولنا بدل الانعزال والتقوقع، وترجم أحمد عثمان موضوعاً عن ماريو بارغاس يوسا، وكتب د . محمد الفهري عن طه حسين والنزعة الثائرية، ومحمد مهدي حميدة عن هرمان هسة، ود . إبراهيم أحمد ملحم عن القصيدة القصيرة جداً في الشعر الإماراتي، وسعيد بودبوذ عن الحكاية والرواية من خطاب السمع إلى خطاب البصر، إضافة إلى العديد من الموضوعات الأخرى .وصدر مع العدد كتاب "الاتصال والإعلام والثقافة . . . عتبات التأويل" للدكتور نصرالدين لعياضي، ومجموعة قصصية بعنوان "الرجوع الأخير" لمجدولين أبوالرب .