صدر مؤخراً عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات العدد السادس من مجلة بيت السرد، وفي الكلمة الافتتاحية للعدد أشارت الروائية والقاصة أسماء الزرعوني رئيس تحرير المجلة إلى أن المجلة ستعيد النظر في سياستها التحريرية بما ينسجم مع الهوية الجديدة لها، وهو ما سيلمسه القارئ بدءاً من العدد المقبل .وتضمن العدد ملفاً حول تجربة القاص الإماراتي حارب الظاهري، واشتمل على قصتين مختارتين له، إلى جانب دراسة كتبها عبدالفتاح صبري .أما باب (القصص) فتضمن نصوصاً لكل من (ابتهال الشايب، أسماء الزرعوني، إياد جميل محفوظ، باسمة يونس، بثينة الناصري، ذكرى لعيبي، روضة البلوشي، سمير أحمد الشريف، عائشة عبدالله، عبدالله السبب، علي الحميري، فادية إبراهيم، فاطمة المزروعي، فدوى كيلاني، مريم سعيد المري، منى عبدالقادر العلي، ناجي نوراني، نوال الجبر)، واتجه باب الترجمة إلى الهند، حيث ترجمت كنينة دياب عملاً للكاتب الهندي (ر . ك . نارايان) .وفي باب (دراسات) كتبت ابتسام الحجرية من عمان مادة نقدية تناولت فيها المجموعة القصصية الموسومة ب (سفر الخطايا) للسعودي محمد المزيني، كما كتب البحريني فهد حسين عن مجموعة (زبد وثمة أقفال معلقة) للسعودي طاهر الزراعي، وعن العلاقة الشائكة بين النقد والرواية كتب السوري محمد باقي محمد مادة بعنوان (النقد والرواية)، واختتم الباب مواده بالسوري هيثم حسين الذي حلل رواية (عندما تطمح المرأة) للإماراتي سلطان الزعابي .