تبث قناة أبوظبي الإمارات وقناة شاعر المليون عند العاشرة من مساء اليوم أولى حلقات برنامج أمير الشعراء في دورتها الخامسة وذلك من مسرح شاطئ الراحة، ويتنافس في المسابقة مئات الشعراء العرب الذين يكتبون القصيدة العمودية وقصيدة التفعيلة .وكانت لجنة التحكيم قد اختتمت في شهر مارس الماضي مقابلات الشعراء ال300 المترشحين من 22 دولة، والذين تمّ اختيارهم من بين آلاف الشعراء المتقدمين، لاختيار القائمة النهائية للشعراء الذين سيخوضون غمار المنافسات المرتقبة .وتتكون لجنة التحكيم من د .علي بن تميم، د . عبدالملك مرتاض، ود . صلاح فضل . فيما جاءت العديد من المشاركات للموسم الخامس من شعراء في دول إفريقية (بوركينا فاسو، غانا، نيجيريا، تشاد، مالي)، ودول أوروبية (بلجيكا، بريطانيا، وألمانيا)، إضافة لشعراء من معظم الدول العربية .