استضافت ندوة الثقافة والعلوم في دبي مساء أمس الأول وزير الثقافة الإيراني الأسبق د . عطاالله مهاجراني، في محاضرة بعنوان تفاعل الثقافة العربية والفارسية: أخذ وعطاء، وذلك بحضور سلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة الندوة، وبلال البدور نائب رئيس مجلس الإدارة، وعبد الغفار حسين الأمين العام لجمعية الإمارات لحقوق الإنسان، ود . سليمان الجاسم ومحمد الشعالي ود . عبدالرزاق الفارس أعضاء مجلس إدارة الندوة، ود . محمد هاشمي المستشار الثقافي الإيراني .قدم للمحاضرة الدكتور عبد الخالق عبدالله عضو مجلس إدارة الندوة، الذي أكد خصوصية الأمسية لأنها تتناول موضوعاً قديماً جديداً هو العلاقة بين أعرق حضارتين في المنطقة هما: العربية والفارسية، وهما تتجاوران، وتمتدان في عمق التاريخ، وبينهما هذا الكم من التفاعل والأخذ والعطاء، والتمازج، وإن عمق العلاقة بين هاتين الحضارتين قرون من الزمن، حيث إن كلاً منهما أفادت الأخرى واستفادت منها .وتحدث مهاجراني عن جذور العلاقة بين الثقافتين التي تعود إلى عصور سحيقة عززها التجاور المكاني بين الحضارتين، وتأكدت وتأصلت مع انتشار الإسلام، وظهوره ثقافة جامعة للقوميتين، وتوقف عند أسماء ذات أصول فارسية كان لها أثر كبير في الثقافة العربية، مثل المسعودي صاحب مروج الذهب الذي تناول فيه مجالس الوزير يحيى بن خالد البرمكي، وهو المجلس الذي كان يجمع علماء ينتمون إلى الثقافتين العربية والفارسية، وتتخلله حوارات ومناظرات في القضايا الفكرية والأدبية وقضايا التصوف لدى كل من المجتمعين .وتطرق المحاضِر إلى بعض ملامح الحضارة الفارسية التي دخلت إلى المجتمع العربي، ومنها السجاد الفارسي، وفن الفسيفساء . وتوقف الوزير عند تأثير اللغة العربية في اللغة الفارسية، مشيرا إلى أن 60% من معجم الفارسية مأخوذ عن العربية، وأن هناك من تأثر إبداعه من الأدباء الفرس بالقرآن الكريم، كما هي حال المولوي والمثنوي وحافظ الشيرازي .واختتم د . مهاجراني محاضرته قائلاً: إننا نركز على الثقافة لأنها تستدعي الجذور المشتركة، وأبدى أسفه على كون الأجيال الجديدة في إيران تعرف أمريكا اللاتينية أكثر من بغداد وغيرها من المدن العربية، وأن الشباب العربي يعرف أوروبا أكثر مما يعرف إيران، وأكد الحاجة الماسة إلى خلق فرص للتواصل بين الشباب من كلا الطرفين بعيداً عن عالم السياسة .