كرم عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة صباح أمس الكاتب المسرحي عبدالله صالح عن نصين مسرحيين للأطفال صدرا هذا العام وهما: جنة الأخوة وباب الأمل، وأبدى العويس إعجابه بالكتابين حيث يهدفان إلى غرس مجموعة من القيم بطريقة تتناسب مع خيال الطفل الثري والواسع وتربطه بالبيئة وبالمجتمع المحلي .وقال عبدالله صالح: أسعى من خلال كتاباتي للمسرح إلى انتقاء فكرة جديدة تهم الطفل وتلامس الحياة اليومية وظروفها المعاشة . ويظهر ذلك جليا في المسرحيتين، فمسرحية جنة الأخوة تعزز قيمة استثمار الموارد الموجودة وتنميتها وعدم التسرع في تضييع ثروات الأرض وهدرها، أما مسرحية باب الأمل فقد اهتمت بالأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة، حيث يعانون في كثير من الأوقات العزلة والوحدة .ويعتبر عبدالله صالح من أبرز فناني الإمارات متعددي المواهب، فهو فنان شامل، مؤلف مسرحي، وممثل ومؤلف موسيقي ويكتب الشعر الغنائي، حصل على العديد من الجوائز في التمثيل والإخراج، له دور بارز في الحراك المسرحي، شارك في العديد من الندوات، كما يقوم بتدريب وتأهيل الفنانين الشباب، وله مشاركات واضحة في مسرح الشباب . وتحرص الدائرة على تكريم مؤلفي إصداراتها من مبدعين ومثقفين وأكاديميين، والاحتفاء بهم تعزيزاً للشراكة بين المؤلف والناشر وتأكيداً لرفد المكتبات بجديد الإصدارات والدراسات والنصوص المسرحية التي لها تأثير إيجابي في حقل النشر المحلي والعربي .