أبوظبي - منّي بونعامه: بدر شاكر السيّاب بروحه الإبداعية، وتجربته الشعرية الرائدة . بحبه الجامح، ولغته الطافحة، وتصويره البديع كان حاضراً بقوة في الأمسية التي نظمها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره الجديد في معسكر آل نهيان بمناسبة مرور نصف قرن على رحيل السيّاب تحدث خلالها شعيب عبدالفتاح، المستشار الإعلامي في السفارة المصرية في أبوظبي عن تجربة السيّاب . قدّم الأمسية محمد المزروعي، رئيس اللجنة الإدارية في الاتحاد وحضرها عادل نويشي، المستشار الثقافي في السفارة المصرية في أبوظبي وعدد من الكتاب والأدباء ومهتمين . شكر شعيب عبدالفتاح في مستهل حديثه اتحاد الكتاب على هذه اللفتة الكريمة والمبادرة المهمة التي تندرج في سياق الاهتمام بأعلام الأدب العربي الحديث والمعاصر، واستحضار منجزهم الإبداعي، وإحياء نتاجهم الشعري والأدبي، ثم استعرض حياة السيّاب متتبعاً مساره الإبداعي ونتاجه الشعري الثر، وقال: "الحديث عن السياب ؛ ذو شجون، فهو الشاعر الفذ الذي فتح باب التجديد في شعرنا العربي المعاصر، وإن لم يكن وحده فهو من أشهرهم وأشدهم تأثيراً ونفاذاً، وعلى الصعيد الإنساني كان السياب ملحمة من الألم النفسي والحسي، استطاع أن يمزجها ببراعة مع آلام الوطن والمجتمع بل مع آلام المشهد الإنساني على إطلاقه" .سيّاب "المطر وأيقونة الألم" خلب لب المحاضر كما غيره من دارسي الأدب ومتذوقيه، وحدا به إلى العكوف على كتابة بحث حاول من خلاله الإبحار في تجربة السيّاب، ومغازلة شعره ونتاجه الإبداعي بحس مرهف وعمق ممنهج . وبدأه بقصيدة "أنشودة المطر"، التي كتبها السيّاب وعمره آنذاك 27 عاماً، ومع ذلك فقد كانت القصيدة بكائية من بكائيات الشعر العربي الفصيح، تنم عن قامة شعرية سامقة، تتجاوز معطيات الواقع الضيقة التي تماثل بين العمر والتجربة .وتحدث عبدالفتاح عن قصيدة السيّاب المفقودة "بين الروح والجسد" التي تتألف من ألف بيت، حيث بعث بها السيّاب إلى صديقه الشاعر المصري علي محمود طه، لكن الأخير وافته المنية، وراحت في طي النسيان . وتطرق عبدالفتاح للشبه بين السيّاب والشاعر المصري أمل دنقل لما في حياتهما ونهاياتهما من تشابه كبير وقال: "فالسياب من جنوب العراق، وأمل من جنوب مصر . . . والجنوب لدينا مرتبط بثقافة الظلم والإهمال، كما عانى دنقل من المرض العضال أسوة بالسياب، فقد أصيب بالسرطان وعاناه لمدة تقرب من ثلاث سنوات وتتضح معاناته مع المرض في مجموعته "أوراق الغرفة 8" وهو رقم غرفته في المستشفى . . وضمن التشابه بينهما أيضاً هو أنهما ماتا في سن مبكرة، ففي حين مات السياب في سن 38 سنة، مات أمل في سن 43 سنة .