ضمن نشاطات نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في تشجيع المواهب الواعدة أقيمت مساء أمس الأول في مقر الاتحاد أمسية قصصية لسمية موسى قرأت خلالها قصتين هما: ابتسامة سمكة في أعماق الصخور والوحش .قدم للأمسية القاص إسلام بوشكير الذي لفت بداية إلى ضرورة الأخذ بيد هذه المواهب وعدم القسوة في التعامل مع نتاجاتها، وفي الوقت نفسه توجيه النصائح الأدبية والنقدية لها بغية توجيه بوصلتها الإبداعية نحو الطريق الصحيح .وبدا واضحاً في قصتي سمية موسى اللتين اقتربتا من أجواء الخاطرة بمفهومها الشعري اشتمالهما على بعض الهنات الأدبية من حيث انعدام التكثيف وشتات الحبكة القصصية، لكنّ التجربة لم تخل من بعض العبارات التي تصور مكنون الذات بلغة شعرية، لكنّها أقرب إلى التقريرية منها إلى البناء الحواري المتماسك .في السيرة الذاتية لسمية موسى ورد أنها تتقن الفارسية والأوردية والعربية، وسبق لها أن مارست فن النحت وفازت إحدى منحوتاتها الرملية بجائزة في العاصمة أبوظبي .من قصتها ابتسامة سمكة في أعماق الصخور: لقد كان هذا المارد العتي هو -في الحقيقة- إصراري على التفوق والنجاح ممزوجا بروح العناد وقهر الصعاب .كان مزيجاً عجيباً من البناء والكسر وبناء التفوق وكسر الصعاب .وحينها لم أتردد لحظة واحدة في أن أرمي بنفسي في سماء التفوق طمعاً في الطيران! كانت البداية صعبة .ظننت بأني سأهويلقد كانت يداي ترتجفان والخوف يخالجني كعدو شرس . . .