عقد مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم في دبي اجتماعه الأول بتشكيله الجديد بعد الانتخابات التي جرت يوم الأربعاء الماضي، وأكد المجلس عزمه على مواصلة الدور الذي تقوم به الندوة في المجال الثقافي في دولة الإمارات العربية المتحدة، والذي أسست له منذ قيامها قبل 23 عاما، مع إحداث نقلة نوعية في الأنشطة التي تنظمها لجانها المختلفة كي تتناسب مع الحراك الذي تشهده الساحة الثقافية، ومع الإمكانات التي يتيحها المبنى الجديد للندوة بمرافقه المتعددة . وتم في الاجتماع انتخاب الرئيس ونائب الرئيس ورؤساء اللجان، وذلك على النحو التالي:سلطان صقر السويدي رئيساً لمجلس الإدارة، وبلال ربيع البدور نائباً لرئيس مجلس الإدارة، وإبراهيم محمد بو ملحة رئيساً للجنة المكتبة والطبع والنشر، والدكتور سعيد عبدالله حارب رئيساً للجنة المسابقات والجوائز، وعلي عبيد الهاملي رئيساً للجنة الإعلام والعلاقات العامة، والدكتور عبدالخالق عبدالله رئيساً للجنة الثقافية، والدكتور عيسى بستكي رئيساً لنادي الإمارات العلمي، والدكتور صلاح القاسم مديراً إدارياً، جمال محمد شريف الخياط مديراً مالياً .على أن يبدأ رؤساء اللجان تشكيل لجانهم ووضع خططها للمرحلة المقبلة لعرضها ومناقشتها في الاجتماع المقبل لمجلس الإدارة، كما قرر المجلس تشكيل لجنة للموارد المالية من عدد من أعضاء الندوة ذوي الاختصاص والخبرة في مجال التسويق لدعم موارد الندوة خلال الفترة المقبلة، وأكد المجلس ضرورة التواصل مع المؤسسات الثقافية الأخرى والتنسيق والتعاون معها لما فيه مصلحة العمل الثقافي في الدولة . ونوّه بضرورة تفعيل دور أعضاء الندوة والحرص على إشراكهم في مختلف الأنشطة التي تقيمها، تأكيدا للدور الثقافي والاجتماعي الذي تضطلع به . وقرر المجلس عقد اجتماعه القادم خلال النصف الأول من شهر مايو/أيار المقبل .