الشارقة - "الخليج":تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم إمارة الشارقة، تبدأ دائرة الأشغال العامة في الشارقة خلال الشهر الجاري أعمال إنشاء مشروع مقر هيئة الشارقة للكتاب، في ضاحية مويلح، في موقع حيوي مهم، بتكلفة 160 مليون درهم .اعتمد سموه المشروع وفق التصاميم الكاملة والخطط الهندسية للمشروع في أرقى طراز وأحسن مستوى وأبدع تصميم يليق بمكانة الثقافة التي تحظى بها إمارة الشارقة وكل ما يتعلق بها كونها عاصمة الثقافة الإسلامية، وتمتاز بنشاط ثقافي متواصل وتضم صروحاً معرفية وتعليمية مهمة .وأوضح المهندس علي بن شاهين السويدي رئيس دائرة الأشغال العامة في الشارقة أن المبنى الجديد سيشتمل، فضلاً عن كونه مقراً لإدارة الهيئة، مجموعة من الخدمات والمرافق المخصصة لخدمة العاملين في قطاع النشر .وأضاف أن أرض المشروع تتوسط عدة طرق رئيسية ومهمة، مثل شارع المدينة الجامعية وشارع الشيخ محمد بن زايد، وتمتاز المنطقة التي تم اختيارها لإنشاء المبنى بموقعها الجغرافي المتميز وسهولة الوصول إليها ليس فقط من الشارقة، بل من مختلف الإمارات، وقربها من مطارات وموانئ إمارتي الشارقة ودبي . والمشروع ذو طبيعة متعددة الاستخدامات، ويهدف لإقامة مركز وصرح معرفي ثقافي حضاري على مستوى عالمي .ويتكون المشروع من طابقين أرضي وأول على مساحة 19500 متر مربع، ويتألف من مكاتب إدارية للهيئة، ومكاتب مفروشة مخصصة لتأجيرها للناشرين بمساحات مختلفة، ومكاتب مفتوحة مخصصة للإيجار، ومطبعة، ومخازن للكتب، ومركز أعمال، ومقهى ثقافي، وساحة داخلية للفعاليات، ليشكل منطقة حرة للمؤلفين ودور النشر . وسيكون للمشروع مدخل رئيسي وثلاث بوابات موزعة على مدار المبنى، بما يعطي الفرصة للربط المباشر مع كل الطرق المحيطة .وثمّن رئيس دائرة الأشغال العامة في الشارقة هذه المكرمة، وخاصة أنها تأتي حلقة وضاءة في سلسلة متلألئة وسجل حافل متألق من الأعمال الجليلة المقدمة من صاحب السمو حاكم الشارقة، ومن أهم أوجه ذلك؛ الاهتمام بالعلم والعناية بصروحه الشامخة التي تقوم بإحداث نقلات نوعية في عالم النشر والكتاب على مستوى المنطقة والعالم، وذلك من خلال توفير منصة للتبادل المعرفي والفكري والثقافي بين الشعوب والحضارات .وتوجّه أحمد بن ركاض العامري رئيس هيئة الشارقة للكتاب، بالشكر والتقدير إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، على مكرمة سموه التي ستشكل عنصر تميّز إضافياً للمكانة الرفيعة التي تحظى بها الشارقة في قلوب المثقفين والمؤلفين والناشرين وكل من يرتبط بعالم الكتاب بصلة، مؤكداً أن المقر الجديد لهيئة الشارقة للكتاب، لن يكون دائرة حكومية يتوقف عملها عند انتهاء الدوام الرسمي، بل ستواصل العمل على مدار الساعة للتخطيط والعمل على تعزيز مكانة الشارقة وجهة لللمثقفين والعاملين في قطاع النشر، وأيضاً لتعزيز مكانة الكتاب بين أفراد المجتمع .وأشار العامري إلى أن المبنى الجديد سيتضمن، علاوة على كونه مقراً لإدارة الهيئة، مجموعة من الخدمات والمرافق المخصصة لخدمة العاملين في قطاع النشر من ناشرين ومؤلفين ورسامين، والخدمات المساندة، مؤكداً أن مقر الهيئة وبتوجيهات ومتابعة راعي الثقافة صاحب السمو حاكم الشارقة سيكون صرحاً جديداً ومهماً والتأكيد على أهمية الكتاب وأثره في نشر الوعي في المجتمع في ظل التطور التقني وتنوع مصادر المعرفة، واستقطاب المعنيين بقطاع الثقافة بوجه عام والنشر والطباعة والترجمة والتوثيق بوجه خاص من كافة أنحاء العالم، مثمناً دور دائرة الأشغال العامة في الشارقة على جهودها وتعاونها في إنشاء المبنى .وأكدت مجموعة من المثقفين أن مشروع مبنى الهيئة ينبع من رؤية صاحب السمو حاكم الشارقة التي تضع الإبداع في قلب مشروعه النهضوي .يقول الشاعر إبراهيم الهاشمي رئيس اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، فرع دبي إن صاحب السمو حاكم الشارقة، يضع الكتاب في قلب مشروعه النهضوي الذي يبنيه ضمن رؤية واعية تصر على قدرة الكلمة والأدب والإبداع على الخلود وتحقيق جماليات الفعل الإنساني . ويضيف: "ولا تمثل خطوة بناء مقر لهيئة الكتاب سوى خطوة من الخطوات المدروسة والمتلاحقة التي يفاجئنا بها سموه كل فترة، فالمتابع للحركة الثقافية يجد أن المبادرات والمشاريع متواصلة ويمضي بعضها بالتزامن مع مبادرات أخرى، في سعي دؤوب للوصول إلى الهدف الذي وضعه سموه في استشرافه للمجتمع الإماراتي والحياة الثقافية العربية" . ويعتبر الهاشمي أن الكتّاب يحتاجون إلى مظلة عريضة تشملهم وتشكل صوتهم الواحد وتوحد رؤاهم، بحيث يصبح لفعلهم أثر أكثر قوة وصدى، فالكثير من المؤسسات التي يتفاعل معها الكتاب تتوزع جهودها في مساحات ثقافية متعددة الأمر الذي يقلل من قوة تأثرها . ويقول الشاعر عبدالله الهدية: "إن خطوة بناء مقر لهيئة الشارقة للكتاب ليست غريبة على صاحب السمو حاكم الشارقة، فالمبادرات والخطوات التي تخدم وتعزز الفعل الثقافي الإماراتي لم تتوقف، إذ وضع سموه رؤية رصينة للفعل الثقافي والإبداعي تتكشف ملامحها كل حين، لتتبين معالم المشروع الحضاري الذي يقوده سموه والذي يكرس له جهده ووقته" . وأكد الكاتب والقاص الإماراتي إبراهيم مبارك، أن هذه المبادرة هي خطوة عظيمة من صاحب السمو حاكم الشارقة، لتنشيط الحركة الأدبية والفكرية والمعرفية العامّة وتطويرها والارتقاء بها وتوسيع قاعدتها، كما أن إنشاء هيئة ثقافية كبرى في حجم هيئة الكتاب يجسر الفجوة الثقافية بين الإمارات وشعوب العالم .وأضاف مبارك أن هذه المبادرة تؤمن مظلّة إبداعية وثقافية تتابع شؤون الكُتّاب، الإبداعية والمعرفية، وتسويقها، والتعريف بها، على الصعيدين المحلي والخارجي . وتسهم في توفير التسهيلات الممكنة، المتعلّقة بالظروف الحياتية للكتاب، والعمل على تعميق التواصل الاجتماعي بينهم . وقال إن إنشاء هذه الهيئة، هو تأكيد دور الكتابة والمعرفة والإبداع في تطوير وإغناء حياة المجتمعات والشعوب، وفي التعبير عن طموحات الإنسان وآماله . إضافة إلى تشجيع الدراسات الأدبية والفكرية والمعرفية ورعايتها، وإصدار مطبوعات ونشرات ثقافية تكون منبراً للكاتب الإماراتي والعربي، تُسهم في إثراء المعارف والثقافة العربية والإنسانية،وتعزيز الصلات بين الكتّاب في الإمارات، والهيئات الأدبية والثقافية في الوطن العربي والعالم، كما سيكون لها أثر مباشر في استكشاف المواهب الجديدة في الكتابة، ورعايتها، وتمكينها من التطوّر وتبوؤ مكانتها المناسبة في الحركة الثقافية في الوطن العربي .وتقول الكاتبة والروائية فتحية النمر، إن المشروع بهذه الصيغة رائد لأنه مهم أن يكون هناك مجمع يحوي دور النشر وأماكن للفعاليات، ومقاه ثقافية، وما لفت انتباهي في المشروع هو التسهيلات المتعلقة بالكتاب، من حيث وجود منصات للقاء الكتاب والتفاعل في ما بينهم، فهذا أمر مهم للغاية، خاصة أن نسبة التواصل اليوم بين الكتاب قليلة، إن لم تكن نادرة، وكثيراً ما نسمع عن إقامة فعالية هنا أو هناك، تكون في الصميم متعلقة بقضايا تهمنا جميعا ككتاب، لكننا لا نعرف كيف أقيمت، ولما ذا لم يدع لها الكتاب المعنيون بها، ويستشاروا فيها، فمثل هذه المنصات سوف تقيم روابط وتسمح بتشاور بين الكتاب، وتخطيط مدروس للفعاليات التي يقيمونها .