برعاية وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع عرضت مساء أمس الأول على خشبة مسرح ندوة الثقافة والعلوم في دبي، مسرحية علي جناح التبريزي وتابعه قفه وفي نهاية العرض كرمت وزارة الثقافة الفنانين المشاركين في المسرحية، اضافة إلى فريق العمل من الفنيين. حيث قامت الفنانة سميرة أحمد نائب رئيس قسم المسرح في الوزارة ومعها حكم الهاشمي مدير مكتب دبي للوزارة والفنان عبيد علي بتقديم شهادات التقدير لهم.يذكر أن مسرحية علي جناح التبريزي قدمت عروضها في مختلف امارات ومدن الدولة، وشهدت إقبالاً جماهيرياً، وتدور أحداثها حول شخصية علي جناح التبريزي الذي يتشاطر وتابعه قفه على تجار المدينة والوالي ويقع التبريزي في ورطة بعد أن يتكشف أمره بعد خلافه مع تابعه قفه، فيقبض عليه، إلا ان تابعه قفه يصلح موقفه، ويعود لينقذ معلمه. والمسرحية من إخراج حسن رجب وتمثيل كوكبة من الفنانين منهم عبدالله صالح وحسن يوسف وأشواق وأمل محمد وأحمد مال الله وعبدالله الشحي وجمعة سالم ومنصور الفيلي وعلاء النعيمي.