الشارقة - أحمد راغب: وقع 9 طلاب كتاب «حكايا الأحلام»، وهو نتاج ورشة نظمت برعاية الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان رئيس مجلس إدارة الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي، وتناولت تقنيات القصة القصيرة وكيفية كتابتها بحضور عدد كبير من الطلاب، وقدمها الأديب المغربي إسماعيل غزالي. وبعد انتهاء الورشة طلب غزالي من الطلاب أن يقوم كل واحد منهم بكتابة قصة، لجمعها في كتاب واحد. وهذه القصص هي: «متحف العجائب» لسلطان علي سالم الزعابي، و«مطر.. نرجس.. حصان» لوفاء عوض الهمامي، و«فوق تلال الريف» لعائشة علي عبد القوي الشمري، و«ولو صدقوا» لتسنيم جامع، و«قمر خلف الغمام» لأريج جامع، و«الخروج من الأرض» للولوة سيف محمد المحروقي، و«العصفور» لسارة سيف محمد المحروقي، و«ليلة عمر، لحمدة سالمين الشامسي، و«الصندوق» لترنيم جامع.