تبدأ لجنة تحكيمية مكونة من علي جمال، ومحمد سيد أحمد، وجاسم الخراز، من الاربعاء المقبل معاينة العروض المشاركة في الدورة الثالثة من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة الذي ينظم تحت رعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وتشرف عليه إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام ويستضيفه المركز الثقافي في مدينة كلباء في الفترة من 23 إلى 27 من الشهر الجاري . والعروض هي: "جان دارك" من تأليف برتولد برشت ومن إخراج رامي مجدي، و"العطش" ليوجين أونيل ومن إخراج سعيد المسماري، و"نزهة في ميدان المعركة" من تأليف فرناندو آربال ومن اخراج عائشة الشويهي، و"الصرير" للكاتب يوسف العاني ومن اخراج حسين جاسم، و"من منا؟" لعزيز نيسين ومن إخراج محمد جمعة علي، و"تواضع" لبول هرفي وإخراج فاطمة الدرمكي، و"رجال تحت الأرض" وهو نص جرى اعداده عن نصوص لوليم شكسبير وماري شيلي ونجيب محفوظ، ومن اخراج مهند كريم . وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة ومدير المهرجان: "إن اختيارات المخرجين للنصوص تبرز البعد الثقافي المتعدد للمهرجان فهي لكتّاب من أجيال مختلفة، ونصوصهم تعبر عن حسهم الفني وأساليبهم المتباينة، وفي ذلك اثراء للمهرجان ولمتتبعيه"، متمنياً للمخرجين الجدد السداد في التقدم بمشاريعهم الإخراجية إلى المرحلة الأخيرة من المهرجان . وكشف بورحيمة عن البرنامج الثقافي المصاحب للمهرجان والذي يحتفل هذا العام بالتجربة الثرية للفنان الإماراتي علي الشالوبي بوصفه شخصية المهرجان وتنظم للمناسبة ندوة موسعة حول سيرته وأبرز تجاربه في المسرح والتلفزيون والنشاط الثقافي في المنطقة الشرقية، ولفت إلى أن المهرجان سيصدر كتاباً سيوزع حول المسارات التي طبعت مشوار الشالوبي الفني . ويستضيف المهرجان ندوة اساسية تعقد تحت عنوان "المسرح: قصص التعلم والاختبار" بمشاركة اربعة مسرحيين وهم العراقيان هيثم عبد الرزاق ومحمود أبو العباس، والمصري محمود أبو دومة، والسوري ماهر صليبي . وبيّن بورحيمة ان هذه الندوة تجمع أربعة مسرحيين عرفوا باشتغالهم وسط الهواة لوقت ليس بالقصير، سواء في التدريب أو التنسيق، والمشاركة، بمخرجي العروض المشاركة في المهرجان . مشيراً إلى ان الندوة تركز على مقاربة وإبراز الظروف والشروط والمواقف المختلفة التي يقابلها الهواة في الورش والمختبرات التدريبية وفي ساحات العمل . أما الندوة الثانية التي ينظمها المهرجان فهي تحت عنوان "المسرح . . سبيل العالم"، بمشاركة عشرة من المسرحيين والأدباء والصحفيين الفاعلين في الدولة من الإماراتيين والمقيمين .