أعلنت الأمانة العامة لجائزة الشيخ زايد العالمية للكتاب، عن فتح باب الترشح للدورة التاسعة، وقال د . علي بن تميم، الأمين العام للجائزة "نعلن افتتاح باب الترشح للدورة التاسعة وكلنا فخر بما وصلت إليه الجائزة من سمعة وصيت على المستويين العربي والعالمي، ويحدونا الأمل أن تحقق هذه الدورة الأهداف التي نشأت عليها الجائزة" .وسيبدأ مكتب الجائزة الإداري باستقبال الأعمال المرشحة حتى بداية سبتمبر/أيلول المقبل في فروع الجائزة التسعة وهي التنمية وبناء الدولة، والآداب، والمؤلف الشاب، والفنون والدراسات النقدية، وأدب الطفل، والترجمة، والتقنية والنشر، والثقافة العربية في اللغات الأخرى، حيث يتم التقدم في هذه الفروع من قبل الكاتب أو المؤلف أو المترجم شخصياً، أما جائزة شخصية العام الثقافية، فيتم الترشح لها من خلال المؤسسات الأكاديمية والبحثية والثقافية أو الاتحادات الأدبية والجامعات أو ثلاث من الشخصيات ذات المكانة الأدبية والفكرية والثقافية .وحول معايير الترشيح للجائزة أوضح سعيد حمدان مدير الجائزة أنّ على الراغبين في الاشتراك في الجائزة تعبئة استمارة الترشح الخاصة بأحد فروع الجائزة من خلال الموقع الإلكتروني مف .لْففلمٌّف" . وألا يمر على نشر الكتاب المرشح أكثر من سنتين، وأن يكون باللغة العربية - باستثناء جائزة الترجمة، وجائزة الثقافة العربية باللغات الأخرى . وعلى المترشح إرسال الاستمارة مع خمس نسخ من العمل المرشح للمكتب الإداري مرفقاً بالسيرة الذاتية للمترشح وصورة من جواز السفر، وصورة شخصية .