ليس احتضار الأدباء مثل احتضار أي إنسان آخر يموت وهو يتمنى أن يعلم أقرب الناس إليه أنه سيموت كي يودعه أو على الأقل يمشي في جنازته، فالأدباء يعلمون أن خبر موتهم سيصل إلى العالم، وسيعرف به كل الناس، وسوف يبكيهم الكثيرون، ولربما يفرح لموتهم البعض، ممن يعرفونهم أو لا يعرفونهم. ويبقى للأديب احتضار مختلف، لأنه يسجل بكل كلمة كتبها وداعا مختلفا ذا تأثير خالد، سواء أكان نصا أدبيا، أم رسالة مباشرة أم بأي شكل آخر. وفي كثير من الأحيان، تبقى حتى اللقاءات الصحافية أو الحوارات التي أجريت معهم محل مراجعة واهتمام، ويستعيد فيها القراء كل كلمة قالها الأديب كأنه كان يسجل بها وداعه الأخير.وكل كلمة يكتبها الأديب خلال حياته هي أشبه بوصية وإرث خالد، ليس لأبنائه فقط بل لكل من يقرأ له، وينتمي إلى كلماته، ويكفي أنها تبقى مسجلة في مكان ما ولا تترك للذاكرة، في مواجهة عوامل النسيان وتأثير الزمن.ولا بد من القول إن الأدباء شخصيات غير اعتيادية، لا تعيش لنفسها بل هم ينظرون إلى العالم على أنه قريتهم الصغيرة، وكل جزء فيه موطنهم، وكل كلمة يكتبونها، تسري في أوردة الجميع من دون تحديد أو فصل بين جنس أو نوع أو عرق، وكل إنسان يقرأ لهم هو جزء من عائلتهم الكبيرة، والتي تتجاوز حدود جدران المنزل الصغير. والأديب الذي يعيش طوال حياته مستمتعاً بحب الآخرين لأعماله، وباهتمامهم الكبير بكل كلمة يكتبها، متبادلاً وإياهم أرق المشاعر وأعذبها، من دون تحديد شخص أو مكان أو حتى حلم، يستحق أن يموت بين أحضان الجميع، وأن تبقى ذكرى وفاته مثل ذكرى حياته، نابضة بالحب والعطاء، ومملوءة بالمواقف التي لا تنسى وتحفر في سجل البقاء. لقد كتب معظم الأدباء الرسالة التي يجب أن يكتب مثلها كل أديب، ليتركوها مثل وصية للناس، وعبارات تخلد تلك الفترة التي عاشها كل منهم، وتبقى بعد أن يرحلوا ضمن نصوصهم وأعمالهم الباقية للأبد.ربما يحتاج كل أديب، إلى كتابة ملخص عن حياته، يسجل فيه كل ما أسعده وكل ما أحزنه فيها، ويعبر عما كان يفكر فيه طوال الفترة التي عاشها ويكتب عن كل احتياجاته ممن حوله وعما كان يطمح اليه ويأمله منهم، كي يدرك الجميع، كيفية التعامل مع هذا الأديب أو مع غيره ممن أخلصوا للكلمة ووهبوا الآخرين حياتهم عبر كلماتهم، وليتعلم كل إنسان كيف يحترم فترة حياة الأديب طالت أو قصرت.ولو وهب الله الأدباء حياة أطول من التي عاشوها، فهم لن يستنكفوا عن متابعة مسيرتهم الأدبية ومحبتهم للناس، ولن يتطلع أي منهم إلى حياة أخرى، غير حياة الكتابة والأدب، مهما كان شقاؤها ومهما طالت معاناته فيها. فالكلمة أعظم من كل ثروات العالم، والقدرة على صياغة النصوص والتعبير عن النفس وعن العالم، هو النجاح الأكبر الذي لا يقايضه الأديب بنجاح آخر، ولا ينظر إلى أية ثروة تعادل ثروة اللغة التي يمتلكها. ويبقى على الجميع، مبادلة الأدباء الحب، وتقدير ما يقدمونه للآخرين، والاحتفاظ بوصاياهم التي لم تُقل عبثاً، بل أرسلت من خلاصة تجارب كثيرة، يكفي أنها خلاصة قراءات مستفيضة، فليس بالضرورة أن يموت الأديب عجوزا ليترك وصية مؤثرة، فقد مات كثير من الأدباء في عز الشباب، ولا تزال كلماتهم إلى اليوم وصايا خالدة أعظم تأثيرا من تجارب أطول عمرا.باسمة يونس