محمد البريكيبح لي بما شئتَ واسقِ الدمعةَ القمرا لي دمعتان وحرفي يسحبُ الوتراكأن أغنيتي أحضانُ عاشقةٍ تضم أهرامَها فاساقطت شعراكأنها صورةٌ . . عينايَ من ولهي ما بين كراستي صارت لها أُطراكأن خلف فمي عصفورةً سجعت وكنت أشعرُ قلبي قد نما شجرارويتهُ من حنين النيل فاتسعت أفلاجُ عزفي لتسقي في الضلوع قرىكأن مصرَ سماءٌ تحتها دولٌ تمد للغيم كفاً يستقي مطراوتحت أضلعها للوصل مئذنةٌ يرتلُ الحب في أرجائها سوَراكأنَ من جاء معجوناً بمحنتهِ يرى بها عمرو أو يلقى بها عمرافي عين جالوت وحيٌ من حكايتنا وللرجال لهيبٌ يقذفُ الشرراوحولَ أزهرها نورٌ به انطلقوا وبلغوا ضوءّهُ للروح وانتشراونافحت عن أمانيهم كنائسها وسفرُها صافحَ الترتيلَ مُختصرالا شمسَ في الأرض إلا شمسُ وحدتنا وضوؤُها لغد نمحو به الخطرايا مصرُ يا غصنُ قلبي من سيمنعني عن الغناءِ الذي أهديتهُ وتراتسوقني أغنياتٌ لم تكن بفمي إلا لتسكنَ قلباً بالحنينِ سرىسأفتحُ الآنَ صدري تنظرينَ بهِ هذا هوايَ الذي بينَ الوريدِ جرىكأنني قيسكِ المجنون يحسدني ليلي . . وأحسدُ في أجوائك القمرا