الشارقة- «الخليج»: نظّم برنامج عالم الكتب (بي. بي. سي) العربية، بالتعاون مع المعرض، لقاءً مفتوحاً مع المستمعين حول مستقبل الكتاب وحريات النشر في الوطن العربي، بمشاركة أحمد بن ركاض العامري، رئيس هيئة الشارقة للكتاب، ومدير المعرض ؛ والقاص والكاتب المصري محمد المنسي قنديل، والكاتبة هدى بركات. ناقش اللقاء جوهر القراءة في النشر، حيث تم التحدّث عن عدد المعارض المنتشرة بشكل كبير في العالم، ومقارنته بمعدلاّت القراءة في الوطن العربي، حيث كشفت دراسات أجريت أن معدلات القراءة هي الأقل عربياً. وأجابت هدى بركات عن السؤال الذي تم طرحه عن حال القراءة والكتابة في الوطن العربي، قائلة «إن ضعف تعليم اللغة العربية في المدارس سبب رئيسي لعزوف الشباب عن القراءة، وأضافت، هناك فجوة بين الأجيال، حيث إن جيل الشباب مملوء بالتغيير، وجيل كبار السن هو الرافض للتغيير.كما تم طرح سؤال أيضاً عن أثّر الكتاب الرقمي على الكتاب، حيث عقّبت هدى بركات على السؤال بأن المسألة معقّدة، وتحدّثت عن تجربتها الشخصية، حيث دربت على مناهج أجنبية، وانتقلت إلى فرنسا حيث اضطرت إلى أن تكرّس مجهودها الشخصي لتتعلم العربية، وأضافت، هناك نظرة دونية للعربية، فهناك كُتّاب عرب لا يعرفون اللغة العربية ويستخدمون لغات أخرى في كتاباتهم.وعقب أحمد العامري على السؤال نفسه الذي كان عن أثر الكتب الرقمية، بأن اللغة العربية في الشارقة تحتفظ برونقها، لافتاً إلى اللغات الدخيلة على اللغة العربية في الوطن العربي، حيث يتم استخدام بعض المصطلحات الإنجليزية بطريقة معرّبة مثل باصات بدلاً من حافلات، والتصوير الذاتي بدلاً من سيلفي، وغيرها، مؤكداً أن الشارقة عملت على التوجه للفكر العربي، وحولت الكثير من المفردات الأجنبية إلى اللغة العربية.وأضاف العامري، إن الكثير من العرب أصبحوا يهتمون باللغة الإنجليزية، وترجع لأسباب التعليم، ضارباً مثالاً بأن الطالب لا يستطيع أن يدخل الجامعات حالياً إلّا إذا أخذ شهادة التوفل، ورأى أن يكون أيضاً لهؤلاء الطلبة الجدد امتحان للغة العربية حتى نحافظ عليها.وعلّق محمد قنديل على أسعار الكتب المرتفعة مقارنة بالأجور، مؤكداً أن ارتفاع الأجور أدى إلى انتشار صناعة الكتاب المصوّر، لافتاً إلى المخاطر الكثيرة التي تهدد الكتاب، مثل تزوير الكتب والتقليل من أهميتها في الوطن العربي.وأضاف قنديل، إنه سعيد بالكتاب الإلكتروني، وتمنى استبدال الكتاب الورقي به، للتخفيف من تأثير الأوراق المهدورة على البيئة.وتحدّث أحمد العامري عن الأوراق المستخدمة في معرض الشارقة للكتاب، مؤكداً أن جميع الكتب معادة التدوير، ومصنوعة بوزن أخف من الكتب الأخرى، ويوجد عليها شعار إعادة التدوير.وعن الكتاب الرقمي وانتشاره، أكد العامري، أن دول أوروبا لديها قدرات خاصة ووسائل متقدمة حتى جعلتها أكثر تطوراً من البلدان العربية، مؤكداً ركود السوق الإلكتروني للكتب بسبب ضخامته، لافتاً إلى المعوقات التي تعيق النشر في الوطن العربي بسبب الظروف الاستثنائية التي تعيشها في الوقت الحالي.وفي سؤال عن مدى تأثير انتشار ظاهرة الكتابة بين الشباب، ومدى تأثيرها على مستوى الثقافة والأدب، قالت هدى بركات إنها لا تخاف على اللغة العربية من الكتابة الرديئة، كون وراءها وجدان شعب قوي، لافتة إلى الأجيال التي لا تعرف القراءة، حيث يجب أن يتزايد عدد الكتب وترك الخيار للقارئ ليختار الكتب الأفضل. وأكد قنديل أنه من المهم أن يجد الكاتب عالمه، وليس المهم نوعية الكتابة سواء رديئة أم جيدة، ولكن الكتابة أسلوب، وهي ليست عملاً سرياً لذا يجب ترك الحكم للقارئ، ويجب أن يبقى التنوع في الكتابة ليرضي الكاتب جميع الأذواق. وقالت هدى بركات إن الكاتب الذي لا يقلق أحداً هو الكاتب الرائج أينما كان، والكاتب الذي يطبع على حسابه الشخصي هو الذي لم يتقن الترويج لنفسه.وفي سؤال تم طرحه عن: هل دور النشر مظلومة أم ضحية؟ أجاب قنديل بأن الكاتب هو المظلوم دائماً ودور النشر غير مظلومة، حيث كانت دور النشر تتحكم بها جهات حكومية في الماضي، أما حالياً فتوجد حركات واتجاهات تميل إلى الحرية أكثر مع وجود عدد كبير من الكتّاب الشباب. وقال أحمد العامري إنه يجب أن نعرف أكثر ماهية النشر في الوطن العربي، فهناك ناشرون، وهناك نشر شخصي، ولا توجد شركات لتوزيع الكتب للناشرين، لذا فالمتنفس الوحيد هو معارض الكتب. وطالب العامري من الجهات المعنية بنشر الثقافة في البلدان العربية، ودعم الشباب وتحفيزهم، وكشف أن الشارقة بصدد إنشاء شركة لتوزيع الكتب لتكون مركزاً للدول العربية والأجنبية، وتطرق إلى المشاريع التي تدعم الكتاب في الشارقة، ومنها القائم والذي يُعد له، كجائزة للإبداع الفكري، كما سيتم إطلاق جائزة للترجمة العربية، وهناك 2 مليون درهم، سيتم رصدها كجائزة للترجمة، بهدف نشر الثقافة في الغرب، وهي بمثابة صفقة بين الناشر العربي والأجنبي لنشر الكتب العربية في الغرب.