تواصل جائزة الشيخ زايد للكتاب استقبال الترشيحات في دورتها التاسعة من مختلف أنحاء العالم، في ظلّ تسارع ملحوظ في وتيرة الإقبال مع اقتراب موعد إغلاق باب الترشّح في الأول من سبتمبر المقبل، حيث ستباشر الجائزة بعدها جلسات القراءة والفرز على مدى ثلاثة أيام لتتبعها مرحلة التحكيم النهائية .وأشار د . علي بن تميم الأمين العام للجائزة إلى أن النتائج الأولية تشير إلى تصدّر فرع المؤلف الشاب بقية الفروع بنسبة عدد الترشيحات المستلمة هذا العام، حيث بلغت النسبة ما يقارب 26% من مجمل الترشيحات، يليه فرع الآداب بنسبة 22%، ثم فرع الفنون والدراسات النقدية بنسبة 12%، وفرع أدب الطفل والناشئة بنسبة 11%، وفرع التنمية وبناء الدولة بنسبة 10%، وفرع الترجمة بنسبة 9% من مجمل الترشيحات، لتأتي فروع النشر والتقنيات الثقافية، والثقافة العربية باللغات الأخرى، وشخصية العام الثقافية في المراكز اللاحقة . وتعليقاً على النتائج حتى الآن وتصدّر فرع المؤلف الشاب، قال ابن تميم: "نشهد للعام الثاني على التوالي تصدّر مشاركات المؤلّف الشاب بقية الفروع، وهو دليل على تحقيق الجائزة حضوراً فاعلاً بين الكتّاب والمؤلِّفين والمثقفين الشباب بما يتماشى مع أهدافنا التي نواصل السعي قدماً لتحقيقها التي تتجلّى بتقدير المبدعين الناشئين والمخضرمين الذين قدَّموا إسهامات جليلة وإضافات وابتكارات في الفكر، واللغة، والأدب، والعلوم الاجتماعية، وفي ثقافة العصر الحديث ومعارفه وتكريم الشَّخصيات الفاعلة التي قدمت إنجازات متميزة على المستويين؛ العربي أو العالمي، وتعريف القارئ بتلك الإنجازات، وربطه بالتجارب الإبداعية، وبالمنجزات الفكرية الجديدة والفاعلة" .وأضاف ابن تميم أن الجائزة تستعدّ لفرز ترشيحات الدورة التاسعة عقب إغلاق باب الترشيحات في الأول من سبتمبر/أيلول ،2014 حيث تبدأ لجنة القراءة والفرز اجتماعاتها مع مطلع الأسبوع المقبل، لاختيار الأعمال المشاركة التي استوفت شروط الجائزة . ويذكر أن لجان التحكيم يتم اختيارها من قبل الهيئة العلميّة وتضم مجموعة من الشخصيات الثقافيّة الإقليمية والعالمية بحسب تخصص الفروع التسعة للجائزة . هذا ولا يزال باب الترشيحات مفتوحاً لكافة المبدعين في فروع الجائزة التسعة حتى الأول من سبتمبر، حيث يمكن للراغبين في الاشتراك الحصول على استمارة الترشح الخاصة بأحد فروع الجائزة من خلال الموقع الإلكتروني (www .zayedaward .ae)، وتعبئة الاستمارة، وإرسالها مع خمس نسخ من العمل المرشّح للمكتب الإداري في أبوظبي مرفقة بالسيرة الذاتية للمترشح، وصورة من جواز سفره، وصورة شخصية . كما يجب أن يكون النتاج الإبداعي للمرشح منشوراً في شكل كتاب ورقي أو إلكتروني أو سمعي، ولم يمضِ على نشره أكثر من سنتين .