أولى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، اهتماماً كبيراً بإشراك شرائح المجتمع كافة، بالبحث عن أمهات اللغة في الكتب، وإثراء اللغة العربية لديهم من خلال إطلاق سموه عدة مسابقات سنوية خص بها "الخليج"، نشرت على مدار السنوات الثلاث الماضية، خلال شهر رمضان المبارك . ويحرص صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، على طرح مسابقات دينية وثقافية تعزز الثقافة الإسلامية في العقول، وتتماشى مع روحانية شهر رمضان أو مسابقات أخرى في بقية أيام السنة، تنمي في النفوس أهمية التزود بالمعرفة الدينية الواجبة للمسلم . اللغة العربية الخالدة ومن المسابقات التي أطلقها سموه "جائزة اللغة العربية الخالدة" التي تنشر في "الخليج" في شهر رمضان المبارك من أشعار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله .وتهدف إلى تشجيع الجميع على البحث عن معاني وخفايا لغتنا الخالدة، وذلك عبر 30 حلقة، تتضمن كل منها سؤالاً في أربعة أبيات من أشعار سموه، ويشترط أن يكون الرد نظماً أو بلغة عربية خالية من أي أخطاء لغوية أو إملائية، وشرحاً لمعاني المفردات للكلمات التي بين "قوسين" . مسابقة نبي السلام أما مبادرة "نبي السلام" التي أطلقها سموه، فقد عكست أيضاً حرصه السامي على تحفيز الجميع على قراءة سيرة أكرم المرسلين، والتمعن في معانيها السامية، حيث قال سموه في تقديمه للمسابقة: إن إطلاقها يهدف إلى تشجيع الجميع على البحث في السيرة النبوية العطرة، عبر 30 حلقة، تتضمن كل حلقة سؤالاً في أربعة أبيات من أشعار سموه، طالباً سموه أن يكون الرد نظماً أو بلغة عربية خالية من أي أخطاء لغوية أو إملائية، وشرحاً لمعاني المفردات للكلمات التي بين قوسين .وأضاف سموه، أن من يقرأ السيرة النبوية المطهرة ويمعن النظر فيها، يدرك بما لا يدع مجالاً للشك أن نبينا محمداً صلى الله عليه وسلم هو نبي الرحمة والسلام والخير، الذي قال الله تعالى في حقه "وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين" . حكم وأحكام وتأتي مبادرة سموه "حكم وأحكام" من خلال شعر لسموه، على مدار 29 يوماً في رمضان، وعنها قال سموه: إخوتي وأخواتي، ها هو شهر رمضان يعود ليملأ حياتنا بالروحانيات، وينبهنا من غفلة الأيام، يعود لنا محملاً بالخيرات والحكم والمواعظ، وعلينا أن نغتنم أيامه ولياليه في النافع من القول والعمل، ومشاركة مني في إحياء أوقاته بما ينفع من القراءة وطلب العلم، ها أنذا أطرح مسابقة رمضان لهذا العام تحت عنوان "حكم وأحكام" .