تنظم هيئة الشارقة للكتاب عند العاشرة والنصف من صباح غدٍ مؤتمراً صحفياً في مكتبة الشارقة العامة، للإعلان عن تفاصيل فعاليات الدورة السادسة والثلاثين من معرض الشارقة الدولي للكتاب، والتي تقام خلال الفترة من 1 إلى11 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل.ويتحدث خلال المؤتمر كلٌّ من أحمد العامري، رئيس الهيئة، و عبد العزيز تريم مستشار الرئيس التنفيذي - مدير عام اتصالات الإمارات الشمالية، ومحمد خلف، مدير عام مؤسسة الشارقة للإعلام، بحضور عدد من ممثلي المؤسسات والهيئات المنظمة والراعية للمعرض، وهانا هندرسون مدير برنامج عام التعاون الإبداعي بين المملكة المتحدة و الإمارات. ويكشف المتحدثون خلال المؤتمر عن الفعاليات والبرامج التي ينظمها المعرض، حيث يستعرضون أبرز جلسات البرنامج الفكري، وعروض برنامج الطفل، وندوات المقهى الثقافي، وفعاليات ركن الطهي، إضافة إلى الإعلان عن أبرز الشخصيات الثقافية والفكرية والإعلامية الحاضرة والمشاركة في المعرض من مختلف دول العالم. كما سيتم الإعلان عن البرنامج المهني الذي يقام سنوياً قبل انطلاق المعرض، ويجمع متخصصين في مجال الحقوق من مختلف دول العالم، ضمن فعالية تُركز على عملية شراء وبيع حقوق الترجمة في مجال النشر، كما يكشف أبرز التفاصيل المتعلقة بمؤتمر المكتبات الذي يناقش عدداً من المواضيع، التي تهم أمناء المكتبات الأكاديمية والعامة والمدرسية والحكومية والخاصة.