توفي، أمس، المؤرخ والباحث اللبناني كمال الصليبي، عن اثنين وثمانين عاماً، وقد ارتبط اسمه بالعديد من الكتب أبرزها تاريخ لبنان الحديث الذي يعد مرجعاً تاريخياً مهماً . وشغل الصليبي منصب أستاذ شرف في دائرة التاريخ وعلم الآثار في الجامعة الامريكية التي بدأ التعليم فيها منذ عام ،1945 وقد ألف كتباً بالعربية والإنجليزية، ومعظمها ترجم أو جرى تعريبه بقلمه أو بمراجعته، ومن أبرز مؤلفاته تاريخ لبنان الحديث، ومنطلق تاريخ لبنان، وبيت بمنازل كثيرة، والبحث عن يسوع، وغيرها .ولد كمال الصليبي في بيروت في الثاني من ايار/مايو ،1929 وتخرج في الجامعة الأمريكية ببكالوريوس في التاريخ والعلوم السياسية . ونال الدكتوراه في تاريخ الشرق الاوسط من جامعة لندن عام ،1953 وكانت أطروحته بعنوان المؤرخون الموارنة وتاريخ لبنان في القرون الوسطى .كان كمال الصليبي شغوفاً بالموسيقا واتقن العزف على البيانو، وأسس المعهد الملكي للدراسات الدينية في عمّان في الأردن، وخدم كمدير له لمدة عشر سنوات .وأشاد المؤرخ والكاتب اللبناني جورج قرم بالصليبي قائلاً إنه احتل موقعاً كبيراً في مجال التأريخ . ورغم ان بعض أعماله كانت مثيرة للجدل، إلا أن له مركزاً مرموقاً في الحياة الفكرية اللبنانية والعربية، وقد أغنى المكتبة العربية واللبنانية بأبحاث معمقة ومكتوبة بأسلوب شائق وجميل . (أ .ف .ب)