نظمت مكتبة القاهرة الكبرى ندوة تحت عنوان زكي نجيب محمود الرمز والقيمة، حيث أشار عاطف العراقي إلى وجود ثلاث مراحل أساسية في فكر د . زكي نجيب محمود، تمتد المرحلة الأولى حتى سفره إلى إنجلترا، للحصول على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة لندن، وانشغل خلالها بنقد الحياة الاجتماعية في مصر، وتقديم نماذج تنويرية من الآداب والفلسفات القديمة والحديثة .وتبدأ المرحلة الثانية بعد عودته من أوروبا عام ،1947 حيث دعا إلى الأخذ بحضارة الغرب، وهو ما حدا به إلى الدعوة للفلسفة الوضعية المنطقية التي تنادي بسيادة منطق العقل ورفض التراث أو عدم الأخذ به .أما المرحلة الثالثة يقول العراقي فهي تلك المرحلة التي شهدت عودته إلى التراث العربي، منقباً عن الأفكار الجديدة، ومنادياً بضرورة تجديد الفكر العربي، والاستفادة من التراث، مشيراً إلى أن ترك التراث بالجملة، يعد انتحاراً حضارياً .وقالت د . نجاح محسن أستاذ الفلسفة في جامعة حلوان إن زكي نجيب محمود رائد العقل والعقلانية في الفكر العربي المعاصر حقيقة لا مجازاً، فقد أولى هذا المصطلح أهمية كبيرة لسببين: الأولى هو موت هذا المصطلح عند أغلب المثقفين رغم استعماله ليل نهار، والثاني انتماؤه إلى مدرسة الوضعية المنطقية التي تهتم بتحديد المصطلحات تحديداً منطقياً، ويكفي لمعرفة أهمية العقل والعقلانية عنده ما أثاره من تساؤلات تشكل الإجابة عنها الوقوف على أبرز وأهم الأسس التي قامت عليها حضارة عصرنا ومنها: ما مفهوم العقل وما حدوده؟ وهل للعقل مكانة حقيقية في حياة العرب، قدامى ومعاصرين، في المجالات المختلفة؟ وهل الحدس إحدى الوسائل المعرفية التي يرى زكي نجيب محمود أنها الوسيلة التي يعتمدها العرب في عصرنا الراهن تؤدي إلى التقدم واللحاق بالعصر أم أنها ستؤدي بالعرب إلى الهلاك إذا استمروا أو اكتفوا بها؟ وهل هناك فلسفة تبين مفهوم العقل وقيمته عند العرب القدامى ومفهومه وقيمته عند العرب المعاصرين ثم العرب في الوقت الحالي؟ وهل هناك فروق جوهرية بين العقل العربي والعقل الغربي؟