صدر عن أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي ديوان جديد يحمل عنوان "قصائد مجاريات . . شعر الفصحى والشعر النبطي في برنامج "أمير الشعراء" الموسم الرابع 2011"، ويقع الكتاب في 194 صفحة من القطع المتوسط، وهو عبارة عن قصائد ألقيت خلال برنامج أمير الشعراء لشعر العربية الفصحى في موسمه الرابع .وقال الدكتور غسان الحسن في مقدمة الكتاب "هذا ديوان شعر ليس كبقية الدواوين، فقد ضم بين غلافيه باقة من القصائد التي أبدعها شعراء من بلاد العروبة من الماء إلى الماء، لم يحدث أن جمعهم محفل واحد من قبل أن يجمعهم هنا برنامج "أمير الشعراء"، الذي تنظمه لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية ليكون موسماً سنوياً للشعراء العرب والشعر العربي الذي هو لسان أمة العرب ومكمن إبداعها ومستودع ثقافتها ورحيق روحها ونغم وجدانها" . وتابع الحسن "أمّا الغرض من ذلك فهو أولاً، الاستماع إلى نخبة من القصائد لنخبة من الشعراء للاستمتاع بإبداعاتهم سواء في شعر الفصحى أو الشعر النبطي لتنمية الذائقة الجمالية عند المتلقين، ثانياً، المقارنة السمعية بين الشعرين ليلمس السامعون ملامح التفارق أو التلاقي بينهما كنتاج واحد لأمة واحدة، ثالثاً، بيان مكامن التباين والتلاقي بين الشعرين بكيفية علمية موضوعية" .وتفردت بعض المشاركات بطابع الرومانسية وفي بعض الأحيان عمد الشعراء إلى تطبيق مقولة "البساطة ببساطة ليست بسيطة"، كما أن النص بسيط لكن في غاية العمق والرومانسية، إذ يعيش الشعراء متعة العذاب، بمزجهم بين المعجمين الرومانسي والصوفي، كما وازنت بين ظهور الذات الأنثوية واختفائها بين البوح والكتمان .ولا يمكننا أن نستثني من بعض النصوص الصور الرقيقة في القصيدة، ومستوى الشعرية الرفيع في النص، إلى جانب لغة الشاعر السلسة، وبنائه المتماسك، وإيقاعه المتوازن، ومن الملاحظ في بعض قصائد المجاراة أنها غارقة في هذا البحر الرائق الرومانسي الصوفي، فالشعراء يجيدون انشراحاته ورؤاه، وقد استوطنتهم هواجسه .