أبوظبي: «الخليج» في إطار جهودها للتعريف بشعار إماراتيين كبار، وتوثيق إبداعاتهم، أصدرت أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية بأبوظبي «ديوان الشاعر علي بن مصبح الكندي المرر.. سيرته و إطلالة على شعره» ضمن سلسلة شعراء من الظفرة ، من جمع وشرح علي أحمد الكندي المرر. ويتضمن الكتاب معلومات عن حياة الشاعر والمساجلات التي حصلت بينه وبين الشعراء المعاصرين له، وشرح للأغراض الشعرية التي طرقها الشاعر مع إيراد أمثلة من قصائده، وخبرة الشاعر الواسعة في الشعر النبطي.ويوضح الكاتب في مقدمة الكتاب أنّ أهمية إصدار مثل هذا الديوان تعود من باب حفظ اللهجة المحلية وجمعها وعرضها ونشرها لتتجلى معالم المدرسة الشعرية الإماراتية للناس، وليتمكن كل أحد من الجيل الجديد الاطلاع على هذه المعالم والتعرف إليها، إضافة إلى إتاحة الفرصة للأدباء والمثقفين ومتذوقي الشعر ومُحبيه للتعرف إلى بعض من شعراء الإمارات والأدباء الكبار، الذين اشتهروا في قديم الزمان بشعرهم، وساهموا في إثراء الساحة الأدبية بكلماتهم وشعرهم الفذ.