دبي "الخليج":أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، إصدار الدفعة الرابعة من الملخصات العالمية ضمن مبادرة "كتاب في دقائق"، التي تم إطلاقها في بداية أكتوبر/ تشرين الأول الماضي والتي تهدف إلى ترجمة وتلخيص ثلاثة كتب شهرياً من الكتب العالمية ذائعة الصيت وواسعة الانتشار، وقد لقيت المجموعات الثلاث الأولى من الملخصات رواجاً واسعاً بين المسؤولين، وحازت استحسان العديد من أصحاب القرار في المؤسسات الحكومية وشبه الحكومية على مستوى إمارة دبي خصوصاً، ودولة الإمارات العربية المتحدة عموماً .وشملت المجموعة الرابعة من الملخصات العالمية 3 كتب جديدة حرصت المؤسسة من خلالها على أن تصب في أهداف المبادرة، والكتب الجديدة هي: "أنت فرد وحدك، خارطة طريق لتحقيق ذاتك بأقصى طاقاتك"، من تأليف: روبرت ستيفن كابلان، ويتحدث عن مدى تفرد كل شخص منا بما يملكه من إمكانيات ومواهب تختلف عن أي شخص آخر، وعن طرق تحفيز الذات وتقدير مواطن القوة ومواطن الضعف في كل شخص منا .والكتاب الثاني يحمل اسم: "التدريب الموجه، إيقاد شعلة التميز لتمكين الآخرين" . من تأليف: جيمس فلاهيرتي، ويتحدث عن أهمية التدريب وبناء العلاقات التكاملية والتبادلية بين المدرب والمتدرب . في حين أن الكتاب الأخير لهذا الشهر هو: "كل هنيئاً وتحرَّك كثيراً ونم عميقاً، خيارات صغيرة تصنع فروقاً كبيرة"، من تأليف: توم راث، ويتحدث عن الأكل الصحي، والنشاط الدائم، والنوم الأفضل كعناصر أساسية في نمط الحياة الصحي .وحول الموضوع قال جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: "إن المعرفة لا حدود لها لدى الساعين والطامحين إلى امتلاكها، وإننا نؤمن بأنّ الإنسان وحده القادر أن يضع حداً لأفقه المعرفي، ولكن وقبل الإبحار في محيطات الآداب والعلوم، يجب على الباحثين عن حدود الكمال البشري، أن يعرفوا أنفسهم أولاً، وتالياً أن يستطيعوا نقل معارفهم إلى الآخرين، وأخيراً أن تتأثر حياتهم وحياة الجميع من حولهم بشكل إيجابي وفقاً لتلك المعارف، وقال: إننا جميعاً نؤثر ونتأثر بالطاقة الإيجابية الكامنة في كل إنسان نعرفه التي تحتاج في بعض الأحيان إلى ظروف معينة لاستخراجها ما سيسهم في النهاية في نشر السعادة في الأرجاء المحيطة" .