أبوظبي: «الخليج»تنطلق مساء اليوم من مسرح شاطئ الراحة بأبوظبي، أولى حلقات البثّ المباشر من برنامج «أمير الشعراء» في موسمه السابع، والذي تنتجه لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي، في إطار استراتيجيتها الثقافية الهادفة لصون التراث الثقافي وتعزيز الاهتمام بالأدب والشعر العربي، وتبث الحلقات على مدى 10 أسابيع عبر قناة الإمارات وقناة بينونة عند الساعة العاشرة من مساء كل يوم ثلاثاء. وبهذه المناسبة عقدت اللجنة اليوم الاثنين مؤتمراً صحفياً في أبوظبي، بحضور كل من عيسى سيف المزروعي مدير إدارة السياسات والمشاريع في لجنة إدارة المهرجانات، وسلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر، ود.علي بن تميم عضو لجنة التحكيم في المسابقة. كما حضر المؤتمر أعضاء لجنة التحكيم كل من د.صلاح فضل ود.عبدالملك مرتاض، ومقدمي البرنامج المذيع محمد الجنيبي والإعلامية د.نادين الأسعد، وحشد من الإعلاميين والشعراء. وكشف المؤتمر الصحفي عن قائمة العشرين شاعراً الذين سوف يُشاركون في الموسم السابع من البرنامج، وهم يمثلون 12 دولة عربية، من بينهم 10 شاعرات، و10 شعراء، وضمت القائمة كل من: علي عبدان الشامسي من الإمارات، عبلة غسان جابر، وقيس طه محمد قوقزة، ووردة سعيد يوسف من الأردن، وهندة بنت حسين محمد من تونس، آمنة حزمون، ولطيفة حساني من الجزائر، إباء مصطفى الخطيب، ومرام دريد النسر من سوريا، عمر محمود هلال العبد، وافياء أمين عبدالقادر الأسدي من العراق، آلاء نعيم علي القطراوي من فلسطين، حسن عامر علي عامر، ووليد نسيم محمد الخولي، وهاجر محمد محمد عمر من مصر، نوفل سعيد عبدالرزاق السعيدي من المغرب، شيخنا حيدرا من موريتانيا، طارق صميلي، وإياد أبو شملة حكمي من السعودية، وناصر الغساني من سلطنة عُمان. و أكد عيسى المزروعي أنّه تمّ إطلاق برنامج أمير الشعراء في عام ٢٠٠٧ ليُعيد الشعر الفصيح إلى قلب المشهد الثقافي العربي. الشعر الذي كان الشغل الشاغل للناس، ووسيلة الإعلام ومنبر الرأي والإبداع خلال قرون من التاريخ المُشرق للعرب، يعود مع برنامج «أمير الشعراء» ليشكل جسراً بين عشاق لغة الضاد. وأضاف أنه لا بدّ أن نؤكد أنّ برامج «أمير الشعراء» و«شاعر المليون» و«الشارة» التي تنتجها لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية، تعكس الجهود الكبيرة التي تبذلها أبوظبي بهدف إحياء موروثنا الثقافي والمعرفي، وتصبّ في سياق تحفيز اهتمام الشباب بروائع الثقافة والإبداع الشعري العربي قديماً وحاضراً. من جهته قال سلطان العميمي في كلمته: كان الشعر وما يزال، لغةَ ما وراء الكلمة، وأيقونةً من أيقونات بلاغة العرب منذ أكثر من خمسة عشر قرناً من الزمان. ووجهاً مُشرقاً لتجلّي بلاغتهم وعظمة لغتهم. وذكر أنّه مضت عشرة أعوام على انطلاق مسابقة أمير الشعراء في عام 2007م، وحتى هذا اليوم قدّم البرنامج للساحة الأدبية في العالم العربي مئة وخمسة وثمانين شاعراً، ساهمت المسابقة في اكتشافهم وتقديمهم للجمهور العربي والعالم أجمع. منهم ثمانٍ وعشرون شاعرة، تنضم إليهم في هذا الموسم عشْر شاعرات، يشكّلن نصف عدد الشعراء المتأهلين إلى تصفيات مسرح شاطئ الراحة، وهي نسبة تُعدّ الأعلى في تاريخ المسابقة، بعد أن كانت قد وصلت إلى خمس وعشرين في المئة في الموسم الخامس، مما يشكل نسبة فوز تعادل نسبة الشعراء الذكور في المسابقة في هذا الموسم. أما عن آلية المسابقة والتأهل في هذا الموسم، أوضح العميمي أن العشرين شاعراً في المرحلة الأولى من المسابقة سيتنافسون عبر خمس حلقات تلفزيونية، ويتأهل من كل حلقة 3 شعراء، الأول بقرار لجنة التحكيم في نهايتها، فيما يتأهل شاعران بمجموع درجات لجنة التحكيم التي تشكّل خمسين في المئة من التقييم، يُضاف إليها خمسين في المئة من نتيجة تصويت الجمهور على الشعراء خلال أسبوع كامل. بدوره قال د.علي بن تميم، إنه يأمل أن يكون هذا البرنامج الأدبي الثقافي الذي نشهد هذا العام موسمه السابع صورةً عن النموذج الحضاري الذي تمثّله دولة الإمارات في العالم؛ حيث يؤكد أن الثقافة في دولة الإمارات وفي فكر قادتها ومُجتمعها تمضي جنباً إلى جنب المنجزات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية، ولا تقلّ أهمية عنها. وذكر أنّ البرنامج نجح منذ انطلاقته في العام 2007، في أن يؤسس لمشروع ثقافي عربي متفرد، ويقدم حدثاً كبيراً انتصر للإبداع الشعري في مسابقة تستجيب لإيقاع عصر الثقافة الجماهيرية؛ وذلك عبر مقترح تلفزيوني يتجاوز الشكل التقليدي، نحو فضاء تفاعلي يتعرف فيه المشاهد على مفهوم الإبداع المعاصر؛ إذ تقيّم النصوص أمامه ويتعرّف إلى المتنافسين وإلى نصوصهم والرؤى النقدية لها ومعايير لجنة التحكيم في تقييمها، وصولاً إلى إعلان أمير للشعراء. وأكد أننا ونحن على أعتاب مرحلة العروض المباشرة من النسخة السابعة من البرنامج، نفخر بأنّ هذا الأخير ارتقى بالذائقة العامة في تلقي الشعر الفصيح ونظمه، وأنّ القيم النقدية في «أمير الشعراء» تزداد حضوراً في العالم العربي، الأمر الذي يؤكده تميز شعراء هذا الموسم بأدائهم وحسن اختيار قصائدهم، وكلي ثقة أنّ الموسم السابع سيكون لؤلؤاً يشعّ في عقد أمير الشعراء السابقة.