في أول جولة لها في الصين تقدم فرقة كوميدي فرانسيز في بكين مسرحية مريض الوهم الشهيرة جداً لموليير التي خصها الجمهور الصيني باستقبال حماسي مع أنه بعيد كل البعد عن المسرحيات الكلاسيكية الفرنسية .ورغم تقليدها الراسخ القائم على جولات في الخارج الذي قادها إلى 80 بلداً منذ نهاية القرن التاسع عشر، فإن الفرقة التي أسسها الملك لويس الرابع عشر لم تذهب أبداً إلى الصين من قبل .وأعربت المديرة العامة للغة الفرنسية موريال ماييت عن تأثر كبير وتوتر قبل العرض الأول مساء أمس الأول قرب المدينة المحرمة .وأوضحت نحن متأثرون جداً فهناك اللقاء مع جمهور جديد مجهول ومعرفة كيف سنفهمه ونتبعه . ونحن فخورون أيضاً لأنه من الناحية السياسية والرمزية حان الوقت لنأتي إلى الصين .وقد امتلأت الصالة في دار الأوبرا الجديدة الحديثة جدا التي صممها المهندس المعماري الفرنسي بول أندرو فيما تابع الحضور بحماسة مغامرات ارغان مع أطبائه والصيادلة وكلهم يدعون المعرفة، وعلا تجاوب الجمهور مع العرض، ولاسيما عندما يقوم بطل المسرحية بالتظاهر بأنه مات لسبر روح زوجته الجشعة ومن ثم يعود من الموت فجأة .وتقول موريال ماييت مريض الوهم هي المسرحية الأخيرة التي كتبها موليير وقد قدم شخصياً أربعة عروض منها قبل أن يصاب بعارض صحي خلال أحدها وينقل إلى منزله حيث توفي . إنها مسرحية شجاعة ومضحكة وأممية . والضحك والعواطف لا يحتاجان إلى ترجمة .وتضيف أن الاثارات الهزلية التي ضمنها موليير مسرحيته حول البول وغسل المعدة تثير الضحك عند الجميع . الضحك هو ذاته أينما كان .لكن ماييت التي تلعب دور الخادمة توانيت في المسرحية تقول إلا أن في الصين لا يضحكون للمواقف ذاتها مقارنة بالآخرين وثمة احترام أكبر ربما لصورة الأب مقارنة بأوروبا . (ا .ف .ب)