أبوظبي:«الخليج»أعلنت مؤسسة سلامة بنت حمدان للفنانين الناشئين، عن افتتاح معرض «المجتمع والنقد الفني منحة سلامة بنت حمدان للفنانين الناشئين» مساء اليوم، ويستمر المعرض حتى يوم 14 يناير/ كانون الثاني 2018، حيث يشارك فيه 15 فناناً من الناشئين الذين تخرجوا مؤخراً من برنامج المنحة المتخصص في مجال التعليم بإشراف المؤسسة وبالتعاون مع كلية رود آيلاند للتصميم، المؤسسة التعليمية الرائدة في مجال الفنون الجميلة على مستوى الولايات المتحدة والعالم.وقالت خلود خلدون العطيات، مديرة الثقافة والفنون والتراث في المؤسسة، إن المعرض يتوج مرحلة خاصة في حياة الفنانين المتنافسين من خريجي الدفعة الرابعة، الذين ينضمون إلى 35 متنافساً سبقوهم في التخرج من منحة المؤسسة، مشيرة إلى أن هنالك 4 من الخريجين حصلوا على درجة الماجستير، فيما لايزال 15 خريجاً يستكملون مسارهم الأكاديمي استعداداً لتحضير درجة الماجستير في الفنون الجميلة من مؤسسات تعليمية دولية. ونوهت بأن المعرض يعتبر أول فرصة لخريجي الدفعة الرابعة من المنحة، لعرض أعمالهم التي أبدعوها خلال فترة الدراسة في البرنامج، ويستند في فكرته إلى عنصرين أساسيين هما «المجتمع» و«النقد الفني»، اللذين يقدمان انعكاساً أكثر عمقاً للأعمال الفنية، ويطرحان الأسئلة حولها، كما يقدمان معاً تحليلاً أكثر وضوحاً ودعماً لتطور المحتوى وشكله ضمن العملية الإبداعية للفنان، وقد عمل 15 فناناً في هذا المعرض على مدار عشرة أشهر في بيئة الاستوديو، وتبادلوا الدعم والأفكار والمعارف ووجهات النظر النقدية طوال تلك الفترة. ويشهد الموسم المقبل، إطلاق النسخة الجديدة من برنامج «أربعاء الفنون» الذي يتضمن جلسات حوارية وورش عمل وأنشطة ترتبط بأفكار معرض «المجتمع والنقد الفني».