الشارقة: «الخليج» نظم منتدى شاعرات الإمارات أمس الأول، احتفالية شعرية وطنية احتفالاً باليوم الوطني السادس والأربعين للدولة، وذلك بحضور الشيخة عائشة بنت محمد القاسمي عضو اللجنة الاستشارية في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة.بدأت الاحتفالية التي احتضنها قصر الثقافة بالشارقة بالسلام الوطني، أعقبه أوبريت (ميلاد أمة) الذي كتبته الشاعرة شيخة جمعة (الحصباة) وقام بأدائه مجموعة من طلاب وطالبات مدرسة أم القرى الخاصة بأم القيوين. احتوى الأوبريت على لوحات متنوعة تحكي سيرة ومسيرة القائد المؤسس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.. وقدمت مجموعة شاعرات نخبة النون الأدبية، شيلة بعنوان «دار الشيوخ». أعقب الأوبريت أمسية شاركت فيها الشاعرات عبير البريكي، حمدة المر، مريم الدرمكي، عائشة حسن، شقا الود، ناعمة الكعبي، عائشة الحدادي، قدمتهن الشاعرة الإعلامية لمياء الصيقل.. قائلة: الوطن عنوان المحبة الصادقة وصدق الوفاء، ارتبط به الوجدان وتغنت به المشاعر بشعر مملوء بالحنين والفخر والوفاء، شعر سداه ولحمته العواطف، إنه الحب الذي ارتبط بالمكان والزمان وكل ما ارتبط بهما من مفردات وأحداث ومواقف وعمل وولاء وتآلف وتلاحم بين القيادة والشعب.قدمت الشاعرات قصائد تستلهم الوطن في ماضيه وحاضره ومستقبله، تميزت بشاعرية رفيعة ولغة جزلة سهلة، ومعاني سامية محلقة تعبر عن الوطن والمواطنة بكل صدق وشاعرية، وتبرز الهوية والخصوصية الإماراتية وعمقها التاريخي وأصالتها.وفِي ختام الحفل كرمت الشيخة عائشة بنت محمد القاسمي والشاعرة مريم النقبي مسؤولة منتدى شاعرات الإمارات الشاعرات المشاركات.