ضمن أنشطة وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع نظم المركز الثقافي في رأس الخيمة بالتعاون مع جمعية حماية اللغة العربية صباح أمس الأول دورة حول تنمية مهارات كتابة القصة القصيرة في قاعة الوسائط المتعددة في المركز . وأكدت موزة المسافري نائب مدير المركز الثقافي ان الدورة هدفت إلى تعميق الاهتمام باللغة العربية على وجه الخصوص من خلال تعلم فنون الكتابة مشيرة إلى ان تعلم أبجديات كتابة القصة القصيرة لدى الطلبة الذين تتراوح أعمارهم من 10 إلى 17 عاما سيسهم في التعريف بأول خطوة نحو الإبداع الكتابي . ويذكر أن الدورة تستمر ثلاثة أيام متتالية ويشرف عليها فرج بن جمعة بوزيان عضو في جمعية حماية اللغة حيث سيلقي على الطلبة المفاهيم الاساسية عن البدء بكتابة القصة القصيرة.