الشارقة- محمد ولد محمد سالم:يتناول الملتقى الفكري المصاحب للدورة الخامسة والعشرين من مهرجان أيام الشارقة المسرحية موضوع "المسرح العربي وتحديات الراهن" ساعياً بذلك إلى استكشاف العوائق التي تقف في وجه المسرح وتعيق مسيرته، وطرق مجابهتها، ويأتي هذا الموضوع مواصلة لعدد من الموضوعات التقييمية لمسيرة المسرح العربي، بدأت من الدورة الحادية والعشرين عام ،2011 التي كان عنوان ملتقاها "المسرح العربي بين عقدين"، وعملت على تقييم مسيرته خلال عقد التسعينات من القرن الماضي، والعقد الأول من هذا القرن، واستجلاء أهم الظواهر المسرحية فيهما، مثل المسرح المستقل، الذي تقوم عليه فرق خاصة مستقلة عن قيود الاشتراطات البيروقراطية في القطاعات الحكومية المختلفة، وسجلت هذه الفرق بعد انسلاخها عن القطاع الحكومي نجاحاً كبيراً .من تلك الظواهر أيضاً مسرح التجريب الذي يدين للمسرح الفرنسي ببلورة اتجاهه، وكان بدأه الممثل والمخرج الفرنسي "أندريه أنطوان"، الذي اشتغل على نصوص لكتّاب عصره المجددين كأبسن و"إميل زولا" وآخرين، وانطلقت فكرة التجريب من إرادة التحرر من هيمنة النص، وهيمنة الشكل الدرامي التقليدي، والبحث عن التكوين المسرحي عن طريق العمل المباشر على الخشبة، وبدأ التجريب عربياً بمسرحية "الفرافير" للمخرج كرم مطاوع في ستينات القرن الماضي، لكّن الموجة التجريبية انفجرت في أواخر الثمانينيات وعقد التسعينات في بلدان عربية متعددة، كما كان الملتقى أيضا مناسبة لتلمس مكامن وأسباب تراجع المسرح العربي في هذين العقدين، وما أحدثته الفضائيات والإنترنت من تأثير في الإقبال الجماهيري على قاعات المسرح .وفي الدورة الثانية والعشرين عكف الملتقى على دراسة "تاريخ الممثل في المسرح العربي"، وبين أثر البيئات في تجارب بعض الممثلين، وكيف كان غياب الحرية والدعم عائقاً في وجه ترقي أداء الممثل، واستعرض بعض الحالات التي ارتقى فيها أداء الممثل بسبب تكوينه الأكاديمي الراسخ، ليخلص الملتقى إلى أن الممثل لا يمكن أن يبدع في غياب الحرية والتكوين الأكاديمي والدعم المادي .في الدورة الثالثة والعشرين كان البحث حول "أي دور للمسرح العربي في اللحظة الراهنة؟" ومن بين الأطروحات التي قررها الملتقى أن المسرح يتحمل مسؤولية كبرى في مواجهة الظلم والدكتاتورية والتطرف، وأن عليه أن يكون رأس الحربة في الصراع ضد المفاسد، وأن يسعى لتحرر المجتمعات منها، وإقامة وعي يرتكز على الحرية وقيم التواصل والسلم الإنساني، وفي دورة العام الماضي كان الموضوع هو "المسرح العربي . . والعالم؟" حيث استعرض الملتقى علاقة المسرح العربي بالعالم من ناحيتين أساسيتين، أولاهما التأثر بالتجارب المسرحية العالمية، وهي ظاهرة ظلت مطردة في مسرحنا العربي، فكل التجارب التي ظهرت فيه كانت متأثرة بالمسرح العالمي، وعرضت فيه على مر تاريخه مسرحيات لكتاب غربيين، وثانيتهما انعكاس أفكار الانفتاح والتسامح وتقبل الآخر في العروض المسرحية العربية، وهي ظاهرة أيضا كان لها وجود منذ البداية، لكنها انتشرت في العقدين الأخيرين مع ظهور العولمة ومشكلاتها، واحتياج المجتمعات البشرية إلى التعايش والسلم .إذاً بعد تلك السلسلة من المواضيع التقييمية لمسيرة المسرح العربي كان لا بد للملتقى الفكري أن يصل إلى المرحلة الراهنة مع دورة هذا العام "المسرح العربي وتحديات الراهن" لينظر في التحديات التي تواجهه راهناً، والتي استجدت فيها عوامل تتعلق بالمشكلات التي أفرزها الربيع العربي، والحروب الدائرة في مناطق عدة من الوطن العربي، والأزمات التي تزداد تعقيداً، وهو ما سيتصدى له الملتقى .