عرض التشكيلي العماني عبدالمجيد جان مؤخراً 52 عملاً فنياً جديداً له تحت عنوان حوار وذلك في مقر الجمعية العمانية للفنون التشكيلية، وقال جان حول تجربته التشكيلية الجديدة التي جاءت تحت عنوان شديد التكثيف وهو حوار، وفكرة الحوار هي الفكرة التي تدور حولها كل لوحات هذا المعرض، والحوار هنا بين الناس وبين الناس والكائنات المحيطة به.حاولت جمع كل التجارب الفنية التشكيلية السابقة في هذا المعرض، والتي تبلورت في مجموعة من الأفكار المختلفة بأسلوب فني معين، ويغلب على ألوان اللوحات المعروضة اللون الأصفر والبرتقالي، ودلالات اللونين هنا وتدرجاتهما تبين أن هذه التجربة التشكيلية أتت من خلال التجارب المتراكمة وليس بين يوم وليلة، فالبداية كانت من اللون الأصفر الذي يرمز الى الشروق، واللون الأصفر من الألوان الساخنة، وهو ما ينعكس على طبيعة الحوار الدائر بين الناس، ومع الانتقال من اللون الأصفر بدرجاته الى اللون البرتقالي، تنتقل التجربة من الشروق الى الغروب، ما يرمز الى حركة الحياة والناس في اليوم الواحد. وعن الخامات التي استخدمها التشكيلي جان في المعرض قال: اعتمدت على خامات مختلفة من الطبيعة، مستخدماً ألوان الإكريليك والرمال وغيرها الكثير من الخامات الطبيعية. وأكد بأن الأيام المقبلة ستشهد العديد من المعارض الجماعية لكنني انتظر الأعمال المناسبة والمجموعة المناسبة للاشتراك معها.شارك التشكيلي عبدالمجيد جان في المعارض السنوية للجمعية العمانية للفنون التشكيلية من عام 1999 وحتى عام ،2008 كما شارك في العديد من المعارض الفنية الخارجية ومنها، ترينالي مصر للجرافيك من عام ،1999 وبينالي الشارقة عام 2000 وصالون الشباب في القاهرة وشارك ايضاً في معارض العواصم الثقافية العربية ومنها، الخرطوم وعمان، وأخيراً دمشق كعاصمة للثقافة العربية ،2008 بالإضافة الى مشاركته في معرض الشارقة لتكريم المثقفين وحصل على عدة جوائز وشهادات تقدير من جهات مختلفة، منها الجائزة التقديرية في معرض الشباب 1999.