تنظم مؤسسة الشارقة للفنون مؤتمراً صحفياً للإعلان عن فعاليات بينالي الشارقة ،11 وذلك عند الساعة العاشرة من صباح الغد، في بيت النابودة، في منطقة التراث .يشارك في المؤتمر الشيخة حور القاسمي رئيس المؤسسة، ويوكو هاسيكاوا قيمة البينالي، وأبيشاتبونغ فيراسيتاكُل قيّم برنامج الأفلام في البينالي، وطارق عطوي منسق برنامج الموسيقا . يصل عدد المشاركين في هذه الدورة، إلى حوالي 100 مشارك من الفنانين والمهندسين المعماريين والمبدعين، إلى جانب 37 مشروعاً فنياً أنتجت خصيصاً لبينالي الشارقة 11 بتكليف من مؤسسة الشارقة للفنون .ينطلق البينالي الشارقة يوم بعد غد ويستمر حتى 13 مايو المقبل، تحت شعار نهوض: نحو خارطة ثقافية جديدة، وقد استلهمت يوكو هاسيكاوا كثيمة خاصة لهذه الدورة، مفهوم الفناء أو الساحة في العمارة الإسلامية وبشكل خاص الساحة التاريخية في إمارة الشارقة، حيث تتشابك عناصر الحياة العامة والخاصة، وحيث تقترح هاسيكاوا رسم خارطة ثقافية جديدة تعيد النظر في العلاقات بين العالم العربي وآسيا والشرق الأقصى .وقالت الشيخة حور القاسمي: تجمع الدورة الحالية طيفاً من الفنانين والمعماريين والموسيقيين، من الذين تطرقوا إلى قضايا الهوية والهجرة والتأثير والطروحات الثقافية . ولا تزال الشارقة توفر بيئة غنية للنقاش بوصفها حاضنة لبيئة كبيرة من المهاجرين الذين أغنوا بتعددهم المشهد الثقافي المحلي .