نظم مهرجان أبوظبي في ختام فعالياته معرضاً فنياً جماعياً لعشرة فنانين إماراتيين بعنوان الحداثة . وذلك في مبنى المعمورة في أبوظبي بالتعاون مع شركة مبادلة للتنمية . وبحضور خلدون المبارك الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة مبادلة، وهدى خميس كانو المؤسسة والمديرة الفنية لمهرجان أبوظبي، ونخبة من الفنانين الإماراتيين وجمهور الفن المعاصر .شارك في المعرض الذي يستمر لأسبوعين كل من عبدالرحيم سالم، فاطمة لوتاه، جلال لقمان، مطر بن لاحج، سمية السويدي، نور السويدي، فريد الريس، حمدان الشامسي، خولة وموزة مطر . وعبرت أعمالهم عن واقع الفن الإماراتي المعاصر، وتباينت بين التجريد والفن الرقمي، حيث عبر كل فنان عن تصوراته بأدواته المختلفة والتي تمثل أسلوبه الفني الخاص .ويحتفي المعرض الذي تم تنسيق إقامته من قبل الفنانة التشكيلية الإماراتية سمية السويدي، بالأعمال المبدعة لأهم الفنانين الإماراتيين الذين عكست أعمالهم المعروضة المنجز الفني المتميز والأكثر ابتكاراً لرواد الفن التشكيلي الإماراتي المعاصر، بما ينسجم مع رسالة ورؤية مهرجان أبوظبي، في الارتقاء بوعي المجتمع بأهمية الفنون، وتحفيز الإلهام وتشجيع التعبير الفني لدى جميع شرائح المجتمع . كما يهدف إلى تعزيز ثقافة التذوق الفني وتقدير الإبداع لدى موظفي شركة مبادلة ومجتمع أبوظبي عموماً، والتعريف بأهم الفنانين الرواد في مشهد الفن التشكيلي المعاصر في الإمارات .وقالت هدى كانو أنا فخورة بالشراكة الاستراتيجية بين المهرجان وشركة مبادلة للتنمية، والتي تنصبّ كل الجهود في إطارها لدعم الفنانين الإماراتيين الرواد، والذين امتلكوا الأدوات المبدعة والمواهب الفريدة التي مكّنتهم من أن يحفروا عميقاً في خارطة المشهد الثقافي في الإمارات، من خلال ما للفنون من قدرة على توحيد الإنسانية وإلهامها .وقال خلدون المبارك خلال حفل استقبال أقيم في مبنى المعمورة: تنبع شراكة مبادلة مع مهرجان أبوظبي من التزامنا بترسيخ الذائقة الفنية في المجتمع الإماراتي . ولا شك أنها تجربة متميزة بالنسبة لنا في أن نتيح الفرصة لموظفينا للتعرف إلى المشهد الفني المحلي، وتعزيز اهتمامهم بالفنون من خلال هذه الأعمال الفريدة لنخبة من الفنانين الإماراتيين .