في إطار الاحتفال بالقدس عاصمة الثقافة العربية 2009 استضاف مركز جمعة الماجد في دبي صباح أمس محاضرة بعنوان تهويد القدس للدكتور شوقي شعث الأكاديمي المتخصص في تراث القدس والدكتور رمضان عبدالهادي المستشار الثقافي لقنصلية فلسطين في دبي.بيّن الدكتور شعث في بداية حديثه أن اليهود لم يحكموا القدس أكثر من سبعين عاما في فترة المملكة الموحدة المزعومة، كما دام الاحتلال الصليبي للمدينة فترة تقرب من تسعين عاما. أما العرب المسلمون فحكموا القدس منذ عام 636 حتى عام 1099 حين استولى الإفرنج على القدس ثم بعد تحريرها عام 1187 على يد صلاح الدين الأيوبي في ما ظلت القدس القديمة بيد العرب حتى عام 1967 حين احتلها الصهاينة.وأكد أن القدس تعد مدرسة للفن المعماري الإسلامي ففيها آثار أموية وعباسية وفاطمية وأيوبية ومملوكية وعثمانية، ولم تفلح كل التنقيبات الإسرائيلية ومحاولات العبث بالهوية العربية الإسلامية في الكشف عن أي أثر يثبت أن لليهود تاريخا متصلا في القدس أو حقا تاريخيا فيها. تجول شعث بالحضور تاريخيا مبينا أن الوجود اليهودي في القدس على مر التاريخ عُد بالآحاد والعشرات إلى أن تسارع وتمنهج بدءا من العام 1890م، مستعرضا بالأرقام ذلك الوجود إلى أن وصل مع العام 1967م إلى واقع جديد فرضه الاحتلال، وأشار إلى القرارات التي سعى فيها اليهود إلى تثبيت يهودية القدس وإلى المستعمرات المبنية حولها وكيف لها أن تسهم في تغيير الواقع والوجود العربي فيها.وأشار في ختام محاضرته إلى الجهود العربية والإسلامية المبذولة في التصدي لتهويد القدس وبين تواضعها وأنها لا ترقى إلى ما يبذله اليهود من أجل خدمة مشروعهم.أما الدكتور رمضان عبدالهادي فأكد أن الحق العربي في فلسطين منطلق من الحق الديني وأن الأرض يورثها الله من يشاء وأن إبراهيم ما كان يهوديا ولا نصرانيا بل كان حنيفا مسلما، وبعد مقارنة في النصوص التاريخية وتفسير لما تحوي من إثبات للحق، أكد أن الوثائق كلها تثبت الحق الإسلامي في فلسطين، واستعرض المضايقات الممنهجة التي يقوم بها الاحتلال في القدس من سحب الهويات وتغيير أسماء الشوراع وبناء الكنس في البلدة القديمة في القدس والترحيل والتهجير للعرب.