مسقط - «الخليج»: تبدو تجربة الدكتورة سعيدة خاطر، مميّزة عن غيرها من المبدعات العمانيات، فهي شاعرة وناقدة وكاتبة وباحثة في آن. أعمالها لا تقتصر على المرأة العمانية أو سلطنة عُمان فقط، بل تتعداها إلى التعبير عن هموم المواطن الخليجي والعربي، وإذا كان الإبداع قاطرة كتاباتها، فهي مهمومة بالفقراء والمعذبين في الأرض، ورغم الفوضى الثقافية الشاملة في الوطن العربي الآن، فإنها ترى أن تلك الحقبة مؤقتة، وأن الأسماء الملمّعة الجوفاء سوف تختفي حتماً، وتحل مكانها المواهب الحقيقية. * ما قراءتك للمشهد الثقافي في السلطنة الآن، رواج أم ركود؟ وما تفسيرك لتراجع روّاد مهرجان مسقط، وقلة الجمهور في معرض مسقط للكتاب؟ نعم كانت مسقط عاصمة للثقافة العربية عام 2006، ولعل أكثر معارض الكتب رواجاً، هو معرض مسقط للكتاب، ورواده من أهل البلد، وهم يأتون لشراء الكتب وليس للفرجة أو لشراء ألعاب الأطفال، كما يحدث في معارض عربية أخرى، العُمانيون مثقفون منذ القدم، وليس الأمر بالجديد عليهم، علاقتهم بالكتب وثيقة وممتازة، ولا أقول هذا تعاطفاً مع أهل بلادي، بل شهدتْ دور النشر بأن اكثر المعارض مبيعاً، هو معرض مسقط للكتاب.* كتبت القصيدة العمودية وقصيدة التفعيلة وقصيدة النثر، في أي نوع من القصائد وجدت نفسك؟ ولماذا لا تهتمين بالشعر النبطي العماني؟ ليس من الضروري أن أهتم بالنبطي أو بكل فروع الشعر، لكن ما لا تعرفه، أن لي ديواناً مطبوعاً باللهجة العامية الشعبية، وهو ديوان «قطوف الشجرة». أجد نفسي في كل نوع من أنواع الكتابة الشعرية، وفقاً للحظة التلقي والومضة الأولى تأتي القصيدة، لا فرق بين نوع ونوع، كل أنواع الشعر مقربة لي، أما إذا قصدت، لماذا لا أكتب القصيدة النبطية، فالجواب نحن لسنا نبطاً، ولا أحب أن أقلد النبط، لكنني أكتب الشعر الشعبي العماني العامي، وهو فن شديد الغنى والتنوع والجمال. * كيف أسهمت نشأتك في مدينة صور في توجهك للأدب عموماً والشعر والنقد خصوصاً؟ ما الأهمية الثقافية لصور في التاريخ العماني؟ ولماذا لا يتمّ اختيارها عاصمة للثقافة العمانية؟ صور مدينة الفن والإبداع، وأنا نشأت في الكويت، لكنني عشت عراقة تلك المدينة، فنحن نحمل جينات الفينيق، والفينيق ينبعث من رماده مارد لا يموت، يحمل جذور التخلق والخلود في جيناته، وأينما ذهبنا نحمل صور تحت الجلد. نشأتي الوراثية أسهمت كثيراً في موهبتي الشعرية، وذلك لانتمائي لعائلة شاعرة متعددة الشعراء، أما أهمية صور، فلا تتجسد في التاريخ العماني فقط، بل تتمثل في التاريخ الإنساني جميعه، فصور هي أصل الحضارة الفينيقية التي خرجت للعالم وعلمته الحروف الهجائية والكتابة والنور، من صور عُمان خرجت الهجرات الفينيقية إلى البحرين، ومنها إلى جبيل في السعودية، ومنها إلى سورية ومنها إلى جبيل وبنت جبيل في لبنان، ثم كرر الفينيقيون اسم مدينتهم الأم، في صور جنوبي لبنان التي خرجوا منها إلى قرطاجنة وقسنطينة ودول البحر المتوسط الأخرى، صُور العمانية مدينة عريقة في الحضارة العالمية، أما تأثيرها في التاريخ العماني، فصور هي مركز الإشعاع الثقافي البحري لعمان، منها خرجت الأساطيل التجارية تحمل الإسلام والسلام والتجارة للعالم الخارجي، وكانت تمثل مصدراً مهماً من مصادر الخزينة العمانية قبل النفط. وعن طريق صور حملت الأساطيل العُمانية الثقافة العُمانية عائدة، بمزيج متنوع من الثقافات الأفرو آسيوية، لتمزجها مع فنون عمان العربية. *ما ملامح الشعر النسائي الخليجي في الغربة؟ وكيف تنظرين إلى وضعية المرأة في الخليج الآن سياسياً واقتصادياً واجتماعياً؟ المرأة الخليجية تطورت تجربتها التنموية، وأصبحت شريكة فاعلة في التنمية على المستوى السياسي، فالبرلمانات العربية كلها قد طعمت بدخول النساء إلى القبة، وانتخبت المرأة بأعداد لا بأس بها، نتيجة لجهودها وتعلمها وثقافتها وتميّزها في العطاء المجتمعي، وعلى المستوى الاقتصادي تميّزت المرأة الخليجية عن غيرها من العربيات، فقد أصبح للكثير من النساء عملهن الخاص وأصبحن سيدات أعمال برزن قي قطاع التجارة وتنمية الاقتصاد الوطني،} قصرت دراستك على الاغتراب في الشعر النسائي الخليجي، ألا ترين أن الاغتراب طال الرجل الخليجي أيضاً؟ -الاغتراب نسائي بامتياز، لأن الاغتراب يقف على حواف المدن ذات التغيرات الكبرى في المجتمعات، والمرأة الخليجية هي امرأة التغيرات والتحولات الكبرى، بعد الطفرة النفطية، فهي خرجت من فضاء بيتها الضيق إلى فضاءات الرجل، وتعلمت وتفوقت، وهي شريكة ناجحه للرجل في تنمية مجتمعها، وشهدت التحولات الأسرية الكبرى بعد النفط. الاغتراب حالة نفسية وذهنية، والرجل الخليجي أقل اغتراباً وتحولاً من المرأة الخليجية، خاصة المبدعة. * أنت من المولعين بالمخطوطات العمانية بوصفها كنزاً ثقافياً لا ينضب، وتطالبين باكتشافها وقراءتها وتحقيقها، ما تقييمك لحال المخطوطات العمانية الآن؟ هناك اهتمام مضاعف بالمخطوط العماني الآن، وخاصة بعد أن كتبت وطالبت بضرورة تدريس مادة تحقيق المطبوعات في الجامعة، وفتح قسم التحقيق في الدراسات العليا، الأمر الذي وجه كثيراً من الرسائل العلمية نحو هذا العلم، كما أن اكتشاف العديد من المخطوطات في المكتبات العمانية الأهلية وتسليمها لوزارة التراث والثقافة، يسّر للراغبين من الباحثين والدارسين عبر دائرة المخطوطات والتوثيق الاهتمام بهذا الجانب البحثي، ومازلتُ أرى أن عمان عامرة بالكنوز الثقافية، ومازالت مخطوطاتها منتشرة لدى الناس في المكتبات الأهلية الخاصة بالأسر، خاصة الأسر المعروفة بتوجهها العلمي والديني والثقافي.