يغادر إلى المملكة المغربية وفد من النقاد والقاصين والروائيين الإماراتيين والعرب من أعضاء اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات للمشاركة في فعاليات الملتقى الإماراتي المغربي حول السرد في الإمارات العربية المتحدة، الذي تنظمه شعبة اللغات في المدرسة العليا للأساتذة التابعة لجامعة عبد المالك السعدي في تطوان يومي 4 و5 إبريل/نيسان الحالي .يضم الوفد كلاً من الناقدين عبد الفتاح صبري، ود . صالح هويدي، والقاصين والروائيين محسن سليمان، وعائشة عبدالله، وفتحية النمر، ولولوة المنصوري، ومريم الساعدي، وآمنة الشامسي، وفادية إبراهيم، وإسلام أبو شكير .ويتضمن برنامج الملتقى محاضرات لكل من د . زهور كرام "نظرة عامة حول السرد الإماراتي"، ومحمد بوعزة "انتهاك النسق قراءة في رواية "السقوط إلى أعلى" لفتحية النمر"، وعبدالرحمن تمارة "السرد الاستعادي: ثقل التاريخ والذات في رواية "آخر نساء لنجة" للولوة المنصوري"، وعبد اللطيف الزكري "الذات والحياة في قصص "نوارس تشي غيفارا" لمريم الساعدي"، وسعاد مسكين "كشف الأقنعة حول "الستائر المعلقة" لمحسن سليمان"، وسعيدة التاقي "تسريد الحكاية في "طوي بخيتة" لمريم الغفلي"، وعماد الورداني "التمثيل السردي للذكورة والأنوثة في مجموعة "اعتراف، اعتراض، رجل" لعائشة عبدالله، وعبدالعزيز الراشدي "اقتصاد الفضاء في مجموعة "الرحلة رقم 8" لريا البوسعيدي"، ويوسف الفهري "الخصائص السردية في مجموعة "رجل مجنون . . هل فعلاً أحبه؟" لفادية إبراهيم"، ومحمد العناز "سردية الماء في مجموعة "تأمل في شتاء جميل" لآمنة الشامسي"، كما يتضمن البرنامج أمسيات ومداخلات لأعضاء الوفد الإماراتي، إضافة إلى حفل موسيقي، وجلسة خاصة للتوصيات .وجاء في بيان أصدرته الجهة المنظمة أن الغاية الأساسية من هذه الفعالية تكمن في التمهيد لتعاون ثقافي فعال بين شعبة اللغات في المدرسة العليا للأساتذة التابعة لجامعة عبد المالك السعدي واتحاد الكتّاب من أجل التعريف بأدباء البلدين، وإقامة الجسور بين تجاربهما الإبداعية المختلفة عبر تبادل الزيارات فيما بينهما بما يؤسس لحوار بناء يغني الرصيد الثقافي للبلدين معاً، وبما يعود بالنفع المشترك على التراكم الإبداعي فيهما .وأكد حبيب الصايغ رئيس الاتحاد أن العلاقة الثقافية بين البلدين والشعبين الشقيقين في الإمارات والمملكة المغربية مهمة وتكمل كل العلاقات الأخرى، وهي متجذرة منذ عهد كل من القائد المؤسس الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وأخيه الملك الراحل الحسن الثاني، رحمه الله، وتنضج وتترسخ الآن في عهد كل من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، والملك محمد السادس .وأضاف الصايغ: لقد وقعنا منذ عام تقريباً مذكرة تفاهم مع اتحاد كتّاب وأدباء المغرب رغبة منا في أن تأخذ العلاقة الثقافية طابعاً مؤسسياً من شأنه أن يكون أكثر فاعلية وتجسيداً لحقيقة الروابط العميقة بين ثقافتي بلدينا . ونشارك اليوم في هذا الملتقى للخروج إلى آفاق أوسع وأعمق بالعلاقة التي تربط بين هاتين الثقافتين . وفي كل الأحوال نحن معنيون بالحضور العربي، ونسعى دائماً إلى إيصال الصوت الإماراتي المبدع إلى مختلف الساحات، لا سيما الساحة المغاربية . فوجودنا في المغرب له دلالته، لأنه يعبر عن اللقاء بين مشرق الوطن العربي ومغربه ضمن نسيج ثقافي متجانس متكامل إحساساً وانتماءً وتطلعاً نحو المستقبل المحكوم بقيم الجمال والإبداع .