تشارك دائرة الثقافة والإعلام في معرض مكتبة الأسد الدولي للكتاب في دورته السادسة والعشرين المقامة حالياً في مدينة المعارض الجديدة في العاصمة السورية دمشق، وذلك في الفترة من 29 يوليو/تموز وحتى 6 اغسطس/آب الجاري، لتفعيل الحراك الثقافي العربي، إضافة إلى مواكبة المعارض العربية والدولية لخلق العلاقات الثقافية السوية والوقوف على أحدث الإصدارات والتطورات في مجال صناعة الكتاب وتسويقه في الوطن العربي . زارت د . نجاح العطار نائب رئيس الجمهورية العربية السورية للشؤون الثقافية جناح دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، معبرة عن فخرها بالدور الريادي الذي يدعمه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ضمن مرئيات الانفتاح والتبادل الثقافي وتكريس التوافق العربي ثقافياً وأدبياً من خلال استضافة الفنانين، والأدباء والشعراء والقاصين خلال الفعاليات التي تنظمها دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، كما أشادت بالجهود المبذولة في تنفيذ توجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة في تفعيل الحراك الثقافي من خلال الإصدارات المتخصصة، ومن خلال جائزة الشارقة للإبداع العربي وجائزة الشارقة للبحث النقدي التشكيلي وجوائز معرض الشارقة الدولي للكتاب وجائزة الشارقة للثقافة العربية، والنشاط المسرحي العربي والعالمي . من جانب آخر زار الدكتور رياض نعسان الآغا وزير الثقافة السورية جناح الدائرة وأكد أهمية التبادل والتكامل العربي الذي توليه الشارقة جل اهتمامها من خلال حرصها على بناء مدارك الإنسان والسعي لتثقيفه بالاطلاع على التجارب العربية والأجنبية، والاستفادة منها لتعزيز التجربة الإنسانية وتكريس التواصل الهادف والبناء .يضم جناح الدائرة أكثر من 650 عنواناً في شتى حقول المعرفة الأدبية والثقافية من قصص قصيرة وشعر وتراث ومسرح وأدب أطفال ورواية، وكتب جائزة الشارقة للإبداع العربي الإصدار الأول وكتب الدراسات المتخصصة والتاريخ، إضافة إلى منشورات دار القاسمي، ومؤلفات صاحب السمو حاكم الشارقة المترجمة إلى لغات حية عدة من مسرحيات وكتب سردية وكتب في التاريخ .