شهد جناح مشروع كلمة وجناح دار الكتب الوطنية التابعان لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث إقبالاً متزايداً لرواد المعرض، وقد تم تزويد الجناح بنسخ إضافية من الكتب المعروضة بعد أن نفدت جميعها لأكثر من مرة طوال أيام المعرض .ويأتي على رأس قائمة هذه الكتب كتابا الطفلة العروس، واكسر شيئاً من الماء . . وأحلام يقظة علمية أخرى اللذان دخلا في قائمة الكتب الأكثر مبيعاً في جناح مشروع كلمة للترجمة في الأيام الأخيرة للمعرض . الطفلة العروس مجموعة قصصية من الأدب الصيني للكاتب شين تسونغ ون ونقلها إلى العربية د . عبدالعزيز حمدي عبدالعزيز من اللغة الصينية، وتتألف من ثلاث قصص قصيرة الطفلة العروس وزوج ريفي وابن النمر، وتعد من روائع الأدب الصيني، وتحمل بين طياتها دعوة إلى رؤية جديدة، وقراءة جديدة، ونظرة موضوعية إلى أكثر التحديات الاجتماعية، وخاصة في رائعته الطفلة العروس، حيث التقط قلمه المرهف أحداث قصته من واقع الحياة الاجتماعية في قرية جبلية .أما ما الكتاب الثاني الذي حقق قدراً كبيراً من المبيعات في الأيام الأخيرة بجناح مشروع كلمة بعنوان اكسر شيئاً من الماء . . . وأحلام يقظة علمية أخرى الصادر عن دار النشر الفرنسية لو بومييه في عام ،2008 فهو للكاتب والباحث الفرنسي سيباستيان باليبار، ونقله إلى العربية المترجم العراقي حسين محمد .ويتناول الكاتب بعض الظواهر الفيزيائية والطبيعية مثل الضوء، والسراب، والماء، والأصوات، والثلج، والأشجار، والموسيقا، والفضاء وركوب الدراجة الهوائية، ويتضمن هذا الكتاب 37 قصة تتناول كل واحدة منها ظاهرة فيزيائية معينة يتحدث بشأنها طفل صغير مع شخص كبير يشرح له ماهية هذه الظواهر التي نشاهدها كل يوم في حياتنا اليومية، لكننا لا نجد لها تفسيراً علمياً أو لا نبحث عن أسبابها، وترافق كل قصة رسوم توضيحية رُسِمت بريشة الفنان جان كيرلرو .