أبرمت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم مذكرة تفاهم مع المجلس الإماراتي لكتب اليافعين وذلك ضمن مبادرة حصاد المعرفة، وتهدف المذكرة إلى تزويد أطفال غزة ب30 ألف كتاب، شاملة كتب المؤسسة المختلفة والصادرة عن كل من برنامج اكتب وبرنامج ترجم في مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم .وقد وقع مذكرة التفاهم سمو الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، وعادل راشد الشارد نائب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم .وتأتي هذه المبادرة من المؤسسة لدعم أهداف برنامج أطفال الأزمات للمجلس الدولي لكتب اليافعين المتمثلة في تعزيز ثقافة القراءة لدى الأطفال الذين يعيشون في مناطق الأزمات والكوارث والحروب، إضافة إلى الأطفال ذوي الإعاقة وذوي الاحتياجات الخاصة في مختلف دول العالم .وأعلن المجلس الإماراتي لكتب اليافعين عن أن الكتب التي قدمتها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم ستخصص لمصلحة أطفال قطاع غزة في فلسطين، بهدف تحقيق مكتسبات للأطفال المهمشين ثقافياً جراء الظروف التي تحيط بمناطق وجودهم، عبر دعم قدراتهم القرائية من خلال توفير الكتب اللازمة لهم، والبرامج التدريبية للعاملين في هذا المجال، والعمل على تعزيز حب القراءة لديهم .وقالت سمو الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي: إن الظروف المعيشية الصعبة التي فُرضت على العديد من أطفال العالم جراء الحروب أو الأزمات المختلفة، يجب ألا تلغي حقوق هؤلاء الأطفال في القراءة والثقافة، والحصول على السبل الممكنة لتعزيز أدواتهم المعرفية، وتنمية ثقافة القراءة لديهم، مشيرة إلى أن تنمية قدرات الأطفال الادراكية والمعرفية عبر القراءة من شأنها أن تساعدهم على تخطي العديد من العقبات التي يمكن أن تواجههم جراء الظروف التي يعايشونها .وأشارت سموها إلى أن هذه الكتب ستقدم عبرالمجلس الإماراتي لكتب اليافعين والمجلس الدولي لكتب اليافعين لأطفال قطاع غزة، باعتبارهم يعانون من ظروف معيشية غير مستقرة جراء الحروب والاحتلال، وبأنه سيتم الاعلان لاحقاً عن آلية التوزيع والاستفادة منها، بما يحقق أكبر نفع للأطفال المستهدفين .وأوضحت سموها بأنه سيتم التنسيق مع المجلس الفلسطيني لكتب اليافعين في عملية توزيع الكتب للاستفادة من خبراتهم المتعلقة بطبيعة البلد والتركيبة السكانية والفئات الأكثر حاجة إلى الاستفادة من برامج أطفال الأزمات للمجلس الدولي لكتب اليافعين .وبهذه المناسبة، أعرب عادل راشد الشارد نائب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، عن سعادته بالشراكة مع المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، وذلك لعقد العديد من المبادرات والمشاريع التي تخدم اليافعين في الوطن العربي .وقال الشارد تسعى المؤسسة ومن خلال مبادرة حصاد المعرفة إلى إيصال الكتاب المناسب للقارئ المناسب . فمن هذا المنطلق، جاءت الشراكة مع المجلس من أجل إهداء كتب المؤسسة المختارة لأطفال غزة . حيث خصصت المؤسسة للأطفال مجموعة مختارة من الكتب التعليمية والترفيهية في آن واحد والتي تلبي احتياجاتهم المعرفية .وأضاف: تأتي مشاركة المؤسسة في هذه الفعالية انطلاقا من أهدافها الرامية إلى الأخذ بيد الناشئة إلى عالم اقتصاد المعرفة . استنادا لرؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي . فمن هنا، ارتأت المؤسسة في هذا العام التركيز على الجيل الناشئ عبر عدد المبادرات والمشاريع ومن أهمها مشاركة المؤسسة اليوم في معرض الشارقة القرائي للطفل، وتوقيع مذكرة تفاهم مع وزارة التربية والتعليم لتغذية مكتبات 422 مدرسة حكومية تشرف عليها الوزارة في الدولة ب200 ألف كتاب . وإطلاق تقرير المعرفة العربي 2010/،2011 هذا العام بعنوان إعداد الأجيال الناشئة لمجتمع المعرفة . مع تمنياتنا أن يستفيد أبناؤنا من هذه المبادرات من أجل الولوج لعالم اقتصاد المعرفة .