التقى عبد الله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة صباح أمس، في مكتبه في الدائرة بالفنان التشكيلي د . عبد الكريم السيد محتفياً بإصداره الجديد: رواد التشكيل في دولة الإمارات، ويعد هذا الإصدار توثيقاً للحركة التشكيلية والفنية في الإمارات . وأعرب العويس في اللقاء الذي حضره كل من عبد الفتاح صبري، وآمنة أحمد من قسم الدراسات والنشر وأسامة مرّة وعائشة العاجل من قسم الإعلام، عن سعادته بهذا اللقاء الذي يجمع المؤلف بجهة الإصدار حيث تكرم الدائرة مؤلفي إصداراتها وقد بلغ عدد الإصدارات للعام الحالي 2013 واحداً وأربعين إصداراً بينها كتاب د . السيد، ويعد هذا الاحتفاء بالمؤلف بادرة من الدائرة ضمن رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان القاسمي حاكم الشارقة .ورحب د . السيد بهذه المبادرة شاكراً الدائرة وعبد الله العويس على هذا الإحتفاء، وستواصل الدائرة احتفاءها بكل مؤلف من مؤلفي إصداراتها بالتوالي خلال الأشهر المقبلة من هذا العام .د . السيد فنان تشكيلي وناقد يعمل باحثاً في المركز العربي للفنون في إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وهو عضو اللجنة الفكرية والندوة الدولية لبينالي الشارقة الدولي في دوراته الخمس الأولى، أقام خمسة عشر معرضاً شخصياً في الإمارات والوطن العربي، إضافة إلى مشاركته في معرض جماعة الجدار الذي يضم كوكبة من الفنانين، وهو أول من كتب عن الحركة التشكيلية في الدولة حيث أصدر في العام 1993 كتابه مرايا وظلال .يستعيد هذا الكتاب فضاء واسعاً من ذاكرة المكان والزمان، من خلال مقاربة للحركة التشكيلية، ويقدم صورة بانورامية لرواد الفن التشكيلي في الإمارات . استهل المؤلف الكتاب بمدخل يلخص تاريخ ونشأة وتطور الحركة التشكيلية في الإمارات، حيث بدأت بإشهار جمعية الإمارات للفنون التشكيلية عام 1980 لتكون الإطار الذي يجمع الفنانين التشكيليين من أبناء الدولة والفنانين الوافدين من البلدان العربية والأجنبية .وتطرق المدخل إلى ذكر التطورات التي مرت بها الحركة التشكيلية حيث بدأت بمرحلة التسجيلية الفوتوغرافية التقليدية، ثم ظهر في المرحلة الثانية فنانون ابتعدوا بأعمالهم الفنية عن الأعمال التقليدية، وركزوا على مضمون العمل الفني بغض النظر عن الأسلوب الذي نفذ به، وظهرت خلال السنوات القليلة الماضية مجموعة صغيرة من تلاميذ الفنان حسن الشريف مهتمة بفنون ما بعد الحداثة كما يقسم المؤلف الكتاب لمجموعتين الأولى تحت عنوان فنانو الإمارات الشمالية، والثانية (فنانو أبوظبي) .وقدّم نبذة عن أعمالهم الفنية، كما عرّف بالرواد وألحق الكتاب بمجموعة من صور الأعمال الفنية، وبعض آراء النقاد في تجربة د . السيد، وقد كتب حوله: د . أسعد عرابي، وفاتح المدرس، ويوسف عايدابي، وموسى الخميس وغيرهم .