المتابع للترجمات المتتالية التي تصاعدت وتيرتها خلال السنوات الأخيرة لابد أن يطرح وهو يتأمل اللغات المترجم عنها ونوعية الكتب المنقولة ملاحظات عدة . في العامين الأخيرين ترجم مشروع "كلمة" في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة مجموعة من الكتب الإيطالية والألمانية، فضلا عن سلسلة الروايات اليابانية، ولكن يستوقفنا مثلا النقل عن الإيطالية وهو توجه بإمكاننا أن نلمحه في إصدارات أخرى عن المشروع القومي للترجمة في مصر، وبرغم الجهد المبذول من القائمين على المشروعين، وهو جهد مشكور، إلا أنه يثير سؤالا يتعلق بمفهوم المركز، فهل التوجه إلى الترجمة عن هذه اللغات محاولة لكسر هيمنة اللغات التي اعتدنا النقل عنها (الإنجليزية والفرنسية) وآلا تنتمي الإيطالية والألمانية إلى فضاء هذا المركز؟ وماذا عن الثقافة الإسبانية التي ترجمنا الكثير من أعمال مبدعيها، الأدب على وجه التحديد؟ملاحظة أخرى بدأ القائمون على مشروعات الترجمة الالتفات إليها ونعني بها النقل مباشرة عن اللغة الأصلية، بعد أن اعتدنا لفترات طويلة الترجمة عبر لغة وسيطة، ولكن تبقى مسألة التقييم الغائبة، فهل قراءة رواية يابانية مترجمة عن الإنجليزية في لغة أدبية مترعة أفضل أم قراءتها منقولة عن اليابانية مباشرة بركاكة لغوية ولكن بصدق الملم بأبعاد هذه الثقافة؟ وهي الثنائية التي ربما لا تجدها إلا في الثقافة العربية، ثنائية تختزن في داخلها أسئلة متعلقة بالانفتاح المعرفي على ثقافات "الأطراف"، أو التي ما زلنا نعتقد أنها "ثقافات أطراف"، وبالتكوين الثقافي للمترجم وبأقسام اللغات في الجامعات المختلفة .إن الحديث الدائم عن هيمنة ثقافة المركز يدفع أيضا إلى التساؤل في مسألة الترجمة، هل ترجمنا كل ما يصدر عن هذا المركز؟، هل نعرف في الفلسفة والتيارات الفكرية ما يتجاوز حقبة التسعينات من القرن الماضي؟ والوضع نفسه ينطبق على المسرح والفنون والنظريات النقدية، والصورة أعقد في العلوم التطبيقية، وهل المشكلة تتعلق بتوقف هذا المركز عن التفكير أم بعطالتنا الذهنية أم بملل مفاجىء، ملل الذي لا يعثر على الجديد، أم برغبة في استقلال ثقافي حقيقي انتابتنا تجاه ما يصدر عن هذا المركز؟في مسألة "الأطراف"، هناك ما يدعو أيضا إلى التوقف، وبغض النظر عن غياب التحديد الدقيق لهذا المصطلح، فأين الأسماء أو الأفكار التي نتحاور حولها نتيجة لتسارع وتيرة النقل عن الإيطالية والألمانية أو حتى اليابانية فربما يكون أحدث روائي ألماني يكتب البعض عنه هو غونتر غراس، لفوزه بنوبل من جهة وموقفه المعروف من القضية الفلسطينية من جهة أخرى، أما الإسبانية التي ترجمت المئات من رواياتها خلال العقود الأخيرة فإن سؤالا عن تمثل "الواقعية السحرية" التي يتغنى بها الجميع يكشف أننا ربما نعتبر الترجمة مهنة "أكل عيش" أو إبراء للذمة وحفظاً لماء الوجه، أي شيء، بخلاف أنها عملية تمثل للآخر واستيعاب للجديد الذي يحرك المياه الراكدة ويدفع إلى الأمام . محمد إسماعيل زاهر