عرضت مساء أمس الأول على خشبة معهد الشارقة للفنون المسرحية، مسرحية «سكن.. سكن، مهما كلف الثمن»، من تأليف الكاتب الإيطالي كارلو مانزوني «1909 - 1975»، وإخراج أنس عبد الله، وتتناول بسخرية لاذعة واقع مجتمع المدينة المعاصرة التي أصبحت تضيق بسكّانها، وزوارها، فلا يجدون مأوى يؤويهم، ويستريحون من عناء يومهم، وهي من المسرحيات المستضافة في هذه الدورة، وقد عرضت خلال مهرجان كلباء للمسرحيات القصيرة، وفازت بجائزة أفضل عرض مسرحي.يدخل المدينة زوجان قادمان من سفر، ويبحثان عن فندق يؤويهما حتى الصباح، وينتقلان من فندق لآخر من دون جدوى، فكل الفنادق مملوءة، وأخيراً يضطران إلى تقمص شخصيتي مجنونين، لكي يجدا مأوى في مصحة، لكنهما يجدان أنفسهما في قبضة الأطباء، وفي حجز لا يعرفان متى سيخرجان منه، وفي النهاية يقتنعان بأنهما مريضان، وتشير المسرحية إلى أن الوضع سيتكرر مع زوجين آخرين جديدين.قدم أنس عبد الله عرضاً محكماً تكاملت فيه جميع العناصر السينوغرافية من مؤثرات صوتية، وموسيقى، وإضاءة، وتلوين وشاشة عرض، وأزياء، وغير ذلك، وكان كل عنصر موظفاً بمقياس الدور الذي يؤديه من دون زيادة، وكان الدور الأكبر للممثلين الذين تألق أغلبهم، وأدوا أدوارهم بحرفية وحماس، وقد ظل إيقاع العرض مشدوداً حتى النهاية، ولم يشهد أخطاء لغوية تذكر، واستمتع الجمهور بأجواء الكوميديا التي سادته، واستطاع أن يؤدي رسالته التي مضمونها أننا نعيش في زمن الهجرة واللجوء.. زمن انعدام المأوى واضطراب الهوية لحد اليأس والجنون.