توفي صباح يوم أمس الأول القاص والروائي العراقي عبدالستار ناصر في أحد مشافي كندا عن عمر يناز ال 66 عاماً . ولد عبدالستار ناصر في محلة الطاطران في العاصمة بغداد عام 1947 وهو من أهم كتّاب القصة والرواية في العراق .وأعطى المكتبة العربية أكثر من خمسين إصداراً وصدر له أول كتاب تحت عنوان لا تسرق الورد رجاءً في ستينات القرن الماضي .ومن أبرز كتبه الحب رمياً بالرصاص ونساء من مطر وأوراق امرأة عاشقة وأوراق رجل عاشق، وأوراق رجل مات حياً وغيرها .عبدالستار ناصر غادر العراق في التسعينات عندما اشتد الحصار الشامل على العراق واستقر في العاصمة الأردنية عمان التي وضع فيها الكثير من كتبه الحديثة . إلا أنه غادر عمان متوجهاً إلى كندا في عام 2010 التي عاش فيها حتى رحيله .