أكد صلاح سالم المحمود مدير مركز الشارقة للوثائق والبحوث بمناسبة انعقاد المعرض نجاح مسيرة التنمية الثقافية والنهضة الفكرية التي انتظمت في إمارة الشارقة، لافتاً إلى أن تلك المكانة التي تبوأتها الشارقة إنما يعود لنتاج فكر ورؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة والمتابعة الدؤوبة لسمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ولي العهد ونائب الحاكم رئيس المجلس التنفيذي لإمارة الشارقة وترجمة تلك التوجهات واقعاً ملموساً على أرض إمارة الشارقة إمارة العلم والثقافة . وقال: إن مرور ثلاثين عاماً على تنظيم معرض الشارقة الدولي للكتاب كحدث عالمي له مكانته وشهرته على خريطة الأحداث الثقافية إنما يعود لنهج الاستمرارية والنجاح الذي لازم المعرض منذ بدايته في التفعيل الثقافي متخذاً من شارقة الأصالة منطلقاً وتوجهاً ومع التواصل مع البلدان العربية والعالمية نهجاً، الأمر الذي عكس بصدق حقيقة المشهد الثقافي في الشارقة . وأضاف صلاح سالم المحمود: إن مركز الشارقة للوثائق والبحوث وهو يعمل ضمن تلك المنظومة للإسهام في دعم روافد إمارة الشارقة الثقافية يسعى إلى الارتقاء بجميع المخرجات وتحسين الأداء في كل مجالات الحفظ والفهرسة والبحوث وما يختص به من جمع الوثائق التي تعد مادة لتاريخ الإمارة بصفة خاصة، ولتاريخ الدولة وما يتصل بهذا التاريخ في جميع العصور بصفة عامة، علاوة على ما يتولاه المركز من حفظ لتلك الوثائق وتيسير دراستها والعمل على نشرها ونشر الوعي الثقافي والتاريخي، إضافة إلى إتاحة مجالات البحث للباحثين الراغبين في الاستفادة من المادة المعلوماتية التي يقتنيها المركز . وأشاد المحمود بجهود ودائرة الثقافة والإعلام وإدارة المعرض والجهات المشاركة والمعنية وبارك لهم ما تحقق من إنجازات طوال مسيرة انعقاد المعرض على مدى ثلاثة عقود لتكون الشارقة منارة إشعاع فكري ثقافي حضاري .