جاء العدد الأخير من مجلة الحركة الشعرية المهجرية في شكل كتاب من 131 صفحة متوسطة القطع، واشتمل على 36 قصيدة نسجها 25 شاعراً وشاعرة من عشرة بلدان .بين القصائد قصيدتان باللغة الإسبانية وثلاث قصائد باللغة الفرنسية، ووردت في العدد أربعة أبحاث نقدية .وكانت النسبة الكبرى من القصائد لشعراء سوريين اذ بلغت حصتهم تسع قصائد في مقابل قصيدتين للبنان واثنتين للمغرب وواحدة لكل من فلسطين وتونس والعراق ومصر وألمانيا والإمارات والسعودية .الموضوعات النقدية الأربعة كان أولها للراحل انطون غطاس كرم بعنوان ثلاث سمات تختصر خليل حاوي، والثاني كان لمحمد علاء الدين عبد المولى وعنوانه موجز انطباعي في ذكراه . .هل تذكرون خليل حاوي، والثالث كان للدكتور نديم نعيمة وفيه تناول مجموعة تقاسيم على أغنية طائر البوم لجورج جحا أما الموضوع الرابع فكان لعبد الكريم عليان وعنوانه الشاعر عثمان حسين . .ذاتية المحنة وطنية الهوى .الحركة الشعرية مجلة تعنى بالشعر الحديث يصدرها في المكسيك ويترأس تحريرها الشاعر المهجري اللبناني قيصر عفيف ويتولى محمود شريح أمانة التحرير فيها . (رويترز)