تتعدد التفسيرات النقدية لآراء واعمال الروائي المصري نجيب محفوظ وفقا لايديولوجيات النقاد وميولهم التي ربما ذهبت بعيدا عن النص وحملته ما لا يحتمل ولهذا تظل الاعمال نفسها هي الفيصل لمن اراد معرفة فلسفة الكاتب الذي لا يزال العربي الوحيد الحاصل على جائزة نوبل في الأدب.ويكتسب كتاب حكمة الحياة مختارات وحكم وتأملات من اعمال نجيب محفوظ اهميته من انعاش ذاكرة قارئ مضى عليه زمن لم يسترجع اعمال محفوظ التي تزيد على خمسين رواية ومجموعة قصصية.والقيمة الأبرز للكتاب الذي أعدته المصرية علية سرور انه ينسف المسافة بين اعمال محفوظ والقارئ وهي مسافة ربما تصنعها تأويلات لا يكون المؤلف بالضرورة مسؤولا عنها لكن بعض القراء يحملونه نتائجها.يقع الكتاب في 152 صفحة صغيرة القطع وصدر عن دار الشروق في القاهرة بمقدمة لمحفوظ 1911 ،2006 ابدى فيها ترحيبه بجهد الست علية سرور.. لفكرتها الممتازة لجمع زبدة افكاري من مجموعة اعمالي.. هذه هي المرة الأولى التي يقوم بها اي شخص في تحمل القيام بمثل هذا الجمع من كتاباتي حيث يشكل الكتاب ملخصا مثيرا لأفكاري ونظرتي الى العالم على مدى ستين عاما من الكتابة. (رويترز)