نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مساء أمس الاول أمسية للشاعرين محمد العزام وعبد الله أبوبكر في مقر الاتحاد في المسرح الوطني في أبوظبي . حضر الأمسية رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الشاعر حبيب الصايغ وعدد من الأدباء والكتاب والمهتمين في الساحة الأدبية . تناوب الشاعران على قراءة قصائدهما حيث قرأ الشاعر عبد الله أبوبكر مجموعة قصائد تقطر عذوبة منها الشاعر، جناس، وحدي، مشهد، تعالي، كما قرأ قصائد قصيرة تحت عنوان إمضاءات منها قصيدة العاشقان التي يقول فيها:نحب . . نغني ونهذيونشتق من ألم واحدٍ ألف بأسٍونبكي . . إذا افترقَ العاشقانْهناكَ . . أنا والحبيبةُ ما اثنان نحنُ ولكننا . . واحدانْ !!أما الشاعر محمد العزام فقد قرأ قصائد ممزوجة بهاجس الوطن وبدا متأثرا بالنص القرآني الكريم في تناصه في بعض المقاطع الشعرية، وقد حملت قصائده العناوين التالية الحرية، ماوراء الماء، باب جدتي، بلاط الشهداء، وخيمة في مهب الحنين، صلوات للخائفين . وفي قصيدة ماوراء الماء يقول العزام:أرى في الماءغير الماء أرى لغة يحاصر موجها غيما خفيفا حين يخطو فوق زرقته فتى يتعلم الأسماء .وعقب الأمسية قال حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، أحب أن أعلق على واقعة حدثت أمس في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في الشارقة حيث تم تنظيم أمسية شعرية كانت دون المستوى وعقب الأمسية حصلت مداخلات نقدية ثم مشادات كلامية وصلت إلى حد العراك بالأيدي، لكن حزني منذ هذا الصباح على ما حدث أمس تبدد بعدما استمعت إلى أمسية اليوم التي تعد جناح رافعة لنشاطات اتحاد الكتاب والأدباء، كما تدل أمسية اليوم على مستوى متقدم للشاعرين في اللغة والعاطفة والشاعرية .وأضاف الصايغ لقد استمعت للشاعر محمد العزام سابقا عبر برنامج أمير الشعراء وهو شاعر جيد، إنما الشاعر عبد الله أبوبكر كان مفاجأة بالنسبة لي، لقد قرأت كتابات عبد الله كصحفي يعمل في جريدة الخليج لكني اليوم تفاجأت به كشاعر متميز مع أن عمره صغير فهو من عمر ديواني الأول ومن عمر ابني سعود لايزال في منتصف العشرينات مع ذلك برزت موهبته وتمكنه الشعري بشكل كبير، وأقول مرة أخرى إن هذا هو نشاط اتحاد الكتاب وليس نشاط أمس وأتمنى للشاعرين كل التوفيق .