التقت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي رئيسة جمعية الناشرين الإماراتيين والمؤسس والرئيس التنفيذي لدار كلمات، ورئيسة مجلس إدارة مشروع ثقافة بلا حدود، وفدا من مشروع الجليس الكويتي برئاسة صالح بشير الرشيدي، رئيس المشروع، على هامش المعرض، بحضور أحمد بن ركاض العامري، مدير المعرض، والعديد من أعضاء ومسؤولي المشروعين .وناقش الجانبان خلال الاجتماع جملة من القضايا المهمة على الساحة الثقافية، وتبادلا الأفكار حول الهموم التي تشغل المثقفين والأدباء والكتاب، والعديد من الموضوعات ذات الصلة المتعلقة بقطاع النشر والتوزيع، وشؤون الرقابة القانونية على الكتب، والمسائل المتعلقة بحقوق الملكية . وأشادت الشيخة بدورالقاسمي بالدور الذي يبذله مشروع الجليس، وأكدت ضرورة العمل على دعم مثل هذه المبادرات بالنظر لما تقدمه من خدمات تصب في تعزيز الأسس الثقافية للشباب الكويتي . وقدمت الشيخة بدور للوفد الزائر نبذة عن مشروع ثقافة بلا حدود والمجلس الإماراتي لكتب اليافعين، ومايقومان به من ادوار كبيرة في سبيل الارتقاء بالحركة الثقافية في الإمارات .وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي: إن القيمة الحقيقية التي تهدف اليها المشروعات الثقافية المختلفة إنما تصب في تكوين أرضية صلبة لوعي متكامل تجاه مختلف الأمور والمستجدات التي تشغل الساحة الدولية كافة، وترتقي إلى إثبات وجود الثقافة العربية في خضم الأحداث المتسارعة التي يشهدها العالم، حيث ان الثقافة العربية تمتلك رصيداً يؤهلها لهذه المكانة، ولديها الكثير من الشخصيات التي تشكل امتداداً جذرياً عميقاً للثروة الثقافية الموروثة، ونؤكد في هذا المقام أهمية عقد مثل هذه اللقاءات المستقبلية لتعزيز تحقيق مثل هذه الطموحات المهمة .من جانبه ثمن صالح بشير الرشيدي، رئيس مشروع الجليس، ما تقوم به الشارقة ممثلة بصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .