نظمت ادارة الفنون في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة صباح أمس، في مقر ادارة متاحف الشارقة، مؤتمراً صحافياً حول معرض محور الشرق وذلك بحضور هشام المظلوم مدير ادارة الفنون وهند بنت درويش أمينة متحف الفن المعاصر، والمقيمة للمعرض برجيت شنك ورعاية توماس وولتر، ويتضمن المعرض 220 صورة فوتوغرافية، تسجل مختلف الأنشطة الاجتماعية والمهنية والبيئية والآثار في مصر وبلاد المغرب العربي خلال نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.وفي بداية المؤتمر تحدثت هند بنت درويش التي أكدت على أن المعرض يقام بتوجيهات من الشيخة حور بنت سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، وأضافت: إذ نستضيف في متحف الشارقة للفنون هذا المعرض، فإننا على دراية تامة وادراك بأهمية هذه المعارض التي تهدف الى الارتقاء بالوعي الفني والجمالي والثقافي في الامارات والمنطقة. أما هشام مظلوم فقد أوضح في كلمة ادارة الفنون، ان المعرض يفتتح اليوم برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، حيث تشارك في تنظيمه ادارة الفنون في دائرة الثقافة والاعلام ومتحف الشارقة للفنون التابع لادارة متاحف الشارقة، إضافة الى التنسيق مع توماس وولتر الخبير بالمعارض وصاحب المقتنيات النادرة، وجهود برجيت شنك صاحبة غاليري برجيت في كولون في المانيا.وأشار المظلوم الى أن معرض الشرق يعتبر من المعارض المهمة لكونه يعرض صوراً لمناطق في الوطن العربي، تعرض لأول مرة في الامارات، وهي عبارة عن (220) صورة فوتوغرافية، التقطتها عدسات أوائل المصورين في الفترة ما بين نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين ومن ضمنها بعض الصور النادرة لمظاهر الحياة في دولة الامارات، والتي تعكس ملامح الحياة اليومية والاشكال الهندسية لفن العمارة حينذاك.وبين المظلوم أهمية هذه الصور بقوله هذه الصور الفوتوغرافية، لها تأثيرها الواضح من زاويتين، الأولى تبدو شاهدة على تاريخ وحضارة المنطقة في تلك الفترة الزمنية، والثانية تمتلك النافذة المفتوحة التي اطل من خلالها المصورون الغربيون ومدى تفاعلهم مع الواقع والبيئة العربية.ولخص المظلوم في كلمته اهداف المعرض والمتمثلة في تعريف الجمهور على هذه الكنوز التراثية، والتي اسهمت جهود الشيخة حور بنت سلطان القاسمي في اقتناء وحفظ هذه الصور النادرة عن طريق معرض برجيت شنك في المانيا منذ سنوات، واختتم كلمته بتوجيه الشكر للجهود التي تضافرت في وجود مثل هذه المعارض الفنية الهادفة نحو مد جسور التواصل مع الآخر، الى جانب استفادة الجمهور وتعرفه الى هذه الصفحة من تاريخ منطقتنا العربية. مؤكداً أنه وبعد عشرين عاماً من الجهد المتواصل في ادارة الفنون، ترسخت مثل هذه المعارص والفعاليات المشتركة دولياً في مجال التبادل الثقافي والفني، حيث كان لالمانيا النصيب الأكبر من هذه المشاركات مع دولة الامارات.وتحدثت في المؤتمر برجيت شنك وتوماس وولتر فأكدا انهما يوليان هذه المقتنيات الفنية رعايتهما الكاملة. خصوصاً أنهما وبدعم وجهود ورؤية الشيخة حور بنت سلطان بن محمد القامسي، يواصلان المحافظة على هذه المقتنيات وتجميلها وعرضها أمام الجمهور، وأن الصور المعروضة هي للمصورين فرانسيس فريت وايميل بشارد وفليكس لينهارت ولاندروك، وان جميعها قد الهبت خيال الرسامين الاوروبيين، وعكست الادراك الحسي والمفاهيم الرومانسية في الوطن العربي. كما تعد اطلالة فنية ثقافية منهم على ثقافة وعادات الشعب العربي في مناطق عدة منه. ويستمر المعرض الذي يفتح اليوم حتى يوم 10 يناير/كانون الثاني ،2009 في متحف الشارقة للفنون.