نجاة الفارس ولد الشاعر اليمني عبد الله البردّوني سنة 1929 في قرية «البردون»، أصيب بين الرابعة والسادسة من عمره بالجدري، مما أدى إلى فقدانه البصر في السابعة من العمر، ثم انتقل إلى مدينة ذمار وفي مدرستها الابتدائية عكف على الدرس والتحصيل، وكانت إقامته فيها عشر سنوات ظل خلالها ينهل من اللغة والأدب، ومن كل ما يقع تحت يديه من كتب، وبدأ يقرض الشعر في الثالثة عشرة من عمره، ومن ذمار انتقل البردّوني إلى صنعاء، والتحق بدار العلوم فاتسعت معارفه الدينية واللغوية والأدبية، ثم عيّن أستاذاً للعربية وآدابها في المدرسة نفسها، بعد أن حصل على شهادة في اللغة العربية والشريعة سنة 1952، ثم انتقل إلى العمل في القسم الثقافي في إذاعة صنعاء.للبردوني إنتاج غزير في الشعر والنقد والتاريخ الأدبي والدراسة الاجتماعية، وقد صدرت له عدة مجموعات شعرية منها «من أرض بلقيس» 1961 و«جواب العصور» 1991. لقد كان الشعر اليمني قبل جيل عبد الله البردّوني مقتصراً على المناسبات والموضوعات والأغراض التقليدية، ثم أخذ جيل البردّوني ينفصل شيئاً فشيئاً عن أشكال التعبير الموروثة، وما يتصل بها من جماليات وأدوات فنية، لقد وسع شعر هؤلاء دائرة الاهتمام بالقضايا الاجتماعية والسياسية الملحة، وجعلوا الالتزام بهذه القضايا المحور الأساسي لتجاربهم الفنية، واستطاعوا لا سيما من خلال تجربة البردّوني تضييق المسافة بين الشكل الشعري القديم والمضمون المعاصر، وطوّروا مساحة القضية السياسية والاجتماعية إلى حد بعيد. ومن أبرز المسائل التي تخرج فيها القصيدة البردونية على أصول الكلاسيكية الجديدة التوسع في الخروج بلغة الشعر عن السائد والمألوف، وابتكار صور وعبارات طازجة باستمرار، ولا شك أن هذا الملمح يتطلب جسارة لغوية خاصة، تميزت بها الاتجاهات الحداثية. من هنا تبدو أهمية التجربة البردونية في اقتحام الحواجز القائمة بين الأنماط الشعرية التقليدية والأنماط الحداثية، ولا سيما أن شعره ظل ملتزماً، في إطاره الإيقاعي بالنموذج الكلاسيكي، وقد تصدى الدارسون بالتحليل والمتابعة لمظاهر التجديد اللغوي والأسلوبي في شعر البردّوني، التي كانت ظاهرة للعيان. Najatfares2@gmail.com