بحضور الأديب محمد المر رئيس المجلس الوطني الاتحادي وأحمد حميد الطاير وسعيد الرقباني وسعيد الكندي استضافت ندوة الثقافة والعلوم مساء أمس الأول الشاعر الإماراتي حسين بن علي لوتاه .كما حضر الأمسية سلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة الندوة، وإبراهيم بوملحة مستشار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي للشؤون الثقافية والإنسانية، وبلال البدور الوكيل المساعد لشؤون الثقافة في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، وعبدالغفار حسين رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان، والشاعر راشد شرار مدير مركز الشارقة للشعر الشعبي وعدد من أعضاء مجلس إدارة الندوة .جاءت الأمسية بمناسبة صدور الطبعة الثانية من ديوان لوتاه بدون ألوان، وأدارت الأمسية وقدمت الضيف الشاعرة شيخة المطيري، كما اشتمل حفل الأمسية على فيلم قصير تضمن نبذة ثقافية عن نشاطات حسين لوتاه وبعض أقواله وآرائه في الشعر والحياة، وعقب ذلك دشن موقعه الإلكتروني .أكدت شيخة المطيري أثناء ترحيبها بالضيف على شاعرية لوتاه التي تتسم قصائده بجرعة من الحنان والشفافية، وفي معرض تعليقها على عنوان الديوان بدون ألوان، أضفت نوعاً من الرومانسية التي تتقاطع ما مع قدمه حسين لوتاه في مفتتح ديوانه الذي قصد من ورائه طرح مواقفه وأفكاره ومجموعة من الأحداث والوقائع من دون بهرجة وبتجرد وعفوية تامة لا تفتقد حسها الإنساني، وكان يشير لوتاه إلى القصائد التي يتضمنها الديوان، حيث قرأ بعضاً منها مثل: بو عمر وأفكار وفي شي غلط ورمّه وأخبار وعلوم وجيران ووجه غريب، كما قرأ عدداً قليلاً من القصائد المبثوثة في دواوين أخرى، إضافة إلى قصيدة جديدة .ومن قصيدة في شي غلط قرأ الشاعر:كم من حروف وقفت كتابهاوكتاب حرف الضادتهمل بالنقطحروفها مكتوبة بأدنى النفوسولسانها ثرثار يكثر م اللغطفي شي غلطناس تغيب أوجاعها بصدورهاوناس يغيب فرحها وجه السخطحد سهر دنياه من كثر العناوحد بدون احساس في نومه يغطفي شي غلطناس ترى فيهم كلاب تفترسوناس بأمر الله مخلوقة قطط .في قصيدة أخبار وعلوم التي يطل فيها لوتاه على الأنانية التي أصبحت من سمات العصر وأصبحت تهدد الترابط الاجتماعي وتفكك أواصر المحبة بين الناس يقول:يا مرحبا حي المسج وسطورهمن صاحب قدره تعلّى دورهمن صاحب لو غاب عنا وابتعدحقه علينا نوصله ونزورهتسأل عن احوالي أبشرك بنعممن فضل ربي يا الأخو مستورهصاحبك ما عاد الصديق الأولياللي على أمرك بتاخذ شورهفي مقصدي دوم المعاني بينهوكل يرى معناه من منظورهأوجزت لك الأخبار في بيت الشعرخذ ما صلح منه وخل قصورهواتقبل أعذار الصديق اللي بقاوافي على مر الزمن وعصورهيتذكرك بالخير لو عنك ابتعدقدرك رفيع في فؤاده دوره .وكان ديوان بدون ألوان قد حظي بثناء لافت ومديح من الكتاب والمثقفين الذين قدموا كلمات عذبة بحق هذا الشاعر ومنهم: د . سعيد حارب، ود . حصة لوتاه، ود . رفيعة غباش، وبلال البدور، حيث تناول كل واحد من هؤلاء الكتاب بعض ميزات الشعر والشاعر صاحب التجربة الإنسانية الفريدة التي يختلط فيها الذاتي والشخصي، وهو الشاعر الذي يرسم الواقع ويشخص ما خفي منه ويبرزه بدقة وكأنك تقرأ روحاً في الكلمات وهي تغوص في جذوة الشعر وتقف على تخوم الحياة فتلونها بحروف وألوان مزدانة . في ختام الحفل قام سلطان بن صقر السويدي بتكريم حسين لوتاه .