الشارقة - محمد أبو عرب : نظمت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية مساء أمس الأول في مقرها في قلب الشارقة، ورشة فنية رمضانية شارك فيها أربعة وعشرون فناناً من أعضاء الجمعية وخارجها قدموا صورة تفاعلية للحركة التشكيلية النشطة في الدولة، ونفذ المشاركون بصورة حية أكثر من ثلاثين عملاً فنياً. وأعلنت الجمعية عن مسابقة الملتقى لأفضل الأعمال المقدمة خلال الورشة، شارك في تحكيمها كل من الفنان محمد القصاب، وخليل عبد الواحد، والفنانة كريمة الشوملي، واختارت اللجنة سبعة عشر عملاً من بين الأعمال المقدمة، جاءت للفنانين: عبد القادر المبارك، وقصي بدر، ورامي محمد صلاح الدين، وناصر نصر الله، ومصطفى السهابي، ووليد الشامي، وباسم الساير، ومحمد أبو عرب، وباسمة أنس، وحمد الحناوي، ولؤي صلاح الدين، وعالية عبد الرزاق، وخليفة الشيمي، وعلياء بشر، وسالم الجنيبي، ومعتصم الكبيسي، وحناوي البدوي.وقال رئيس الجمعية الفنان ناصر عبدالله: «إن الورشة تعقد بشكل دوري في شهر رمضان المبارك، لتحقيق التفاعل الحي والمباشر بين التشكيليين الفاعلين في المشهد التشكيلي الإماراتي، وهذا واحد من الأهداف التي تعمل الجمعية على تحقيقه ضمن نشاطاتها الدورية».وأضاف: «إن هذه اللقاءات من شأنها أن تعزز التواصل بين الفنانين أنفسهم وتفتح أمامهم باباً لتناقل الخبرات والتجارب، إذ كل فنان له فضاؤه وتجربته الخاصة وتقنياته في العمل الفني، وفي فضاء يعمل فيه الفنانون أمام بعضهم البعض تكون الفرصة مهيأة للاستفادة من الخبرات الطويلة والمجددة». وأشار إلى ضرورة تكريس مثل هذا النوع من اللقاءات لما له من أهمية في الحراك التشكيلي، وأوضح أنه في كل دورة يعقد فيها الملتقى تنكشف لدى الجمعية مستويات جديدة من العمل الفني يتطور فيها فنانون وينفتحون على عوالم جديدة ورؤى بصرية لافتة تشكل إضافة لمجمل الفعل البصري القائم في الدولة.