دبي - محمد أبو عرب:قدم الناقدان د . صلاح فضل، ود . مدحت الجيار مساء أمس الأول في مجلس العويس الثقافي في دبي، ندوة بعنوان "الرواية العربية بعد نجيب محفوظ "مصر نموذجا"، تناولا فيها أبرز الأصوات الروائية التي ظهرت بعد محفوظ وأهم الظواهر التي شكلت تجربتهم، مقدمين محفوظ كعلامة فارقة في سيرة الرواية العربية . حضر الندوة التي جاءت ضمن فعاليات "ليالي المحروسة" التي تنظمها مؤسسة سلطان بن علي العويس ضمن الأسبوع الثقافي المصري، الأديب محمد المر رئيس المجلس الوطني الاتحادي، ود . محمد سمير حمزة الوكيل الأول لوزارة التعليم العالي ورئيس قطاع التمثيل الثقافي، ود . عادل نويشي المستشار الثقافي في سفارة مصر العربية في الإمارات .استهل الحديث الكاتب عبد الإله عبد القادر مدير الندوة، بقراءة رسالة نيابة عن علي بن حميد العويس، وحليمة بنت حميد العويس، قال فيها: "يسعدني أن يستضيف مجلس العويس الدكتور صلاح فضل، والدكتور مدحت الجيار اللذين أثريا بمؤلفاتهما المكتبة العربية، في الأدب والنقد الأدبي، والأدب المقارن، كما فتحا للباحثين آفاقاً جديدة في الشعر والمسرح والرواية، حيث سيلقيان الضوء على الرواية العربية بعد رحيل نجيب محفوظ" .وبدأ د . صلاح فضل حديثه، بالقول: "إن الرواية هي التمثيل الوجداني الجمالي لحياة الشعوب، وهي التي تعبر عن حياة شعب ما، بكل بواطنه، وظواهره، وما يمر عليه من أحداث، فالشعوب التي لم تكتب روايتها، لم تدخل بعد التاريخ الوجداني ولم تسطع عليها شمس الحضارة"، مشيراً إلى أن أحاديث المؤرخين لا يقرؤها إلا المتخصصون، لكن الرواية يقرؤها الجميع .وأوضح أن الكثير يظن أن الرواية المصرية بعد نجيب محفوظ لم تشهد تجارب مهمة، إلا أن الواقع عكس ذلك، فجيل ما بعد محفوظ سرعان ما تكاثر وقدم حاضنات إبداعية في مختلف الوطن العربي، ابتداءً من المغرب إلى اليمن، حيث ظهرت كوكبة مهمة من الروائيين العرب . وأكد فضل أن ما حدث بعد نجيب محفوظ هو انفجار روائي، خصوصاً في العقود الثلاثة الأخيرة من حياته، مطلقاً على الروائيين الذين برزوا في هذه الفترة مسمى "العشرة الطيبين"، ومشيراً إلى أن كل واحد منهم يكاد يطاول قامة محفوظ، ومنهم: بهاء طاهر، وإدوارد الخراط، وجمال الغيطاني، ومحمد البساطي، وإبراهيم أصلان، وصنع الله إبراهيم وإبراهيم عبدالمجيد وخيري شلبي وصبري موسى وسليمان فياض . وقسّم تجاربهم إلى ثلاثة أساليب روائية، الأول الأسلوب الغنائي، الذي يمتاز بأن ذوات المبدعين وإيقاع كتابتهم شعرياً أكثر منه روائيا، مبيناً أن هذا الأسلوب يمثله؛ إدوارد الخراط، الذي تكاد تكون رواياته قصائد نثر طويلة، وجمال الغيطاني، الذي يمزج بين الغنائية والرجوع إلى العوالم المتشابكة والتاريخ والسير .وتابع: أما الأسلوب الثاني فأسميه السينمائي، وفيه غرق الروائيون في تمثل فن الصورة الذي أصبح كاسحاً في زمننا هذا، حتى باتوا يكتبون كأنهم يكتبون سيناريوهات سينمائية، وأبرزهم إبراهيم أصلان "خصوصاً في روايته "مالك الحزين" التي أنتجت في فيلم "الكيت كات"، وصنع الله إبراهيم، وصبري موسى بما عرفه عنه من نزعة تجريبية" .أما الأسلوب الثالث فرأى فضل أنه يمثل الذين اختاروا كتابة الرواية وفق تقنياتها المعروفة، ووظفوا قدراتهم السردية العالية في بناء رواية متكاملة، لافتاً إلى أن هؤلاء الكتاب العشرة بما مثلوه من أساليب ورثوا نجيب محفوظ وهو حي .وقدم فضل توصيفاً لتتابع الأجيال الروائية المصرية بعد "العشرة الطيبين"، فقال: "بعد هذا الجيل جاءت كوكبة من الروائيين، منهم: محمد المنسي قنديل، وهالة البدري، ورضوى عاشور، ثم تلا هذه الأسماء علاء الأسواني، ويوسف زيدان، وعز الدين شكري، أما في ما يتعلق بسرديات الثورة فجاء غالبها عبارة عن سرد ليوميات وتوثيق مشاهد، ولم تخرج تجربة روائية حقيقة سوى تجربة عمار علي حسن"، مؤكداً أن سرديات الثورة الحقيقة لم تبدأ بعد .وطرح د . مدحت الجيار تساؤلات حول مفهوم الرواية العربية بعد نجيب محفوظ، فتساءل: هي نعني بالرواية العربية تلك التي أنتجت بعد محفوظ أي بعد ظهوره في آخر الثلاثينيات، أم بعد اكتشاف تجربته عالمياً، أم بعد حصوله على نوبل، أم بعد أن فارق الحياة؟ موضحاً أن كل هذه المحطات تفضي إلى إجابات مهمة في الرواية العربية .واعتبر أن مشوار محفوظ الذي امتد سبعين عاماً، لم يتوقف فيها عن الكتابة حتى وهو مريض، جعل من تجربته تحدياً أمام الروائيين الذين عاصروه أو الذين جاءوا بعده، حيث لم يترك لهم مجالاً لتجاوزه، حتى باتوا يبحثون عن مشروع الرواية الذي يتجاوز نجيب محفوظ . وأكد أن محفوظ كان يملك طاقة غريبة، جعلته متابعاً للرواية العالمية، والعربية، وحتى التجارب الجديدة منها، الأمر الذي جعل مما قدمه روايات متفردة ولا يتجاوزها أي عمل في عصرها .ولفت إلى أنه سأل محفوظ لماذا لم تكتب سيرتك الذاتية؟ فكان رد محفوظ ضحكة، إذ إن روايات محفوظ هي في واقع الأمر سيرته الذاتية، منوهاً أنه لذلك لم يقدم أحد على كتابة سيرته .