يقدم غاليري سبيس في مركز دبي المالي مجموعة مختارة من أعمال التشكيلي والكاتب الفلسطيني كمال بلاطة، ضمن معرض تجميعي يأتي تحت عنوان مجموعة صيفية 2013 . ويختار الغاليري أعمالاً لبلاطة تعكس تجربته مع اللوحة واللون في إطار مشروعيه الفنيين اللذين خاضهما في السنوات العشر الأخيرة، حيث يعرض أعمالاً أنتجها في عام ،2001 وأخرى في 2009 . وتكشف الأعمال، التي يواصل المعرض تقديمها حتى العاشر من أيلول/ سبتمبر المقبل، عن نقلة واضحة في مسيرة بلاطة، تتمثل في اتجاهه نحو التراث العربي القديم، ومعالجته بتجريدية حديثة تجمع بين الحروفية والأشكال الهندسية، وما اشتهر به من افتتان في شكل المربع الذي تُعرف به أعماله . وتمثل الأعمال المعروضة جزءاً من معارض سابقة قدمها بلاطة في غاليري سبيس، فتأتي بعض اللوحات من تجربته في معرض بعنوان تحية إلى ابن الهيثم وأخرى من معرض بعنوان بشارة .وتأتي اللوحات التي يختارها الغاليري لتظهر جانباً من تجربة بلاطة، ففي الأعمال التي تنتمي لمعرضه تحية إلى ابن الهيثم يشتغل على العلامة ابن الهيثم، الذي كان خطاطاً وفيزيائياً، وعالم رياضيات، فيجمع في لوحاته بين الحروف العربية والأرقام والأشكال الهندسية المجردة .ويوظف المدلولات الدينية ليكمل مشروعه في اللوحة، إذ يظهر في الأعمال لفظ الجلالة، وأسماء الله الحسنى، وآيات قرآنية، بذلك أعمالاً تجريدية تستند إلى التراث العربي والديني .أما أعمال معرضه بشارة فتظهر فيها اللوحات مغايرة لما عرفت به تجربته من توظيف الحروفية واستخدام المجموعات اللونية بشفافية، إذ ينشغل هنا بالمساحات اللونية التجريدية، مستعيناً بالمدلول الهندسي وتداخل المساحات في اللوحة ليقدم رؤيته الجمالية .وتنسجم المجموعة اللونية التي يختارها مع لجوئه للمساحة البصرية وبساطة التكوين، مع عنوان وفكرة المعرض بشارة، إذ تحيل المساحات المشغولة بدرجات لونية متفاوتة إلى حالة الصعود والهبوط، وتأخذ الخطوط الأشكال الهندسية المتلقي لفكرة القداسة والوحي .تعد تجربة بلاطة حالة متفردة من حيث إنه يعد مؤرخاً للفن التشكيلي وباحثاً فيه، وفي الوقت نفسه لا يغيب اسمه عن قائمة رواد الحركة التشكيلية الفلسطينية المعاصرة، فإلى جانب انهماكه في التأريخ للفن، قدم لوحات وأعمالاً فنية مميزة اقتنتها أبرز مؤسسات الفن في العالم، ومنها: المتحف البريطاني في لندن ومعهد العالم العربي في باريس، ومكتبة نيويورك العامة، ومؤسسة خالد شومان، والمتحف الوطني الأردني في العاصمة الأردنية عمّان، ومتحف الشارقة للفنون، ومكتبة لويس نوتاري في موناكو .