باسمة يونس «الرفض اختبار حتمي لشخصية الإنسان» عبارة تفتتح موقعاً إلكترونياً لتجارب مؤلفي أكثر الكتب مبيعاً الذين رفض الناشرون مخطوطاتهم الأولى. ويعتبر الموقع رفض هذه المخطوطات التي منحت مؤلفيها شهرتهم العالمية، أحد أكبر أخطاء من حكموا على هذه الأعمال الأدبية بعد صلاحيتها للنشر عبر التاريخ، لكن إصرار وتصميم الكتاب على نشر أعمالهم كان المنقذ لروائع الفكر.ويصف الموقع اختلاف أساليب المؤلفين في التعامل مع أول رفض، فالبعض يعيد إرسال مخطوطته مراراً لأكثر من ناشر، ويعيد آخرون تنقيح مخطوطاتهم قبل إعادة إرسالها، أما القلة القليلة فيلجأون لكتابة عمل آخر، ومايشترك به هؤلاء إصرارهم على نشر أفكارهم لأنها تمثل أحلامهم وستنقلهم من خانة «مؤلف» إلى «كاتب أفضل الكتب مبيعا». ويبرهن الموقع بأكثر من قصة وشهادة من كبار المؤلفين، على أنهم لم يسلموا جميعا من مواجهة الرفض في أول الطريق، وتسلم كل منهم رسائل يرفض بها وكلاء النشر أعمالهم لأنها غير صالحة للنشر، ومن أبرزهم، على سبيل المثال لا الحصر، ملكة القصص البوليسية «أجاثا كريستي» التي رفضت أول مخطوطاتها لخمس سنوات، وبعد نشرها تجاوزت مبيعاتها حاجز البليوني دولار، ولم يتفوق عليها سوى مؤلفات شكسبير.وما ذكره مترجم المقالات في موقع «معطف فوق سرير العالم» «محمد الضبع» عن تجربة «كاثرين نيكولاس» مع الرفض، قد يبرر لنا «تحايلها» لاختبار مدى انحياز الناشرين لمن ينشروا له، عبر إرسال نسختين من روايتها لهم إحداهما موقعة باسمها، والأخرى باسم «جورج بير».لم تتوقع «كاثرين» أن يصلها أي رد إلا بعد أسابيع، لكن نسختها المذيلة بتوقيع «جورج» تلقت رسالة فورية من الناشر تطلب منه إرسال بقية الرواية، لأنها أسعدته وجعلته متحمساً للعمل معه. لقد حصل «جورج» كما تقول «كاثرين» على خمس ردود خلال أقل من 24 ساعة، بينما لم تحصل نسخة «كاثرين» الا على طلبين من بين خمسين طلبا لخمسين دار نشر وكان الرفض المرسل إلى «جورج» رفضاً لطيفاً وصديقاً، ولم تحصل «كاثرين» على رفض مشابه !وإن أسعدها أن يهتم الناشرون بروايتها، لكنها شعرت بالغضب لأن «جورج» هو الذي حصل على الاهتمام، ولأنها اكتشفت بأن المشكلة لم تكن في الرواية، بل في السيدة «كاثرين»، وحاولت تبرير ذلك بغرابة فكرة أن يكتب رجل رواية مسرودة على لسان امرأة ما يسهل تسويقها ويروج لها، لكن التجربة برمتها دفعت «كاثرين» لتغيير جذري في نظرتها إلى روايتها والتركيز على تحسينها بناء على آراء النقاد الموجهة إلى «جورج».قد تفلح بعض المواقع المشابهة في تحفيز المؤلفين لاستعادة ثقتهم بأعمالهم، لكنه سيؤنب الناشرين من دون شك على أخطاء تحرمهم من فرص شهرة لاتعوض !