احتفلت فرقة الصحوة المسرحية العمانية العام الماضي بمرور عشرين عاماً على إشهارها، وتعتبر أول فرقة مسرحية أهلية في سلطنة عمان وتم إشهارها عام ،1987 قدمت عدّة أعمال مسرحيّات. وللحديث عن الهم المسرحي والفني للفرقة جاء هذا الحوار مع رئيسها صالح الفهدي: دائما نقول ان هناك إشكالية في المسرح، ما أسباب هذه الإشكالية، وهل ترتبط بحياتنا الاجتماعية والسياسية، أم أنها جاءت نتيجة قصور نابع من الذين يعملون في المسرح أو القائمين عليه أو حتى ممن لهم علاقة به؟- الإشكالية في أصلها ثقافية تكمنُ في نظرتنا تجاه المسرح كجانب مهم من جوانب الصور الثقافية للمجتمع، وليس هذا فحسب بل وكمؤرخ فني لفترة من الفترات التاريخية، إذ لا يزال المسرحُ اليوناني عاكساً للفضاءات الثقافية التي سادت إبّان تلك العصور القديمة. من جهة أخرى فإن الجهات المسؤولة عن المسرح تتحمل مسؤولياتها لوجود هذه المشكلة الثقافية قبل المهتمين في الفرق الأهلية المسرحية، لأنّ هذه الجهات من المفترض أن يكون لديها برنامج طويل المدى للمسرح، يشتمل على فعاليات، ونشاطات، ومهرجانات، وورش ومختبرات مسرحيّة.المشكلةُ الأخرى تتعلق بالقصور في فهم المسرح لدى الغالبية من المشتغلين في الفرق الأهلية المسرحية، وبالتالي لا يتعدّى نمط المسرح لديها مستوى المسرح المدرسي بأدواته التعليمية، الإرشاديّة الموجّهة. هذا المستوى لا يثير حراكاً مسرحيّاً، ولا يحفّزُ أسئلةً، ولا يخلقُ تاريخاً.وفي اعتقادي أن هناك من الخطوات ما يمكن - في حال تطبيقها - أن تصحّح مفهوم المسرح، وتخلقُ له لاعبين، وجمهوراً يقدّر معنى الذهاب إلى المسرح، وقيمةَ أن يتفرّج على عرضٍ مسرحي، وأن يكون متفاعلاً مع الحدث المسرحي، هذه الخطوات تشمل الورش والمختبرات المسرحية، الندوات والمحاضرات، النقد المسرحي البنّاء، الدعم المعقول للفرق الأهلية المسرحية الفاعلة، المشاركة في المهرجانات المسرحيّة، الدعم الإعلامي للمسرح، ووجود مسارح تتوفر فيها أدوات العرض المسرحي. البعض وتحديدا من العاملين في المسرح يتبادلون الاتهامات، منهم من يحمل الكاتب المسؤولية في التقصير ومنهم من يحمل المخرج ومنهم من يحمل الجهات المسؤولة إلى غير ذلك من الاتهامات، من برأيك المسؤول عن الإشكالية المسرحية إذا كانت موجودة؟- في اعتقادي أن المسألة مشتركة، لأنني أرى أن الحركة الثقافية في أوج نشاطها تخلق الوسائل الناجعةِ لتحريك عجلاتها بشكلٍ عام، الكاتب المسرحي على سبيل المثال لا يكتبُ وهو بعيدٌ عن الأجواء المسرحية، وأسوق المثال عن نفسي، إذ إنني وقبل أن أترأس فرقة الصحوة المسرحية قبل عشرة أعوام لم أكن أكتب بهذه الكثافة كما كتبت لاحقاً، ربما كتبت ثلاثة نصوص أو أكثر بقليل، لكنني وبعد أن ترأست الفرقة عشتُ الجو المسرحي، وتفاعلتُ معه، وتعاركتُ مع همومه فكتبت ما يقارب الخمسين مسرحية.القضية إذن مشتركة ولكن ما يؤسفني وجود بعض دارسي المسرح في الدوائر الرسمية ممن يعوّل عليهم فَهْمُ الهم المسرحي ومساندة المسرحيين هم في اعتقادي من يقف حجر عثرةٍ أمام المسرحيّين. وهذه معضلةٌ كبرى. إن لدينا إشكالية نفسية في عالمنا العربي وهي أن المثقف هو عدو المثقّف. وإلاّ فكيف نبرّر غياب من يدّعون بالفنانين أو المثقفين عن المنتديات الثقافية، والجلسات النقدية للإصدارات، وقراءات الأسر الثقافية، والمهرجانات المسرحية..؟ بعد أكثر من عشرين عاما من التواجد على الساحة المسرحية، فرقة الصحوة ماذا حققت من طموحاتها، وهل استطاعت أن تقدم الحد الأدنى من طموحاتها؟- أستطيع أن أتحدّث عن نصف هذه الفترة، عن العشر سنوات الماضية، والتي ترأست الفرقة خلالها، فأقول إن فرقة الصحوة المسرحية لم تتوقف عن العرض المسرحي على مدار العام، أي لا يمضي عام علينا إلاّ وننتج أكثر من عرضين مسرحيين، كما أن الصحوة المسرحية هي الفرقة الوحيدة التي تقيم مهرجاناً مسرحيّاً خاصة، لفرقة أهلية مسرحية على مستوى الخليج، حيث انتهينا مؤخراً من المهرجان المسرحي الثاني قدمنا فيه ستة عروض مسرحية خلال خمسة أيام وسنواصل فكرة المهرجان بشكل سنوي، قدمنا خلال هذا العام والعام المنصرم اثنى عشر عملاً، وهذا إنجازٌ ممتاز مقارنة بالركود الثقافي.الطموحات لا تحدّها حدود إنما قدمنا حتى الآن ما يفوق إمكاناتنا المادية ولكننا بحاجة إلى أن نقدم ما يبرز قدراتنا ومواهبنا المسرحية، كما أننا استطعنا أن نضم وجوهاً جديدة للمسرح وهذا حدثٌ جديرٌ بالذكر، واهتممنا بالمسرح الشعري، التعبيري، الموسيقي إلى جانب المسرح الجاد والكوميدي. هل تكفي الفرق المسرحية المعتمدة على الجهود الشخصية بشكل عام للنهوض بالمشروع المسرحي أو حتى بالعمل المسرحي في السلطنة؟- كما قلتُ سابقا فإن المؤسسة الرسمية هي البادئة الأولى بتأسيس المسرح، والراعية لأنشطته، إلاّ أن عدم توفر هذا الشرط لا يوفر قاعدةً للتكاسل والتقاعس، فهناك بعض الفرق تعمل بجهودها الشخصية كفرقة الصحوة وفرقة مزون.