محمد إسماعيل زاهر يمتلئ دفتر أحوال الرواية العربية بالعديد من الملاحظات التي تحتاج إلى المتابعة المستمرة، بعض الروايات أصبحنا نشاهد ملصقات إعلانية لها ليس في دور النشر ولكن في الشوارع أيضاً، الطبعة الأخيرة من رواية "الفيل الأزرق" لأحمد مراد صدرت بغلاف يحمل صور نجوم الفيلم المأخوذ عن الرواية، الكثير من الروائيين الشبان والذين ربما تتعرف إليهم للمرة الأولى من خلال اسم لافت وجذاب لأعمالهم هم في الأصل كتاب سيناريو، تسابق دور النشرعلى إعادة إصدار الروايات التي حققت نجاحاً ملحوظاً، أو ترجمة رواية ما مع تغيير العنوان . . . الخ .في معرض الشارقة للكتاب صادفت أحد الزوار يسأل بالصدفة في دار نشر عن الكتب الفكرية والبحثية الجديدة، فأجابه مسؤول الدار، مشيراً إلى الروايات المتراصة على الطاولات والأرفف، "لا يوجد لدي سوى الروايات"، والملاحظ هنا أن معظمها روايات قديمة، والجديد منها يضطر المسؤول، خاصة مع القارىء المتابع، أن يستخدم العديد من الحجج والأساليب الترويجية للتعريف ببضاعته، الأمر الذي يدفع إلى مراجعة أخرى لتحولات الرواية العربية حتى على مستوى الشكل والكم .إن الرواية التي أصبحت "ظاهرة" لا توجد لها مجلة متخصصة، في أي قطر عربي فيما أعلم، أما مجلة "الرواية"، والتي صدرت في مصر قبل ثورة 25 يناير، فكانت تتميز بجرعة عالية من التنظير الذي يذكرك بزمن الروايات "العظمى" بما لا يناسب زمناً نعيشه وربما يؤرخ له في المستقبل بأنه زمن "شعبوية" الرواية، والملاحظ هنا أيضاً تعدد المجلات المعنية بالشعر الذي "يتراجع" في مواجهة الرواية، والحال نفسه في القصة تلك التي يحلو لبعضهم الإعلان تارة عن وفاتها أو الادعاء بأنها مجرد تمارين تدريبية على كتابة الرواية، ولا تستطيع الصحافة الثقافية متابعة ذلك الكم المتلاحق من الروايات إلا من خلال الخبر، أي أن تعرف القارئ المتابع إلى أجواء ومناخات تلك الروايات سيكون غالباً من خلال مواقع الشبكة العنكبوتية وتلك قصة أخرى .إن الضعف الواضح في متابعة الروايات الحديثة بالعرض والتلخيص والقراءة الأولية لا يتناسب مع المكانة التي باتت الرواية تحتلها بين الأجناس الأدبية الأخرى، ونحن هنا لا نتحدث عن نقد أو دراسات تقويمية أو أبحاث ترصد اتجاهات الرواية أو علاقتها بخلفيتها المجتمعية أو الأدوار التي تلعبها في التثقيف والتنوير، وهل أسهمت في ارتفاع معدلات الإقبال على القراءة؟ . . الخ وغيرها من أسئلة تتعلق بموضع الرواية "الحقيقي" في أي حراك ثقافي جاد، والذي لا يمكن أن نتحدث عنه والعشرات من الأسماء الروائية لا نعرف عنها شيئاً .