دبي: «الخليج» افتتح الشيخ محمد بن فيصل القاسمي، يرافقه معظم أحمد خان، السفير الباكستاني لدى الدولة، معرض «ملتقى الخط العربي المعاصر»، في بهو مستشفى الزهراء بمنطقة البرشاء بدبي، حضر حفل الافتتاح عدد من أبناء الجالية الباكستانية في الإمارات.ويهدف المعرض للتعريف بالدين الإسلامي من خلال بعض الآيات القرآنية التي كتبها بشكل مميز في اللوحات، أو بعض الأحاديث النبوية الشريفة، إلى جانب بعض الكلمات المعبرة عن سماحة الدين الحنيف.وحرص الشيخ محمد بن فيصل القاسمي على ترجمة الآيات والأحاديث والعبارات التي تتضمنها اللوحات إلى اللغة الإنجليزية ليفهمها كل من يدخل إلى المستشفى. وشرح للزوار مضمون الأعمال المعروضة التي تصل إلى 60 لوحة، منها لوحة تحتضن العلمين الإماراتي والباكستاني بين يدين، تعبيراً عن متانة العلاقات بين الدولتين، إلى جانب أخرى كتب عليها كلمة «باكستان» باللون الأخضر.وقال الشيخ محمد بن فيصل القاسمي: أنا من عشاق الخط العربي، ومغرم بهذا الفن منذ الصغر، خاصة تلك العبارات والكلمات التي تكتب بأشكال لافتة في المساجد، ودائماً ما كنت أبحث فيها عن الخطوط المكتوبة بها، وأطالع الأشكال المختلفة لها، ودائماً ما أحاول الاستفسار من ذوي العلم عن أصل كل خط ونشأته وكيفية كتابته.وأضاف: عشق الخط مترسخ في العائلة، وعلى رأسنا صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، فلدى سموه مقتنيات ضخمة من لوحات الخط العربي. ومنذ أحببت الخطوط وبدأت فعلياً احتراف الموضوع. وتابع: قررت مباشرة عندما وصلت لوحاتي إلى 60 لوحة أن أنظم هذا المعرض، وفكرة ترجمة الكلمات للغة الإنجليزية على كل لوحة تعود إلى أن الكثير من المقيمين في الإمارات يتحدثون الإنجليزية، ولا يعلمون الكثير عن اللغة العربية، بما فيها الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، والكلمات ذات الوازع الديني، بل دائماً يسأل الكثيرون عن معانيها، ومن تلك العبارات على سبيل المثال «لا حول ولا قوة إلا بالله» والموجودة في العديد من الأماكن العامة والمساجد والهيئات.من جانبه قال معظم أحمد خان عن المعرض: من دواعي سروري التواجد هنا وسط هذه الخطوط العربية الأصيلة، اللوحات جميلة والخطوط مميزة والكلمات تخرج من القلب، وأعتقد أن الشيخ محمد بن فيصل لن يتوقف عن الكتابة وسيكون هناك العديد من المعارض خلال الأشهر القادمة، لأنه يملك أسلوباً خاصاً في الخط العربي.وكرّم الشيخ محمد بن فيصل القاسمي السفير الباكستاني لدى الدولة بدرع تذكارية.