استضاف بيت الشعر في الشارقة مساء أمس الأول أمسية للزميل الشاعر يوسف أبولوز تحدث فيها عن تجربة الشاعر الغرناطي لوركا حيث قدم ورقة تحت عنوان (لماذا لوركا الآن؟) وقدمه فيها الزميل عثمان حسن، حضر الأمسية الشاعر والإعلامي محمد البريكي مسؤول بيت الشعر وطلال سالم رئيس لجنة الشعر في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات وعدد من الكتاب والمثقفين والضيوف .استهل يوسف أبولوز ورقته بالتساؤل: لماذا لوركا الآن؟ ماذا يمكن أن يكتب عنه بعد نحو 76 عاما على مصرعه بيد عصابة فاشستية تعقبته في غرناطة وأسالت دمه على تراب أندلسي له رائحة الزيتون بعد حياة قصيرة في مثل عمر الفراشة؟ ولماذا استعادة لوركا بعد شريط الزمن هذا المائل إلى لون الوردة ولون الدم؟ .وفي استعادة لوركا الآن، حاول أبولوز أن يجد لهذه الشخصية الشعرية الفذة ما يبررها سواء في سياقها التاريخي والواقعي أو النظر في الذي يحدث الآن، وكانت له كثير من الاستشهادات التي تدلل على ذلك، ومنها ذهابه إلى الدراسة التي أنجزها د . علي سعد في عام 1954 عن لوركا وتمهد لمسرحيته عرس الدم التي يقول فيها إن لوركا شاعر تجري في عروقه دماء عربية، ثم أشار إلى ديوان تماريت للوركا الذي ضم مجموعة من القصائد التي يقلد فيها صيغة الشعر العربي، حيث توغل لوركا في ذاكرتنا الثقافية العربية منذ منتصف خمسينيات القرن الماضي .وأشار أبولوز إلى عرس الدم الذي يحلل فيه د . علي سعد آثار لوركا ويطابق فيه بين شعره وشخصيته وحياته وقرأ مقطعاً من وصية لوركا يقول:(عندما أموت ادفنوني مع قيثارتيعندما أموتبين البرتقال والنعنععندما أموتادفنوني إذا شئتمفي مهب الريح) .وقال أبولوز إن لوركا شاعر عربي نسيناه في الأندلس وربما نسيناه في الشمال الإفريقي العربي، حيث يعتقد الكاتب الفرنسي لويس باور بحسب ما يؤكد د . علي سعد، أن كتاب لوركا أغان غجرية لم يكن سوى تكملة للأزجال المغربية التي كانت تغنى في غرناطة في الحقبة التي جعل فيها العرب من الأندلس أجمل مملكة في أوروبا .وتتبع أبولوز غيضا من فيض حياة هذا الشاعر ومواقفه وقربه من حياة الناس البسطاء والمهمشين .وفي معرض مقاربته لبعض الأجوبة التي طرحها في بداية ورقته قال يوسف أبولوز ببساطة نحن لا نستعيد لوركا، بل نتمثله، نتقمصه قليلا وننظر في أحوالنا العربية وغير العربية، وكم فيها من أعراس الدم، وكم في الأرض من طغيان قائم، وكم من طغيان يزول، كم شاعراً عربياً وغير عربي ولد في العشرينيات والثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين وكان مصيره مثل مصير لوركا، القتل في الليل والقتل في النهار، وغرناطة التي كانت أحب أرض البشر بالنسبة إلى لوركا لها ما يشبهها في الأرض التي ولد على ترابها شعراء بعدد السنابل في الحقول، السنابل التي لا تأكلها الديدان .ولم ينس أبولوز أن يدرس أثر لوركا في مجموعة من الشعراء المعاصرين حيث قال أخذ من روحه محمود درويش، عبد الوهاب البياتي أخذ منه القليل من الحلوى، نزار قباني كان يجلس إلى مكتبه في بيروت ويفكر كيف يحول دم الثور في المبارزة إلى لغة إنسانية، نيرودا بكى عليه، شعراء من العرب ومن الشرق ومن الغرب ، من الشمال ومن الجنوب عقدوا معه صلة قربى، وكانوا يأملون أن لو عاش شاعر مثله إلى أكثر من ذلك ، لكي يتناولوا خبزته مع حبة الزيتون .وتتبع أبولوز صلة القربى بين لوركا والمتنبي والبحتري وديك الجن الحمصي ورامبو وابن الرومي وامرىء القيس وناظم حكمت وأراغون والجواهري وعبدالله البردوني وغيرهم من الشعراء الذين يشبهون لوركا في صورته أو كينونته الإنسانية .وأكد على أهمية عرس الدم الذي صدر في أوائل ثمانينيات القرن الماضي عن سلسلة المسرح العالمي الكويتية مع أنه في العمق كتاب شعري أكثر منه كتاب مسرح وهو كتاب ثقافة شعرية، حيث قدم أبو لوز نموذجاً من الكتاب يشير إلى الاقتراب الشديد بين لوركا والفن الشعبي .أعقب الأمسية نقاش ثقافي شارك فيه كل من: زكريا أحمد واسلام بوشكير، د . ابراهيم الوحش، وفائق الخالدي، ومحمد ادريس وغيرهم .