الشارقة - "الخليج":شهد جناح الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية في المعرض، مساء أمس الأول، حفل توقيع كتاب "وقال سلطان"، الذي يوثق بعضاً من أقوال صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والمقتبسة من كلمات ألقاها سموه في فعاليات ومناسبات ثقافية، وتعليمية، وفنية، ومسرحية، وسياسية .ويتضمن الكتاب الذي يعرض في الجناح، 25 قولاً من أقوال صاحب السمو حاكم الشارقة، موزعة على خمسة موضوعات رئيسية هي الشارقة، والسياسة، والتعليم، والفنون، والمسرح، وتم تجسيدها بحلة رائعة من الخط الديواني، باللغتين العربية والإنجليزية بالتعاون مع مركز الشارقة الإعلامي، ومنشورات القاسمي، ومركز الشارقة للخط، ودارة الشيخ الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية، وجامعة الشارقة . ويتصدر كتاب "وقال سلطان" بيت من قصيدة "منابع العز"، التي ألقاها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي في حفل افتتاح معرض الشارقة الدولي للكتاب عام ،2011 والتي تعبّر عن حب سموه للشارقة: "تكونين حقاً في الدنى عاصمة الثقافة لكل العواصم"، ويليها قول "الشارقة هي المدينة المنارة ومركز الذوق الفني" المقتبس من كلمة لسموه في اليوم العربي للمسرح لعام 2014 .وتعكس الأقوال الواردة في الكتاب الكثير من رؤى صاحب السمو حاكم الشارقة نحو العديد من الموضوعات التي تتجاوز العناوين الخمسة الرئيسية التي وضعتها معدّة الكتاب شيخة الشامسي لمجموعة الأقوال الخمسة والعشرين، ومن بينها قول: "الطفل هو مفتاح المستقبل"، والمأخوذ من كلمة سموه في المهرجان الثاني عشر لثقافة الطفل عام ،1996 والذي يعكس اهتمام سموه بالطفل . كما يعبّر في قول آخر عن إعجابه بالمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، من خلال قول مقتبس من كلمة سموه في جائزة الشيخ زايد للكتاب عام 2010: "زايد ربان الدولة الذي استطاع إيصالها إلى بر الأمان" .ومن الأقوال الأخرى التي جاءت في الكتاب، ما اقتبسته معدّة الكتاب من حوار مع سموه في مجلة "الشرطي" في نوفمبر/تشرين ،1988 حيث قال سموه: "إننا خليجيون نُعنى بتراثنا وعاداتنا بالخليج"، و"إننا عرب يجب أن نحافظ على لغتنا وتراثنا وأصالتنا العربية" . وتمتد اهتمامات سموه إلى المسرح فيقول: "نحن كبشر زائلون ويبقى المسرح ما بقيت الحياة"، وهو القول الذي ورد في رسالة سموه لليوم العالمي للمسرح بباريس في مارس 2007 . ويعبّر سموه عن تقديره للفن، فيقول في كلمة ألقاها في بينالي الشارقة الأول للفنون التشكيلية في يونيو 1993: "إن اهتمامنا بالفن التشكيلي نابع من دوره الفاعل والمؤثر في بناء العلاقات القوية بين الأمم والشعوب"، ووصف سموه المتاحف في كلمة ألقاها بالمعرض الثاني للآثار في نوفمبر 1995: "هذه المتاحف الأثرية والتراثية وجدت لتكون مدرسة لأبنائنا وللأجيال القادمة" .