يعقد مشروع «كلمة» للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة لقاءً مع المؤرّخ والناشر السوريّ المقيم في فرنسا فاروق مردم بك، وذلك بمناسبة إصدار مشروع «كلمة» الترجمة العربيّة للكتاب «مطبخ زرياب»، وذلك عند الساعة السابعة والربع من مساء اليوم في «واحة الأدب» في المعرض، ويتضمن اللقاء حواراً مع مردم بك يديره الشاعر والأكاديميّ العراقي المقيم بباريس كاظم جهاد، يعقبه توقيع المؤّلف لكتابه. حظي الكتاب فور صدوره بشهرة واسعة في فرنسا وتُرجم إلى عدّة لغات أوروبيّة. وقد اختار المؤلّف لكتابه العنوان المذكور تيمّناً بزرياب، «الطائر الأسود» الذي غادر العراق موطنه حوالي عام 820م ليستقرّ في قرطبة، والذي يوحي اسمه على الفور بالكياسة والأناقة، وكذلك بالتجدّد الدائم. يُنسب إلى هذا الموسيقيّ العبقريّ تأسيس المدرسة الأندلسية وإضافة الوتر الخامس على العود. إلّا أنّ هذا الشاعر الذي كان يحفظ عن ظهر قلبٍ كلمات عشرة آلاف أغنية وألحانها، اهتمّ أيضاً بالجغرافيا وعلم الفلك. أمّا الذوّاقة، فقد أدخل إلى إسبانيا الهليون، وطوّر المطبخ الراقي وأصلح فنون المائدة. وربّما كانت هذه هي المرّة الأولى التي يتطرّق فيها كاتبٌ إلى ثقافة الطعام العربية بمجملها، في المشرق والمغرب على السواء، وذلك من خلال مراجع علميّة، وشواهد أدبيّة، ونوادر تاريخية، وانطباعات سفر ووصفات مطبخيّة، تساهم كلّها في تسليط الضوء على التلاقح الثقافيّ الذي كان الإسلام مُسوّغه الأبرز في حوض البحر المتوسّط طَوال عشرة قرون على الأقلّ.