عمّان: ماهر عريفتحويل الأعمال الأدبية الأردنية إلى مسلسلات وعروض مسرحية لايزال محدوداً والتجارب على قلّتها واجهت إشكالات كثيرة، إحداها انتهت إلى قاعات المحاكم بسبب خلافات جذرية على تعديلات اعترت النص وأخرى لم ترَ النور أساساً.الروائية والقاصة سميحة خريس تخوض تجربة جديدة مع المخرجة مجد القصص من خلال مسرحية «أوركسترا» المزمع عرضها أواخر سبتمبر/ أيلول المقبل. وخريس لديها مجموعة قصصية تحمل العنوان ذاته، صدرت عام 1996، فيما تحوّلت روايتها «دفاتر الطوفان» إلى مسلسل قبل عامين وبذلك تكاد تكون الوحيدة أردنياً خلال العقد الحالي على الأقل، التي تم الاشتغال على إصداراتها في الدراما التلفزيونية والمسرحية. كان «للخليج» الحوار التالي معها. يحكي النص المسرحي «أوركسترا» نهاية مُسنّات في دار العجزة يتذكّرن أحلامهن المُهدرة ومعاناتهن من اضطهاد الذكور فلماذا تطرحين هذه القضية التي تبدو «مكرورة» في ظل مستجدات عربية أكثر قلقاً؟- النص يطرح قضايا إنسانية عديدة تتعلق بالعلاقات بين البشر وتراكمات الحياة المثقلة بهموم ومتاعب مختلفة وتبدو لي أكثر إلحاحاً في ظل ضبابية القضايا السياسية، ومع ذلك هناك خط رئيسي حول القضية الفلسطينية في العمل لأنها الثابت الوحيد ولا خلاف عليه وسط متغيرات.هل ترمز الزوجة العاقر الغاضبة والقابلة للانفجار إلى الوطن العربي؟- تأويل الشخصيات حقٌ للقرّاء والمشاهدين وهم شركاء في كل عمل أدبي من خلال تصوّراتهم. عندما كتبت الشخصيات أخذتها من جوانب نسوية نفسية في البداية، لكنها فتحت الأبواب على مجالات الحياة ولكل شخصية مرآة أخرى تعكس قضية.يرى نقاد أن التفاؤل وبث الأمل أحد وظائف العمل الأدبي فكيف تنظرين لذلك في ظل كتابتك عن دار تأوي مُقبلات على الموت؟- نحن نعيش تناقضات التفاؤل والتشاؤم في آنٍ، ولست مع تضخيم انسداد الأفق في الرواية والقصة، وهذا النص الذي نحن بصدده يحمل أملاً بولادة جيل جديد يبشّر بخير دون تجاهل إشكالات الانسلاخ من الماضي ومعايشة الحاضر كما هو ومخاوف المستقبل ورغبات الانعتاق داخل مكان محصور لايمثل في النهاية داراً للمسنّات فقط بقدر ما يمثل العالم المحدود، وكأنها صرخة تقول إننا «شِخنا» ونريد استعادة شبابنا وثقتنا في أنفسنا.لماذا استندت إلى عنوان مجموعتك القصصية الصادرة قبل نحو 21 عاماً في النص المسرحي الجديد؟- العنوان جاء بالتوافق مع المخرجة مجد القصص. النص الجديد كتبته خصوصاً لهذه المسرحية ويدل على مشاعر مختلطة للشخصيات فضلاً عن وجود ثيمة غنائية وموسيقية تعبّر عمّا يشبه فرقة «أوركسترا»، ولا رابط إطلاقاً بينه والمجموعة القصصة القديمة عدا وجود خط عابر عن نساء فقدن بعض أحلامهن في إحدى القصص ضمن المجموعة الصادرة منذ عقدين.ما ملاحظاتك من وجهة نظر المؤلّفة عندما حضرت تدريبات العرض؟- أعجبتني إدارة المخرجة مجد القصص للفريق، وقدرتها على تحريك المجاميع/‏ الممثلين، ولمست صدقاً وفهماً وإحساساً معبّراً عن النص بعمق وكنت أخشى طرح الشخصيات بشكلها الأفقي السطحي.اختلفت الروائية ليلى الأطرش مع المخرجة مجد القصص نفسها، على تعديلات عمل مسرحي سابق بينهما وآلَ الأمر إلى شكوى قانونية فكيف تنظرين لذلك؟- احترم مواقف الآخرين وأقدّر تصرفاتهم وبالنسبة لي أدرك أن للمخرج رؤيته وأصغر ممثل أصبح يملك حواره وطريقة الأداء وفي النهاية هناك عقود يمكن الرجوع لها.لماذا برأيك لم تترسخ محاولات تحويل العمل الأدبي في الأردن إلى عمل درامي؟- لا يمكن الحكم على تأثير الرواية الأردنية في الدراما لأنه لا توجد تجارب متراكمة وتكاد لا تتجاوز أصابع اليد الواحدة بينها «سلطانة» للراحل غالب هلسا، ومسلسل «وادي الغجر» المأخوذ عن رواية جمال ناجي «مخلفات الزوابع الأخيرة» ولم يرَ النور رغم تصويره والأمر مرتبط بمدى انفتاح الأطراف المهتمة بالفن على العمل الأدبي، فضلاً عن المعضلات الإنتاجية ويدرك الروائي أنه يُخاطر عندما يوافق على منح نصّه.