هل اختفى مفهوم الجيل من أدبياتنا؟، المتابع للساحة الثقافية العربية يدرك أننا نادراً ما نستخدم مصطلح الجيل في كتاباتنا المختلفة، نقرأ عن جيل النهضة أو الرواد، نتذكر جيل الستينات من القرن الماضي ربما نسمع عن جيل السبعينات، أو نمر بسرعة، أمام جيل التسعينات.وظف النقد الأدبي مصطلح الجيل للدلالة على مجموعة من السمات والخصائص التي تميز بين نمط إبداعي وآخر، ولرصد التحولات السياسية والاجتماعية والاقتصادية التي تشهدها فترة ما وتنعكس تجلياتها على النص محل البحث والدراسة، وأيضاً للإشارة إلى التطورات التي تمر بها تقنيات الأدب وفنياته.ارتبطت فكرة الجيل بالحيوية والتجدد والقدرة على الإعلان عن الإضافة والابتكار، إذا فتحنا أرشيف الثقافة العربية سنجد معارك بين شباب الأدب وشيوخه، القديم والجديد، وفي حقبة لاحقة سنعثر على صراع بين رؤى رجعية وأخرى تقدمية، يمين ويسار ووسط، وسنصادف هذه المقولات فضلاً عن التنظير لها ومحاولة التأسيس المعرفي لركائزها قد أنتجت شعر التفعيلة، فقصيدة النثر، تطورت بالرواية إلى فضاءات أرحب ورسخت القصة كفن مرتفع الجودة والقيمة، وأكسبت النقد مذاقاً خاصاً، بلورت المسرح الجاد واعتبرته حالة حوارية وعلامة على ازدهار الفكر في المجتمع.الملاحظ أيضاً عند إجراء أي قراءة متأنية لفكرة الجيل تلك الحالة الخصبة من الجدل التي يثيرها نشأة جيل جديد في الساحة الثقافية، في قراءتنا لكيفية تشكل الجيل الأدبي سنصادف مجموعة من الشباب المتحفز، يمتلك رؤية واضحة لما يسعى إليه، ربما تكون هذه الرؤية تطويراً لما هو مستقر في الذهن من أفكار تجاوزها مناخ العصر، أو ثورة تبدع أشكالاً أدبية مغايرة، بخلاف الرؤية الواضحة هناك الفكرة التي يُجمع عليها هؤلاء الشباب وتجعلهم يؤمنون بضرورة التغيير، الأمر الذي يكسب الثقافة زخماً ويجعلها قادرة على الابتكار.الصورة السابقة غائبة تماماً عند تأمل الراهن الثقافي، حيث بإمكاننا العثور على رؤى معكوسة لما طرحناه سابقاً، أو رؤى ضبابية تتعامل مع الشأن الثقافي بميوعة تفتقد إلى بوصلة الاتجاه الصحيح، إن إعلان وفاة جنس أدبي ما من دون محاولة تطويره أو إيجاد بديل له ليس دلالة على الإفلاس وحسب، أو مجرد شعارات تهدف إلى الإثارة بقدر ما يعبر عن حالة من التكلس والسكون، نظرة مشدودة إلى أسفل، تبصر موقعها المحدود والضئيل، لا تتطلع إلى الأمام ولم تعِ درس الماضي. أما المراوحة حول أفكار بعينها من قبيل ما نقرؤه ونسمعه يومياً فيلخص الرؤية الضبابية والتي بإمكاننا تملس تجلياتها في معارك فارغة حول قصيدة النثر وأدب الإنترنت... الخ. الأمر الذي يدفعنا إلى التساؤل هل بإمكان هذا المناخ إفراز جيل جديد يمتلك رؤية واضحة لأهداف محددة يسعى إلى تحقيقها؟