وقع الشاعر والروائي الفلسطيني ابراهيم نصر الله روايته قناديل ملك الجليل في ركن تواقيع في المعرض وأجرى حواراً مع جمهوره تحدث فيه عن الشعر والتصوير والرواية . وبدأ حواره بموضوع الفصل بين الشعر والرواية، حيث قال نصر الله لست مع أن يكتب الشاعر رواية بلغة الشعر، وعلى الكاتب أن يكتب الرواية روائياً، والشعر شاعراً فقط، أما عن الكتابة فهي إلحاح ذاتي ولا يمكن فرض النوع الذي تقوم بكتابته . وعن كتابة الرواية أشار نصر الله إلى أن الرواية تستخدم 15% من الحدث التاريخي والبقية تخيل روائي، وفي روايته قناديل ملك الجليل المكونة من 560 صفحة فإنها تستند إلى 50 صفحة من الأحداث التاريخية وما تبقى فهو من صنع الخيال . أما حول التصوير الضوئي فقال نصر الله عملت في الصحافة مدة 18 عاماً وفي بعض الأحيان لم أكن أجد الكلمات الكافية لملء صفحة كاملة في الجريدة، فقمت بعمل تحقيقات مصورة ، لكن التصوير استمر هواية، وأضاف لا أنكر أن التصوير سمح لي بإضافة عمق أكبر على ما أقوم به وأتأمله في الواقع فصرت أرى الأمور بشكل أعمق مما هي عليه، لا مجرد الأشياء الموجودة فقط .واعتبر نصر الله أن من حسن حظه أنه بدأ الكتابة في مرحلة كان الأدب فيها أشبه ببركة الماء التي بدأت تستقر، إذ كان هنالك من مهد الطريق أمام جيله، واتخذ الخطوات الصعبة في هذا الطريق، وهو مدين لهم لأنهم أراحوه من خطوها، فقبل ذلك لم يكن من السهولة أن تكتب قصيدة وتصبح شاعراً مقبولاً .وقال نصر الله في فترة من الفترات عاش الوطني على حساب الإنساني، ولكن جاء الوقت ليوُسع الوطني الإنساني، وأضاف أعتقد أن رواية واحدة عن فلسطين تخدم الوطن العربي بلا حدود، موضحاً أن الأدب ينشد التغيير، ويسعى إليه، ولكن ليس لديه سلطة أن يغير، وإذا كان هنالك من يقرأ فلا بد أن ما يقرأه سيؤثر فيه . وأبدى نصرالله إعجابه بظاهرة نوادي القراءة المنتشرة في الإمارات والأردن بشكل جدي، مؤكداً أن الشباب بدأ يقرأ ويهتم بالقراءة بشكل أساسي، وأعرب عن تفاؤله الشخصي على صعيد القراءة .