حصد العرض العراقي مطر صيف جميع جوائز مهرجان طقوس الأردني الذي اختتمت فعالياته مساء أمس الأول على خشبة المركز الثقافي الملكي في عمّان . ونال العرض جائزة أفضل عمل متكامل وفاز فاضل عباس بجائزة أفضل ممثل، وذهبت جائزة أفضل ممثلة إلى هناء محمد وحصل كاظم نصّار على جائزة أفضل مخرج . وطرح العرض تداعيات الانقسامات الطائفية وقضايا سياسية شائكة في قالب اجتماعي استند على مواجهة زوجة لغياب زوجها طوال 30 عاماً وعدم استسلامها إلى تأثير الحروب والحصار والترويع وذلك في سياق أخذ طابعاً استعراضياً في بعض جوانبه . وذكر المخرج كاظم نصّار أن العمل برمته لم تتجاوز تكلفته 400 دولار في ظل تعاون وتكاتف فريق انجازه .ومنحت لجنة التحكيم جائزة خاصة إلى العمل النمساوي مونوس، وأخرى إلى فيروز فوزي عن سينوغرافيا العرض الفلسطيني الكارثة لا أعرف، كما أشادت بأداء الممثل القطري سالم المنصوري في عرض الغريب وزميله المصري محمد عبدالفتاح في مسرحية الإمبراطور جونز، ودعت اللجنة إلى مراجعة عموم التجارب الواردة إلى المسابقة قبل الموافقة على عرضها .ومن جانب اخر طرحت المسرحية القطرية الغريب التي عرضت ضمن فعاليات المهرجان على خشبة المركز الثقافي الملكي في عمّان، تداعيات بعض ثورات الربيع العربي .وقدمت المسرحية التي كتبها وأخرجها سالم المنصوري نموذجا للصراع الثنائي من خلال جنديين يجمعهما التناوب على حراسة برج المراقبة عند الحدود ويفزعهما صوت مروحيات وتحركات مضطربة محيطة، قبل أن يخبرهما مركز القيادة بوجود تدريبات ثم يكتشفان عدم صحة ذلك وإنما وقوع صدامات محتدمة بين القوات النظامية ومعارضين واكبها حرق مرافق وسقوط ضحايا .وتتصاعد حدة الأحداث حين يتجاذبان أطراف الحديث حول مبررات كل طرف وتنقلب علاقتهما الودية القائمة على الحوار إلى خلاف عميق، وعندما يقرر أحدهما الانضمام إلى صفوف الشعب يهدده زميله بواسطة بندقية، ويتحولان فجأة إلى عدوين شرسين تفصل بينهما أعيرة نارية انهالت عليهما وتقتلهما معا في مكانهما .وذكر المنصوري أن العمل الذي جسد أدواره محمد حسن المحمدي وعبد الرحيم صالح وعبدالله البكري وشيماء فضالة، قصد إظهار حالة الدمار الناتجة عن تمترس كل فريق في خندق ضد الآخر على حساب مصلحة الوطن، ووصد الأبواب في وجه الحلول الديمقراطية السليمة ما يفتح المجال أمام تسلل أياد خارجية .