الشارقة: غيث خوري أعلن حبيب الصايغ، الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب، رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، مساء أمس الأول، عن مبادرة للاتحاد تتكامل مع جهود هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة والتي أطلقت أربع مبادرات نحو تخليد الشاعر أحمد راشد ثاني وتسليط الضوء على منجزه الإبداعي، حيث سيقوم الاتحاد بالعمل على مشروع نقدي لدرس شعر ومسرح أحمد راشد ثاني، يشارك فيه عدد من الباحثين والنقاد العرب وهم: د.عبد الرحيم علام ود. نجيب الحوفي من المغرب، صلاح الدين الحمادي ومنصف الوهايبي من تونس، وليد أبو بكر من فلسطين، ود. انتصار البنا من البحرين.قال الصايغ: «لقد حددنا سقفاً زمنياً لهذا المشروع في نهاية العام المقبل لإنجاز المرحلة الأولى، وتباعاً سوف يتم إصدار الدراسات بشكل متوالٍ ويُعلن عنها في حفل يقيمه الاتحاد».جاء ذلك خلال الأمسية التي نظمها الاتحاد بمناسبة الذكرى الخامسة لرحيل الشاعر أحمد راشد ثاني، حيث اجتمع أصدقاء الشاعر ومحبوه، تخليداً لذكراه، واسترجاع محطات من إبداعه الفني والفكري، وأثره في الساحة الثقافية الإماراتية، شارك فيها كل من: حبيب الصايغ، أحمد العسم، حمدة خميس، سعيد الحنكي، عبدالله السبب، د.هيثم الخواجة، وأدارتها د. بهيجة إدلبي.قدم الصايغ كلمة عن أحمد راشد ثاني، جاء فيها: «لا بمناسبة موته، لكن بمناسبة حياته يتكدس أحمد راشد ثاني في الذاكرة كالذاكرة، ناحتاً وكأنه الأبد، مكانه ومكانته. هذا الشاعر تأكيد مستمر لطفولة الشعر، ولنضوج فكرة الشعر، وهو الآن يفرض وجوده الخاص وإلحاحه الخاص، ويرتسم طفلاً أو يكاد. شاباً أو يكاد. تعرفت إليه للمرة الأولى نهاية السبعينات، وزمن الإمارات مقبل، والوعد يشير إلى جهة الوعد، كان شاباً في السابعة عشرة على أبعد تقدير، لكن ملامحه ملامح طفل، هذه الطفولة العارمة لم تفارقه حتى ظهر يوم الاثنين الموافق 20 فبراير/ شباط 2012، حيث أسكتت الفجأة قلبه الضعيف، وكان أحمد راشد ثاني مريضاً بالقلب وبالشعر، وبحب أرثه وأهله ووطنه، لكنه لم يشأ أن يحول مرضه إلى احتفال أو ضجيج، كما درجت العادة.. أحمد راشد قاوم المرض بفضيلة الصحة، وبفضيلة الحياة، لذلك كان لموته طعم الصدمة، وهو طعم لاذع، مر، وغير مستساغ بسهولة».ثم قرأ الصايغ نصاً من أشعار ثاني بعنوان «البحارة على باب الملح»، ونصاً آخر أهداه إلى روح الراحل بعنوان «خورفكان» يقول فيه:بين الجبل والبحر/ مازلت منذ ألف سنة/ أبحث عن شاعر كتبني وضيعني/ قرأته وضيعته/ يا خورفكان/ السلام عليك ورحمة الله وبركاته/ تحية طيبة، وبعد/ بلغي سلامي كل صخرة/ وكل قطعة غيم/ وابحثي معي عن أحمد راشد ثاني/ بين قطيع أغنام شاردة/ وقطيع قصائد شاردة.وقدمت الشاعرة حمدة خميس نصاً نثرياً بعنوان «أحمد راشد ثاني واضح كالماء.. غامض كالبئر»، قالت فيه: «عرفته منذ زمن، كانت الأرواح سحب والأحلام خصب.. ربما اختصمنا.. يقيناً اختصمنا كما يبتغي نزق الأوهام.. واختلفنا كمسارين شتت بهما الطرقات.. وأحمد مائي في بواطنه كالنبع في بواطن الجبال، متعرج في ظواهره كأنه التضاريس.. مجروح وتستبد به وحشة ضارية.. محاطاً بعزلته الثرية سيعبر قليلاً إلى الآخرين، سيمنحهم الود والصداقة، سيجوب معهم الطرقات والزوايا، والوهم والأحلام، ويغمس خبزه في صحن انكساراتهم، إنه شاعر في زمن التبست فيه الشعرية وتراجعت لصالح السرد وخطاب الإعلام وتعثرت في خطوات اليومي والآني والحدث العابر. وهذا السرد المتقن لا يتقنه أحمد كما لا يتقن البروتوكول والدبلوماسية وربطات العنق، وأحمد كمقترف لأجمل المسرات، شاعراً، عليه أن يكون فقط».وقرأ الشاعر أحمد العسم نصاً من نصوص أحمد راشد ثاني، وآخر من نصوصه بعنوان «جدار آخر»، يقول فيه: عندما أخذتني للطبيب/ ظننت بأنني سأشفى/ لكنه أبقاني/ كغياب/ يتلبسني قلق/ أسناني تصطك/ يمتلئ فمي/ بإشاعة،/ في العناية المركزة لا تباشير تسند الهواء/ يدخل الضوء/ من النافذة المجاورة/ الظل خلف الباب/ الصور شاحبة/ في العطر/ الحياة صعود بطيء/ في جهاز التنفس/ روحي يابسة في كتاب/ يمكنني أن أبقيها في كراس/ أو في حقيبة كبيرة.وقدم الشاعر عبدالله السبب ورقة بعنوان «المرايا تحدث أخبارها» قال فيها: «أحمد راشد ثاني.. الذي إذا غاب افتقدته، وإذا رأيته بعد غياب كأنك تلتقيه بعد يومين من آخر لقاء، لأنه رجل لا يسقط من الذاكرة أبداً... لقاءاتنا كانت مشحونة بالحب والمودة والعتابات الصادقة الصائبة.. لقاءات تشيع بالطمأنينة والمرح، طمأنينة الحوار ومرح الكلام.. كيف لا، وهو القائل (السبب، مشكلته في اسمه!)».وقرأ السبب نصاً شعرياً بعنوان «يا أحمد» يقول فيه:فيما الرأس راسية/ في ردهة هتافاتها/ وفيما صوتي، يعارك صوتك/ همسي، يهامس همسك/ صمتي، يصافح صمتك/ وفيما جمعة الفيروز نائم/ بين احتراقات الذاكرة/ واختراقات النسيان/ سمعتُ/ والذمة/ على المُسمعِ الآتي/ أن الطيور/ قد طارت بأرزاقها/ وإنك/ يا أحمد/ الطائر الذي طار.في ورقته «أحمد راشد ثاني.. يملأ كأس القصيدة» قدم د. هيثم الخواجة قراءة في حياة الشاعر والإنسان، معرجاً على أهم محطات الإنجاز التي جعلته علماً من أعلام الثقافة في الإمارات. وأشار الخواجة إلى أن أحمد هاجر نحو المعرفة والإبداع يحرق المسافات ليجني ثمراً ناضجاً، وظل يمسك المعاناة بيد، ويحرص على الإنجاز باليد الأخرى من دون أن يأبه بالصخور الصلدة التي تعرقل مسيرته، آخذاً عهداً على نفسه أن يلعب دور البطولة في حدائق الشعر وفضاءات المسرح والشغل على التراث.وأكد الخواجة، أن أحمد في رحلة عطائه انحاز للتجديد مطلقاً لإيمانه بضرورة أن يكون المبدع ابن عصره، ولاعتقاده أن المراوحة في المكان موت أبدي دامغ.. فأطلق العنان للخيال المجنح، وكثف الجملة الشعرية، وجعل الشعر شقيق النقاء والسحر والجمال، مساهماً مع أترابه في ريادة قصيدة النثر.وأضاف أن هوية مسرحيات أحمد تعكس فانتازيا الواقع الفني، فقد مخرت سفينتها عباب بريخت، وميللر، وبيكيت، وكان هدفه الأعلى مطاردة عواصف الحياة وأعاصيرها ليضع صوته المتفرد، فمن برجه المسرحي أضاء الخشبة بفكر يحرك النبض ورؤية ثاقبة، وحوار مكثف، ومشاهد تنتمي للتراث تارة، وتنهل من واقع حياة الشخوص ومعاناتهم تارة أخرى.وختم الخواجه بالقول: «أجاد عندما ربط تعبيره الشعري بالحداثة، وبالحاضر، والمستقبل، وأجاد عندما ظلت جملته الشعرية أسيرة الصوفية والبعد الإنساني والبحث الرائب عن النور، وأجاد عندما علق حلمه على فم أسطورة الشتاء المنتظر، وتفوق في نقل التراث والأصالة، عندما عانق تاريخ الإمارات العريق، وتميز عندما أبحر في مفاتن المسرح فحفر اسمه على خشبته».وتحدث القاص سعيد الحنكي عن ذكريات صداقته بأحمد راشد ثاني، وما عاينه من مواقف سامية في شخص الشاعر والإنسان الذي كان أجمل ما يميزه هو تلك البساطة المطلقة وعدم التكلف، وقرأ الحنكي من مجموعة ثاني القصصية «ورقة السرير» قصة «بانكوك»، ثم قرأ من مجموعته قصة «طور آخر».