نواكشوط - المختار السالم: نظم بيت الشعر في نواكشوط مساء أمس الأول في مقره، ندوة ثقافية تحت عنوان «الاستقلال الوطني في عيون الشعراء والكتاب والمثقفين»، وذلك بمناسبة الذكرى 55 لعيد الاستقلال الموريتاني عن فرنسا (28/11/1960).وشهدت الندوة التي أنعشتها مجموعة من أساتذة الجامعة والشعراء والمثقفين، سجالات إيجابية حول دور الآباء المؤسسين للدولة الموريتانية، ووضعية الإقليم الموريتاني آنذاك في المنطقة، ومفاهيم الاستقلال، ودور الشعراء في ترسيخ قيم الهوية الوطنية والحضارية. قدم الدكتور عبد الله ولد السيد مدير بيت الشعر تعريفاً بالبيت في نواكشوط باعتباره لبنة من المبادرة الرائدة التي تنفذها الشارقة، وهدفها هو افتتاح بيوت تحتضن الثقافة والشعر العربي الفصيح في جميع الأقطار العربية، وقال إن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة قدم أفضل خدمة وأكبر حماية للإبداع العربي، وللشعر العربي الفصيح خاصة. وأعرب ولد السيد عن رغبة بيت الشعر في نواكشوط بأن تكون له نشرية دورية مطبوعة، وطالب الحضور بتقديم اقتراحات في هذا الصدد، كما أعلن فتح الباب أمام نشر المساهمات الإبداعية بالتنسيق مع بعض الدوريات التي تصدر في الشارقة، هذا فضلاً عن الاستعداد لنشر دواوين الشعراء الموريتانيين. الدكتور إزيد بيه ولد محمد البشير، قدم عرضاً يؤكد المشاركة الواسعة للشعراء الموريتانيين في مواكبة الاستقلال، وقال: «شجع الشعر جيل التأسيس على المضي في ترسيخ الاستقلال من خلال قصائد المديح التي أنشدت في الرئيس المؤسس، وفي الاحتفالات الأولى بذكرى الاستقلال». وقال ولد إشدو، وهو أحد مؤسسي اليسار الموريتاني، وأبرز محام في تاريخ البلاد ومؤلف، وشاعر كتب قصيدة «طابور»، التي تعتبر أول قصيدة موريتانية حرة: «في عام 1964 كتبت قصيدة تصف حال الاستقلال وتحذر من الاستقلال الصوري.وقرأ ولد إشدو نصوصاً شعرية من إنتاجه في تلك الفترة مثل قصيدة «رسالة الشباب» ومنها: تناسينا مصالحنا وسرنا وراءك غير أنك لم تسيري وعبأنا الجموع لكي تشيري علينا غير أنك لم تشيري.وتكشف قصائد أخرى لولد إشدو إصرار الأجيال الشابة وقتها على استقلال ناجز، مثل قصيدته «يا وطني» (1969)، وهي من الشعر الحر.واستمر ولد إشدو متنقلاً بين الجانبين: الأدبي والسياسي لحدث الاستقلال، وروى مشاهد مؤثرة عن «نظافة الصراع» بين جيل الاستقلال، وقال «عام 1973 كان المختار ولد داداه رئيساً للبلاد، وكنت رئيساً للفارين من العدالة، ومع ذلك كان أبنائي وأبناؤه يدرسون في المدرسة نفسها دون أي مشكلات أو تفرقة بينهم.واعتبر ولد إشدو أن النصوص الشعرية الموريتانية في تلك الفترة عالجت بشكل مبكر رؤية الاستقلال، فتناولته بوعي كبير يفرق بين الاستقلال الاسمي، والاستقلال السيادي الكامل، وأعطى مثالاً بقصيدة «فرحة العيد» للشاعر أحمد ولد عبد القادر، التي يقول فيها:أنت عيدي إن كان هذا وإلا لست عيدي فأنت عيد الغزاة.وأجمع المحاضرون والمتداخلون في الندوة على تثمين مبادرة الشارقة بافتتاح بيت الشعر في نواكشوط، وقالوا إن البيت أصبح واحة للمبدعين والمثقفين في موريتانيا، وطالبوا بتطوير أنشطة البيت وفتح المجال فيها أكثر لمناقشة قضايا المثقفين، وأولها سبل تجاوز القطيعة بين المثقفين، وانعدام التواصل بينهم في وقت أحوج ما تكون فيه الثقافة والإبداع العربي إلى لقاء الكتاب العرب نحو مناقشة القضايا الكبرى للأمة.