تشهد الدورة التاسعة عشرة من أيام الشارقة المسرحية والتي تنطلق فعالياتها يوم بعد غد في قصر الثقافة ومعهد الشارقة للفنون المسرحية برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة فعاليات فكرية وثقافية وفنية تشكل ثراءً نظرياً للمسرحيين بالدولة إضافة إلى ثراء فني آخر يتمثل في استضافة كوكبة كبيرة من المسرحيين العرب مخرجين، مؤلفين، نقاد، وممثلين، صرح بذلك أحمد بورحيمة مدير مهرجان الشارقة المسرحي، وأضاف إن الملتقى الفكري المصاحب للأيام يعقد هذا العام تحت عنوان تجليات وجماليات الإخراج المسرحي حيث يتم تناول المحاور التالية: خصوصيات الفن المسرحي والتكنولوجي في ضوء نظرية التلقي، لغة الجسد أداء الممثل ضمن الفضاء السينوغرافي، نحو مشروع منهجي في الكتابة والعرض المسرحي، والرؤية البصرية في العرض المسرحي المعاصر. ويقدم هذه المحاور للنقاش: د. مؤيد حمزة، شادية دوغان، د. عبد الكريم بورشيد ود. يحيى البشتاوي بينما يقدم الجلسات: جوان جان، يحيى الحج، د. جهاد سعد، ود. سميرة محسن، ويقام الملتقى يوم السبت المقبل في دار الندوة، وأضاف بورحيمة أن الدورة الحالية للأيام تستضيف كوكبة من كبار المسرحيين في كافة المجالات الفكرية والفنية والإبداعية مثل: د. أحمد عبد الحليم، د. أشرف زكي، أشرف عبد الغفور، انتصار عبد الفتاح، حسن يوسف، سميرة محسن المصيلحي، كوثر العسال، محمد صبحي، عزت العلايلي، ومحمد وفيق مصر، ابراهيم بحر، وخالد الرويعي البحرين، د. جهاد سعد، جوان جان، ود. هيثم الخواجة سوريا، علي عليان، مؤيد شفيق حمزة، ويحيى البشتاوي الأردن، د. محمد مبارك المانع، وكاملة العايدي الكويت، المنصف السويسي تونس، شادية زيتون لبنان، طالب محمد البلوشي عمان، عبد الكريم بورشيد المغرب، جاسم سالم ومحمد سعيد الإمارات، حيث يشكل حضورهم والتواصل الفني والفكري بينهم وبين المسرحيين من أبناء الدولة فرصة لتبادل الخبرات خلال فعاليات المهرجان التي ستتواصل على مدى 12 يوماً، واختتم بورحيمة تصريحه قائلاً إن الندوات التطبيقية التي تلي العروض المسرحية اليومية ومعرض الكتاب المسرحي ونشرة الأيام والبرنامج الإعلامي اليومي الذي سيبثه تلفزيون الشارقة يشكل بمجمله كنشاط مناخاً فكرياً وثقافياً يستزيد منه المسرحيون بما يفيدهم في العطاء الإبداعي الذي نؤمن أن تناميه يتواصل بفضل الرعاية الكريمة والدعم المادي والمعنوي المتواصل الذي يوفره لنا جميعاً كمثقفين صاحب السمو حاكم الشارقة.