أعلنت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة عن اختيار السويد ضيف الشرف في الدورة ال24 من "معرض أبوظبي الدولي للكتاب" الذي ينطلق خلال الفترة من 30 إبريل/نيسان إلى 5 مايو/أيار المقبلين في مركز أبوظبي الوطني للمعارض .جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي الذي نظمته الهيئة أمس في منارة السعديات في أبوظبي بالتعاون مع سفارة السويد في الإمارات، بحضور جمعة القبيسي المدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية مدير المعرض، وعدد من المسؤولين في الهيئة والإعلاميين والمثقفين والمهتمين .وأعلن خلال المؤتمر عن تعاون الهيئة وسفارة السويد في تقديم الأنشطة الثقافية التي تسلط الضوء على إنجازات السويد في المجالات الثقافية . وسيكون للسويد جناح بمساحة 96 متراً مربعاً في المعرض، وستتولى السفارة إعداد برنامج ثقافي للجناح تستضيف فيه أبرز الكتاب والمثقفين من السويد .وقال جاسم الدرمكي نائب المدير العام في الهيئة: "لقد تمكن المعرض من ترسيخ حضوره على المستويين الدولي والإقليمي على حد سواء، عبر إلقائه الضوء على المشاهد الثقافية في بلدان عدة من خلال تخصيص برنامج ثقافي نوعي في كل دورة من دوراته، ووقع الاختيار في الدورة الجديدة على السويد لتكون ضيف شرف المعرض، فهي من البلدان الفاعلة ثقافياً وقد عُرفت بمدها لجسور التواصل الحضاري مع الثقافات الأخرى في كل مكان عبر أنشطة ثقافية متنوّعة تحتفي بالثقافة . ولعلنا نتذكر السويد في ميدان الجوائز التي تقدر الجهد الإنساني بكافة أشكاله وتشجع على الإبداع وتحتفي بالكتاب والعلماء من خلال جائزة نوبل، كما أننا نتذكر إسهامها في الحفاظ على التراث الإنساني، وأصبحت بذلك من خلال مبادراتها الإبداعية نموذجاً حيوياً للتواصل الفكري" .بدوره قال السفير السويدي ماكس بيور: "يشكل المعرض منصة مهمة إن لم تكن الأهم لمحبي المطالعة والكتب ورواد الأدب في المنطقة . وستسلّط السويد، الضوء على مجموعة واسعة من الميادين الأدبيّة والثقافيّة فيها، مثل الرسوم التوضيحية، والمأكولات، والموسيقى"، تمتلك السويد فرصة لاستعراض باقة متنوعة من الأعمال الأدبيّة والثقافية في المعرض . وقد وجهنا الدعوة لنحو 20 من أشهر الكتّاب والشعراء والرسامين في ميادين متنوعة مثل الدراما، والسير الذاتية، والأدب الواقعي، وكتب وشعر الأطفال .وأشار بيور إلى قائمة الضيوف من السويد، والتي ستشمل كاتب الأطفال مارتن فيدمارك الذي حظيت كتبه بإقبال واسع في المكتبات السويديّة على مدى السنوات الثلاث الماضية . كما سيقدّم كييل ايسمبارك، الأستاذ الفخري في الأدب والشاعر وعضو "الأكاديمية السويديّة"، لمحة حول آلية منح جائزة نوبل في الأدب، في حين ستعقد المصورة الشهيرة شتينا فيرسين ورش عمل للأطفال بهدف تشجيعهم على التحلي بالأفكار الإبداعيّة والتعبير عن ذاتهم، والشاعرة ماري سيليكري والشاعر غياث المدهون اللذين تعاونا في تأليف كتابهما المشترك بعنوان "إلى دمشق" الذي سيصدر هذا الشهر .يعد المعرض أحد أكثر معارض الكتب نمواً في المنطقة، ويحظى بإقبال كبرى دور النشر العربية والعالمية، حيث شاركت 1025 دار نشر في دورة العام الماضي، ومن المتوقع أن يصل عدد الناشرين هذا العام إلى 1050 ناشراً بزيادة تقدر بنسبة 10% في مساحة المعرض .