تستضيف ندوة الثقافة والعلوم ضمن موسمها الثقافي لعام 2010/2011 الشيخة مي بنت محمد آل خليفة وزيرة الثقافة بمملكة البحرين في محاضرة بعنوان الاستثمار في الثقافة والشراكة مع القطاع الخاص . . تجربة بحرينية بقاعة المحاضرات بمقر الندوة في منطقة الممزر في دبي، وذلك في السابعة والنصف من مساء يوم غد .الشيخة مي آل خليفة، نجحت في تطوير القطاع الثقافي من خلال مشروعها الاستثماري في الثقافة إذ استطاعت فتح شراكة بين قطاع الثقافة والمؤسسات المالية والمصرفية، وكان مهرجان ربيع الثقافة من أبرز نجاحاتها، بالإضافة إلى كونها وقبل توليها مناصبها الرسمية كاتبة وباحثة في مجال التاريخ . وكانت السباقة إلى تأسيس أول مركز للبحوث في المحرق وبيت فن الصوت وبيت الكورار لفن التطريز الذي تمارسه المرأة البحرينية، كما أسست مشروع اقرأ وهو عبارة عن مكتبة للأطفال لتشجيعهم على القراءة . وسبق أن اختارتها مجلة فوربس من بين أقوى 50 شخصية عربية، كما منحتها كل من الجمعية الخليجية للصحافة وحرية الإعلام (غاب إف إم)، والجمعية العربية للصحافة وحرية الإعلام (آرابرس) لقب الشخصية الإعلامية الخليجية لعام 2010 نظراً لجهودها في الارتقاء بالإعلام الخليجي، وعملها الدؤوب في سبيل الدفاع عن حرية الكلمة والتعبير . وقد حصدت جوائز عديدة منها جائزة المرأة العربية المتميزة في مجال القيادة الإدارية من مركز دراسات المرأة في باريس . ويحسب أيضاً للشيخة مي إقدامها على إطلاق جائزة البحرين لحرية الصحافة في سنة ،2009 وهي أكبر جائزة عربية تخصص للإبداع الصحافي، حيث تبلغ قيمتها 100 ألف دولار، كما تدير وتشرف على مجموعة من المراكز الثقافية .