يشهد مركز دبي التجاري العالمي في الساعة الثامنة والنصف مساء أمسيتين شعريتين خاصتين لكل من سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي وسمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس مؤسسة دبي لإدارة وتنظيم الفعاليات. وتشهد فعاليات المهرجان على مدار اليوم أنشطة عدة ففي مسرح مدينة جميرا تعقد في العاشرة صباحاً جلسة نقدية بعنوان فتنة الشعر أم الرواية، إيقاع التحولات والتغيرات.ويشهد نفس المسرح في تمام السادسة مساء أمسية شعرية لكل من أمل المرزوق ورانجيت هوسكوتي ومحيي الدين الفاتح وخوسيه أوليفر وسالم الزمر وانريكه مويا وعارف الخاجة، وفي الثامنة والنصف وفي المكان نفسه تقام أمسية شعرية أخرى لكل من عبدالله الصيخان، وكمال نور، وعز الدين اليوسف، إيمان عبدالجليل، سعيد الجمالي، أريان دريفو وسيد حجاب. أما بيت الشعر فينظم في الساعة السادسة ليلة خاصة للشاعر الراحل محمود درويش.