احتفى بيت الشعر في الأقصر بمصر، أمس الأول، بالشاعر حسن عامر بمناسبة حصوله على المركز الثالث في مسابقة أمير الشعراء في موسمها السابع،وأقيمت الاحتفالية في ساحة معبد الأقصرالشاعر علي حسان الذي قدم الحفل، سلط الضوء على مقاطع من سيرة حسن عامر الذاتية والأدبية.وقال عامر:«أشكر مبادرة بيت الشعر الكريمة، وأثمن الحضور الكريم، وأؤكد في الوقت نفسه أن الجائزة الحقيقية للشاعر أن يجد من يستمعون لكلماته بقلوبهم وآذانهم».من جانبه، أشار مدير بيت الشعر حسين القباحي، أن الأقصر هي عاصمة الثقافة العربية بما تنجبه من مبدعين وشعراء، مؤكدًا على أن الشباب هم المستقبل بما يحملونه من طموح ورؤى. وأضاف:«إن حسن عامر الذي استطاع بإبداعه واجتهاده أن يجعل أهل قريته البسطاء، يتفاعلون معه وينتظرون المزيد منه».وقرأ عامر: وأنا أحبُّكِكلَّما حَلَّتْ ضفائرَها الغصونُ،وكلَّما فَتَحَتْ نوافذَها السماءْما حَنَّ فرعٌ مُثْمِرٌ، وغَفَا غَزَالٌ قُرْبَ نبعِ الماءْ. واختتم الحفل بعدة فقرات لفرقة الموسيقا العربية بقيادة الفنان عبدالله جوهر.