الفجيرة: «الخليج» نظمت جمعية الفجيرة الاجتماعية الثقافية بالتعاون مع نادي الفجيرة الدولي للرياضات البحرية، رحلة بحرية ثقافية ضمن برنامجها الصيفي «قيّظ في الفجيرة». حيث جسدت فعاليات الرحلة مشهداً يحمل طابعاً ثقافياً وتراثياً مميزاً، ربط الماضي الإماراتي العريق بحاضره ومستقبله.وأكد الشاعر خالد الظنحاني رئيس جمعية الفجيرة الاجتماعية الثقافية خلال الرحلة البحرية أهمية المحافظة على التراث والثقافة، بما في ذلك المواقع الأثرية والتاريخية في إمارة الفجيرة وتعزيز مكانتها، على اعتبارها وجهة مفضلة للراغبين بالاستمتاع بالأنشطة السياحية والفنية والثقافية خلال رحلاتهم.ثم قرأ الظنحاني قصيدة بعنوان «فلسفة»، قائلاً: فلسفة (سقراط) ما تجدي الوصوف صرت أدوّر عن جديدٍ واكشفهمن وصوفك.. عيني ما قامت تشوف؛ غيرك انته والقمر نفس الصفه وثمّن أحمد إبراهيم المدير التنفيذي لنادي الفجيرة الدولي للرياضات البحرية، دور الجمعية في إطلاق هذه المبادرة الثقافية، التي ضمت مختلف الفئات العمرية وجمعت الكبار من أصحاب الخبرة والشباب، وتبادل المعلومات والمعارف التي تتعلق بالثقافة الخاصة بالتراث البحري.وبدوره نوّه خبير ومدرب التنمية البشرية الدكتور سيف المعيلي بأهمية الرحلة البحرية الثقافية التي جمعت مجموعة من الشعراء والمثقفين في إمارة الفجيرة، والتي أضفت مزيجاً ثقافياً جميلاً.من جانبه قال الدكتور سعيد الحساني إن الرحلة البحرية التي ضمت نخبة من المثقفين وأصحاب الخبرة، استرجعت أيام الأجداد وحكايا التراث البحري، إضافة إلى إلقاء القصائد الشعرية التي تزخر بالتراث والأصول المتجذِّرة بعمق التاريخ. وأكد الشاعر والباحث عبد الله خلفان الهامور أهمية الحفاظ على الموروث الحضاري والتراث الإنساني الإماراتي، وترسيخ مشهد الماضي العميق بالأصالة في نفوس الجيل الجديد. واستعرض الهامور الموروث الشعبي في إمارة الفجيرة عبر إلقائه أبياتاً من الشعر الشعبي «الطرايق» قائلاً: يا مالكين الغلا ماقْدر مَراعيكم ساكن هواكم معي وعيني مراعكيملمّا هجرت الحشا ما هو الْمرا عيْكم خديتوا قلبي شرع والا حكم أعراف وقرأ الشاعر أحمد الطوفان اليماحي مجموعة من القصائد الوطنية والعاطفية، قال في إحداها: تمر أيامنا الأجمل وحنّا؛ على العادات دايم ما حيينانحافظ على الأصالة في وطنّا وسَنِع لجدود ما أصبح دفيناوألقى نائب رئيس جمعية شعراء الإمارات الشاعر محمد نهيول الكندي مجموعة من القصائد الشعرية التي تخاطب الموروث البحري الإماراتي، قائلاً: بالشعر بقصد وبتغنّا وبرسل الأبيات مختومهمن سمعته قول لمعنّا البحر بعطيكم عْلومه كما كان للشاعر أحمد خميس ضاحي الكندي عدد من القصائد الشعرية التي تغنت بحبّ دولة الإمارات وقيادتها الرشيدة، قائلاً: البيت متوحّد على سبْع عمدان ما عاش منهو يهدمه يابوخالدوالحكم دايم عند آل نّهيّان ما دام في شريانهم دمّ زايد