يفتتح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الرئيس الفخري للهيئة العربية للمسرح اليوم مقر الأمانة العامة للهيئة العربية للمسرح في الشارقة، وقد استطلعت الخليج آراء مجموعة من المسرحيين حول أهمية هذه المبادرة الرائدة وأثرها على المشهد الإبداعي والثقافي محلياً وعربياً:قال الكاتب اسماعيل عبد الله رئيس جمعية المسرحيين في الدولةوالأمين العام للهيئة العربية للمسرح إن إشراف صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة على افتتاح مقر الهيئة العربية للمسرح يعد لحظة مهمة وخطيرة في تاريخ المسرح الخليجي والعربي، لأن الساحة المسرحية العربية كانت في أشد الحاجة إلى خطوة بهذا المستوى لما تشهده منذ مدة غير قصيرة من تشتت وتفرق للجهود وضعف في مستوى الإنتاج كما ونوعا بسبب قلة الإمكانيات، إضافة إلى عدم إتاحة الفرصة للمواهب الجديدة للظهور على الساحة، كل ذلك أصبح من الممكن اليوم العمل على تغييره وتوجيهه نحو الأحسن من أجل تحقيق تفاعل منتج ومستمر بين المسرحيين العرب من مختلف المدارس والمشارب. كما أن هذه اللحظة تمثل أيضا فرصة ثمينة للمسرح الإماراتي والخليجي عموما للانفتاح على مختلف التجارب المسرحية والاستفادة منها رغبة في تطوير التجربة المحلية والخروج بها إلى فضاءات أكثر نضجا ومواكبة للراهن العالمي والإنساني. ولا شك أن الإشراف الشخصي لصاحب السمو حاكم الشارقة على افتتاح هذا المقر، هو تشريف كبير ما بعده تشريف للمسرح المحلي والخليجي والعربي. ولذلك أتمنى أن يكون المسرحيون العرب جميعا في مستوى طموحات هذا الرجل الذي كان وما يزال يخدم المسرح والثقافة بكل ما أوتي من جهد، وكذلك أن يكونوا في مستوى ما هو مطروح عليهم اليوم من رهانات ثقافية خطيرة في زمن أصبح يسلع كل شيء حتى الهوية والثقافة. وعبر الكاتب المسرحي سالم الحتاوي عن سروره وتفاؤله بافتتاح مقر الهيئة العربية للمسرح في الشارقة وقال: إن هذا يؤكد أن الشارقة كانت وما تزال الراعية بامتياز والمحتضنة للثقافة والمسرح سواء على المستوى المحلي أو الخليجي أو العربي. وهذا لا يعني أن الثقافة غير موجودة في باقي المناطق الخليجية ولكن الشارقة تبقى هي مصدر الإشعاع الأول والأكبر. وهذا لم يأت من فراغ، بل من الجهود الكبيرة والمتواصلة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي لم يدخر جهدا في دعم الثقافة المسرحية وغيرها محليا وخليجيا وعربيا.في هذا السياق أتصور أنه ليس من المتاح وجود حاكم عربي مثقف ويهتم بالثقافة ويدعمها وينفق عليها مثلما يفعل صاحب السمو حاكم الشارقة، وفي هذا الجانب أتصور أنه يمثل القدوة المثلى على جميع المستويات. إنه نموذج للحاكم الذي يعرف تماما أين يكمن الخلل في المجتمعات العربية ومن أين يبدأ التغيير، يعرف أن الخلل هو في الجانب الثقافي وأن التغيير يبدأ من العمل الثقافي الجاد والواعي بعمق الرهانات المطروحة علينا اليوم وعلى جميع الصعد. لهذا ينطلق صاحب السمو الشيخ سلطان من المسرح لتحريك وتعميق الوعي الاجتماعي بمعطيات الواقع وضرورات المستقبل، على أساس المقولة الشهيرة: أعطني مسرحا أعطك شعبا. وعندما يشرف سموه على افتتاح مقر للهيئة العربية للمسرح في الشارقة فمعنى ذلك أننا جميعا بوصفنا مسرحيين ومثقفين إماراتيين وخليجيين وعربا، علينا أن نعمل على تثمين هذه المبادرة المهمة وأن نكون في مستواها، وذلك من خلال العمل على تطوير أدوات اشتغالنا المسرحي بما يستجيب للحاجات الواقعية الجديدة لمجتمعاتنا. وينبغي لنا أن نخرج من القوقعة التي أغلقناها على أنفسنا سنين طويلة لننفتح على الآخر، الآخر في جميع تنوعاته. وأتصور أن العالم لديه الكثير مما يمكنه أن يفيدنا في تطوير أدائنا المسرحي وتاليا أدائنا الثقافي والحضاري حتى نكون في مستوى المهمة والرسالة المنوطة بنا كمثقفين، ولا أتصور أننا بذلك نكون قد رددنا جميل صاحب السمو حاكم الشارقة، لأن أفضاله على المسرح والثقافة عموما أكثر من أن تعد، لكن من واجبنا أن نستمر في العمل والاجتهاد في هذا الاتجاه لأن الشارقة تستأهل ولأن المسرح العربي يستأهل أيضا.المسرحية باسمة يونس أعربت عن سعادتها بهذه الخطوة الكبيرة التي تحولت الى حقيقة واقعية فقالت: أنا كمسرحية أشعر بأن لدينا فرصة ذهبية يجب اغتنامها من خلال المؤسسات الداعمة للمسرح والتي تتزايد يوماً بعد يوم، ويأتي تأسيس الهيئة العربية للمسرح ووجود مقر لها ليضيفا الشيء الكثير بالنسبة لنا كمسرحيين، إذ يتيحان لنا أن نشارك في التأسيس لمسرح عربي وعالمي، ما دامت البنية التحتية موجودة، وما على المسرحي إلا أن يكون في حالة تفاعل دائمة مع هذه المؤسسات. وهنا لا بد من الإشارة الى أن جزءاً من المبدعين في مجال المسرح مقصرون ومقلون في نتاجهم المسرحي على الرغم من وجود المؤسسات ووجود رعاية من قبل القيادات السياسية والثقافية للمسرح، الأمر الذي يجب أن يدفع المسرحيين لإنتاج أعمال على مستوى كبير كماً ونوعاً، بالإضافة الى التواصل مع الشرائح الاجتماعية المختلفة بتقديم أعمال تناسب همومها وأحلامها وواقعها، كما يحدث في الكثير من البلدان التي يتواجد فيها مسرح اجتماعي ناشط، وهذا يحتاج الى بعض الدراسات والاحصائيات التي يمكن أن يستفيد منها المسرحي لدينا كي يتمكن من استثمار المقومات الموجودة من مؤسسات مسرحية.الفنان حميد سمبيج يراهن على فاعلية افتتاح مقر للهيئة العربية للمسارح في الشارقة بعد افتتاح المقر الرئيسي في القاهرة وما سيتبعه من فتح مقرات أخرى في عواصم عربية أخرى، ومرجعية راهنة كما يقول: لقد عودنا صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة على التزامه وجديته في دعم كل خطوة تؤدي لتطوير الحركة المسرحية في الإمارات وعلى مستوى الوطن الكبير، وهو ما يجعلنا على ثقة من أن مشروع الهيئة العربية للمسارح سوف يسهم في تفعيل المشهد المسرحي العربي عموماً، إضافة الى أنه ومنذ الاجتماع التأسيسي الأول للمسرحية، لمسنا هذه الجدية والصدقية في ما يطبقونه على أرض الواقع، وهو ما يدل على الإصرار نحو تنشيط وتطوير الحركة المسرحية من جانب، ومد جسور التواصل بين المسرحيين العرب من جانب آخر.ونحن نتمنى ونثق في الوقت نفسه، بأننا وعن قريب سنشارك ونشاهد أول مهرجان عربي للمسرح في الشارقة، وهو ما سوف يسهم في تجسيد التواصل وتطور التجربة المسرحية العربية عموماً.