الشارقة- محمد أبو عرب:نظمت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية مساء أمس الأول في مقرها في منطقة الشويهين في الشارقة القديمة ورشة فنية تشكيلية، شارك فيها أربعون فناناً ينتمون إلى أعمار وتجارب بصرية متباينة .ونفذ المشاركون أعمالاً فنية تنافسوا فيها على جوائز الورشة التي توزعت إلى عشر جوائز، خمس منها لأفضل أعمال قدمت، والأخرى جوائز تشجيعية، وجاءت النتائج موزعة على التوالي: المركز الأول معتصم الكبيسي، والثاني خليل عبد الواحد، والثالث إسماعيل الرفاعي، والرابع حمد الحناوي، والخامس عبد الكريم السيد . ومنحت الجمعية خمس جوائز تشجيعية لكل من الفنانين باسم الساير، ومحمود عبود، وخالد البنا، وجولسين، ولؤي صلاح الدين، كما كرمت أعضاء لجنة التحكيم وهم الفنانون: عبد الرحمن قنديل، ومحمد القصاب، وأحمد الشريف . وقال رئيس جمعية الإمارات للفنون التشكيلية الفنان ناصر عبدالله: "إن الورشة تأتي هذا العام في إطار دورتها السنوية العاشرة، ودأبت الجمعية على تنظيمها منذ عام ،2004 ويصادف يوم انعقادها مع ذكرى رحيل المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، وفي يوم العمل الإنساني" .وأضاف "إن الهدف من الورشة هو تجميع الفنانين الأعضاء والتجارب الفنية الشابة، في جو فني واحد، لإنتاج أعمال فنية يتم عرضها في معرض فني طوال شهر رمضان، والعمل على خلق حالة من التواصل مع الفنانين، ومحاولة الاستماع لمقترحاتهم، وآرائهم، للعمل على تطوير وتفعيل أداء الجمعية" .وقدم الفنانون المشاركون عدداً من الأعمال التي تتفاوت في المستويات، وتكشف عن خبرات وتجارب الفنانين المشاركين، إذ جاءت بعض الأعمال احترافية امتداداً لتجارب فنانين رواد ومكرسين في المشهد التشكيلي الإماراتي، وجاء البعض الآخر محاولات وتجارب فنية، فيما ظهر الكثير من الأعمال للهواة والعناصر الشابة . وتنوعت اللوحات بتنوع المدارس التي ينتمي إليها الفنانون، فظهر بعض الأعمال التي تنتمي إلى التجريدية، والتعبيرية، والتكعيبية، والواقعية، وجاءت أغلبية الأعمال مشغولة بالأكريليك على القماش، حيث وفرت الجمعية مختلف الخامات اللازمة للفنانين . واستند بعض الفنانين في أعمالهم إلى طاقة الحرف العربي، حيث قدموا مجموعة من اللوحات التي تطرح نماذج من الحروفيات في فضاءات تجريدية لونية يحاكون فيها مناخ البيئة الإماراتية، وأجواء المعمار الإسلامي القديم، فظهرت في لوحاتهم تكوينات لأقواس، وأبواب، وزخارف، وغيرها من مفردات المعمار الإسلامي . ووظف جانب آخر من الفنانين الخامات الموجودة في المرسم من ألوان، وقماش، وأقلام، وخشب، وورق، وبلاستيك لبناء لوحات مشغولة بتقنيات الكولاج، محاولين بذلك الخروج إلى فضاء اللوحة المعاصرة، والذهاب إلى المدارس الفنية التي تشتغل على المفهوم، والفكرة في صياغة عمل خارج عن التقاليد الجمالية في اللوحة المسندية . وانفرد الفنان معتصم الكبيسي في مشاركته الفنية، إذ اشتغل على منحوتة من مادة الصلصال، أعاد فيها تقديم منحوتة رجل يجلس على كرسي خشبي، طارحاً بذلك مفهوم الزمن وتقدم العمر عبر تكوين صلصالي اشتغله بتعبيرية عالية .