أعلن معرض الشارقة الدولي للكتاب، التابع لهيئة الشارقة للكتاب، عن فتح باب المشاركة في برنامج «مواعيد المتخصصين» المخصص للناشرين ومسؤولي وكالات الترجمةالراغبين في بيع أو شراء حقوق نشر الكتب الصادرة بمختلف اللغات، والذي يعتبر جزءاً من البرامج السنوية التي ينظمها مركز حقوق الترجمة في معرض الشارقة الدولي للكتاب.سيقام برنامج «مواعيد المتخصصين»، من الأول وحتى الثالث من نوفمبر/تشرين الثاني المقبل، بمشاركة أكثر من 250 ناشراً ومتخصصاً في مجال حقوق النشر والترجمة من مختلف أنحاء العالم، لعقد صفقات بيع وشراء حقوق نشر الترجمات للعديد من الإصدارات. ويجذب البرنامج متخصصي حقوق النشر الكبار في مجال صناعة الكتب من أكثر من 50 دولة، ويتضمن لقاءات تعارف بين الناشرين العرب والأجانب، وتنظيم وعقد جلسات لبحث سبل التعاون بين بعضهم بعضا، وتسهيل الاتفاق فيما بينهم على بيع وشراء الحقوق، إضافة إلى تعزيز التعاون بين الناشرين في مجالات الترويج والتسويق للإصدارات المشتركة. وسيتمكن المشاركون أيضاً من الاستفادة من منحة الترجمة التي يقدمها معرض الشارقة الدولي للكتاب، وتبلغ قيمتها الإجمالية 300 ألف دولار أمريكي تخصص لتمويل نسب مختلفة من اتفاقيات بيع وشراء الحقوق التي سيتم إبرامها خلال البرنامج، وجرى تقديم 168 منحة للترجمة في العام الماضي، بزيادة قدرها 50٪ على عام 2013.وقال أحمد بن ركاض العامري، رئيس هيئة الشارقة للكتاب: «يسعدنا أن نفتح أمام الناشرين والمتخصصين ومسؤولي وكالات الترجمة حول العالم فرصة المشاركة في فعاليات برنامج «مواعيد المتخصصين» لعام 2015، والذي نهدف من خلاله إلى إثراء حركة الترجمة ورفد القراء في كل مكان بإصدارات مميزة بلغاتهم الأم في إطار رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، التي تؤمن بأهمية الحوار بين الثقافات، وإرساء قيم السلام والتسامح من خلال التعرف الى أفكار وآداب وعلوم الشعوب الأخرى، للاستفادة منها فيما ينفعنا، ويجعل التواصل الإنساني بيننا أسهل».ويمكن للمتخصصين الدوليين في مجال حقوق النشر الذين يملكون قائمةً من حقوق الترجمة للشراء أو البيع ولديهم الرغبة في ممارسة الأعمال التجارية في الأسواق العربية، أن يتقدموا بطلباتهم للمشاركة في برنامج «مواعيد المتخصصين»، وعلى الراغبين تقديم طلباتهم من خلال موقع معرض الشارقة الدولي للكتاب على الإنترنت: www. sibf.com في موعد أقصاه الجمعة 17 يوليو/تموز 2015، وسيتم إخطار المتقدمين الذين تم قبول طلباتهم عبر البريد الإلكتروني في منتصف أغسطس/آب المقبل.