كشف كارلوس ماشادو رئيس بنك البرازيل في دولة الإمارات العربية المتحدة النقاب عن أحدث كتبه الذي يحمل عنوان بزوغ النظام الجديد في حفل إطلاق الكتاب الذي أُقيم في أبراج الإمارات مساء الأربعاء الماضي . وحضر الحفل لفيف من أبرز الشخصيات البرازيلية في دولة الإمارات ومن بينهم السفير البرازيلي الذي حضر برفقة نخبة من الأكاديميين وقيادات قطاعات الأعمال والمصارف .كارلوس فيلسوف ومؤلف، ويُعتبر كتاب بزوغ النظام الجديد ثاني إصدار له، ويتضمن الكتاب نظرة فلسفية إلى الأزمات المالية وما لها من تأثير في الأسواق الناشئة من حيث وضعها في النظام العالمي الجديد .وفي إطار التركيز على الأسواق الناشئة، يرتبط الكتاب ارتباطاً خاصاً بدولة الإمارات العربية المتحدة والدول العربية الأخرى . وفي معرض حديثه عن أهمية إطلاق كتابه من دبي، قال ماشادو إنها لميزة مهمة أن أتخذ من دولة الإمارات مقراً لي، إذ يضمن لي هذا المشاركة بشكل مباشر في صناعة ما توقعته في الكتاب، وهو صعود الشرق الأوسط الجديد، تلك المنطقة التي بات من المستحيل إغفالها من حسابات الخطط العالمية لدورة رأس المال والتي أصبحت ركيزة عالمية أساسية ذات تأثير متنامٍ .ويوضح كارلوس قائلاً إن نموذج النمو المعتمد على المضاربات الذي كان شائعاً حتى الأزمة في عام 2008 ينحسر مفسحاً الطريق أمام الأولويات التي يقصد منها إنعاش وضع دولة الإمارات بصفتها المركز التجاري البارز بين الغرب والشرق الأوسط، ففي الوقت الذي يدخل فيه العالم دوامة الركود، تستمر الإمارات في الاستثمار من أجل بناء وتدعيم البلاد ضمن استراتيجية تطوير طويلة المدى . واستشهد كارلوس بفقرة من كتابه حيث يقول في ظل هذا الواقع الجديد، تلعب الأطراف التي عانت حتى تاريخه من استبعادها من الساحة العالمية دوراً أساسياً في النظام الجغرافي السياسي الجديد حول العالم .