أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أمس عن النجاح الكبير الذي حققته فعالية أحكي لكم بعد استقطابها لأعداد كبيرة من الطلبة في جناح المؤسسة في معرض أبوظبي الدولي للكتاب.وشارك في الحدث اثنان من رواة القصص سرداً للطلبة مجموعة من قصص الأطفال، كانت المؤسسة نشرت بعضها في إطار برنامج ترجم.وهدفت الفعالية التي استضافتها الطفلة الإماراتية هنادي التي تقدم برنامجاً على إذاعة القرآن الكريم، والممثل الإماراتي المعروف عبدالله بن لندن، إلى تشجيع الكتاب وثقافة القراءة عند الجيل الجديد.وقال علي الشعالي، مدير إدارة النشر قطاع الثقافة في المؤسسة: نحن ملتزمون بنشر الثقافة والمعرفة في المنطقة. ومن المهم للغاية أن يدرك الصغار أهمية الكتاب والقراءة كعادة تسهم في النهاية بفتح آفاق جديدة أمامهم.وتفاعل الأطفال الذين حضروا الفعالية بحماس كبير مع السرد، ما جعل زوار المعرض يتوقفون عند موقع الفعالية لمتابعة المشهد، وشارك الاطفال في استبيانات رأي، وحصل الفائزون على هدايا وكتب من إصدار المؤسسة. وأضاف الشعالي نحرص على التأكد من أن جميع الأطفال الذين يزوروننا يحصلون على تجربة مفيدة ما يعزز لديهم موقفاً إيجابياً تجاه الكتاب. كما أننا نعتزم أن نجعل من القراءة تجربة ممتعة وممارسة مستمرة.وسلطت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم الضوء خلال مشاركتها في المعرض على اثنين من أهم برامجها، وهما أكتب الذي يهدف إلى تشجيع الكتّاب في العالم العربي على الكتابة والنشر، وترجم، وهو مشروع نفذته في إطار خطة واسعة تتضمن عدة مشاريع وبرامج تهدف إلى تطوير قطاع الترجمة في المنطقة العربية.