أبوظبي: «الخليج» أعلنت «أبوظبي للإعلام» عن مشاركتها في المعرض عبر جناح خاص لعدد من منصاتها الإعلامية والتجارية، إضافة إلى تغطية جميع فعالياته في مختلف وسائلها الإعلامية المرئية والمسموعة والمكتوبة طوال أيام انعقاده، في إطار خطتها الإعلامية الشاملة لدعم الدورة السادسة والعشرين للمعرض، بصفتها الشريك الإعلامي الرسمي.وقال محمد إبراهيم المحمود رئيس مجلس إدارة أبوظبي للإعلام والعضو المنتدب: «نسعى من خلال مشاركتنا ودعمنا لهذا المعرض المتميز إلى المساهمة في الارتقاء بصناعة النشر والكتاب في دولة الإمارات والمنطقة، وتطوير برامج حماية حقوق الملكية الفكرية، وتعزيز علاقة الناشئة من الشباب والطلبة مع الأنشطة الثقافية والإبداعية»، مشيراً إلى أن «حضور أبوظبي للإعلام في هذا المحفل الثقافي المتميز يأتي من منطلق مكانتها الإعلامية الرائدة على مستوى المنطقة وتأكيداً على مساهمتها الفاعلة في صناعة المشهد الثقافي العربي والمحلي».وأضاف المحمود: «لعبت أبوظبي للإعلام منذ نشأتها دوراً ريادياً في تسليط الضوء على مختلف المواضيع الثقافية والأدبية من خلال برامج موجهة ومدروسة تندرج تحت مظلة أهدافها الاستراتيجية الرامية إلى بناء وطرح محتوى هادف ومسؤول يسهم في إثراء المعرفة لدى جميع شرائح المجتمع، وهو ما يمكن ترجمته من خلال الوسائل الإعلامية والمطبوعات التابعة لها».وكشف المحمود عن مبادرة لطباعة ألف نسخة من كتاب «بصمات خالدة.. شخصيات صنعت التاريخ وأخرى غيرت مستقبل أوطانها»، تأليف الدكتور جمال سند السويدي مدير عام مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، لتوزيعها ضمن جناح الشركة في المعرض.ولفت المحمود إلى أن أبوظبي للإعلام اختارت هذا الكتاب نظراً لأهميته ولما يستعرضه من نماذج لشخصيات من التاريخ والحاضر أسهمت في ترسيخ القيم الإيجابية، وتلهم الآخرين الدروس والعبر لمواجهة تحديات العصر وأزماته.وتواكب شبكة قنوات تلفزيون أبوظبي جميع فعاليات المعرض عبر رسالة يومية إخبارية، حيث تعرض قناة الإمارات الساعة رسالتها الإعلامية يومياً في تمام الساعة 9:30 مساءً بعد نشرة أخبار «التاسعة من العاصمة» وتعاد في اليوم التالي في تمام الساعة 2:30 من بعد الظهر. فيما تعرض قناة أبوظبي رسالتها اليومية في تمام الساعة 10:30 ليلاً، وتعاد في اليوم التالي بتمام الساعة 11:30 صباحاً. ويخصص برنامج «أبوظبي تقرأ» حلقة يوم الاثنين 2 مايو/أيار المقبل كاملة عن المعرض، إضافة إلى تغطية لفعالياته ضمن برنامجي «صباح الدار» على قناة أبوظبي، و«روح الاتحاد» على قناة «الإمارات». وتخصص إذاعة «إمارات إف إم»، رسائل يومية مباشرة من المعرض ضمن برامجها «أحلى صباح» الذي يبث يومياً من الساعة 6:30 ولغاية 10 صباحاً، و«سوالفنا غير» عند تمام الساعة الواحدة ظهراً و«أحلى مسا» من الساعة الخامسة عصراً وحتى الثامنة مساءً يومياً.