تشارك الفنانة البحرينية هيفاء حسين في فيلمين قصيرين ضمن المسابقة الرسمية لمهرجان الخليج السينمائي هما: عشاء للمخرج حسين الرفاعي ومهمة طفل للمخرج ممدوح سالم مؤكدة أن تمثيلها بالفيلمين لا يعد انتقاصاً من تاريخها الفني خاصة وأنها عاشقة لكاميرا السينما، مطالبة المهرجان بضرورة تخصيص جوائز للممثلين للارتقاء بالسينما الخليجية التي تحتاج لتتحول إلى صناعة إلى ثقة المنتجين بالكوادر الفنية المتميزة مرحبة بدخول الجهات الرسمية مجال الإنتاج السينمائي خليجياً والذي يعاني على حد قولها من أزمة نصوص مشيرة إلى تطور الدراما الخليجية وتفوق السورية على المصرية ومعها كان اللقاء.كيف ترين مهرجان الخليج السينمائي في دورته الأولى؟ مهرجان الخليج السينمائي كان ضرورة لا بد منها حتى يأخذ بأيدي صناع السينما الخليجية فيعرض أعمالهم ويطلقها لآفاق أوسع من الانتشار مما يشجع ويدعم اتجاه الفنانين للسينما وبما يؤسس لوجود صناعة سينما خليجية. تشاركين في المهرجان بفيلمي العشاء ومهمة طفل فما طبيعة دورك فيهما؟ أشارك في تمثيل فيلمين قصيرين ضمن المسابقة الرسمية للمهرجان أولهما البحريني عشاء سيناريو أمين صالح وإخراج حسين الرفاعي وأجسد فيه دور فتاة ترتبط بعلاقة مع شاب تؤدي إلى حملها وحين يتنصل الشاب من مسؤوليته تضطر الفتاة إلى الهروب من بين عائلتها لاجهاض الجنين فتقيم عند صديقتها لفترة من الزمن تتطور الاحداث ما يجعلها تطلب العفو من أسرتها وترجوهم العودة بعد أن شعرت بوطأة الخوف وانعدام الأمان في عالم لا يعرف الرحمة. أما الفيلم الثاني مهمة طفل فللسعودي ممدوح سالم وألعب فيه شخصية أم يسافر زوجها فجأة تاركاً إياها وطفله الذي يغلق باب الحمام عليه دون أن تدري ما تفعل وغيرها من المواقف التي تعكس مدى أهمية وجود الأب في حياة الأطفال. وما الجديد درامياً الذي تضيفينه بأداء هذين الدورين؟ على الصعيد الشخصي ربما أكون لعبت دور الفتاة الطيبة من قبل ولكن هذه المرة أطرحه بشكل ومضمون مختلفين في العشاء أما مهمة طفل فجديد عليّ درامياً. مشاركتك بأفلام قصيرة ألا يعد تنازلاً في مسيرتك الفنية؟ لا إطلاقاً، فنحن مازلنا في بداياتنا السينمائية والمشاركة بأفلام قصيرة لا يسيء لي أو لتاريخي الفني بقدر ما يكسبني خبرة سينمائية ويشبع حبي لها كما أنها تعزز من تجربتي السينمائية الأولى في فيلم عقاب. هل تنازلت لأجل الوقوف أمام كاميرا السينما؟ تنازلت في حدود المعقول دون أن يؤثر ذلك في مبادئي وقناعاتي الإنسانية والفنية وضرورة تقديم أعمال مميزة على صعيد مسيرتي الفنية الدرامية والسينمائية التي تحمل وهجاً خاصاً بها لأنه إذا ما كانت مسلسلاتنا تدخل كل بيت فإن الفيلم السينمائي يذهب إليه الجمهور وهو أكبر دليل على مدى نجاحك وتميزك. هل كنت تتمنين تخصيص جوائز لأحسن ممثلة بالمهرجان؟ كنت أتمنى الفوز بجائزة أفضل ممثلة لكنني فوجئت بأن الجائزة للفيلم فقط دون الممثلين وأطالب إدارة المهرجان بضرورة تخصيص جوائز للممثلين مما يشجعنا على المشاركة في الأفلام السينمائية والنهوض بصناعة السينما. كيف وجدت فيلم الافتتاح أربع بنات؟ مقارنة بأنه العمل الأول لحسين الحليبي فإن اربع بنات عمل جيد وفكرته غريبة وجديدة استعمل اربع بنات بمغسلة للسيارات كونها مهنة رجالية إلا أن الفيلم عانى من بطء الإيقاع مدة عرضه الطويلة والتي كان يتم التغلب عليها عبر الأداء الكوميدي الراقي للفنانة سعاد علي التي كانت تعيد الجمهور لاحضان الفيلم من جديد. وكيف تقيمين السينما البحرينية؟ السينما البحرينية وبفضل بسام الذوادي باتت تتطور عاماً بعد الآخر وبات هناك حراك في الساحة السينمائية البحرينية خاصة في ظل وجود الكوادر الدارسة والموهوبة والعاشقة للسينما مما يوحي بوجود سينما مميزة ومستمرة وحقيقية في البحرين. وما الذي تحتاجه لتتحول إلى صناعة؟ ما ينقصها هو ذات ما تحتاج إليه السينما الخليجية لتتحول لصناعة وليس مجرد محاولات متبعثرة هنا وهناك وأهم ما نحتاج إليه وجود المنتج الجريء الواثق بإمكاناتنا الفنية وقدراتنا على جذب الجمهور لأفلامنا خاصة ان الانتاج السينمائي مكلف للغاية وأشبه بالمغامرة مما يستدعي ضرورة الايمان بأهميتها ودورها في تغيير المجتمع والتعبير عن همومه وقضاياه خاصة أن هناك موضوعات لا يتوافق أسلوب طرحها مع التلفزيون والسينما المكان الأمثل لطرحها ومناقشتها كما ان السينما تؤرخ لتاريخ البلدان وتحولاتها الاجتماعية المختلفة. وهل أنت مع دخول الجهات الرسمية مجال الانتاج السينمائي خليجياً؟ ولم لا بالعكس فإذا ما كنا نريد صناعة سينما فلا بد من أن تدخل الجهات الرسمية والحكومات هذا المضمار بقوة حتى يتواصل الانتاج طوال العام بشكل جيد ومتميز ويعكس الامكانات البشرية والمادية والفنية التي بتنا نمتلكها وتؤهلنا لصنع سينما مميزة. ما جديدك درامياً؟ الى الآن مسلسلان هما أسوار لقناة mbc تأليف عادل الجابري واخراج سائد الهواري وليلة اخراج عامر حمود لقناة ابوظبي والعب فيه دور الفتاة الطيبة التي تمر بعدد من الاحداث الدرامية المختلفة مما يخلق المزيد من التشويق لمتابعي العمل في رمضان. وماذا عن تجربة الاعلان لمصلحة إحدى شركات المفروشات ألم يضر باسمك وبتاريخك الفني؟ أولاً المبلغ المادي الذي طرح عليّ كان جيداً للغاية وثانياً فإنها شركة جيدة السمعة ومميزة كما ان الأمر بات وكأننا نصور مشهداً تمثيلياً لي أي بات في صلب عملي اضافة الى اعجابي بالفكرة واسلوب تصويرها وتنفيذها ولأن كبار الفنانين سبق وشاركوا في الاعلانات فلا أجد غضاضة في ذلك وهو أمر يفيدني فنياً.