قارع باب الجنةالمؤلف: هديل الحضيفالناشر: وهج الحياةخواطر أدبية شخصية، تتناول العديد من الشؤون الاجتماعية والحياتية الخاصة بالمؤلفة هديل الحضيف . أشجار السرابالمؤلف: إبراهيم عبدالمجيدالناشر: دار الشروق - القاهرةأشجار السراب مجموعة قصصية كتبها إبراهيم عبدالمجيد وتضم 4 كتب، بالإضافة إلى عدد من القصص التي لم ينشرها الكاتب في أي كتاب . الحياة لحظةالمؤلف: سلام إبراهيم الناشر: الدار المصرية اللبنانية فكرة الكتاب تحكي سيرة حياة لاجئ عراقي تبدأ في العراق وتنتقل عبر إيران وموسكو وكوبنهاغن ثم سوريا، ثم يعود إلى العراق حيث ينفصل عن زوجته ويسرد ذكرياته . نجمة كنعانالناشر: دار فضاءات للنشر والتوزيع وجمعية البيارة الفلسطينيةتحرير: د . أحمد جميل عزمفصول الكتاب تتضمن مقدمة نظرية حول كيفية تشكّل الهوية، وكيف تنتقل قصص المعاناة والصمود والنضال لتصبح جزءاً من رواية وطنية، وهوية قومية، كما يتناول الكتاب موضوع الجوع وكيفية تحوّل قصصه إلى جزءٍ من ذاكرة جمعيّة، مسجلا تجارب واقعية وصل فيها الفلسطيني إلى حد التجويع الفعلي .