كان ممدوح عدوان، الشاعر والكاتب المسرحي والمترجم السوري، يقول إنه يراوغ موته وينتصر ثم يضحك. ضحكٌ ربما يشبه الضحك لكنه يجعله ضحكاً على طريقة زوربا في السخرية من كل شيء. غير أنه مات، ولم يكن ذلك صحيحاً، لم يراوغ موته كما أنه لم يستسلم له وظلّ هكذا كما لو أن صوته يعود من غياب ملتبس علينا لا عليه، حتى حين يتخيله المرء فكأنه زوربا عربي بوجه ممدوح عدوان.محمد طملية، القاص وكاتب المقالة اليومية الأردني، أيضا لم يراوغ موته، هو الذي لما أصيب بسرطان في اللسان لم يعد حوله أصدقاء أو صعاليك أو حتى حمقى كما من قبل. لقد انفضوا عنه خيفة أن يتسلل إليهم السرطان بالعدوى، لا بل لم يشاءوا أن يروه في ما يذبل أمام أعينهم. كانت سخريته من المرض ومن أصدقائه الجبناء لاذعة، هم أيضاً لم يصدقوا تلك السخرية إنما عرفوا تماماً أن هذا الذي يسمى بالسرطان أشد فتكاً بالجسد من فتك السخرية بالموت.كان لسانه سليطاً، مثلما هو سرطانه، لم تنفع بشيء كل محاولات العلاج التي بلغت حدّ الاستئصال مع ذلك ظلّ لسانه سليطاً.كما لو أن مَنْ يصاب بهذا المرض هو وحده القادر على السخرية من موته الخاص. لكن ليس الموت إجمالاً الذي هو جزء من الحياة عموما، إنما لا نصدق أنه قد يقترب من الواحد منا بمفرده.وهذا السرطان في اللسان كان قد أصاب شاعراً أردنياً، إدوارد حدّاد، من قبل جعله غير قادر على ابتلاع ريقه. مَنْ بوسعه أن يتخيل شاعراً بلا لسان. لكن الرجل كان دمثاً ولطيفاً بل ومحباً ويستقبل زواره الذين كانوا عديمي الخبرة بهذا المرض فتصرفوا أمامه وبوجوده كما لو أن ما يجري هو لرجل في مكان آخر. ويبدو أنه بالطريقة ذاتها قد استقبل موته كما لو أنه يذهب برفقته في نزهة وسيعود عما قليل. بلا حشرجة أو نزاع، بكل دعة وهدوء مضى في يده.الكتّاب المصريون ودعوا، إلى الأبد، ثلاثة منهم خلال الشهر الماضي بسبب المرض الذي لم يأت إليهم مباغتاً بل على مهل، لكنّ الموت هو الذي كان يطوف في الأرجاء.كثيرون هم الكتّاب العرب الذين ورثوا المرض، بالمجان، أو أورثتهم إياه الحالة السياسية الراهنة. قبل موته بقليل، قال الراحل الكبير سعد الله ونّوس: إسرائيل سرقت أعمارنا، وكان يختصر بذلك كل أوجاع المثقفين العرب من أبناء جيله الذين ما عاصروا سوى الهزائم. وقال أيضاً: لكننا محكومون بالأمل.. كأنما يكسر تلك الدائرة التي يضعه فيها المرض في مواجهة الموت، كأنما ليلقي بذرة من بذور شقائق النعمان في تربة يأسه الخاص.