تستضيف كلية الفنون الجميلة والتصميم في جامعة الشارقة بالتعاون مع "آرتزيما آرت غاليري" معرضاً لأعمال حصرية لفنانين من ألبانيا وبوليفيا وإيطاليا وبيرو، خلال الفترة من 28 سبتمبر الجاري و12 أكتوبر المقبل في ساحة المعارض في الكلية . ومن بين الفنانين المشاركين في المعرض الفنان الألباني نديو بيبا الذي تستند تقنياته وأساليبه الفنية إلى الموروثات والتقاليد الألبانية، حيث تكمن القوة الإبداعية لهذا الفنان المميز في استخدامه للعديد من الألوان النابضة بالحياة والتي تتميز بحسها التعبيري المركب بانسيابية مع إثرائها بحركات ولمسات هندسية ديناميكية فريدة تمنحها حيوية وإبداعاً خلاقاً . ويضم المعرض مجموعة من الأعمال الفنية المبدعة للفنان البوليفي روبرتو ماماني، الذي قام بتطوير أسلوبه الفني من خلال الرؤى الفنية الأصيلة التي تعكس مشاعر شعبه ومجتمعه مستخدماً الألوان المختلفة من أجل التعبير عن الشخصية الفنية والطابع والسمات الشخصية والبناء والتراكيب والانفعالات والعواطف، حيث تبدو أعماله احتفالاً مفعماً بالألوان المتعددة والتى تظهر الجغرافيا المميزة لمرتفعات الأنديز المملوءة بالشخصيات والنباتات والحيوانات والطقوس والرقصات الفريدة من نوعها . كما يقدم المعرض مجموعة من الأعمال للنساج البيروفي إيدي سولكا الذي يدهش جمهوره بمجموعة من أعماله المعبرة عن فنون النسيج البيروفية المعاصرة، وقدرته على خلق مجموعة من التأثيرات الفنية غير العادية المصممة بشكل معقد ومركب قادته إلى إبداع مجموعة من القطع الفنية النسيجية التي تتميز بتأثيراتها الثلاثية الأبعاد، وذلك مع توظيفه للزخارف والنقوش المستمدة من الثقافات القديمة مثل حضارة الأنكا والواري . ويتضمن المعرض مجموعة من الأعمال الفنية للفنانة الإيطالية دانييلا كارليتي والتي تظهر وتجسد جمال الطبيعة في حالتها الأكثر تناغما وشاعرية من خلال أعمالها، فهي تمتلك حنيناً لتلك الفترة التي كان فيها البشر يعيشون في تواصل مباشر مع الطبيعة . (وام)