الكويت: الحسيني البجلاتي وسط تظاهرة مسرحية وإعلامية وحضور كثيف من شتى الدول العربية وتحت شعار (الكويت عاصمة الشباب العربي 2017)، انطلقت مساء أمس الأول الدورة الأولى لمهرجان الكويت لمسرح الشباب العربي على خشبة مسرح عبد الحسين عبد الرضا، والذي تنظمه الهيئة العامة للشباب.وأكد مدير عام الهيئة عبد الرحمن المطيري، في كلمته أن المهرجان يهدف إلى إبراز قدرات الشباب واستثمار طاقاتهم ومهاراتهم الأدبية والفنية والإبداعية، ويتيح الفرصة أمامهم للالتقاء بأقرانهم من مختلف أنحاء الوطن العربي للتأثير والتأثر والاستفادة بشكل إيجابي من بعضهم بعضاً، والتأكيد على دور المسرح وأهميته كمنارة من منارات الفكر والإبداع واكتشاف المواهب، مؤكدا أننا «نطمح أن يكون هذا المهرجان مساحة للتنافس الإيجابي والحوار والنقاش وتبادل الخبرات بين حكمة الرواد وحماسة الشباب». وألقى رئيس المهرجان المخرج عبد الله عبد الرسول كلمة أشار فيها إلى أن هذا الحشد المسرحي العربي يؤكد على المكانة المهمة لدور شباب المسرح في المسار المسرحي العربي، كما يؤكد على الدور الكبير لدولة الكويت في صناعة الفكر والثقافة والفنون والتنوير، ويأتي مهرجان الكويت لمسرح الشباب العربي لفتح آفاق الإبداع والطموح لخلق حراك مسرحي شبابي عربي، يعتمد على التأصيل والتجديد والأسلوب العلمي بالنهج والرؤية المسرحية. وأشار عبد الرسول إلى أن هذه الليالي المسرحية الشبابية العربية القادمة يجتمع فيها عشاق المسرح من العالم العربي للتأكيد بأن المسرح هو ذلك الفن النابض بالفكر والعطاء والإبداع، مبيناً أن المسرح هو المنارة الفكرية التي ترتقي بنا لفتح أبواب التعبير وصياغة الحياة من جديد والخروج من الحالة النمطية، لخلق مناخ مسرحي متجدد يقاوم كل عناصر الإبهار، ويكون هو كلمة الوعي والموقف والبناء. يعرض في المسابقة الرسمية للمهرجان 11 عرضا مسرحيا، وهي «همس الكراسي» من قطر، «شمعة أمل» من الأردن، «مراكب الموت» من السودان، «ليس إلا» من السعودية، «مروح على فلسطين» من فلسطين، «الليل نسي نفسه» من الإمارات، «ون واي» من العراق، «لقمة عيش» من عمان، «بينوكيو» من مصر،«سوالف الكاميرا» من المغرب، «ريا وسكينة» من الكويت، وتقدم فرقة المسرح الشعبي عرضا مسرحيا هامشيا خارج المسابقة الرسمية بعنوان «ثنائي القطب». وشهد الحفل تكريم الشخصية المسرحية العربية للرواد ممثلة في الفنانة القديرة مريم الصالح رائدة المسرح الكويتي والخليجي، كما تم تكريم مجموعة من الفنانين الشباب وهم عبدالمحسن القفاص، د. عبدالله العابر، عبدالله البدر، عبدالعزيز صفر، علي العلي، سعد الفلاح، علي الحسيني، عبدالعزيز الصايغ، فهد المذن، حصة النبهان، حمد اشكناني، نصار النصار، علي كاكولي، أحمد حسن كنكوني، سامي بلال، نوف السلطان، عبدالله الخضر، هاني عبد الصمد، صادق بهبهاني، ناصر البلوشي، إبراهيم الشيخلي، إبراهيم بوطيبان.وتشكلت لجنة تحكيم المهرجان برئاسة الفنان القدير محمد المنصور، وعضوية كل من د. سهى سالم من العراق، المخرج غنام الغنام من الأردن، د. سامح مهران من مصر، د. وطفاء حمادي من لبنان، جاسم غيب وأحلام حسن ود. عنبر وليد من الكويت.أعقب مراسم حفل الافتتاح تقديم العرض المسرحي «يا سادة يا كرام»، من تأليف الكاتبة تغريد الداود، إخراج يوسف الحشاش.