تعد سعاد علي من أهم أعمدة التمثيل البحريني والخليجي، صاحبة رؤى ابداعية خلاقة لتطوير السينما الخليجية وتطوير قدرات شبابها ووضعها في الاطار الصحيح. وترى أن الفيلم الديجيتال بوابة الدخول الوحيدة للشباب الى عالم السينما في ظل الكلفة العالية للانتاج السينمائي التي تحتاج الى دعم من مؤسسات كبيرة، ووصفت النسخة الاولى لمهرجان الخليج السينمائي بالحلم الذي تحقق، التقيناها فكان الحوار التالي: ما رأيك في النسخة الاولى لمهرجان الخليج السينمائي وهل يحمل جديداً؟- المهرجان من الأحلام الكبيرة التي كان يحلم بها ابناء الخليج وتحقق بفعل المبادرة الناجحة من دبي والتي أسفرت عن انطلاقة قوية وناجحة بكل المقاييس وعلى كافة المستويات سواء كان على مستوى الافلام التي عرضت أو مستوى التنظيم، وحسن الضيافة أو على مستوى المشاهدة فكل الظروف توافرت لنجاح العرس الخليجي السينمائي الاول لذا أشكر دبي والقائمين على المهرجان على هذه المبادرة الناجحة التي وحدت السينما الخليجية في بوتقة فنية جاذبة ستكون خالدة في الاذهان حتى ولو وصل المهرجان الى دورته المائة. هل ينطبق هذا النجاح على جميع الافلام التي عرضت بالمهرجان؟- بطبيعة الحال لا يوجد نجاح مطلق، وفي الافلام التي عرضت قد تجد بعض الهفوات والسلبيات الخفيفة التي لا تؤثر في تكاملية العمل وهذا ليس بعيب لاسيما إذا وضعنا في الاعتبار انها تجارب لشباب علينا جميعا أن ندعم مسيرتهم لأنهم مستقبل السينما الخليجية. اختيار أربع بنات ليكون فيلم الافتتاح للمهرجان هل دليل نجاح مسبق؟- أشكر إدارة المهرجان على هذه الثقة الغالية واعتبرها بمثابة تكريم لنا وللفيلم وللسينما البحرينية ونجاح الفيلم متروك للجمهور وآراء النقاد والمتخصصين وأثق أنه سيجد القبول الكامل من قبل الجمهور فور عرضه. ما أسباب ثقتك الكبيرة في نجاح الفيلم عند عرضه جماهيرياً؟- لأن الفيلم توفرت له كل أسباب النجاح والحراك الذي احدثه وسط المتخصصين وردود الافعال كلها مؤشرات تنبئ بأنه سيحظى باهتمام الجمهور المتذوق للفن الجميل. مشاركتك في هذا الفيلم ألم تكن مغامرة بتاريخك الفني مع مخرج واعد؟- مشاركتي لم تكن مغامرة لاني قبل المشاركة راجعت النص فوجدته يلبى تطلعاتي الفنية وراجعت الخلفية المهنية والاكاديمية للمخرج الشاب حسين الحليبي فوجدتها مشرفة وانه اجتهد قبل الدخول في التجربة السينمائيه وله تجارب تلفزيونية ناجحة وفائز بجائزتي افضل مخرج وافضل مصور لعام 2007. بحكم خبرتك هل كان لك بصمات إخراجية في العمل؟- اولا أحب أن أؤكد أنني لم أكن متمردة على المخرج في أداء عمله ولا أتطاول عليه لا أتدخل في رؤيته الاخراجية ولم أحب حتى توجيه النصح والارشاد المباشر له لانها تجربته الاخراجية الاولى وكنت أريده ان يستفيد منها ويتعلم منها لذلك كنت اكتفي ببعض الايحاءات والتلميحات أثناء سير العمل. الا تعتقدين انك كنت المنقذ للفيلم من الضياع بأسلوبك الكوميدي الذي غطى على التطويل غير المبرر للفيلم؟- قد تكون الشخصية التي أديتها مهمة جداً وتجسد الخبرة والعقل المفكر للبنات الاربع لايجاد مخرج لهن من البطالة ووجودي في الأحداث كان مهما لأن الشخصية محورية لا غنى عنها والعمل اتسم بالجماعية وكل فرد أدى ما عليه بحرفية ممتازة. هل يعتبر أربع بنات أفضل ما قدمت السينما البحرينية؟- أربع بنات فيلم جريء يعالج قضية البطالة بأسلوب ممتاز وحظي باهتمام اعلامي كبير لكن توجد الكثير من الافلام البحرينية الممتازة والتي شاركنا بها في مهرجان دبي السينمائي ومنها حكاية بحرينية والحاجز وهو اول فيلم سينمائي مثلت فيه وكان ناجحا لكنه لم يحظ بالاهتمام والدعم الذي وجده فيلم أربع بنات. ما رأيك في الافلام الرقمية وهل هي قادرة على منافسة الافلام فئة 35 ملم؟- يدور الحديث بكثافة هذه الايام عن السينما الرقمية خصوصا بعد تركيز الشباب عليها في انتاج افلامهم القصيرة او الروائية وهي تكنولوجيا سهلة الاستعمال لهم كهواة لكن في التعامل الاحترافي أرى ان الافلام الحقيقية والتي لها نكهة وطعم هي افلام فئة 35 ملم والمصورة بكاميرات سينمائية وهذا لا ينتقص من قدر افلام الديجيتال وتوجد فيها تجارب رائعة تستحق الاحتفاء بها وتساعد الشباب على إخراج مخزونهم الابداعي بأقل التكاليف لأنهم في بداية الطريق والانتاج السينمائي يحتاجون الى تكاليف باهظة وميزانيات ضخمة لن تتوافر لهم لذا، فالأفضل لهم التعامل مع السينما الرقمية.