نجح د . شاكر عبدالحميد في الجمع بين دراسته الأكاديمية وموهبته في الكتابة وثقافته الواسعة، فجاءت إبداعاته دقيقة البحث لا تخلو من الروح الإبداعية .وتعد القراءة النفسية للإبداع بشتى صوره هي أهم المناطق التي دخلت إليها بحوث شاكر عبدالحميد، وله في هذا المجال أكثر من 20 مؤلفاً ومنها عصر الصورة، السهم والشهاب، الفن والغرابة، الخيال من الكهف إلى الواقع الافتراضي .شاكر عبدالحميد يتولى موقع الأمين العام للمجلس الأعلى بالثقافة بمصر، وهنا حوار معه . اختيارك أميناً عاماً للمجلس الأعلى للثقافة هل يفرض عليك مزيداً من التحديات والصعوبات؟ الذي أعرفه جيداً هو أنني لابد أن أظل عند حسن ظن الجماعة الثقافية، وهذا الاختيار أعتبره بمثابة تكريم أو رد اعتبار لي . هل كان للمثقفين دور حقيقي في ثورة 25 يناير؟ ليس بالضرورة أن يكون المثقف ثائرا، فهناك بعض المثقفين لايتحدثون ولايظهرون في البرامج ولكنهم يعملون في صمت، وربما لا يمتلكون الحضور بين الجماهير، أما المثقف بشكل عام فهو أي إنسان عنده وعي بواقعه وبحياته ويحاول أن يغير هذا الواقع، ولذلك فالإنسان العادي الذي شارك في الثورة هو إنسان مبدع، لأنه أسهم في تغيير واقعه، فالمثقف ليس هو الإنسان الذي يقرأ كتباً فقط .وبالنسبة لدور المثقفين في الثورة، فهناك أدوار مباشرة وأخرى غير مباشرة، وفي رأيي أن الدور غير المباشر، الذي أسهم في خلق مناخ مهد للثورة من خلال الإبداعات المختلفة كان أوضح وأفضل من المناخ الذي ساد أيام الثورة، فهناك مفهوم أن للثقافة، مفهوما فوقيا خاصا بالمثقفين والذي تجلى ظهوره قبل الثورة أو في مرحلة التمهيد، والمفهوم الآخر خاص بإنسان الشارع العادي وهذا المفهوم تجلى ظهوره أيام الثورة في ميدان التحرير، ولذلك فهذه الثورة كانت ثورة الإنسان العادي وليس المثقف . وكيف تصف العمل الثقافي في مصر قبل الثورة؟ كان يوجد نوع من النشاط وخاصة في النشر ولكنه كان نشاطا مغلقا على فئة بعينها وكان هناك انعزال ثقافي بين الناس وهذه المشكلة تعاني منها كل الأوساط الثقافية في الوطن العربي، أما الآن فيوجد نوع من الاتساع في دائرة المتلقين، وهذا ليس الأفضل ولكنها محاولات . المجلس الأعلى للثقافة هو المعني بوضع السياسات الثقافية للدولة، فما دور المجلس في هذه المرحلة الانتقالية؟ الدور الذي يحاول أن يقوم به المجلس حالياً هو مواجهة التخلف الثقافي والأمية السياسية، فهناك كثير من الناس لايعرفون معنى كلمة دستور ويتحدثون عن الحرية والديمقراطية ولا يعرفون معناها الحقيقي، والمجلس الآن بصدد اختيار 26 لجنة، هذه اللجان تضم صفوة المجتمع المصري وهؤلاء يضعون خططا ثقافية جديدة . كيف يتم التواصل بين المثقفين العرب وهل المؤتمرات والندوات قادرة على تحقيق هذا التواصل؟ المؤتمرات والندوات ليست كافية للتواصل بين المثقفين، فلابد أن نعترف بأن هناك نوعاً من التباعد بين المثقفين العرب بشكل عام، ولذلك أرى أن الجامعة العربية بعد فشلها في خلق تجمع سياسي عربي عليها أن تقوم بخلق تجمع اقتصادي وثقافي، ليس بين المثقفين وحسب ولكن بين شرائح المجتمع كافة، وهذا يؤدي إلى إمكانية إقامة الوحدة بالمعنى الجديد وليس بالمعنى القديم . القراءة النفسية للإبداع بكل صوره من أهم المناطق التي دخلت إليها أبحاثك فكيف تجمع بين علم النفس والإبداع؟ العلوم الإنسانية المرتبطة بالفنون والآداب ليست منفصلة ولكنها متصلة بها الكثير من الجوانب المشتركة والتي أحاول كشفها وتوضيحها من خلال أبحاثي، أما عن علاقة علم النفس بالإبداع فهي علاقة تلازم، لأن الإبداع في حد ذاته هو عبارة عن حالة نفسية يمر بها الإنسان فيقوم بتفريغ ما بداخله في أي شكل من الأشكال الإبداعية المختلفة، فمن الممكن أن يرسم لوحة أو يكتب قصيدة أو رواية، وربما أعطيت اهتماما خاصا لعلم النفس الابداعي لقلة الاهتمام به في جامعاتنا العربية . لك العديد من الدراسات النقدية ومن أهمها كتابك ''السهم والشهاب'' فكيف ترى الحركة النقدية بشكل عام؟ الدراسات النقدية وصلت إلى طريق مسدود، لأن النقاد لم يطلعوا على الاتجاهات الحديثة في النقد، فهناك أسماء واتجاهات نقدية حديثة ولكن النقاد لم يطلعوا عليها لذلك مازلنا نكرر نفس الكلام القديم . في كتابك عصر الصورة تناولت تطور مفهوم الصورة من أرسطو حتى عصرنا هذا وقلت إن الصورة أصبحت قوة قادرة على تشكيل ذاكرة العالم، ألا ترى أن ذلك يطرح تحديا كبيرا أمام الكلمة؟ الصورة والكلمة مثل الروح والجسد، كلاهما مكمل للآخر فهناك تكامل بين التفكير بالصورة والتفكير بالكلمة فليس صحيحا أن هناك فجوة أو خصاما بينهما، وليس معنى أن عنوان الكتاب عصر الصورة هو إلغاء للكلمة، ولكني حاولت أن أوضح قيمة الصورة في حياتنا، فأرسطو كان يقول إن التفكير مستحيل من غير صور ولكن اليوم ليس التفكير وحده مستحيلاً من غير صور وإنما الحياة برمتها . هل نجحت العلوم الإنسانية في توصيل رسالتها نحو العالم؟ العلوم الإنسانية فشلت في ذلك وخاصة في عالمنا العربي، لأنها تحصر نفسها ما بين قاعات الدرس وبين دفتي الكتاب، فتواصل علماء النفس والاجتماع والعلوم الإنسانية مع الناس تواصل محدود، ووجودهم من خلال البرامج الحوارية غير مؤثر .