نظم النادي الأدبي الثقافي في الطائف محاضرة نقدية تحت عنوان (صخب الذات همس الرواية . . مقاربة بانورامية للرواية السعودية الجديدة) قدمها فيصل بن سعد الجهني . وتحدث المحاضر عن مفهوم الرواية السعودية الجديدة وبدايات العمل الروائي، ومرحلة التأسيس وأثر عودة الشباب السعودي المثقف من الخارج في تطور الرواية في مراحلها الأولى، كما استعرض سبل الكشف عن مظاهر الرواية في المشهد الروائي المحلي الجديد، و(الثيمات) الروائية، وآليات تحقيق هذه (الثيمات)، كما عرض لأسباب تراكم الرواية الجديدة في السعودية .وشهدت المحاضرة العديد من المداخلات التي بدأها الناقد د . عالي القرشي، الذي قال: نعيش المأزق عندما نبحث عن الرواية الخالصة (المثالية)، ومسألة اختلاف القراءة وزوايا النظر، والعمق الفلسفي والمكان وسطحية الشخصية لها أثرها لدى القارئ أو المتلقي . فيما أشار د . يوسف العارف إلى أن الرواية السعودية الجديدة خطت خطوات حثيثة، مؤكداً في مداخلته أن المرأة لن تصل إلى الرواية إلا متأخرة .فيما استنكرت الكاتبة لطيفة قاري الكتابة السطحية في الرواية، قائلة: دائما نلغي حياتنا وواقعنا في كتاباتنا، مشيرة إلى أن الرواية حاليا تعكس حالة الجفاء والسطحية التي يعيشها الكثيرون، فيما تساءلت القاصة سارة الصافي عن مدى وضوح عوالم ومعالم الرواية السعودية بثوبها الجديد . وقال القاص محمد النجيمي: ليس لدينا رواية سعودية واحدة بل هي روايات متعددة بدأت بمرحلة البدايات من عام ،1973 ثم المرحلة الثانية التي بدأت عام 1974 حتى ،1990 ثم تلتها المرحلة الثالثة والتي بدأت من عام 1990 حتى عام ،2001 ثم المرحلة الرابعة والأخيرة والتي بدأت من عام 2001 حتى اليوم، مشددا على أن تطور الرواية السعودية ارتبط بالتغيرات الاجتماعية في المجتمع السعودية .