كرم عتيق قنون الفلاسي مساعد المدير العام للأنشطة في مسرح أبوظبي بكاسر الأمواج فريق مسرحية لا حيلة لمسرح رأس الخيمة الوطني التي لقيت نجاحا جماهيريا ونقديا بعد عرضها في أبوظبي لمدة يومين.وهنأ الفلاسي فريق المسرحية على نجاحهم في تقديم موضوع اجتماعي إنساني يلامس الحياة اليومية لأبناء المجتمع في قالب كوميدي غنائي هادف، وقال الفلاسي: إن تكريم المبدعين هو جزء من مشروعنا الذي وجه به سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء رئيس النادي في تقدير المبدعين وانجازاتهم وتقديمهم للجمهور بصورة تفاعلية طيبة يمكن من خلالها الإسهام في تطوير الحركة المسرحية المحلية وإجراء حوار خلاق. وأوضح أن الموسم الثقافي سيتواصل في اختيار الأعمال ذات النوعية الممتازة والهادفة، وأيضا المساهمة في إنتاج أعمال تخدم المشهد الثقافي، وتسهم في تسريع عجلة إنتاج الأعمال الثقافية والفنية الجادة والهادفة. وثمّن الفلاسي لأعضاء المسرحية، ومسرح رأس الخيمة مساهمتهم في إنجاح الموسم الثقافي والاستجابة للعمل ضمن مشروع النادي في تعزيز الثقافة النوعية.وعبر عبدالله بن يعقوب الزعابي رئيس مجلس إدارة مسرح رأس الخيمة عن تقديره لخطوة النادي بتكريم الفريق المسرحي الذي تشرف بالوقوف على خشبة مسرح أبوظبي. وقال الزعابي : نثمن هذه المبادرة ونرفع الشكر الموصول الى سمو رئيس النادي، مؤكدين أننا على التزام كامل بالمساهمة في كافة مشاريع النادي الثقافية والرامية لخدمة الجمهور وتشجيع المبدعين.وفي السياق نفسه عبر أعضاء الفريق المسرحي عن سعادتهم بالالتقاء بجمهور العاصمة أبوظبي، حيث قدموا عروضا أسعدت هذا الجمهور، وأوضحوا أن مسرح أبوظبي تحفة معمارية فنية أسعدهم الوقوف على خشبتها حيث برزت إمكانياتهم الحقيقية في التعبير والأداء.