نظّم بيت الشعر في الأقصر أمسية شارك فيها: جعفر أحمد حمدي، عبد الناصر عبد المولى، محمد هشام مصطفى، ومحمد منصور الكلحي. ورحب مقدم الأمسية عبيد عباس بالشعراء الشباب، وعرج إلى سيرة الأصوات الشعرية الشابة.افتتح الشاعر هشام مصطفى الأمسية بقراءة قصيدة بعنوان«اعترافاتٌ على هامش المحادثة الأخيرة»:ما نحت بقلبك شكليمطرقة هي تشبه فرعاً على رأسه وردة.الشعر العمودي كان حاضراً في قصيدة عبد الناصر عبد المولى، يقول:طين ومن نوره قد شعشع الفلكا ماء وكم قد حيّر الشيطان والملكا يا لاصطفاء العلا للعبد خيّره أمراً فحيّره في غيّه بركا. «في البدء» عنوان القصيدة التي بدأ بها الشاعر جعفر حمدي، فقرأ في مطلعها:في البدء رقصة طفل عزفه النبضفي البدء نبض هوى فاغتاله الركض.وختم الشاعر محمد منصور الكلحي الأمسية بقصيدةٍ يقول فيها:دمٌ كذب ما كانوالوقل مفترىكأني أراه الآن أذكر ما جرى.