الشارقة - "الخليج":نظم مركز الشارقة للشعر الشعبي في مجلس ضاحية واسط مساء أمس الأول، أمسية شعرية احتفالية تكريمية للشيخة عائشة بنت محمد القاسمي احتفاء وتقديراً لدورها الكبير وإنجازاتها الخالدة في قطاع التعليم والمجتمع ودعمها الدائم للمرأة والطفل .جاءت الأمسية بعنوان "أميرة العلم" وشهدت حضور نخبة مميزة من المثقفات والأديبات وسيدات المجتمع والتربويات اللواتي عاصرن الشيخة عائشة إبان عملها في الحقل التربوي .قدمت للأمسية الشاعرة مريم النقبي التي رحبت بالحضور وعبرت من خلال المقدمة عن المكانة الكبيرة التي تحظى بها الشيخة عائشة في نفوس أبناء وبنات الشارقة، وقالت إن هذه الامسية جاءت تعبيراً عن حب وتقدير شرائح كبيرة من المجتمع لشخصها وماقدمته من جهد متواصل وعمل دؤوب خلال فترة عملها في قطاع التربية والتعليم .وألقت عريفة الحفل قصيدة مهداة منها للشيخة عائشة ومن القصيدة:"لِك من البصمات ما يكفي ويسد لو يمر الوقت ما حدٍ نساكفي المدارس كم بذلتي من جهد تشهد الاجيال ع كثرة عطاكانتي ساس العلم وانتي له عَمَد وانتي اللي ما حدٍ سوّى شراكتعشقين العلم من يوم المهد في دروب الخير تتباشر خطاكولو كتبنا أشعارنا عد ومدد ما وفينا . . ولا وصلنا مستواك"ثم ألقت الشاعرة صالحة غابش المستشارة الثقافية في المجلس الأعلى لشؤون الاسرة الكلمة الأولى في الأمسية، وعبرت فيها عن مشاعر التقدير والاعتزاز التي تكنها للشيخة عائشة وعن بدايات سموها مع التربية والتعليم وانجازاتها المتلاحقة في الميدان التربوي، وكشفت للحضور عن تفاصيل خاصة وجوانب جديدة من شخصية الشيخة لم تكن معروفة من قبل، فقالت إنها مخرجة مسرحية متمكنة اخرجت العديد من الأوبريتات واللوحات الفنية الإبداعية بالإضافة إلى أنها تكتب الشعر بين فينة وأخرى .بعد ذلك تم عرض فيلم تناول مسيرتها وسيرتها الإبداعية والذاتية بصورة فنية جميلة، ثم قدمت طالبات مدرسة اشبيلية لوحة استعراضية إنشاديه لقصيدة أميرة العلم التي صاغ كلماتها الشاعر راشد شرار مدير مركز الشارقة للشعبي وفيها : اهلا وْسهلا ببنت محمد السامي لي نورها عند جَيّتها تقدمهافي كَفها كان حلو الورد متنامي زهور فخر ونمت باحلى مواسمهاياعايشه جَيّتك نبراس لإلهامي مواطن العزّ بانت لي معالمهاوبعدها قدمت الدكتورة عائشة السيار، وعائشة سيف نائبة رئيس مجلس الشارقة للتعليم كلمات من القلب مشاركة منهما في الاحتفالية للتعبير عن مشاعرهما في الاحتفاء بأميرة العلم .لتبدأ بعدها الامسية الشعرية التي شاركت فيها كل من الشاعرات صوغه، ومهرة بني ياس وغرشوب الفجر . وأهدت كل واحدة من الشاعرات قصيدة شعرية للشخصية المكرمة كتبت خصيصاً بهذه المناسبة، وقالت صوغه في ابياتها التي أهدتها للشيخة عائشة :القاسميه والندا قاسمها لونه وشكله تسمعه باحكاهاتهتف مواقفها فدا مبسمها راياتها تتبع ثمين اخطاهاالمجد عاشه حالفٍ يغنمها تشرق ضيا وابها المجد يتباهاوتغنت الشاعرة مهرة بني ياس في أبياتها التي أهدتها لأميرة العلم بمكارمها وعطاءاتها اللامحدودة ومن قصيدتها:نعم بنت القواسم طيبين الساس وام المكرمه والجود وبنت قروم له في المجد والتاريخ قوة باس مروه وعز هيبه . . فعل وعزوموقد جاءت مشاركة الشاعرة غرشوب الفجر مميزة الأداء ومؤثرة لما تتمتع به من صوت شجي قدمت من خلاله القصائد بفن الشلة التي تفاعل معه جمهور الحاضرات .وفي ختام الأمسية قدمت الشاعرة مريم النقبي درعاً وهدية تذكارية للشيخة عائشة بنت محمد القاسمي مقدمة من دائرة الثقافة والإعلام ومركز الشارقة للشعر الشعبي .