اختتمت أمس الأول فعاليات معرض الفنون التشكيلية للفنان مات لامب، الذي نظمته غلوبال آرتس تحت عنوان الفنون في خدمة النماء والتطوير، حيث لقي إقبالاً مميزاً على مدى 3 أيام . وتم رصد جزء من ريع هذا المعرض لدعم حملة الهلال الأحمر الإماراتي أعينوهم في الشتاء، الموجهة للاجئين السوريين في مخيمات الأردن . استطاع المعرض أن يستقطب المهتمين بالفنون التشكيلية ونخبة من الإعلاميين والنقاد الذين توافدوا للاطلاع على ابداعات الفنان العالمي مات لامب، الذي اشتهر بمدرسته التشكيلية الخاصة وبالرموز الإنسانية التي تحملها لوحاته .وقال عبدالله منقوش، رئيس مجلس إدارة جلوبال آرتس: نستطيع القول إن المعرض لاقى نجاحاً غير مسبوق، لكونه أول معرض من نوعه يقام لفنان عالمي في المنطقة، وقد حققنا جملة من الأهداف على رأسها استقطاب النشاطات العالمية المميزة لدعم قضايانا العربية، وأكد منقوش على ضرورة استقطاب مثل هذه النشاطات في خدمة القضايا الإنسانية، بحيث يصبح مفهوم الفن في خدمة النماء والتطوير، مفهوماً مؤثراً وقادراً على بلورة الوعي بأهمية الثقافة والفنون في خدمة القضايا المهمة .وعلقت شيلا لامب ابنة الفنان مات لامب قائلة: إن المعرض، من وجهة نظري قد حقق أهدافه في التعريف بفن مات لامب، وهذا يدل على أن هذه المنطقة من العالم، شغوفة بالفنون، وتستحق كل ما هو مميز، من جانب آخر، شهد العرض جانباً مهماً من الندوات المتخصصة عن دور الفن التشكيلي في جانبه الثقافي والتوعوي، حيث علق مؤرخ الفنون البريطاني المعروف، إدوارد لوسي سميث، على المعرض بقوله: إن فن مات لامب فريد من نوعه، يتحدى كل الأطر الثقافية، ويعبر عن تواصل كوني عميق، ويحمل التزاماً أخلاقياً، وأضاف سميث إن احتضان دبي لهذا المعرض وغيره من المعارض لهو دليل على أن رؤيتها تتعدى استقطاب الثقافات، بل تسعى بشكل لافت أن تنميها، وفتح آفاق بعيدة لها، كما يسعدني أن أسهم مستقبلا في التعريف بالفن الإماراتي دولياً في إطار إيماني العميق بالحوار الحضاري .