نظم بيت الشعر في الشارقة مساء أمس الأول أمسية احيتها الشاعرة بشرى عبدالله وقدمتها القاصة نجيبة الرفاعي قرأت بشرى عبدالله يا فارساً اتعب الفرسان، رمية نرد ومدارات راوحت فيها بين القصيدة الوطنية والقصيدة الاجتماعية بالإضافة الى استخدامها بعض الرموز الدينية والاسطورية وبرعت الشاعرة في توصيف إحساس المرأة، وبتفتح نصها الشعري على مزيج من الطموح والأمل والألم .ومما قرأته من قصيدة رمية نرد:تجرد من السيفحين تصير السيوف زجاجاًوتغدو المعاركضربة حظورمية نردوكأساً وغانية وشرابتجرد من السيفحين تناموتحت الوسائدبعض التمائمتحفظ أمنك أمن البلاد .وقرأت من قصيدة بعنوان مدارات:هناك على ضفة الغيم كنتأسافر عبر مدارات نفسيلأبحث عنيأو عن شبيهيلأبحث عن لغة الوهن فيّقرأت الخريطةتلو الخريطةحين اقتربتابتعدت كثيراًوحين ابتعدتاقتربت كثيراًولكني تهت حين اقتربتوتلا القراءة الشعرية مناقشات هادئة اتسمت بالموضوعية، وأشار البعض الى أن قصائد الشاعرة تمكنت من الوصول الى المتلقي من خلال الايقاع الموسيقي العذب، وشارك في النقاش د . بهجت الحديثي ود . إبراهيم الوحش ود . فاضل السامرائي ود . حسام النعيمي ورنين بيرة وحمادة عبداللطيف .