اختتم الكاتب المسرحي البريطاني أردني الأصل نديم صوالحة الجولة الإقليمية لمسرحيته العالمية استراحة فوق الريحفي فندق قصر الإمارات من حياة وزمان جبران خليل جبران الذي تُعد أعماله ثالث أكثر الكتب مبيعاً حول العالم، وهو مؤلف كتاب النبيالذي بيع منه أكثر من 140 مليون نسخة، وتُرجم إلى ما يزيد على 44 لغة، وتصور المسرحية الحياة العائلية الدافئة لجبران وشقيقته مريانا عقب هجرة الأسرة من لبنان إلى أمريكا .وقال صوالحة: تعطي أبوظبي المضيافة أولوية كبرى للفنون، وقد وقعنا في حبها ولم تمض سوى أيام قليلة فقط على وجودنا في رحابها.وقابل جمهور أبوظبي، يتقدمه الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، العرض المسرحي بعاصفة من التصفيق والاستحسان، حيث هب الجميع وقوفاً عند إسدال الستار في تعبير فياض عن الإعجاب بالمؤلف والممثلين والعمل المبدع ككل .وأضاف صوالحة: قوبلت المسرحية في أبوظبي باستحسان لا مثيل له، وجاء التعبير صادقاً وعفوياً من الجمهور الذي غمرنا بمحبته وإعجابه . ونحن بدورنا نبادل عشاق المسرح في أبوظبي شعوراً عميقاً بالمحبة والامتنان. تعتبر مسرحية استراحة فوق الريحأحد أبرز الأنشطة في إطار احتفالات مبادرة أبوظبي عيدكم وفرحتكمالتي تدعمها هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة#171;، وتضمنت احتفالات أبوظبي عيدكم وفرحتكم#171;، التي حظيت بإقبال واسع من المواطنين والمقيمين على حد سواء، عروضاً ترويجية، وحفلات موسيقية لفنانين مرموقين، وعروضاً مسرحية، ومعارض متميزة .