ينظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات أمسية وحفل توقيع للشاعر حبيب الصايغ بمناسبة صدور مجموعته الجديدة (رسم بياني لأسراب الزرافات)، في مقر الاتحاد في الشارقة عند السابعة والنصف من مساء اليوم، والمجموعة صادرة عن دار الانتشار العربي في بيروت، وفيها منتخبات من قصائد قديمة للشاعر ضمتها مجموعاته السابقة وهي (هنا بار بني عبس . . الدعوة عامة التصريح الأخير للناطق الرسمي باسم نفسه قصائد إلى بيروت ميارى الملامح قصائد على بحر البحر وردة الكهولة غد) . ويستعد الصايغ لإصدار ثلاث مجموعات جديدة الأولى بعنوان (ثلاثة أرباع الغيم)، والثانية بعنوان (قصائد مهملة)، إضافة إلى (الأعمال الكاملة) التي ستجمع الإصدارات السابقة ومعها قصائد أخرى لم تنشر من قبل .وتعد تجربة الصايغ من أهم التجارب الشعرية الإماراتية، وقد شكلت علامة فارقة في مسيرة الشعر الإماراتي، إضافة إلى ما حظيت به من تقدير على المستوى العربي . أما الصايغ نفسه فوجه ثقافي وإعلامي بارز على الساحتين العربية والإماراتية، وهو يشغل عدداً من المناصب والمهام منها رئاسة مجلس إدارة اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، وهو الأمين العام المساعد للشؤون التنظيمية والمهنية في الاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب، وقد حصل على عدد من الجوائز كجائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 2007 .