أبوظبي:نجاة الفارس نظم المعرض مساء أمس الأول محاضرة «سينما الإمارات نبتت من معاطف الكتابة» للكاتب ناصر الظاهري، وذلك في جناح كاتب وكتاب، بحضور عدد من المثقفين، وقدم للمحاضرة الناقد إيهاب الملاح.وتحدث الظاهري عن تاريخ نشأة السينما عالمياً وعربياً، متطرقاً إلى أهم محطات تطورها، مبيناً إشكالية اقتباس رواية للسينما، وأشار إلى أن رواية «الحب في زمن الكوليرا» لماركيز تحولت إلى فيلم بعد معارضة مؤلفها لهذا التوجه لمدة عشر سنوات. وأضاف، أن نجيب محفوظ كان يكتب قصص الأفلام والسيناريو والحوار لقصص أخرى، وكان مسؤولاً عن هيئة السينما التي تدعمها الحكومة في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، حيث تم تقديم سينما وأفلام مختلفة ومتميزة. وذكر أن السينما بدأت في الإمارات عام 1945 حيث كان الجيش الإنجليزي يعرض أفلاماً سينمائية في قاعدته لتسلية جنوده، وبعد فترة صار الناس يحبون السينما ويذهبون لحضور العروض، التي كانت شبه مجانية. وأضاف، كانت هناك شاشة عرض في قصر المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، في العين وكنت حينها صغيراً أذهب وأشاهد الأفلام التي تعرضها، وفي أواخر 1965 بدأ إنشاء دور العرض في دبي والشارقة، لكنها لم تكن مؤهلة وكانت متخصصة، بعضها تعرض أفلاماً هندية وأخرى أوروبية.