تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة للاحتفال بالأيام الثقافية العالمية المقررة من المنظمة العالمية للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو مثل: اليوم العالمي للمسرح، يوم الشعر العالمي، يوم القراءة العالمي، ينظم بيت الشعر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة احتفالية خاصة بمناسبة اليوم العالمي للشعر، وذلك في الساعة الثامنة من مساء اليوم في بيت الشعر في الشارقة القديمة، يشارك في الاحتفالية كل من: د. عارف الشيخ، د. عبدالرحمن قائد، شريفة السيد، عقيل بن ناجي ود. بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر.يذكر أن الشارقة تحرص على استضافة الشعراء والنقاد والأدباء من الوطن العربي وتنهج خيار الثقافة، وقد احتضنت خلال يناير/ كانون الثاني ملتقى الشارقة للشعر العربي في دورته السابعة، حيث تمت استضافة نخبة من ألمع نجوم الشعر في جميع أقطار الوطن العربي.