أقام اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول في مقر فرع الاتحاد في المسرح الوطني في أبوظبي ندوة حول أدب الطفل وجوائز أنجال الشيخ هزاع بن زايد حاضر فيها د. هيثم يحيى الخواجة، ود. سمر روحي الفيصل، وحضرها حارب الظاهري، رئيس مجلس إدارة الاتحاد، وحشد من المثقفين والكتاب والإعلاميين.وقدّم للندوة الدكتور فرج علام معرفاً بجوائز أنجال الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان، وإسهامات كل من الدكتور هيثم يحيى الخواجة والدكتور سمر روحي الفيصل في أدب الأطفال.من جهته، عرّف الدكتور هيثم الخواجة بجوائز أنجال الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان، قائلاً إن هذه الجوائز التي أشرقت في زمن متصحر، في وقت نحتاج فيه إلى أدب الأطفال لأجل بناء جيل المستقبل، ما زالت تصر على العطاء، وهي بحق جوائز نوعية ومتميزة، وأعتقد أن تاريخ الجوائز في الوطن العربي قاطبة سيتوقف عند منجزاتها ويدعو لمن بادر بها ودعمها وخطط وأشرف على مسيرتها الرائدة والناجحة.وأشار الخواجة إلى أهم أهداف الجوائز ومنها تعميق ثقافة الطفل وإغناء خياله وتوسيع مداركه، وزيادة الثروة المعرفية واللغوية لديه، وصقل القيم الدينية والأخلاقية والوطنية والجمالية عند الطفل العربي بعامة، وربطه بتراثه وواقعه وتشجيعه على التكيف معه.أما الدكتور سمر روحي الفيصل فقال لا نعرف ما الذي نريده من الطفل المحاط بأزمة الهوية لغوياً وتربوياً، في ظل العولمة وانفتاح العالم بفعل ثورة الاتصالات، مؤكداً أن معجم الطفل لا يعني لغة خارج العربية.