في نهاية رواية «ألف شمس ساطعة»، يجتزىء الناشر من نص كلمة ألقاها الروائي الأفغاني «خالد حسيني» في معرض «بوك اكسبو أمريكا» في الثاني من يونيو عام 2007، اعترافه بأنه وبعد الانتهاء من كتابة ثلثي «عداء الطائرة الورقية» لم يكن ينوي نشرها، لأنه لم يكن واثقاً بأن هناك من سيقرأها.وقال بأنه اعتقد أن زوجته قرأتها بدافع من حبها فقط، لكنه بعد أن نشرت واستقبلها العالم بالطريقة التي لم يتوقعها أبدا ومع استلامه خطابات من كل أرجاء العالم من أشخاص يستفسرون منه عن كيفية إرسال نقود إلى أفغانستان، بينما أبلغه البعض برغبته في تبني يتيم أفغاني، أدرك القدرة المتفردة للأدب في توحيد لغة العالم ومشاعر الناس.لقد رأى «حسيني» روايته تجمع بين أناس من ثقافات مختلفة مدركا أنها مهمة الأدب الأصلية، وقال بأنه أيقن ساعتها بأن الخبرات الإنسانية، مثل الصداقة، والذنب والغفران والفقد والتكفير، خبرات عالمية. واعترف بخوفه بعد ذلك على روايته «ألف شمس ساطعة» عبء مقارنتها مع الأولى وكان قد بدأ بكتابتها حينذاك.وربما ما ذكرته الفايننشال تايمز عن «ألف شمس ساطعة» بأنها «نصر أدبي» والدايلي تلجراف بأنها «ملحمة مثيرة» والدايلي اكسبريس بأنها «رواية ثانية لا تنسى»، أقل من وصف «ميل أون صنداي لها بأنها «تحطم القلوب»، لأنها لن تحطم قلب القارئ وتجعله يذرف دموعا فقط، بل ستوقظ في أعماقه غصة ألم وحسرة على ما يمكن أن يحدث للإنسان في هذا العالم. وكما جسد «حسيني» من خلال «مريم» و«ليلى» ملحمة الأمومة التي ستقف رغم انهيارها الداخلي لحماية أطفالها، وستحميهم من الموت الذي يطل عليها برأسه يومياً، سيدفعنا لنعرف الحكاية الحقيقية لأناس يتنفسون الموت يومياً في جحور العذاب وقد لا نسمع عنهم في الأخبار، لكنه بروايته يكشف الستر عنهم لينصر وطنه إنسانياً قبل أن يحقق لنفسه نصراً أدبياً.يكتب «حسيني» عن النساء المستضعفات القابعات أسفل نير العادات المتوحشة واصفاً مشاعرهن وأحاسيسهن وعلاقتهن ببعضهن بعضاً، وكأن الكاتبة امرأة تحكي تفاصيل استعباد النساء ووحشية التعامل وإياهن، ويسطر عن هيمنة الرجال بقلم رجل يخجل مع هذا الانتماء اليهم أو أن يوصف يوما كما وصفهم. وكما قال «حسيني» فقد كتب روايته تعبيراً عن تقديره لوطنه الشجاع والصامد في مواجهة الخوف والظلم، ولكي يوقد شموع التعاطف الإنساني مع أبناء وطنه وخصوصاً النساء الأفغانيات اللواتي يعانين معاناة ستثير ذهول من يقرأها ولن يفهمها الناس ولن يشعروا بها إلا بعد أن تحطم «مريم» و«ليلى» قلوبهم، لأنهم سيدركون أن ظلم النساء لا يزال رابضاً في مكان ما في هذا العالم. باسمة يونس