الشارقة - «الخليج»: التقى عبد الله بن محمد العويس، رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، صباح أمس في دارة الشيخ الدكتور سلطان القاسمي للدراسات والأبحاث الخليجية، جوري سياس أي فيريس، مدير إدارة الصناعات الإبداعية والثقافية في حكومة كتالانية الإسبانية، حضر اللقاء بحضور علي المري، مدير الدارة و هشام المظلوم رئيس مجمع الشارقة للآداب والفنون، وعبد الله المناعي مدير إدارة الشؤون الإدارية في الدائرة، و د.محمد أبو الفضل بدران رئيس المجلس الأعلى للثقافة في مصر، والذي يزور الشارقة في سياق مشاركته في ملتقى الشارقة الثاني عشر للسرد. تأتي زيارة جوري سياس للشارقة، رغبة في تعزيز العلاقات الثقافية والفكرية بين البلدين، وفتح آفاق التعاون المشترك بين الشارقة وإسبانيا في صيغ متجددة للفعل الثقافي والفني والمسرحي. ورحب العويس بسياس والوفد المرافق له، معرباً عن سعادته بهذا اللقاء ومؤكداً حرص الشارقة على فتح أبواب التعاون المشترك مع كافة الجهات الثقافية، واستعداد الدائرة إلى وضع الخطط وتنسيق الفعاليات المشتركة، التي من شأنها تعزيز الشأن الثقافي، والتقاء الثقافات والحضارات من أجل مشهد أكثر غزارة، وللارتقاء بالنتاجات الثقافية والفكرية، ولإنجاز التكامل في مسيرة الفعل الثقافي. وسيواصل الوفد الإسباني زياراته لكل من: مؤسسة الشارقة للفنون، ومعهد الشارقة للتراث ومجمع الشارقة للآداب والفنون، وذلك من أجل شراكات ثقافية وفنية لخلق فرص جديدة للناشرين والكتاب، والتعاون في المبادرات الثقافية بين الجانبين والإنتاج المشترك للصوتيات والمرئيات والجولات الفنية المشتركة للإنتاج المسرحي. وتجول الوفد الإسباني في أجنحة وأقسام الدارة، التي تعتبر بمحتوياتها مرجعاً للباحثين في الدراسات الخليجية، وأشاد سياس بالريادة الثقافية والأكاديمية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، حيث امتدت أياديه البيض ومكرماته إلى منتج ثقافي عربي يصل إلى إسبانيا، وأكد أن الشارقة كونها عاصمة للثقافتين العربية والإسلامية، تحظى بتقدير الأوساط الثقافية الإسبانية. من جانبه أعرب د. محمد أبو الفضل بدران عن تقديره لعطاءات صاحب السمو حاكم الشارقة، للمثقفين وللمؤسسات الثقافية في العالمين العربي والإسلامي، وأشاد بإبداعات صاحب السمو المتنوعة خاصة المسرحية منها.