نظّم مركز الشارقة للشعر الشعبي أمس الأول، ضمن فعالياته الرمضانية أمسية في بيت الشاعرة كلثم عبد الله، في منطقة المزهر في دبي للشاعرتين بنت جميرا، وهدى الفهد. وحضر الأمسية الشاعرات هنادي المنصوري، صوغة، فاطمة الحرز، فاطمة الزرعوني، سراج الليل، مهرة الشموخ، الحصباة. وأدارت الأمسية الشاعرة علياء العامري، التي أشارت إلى أن فعالية «مجالس الشعراء في رمضان» تقليد سنوي بدأ مركز الشارقة للشعر الشعبي بتنظيمه خلال الشهر الفضيل منذ سنوات، وأضافت العامري: حرصنا على التميز والتواصل مع شاعرات الإمارات ، بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة الذي وفر كل الدعم لتأسيس منتدى شاعرات الإمارات.وقالت الشاعرة كلثم عبد الله : نعول كثيراً على مشروع منتدى شاعرات الإمارات وقدرته على النهوض بالشعر النسائي الإماراتي، والخليجي والعربي عموماً وتعزيز حضور الشاعرات في الأوساط الإعلامية، وإبراز نتاجهن الشعري ودوره في تعزيز التفاعل والتواصل والحوار لتحقيق النهوض والرقي للمجتمع.وتخللت الأمسية قراءات شعرية لكل من كلثم عبد الله وهدى الفهد وبنت جميرا.