أبوظبي - منّي بونعامة:استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني الكاتب والناقد الإماراتي سلطان العميمي في أمسية حول باكورة أعماله الروائية: "ص . ب 1003"، قدّم خلالها الناقد العراقي الدكتور إياد عبد المجيد قراءة نقدية للرواية، حضر الأمسية لفيف من الكتاب والأدباء .تحدث العميمي في البداية عن روايته والبيئة التي تدور في فلكها، مشيراً إلى أنه سعى إلى استنطاق الجماد وألسنته في الرواية من خلال الحديث عن صندوق البريد الذي يتردد صوته فيها، كما قرأ فصولاً متفرقة من الرواية .وتحدث الدكتور إياد عبد المجيد عن الرواية وبنياتها السردية وخطابها ورؤية السارد الفنية والاجتماعية ودلائل البوح، وقال: "إن الرواية تعبّر عن تحوّل اجتماعي عاشته الإمارات في الثمانينات، وتتحدث عن مجتمع متنقل من الريف والبداوة إلى المدينة، وتتطرق إلى ثوابت جوهرية في المجتمع، وقد عالجت تحولات المرأة في الدراسة والعمل، فالمكان لم يكن ساكناً عابراً أو مقيماً، حيث استطاعت (عليا) أن تتخطاه إلى مكان آخر، وتمتلك الجرأة والقوة والشجاعة والحرية المنطقية، وإذا كانت الرواية الإماراتية بعامة قد استوعبت هذه التحولات فإن رواية العميمي هذه تحمل العديد من الأفكار التجريبية، وتحفر في المواقع وتبحث في المضمون" . وتوقف عبدالمجيد عند عنوان الرواية مؤكدا أن الكاتب قد وفق في اختيار العنوان، وهو مرتبط تماماً بمضمون الرواية، ويمنح القارئ مفتاحاً سلساً للدخول إلى هذا الصندوق المملوء بالرسائل مع الرمزية الواضحة فيه .ولفت عبد المجيد إلى أن الكاتب يبدو مفتوناً بنمط سرد الوثائق والرسائل، فيكرس هذا النمط في روايته ويحتفي به في آليات السرد فتكون المصادر جزءاً أساسياً وحيوياً من أحداث الرواية، من خلال الاعتماد على الرسائل المتبادلة بين عليا، الفتاة الإماراتية المقيمة في لندن، وعيسى، الشاب الإماراتي المقيم في الذيد، حيث تنشأ بينهما علاقة لن تتجاوز الرسائل فقط .