حتى عندما يقلم الشاعر أظافره، يكون شاعرا لعل هذه المقولة تنتسب إلى فيدريكو غارسيا لوركا إن لم تكن لبابلو نيرودا. وأُريدَ منها القول بأن السلوك الطبيعي، بل واليومي للشاعر ينطوي على قَدْر من المفارقة الشعرية بوصفه سلوكا إنسانيا محضا، إنما ليس بوسع أي أحد سواه أن يأتي بمثله.وعلى نحو أكثر تجسيدا وأوضح من ذلك القول المجرّد الذي لا يرتقي إلى درجة أعلى من التوصيف، سلك الشاعر خالد الراشد طريقه بجرأة قلب وقوة بصيرة وروح قلِقَة تبحث عن خلاصها الفردي مثلما تبحث عن سلامها الخاص.لقد نفض يديه بالمطلق من كل ما من شأنه أن يجعل المرء متواطئاً مع محيطه وبيئته وتاريخهما الخاص والعام: العائلة وفكرتها؛ المدينة بصخبها العنيف فيما يمرّ بها الزمن مسرعا من دون أن يترك فسحة للتأمل يقتضيها الشعر؛ الثقافة السائدة وما يجري فيها من إنتاج وبالتالي تحول دون تحقق الشاعر كمبدع ذي انشغالات من نوع ما قد لا تعني الآخرين بشيء.بهذا المعنى، لم يهجر خالد الراشد عائلة أو مدينة أو وطنا أو مجتمعا أو حتى أحدا بعينه أو شيئا. لم يمض الرجل غاضبا بل زاهدا باحثا عن وردته الذهبية:ثمة أمكنة أخرى للروح فوق قمم عالية يتساقط فوقها الثلجتكسوها الحياة بالحنان ذلك الذي مرّ على حياتي من الألف إلى الياءأتخيّل أن خالد الراشد قد ذهب عميقا في عزلة تخصّه؛ أتخيل عزلته بيتا من ورق الشجر وقد أضيء بقناديل لا مرئية. بيت في الأمكنة العالية ويصلح للتأمل وتمرّ به الفصول الأربعة وتأتي إليه الرياح من الجهات الأربع.في هذه العزلة درس خالد الراشد، وعلى نحو نادر في الشعرية العربية الحديثة، فلسفة شرقية تأملية ذات طابع إجرائي ملموس بعيدة عن الذهنية والتجريد. وبفضل هذه الفلسفة اكتشف أنه صديق للطبيعة وكل أشيائها الحية والجامدة والمتعينة والخفيّة وتلك الأخرى التي بأسماء وسواها التي من دون ذلك، وبفضلها أيضا اختلفت علاقته بالمرأة. صار الحبّ أنقى وأكثر يناعة. باختصار عاد خالد الراشد من هناك؛ من اعالي الهمالايا شاعرا برتبة معلم.صار للحزن معنى آخر لدى خالد الراشد، إنه السلام الراسب عميقا في روح الأشياء والطمأنينة التي تخلق حالا من التصالح بين كل الأشياء المتناقضة في الحياة المعاصرة. وحقيقة الأمر أن للحزن نهرا يتدفق في شعر خالد الراشد:لا يتذكرني أحدولا أنام مع أحدوحيدا مثلما جئت، أذهب ..إلى الأبديةاللغة أيضا، هي بيت العزلة ذاته لكنه البيت الظلّ، وإليه تأوي كيانية الشاعر وذاته وتعبيره الأقصى عن علاقة هذه الذات بالمعرفة والعالم، وهي - أي اللغة - بيت يتأثث بأشياء الطبيعة ومشاعرها ولحظات حميمة تجمعه إليها.ربما من هنا فإن خالد الراشد شاعر مُقلٌ في التذكر. التذكر، بوصفه نبعا للمبدع، لا يغرف منها الراشد، بل هو يرسم ما يرى وما يشعر به الآن ويدير علاقته بما يرسم بأداة هي اللغة التي هي في شعره غريبة بعض الشيء عمّا هو سائد في اللحظة الراهنة في الشعرية العربية:تمنيت هذه الليلةأشعلت معبدا للألم تنام فيه الشمستمنيت لها الحياة بثماني وعشرين روحاتركض على جبل غيوم من معرفة القبلة تلك تروض 28 حرفا في فميكل يوم هو عصفور من لحم ودم يحطّ على شجر الكلام. أيضا من المثير للاهتمام، أن اللغة الشعرية لدى خالد الراشد تخلو من التشبيهات والاستعارات .. ليست سوى مجاز كلها.بالفعل، خالد الراشد عصفور من لحم ودم ومختلفٌ صوتُه، قد حطّ على شجر الكلام.أما الصور الشعرية فهي أمر آخر. ربما بسبب أن اللغة سهلة ومتدفقة، جاءت غير مركّبة خالية من أي تعقيد. يشعر القارئ بأن الشعر هيّن ولربط أسبابه ببعضها بعضاً قد يضطره الأمر إلى أن يقرأ وفقا للأصول النحوية والتركيبية في الجملة الشعرية. لكن هذا الأمر في القراءة العادية لا يضطهد المعنى ولا يُجبر المخيلة على ما لا طاقة لها به أبدا. إنه شعر أيضا لبساطته وعمقه لا يحتاج إلى الافراط في التأويل، بل إلى قراءة مُحبَة للشعر وعلى قَدْر من التواصل مع الشعر العربي الحديث.بالفعل، خالد الراشد عصفور من لحم ودم ومختلفٌ صوتُه، قد حطّ على شجر الكلام.