أعلنت أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث عن فتح باب الترشح للمشاركة في مسابقة أمير الشعراء في دورتها الثالثة لعام 2009 ابتداءً من أمس، وحتى 20 من ابريل/نيسان الجاري.وأكد عيسى المزروعي مدير ادارة المشاريع في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث أن غايات هذا المشروع الثقافي المتميز تتمثل في النهوض بشعر العربية الفصحى، والارتقاء به وبشعرائه، وتأكيد مكانته في الأدب العربي.وأوضح سلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر أن شروط المسابقة في مرحلتها الأولى تكون مقصورة على القصائد المكتوبة باللغة العربية الفصحى (والمقدمة بشكل مطبوع حصراً)، ويتم قبول قصيدة الفصحى العمودية التقليدية، والشعر الحر أو التفعيلة، في ما لا تقبل قصيدة النثر. كما أن المشاركة مفتوحة للشعراء من سن 18 سنة إلى سن 45 سنة فقط، ويجب أن يرسل الشاعر قصيدة عمودية واحدة لا تقل عن 20 بيتاً، ولا يزيد عدد أبياتها الاجمالي على 30 بيتاً، أو يشارك بقصيدة شعر التفعيلة (الشعر الحر) ولا تزيد القصيدة على مقطعين، كل واحد منهما في حدود (15) سطراً. كما يتوجب ان يرسل الشاعر مع قصيدته التي يجب ان تقدم بشكل مطبوع سيرة ذاتية مختصرة تبين تاريخ ميلاده ونشاطاته وإنجازاته الأدبية بالإضافة إلى عنوانه الدائم في بلاده.