أبوظبي- مني بونعامه:استضافت مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون بالتعاون مع اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، مساء أمس الأول، في غاليري قصر الإمارات، الفنان الإماراتي علي العبدان في جلسة حوارية، جاءت تحت عنوان: "من القلم إلى الفرشاة" ضمن سلسلة "جلسات الحوار" التي تعقد على هامش معرض "يا سماء الشرق"، وحاوره الكاتب والناقد سامح كعوش، .حضر الجلسة عدد من المثقفين والتشكيليين وطرحت في الجلسة العديد من القضايا الفنية المتعلقة بتجربة العبدان، وعلاقته بالفنون التشكيلية، والجمع بين الدراسة الأكاديمية والفن، وملامح المشهد الفني في الإمارات ومظاهر التغير الذي حدث منذ عام ،1989 كما كشفت الجلسة التحول الذي طرأ على تجربة العبدان منذ اشتغاله على الذات إلى انشغاله بالآخر من خلال النقد .وتحدث العبدان عن بداياته الأولى في الفن التشكيلي مستعرضاً نظرته لتطور مختلف الفنون في الإمارات ومواكبته لهذا التطور، وتجربته في النقد الفني من خلال كتابه "القرن الجديد: اتجاهات الفن التشكيلي في الإمارات بعد عام 2000" وقال العبدان: "اتجهت للفنون لحبي وشغفي بها وكمحاولة لإكمال نقص داخلي غير مدرك" .وأشار العبدان إلى أن نظرته للفن واستيعابه لجمالياته تأثرت بالبيئة المحلية التي لم تكن غنية بالألوان بحكم طبيعتها الصحراوية، لذلك بدأ يشكّل مفهوم الفن بمحاكاة جماليات خارجية في البيئة المحلية التي عاش فيها . وأوضح العبدان اللبس القائم حول توظيفه للتراث الإماراتي في أعماله الفنية، مشيراً إلى أنه لم يقم بتجسيد تراث الإمارات وفلكلورها في أعماله، كما فهم البعض، بل عمد إلى توظيف قصص من الماضي بما يعنيه من شمول يتجاوز مفهوم التراث، ما يضفي على أعماله الفنية جرأة، ويجعلها تحمل رموزاً وأفكاراً تعبر عن قضايا وقصص مختلفة .وانتقد العبدان الفن الانطباعي لكونه ينحصر في طابع تقليدي مألوف ولا يضيف جديداً على المستوى الفني . وحاول العبدان في كتابه "القرن الجديد: اتجاهات الفن التشكيلي في الإمارات بعد عام 2000"، تفسير ما يود الفنان الإماراتي قوله ومفهوم (المفاهيمية) بلغة بسيطة وسهلة أكثر وضوحاً للقارئ، مؤكداً أن الأصل في ممارسة النقد الفني هو التعاطف مع الشكل الفني حتى وإن اختلف معه، ثم قراءته بشكل صحيح وفق معايير نقدية سليمة تنأى عن المجاملة والانطباعية، وتركز على إبراز ما يتضمنه العمل من جماليات ومدى توظيفه للعناصر الفنية المتعارف عليها في مجاله، مؤكدا أنه لا يمكنه أن يقرأ أي عمل فني بشكل محايد إذا كان في حالة عداء معه .وشرح العبدان الظروف التي اكتنفت انجاز عمله "شاطئ الخان" المعروض في معرض "يا سماء الشرق" . وفيما يتعلق بالمشهد الفني في الإمارات ذهب العبدان إلى أن مفهوم الفن اختلط عند الكثير من الفنانين الإماراتيين في ظل رواج الفن المعاصر وقال إن بعض أعمالهم تمثل تجارب بصرية لكن تفتقد الجمالية . واعتقد ما يسمى ب فن الفيديو آرت الذي رأى أنه لا يضيف أي قيمة على المستوى الفني .