تواصلت مساء أمس الأول فعاليات مهرجان دبي لمسرح الشباب في دورته الثانية على خشبة مسرح ندوة الثقافة والعلوم في دبي، حيث قدمت فرقة مسرح الشباب للفنون مسرحية من أين.. وإلى أين؟ من إعداد وإخراج منال علي بن عمرو وتمثيل محمد نذير وزينة حسين واستمر العرض ما يقرب من 25 دقيقة.في المطوية المصممة لتعريف المتلقي بالعرض، نقرأ استدراكاً على عنوان المسرحية يخبرنا بأنها مستوحاة من ملحمة جلجامش ونستمتع بتقديم شاعري يقول كاتبه من أين؟.. وإلى أين؟ أسطورة تخلق لنا التساؤلات التي لا تشاء أن ترحل وتصعقنا بواقع حقيقي يعاصرنا حتى هذه اللحظة، ما مدى أحلام الإنسان؟ وكم من الطموح يرتجى؟ وكم من الأنانية وعشق النفس يحمل على عاتقه، معتقداً أنه يستحق كل ما على الأرض؟ هي ملحمة تسكن أرواحنا التائهة عبر العصور وتتمثل في شخوصنا التي تتقرى فقط أمام المرآة، أو تحت تهديد قوة أخرى تتشكل على هيئة أشياء كثيرة عبر الزمن. يتابع كاتب التعريف بالمسرحية فكرته قائلاً: هذه الرؤية المسرحية ربما تكون غير مكتملة لكنها تصر على التعمق في فكرة التشبث بالخلود وبغض النظر عن نجاح أو فشل الرحلة نحو الخلود فإن إدراك الإنسان لماهيته يوصله لقناعة بأن سيرته التي ستخلد في التاريخ هي أعظم انجاز سيحققه بعد رحيله. تمثل الفقرات السابقة مدخلاً مهماً للمتلقي في التعاطي مع المسرحية وأيضاً تعطي إشارات قوية لكيفية تعامل الناقد مع هذا العرض.تبدأ أحداث العرض بمؤثرات صوتية معبرة وموحية بالحزن ثم نشاهد أحد الملوك والذي تدل ملابسه على انتمائه للعراق القديم وهو يرثي صديقه الراقد على خشبة المسرح قائلاً: لعلك تنهض من صراخي، لا عزاء لي بعدك. ويقرر الملك أن يجول الأرض حتى يحقق الخلود ويدور بينه وبين فتاة ترتدي ملابس بيضاء ومحاطة بدخان أبيض حوار حول الموت والحياة، حيث تقول له إن حياة الخلد التي تبغي لن تجدها أبداً، وبعد دقائق قليلة من التعبير الجدي للجوقة المسرحية المصاحبة للعرض نجد البطل وقد تقدم به العمر يدخل إلى خشبة المسرح وهو يقول بلهجة مؤثرة: لقد أفنيت عمري أبحث عن الخلود ولم أفعل شيئاً إلا بناء سور حول المدينة ليخلد اسمي. ثم يسقط ميتاً وتقوم الجوقة بتوجيه سهام مدببة إلى جسده في إشارات دالة على قوة القدر النافذ ثم يحملونه إلى الخارج.يكتسب هذا العرض جمالياته من قدرة المخرجة على توظيف عناصر السينوغرافيا لخدمة النص الذي جاء فقيراً للغاية، فالعرض الذي لم يتجاوز النصف ساعة جاء كعبارة عن لوحات بصرية ممتعة ومعبرة، فأحياناً نجد أنفسنا أمام ستارة بيضاء تقع خلف الممثلين وعبر استخدام الضوء والظل نستمتع بالأداء الجسدي المعبر للجوقة المسرحية والذي كثيراً ما يبدأ بحركات تعبيرية وينتهي برقص إيقاعي حزين، كذلك جاءت الموسيقا لتعبر عن التصاعد الدرامي للحدث ولعبت ملابس الجوقة دوراً مهماً في انجاح العرض، إذ نجد أنفسنا أمام ستة أشخاص يرتدون الملابس البيضاء والسوداء والتي تشير إلى التناقض في الحياة وتقلباتها ما بين السعادة والألم.إن عرض من أين.. وإلى أين؟ كان يحتاج إلى مجهود أكثر للاشتغال عليه خاصة وأن القائمين عليه ربطوا أنفسهم منذ البداية بملحمة جلجامش ذلك العمل الخالد والذي قدم كثيراً على خشبات مسارح عربية عدة ولا يملك المتابع للعرض والمتذوق لجمالياته والقارئ لفكرته الرئيسية إلا أن يتمنى لو لم يربط عرض من أين.. وإلى أين نفسه بجلجامش ففكرة الموت والحياة وأسئلة الوجود الكبرى وعلامات الاستفهام العديدة حول الخلود لا تقتصر فحسب على طرح جلجامش وإنما تتعلق بقلق الإنسان في كل زمان ومكان. لقد تطلب الارتباط بجلجامش في هذا العرض أن يكون الاقتباس الجديد على مستوى الملحمة الأصلية وهو ما لم يتحقق، فالملاحم الإنسانية الخالدة تفرض تيمات درامية وإمكانيات مسرحية وقدرة على الأداء اقترب منها عرضنا، ولكنه لم يستطع النفاذ إلى عوالمها أو حتى التقاطع معها.يتطلب التعامل مع أي نص مسرحي ملحمي أداء تمثيلياً يتميز بتكامل القدرات الابداعية للممثل: الصوت، تعبيرات الوجه، الأداء الجسدي، الأداء اللغوي، وكلها عناصر كانت غائبة عن عرضنا، كذلك لا بد أن تكون هناك حوارات مطولة ومكثفة تدفع ذهن المشاهد إلى التساؤل وتجعله يستمتع بمضمون ودلالات الحوار فضلاً عن امكانيات مسرحية تستطيع عبر الديكور والمؤثرات الصوتية والاضاءة ان تنقل المتلقي إلى عوالم رمزية يفتحها أمامه المسرح الملحمي، ونظلم عرض من أين.. وإلى أين؟ كثيراً إذا طالبناه بكل هذه الأشياء، ولكن إذا تعاملنا معه بطرح يتناسى جماليات جلجامش لا نستطيع إلا القول ان أي تعامل مسرحي يتناول فكرة إنسانية محورية كالخلود لا بد أن يأتي بإضافة مميزة لم يوفق العرض في تحقيقها. وبالتالي نحن أمام ثلاث مستويات لقراءة العرض، الأول النظر إليه كاقتباس مباشر من جلجامش والثاني اعتباره نصاً يتحدث عن قضايا انسانية كبرى وفي المستويين لم يحقق العرض تميزاً يذكر ولم يقدم أية اضافة نوعية ولا يبقى إلا النظر إليه كعرض مؤثر ليكتسب جماليات لا يمكن إنكارها من التوظيف الجيد لعناصر السينوغرافيا.