الشارقة - محمد أبو عرب:تنشط الساحة الثقافية العربية هذه الأيام في تقديم المبادرات والمهرجانات التي تتصدى للأفكار الظلامية، وترفض مفاهيم العنف، والجهل، التي باتت تتسيد المشهد العربي بعد ظهور الجماعات التكفيرية الداعية للقتل والدم .يطرح العديد من المثقفين في العالم العربي إسهامات تدين تلك الأفكار، وتفتح لدى المتلقي آفاقاً أوسع على ثقافة المحبة والسلام والجمال .آخر تلك المبادرات ما ينطلق في الثالث من الشهر الجاري في الأردن، تحت عنوان "خان الفنون"، إذ ينظم عدد من الشعراء والتشكيليين مهرجاناً ثقافياً تحت شعار "الفن في مواجهة التجهيل"، وهو مهرجان عربي غير ربحي يقدم الشعر، والموسيقى، والفن التشكيلي للجمهور الأردني بالمجان، ويسعى لإخراج الفنون من نخبويتها لتكون مادة متاحة للجميع، تكشف لدى الجماهير مساحات من الجمال والفن والإبداع وتؤكد لديهم ثقافة رفض الجهل والقتل والخراب .عمل على تأسيس هذا المهرجان مبدعون شباب وجدوا أن المجتمعات اليوم أحوج إلى الأدب والموسيقى والفن أكثر من أي وقت مضى، فاجتمع كل من الشاعرة جمانة مصطفى، والتشكيلية ريم يسوف، والموسيقي طارق الجندي، على هذا المفهوم الرئيسي وأطلقوا المهرجان .وسيجمع المهرجان نخبة من الشعراء والتشكيليين الشباب الناشطين في الحراك الثقافي العربي، إذ يستضيف شعراء من اليمن، ومصر، وتونس، وفلسطين، وغيرها، إضافة إلى الفرق الموسيقية التي سترافق نشاطات المهرجان، والمعرض التشكيلي الذي يفتتح مع انطلاق المهرجان بعد ورشة نفذها تشكيليون مشاركون .ولم تقتصر مثل هذه المهرجانات على المؤسسات والجماعات الثقافية وحسب، بل توسعت لتصبح نشاطاً فردياً يلقى صداه على مواقع التواصل الاجتماعي وتتفاعل بصورة سريعة، لتمس أكبر شريحة ممكنة من الأجيال الجديدة، فطرح الروائي التونسي كمال الرياحي مبادرة اجتماعية على "الفيس بوك" حملت شعار "الرواية في وجه العنف"، عمل فيها على رفع روايته "المشرط" التي يناقش فيها التطرف . لاقت الحملة التي طرحها الرياحي صدى واسعاً على مواقع التواصل الاجتماعي، وأثارت صخباً في المشهد الثقافي التونسي، وتناقلتها الكثير من الصحف ووسائل الإعلام المسموعة والمرئية، الأمر الذي يؤكد قدرة الفعل الإبداعي على توصيل رسالة واضحة، يوقظ بها المجتمع وينبهه إلى الشر المقبل على المنطقة . ربما يعد الصالون الأدبي الذي يترأسه الروائي يوسف زيدان أحد أبرز المبادرات الثقافية التي تضع في ضمن أهدافها العريضة تنوير المجتمعات وكشف أصول الكثير من الأفكار الهدامة والظلامية التي تحاول الانتشار، فالصالون نشط بصورة لافتة بعد ثورة يناير ،2011 وطرح الكثير من القضايا الإشكالية في الفكر العربي، وتوقف عند جزئيات في التراث العربي القديم . هذه المبادرات وغيرها تؤكد الدور الحقيقي للفعل الثقافي، وتصر على أن المرحلة الحالية هي مرحلة الكلمة والكتاب والحوار، وليست مرحلة الرصاص، والمدافع، والدم .