يشارك مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث في المعرض، وتبلغ إصدارات المركز المطبوعة والمسموعة 21، وتضم: القيم الاجتماعية في الأمثال الشعبية الإماراتية، القواعد النحوية والصرفية في مدارس التعليم العام بدولة الإمارات العربية المتحدة بين النظرية والتطبيق، التعدد اللساني في المجتمع الإماراتي - دراسة اجتماعية تربوية، العلاقات الإماراتية - المصرية، حكايات شعبية في المنطقة الشرقية، الغوص على اللؤلؤ، المتوصف، الطرق الملاحية والنشاط التجاري البحري الشراعي في الإمارات في القرن الماضيعادات وأنماط تعرض الشباب الإماراتي للبرامج التراثية في القنوات التلفزيونية المحلية، الحكاية الشعبية في دولة الإمارات مقاربة بين المحلية والعالمية، المتوصف باللغة الإنجليزية، ديوان الخاصوني، قصائد عوشة (تراث شفاهي)، الرياح والأهوية في التراث الإماراتي، النبطي الفصيح، شمس دبي (تراث شفاهي)، أولى القصايد في مدح الشيخ زايد (تراث شفاهي)، أغاني تراثية للأطفال (تراث شفاهي)، على جمر الغضا.وقالت فاطمة الفلاسي، رئيس قسم المكتبات في المركز، «نركز في المعرض على تعريف الجماهير بإصدارات المركز، سواء من التراث الشفاهي أو المطبوعات، وإطلاع الزوار على باقي المبادرات الخاصة، مثل فالك طيب والمكتبة. كما يضم الجناح معرضاً مصغراً لمبادرة وثيقتي، حيث سيتم عرض مجموعة من الوثائق الأصلية، ومجموعة من الصور الملتقطة من بطولات فزاع التراثية». و يشارك مركز زايد للدراسات والبحوث التابع لنادي تراث الإمارات في المعرض، وقالت فاطمة مسعود المنصوري مدير المركز: إن هذه المشاركة تأتي ضمن سلسلة من المشاركات التي تمت خلال الأشهر القليلة الماضية، ضمن مهرجانات ومحافل ثقافية متنوعة، وتأتي انسجاماً مع توجيهات سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس النادي، بالمشاركة في مختلف الفعاليات والمحافل التي تساهم في حفظ الموروث الإماراتي، ونقله للأجيال الناشئة، وتعزيزه في نفوسهم، وتعريف الآخرين به، حيث بات ذلك من الأولويات في استراتيجية النادي، إذ تمثل مثل هذه المشاركات فرصاً مهمة لإيصال نتاجات النادي من العناوين الثقافية والتراثية إلى فئات وشرائح المجتمع المختلفة، ولإطلاعهم على ما يضطلع به النادي من دور بارز في الاهتمام الكبير بالتراث، وبالجهود المميزة التي يبذلها لتعزيز مفاهيم الحفاظ على التراث والمحافظة على الهوية الوطنية وتعزيز مقوماتها المختلفة. أما جمعية حماية اللغة العربية فتشارك في المعرض حرصاً من مجلس الإدارة الجديد على تعزيز الحضور المجتمعي للجمعية، وتنمية التواصل مع الأعضاء العاملين والمنتسبين، إضافة إلى إطلاق مجموعة من المشاريع التي تدعم اللغة العربية مجتمعياً وتربوياً وعلمياً.ولفت بلال البدور رئيس مجلس إدارة الجمعية أن الجمعية ستطلق مبادرة بعنوان (المخزون اللغوي)، التي تهدف لتعزيز الرصيد اللغوي وتنميته لدى النشء، وإعادة الاعتبار لأهمية حفظ الشعر وروايته، كما سيطلق برنامج لسان الفطرة إصداره الأول، وهو بعنوان (أحب لغتي العربية)، وهو كتاب موجه لطلاب رياض الأطفال والفئات المعنية بالتواصل معهم. ويحوي البرنامج الثقافي للمعرض محاضرة بعنوان محراب اللغة ( اللغة العربية في حضورها الجميل).