ضمن برنامج حوار الفكر الذي تنظمه دائرة الثقافة والاعلام بالشارقة تلقي د. مريم عبدالغني، رئيس مركز تريم للعمارة الاسلامية، باليمن محاضرة بعنوان الأبعاد الثقافية للعمارة الاسلامية وذلك الساعة الثامنة والنصف من مساء اليوم في النادي الثقافي العربي في الشارقة، ود. ريم تزور الشارقة بدعوة من الجامعة الأمريكية بالشارقة.من جهة أخرى يستضيف النادي الفائزين بجائزة الشارقة للابداع العربي الاصدار الأول الدورة الثانية عشرة، حيث يلقي الشعراء: صهيب محمد يوسف سوريا وحكمة شافي الأسعد سوريا الفائزان بالمركز الأول والثاني بالمسابقة قصائد من أشعارهما عقب المحاضرة، يلي ذلك حفل تكريم د. ريم والفائزين من قبل مجلس ادارة النادي.