صدر مؤخراً باللغة الفرنسية عن مؤسسة ترانس أوروبيان في باريس وجامعة الدراسات الشرقية في نابولي الادرنيتالي دراسة بعنوان الترجمة من الإيطالية إلى العربية، تناولت فيها الباحثة الإيطالية كيارا ديانا إنجازات مشروع كلمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بالدراسة والتحليل .وأشارت الباحثة إلى القفزة التي حققها المشروع على صعيد حركة الترجمة من الإيطالية إلى العربية خلال فترة وجيزة منذ انطلاقته، وأرجعت الباحثة ذلك إلى العمل المؤسسي ولجدية القائمين على المشروعوأشادت كيارا ديانا بالتجربة الإماراتية في مجال الترجمة، إذ أنجز مشروع كلمة ما لم تقم به أقسام للدراسات الإيطالية في بلدان عربية عدة، كما نوهت الباحثة بالاختيارات المتنوعة والجادة للمشروع التي لم تقتصر على حقل محدد من الترجمات، ولم تغرق في الأعمال النخبوية الجافة، وذلك يعود وفق الباحثة إلى اختيارات المشروع الموفقة . قد أبرم مشروع كلمة، اتفاقية تعاون مع معهد الشرق في روما، وبموجب هذه الاتفاقية تم الاتفاق على ترجمة مجموعة من الأعمال القيّمة، ضمّت نصوصاً روائية لكتّاب إيطاليين معاصرين نالت أعمالهم التقدير وترجمت إلى لغات عدة، إضافة إلى أعمال شعرية لأهم شعراء إيطاليا، .وتعاني حركة الترجمة العربية من الإيطالية قصوراً واضحاً، إذ تشير البيانات إلى أنه عبر التاريخ ترجم العرب من الإيطالية 300 كتاب فقط، بينما أنهى مشروع كلمة ترجمة ما يزيد على 30 كتاباً من الإيطالية إلى العربية، وهو ما يعادل أكثر من 10% من جملة ما ترجمه العرب عن الإيطالية . ومن أحدث إصدارات كلمة عن الإيطالية: الفكر الجمهوري لماورِيتسيو فيرولي، علم الاجتماع الديني للمؤلّفين سابينو أكوافيفا وإنزو باتشي، مدخل إلى التاريخ الإغريقي للُوتْشانو كَنْفُرا، الواقعية الجديدة والنقد السينمائي لغوِيدو أريستاركو، ورواية كنا نخطو على الأرض بخفة لسيرجو أتسيني .