احتفلت إدارة مسرح إسطنبولي باليوم العالمي للمسرح الذي يصادف 27 مارس /آذار من كل عام في مدينة صور اللبنانية، عبر تقديم العديد من العروض المسرحية المفتوحة في شوارع المدينة على مدار يومين، وقال مؤسس مهرجان لبنان المسرحي الدولي الممثل والمخرج قاسم إسطنبولي: «يتميز المسرح بأهمية استثنائية، فهو من أقدم أنواع الفنون التي عرفها التاريخ على مر العصور ولدى كافة الشعوب، واليوم نحتفل باليوم العالمي للمسرح في لبنان رغم كل الظروف التي يعانيها المسرح في بلادنا، إلا أننا نصارع من أجل البقاء والاستمرارية عبر المتطوعين والمبادرات الفردية. نحن متمسكون بالحلم والأمل في ظل غياب السياسات الداعمة للثقافة في هذا البلد الذي لا يوجد فيه أي مسرح وطني على غرار العديد من البلدان العربية، والمسرحي يعاني الكثير من الإشكاليات، فلا يمكن لنا بناء مسرح حقيقي دون مادة للمسرح في المناهج الدراسية في لبنان». ولفرقة مسرح إسطنبولي التي تختص بعروض الفضاء المفتوح ومسرح الشارع العديد من الأعمال وشاركت في عدد من المهرجانات المحلية والدولية في كل من تونس والجزائر والمغرب والكويت وسوريا والأردن والعراق وإسبانيا والبرتغال وهولندا وفرنسا وتشيلي وتركيا وجورجيا واليونان وبلجيكا، وحصلت الفرقة على جائزة أفضل عمل مسرحي من وزارة الثقافة اللبنانية في مهرجان الجامعات عام 2009، وجائزة أفضل ممثل في مهرجان عشيات طقوس في الأردن عام 2013، أما عمل تجربة الجدار الذي شارك في مهرجان ألماغرو الإسباني، فيعتبر أول عمل عربي يدخل في المسابقة الرسمية للمهرجان في عام 2011.