بات ملاحظاً في الآونة الأخيرة، أن العلاقة التي تجمع الفن التشكيلي بالتجارة أخذت بالتراجع، نحو ما يسمى تصحيح الأوضاع في سوق الفن التشكيلي التي كانت تشهد خلال العامين الأخيرين فورة ملحوظة وغير طبيعية في هذه السوق، وربما ربَّ ضارة نافعة، فلقد رأينا بأمِّ أعيننا الكثير من الأعمال المتواضعة من حيث الفكر والمخيلة والتقنية تباع بأرقام خيالية، أو هكذا على الأقل كانت تسعر اللوحات، وهو أمر انتشر في غير بلد عربي، حتى في بعض البلدان التي لم تكن سوقاً قوية للفن التشكيلي .شطح بعض الفنانين في تقييم أعمالهم مالياً، وكانت حركة السوق إلى جانبهم، لكنها كما يقال حركة سوق ، بمعنى خضوعها لعملية العرض والطلب، وليست تقييماً حقيقياً للإبداع، ما جعل بعض المراقبين يظن أن هذه الفورة ستبقى مستمرة إلى ما لانهاية . وهنا يمكن القول إن الكثير من الفنانين التشكيليين العرب يستحقون في الحقيقة أضعاف ما تُشترى به أعمالهم، خاصة أولئك الذين شهدت مسيرتهم الفنية مراحل مختلفة أوصلت تجاربهم إلى حالة من النضج الفني، حيث يمكن للمتابع أن يعرف رسامَ أو رسامة اللوحة من دون أن يرى التوقيع، فالبصمة الفنية أقوى وأدل من أي توقيع يذيل به الفنان لوحته . وهنا يمكن القول إن لوحات الرموز الفنية حافظت على وضعها في حركة السوق رغماً عن التراجع العام، ما يعني أن الفن الحقيقي سيبقى محافظاً على قيمته، بما فيها القيمة المالية التي هي مرشحة للارتفاع مع الزمن، وليس للتراجع .في هذا السياق يصبح الحديث عن أزمة في تسويق اللوحة الفنية أمراً يحتاج إلى تدقيق في المصطلح، فمن في الحقيقة الذي يعاني؟ صاحب المشروع الفني الحقيقي أم الذي اقتنع من خلال الفورة اللامنطقية الماضية أنه يمكن أن يصبح فناناً مشهوراً وثرياً خلال فترة وجيزة من بيع بضع لوحات؟يمكننا على الأقل، وفي عز الأزمة الافتراضية، أن نعد عشرات الأسماء الفنية في الإمارات والوطن العربي ممن لم يتأثروا بالأزمة، بل ربما استفادوا منها، فلم يعد مقتني اللوحة يقتنع بدفع مبلغ باهظ ثمناً لها وهو لا يعرف التاريخ الفني لصاحبها، وهو ما يجب أن يدفع الفنانين اليوم إلى إعادة النظر بالقيمة الحقيقية لأعمالهم بعيداً عن حركة السوق، وإعادة الاعتبار للوحة بوصفها تعبيراً إبداعياً، ومنتجاً ثقافياً وحضارياً بالدرجة الأولى، قبل أية اعتبارات أخرى .لقد أصاب بعضَ الشباب الذين تخرجوا حديثاً في كليات الفنون العربية، نوعٌ من الغرور لم يكن معروفاً في السابق نتيجة للفورة في الأثمان الباهظة التي راحت تدفع مقابل اللوحة، وقد انجرف بعضهم في عملية الكم، حيث أصبح لزاماً عليه أن يرسم عدداً محدداً من اللوحات شهرياً، من دون أن يفكر ملياً في دلالات عمله، والمضمون الفكري أو الإنساني الذي تعبر عنه، أو الطاقة التخيلية الابتكارية، فقد تراجعت كل تلك القيم الأساسية في الفن لمصلحة المال . غير أن ما جرى، والذي عدّه بعض الفنانين أزمة، هو في حقيقة الأمر فرصة ذهبية للكثير من مبدعينا الشباب لكي يفكروا ملياً في مشروعهم الفني الخاص، وفي البصمة التي يجب أن تحتويها أعمالهم، وفي استخدام التقنيات التي تعلموها من أجل ابتكار أفكار إبداعية داخل اللوحة، أو في الأعمال النحتية، أو الفن التركيبي، وهي أمور ستعيد إليهم التوازن الذي اختل في المرحلة الماضية عند بعضهم، وليس عند الجميع .