انطلقت أمس فعاليات مهرجان «الشارقة للثقافة والناس» في خورفكان، الذي ينظمه المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة.افتتح المهرجان المقام في إكسبو خورفكان الدكتور راشد خميس النقبي رئيس المجلس البلدي في مدينة خورفكان، وعدد من أعضاء المجلس البلدي، بحضور رئيسة المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة صالحة غابش.يهدف المهرجان لإيصال رسالة التوعية والتثقيف إلى أكبر عدد ممكن من المستهدفين في المجتمع المحلي، ورصد تفاعلهم معها في مجالات المعرفة والممارسات التكنولوجية والترابط الأسري ورعاية المواهب، وذلك عبر بوابات المسرح والأدب والفنون التشكيلية والتراث ومؤسسات المجتمع والإعلام وغيرها. وقد خطط المكتب أن ينقل هذا النجاح إلى المدن التابعة لإمارة الشارقة، ففي العام الماضي تمت تغطية مدينة الذيد، وفي هذا العام استهدف عروس الساحل الشرقي مدينة خورفكان. يضم المهرجان، فعاليات متنوعة منها: ركن «عام زايد»، ومسابقة مجلة مرامي لأجمل مقال، وركن خراريف لتقديم قراءات في قصص الأطفال، وسينما تعرض على شاشتها أفلام من إنتاج المكتب الثقافي والإعلامي، وعروض لأفلام دزني العالمية.إلى جانب إقامة ورش ومسابقات ثقافية متنوعة، إضافة إلى الكثير من الفعاليات الجماهيرية المختلفة، بمشاركة فروع نادي سيدات الشارقة، وإدارة الشرطة المجتمعية في المنطقة الشرقية، ومؤسسة الشارقة للفنون، ومعهد الشارقة للتراث في خورفكان، وسجايا فتيات الشارقة في المنطقة الشرقية، ومركز طفل خورفكان، ومركز ناشئة خورفكان.