يستضيف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات بالتعاون مع مسرح أبوظبي، وفرقة «ما وراء ستارة المسرح»، عرض مسرحية «خذ الأرض»، أيام 20، 21، 22 إبريل/نيسان الجاري في قاعة المسرح الوطني باتحاد الكتاب. المسرحية من تأليف الكاتب الإماراتي صالح كرامة العامري، وإخراج الهندية (انجلين إبراهام). يقدم العرض باللغة الإنجليزية، ويشترك في التمثيل كل من روجليرين وماريجريت جورج، والممثل درك داونق، والممثلة زكاية كافينتش والممثل قراج كلي، وتتحدث المسرحية عن بطل المسرحية، واسمه فتون، وهي شخصية مصابة بفوبيا الخوف من المحيطين بها، وتدور الأحداث في قالب فكاهي درامي تسلط الضوء على العقد النفسية التي تصادف هذه الشخصية، وكيف يتم اندماجها في المجتمع، وحصل النص على جائزة التأليف المسرحي بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة لعام 2009.