أعلنت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، عن اسماء الفائزين بجائزة القصة القصيرة في دورتها الرابعة في جميع الفئات، بعدما انتهت لجان التحكيم من فرز وتقييم جميع الأعمال المشاركة في المسابقة . وقد فازت بالمركز الأول عن الفئة الأولى للجائزة سعاد عبدالله مطر عن قصتها غربة سلافة وفازت بالمركز الثاني موزة راشد عبيد الطنيجي عن قصتها سلامة، وفاز بالمركز الثالث محمد زهير خالد سلمان عن قصته فارس المجد .أما الفئة الثانية ففازت فيها بالمركز الأول القاصة ريم عبدالله ناصر المنصوري عن قصتها مقاعد من النور، وفازت بالمركز الثاني دانية أكرم موسى عن قصتها سارية، فيما حظيت بجائزة المركز الثالث مريم أحمد النعيمي عن قصة المنديل الأحمر . وذهبت فئة الجوائز التشجيعية مناصفة للقاصة شيخة أنور أحمد سالم، والقاص مصطفى محمد مصطفى عفيفي . وقال حكم الهاشمي وكيل الوزارة المساعد لقطاع تنمية المجتمع في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع إنّ الوزارة تهدف من المسابقة إلى الكشف عن المواهب الشابة وتبنيها لتسهم في المشهد الثقافي الإماراتي، وتنمية قيمة التنافس الموضوعي في الثقافة والأدب للشباب ليكون إنجازا مستمرا وفاعلا، وتوزيع الاهتمام الرسمي بالثقافة على مساحة الوطن، ومنح الشباب الفرصة للمشاركة . وأضاف الهاشمي أن مسابقة القصة القصيرة تأتي ضمن سلسلة الجوائز والمسابقات التي تتبناها وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع لتشجيع التأليف الأدبي في المجالات كافة، ومن ثم توظيف النتاجات الأدبية لتحقيق مفهوم التنمية المجتمعية الشاملة . فضلا عن تسليط مسابقة القصة القصيرة الضوء على الطفل والشباب، حيث توجه اهتمام الكتّاب والأدباء والمبدعين نحو التأليف الموجه لإشباع حاجة الاطلاع والمعرفة لدى هاتين الفئتين، وإثراء الساحة الأدبية بإبداعات موجهة لإعلاء القيم في المجتمع .وحول المشاركات في هذه الدورة قال الهاشمي إن الدورة الرابعة من المسابقة شهدت ارتفاعاً في أعداد المشاركين والمشاركات بشكل ملحوظ بالمقارنة مع الدورة السابقة، مشيراً إلى أن هذا الإقبال يرجع إلى شروط المسابقة التشجيعية والذي وضعته إدارة المسابقة، بحيث تتناسب مع الأعداد التي تقدمت من المبدعين من مواطني الدولة والمقيمين على أرضها، وتدفعهم إلى المشاركة والانخراط في المشهد الثقافي .