حقق الوسم (الهاشتاغ) الرسمي لمعرض الشارقة الدولي للكتاب باللغتين الإنجليزية (#SIBF15) والعربية (#معرض_الشارقة_الدولي_للكتاب)، على موقع «تويتر» رقماً مميزاً من حيث عدد المشاهدات الرسمية المسجلة له في أربعة أيام منذ انطلاق المعرض، والذي وصل إلى 357 مليون مشاهدة . ووصل عدد المشاهدات إلى نحو 107 ملايين مشاهدة باللغة الإنجليزية و 250 مليون مشاهدة باللغة العربية، مقارنة بما حققه المعرض خلال العام الماضي نحو 56 مليون مشاهدة باللغة الإنجليزية و 122 مليون مشاهدة باللغة العربية، مما يعكس الانتشار الكبير الذي يحظى به المعرض بين متابعي مواقع التواصل الاجتماعي. ووردت إشارة الوسم في أكثر من 3 آلاف تغريدة في نفس الفترة، بواقع يقارب أكثر سبعمئة وخمسين تغريدة في اليوم، جزء منها من خلال الحساب الرسمي للمعرض في «تويتر»، إلى جانب مشاركة متابعي المعرض وداعميه وجمهوره في التغريد بذات الوسم. وقالت خولة المجيني، رئيسة قسم التسويق في المعرض: «إن الرقم الكبير الذي وصلنا إليه خلال الأربعة أيام الأولى من المعرض، يؤشر على مدى التفاعل مع الوسم نظراً لما حققه المعرض من مكانة عالمية مميزة على مدار 34 عاماً حتى الآن، وهو ما يحفزنا على الاستمرار في تحقيق المزيد من النجاحات والتواصل والحضور في مختلف المواقع والوسائل، ومحطات التواصل الاجتماعي التي تلقى التفاعل الكبير من قبل جمهور القراء والمتابعين داخل الدولة وخارجها». ونشر المغردون عدة تغريدات متنوعة كلاً حسب رؤيته وتقيمه للمعرض، فمنهم من أشاد بحسن التنظيم، ومنهم من شكر الضيوف، بالإضافة إلى اللفتات الجميلة والصور التي كانوا ينشرونها على صفحاتهم الخاصة.وقال المغردون إن المعرض ليس معرضاً للتجول بل فيه تلتقي الثقافات وتتنوع الحضارات، كما لفتوا إلى دور المعرض في تجمع الناشرين العرب والأجانب في مختلف أجنحته.وفي تغريدات أخرى تمنى المغردون أن يستمر المعرض لفترات أطول، وأن تزداد دور النشر المشاركة في الأعوام القادمة، بالإضافة إلى أنهم كانوا يعلنون عن طريق صفحاتهم على «تويتر» بمكان توقيع الكتب وزمانه في كل يوم منذ بداية المعرض.