كشف الشاعر عيضة بن مسعود أنه يعمل على تأليف أكثر من كتاب، ومن بينها كتاب حول بناء القصيدة الشعبية، وهو في طور الإعداد، ويتناول دراسة ما يمكن تسميته بأساسيات القصيدة النبطية .وقال جهودي مركزة في محاضراتي في أكاديمية الشعر التابعة لهيئة أبوظبي للتراث، حيث إن الدورات فيها تجاوزت شكل الورش إلى ماهو عبارة عن دراسة أكاديمية، لأن العام الدراسي ينقسم إلى فصلين دراسيين، مدة كل منهما ثلاثة أشهر، وتشمل هذه الدورات في الشعر النبطي الأوزان والبحور، كما أن لي محاضرات في الشعر النبطي في عدد من الجامعات، وهذه المحاضرات تجعلني على علاقة يومية بالشعر النبطي .عن سبب توقفه عن إصدار ديوان جديد، بعد تجربته مع ديوانه الصوتي الأول، بالرغم من وجود حضور شعري لافت له على مستوى الشعر النبطي قال برأيي أن على المبدع مراجعة نفسه بعد أي إصدار جديد قائلاَ: ما الذي أضفته؟ وكيف سأسجل إضافة جديدة إلى تجربتي، لأحقق التميز المطلوب على مستوى الساحة الإبداعية برمتها؟ وللحقيقة، فإن تجربتي مع إصدار ديواني الأول جعلتني أركز أكثر على موضوع البصمة الإبداعية، وعدم التناسخ مع أحد .وعن تأسيسه لجماعة الشعر الشعبي في الدولة قال بدأت قبل سبع سنوات الخطوة الأولى لتأسيس نواة هذه الجماعة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، وبذل حارب الظاهري رئيس الاتحاد جهوداً ملموسة في هذا المضمار . وهذه الجماعة الجهة الأولى التي قامت بدراسة الشعر الشعبي أكاديمياً، من خلال تدريسه للأسماء الجديدة، وحتى بعض أصحاب التجارب الذين تعرفوا إلى الجانب النظري لهذا النوع من الإبداع، ما دام له قواعده وأصوله، وبسبب نجاح التجربة والإقبال الكبير على مثل هذه الدورات، فإن الفكرة تطورت، وباتت مواعيد بدء وانتهاء الدورات معروفة، بالنسبة إلى المهتمين، والمتابعين، حيث ينضم إليها شعراء وفئات مختلفة، وما دعا إلى التفاؤل هو ولادة جماعة أخرى في الفجيرة، بعد طرح الفكرة من قبل محمد سعيد الظنحاني مدير الديوان الأميري في الفجيرة، حيث انطلقت هذه الجماعة منذ 9 أشهر، ومقرها مسرح دبا للثقافة والفنون، كما أن هناك جماعة الشعر النسائي الشعبي .وعن الأوزان في الشعر الشعبي قال إنها موجودة في الشعر، وهي لا تختلف عن عروض الخليل، إلا بما تفرضه طبيعة الاختلاف بين اللهجة واللغة، فيما يتعلق بالسواكن والمتحركات، وأشار إلى أن تفعيلة متفاعلن غير موجودة في الشعر النبطي، كما أن هناك بحوراً خاصة بالشعر النبطي، ومنها الهلالي الذي يناظر الطويل، كما أن هناك بحوراً مستحدثة، فيها إيقاعات جديدة . وأضاف: فكرة العروض - في المحصلة - هي واحدة، وهو يختلف باختلاف طبيعة المفردة، فيما إذا كانت عامية أم فصيحة، وإن كان في الشعر النبطي الوصل والتأسيس وغيرهما أيضاً .وأكد أن الشعر الشعبي هو رديف للشعر الفصيح، وهو يثري اللغة العربية وإبداعها الشعري لغة ومناخات، برغم أن الشعر الفصيح هو الأكثر أهمية، لأنه يكتب باللغة القومية الأم .وحول تسمية الشعر المكتوب باللهجة العامية رأى أن مصطلح النبطي أكثر تناسباً، وهو نفسه الشعر الذي سماه ابن خلدون في مقدمته بالشعرالبدوي، وهو أقرب - كما أشير من قبل - إلى خصائص الفصحى غنائية وأوزاناً ومفردات .ورأى ابن مسعود أن الشعر النبطي يفهم على نطاق عربي، لأن كل بداة الوطن العربي يفهمونه ويبدعون فيه، أما الشعر الشعبي فهو الخاص بكل بلد عربي على حدة لأن العاميات متباينة، أما لهجة البدو فتكاد تكون واحدة .أما على صعيد الإبداع فقال قد تكون هناك قصيدة مكتوبة باللهجة الشعبية وتمتلك جماليتها وعناصرها الإبداعية، أو قد نقع على قصيدة مكتوبة باللغة الفصحى ولا تمتلك ذلك، وهو يعني بأن الإبداع قد يكون متوافراً في نص من الشعر الفصيح أو العامي، وذلك تبعاً لإمكانات الشاعر وقدراته وتجربته، أياً كانت الأداة اللغوية التي يعتمدها .ورأى أن هناك إهمالاً ملحوظاً - بحسب وجهة نظره - بحق الشعر الفصيح في الخليج، سواء كان ذلك في مجال القراءة أو الإبداع . وأضاف: لا بد من الاعتراف بأن مسابقة أمير الشعراء، قد استطاعت إلى حد كبير تحريك المياه الراكدة، ولفت الانتباه إلى الشعر، والدفع للاهتمام به . وحول تقويم الشعر النبطي إماراتياً قال علينا أن ننظر إلى العامل الزمني أثناء أي تقويم، لأن لكل مرحلة زمنية قصيدتها وشعراءها، وفي عالم الشعر النبطي نماذج فنية عالية، كما أن هناك - للأسف - نماذج دخيلة تحاصرنا من كل حدب وصوب، ولا علاقة لها بالإبداع . والقصيدة النبطية في الإمارات مزدهرة، لكنها تحتاج إلى من يمسح عنها بعض غبار الإهمال، بل نغسل وجه الساحة من داء المجاملات، من خلال التركيز على ما هو إبداعي جميل .وحول تحديث الشعر الشعبي قال أسأل: ألا نتذكر ونحن نقرأ قصيدة لأدونيس الشعر الغربي بلغة عربية؟ المشكلة أن بعضهم يولع بمصطلحات التحديث، من دون أن يعلموا بأن رواد الحداثة في الغرب إنما عكسوا بيئاتهم، بل كتبوا بيئاتهم، وقد تدفع العدوى حتى ببعض الأميين إلى ترديد أسماء ومصطلحات لا يعرفون حقيقتها .وقال ابن مسعود إن نازك الملائكة عندما اتجهت نحو الحداثة، فقد انعكس ذلك على بناء قصيدتها، أما من يضيف كلمة مثل تموسقت أو تبلورت إلخ إلى قصيدة نبطية ويزعم بأنه حداثوي، ومن دون أن يحدث نقلة على صعيد قصيدته، ومن دون أن يستظهر أحدهم قصيدة له، لا يستطيع أن يؤكد أن له حضوره الإبداعي، أياً كان .