الشارقة- محمد أبوعرب: تبدو الهوية الإبداعية ضرورة لا يمكن للروائي أو المسرحي أو الشاعر الحضور في المشهد الثقافي من دونها ومن دون أن يحمل تلك الكنية التي تتلبسه وتسبق اسمه للحد الذي تصبح أهم من اسم والده، أو اسم عائلته، فالقراء يعرفون الشاعر محمود درويش، ولا يعرفون محمود سليم، ويعرفون الروائي نجيب محفوظ وليس نجيب عبدالعزيز إبراهيم، وكذلك الحال مع المبدعين أجمعهم. لذلك يمكن القول إن المنتج الإبداعي الذي ينتمي إليه الكتاب أو المبدعون هو هوية جديدة لها سلطتها عليه وتحقق معالم حضوره أينما حل وكان، فليس غريباً أن يدين الكتاب إلى الأجناس الإبداعية التي ينتمون إليها، فهي لا تقل لديهم عن مرتبة العائلة التي يحملون كنتيتها وصفاتها الوراثية، وكأن الرواية أو الشعر أو المسرح سلالة يتناسل منها المبدعون ويكنون لها بنوة من نوع خاص. لهذا يبدو الحديث عن الإخلاص إلى هوية إبداعية واحدة حديثاً شائكاً يدخل في إطار الحديث عن نظرة المبدع للمنتج الإبداعي الذي خرج منه، وكذلك نظرته إلى الهوية الإبداعية التي تمثله والتي يرشحها لتسبق اسمه، فيبدو التساؤل مشروعاً حول ازدواج الهوية الإبداعية، وأثره في الأجناس الأدبية والفنية، وفي الوقت نفسه أثره في جودة المنتج والعلاقة التي يرتبط فيها بين المبدع وعمله، وهل يمكن أن يصبح الإبداع هوية تشمل أصحابه بأطيافهم كافة؟. يمكن القول إن الحديث عن الهوية الإبداعية يقسم المبدعين العرب إلى أربعة أصناف، الأول هم أولئك الذين ينتمون إلى جنس إبداعي واحد مثل محمود درويش، وعمر أبو ريشة، وإبراهيم الكوني، وأمين معلوف، وغيرهم من المبدعين العرب.والصنف الثاني هم الذين ينتمون إلى جنسين أدبيين، مثل عباس بيضون، أحلام مستغانمي، وأدونيس، ويوسف إدريس، والطيب صالح، وغيرهم من الكتاب، ذلك إضافة إلى الصنف الثالث وهو الكتاب الذين ينتمون إلى ثلاثة أجناس أدبية فنجدهم يكتبون في الرواية والمسرح والقصة، كالعديد من الأسماء الأدبية الكبيرة في الثقافة العربية والتي نالت وصف أديب كهوية إبداعية شاملة لكل الأجناس التي يكتبها، وعلى رأسهم، نجيب محفوظ، وتوفيق الحكيم. أما الصنف الرابع من المبدعين فهم الذين وسعوا هوايتهم لتخرج خارج الأدب، وتنفتح على الفنون البصرية والسمعية، فجاء نتاجهم موزعاً في الرواية، والشعر، والتصوير، والسينما، والتشكيل، وغيرها من الأجناس، ويظهر الروائي والشاعر إبراهم نصرالله خير مثال على ذلك إذ ظهر شاعراً وتكرس روائياً وافتتن بالسينما وقدم أعمالا في التصوير ذلك إضافة إلى غيرها من التجارب التي لم يعلن عن نفسها من خلالها رغم خوضه تجربتها. إماراتياً يبدو الحال مماثلاً للحالة الإبداعية العربية إلا أنه في إطار أضيق وأقل خصوبة، فيجد المتابع أن الكثير من كتاب القصة الإماراتيين اتجهوا نحو الرواية وأعادوا تشكيل هوياتهم من خلالها، كما حدث مع الكاتبة صالحة غابش حيث كتبت في الشعر، والمسرح، والقصة، فتوزعت هويتها على تلك الأجناس كلها، وكذلك الروائية فتحية النمر وفاطمة المزروعي اللتان كتبتا في القصة والرواية، ذلك إضافة إلى تجربة محسن سليمان مع المسرح والقصة القصيرة، وعادل خزام الذي خاض الشعر والرواية ليكتب في إصداره الأخير نصوصاً تأملية مفتوحة، وغيرهم العديد من الأسماء الأدبية. المهم في ذلك هو جودة المنتج ورؤية المبدع لهويته الأصيلة، فالعديد من الكتاب تعامل مع بعض الأجناس الأدبية كسلم للوصول إلى الهوية التي يريدها كما حدث مع القصة القصيرة وتوظيف الكثير من الكتاب لها للوصول إلى لقب الروائي، إضافة إلى أن بعض الكتاب رغم أنه انفتح على أكثر من فعل ابداعي إلا أنه لا يتخلى عن هويته الأصلية فلا يعرف عن نفسه إلا شاعراً او روائياً أو غيرها من المسميات، معتبراً ما قدمه عدا ذلك مجرد تجارب ليس إلا. لكن هل انعكس ذلك على جودة المنتج الإبداعي، وأيهما أفضل للعملية الإبداعية؟ الإجابة تظهر بالعودة إلى مفهوم الإبداع لدى الدارسين والباحثين، فالعديد منهم يؤكد أن الإبداع قدرة على تحويل المحمول الذهني المتراكم والمخزن في شتى الأشكال السمعية والبصرية والمحسوسة إلى شكل فني جمالي يصل إلى المتلقي ويحرك فيه مشاعر أو يثير فيه تساؤلات. إلى جانب ذلك يشير البعض الآخر من الدارسين إلى أن الإبداع طاقة يمتلكها المبدع وما هذا المنتج الذي يظهر عنها سوى شكل لخروج هذه الطاقة. استناداً لذلك يمكن القول إن تركيز المبدعين على هوية واحدة يزيد من جودة عملهم، ويكثف طاقتهم في مساحة واحدة ليصبح الاشتغال على تطوير هذه العملية واضحاً، وممكناً، فالمتابع يجد أن الأدباء الكبار الذين طرحوا تجارب عديدة في حقول شتى استقروا في مقامهم الأخير على جنس إبداعي واحد كما حدث مع نجيب محفوظ، وكما يظهر هذه الأيام مع الروائي إبراهيم نصرالله، وحتى مع الأدباء الكتاب المحليين، ففتحية النمر استقرت على الرواية، وكذلك فاطمة المزروعي. السؤال الذي يظل عالقاً وفق كل المتغيرات التي تشهدها الساحة الثقافية العربية، هو هل هناك مستويات متفاوتة للهويات الإبداعية يستشعرها الأدباء والقراء ويتعاملون على أساسها، بمعنى هل هناك ترتيب للأجناس الإبداعية، من الأهم والأقوى إلى الأقل أهمية؛ فمثلاً الروائي، ثم الشاعر، ثم المسرحي، ثم القاص؟.