تشهد جائزة الشيخ زايد للكتاب تدفقاً كبيراً للترشيحات منذ الإعلان عن فتح باب الترشيح للجائزة في دورتها التاسعة للموسم 2014 - 2015 في شهر مايو/ أيار الماضي، والذي سيمتد حتى الأول من سبتمبر القادم، حيث استقبل مكتب الجائزة حتى اليوم كمّاً من الأعمال التي استكملت الشروط العامّة بلغت 526 عملاً .وتدفّقت الترشيحات من مختلف الجنسيّات وكان النصيب الأكبر منها عربياً، إضافة إلى نسبة منافسة للدول أجنبيّة، وفقاً لما صرّح به سعيد حمدان الطنيجي مدير الجائزة، حيث حظيت مصر بالنسبة الأكبر وجاءت في 158 مشاركة ما يشكّل 72 .28 % من المجمل، في حين جاءت المشاركات من المغرب في المرتبة الثانية بنسبة 18 .10%، بعدد 56 مشاركة، يليها العراق بنسبة 82 .7%، وعدد مشاركات ،48 ثمّ المملكة العربية السعودية بنسبة 64 .7% وعدد مشاركات 42 مشاركة، إلى جوار الأردن بنسبة 27 .7% وعدد مشاركات يبلغ 40 مشاركة . أمّا المشاركات المستلمة من دولة الإمارات العربية المتحدة فقد وصلت إلى 30 مشاركة، كما تمّ استلام ترشيحات من اليمن والجزائر وليبيا والهند وفرنسا وأستراليا وألمانيا وغيرها من الدول .أمّا المشاركات الأجنبيّة فقد جاءت إسبانيا في صدارتها إضافة إلى مشاركات عدّة من اليابان نظراً إلى الاهتمام الذي يحظى به فرع الجائزة "للثقافة العربية في اللغات الأخرى" في الأوساط الثقافية الأجنبيّة خاصّة بعد الإعلان عن استقبال الترشيحات لهذا الفرع باللغات الأسبانية واليابانيّة والإنجليزية لهذه الدورة . ويشمل الفرع جميع المؤلفات الصادرة باللغات الأخرى عن الحضارة العربية وثقافتها بما فيها العلوم الإنسانية، والفنون، والآداب بمختلف حقولها ومراحل تطورها عبر التاريخ .وأضاف الطنيجي: "إن مجموع الترشيحات حتى اللحظة يبشّر بزخم سيثري المنافسة الأدبية والثقافية في هذه الدورة، ونشجع أصحاب الموهبة وروح الإبداع من كافّة الدول العربية وسائر أنحاء العالم إرسال الترشيحات حتى موعد إغلاق باب الترشيحات" .