نظمت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية مساء أمس الأول ورشة عمل فنية تحت عنوان صناعة الأبراج الشاهقة باستخدام الخشب، أشرف عليها كولن ج . رنيه أستاذ النحت في الجامعة الأمريكية في دبي، وذلك في مقر الجمعية وقد شارك في الورشة عدد من الفنانين من أعضاء الجمعية ومن طلبة كلية الفنون في الجامعة الأمريكية .تأتي هذه الورشة ضمن المعرض السنوي الثلاثين للجمعية، وهي آخر ورشة في سلسلة ورشات امتدت على مدى شهرين، وتنوعت بين الرسم والنحت والخزف والفيديو وتقنيات التلوين والخط العربي والتصوير الفوتوغرافي والفنون المتعددة الوسائط، وسمحت للفنانين بتطوير قدراتهم الفنية ورفدها بالجديد، كما سمحت للجمهور المهتم بفنون التشكيل بالاطلاع على آخر مستجدات الفنون وآخر الأطروحات والتطبيقات فيها .ويقول ج . رنيه: إن الورشة تهدف إلى إعطاء المتدربين فكرة عن تقنيات إقامة البناء الشاهق المتوازن، ويتم التركيز فيها على فكرتي التوازن والارتفاع، باعتبارهما فكرتين أساسيتين في الفن خصوصا عند صناعة منحوتة أو مجسمات فنية، فنحن نشاهد الأبراج العالية ونعجب من كيفية إقامتها، وفي حقيقة الأمر هناك تفكير ورؤية هندسية وجمالية قائمة على هذين العنصرين العلو والتوازن، وفي هذه الورشة ننطلق من أشياء بسيطة هي الأدوات التي يمتلكها النجارون مثل: الخشب والمنشار والمسمار، وبالاعتماد عليها يحاول المتدربون أن يحولوا تلك الأفكار إلى واقع، وهي تجربة مهمة من الناحية الذهنية والعملية، فما لم يدخل المرء في تجربة التعامل مع الأشياء عملياً فلن يتقن التعامل معها، ولن يأتيه التصور الذهني المتكامل القابل للتطبيق . ويضيف ج . رنيه: ألاحظ أن الرجال أكثر سرعة في العمل، أما مجموعة النساء فاتسمت بالحذر، لكن بحس جمالي أكثر، فهن يصنعن هيكلاً هرمياً متناظر الشكل، وهي فكرة جيدة، وأحد الطلاب صنع برجاً بتركيبة مرنة، يمكن طيه ويمكن شده بحبل يربط إلى سارية ثابتة، حتى يرتفع ويصير هيكلاً قائماً متوازناً، وهي فكرة فنية جيدة فيها حلول متعددة، وتدل على إمكانات تفكيرية لدى هذا الطالب .الفنانة ابتسام عبد العزيز المشاركة في الورشة قالت: الورشة تجربة عملية وذهنية جيدة، خصوصاً في التعامل مع أدوات جديدة على كثير منا، وهي أدوات النجارة، فأصبحنا كأننا في معمل نجارة وعشنا التجربة، ورأينا كيف أنه من أدوات بسيطة يستطيع المرء أن يصنع شيئاً مهماً وجميلاً .الفنان باسم الساير قال: في المجموعة التي انضممت إليها شرعنا في العمل مباشرة، ولم نخطط للشكل النهائي الذي نريد أن ننتهي إليه، لكن الفكرة هي أن نقيم هيكلاً طويلاً ومتوازناً، وقد عملنا ضمن هذا المفهوم، لم نقم اعتبارًا لجمال الشكل لأنه ليس هو الأولوية في الورشة، ونعتبر أنه حين يمتلك الإنسان القدرة على التجربة لصناعة هيكل متوازن فيمكنه بعد ذلك التفكير في الجمالية .