عثمان حسن اللافت في العناوين الرئيسية التي يطرحها مؤتمر الناشرين العرب في دورته الثالثة الذي يبدأ أعماله اليوم في الشارقة ويستمر حتى يوم غد ، هو إحاطتها للعديد من المحاور والقضايا التي تؤرق عملية النشر بوصفها صناعة ذات صلة بأطراف العملية الإبداعية، فضلاً عن امتداداتها الرأسية والأفقية للبحث عن أفق يدعم هذه الصناعة كونها إحدى أهم الصناعات الفكرية والحيوية على مستوى العالم، لارتباطها بمحددات واستراتيجيات، لا بد من مراعاتها في عالم اليوم، ونقصد بذلك التحدي الرقمي، وهو الشعار الذي التفت إليه منظمو المؤتمر الذين يناقشون محاوره تحت عنوان كبير هو «صناعة النشر آفاق وتحديات العصر الرقمي»، وهي من القضايا الملحة التي باتت مطروحة بقوة في مجال صناعة النشر على مستوى العالم. فما الذي يعنيه مصطلح العصر الرقمي، هذا، الذي بات يؤثر في المجالات السياسية والاقتصادية وأيضاً في مجال الثقافة والإعلام، وهنا في مجال صناعة النشر التي نحن بصددها؟ الواضح، أن التحدي المعلوماتي هذا بات يؤسس لرؤى مستقبلية من التطور المتوقع في هذه الصناعة، ليس التلفزيون ولا الإعلام ولا القطاعات والمجالات الاقتصادية والفكرية، هي من خضعت رغماً عنها، للمحتوى الرقمي، وإنما صناعة النشر، التي باتت تسير في عكس اتجاه الرؤى التقليدية التي تحكم معايير الانتاج الثقافي العربي، لنتخيل مثلاً، أن هناك مكتبات عربية، لا تزال حتى اللحظة تمارس دورها في تقديم خدمة الكتاب باتباع الطرق التقليدية، هذه ستفشل لا محالة، في تقديم منتجها إلى شريحة واسعة من الجمهور. وتشير مجمل العناين والمحاور التي يطرحها المؤتمر التي تشارك فيها الخبرة العربية والدولية، إلى وعي متقدم بعملية النشر وبيوت الخبرة التي تطرح من خلالها الآراء والأفكار، لا سيما وأنها تتطرق للتحديات الجديدة في مجال الأعمال، كما تهدف للتعرف إلى آخر التطورات والمستجدات في مجال التكنولوجيا، سعياً منها للمشاركة في بلورة برامج وأنشطة وفعاليات توعوية في مجال تقنية المعلومات والاتصالات بشكل خاص. نحن مضطرون لكي نبقى في دائرة الضوء للمشاركة في خدمة توجهاتنا المعرفية والثقافية، التي يشكل جانب النشر وصناعة النشر جانباً مهماً منها، وبالتالي تضييق الفجوة الرقمية في المجتمع، وهو الذي يقرأه هذا المؤتمر سعياً منه لبلورة فهم جديد يستجيب للتحديات الاستراتيجية والتقنية التي تواجه صناعة النشر في عالمنا العربي، بغية وضعها في مسارها الصحيح، وهو السياق العالمي الذي يكرس منفعة متبادلة للشعوب في سعيها لتعزيز قيم المحبة والتسامح والتفاهم، نحن إذاً، أمام حديث عن التطبيقات الإلكترونية الحديثة التي ستخدم شريحة طالبي العلم والثقافة بما في ذلك تلك الشريحة من الأطفال. من العناوين اللافتة في المؤتمر (مكافحة القرصنة الرقمية، والملكية الفكرية، والنشر والترجمة في العالم العربي، ومكتبات الغد، وحرية التعبير وحرية النشر، وفجر العصر الرقمي، ودور الإبداع والابتكار في صناعة المحتوى العربي في العصر الرقمي).في جانب الترجمة مثلا، فقد شهدت حركة الترجمة في البلدان العربية ركوداً كبيراً في السنوات الأخيرة، وهو تحد يحتاج إلى نقلة خطوات متقدمة في سياق الفعل الثقافي ببعده الحضاري، وهو الذي يتطلب رؤية استراتيجية عربية للنهوض بصناعتي النشر والترجمة، مع ضرورة ما يتضمن ذلك من مضمون ثقافي خاصة في ظل الوضع الراهن المشوه الذي يحكم العلاقة بين الشرق والغرب.في جانب، الملكية الفكرية، ثمة تقصير عربي في هذا الجانب، وهو الذي يحتاج منا، لترجمة قوانينها - أي هذه الملكية - في سياق تعاملاتنا الثقافية، وتحدي النشر وعملية النشر في هذا الحقل، مهم لجهة ضبط العملية برمتها في الواقع العربي، من حيث ربط العاملين في صناعة النشر بالمنطقة العربية مع نظرائهم من مختلف أنحاء العالم، والاستفادة من خبراتهم، والاستماع إلى تجاربهم الطويلة في النشر، فضلاً عن بحث سبل التعاون في مجالات الملكية الفكرية، وبيع الحقوق، والوكالات الأدبية، والترجمة، والتوزيع، والنشر الإلكتروني، وغيرها.كثيرة هي العناوين الملحة في مجال النشر، التي يناقشها المؤتمر، ففي جانب الحرية، نحن بحاجة إلى الإجابة عن أسئلة ملحة في هذا المجال: مثلاً ماذا تتضمن حرية النشر في الوطن العربي؟ وكيف يقوم الناشرون بالموازنة بين حرية التعبير والتابوهات الاجتماعية السائدة في المنطقة؟أسئلة من هذا النوع ضرورية لتحسين صناعة النشر في الوطن العربي، بمثل حاجتنا لتطوير المحتوى الرقمي برمته، وهو يعد صناعة ومؤشراً حيوياً على التحول نحو مجتمع المعرفة.