أعلن كتّاب مصريون تأييدهم لجميع الثورات العربية وحق شعوبها في إقامة أنظمة ديمقراطية حرة، ورفضهم لأشكال التطبيع كافة مع العدو الصهيوني إلى تحرير فلسطين وقيام دولتها وعاصمتها مدينة القدس . وأكد المشاركون في ختام المؤتمر الحادي عشر لإقليم القاهرة الكبرى وشمال الصعيد الثقافي أن الثورات العربية عملت على إعلاء قيم العدالة والحرية، سواء تلك التي اندلعت في كل من تونس ومصر أو التي تندلع حالياً في كل من اليمن وليبيا وسوريا .وأكد الكتّاب المشاركون في المؤتمر أن استبداد النظام المصري السابق هو الذي أسهم في شحن الشعب تجاه القيام بالثورة، والانتقال من حالة السبات والتعبير بقوة عن الظلم الذي عاشت فيه مصر على مدى ثلاثين عاماً . وذكر المشاركون أن ثورة 25 يناير تمثل أحلام الشعب المصري بأطيافه جميعها، لذلك يرفضون كل محاولات الالتفاف على الثورة وأهدافها، التي تسعى إلى إعلاء كرامة الإنسان المصري، واحترام الحريات والعدالة الاجتماعية، والتشديد على المواجهة الحاسمة لمظاهر البلطجة والخروج عن القانون .وحذر الحضور من خطورة ألا يتجاوز دور قطاع الأمن الوطني، البديل لجهاز أمن الدولة المنحل، حدود الهدف الذي أنشئ من أجله، وهو تتبع الإرهاب والتخريب فقط .