صدر عدد جديد من مجلة «شاعر المليون» عن أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية بأبوظبي، مواكباً لانطلاقة الموسم السابع من برنامج «شاعر المليون»، ومتضمناً باقة متنوعة من الموضوعات الثقافية والأدبية، فضلاً عن المقالات والإبداعات الفكرية من الحوارات والاستطلاعات. وجاءت افتتاحية العدد بمقال لأسرة التحرير تحت عنوان («شاعر المليون» مساء 9 فبراير موعد جديد)، حيث أوضح المقال أحداث جولة لجنة تحكيم الموسم السابع من مسابقة «شاعر المليون» في كل من الكويت والسعودية والأردن والإمارات. كما تضمن العدد أيضاً تغطيات عديدة لأهم الأنشطة التراثية والثقافية لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، كمهرجان قصر الحصن ومهرجان الجنادرية للثقافة والتراث الذي يقام في الرياض بالمملكة العربية السعودية.وضمّ العدد مجموعة من الاستطلاعات اللافتة مع شعراء من نجوم «شاعر المليون» الذين سبق لهم المشاركة في المواسم الماضية، حيث تمحور موضوع أحد الاستطلاعات حول النصائح التي يقدمها شعراء تلك المواسم للمتسابقين الجدد. وتناول ثاني الاستطلاعات آراء نجوم من «أمير الشعراء» حول أهمية القراءة وكيفية إعادة حضورها قبل أن تسلبها التكنولوجيا، فيما تناول ثالث الاستطلاعات في العدد ردود كوكبة من نجوم الشعر النبطي حول ما يبحث عنه الشاعر من نقاد الشعر.واشتمل العدد على مجموعة من الحوارات تصدرها الشاعر جزاء البقمي أحد نجوم «شاعر المليون» في موسمه الثالث، كما حاورت المجلة أيضاً أحد نجوم «أمير الشعراء» الشاعر مسار رياض، ونشر العدد مجموعة من قصائد الشعر النبطي والفصيح لشعراء «أمير الشعراء» و«شاعر المليون».كما أفرد العدد مساحة لصفحة الفيسبوك الخاصة بالشاعر السوري حسن إبراهيم الحسن. وتناول ركن «تويتر» العديد من التغريدات تحت عنوان «تغريدات في القراءة وما يزين النفس».