نظم نادي القصة مساء أمس، أمسية قصصية للكاتبة الإماراتية صالحة عبيد في مقر اتحاد الكتّاب والأدباء في الشارقة، وذلك احتفاء بمجموعتها القصصية الأولى زهايمر الصادرة مؤخراً عن هيئة الثقافة والتراث مشروع قلم في أبوظبي .قدمت القاصة الإماراتية عائشة عبدالله للأمسية من خلال التعريف بتجربة صالحة عبيد التي يرفد نتاجها الإبداعي القصة الإماراتية من خلال ولادة صوت جديد في عالم القصّ .واكتفت القاصة صالحة عبيد بقراءة نص بعنوان مساء ما من خارج مجموعتها القصصية، معتمدة على اللغة الأقرب إلى الشاعرية، وهي ترسم باستحياء بعض ملامح بطلة القصة التي تبدو في انتظار رجل ما، من دون أن نستبين المزيد من ملامحه . أيضاً، كي تشد الملتقي إلى عالم القصة الذي تهدم الكثير من ملامحه المعروفة بعد أن تم تركيز القاصة على اللغة المضغوطة، وما انصرفت إليه من منولوج ووصف، على حساب ملامح أخرى، كي يكتشف المتلقي بعد طول تتبع للشريط اللغوي للقصة، أن من كانت البطلة تحدثنا عنه، ليس إلا مجرد عصفور طالما انتظرته، وقد جمعتهما هذه اللية الباردة للمرة الأولى .اعتمدت القاصة على عنصر الدهشة، بل تضليل المتلقي الذي بدأ أحوج إلى إعادة قراءة القصة، لالتقاط الفكرة المحورية التي رمت إليها، بعد أن تم تشتيتها، وليس أدل على هذا الكلام من أن بعض الوصف الذي خصت القاصة به العصفور، إنما أوقعها في أنسنته، فهو يصرخ، ويتخيل، ويبكي .ولعل تضبب الفكرة، وتداخل ما هو واقعي بما هو رمزي، هو ما أدى الى إثارة حوار مهم، أعقب قراءة القصة، حيث تضاربت الآراء حول ماهية هذا العصفور، ما كان يفضي إلى السؤال أهو عصفور حقاً؟ ومنهم من راح يتساءل عن عناصر القص المتوافرة في هذه القصة، وجدوى شعرية القص، حين تأتي على حسابه، لتغيب خصوصيته .استطاعت الكاتبة وعبر القصة التي قرأتها، أن تثير - حقاً - المزيد من الأسئلة، وأن تلفت الانتباه الى ولادة قاصة إماراتية شابة .