يتصدر كتاب زايد رجل بنى أمة إصدارات المركز الوطني للوثائق والبحوث في وزارة شؤون الرئاسة التي يشارك بها في معرض الشارقة الدولي للكتاب . ويعد الكتاب مرجعاً شاملاً وموثقاً يرصد نهج مآثر المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في البناء والعطاء ويزخر بشهادات قادة دول ورؤساء حكومات عرب وأجانب عاصروا تجربته الرائدة .ويكشف الكتاب تفاصيل جديدة في مسيرة القائد التاريخي مؤسس الاتحاد كما يتضمن إضاءات على تجربته الرائدة في بناء الإنسان وركائز الدولة الحديثة .ويشتمل جناح المركز أيضاً على مجموعة يوميات الشيوخ وهي يوميات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان ويوميات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ويوميات الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ويوميات سمو الشيخ حمدان بن محمد آل مكتوم .وتحتوي كل هذه اليوميات على جميع الأنشطة والأحداث اليومية لأصحاب السمو الشيوخ الكرام التي وثقت بتسلسل موضوعي وزمني على مدار الفترة التي تشملها اليوميات التي يمكن تحميلها من متجر أبل الإليكتروني .وتغطي هذه الأنشطة المجالات الاجتماعية والاقتصادية والإعلامية والسياسية التي تم نقلها من النشرات الرسمية والصحف اليومية وأعيدت صياغة معلوماتها بشكل مكثف لتلائم الأسلوب الجديد في النشر .وقال عبدالله الريس مدير عام المركز: إن المغفور له - بإذن الله - الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه أنشأ عام 1968 المركز الذي لم يتوقف عن تزويد الساحة الثقافية بالإصدارات التي تعتمد بشكل أساسي على الوثائق التي يقتنيها إلى جانب الدوريات والنشرات التعريفية بدوره وإنجازاته وتطوراته كما يعرض في مقره وعبر شاشة كبيرة في المعارض أفلاماً وثائقية عن الإمارات من أبرزها رحلة على دروب الذاكرة .وقال: إن من بين هذه الإصدارات التي يشارك بها في المعارض الفرائد من أقوال زايد ويوميات زايد وكتابه التوثيقي قصر الحصن . . تاريخ حكام أبوظبي 1793-1966 وكتاب زايد من التحدي إلى الاتحاد والموسوعتان التراثيتان العاديات والمأمورة وهما أكبر موسوعتين عربيتين في الخيول والإبل . وام