في إطار فعاليات المهرجان استضاف النادي المصري مساء أمس الأول الشاعرين سيد حجاب (مصر) وسعد الدين شاهين (الأردن) في أمسية شعرية أمام جمهور غفير من كافة الأقطار العربية.وخلال ما يقرب من ساعتين قام الشاعران بإلقاء قصائد عبرت عن الهم العربي ما جعل الجمهور يتفاعل معها. وفي البداية ألقى سعد الدين شاهين قصيدة في خاطري وطني ثم قصيدة ابريق وماء وألقى قصيدة أخرى عنوانها الباب القديم التي استحضر فيها بيوت فلسطين القديمة التي ما زال أصحابها يحملون في صدورهم مفاتيحها، وبالتزامن مع هاتين القصيدتين ألقى سيد حجاب عدة قصائد قصيرة أهمها لو كنت أمير وقانون هذا العصر الأغبر، ختمها بمقاطع من قصيدته الطويلة قبل الطوفان الجاي التي تعبر عن وضع العرب خلال الفترة المقبلة.وبعد ذلك كانت المداخلات عديدة من الجمهور الذي سأل لماذا ابتعد الشعراء عن الرومانسية، فأكد سيد حجاب أن حياتنا لا تدعو الى الرومانسية حيث أصبحت هناك أوطان ضائعة، مشيراً الى أن الفن إذا لم يقدم الواقع الذي نعيشه فهو ضرب من الخيال.وعن المهرجان قال حجاب ان اهتمام دبي والإمارات بالشعر وأهله دليل حب لأصالتهم العربية التي كان الشعر فيها ينشر الحب والسلام في المكان. وأضاف: المهرجان الشعري خطوة في طريق الألف ميل لكنها خطوة رائعة تحقق قريباً كل ما يتمناه الشعراء العرب لأنهم بحاجة الى دخول عصر جديد، مشيراً الى أن ميزة المهرجان إظهار الجدل بين الشعر والشعراء.