الشارقة غيث خوري: يعد «البيمارستان النوري» من أعظم الجامعات الطبية في عصره، وفي الشرق كله، كان بمثابة ما يسمى اليوم بالمستشفى المركزي، وبقي يقدم رسالته حتى أواخر القرن التاسع عشر، يقع البيمارستان النوري في وسط مدينة دمشق القديمة، وأمر بإنشائه الملك العادل نورالدين محمود بن زنكي سنة 549 هجري/ 1154 ميلادية، ومن ثم وسعه الطبيب بدرالدين ابن قاضي بعلبك سنة 1237م. ورُمم هذا البيمارستان في عهد الظاهر بيبرس، كما تشير النقوش الماثلة على جدرانه، ويستخدم الآن كمتحف للطب والعلوم عند العرب.تبلغ مساحة البيمارستان النوري أكثر من عشرة آلاف متر مربع، ويعد من الأبنية الأثرية المتكاملة التي تقدم نموذجاً رائعاً لفن العمارة في الحضارة الإسلامية، من حيث مخططه وطراز عمارته وزخارفه البديعة ونقوشه الفريدة، كما تزين جدرانه لوحات رخامية كتبت عليها آيات من القرآن الكريم.يتألف البيمارستان من باحة سماوية أبعادها 20x15 متراً تتوسطها بركة ماء مستطيلة الشكل، وتحيط بالباحة أبنية يتوسطها في كل جهة إيوان، وعلى جانبيه غرفتان مسقوفتان بالعقود المتقاطعة. يقع مدخل البيمارستان الرئيسي في الجهة الغربية منه، وله باب ذو مصراعين من الخشب، مصفحين بالنحاس، ومزخرفين بالمسامير النحاسية الموزعة ضمن أشكال هندسية. تعلو بوابة البيمارستان زخارف جصية جميلة، تليها مباشرة غرفة مربعة بأبعاد 5 × 5 أمتار تقوم مقام الدهليز، وهي مزودة بإيوانين صغيرين في جانبيها الشمالي والجنوبي، وهما مسقوفان بعقد مزين بزخارف تشابه زخارف الباب، ويعلو هذه الغرفة قبة عالية تغطيها المقرنصات من الداخل والخارج. أبرز ما يميز عمارة هذا البيمارستان هي الإيوانات الموجودة فيه وعددها ثلاثة، وهي: الإيوان الغربي: يأتي في نهاية المدخل الرئيسي للبيمارستان ويعلوه عقد مدبب مخمس الشكل، وفي داخله زخارف المقرنصات، وتوجد فيه مداخل تؤدي إلى قاعتين مستطيلتين تعدان من أجمل قاعات البيمارستان، وتنفتح الغرفتان على صحن عن طريق باب مستطيل الشكل يعلوه منور على شكل شبك من الجص مزخرف بالخيوط المتداخلة والأشكال النجمية، ومحاط بإطار جميل من الأوراق النباتية. وأهم ما في الإيوان الجنوبي، الشعار الذي كان يشير إلى نورالدين الزنكي، وهو معروف «بالزنك»، ويتألف من زنبقة ضمن دائرة، أما الإيوان الشرقي فهو الأكبر حجماً بقياس 7.5x8 متر، وكان مخصصاً لعقد جلسات الأطباء وإلقاء المحاضرات، ويوجد في صدر هذا الإيوان خزنتان مخصصتان للكتب اللازمة للتدريس والقراءة. ويذكر لنا المؤرخون عدداً كبيراً من مشاهير الأطباء الذين مارسوا الطب وخدموا في البيمارستان النوري بدمشق؛ وأهمهم: علاء الدين أبوالحسن علي بن أبي الحزم القرشي الشهير بابن النفيس، وهو من الأطباء الذين نبغوا في الطب وذاعت شهرته في جميع الأمصار، وكان من أشهر أطباء البيمارستان النوري، وقد درس على يد العالم الكبير الدخوار، وكان للدخوارية دورها العظيم في ثقافة ومنهج ابن النفيس وطريقته العلمية باعتماده على التجربة والملاحظة وتطبيق قواعد المنهج التجريبي.