نالت الحرب مساحة كبيرة في عالم الأدب والفن، سواء أكان ذلك في الأغنية، أو القصيدة، أو الملحمة، أو المسرحية أو اللوحة، أو القصة أو الرواية أو حتى الموسيقا والسينما، من الأشكال الإبداعية، القديمة منها والجديدة على حد سواء، حيث توقفت جميعها عند الآثار الإنسانية الأليمة لها، وإن كان بعضها يذهب إلى الإشادة ببطولة طرف ما، في مواجهة الآخر، وهو ما برز على نحو واضح في أدب الحماسة، من خلال تصوير طرف منتصر، وآخر مهزوم يجر أذيال الخيبة .وقد كانت الرواية- نتيجة طبيعتها- أبرز الأشكال التي عكست الحرب، وثمة روايات مهمة تفرض نفسها هنا، مثل الحرب والسلام لليف تولستوي 1828-،1910 حيث كان هذا الكاتب يعمل في الجيش الروسي، وشهد حروباً عدة، ومنها دخول نابليون بونابرت موسكو، كما ويعتبر أرنست همنغواي (1899-1961) أحد الذين شخصوا بشاعة الحرب في عمليه الروائيين: لمن تقرع الأجراس؟ ووداعاً أيها السلاح، حيث يتناول في الرواية الأولى الحرب الأهلية الإسبانية، بينما تأتي روايته الثانية كمذكرات شخصية للمؤلف، تحكي عن ضابط أمريكي يعمل كسائق سيارة إسعاف في الجيش الإيطالي، وقد طرح خلالهما أفكاراً عديدة، منها رسم بشاعة الحرب، والقتل، وأن الأسلحة الجديدة، ولاسيما الطائرات الحربية التي تثير الرعب هي التي تحسم النصر، بغض النظر عن قيمة صاحبها، وطبيعي أن رواية الحرب لم تنته، وهي لما تزل تكتب، كما أن أدب الحرب كله، الذي لما يزل يكتب حتى الآن، مادامت أن هناك في العالم حروباً، يدفع ضريبتها الإنسان، على امتداد رقعة الكرة الأرضية .مؤكد أن أثر الحرب في العالم، لا يتوقف عند حدود ما تجهز عليه، وتدمره، وتجعله أثراً بعد عين، وإنما هي تؤثر في سايكلوجيا الناس، صغاراً وكباراً في آن، إلى وقت طويل، الصغار منهم، حيث يعدون ضحايا للحرب، حتى وإن ظلوا أحياء، ولعل وسائل الإعلام الحديثة قد نجحت في تعميم هذا الأثر السلبي، كي لا ينجو من سطوتها أبناء كل بيت، والكبار منهم، حيث يدفعون ضريبتها غالية، من أرواحهم، وجهدهم، ومالهم، وراحتهم، ولعل في تصوير المأساة العظمى التي تركتها الحروب درساً مفتوحاً إلى الأجيال، لابد من الانتفاع منه، بغرض وضع حد له . وطبيعي، أن ما ينتج من إبداع في زمان الحرب، هو من النتاجات الأكثر كلفة على الإنسان، لأنه لا ينتج إلا بعد دفع ضريبة غالية من دماء الناس، وعمرانهم، وقوت أطفالهم، حيث يؤججها بعض تجارها، ليتخذوها حلولاً لابد منها لديمومة منافعهم، وسلطتهم، كي يبدأ إلغاء الآخر، أقصى درجات أمدائه، كما أن الإصرار على إشعال وطيس الحرب، لا يأتي إلا نتيجة نمط سلوكي، سايكولوجي شاذ، يسترخص أرواح الناس، ومستقبلهم، من أجل غايات دنيوية فانية، كي يصبح العالم-الآن- بحاجة إلى ملايين المصحات التي تخفف أو تزيل أثار أية حرب، تجري في بيوتنا جميعاً، كي نكون جميعاً شركاء في الخسارة، نظارة، ومنظرين، وشهوداً، وفاعلين، في آن معاً . .! elyousef@gmail.com