قال له والده ذات يوم: سينتهي بك المطاف إلى أن تأكل الورق، وذلك عندما قرر في عام 1949 أن يتخلى عن دراسة الحقوق بسبب رسوبه في السنة الثالثة . وعندما حاول أحد أصدقائه أن يدافع عنه أمام أبيه، قائلاً إن ولده قد أصبح من أفضل كتّاب القصة القصيرة في كولومبيا، انفجر الأب صائحاً: إنه قصاص، حسنا، طالما كان كذاباً منذ طفولته .وفي عام 1952 تلقى هذا الكاتب رسالة مدمرة من دار نشر لوسادا في بيونس آيريس التي كان قد أرسل إليها مخطوطة روايته الأولى عاصفة الأوراق يخبره فيها مدير الدار غيرمو دي توري، وهو ناقد بارز في الأدب الإسباني في المنفى وأحد أقرباء الأديب الأرجنتيني المعروف خورخي لويس بورخيس، أنه ليس لديه أي مستقبل في كتابة الرواية، بل واقترح عليه في نهاية الرسالة البحث عن مهنة أخرى تنفعه أكثر من الكتابة . وكان رد فعل أحد أصدقائه غاضباً وهو يصيح: يعلم الجميع أن الأسبان أغبياء! .إنه الروائي الشهير غابرييل غارسيا ماركيز كاتب الرواية العالمية التي جعلت العالم يتفق على أنه كاتب مبدع وهي مئة عام من العزلة التي كتبها وهو يعاني من الفقر حتى أنه لم يكن يملك ثمن عبوة حليب يشتريها لطفله الجائع، بل واعتذر لولده لأنه لم يكن قادراً على إرضائه واسكات جوعه .لقد أرسل ماركيز وقتها نصف مخطوطة هذه الرواية عبر البريد إلى الناشر الأرجنتيني، لأنه لايملك المال الكافي لإرسال الرواية الكاملة بحجمها الكبير، ثم سعى هو وزوجته إلى رهن السخان الكهربائي ومجفف الشعر والمفرمة الكهربائية لإرسال النصف الثاني للناشر لاحقاً .كل هذه الحكايات وأكثر منها جاءت ضمن كتاب المؤلف البريطاني جيرالد مارتن الأستاذ في جامعة ميتروبوليتان بلندن وأستاذ اللغات الحديثة في جامعة بيترسبرغ عن سيرة حياة غابرييل غارسيا ماركيز، الذي وصفه بالساحر ذي الألف حيلة في الحياة الفنية كما هو الشأن في الحياة السياسية .كان عدم التقدير الذي تعرض له ماركيز جديراً باحباطه واقصائه عن الساحة الأدبية، وكان يمكن أن يترك طريق الأدب والإبداع لمجرد ماقيل عن أدبه أو لأسباب الفقر الظالم الذي عاش فيه فترة من حياته، لكي يعمل في أية مهنة أخرى تدر عليه ربحاً أو تساعده في حياته، لكنه لم يترك موهبته بين أيدي من حاربوها من جراء عدم تفهمهم لها، ولم يتردد في تحدي كل تلك الأحكام الى أن أصبحت كل رواية من رواياته تحفة أدبية أدهشت العالم بما قدمته .