شهدت صالة تشكيل مساء أمس الأول في ند الشبا في دبي، افتتاح معرض ضم أعمالاً لخمسة خطاطين وتبع ذلك الحائط المفتوح وهو جدار إبداعي مخصص للإسهامات الفنية التلقائية .وقالت، لطيفة بنت مكتوم يسر تشكيل استضافة معرض حروف النور الذي يشارك فيه مجموعة من الفنانين، مستخدمين الخطوط كل حسب اسلوبه المعاصر الفريد . يمثل هذا المعرض الخطوة الأولى من احتفاء تشكيل بالخط والطباعة العربية، وهو ما سيحدث في خلال الأسابيع القليلة القادمة، كما أن الفنانين المشاركين في هذا المعرض يديرون ورش عمل في الاستديوهات، وهي بداية لتطوير تشكيل لورش العمل التي تكمل عمل المعارض التي تقام في صالة تشكيل .تقدم أعمال حروف النور عدداً كبيراً من المقاربات الإبداعية التي تميز الخط العربي على المستويين البصري والدلالي، وقد أبدع هذه الأعمال فنانون ينتمون إلى ثقافات مختلفة من الوطن العربي . ويستخدم كل فنان يسهم في هذا المعرض الجماعي ذوقه الشخصي وخبرته ومهاراته الفنية من أجل توصيل رسالته .يشارك في المعرض، خليفة الشيمي من مصر، صالح الشكيري من سلطنة عمان، ماجد اليوسف ووسام شوكت من العراق، إضافة إلى فنان من تونس .ويستمر المعرض حتى 26 أكتوبر .