نظمت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في مقرها، صباح أمس، مؤتمراً صحفياً للإعلان عن فعاليات ملتقى الشارقة العاشر للشعر العربي الذي ينظم بين 5 و10 فبراير/ شباط 2012 في قصر الثقافة في الشارقة، ويشارك فيه شعراء من الإمارات وبلدان عربية عدة، وحضر المؤتمر عبدالله العويس رئيس الدائرة ومحمد القصير مدير الثقافة في الدائرة ود . بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر، ويشارك في الملتقى 34 شاعراً وناقداً من مختلف الأقطار العربية .تحدث العويس عن الملتقيات الشعرية والإبداعية الكثيرة التي تنظمها الدائرة، وتحظى باهتمام مباشر وتوجيه من لدن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي من حرصه على دعم الشعر والشعراء أن أمر بإنشاء بيت الشعر سنة ،1997 ليصبح أحد أهم منتديات الشعر ويقدم خلال مسيرته عدداً كبيراً من الأنشطة الهادفة إلى الحفاظ على مكانة الشعر في الثقافة العربية ودفع عجلة تطويره إلى الأمام .وأضاف العويس أنه تقرر أن جائزة الشعر في دورتها الثانية ستمنح لشاعرين أحدهما إماراتي، بدل أن كانت مقتصرة على شاعر عربي واحد، وقد قرر صاحب السمو حاكم الشارقة أن تمنح جائزة الشعر الإماراتي للمرحوم محمد خليفة بن حاضر، تقديراً لموقعه المميز في تاريخ الشعر الإماراتي وسيصدر بهذه المناسبة كتاب يضم جميع أشعاره، كما ستمنح جائزة الشعر العربي للشاعر الدكتور محمد نجيب المراد من سوريا .وتحدث محمد القصير عن برنامج الأمسيات الشعرية والشعراء المشاركين فيها، والذين يمثلون مناطق الشعر العربي كافة، كما تحدث الدكتور بهجت الحديثي عن البرنامج النقدي المصاحب للملتقى والذي اختير له هذا العام عنوان قراءة في قصيدة .حفل افتتاح الملتقى سيكون بحضور صاحب السمو حاكم الشارقة، ويبدأ بكلمة دائرة الثقافة والإعلام، ثم يقدم جائزتي الشارقة للشعر العربي للشاعر نجيب المراد وأبناء الشاعر محمد خليفة بن حاضر، وسيلقي نجيب المراد كلمة، ثم تبدأ أولى جلسات الشعر التي يقدمها محمد خلف (الإمارات) ويشارك فيها الشاعران حيدر محمود (الأردن)، وإبراهيم بوملحة (الإمارات)، وستعقد يوم 6 فبراير الجلسة النقدية الأولى ويشارك فيها د . محمد عبدالمطلب (مصر)، ود محمد مفتاح (المغرب)، والدكتور سعيد كليب (سوريا)، ويقدمها أكرم جميل قنبس، أما الأمسية الشعرية فيشارك فيه الشاعر إبراهيم نصر الله (الأردن)، والشاعر صلاح سعيد الحديثي (العراق)، وعبدالله الهدية (الإمارات)، ويقدمها محمد البريكي (الإمارات)، وفي صباح يوم الثلاثاء 7 فبراير تقام الجلسة النقدية الثانية، ويشارك فيها عبدالناصر حسن (مصر)، ود . إياد عبدالمجيد (العراق)، ود . نبيل المحيشي (السعودية)، ويقدمها نواف يونس، وفي المساء تنعقد الجلسة الشعرية ويشترك فيها الشعراء خالد علي مصطفى (فلسطين)، وحسن المطروشي (عمان)، والمنصف المزغني (تونس)، وخلود المعلا (الإمارات)، ويقدمها رعد أمان (اليمن)، في صباح يوم الأربعاء 8 فبراير تقام الجلسة النقدية ويشترك فيها د . محمد صلاح أبوحميده (فلسطين)، والدكتور المنصف الوهايبي (تونس)، والدكتور رائد جميل عكاشة (الأردن)، والدكتور نبيل قصاب باشي (سوريا)، ويقدمها يوسف أبو لوز (فلسطين)، وفي المساء تقام أمسية شعرية يشترك فيها محمد أبوالمجد (مصر)، وبابكر الوسيلة (السودان)، ومحمود نور (الإمارات)، وطلال سالم (الإمارات)، ويقدمها محمد خالد (مصر)، وفي مساء 9 فبراير تقام أمسية شعرية في المركز الثقافي في كلباء .