ينطلق مؤتمر مدينة وثقافة، الذي ينظمه معرض اسطنبول المعاصرة يوم 19 سبتمبر/أيلول المقبل في قصر السلطانة أسماء، بالتزامن مع انطلاق بينالي أسطنبول . يأتي المؤتمر على هامش فعاليات معرض أسطنبول المعاصرة، ومشروعاته الفنية التي يتم تنظيمها على مدار العام، ويهدف إلى تعزيز الدور متعدد الأوجه الذي يضطلع به المعرض في مجالات الثقافة والفنون . وسيفتح المعرض أبوابه هذا العام لاستقبال زواره من عشاق الفنون بأشكالها كافة خلال الفترة الواقعة بين 24 و27 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل .يشارك في مؤتمر مدينة وثقافة نخبة من كبار الشخصيات المهتمة بالمجالات الفنية والثقافية والمعمارية في مدينة أسطنبول، مثل أرطغرل جوناي، وزير الثقافة والسياحة التركي؛ والدكتور قدير طوباش، عمدة مدينة اسطنبول ورئيس منظمة المدن المتحدة والحكومات المحلية، والشيخة المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني، رئيسة هيئة متاحف قطر، وتنقسم فعالياته على ندوتين إحداهما صباحية والأخرى مسائية .وسيتولى الدكتور علي أكاي، عضو المجلس الاستشاري لمعرض أسطنبول المعاصرة، إدارة الندوة الصباحية للمؤتمر تحت عنوان المدن كمراكز ثقافية: ما الذي يجعل من المدينة مركزاً ثقافياً؟، وستشمل قائمة المتحدثين في الندوة: مستشارة الفنون آنا وولدمان، وعائشة إيركمن، الفنانة المعاصرة التي مثلت تركيا في بينالي البندقية 2011، والقيّمة كاثرين ديفيد، الرئيسة السابقة لمعرض دوكيومنتا العالمي، إضافةً إلى الفنانة والنحاتة المعاصرة اليزابيث باليه .وسيلقي الكلمة الرئيسية في الندوة المخصصة لفنون العمارة المهندس المعماري جاك هيرتسوج، الشريك المؤسس في شركة هرتسوج آند مورون الحاصلة على جائزة بريتزكر المعمارية، والتي قامت بتصميم الملعب الوطني الخاص بالمنافسات الأولمبية في عام 2008 في العاصمة الصينية بكين .وستأتي الندوة المسائية تحت عنوان دور العمارة في ثقافة المدينة وتحضُّرها، وسيديرها البروفيسور سهى أوزكان من جامعة الشرق الأوسط التقنية . وستشمل قائمة المتحدثين في الندوة المهندس المعماري إيمره أرولات الحاصل على جائزة الآغا خان للعمارة 2010، وفرانسين هوبين من شركة ميكانو للهندسة المعمارية، وهانز هولين، أحد مصممي متحف الفن الحديث في فرانكفورت، وأحد مؤسسي شركة هانز هولين للتصميم المعماري، وأوديل ديك، المهندسة المعمارية من شركة أوديل ديك بينوا كورنيت التي صممت مؤخراً متحف الفن المعاصر في روما، ومراد تابانليوغلو من شركة تابانليوغلو المعمارية التي صممت برج أسطنبول سفير، المبنى الأطول في تركيا .