رؤى لوكريثيا رواية مترجمة حديثاً للكاتب الاسباني خوسيه مارياميرينو، أحداثها تدور حول الفتاة لوكريثيا، التي تعيش في اسبانيا القرون الوسطى، الفتاة البريئة كثيراً ما تراودها أحلام تتحقق دائماً، رأت ذات مرة تدمير الأسطول الاسباني على يد نظيره الانجليزي في معركة الأرمادا الشهيرة، وفي مرة أخرى تشاهد اغتيالات تحدث في البلاط الملكي، تتعرض لشتى أنواع المكائد السياسية وتتحول إلى دمية يريد الجميع استغلالها، في النهاية تضع لها محاكم التفتيش قائمة اتهامات منها: التجديف، الهرطقة، والتحالف مع الشيطان ويصدر الحكم بحقها: مائة جلدة بالسوط وأن تبقى محبوسة مدة عامين في إحدى الكنائس ثم النفي من مدريد .بين الأجواء الحلمية والواقع ينتقد السرد بعذوبة أفكار العصور الأوروبية المظلمة، ويتتبع القوى الاجتماعية والسياسية الموجودة في اسبانيا، الرواية تدين عالماً بأكمله، فبعد خروج لوكريثيا من الكنيسة، لا تعرف أين تذهب؟ اسبانيا بمحاكم تفتيشها لم تعد تلك الأرض التي يمكن العيش فيها، يدور الحوار الختامي بين لوكريثيا وأمها، تؤكد الأخيرة أن فرنسا وألمانيا وبريطانيا . . إلخ بلاد لا تختلف أوضاعها كثيراً عن اسبانيا، تنتهي الرواية بلوكريثيا وهي تسير يلفها ضوء الصيف القوي، مثل هالة غائمة كثيراً ما تحيط بشخوص الأحلام .الحلم واستخداماته في الرواية يقدم بطريقة جديدة ربما تكون مغامرة لم نعرفها من قبل في تقنيات سردية سابقة تماهت مع الحلم، يحضر الذهن هنا مجموعة 12 حكاية عجيبة، التي استخدم فيها ماركيز الحلم بأسلوب ينطلق من الواقعية السحرية ويدعمها في الوقت نفسه، أو محكيات انطونيوطابوكي الحلمية، التي تخيل فيها أحلاماً محتملة للعديد من الفنانين والكتاب ليناقش من خلالها أفكارهم .لا يقوم الحلم في هذه الرواية على المفارقة أو الرمز، له جذور على الأرض، ولا يتورط في تحليلات فرويدية قابلت بين الأنا والضمير، تلك الثنائية التي فرضت نفسها على كل من تعاطى مع مفردة الحلم في ما بعد، الرؤى الحلمية . هنا صورة للواقع تحيل الى أشياء بسيطة يدركها القارئ من دون تنظير أو تفلسف .مفردة الحلم من المفردات النادرة الاستعمال في الرواية العربية المعاصرة، برغم ذلك التراث العربي والإسلامي الزاخر بعوالم مدهشة كان الحلم/ الرؤية مدارها الأساسي، هنا بإمكاننا أن نتورط مع دراسات ما بعد الكولونيالية، فالمثقف العربي المفتون بتفسيرات فرويد والمولع بماء باشلار وأحلامه، نظر الى الموروث العربي الحلمي بوصفه ينتمي إلى خانة كل ما يعيق التفكير العقلي والنقدي، الأمر الذي انعكس بالسلب على الابداع الروائي، أيضاً نلاحظ أن مسارات الرواية العربية لم تتعاط مع هذه المفردة، تأثرت تلك المسارات بموضوعات وأجواء نجيب محفوظ ولم تحاول الانفكاك منها، حتى عندما تناول هذا الأخير الأحلام في ليالي ألف ليلة وليلة، وأحلام فترة النقاهة جاءت الأولى بمثابة الفانتازيا، وامتلأت الأخيرة برموز كابوسية، الحلم في الأساس مادة جمالية امتاعية تستنطق دلالات الواقع لتستشرف المستقبل، ربما يكون هذا ما ينقص أحلامنا أو طريقة رؤيتنا لها .