رغم أنه دخل عالم الفن من خلال الصدفة التي قادته إلى إحدى التدريبات المسرحية، فكانت خيراً من ألف ميعاد، إلا أن الفنان الشاب درويش المبسلي أصبح من الأسماء الواعدة على ساحة الفن العماني بعد العروض المميزة التي قدمها خلال مشواره في الفن مسرحيا وتلفزيونيا وحتى سينمائيا. وعلى الرغم من قصر عمره الفني إلا أنه قدم الكثير من الأعمال وخاض العديد من التجارب المهمة التي جعلته قادرا على التحدث عنها، وحتى إبداء رأيه في الكثير من القضايا التي تواجه الفن العماني.ورأى المبسلي أن المسرح العماني ينقصه الدعم المادي والإعلامي، وأن المسرح الخليجي يغلب عليه الطابع التجاري، كاشفا الأسباب التي جعلته يفضل العمل المسرحي على الرغم من قلته على العمل التلفزيوني.العديد من الأسئلة الأخرى أجاب عنها الفنان الواعد درويش المبسلي بصراحة من خلال هذا اللقاء: لنتحدث عن البداية الفنية وكيف وصلت إلى خشبة المسرح؟- بدايتي كانت في عام 1996 حيث كنت مازلت طالباً في المرحلة الإعدادية وكنت قد التحقت بالمركز الصيفي لمدة شهرين في أحد الأندية في السلطنة آنذاك وكان من ضمن الأنشطة بالمركز النشاط المسرحي واذكر أنني كنت في طريقي للالتحاق بنشاط رياضي وبالصدفة دخلت قاعة المسرح ورأيت مجموعة من الشباب يقومون بالتمارين البدنية والصدفة جمعتني بشخص أعرفه وهو الصديق يحيى الحبسي من ضمن المجموعة مما شجعني على ان اقترب أكثر من هذا العالم بأسئلتي حتى انضممت إلى المجموعة ونسيت ما أتيت من اجله ومن ثم توقفت عن المسرح إلى ان انضممت إلى فرقة الصحوة المسرحية في عام 2000م كعضو أساسي بالفرقة. لماذا غالباً ما تكون بداية الفنان انطلاقاً من المسرح؟- المسرح أبو الفنون، هذا ماعرف به هذا الفن العريق وتأكدت لي هذي المقولة بعد مشوار من العمل في هذا المجال الذي له دور كبير في صقل موهبة التمثيل والصدفة أحيانا هي التي تحكم ان تكون بداية الفنان من المسرح. شاركت في بعض الأعمال التلفزيونية والمسرحية أيهما تفضل ولماذا؟- المسرح طبعا ولسبب بسيط هو أن الإحساس المتواصل في المسرح طيلة العرض المسرحي مختلف عن التلفزيون الذي لا يتجاوز الإحساس فيه أكثر من خمس دقائق (قطع) حيث تفقد متعة الإحساس المتواصل ناهيك عن ان المسرح عملٌ جماعي ينجز في وقت واحد بينما التلفزيون مختلف، ربما تمثل مسلسلا ولا تعرف من معك في المسلسل إلا عند عرضه على الشاشة ولا أنسى أيضاً علاقتي بأعضاء الفرقة تلك العلاقة الأخوية الجميلة التي لها دور كبير لتفضيلي المسرح على التلفزيون. حدثنا عن تجربتك في الفيلم الألماني؟- تجربتي في الفيلم الألماني جاءت عن طريق صديقي وزميلي في الفرقة الفنان أيمن البلوشي من خلال ترشيحه لي لهذا العمل وكان فريق عمل جاء من ألمانيا إلى السلطنة لتصوير مشاهد من الفيلم، وقمت بتمثيل الجانب العربي بالفيلم المتمثل في شخصية عربية برفقة مجموعة من الممثلين ولا أخفيك سراً فالدور كان صغيراً ولكنها كانت تجربة ثرية بسبب احتكاكنا بطاقم عمل محترف وكان زمن التصوير من الصباح إلى الليل مما أتاح لنا استفادة كبيرة في التعامل مع الكاميرا السينمائية ومن خبرة الفنانين الألمان. لماذا تكون تجارب مسرح الأطفال سريعة في حياة الفنان ولا نجد متابعة لها بعد ذلك، أي لا نجدها كثيرا في مشوار الفنان؟- مسرح الطفل من المسارح الصعبة التي لها مواصفاتها وأدواتها المحددة، ربما تخوف بعض الفنانين من عدم النجاح هو السبب وتجده يتجه نحو مسرح الكبار أكثر وأتمنى ممن نجح في هذا المجال ان يستمر لقلة العاملين فيه، وان يهتم المسؤولون بهذا المسرح لما له من أهمية. لماذا نشعر أن المسرح مظلوم من قبل الجميع؟-لعدم توفر المادة لأنها هي عنصر مهم لأي عمل ويأتي بعدها الإعلام الذي يتجاهل المسرح بشكل ملحوظ. كيف ترى المسرح العماني والخليجي حاليا وهل تكفي المهرجانات الموسمية لتفعيل دور المسرح في حياتنا الثقافية؟- المسرح العماني ينقصه الدعم المادي وتوفير مساحة كبيرة إعلاميا له، والمسرح الخليجي أصبح تجارياً إلا من بعض التجارب القليلة، وأتمنى ان تكون هناك عروض مسرحية متواصلة وليست موسمية، لإثراء وتفعيل الحركة المسرحية، وهذا يحتاج إلى مزيد من الجهود من القائمين على المسرح في كل الدول الخليجية علما بأن الجمهور ينتظر العروض دائما بدليل عدده الكبير في كل العروض، والجمهور متعطش للعروض المسرحية بشكل عام. ما هو الشيء الذي ينقص المسرح العماني حاليا، وهل تتوافر مقومات النجاح والتأثير الكبير له حاليا؟- المسرح العماني حاليا لا ينقصه سوى الاجتهاد والعمل المخلص من قبل اللجنة المكلفة والارتقاء بهذا الجانب الثقافي المهم، خصوصا بعد الأوامر السامية التي امر بها صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد بإنشاء لجنة لتطوير الدراما والمسرح في السلطنة، وبلا شك مقومات النجاح موجودة واتضح ذلك من خلال الجمهور المتعطش وسؤاله الدائم عن الأعمال والحضور الجماهيري الكبير للعروض المسرحية التي تعرضها العديد من الفرق على الرغم من الإمكانات القليلة.