القاهرة - "الخليج":أصدرت الهيئة العامة لقصور الثقافة في القاهرة، الأعمال الشعرية الكاملة للشاعر الراحل حلمي سالم (1951 2012)، في خمسة أجزاء، تضم 21 ديواناً، بينها ديوانان لم ينشرا من قبل، كتبهما سالم في لحظات مرضه الأخير، وهما "معجزة التنفس" و"حديقة الحيوانات" .قدم للأعمال الكاملة الناقد د . جابر عصفور، مشيراً إلى بدايات تعرفه إلى حلمي سالم وشعره، وإلى ملامح تبدو خصائص لدى سالم وحده من دون أبناء جيل السبعينات الذي ينتمي إليه .أشار عصفور إلى ملمح المغايرة والاختلاف لدى حلمي سالم، وكما يقول: "هذا الإعلان عن رغبة الاختلاف هو رغبة في التميز تتوسل بالمجاز الزماني والمكاني، لإعلان قطيعة عن تيار سائد والإبحار في الأفق الإبداعي الخاص بالذات" .وأكد عصفور أن جسارة حلمي سالم، سواء في بناء التشبيه وصياغة الصور الشعرية أو تحطيمه المتعمد للأشكال التقليدية، وهو التحطيم الذي ظل يسعى إلى إنطاق المسكوت عنه . ويدرك حلمي سالم كما يقول د . عصفور أن ثورة الخامس والعشرين من يناير سرقت من أصحابها وأن جماعة الإخوان استولت عليها، لكن صحته كانت قد بدأت في الاعتلال، وأبعدته مرغماً عن ساحة المقاومة وغزاه المرض وظل يقاومه بالكتابة .