الشارقة - غيث خوري: تعد مدينة غرناطة، إحدى أهم المدن في التاريخ، ومتحفاً في الهواء الطلق، لكثرة الآثار الماثلة في أحيائها وشوارعها، إضافة إلى المنازل والقصور والقلاع والجسور والطرقات الأثرية.ارتبط تاريخ غرناطة بموقعها الجغرافي، الذي يمتاز باستراتيجية خاصة، فالمرج الفسيح، الذي تخترقه الجداول والأنهار، وتتزاحم فيه البساتين، كثيراً ما كان يُغري الغزاة القادمين بحراً من الشرق والجنوب، باقتحامها. أما سلسلة الجبال العالية، في الجهة الشمالية، غالباً ما كوَّنت سوراً طبيعياً، وحصناً منيعاً أمام الهجمات، وبقيت غرناطة تحمل علامات ماضيها العربي الإٍسلامي العريق، التي تظهر بوضوح في طراز العمارة الأندلسي الذي يشتهر به العديد من مبانيها وشوارعها.ولا تزال الآثار العربية واضحة، ومنها القصر العربي أو المدرسة، وعرفت باسم دار العلوم، بناها يوسف الأول سنة 750ه/1349م. وقد قام في مكانها بناء جديد، ولم يبق منها سوى المحراب، وهناك ميدان باب الرملة، الذي كانت تقام فيه الحفلات العامة، كالفروسية، وسوق غرناطة الذي شيّد في منتصف القرن ال14 الميلادي، ولا يزال قائماً، ماعدا أبوابه، وفيه نحو 200 متجر للمنتوجات الحرفية المحلية والبضائع الحريرية والتحف المعدنية. وسوق الغلال لتجارة الحبوب، وله باب معقود، وبالقرب منه فندق للتجار، وهناك الحمامات العربية على ضفة نهر الدارو.وكان للمدينة أكثر من 20 باباً، ما يزال بعضها في حال جيدة، كباب البيرة، والبنيدة، وسيّدة، وبعضها في حال مقبولة، وبقي من الأسوار أجزاء كبيرة في الجهة الشمالية الغربية.ويعتبر قصر «جنة العريف» من أشهر أبنية غرناطة الشامخة، وأحد أبرز معالمها الأثرية التي ما زالت تحتفظ بطابعها الأندلسي الفريد، وشُيِّد في أواخر القرن ال7 الهجري -ال13 الميلادي-، ويقع شمال شرقي قصر الحمراء فوق ربوة مستقلة، ومن ورائه جبال الثلج، وقد غرست في ساحات القصر وأفنيته الرياحين والزهور الفائقة الجمال، حتى أصبح هذا القصر مصيفاً ومتنزهاً لسلاطين وحكام غرناطة، الذين كانوا يلجأون إليه هرباً من الحياة الرسمية، ويؤمونه للاستجمام والراحة، والاستمتاع بجمال موقعه، وروعة المناظر الطبيعية التي تحيط به، وتشير كلمة عريف في اللغة العربية، إلى الحدائق أوالجنان البهية المتموضعة على السفوح.وتتموضع حدائق جنة العريف على شكل مدرجات، وتقسم إلى أربع حدائق رئيسية، تم فصل كل حديقة منها بجدران سميكة، وكل حديقة أخذت اسماً عربياً وهي: الأحمر، الكبير، حنجرة الربيع، والكمالية. وللحديقة عدة مداخل: الأول من ناحية قصر الحمراء، وخصص المدخل الثاني للمقيمين بجانب الحدائق، أما المدخل الثالث فيطلق عليه «بوابة المطارق» وهو في أعلى الحديقة.ولا يوجد في بنايات جنة العريف ما يشير إلى أي زخرفة زائدة، أو إلى أي مبالغات في الإنشاء المعماري، على العكس تماماً من الحمراء، فإنه على الرغم من كون جنة العريف متماسكاً معمارياً، إلا أنه بشكل عام يعتبر فقيراً وبسيطاً، مما يشير إلى جو الهدوء الذي كان يبحث عنه الحكام عندما كانوا يخلدون إلى الراحة بين حدائقه. توجد فقط بعض عناصر الزينة التي تعتمد في جلها على الجص، ولا تتنوع كثيراً، إلا أنها رقيقة وتعكس ذوقاً عالياً.وقد كتب الشاعر الوزير ابن زمرك للسلطان الغني بالله محمد (755ه - 793 ه / 1354م - 1391م)، يصف سكناه في قصر جنة العريف، قائلاً: يا ساكني جنة العريف / أسكنتم جنة الخلود.