قلد السفير الايطالي لدى دولة الكويت انريكو غرانار رئيس مجلس إدارة مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي الشاعر عبد العزيز سعود البابطين وساما برتبة فارس تقديرا لجهوده الثقافية. وقال السفير غرانار أثناء مراسم تقليد الوسام، ان ايطاليا وجدت أن البابطين قد قدم خدمات كبيرة للثقافة من خلال مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي، إضافة إلى انه اهتم فيها أيضا بالفنان الايطالي ليوناردو دافنتشي.من جانبه أعرب الشاعر عبد العزيز سعود البابطين عن شكره لهذه الالتفاتة مشيرا إلى أن هذا الوسام هو اعتراف بدور الكويت الثقافي في العالم. وقال: إن هذا التكريم والتقدير يعد جسرا لتوطيد العلاقات بين الحضارات التي ننادي بها من خلال مركز حوار الحضارات في مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري. وأكد أن المؤسسة سوف تقوم بدراسة إمكانية إنشاء كراسي للغة العربية في الجامعات الايطالية على غرار ما فعلت في عدد من دول العالم.