صدرت عن دار التنوخي للنشر في الرباط الطبعة الثانية من رواية شعيب حليفي مجازفات البيزنطي . وهي الرواية الرابعة للكاتب بعد مساء الشوق وزمن الشاوية ورائحة الجنة .واعتبر الناقد التونسي رضا بن صالح أن رواية مجازفات البيزنطي قد تمكنت من الجمع بين التصور الجمالي الجديد، الحداثي وما بعد الحداثي، والموقف التاريخي الذي يجب أن يلتزم به المؤلف/ المبدع عموما بقطع النظر عن موقف شعيب من قضية الالتزام في الرواية خاصة والفن عموماً .الرواية عمودها التفتيت وديدنها التهشيم وقانونها الأوحد في الظاهر فن التنجيم . على أن هذا النزعة في الكتابة والقراءة يجب ألا تحجب عنا كون الكاتب في عمله هذا إنما كان يخاتل قارئه ويراوغه بغية إيقاعه في فخ لعبته اللغوية وإغوائه بالأجناسية والحوارية وتعدد العتبات .بينما أشار الكاتب والناقد السوري نبيل سليمان إلى أن شعيب حليفي يواصل في مجازفات البيزنطي لعبه الجريء في روايته رائحة الجنة، فيقدم مفاتيح الرواية الجديدة على هيئة تقديم الكاتب المسرحي لمسرحيته، محدداً المكان بمقهى بيزنطة الذي تختلط فيه أدخنة كل شيء بأبخرة الثرثرة والحكي، والرواد الذين يبحثون عن ربط وجودهم بيقين الحياة في تناوب فادح على الحكي .ويقول القاص المغربي سعيد بوكرامي عن هذا النص إنه العمق الجوهري الذي تنطلق منه رواية مجازفات البيزنطي وهي محاولة جمع ما لا يجمع وسرد ما لا يسرد ومشهدة تحت بقعة ضوء ما هو مهمل ومهمش .بينما يكشف الناقد المغربي عبدالفتاح الحجمري أن قراءة الرواية تكشف عن خاصية الاقتصاد السردي الذي يقرنه شعيب حليفي بالإيحاء حينا والترميز أحياناً أخرى، وللاقتصاد وظيفة حكائية مدارها تشذر أسلوب السرد وهو يتطور ضمن هذه الروايات القصيرة في اتجاهات مختلفة ولا نهاية لها .تبدو شخصيات الرواية قريبة من الهزيمة والخسارة، لذلك فهي تلجأ إلى الوهم علها تسترجع بعض اليقين . وتستثمر الرواية الإيحاء والترميز والتشذر بقصد . لأنها نص حكائي مشغول بسؤال المصير لما يحوله إلى قدر جارح وضاغط .ويأتي تنوع الأصوات والرؤى السردية في الرواية مصحوباً بتضعيف الكتابة وقلب الأدوار الحكائية من الحضور إلى الغياب، ومن السر إلى العلن .كما أن المجازفات، في رواية شعيب حليفي، مفارقات، لذلك تجد كل الشخصيات نفسها في مواجهة أسئلة تصوغها بكبرياء وبغير قليل من السخرية السوداء .وبالتالي عدم انتصار الواقع على الخيال، وقدرة الخيال على التحول إلى ند للواقع، بعد قراءتي لهذه المجازفات تحصل لدي الاقتناع بأن الواقع والخيال عالم واحد يكتنفه النسبي في كل شيء: لا بطولة مطلقة، ولا زمن لملاحم الماضي والتاريخ الراهن .كما أن المجازفات كبوات، ففي الرواية وصف دقيق لمعنى الحرمان والانكسار العاطفي واليأس .