يوثق صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في كتابه الأخير حصاد السنين . . . ثلاثون عاماً من العمل الثقافي في الشارقة للجهد المبذول في إمارة الشارقة للارتقاء بالروح وبنائها من خلال الثقافة والفنون، وهو الجهد الذي تنامى رويداً رويداً نتيجة لرؤية استراتيجية جعلت من الشارقة على مدار ثلاثة عقود مركزاً ثقافياً مرموقاً ليس في منطقة الخليج وحسب، ولكن في محيطها العربي الأشمل .يتتبع الكتاب الحراك الثقافي في الشارقة من خلال مقدمة وخاتمة ويرصد الفعل الثقافي المتنوع في المجالات كافة من خلال ثبت سنوي ثلاثون سنة، تبدأ من سنة 1982 وتنتهي في ،2011 تكشف المقدمة عن اهتمام مبكر وبالغ بالرغبة في وضع خطة متكاملة للثقافة، يقول سموه في بداية سنة ،1979 كنت أعكف على وضع خطة مدروسة لإعادة الشباب إلى الاهتمام بمجالات الثقافة، وقد عزمت أن أولي الثقافة والآداب والفنون اهتماماً بالغاً في المرحلة التالية . وبمناسبة عرض مسرحية شركة العجائب التي كانت تقدمها في قاعة إفريقيا بالشارقة، فرقة المسرح القومي للشباب يوم الثامن عشر من إبريل سنة ،1979 قلت للشباب الحاضر هناك إن الخطة التي أعدها ستفاجىء الجميع . ثم قلت إنه آن الأوان لوقف ثورة الكونكريت في الدولة لتحل محلها ثورة الثقافة .بعد ذلك يعرج سموه على المرسوم الأميري الخاص بإنشاء دائرة الثقافة والإرشاد دائرة الثقافة والإعلام الآن والصادر في 30 إبريل ،1981 حيث تتضح رؤية سموه للثقافة في اختصاصات الدائرة والتي تشمل تنظيم الأنشطة الثقافية من ندوات ومؤتمرات وملتقيات . . . إلخ ومتابعتها، إضافة إلى الإشراف على الأنشطة الفنية المختلفة من مسرح وتشكيل وفنون شعبية، والحفاظ على التراث الوطني ورعاية الأندية الاجتماعية والجمعيات والاتحادات النسائية وحل مشكلات الرياضيين . . وغيرها .الثقافة وفق هذا المنظور لا تقتصر على الكتاب والمبدعين والشعراء، أو على النخبة التي يشملها مفهوم المثقف، إنها فعل يعم المجتمع بفئاته المختلفة، رؤية عميقة وسلسة تنطلق من الفعل، والفعل وحده ولا تتورط في تنظيرات ربما تضع تناقضات حادة بين الثقافة والرياضة على سبيل المثال .الهاجس العروبي يهيمن على صاحب السمو حاكم الشارقة منذ لحظات التأسيس الأولى، ففي معرض الشارقة الاول للكتاب في عام 1982 يقول سموه إن تربية الأبناء تربية سليمة يجب اعتمادها وتنميتها في إطار الإيمان بالوحدة العربية، وهو الهاجس الذي استمر في السنوات اللاحقة ويلاحظه كل متابع للشأن الثقافي في الشارقة، من خلال تحولها إلى قبلة حاضنة للمبدعين العرب، فضلاً عن الجوائز العربية العديدة التي تخصصها في المجالات الإبداعية كافة، وإطلاق الهيئة العربية للمسرح، وغيرها من الفعاليات التي تؤكد هذا التوجه .في السنة الأولى 1982 نقرأ ظروف انطلاق معرض الكتاب الأول في الشارقة والمعرض التشكيلي السنوي الأول وعن خطة للنهوض بالحركة المسرحية المحلية والموسم الثقافي الأول في الشارقة .إن مقارنة بين التأسيس والحصاد تؤكد النجاح الذي حققته الشارقة في المجال الثقافي بفضل رؤية حاكمها المثقف . ففي مجال المسرح على سبيل المثال، تنقسم خطة النهوض بالحركة المسرحية المحلية التي أعلنها سموه في عام 1982 إلى مراحل مهمة: التنظيم والضبط، التكوين والتعليم والتربية المسرحية، وتأسيس الهياكل المسرحية، والتجهيز والبناء والإنتاج والتوزيع، والنشاط والتنشيط . وتتضمن كل مرحلة العديد من النقاط التي تكشف عن طموح لا حدود له .هذا الطموح تحقق نتيجة للإرادة، يقول صاحب السمو حاكم الشارقة في أحداث السنة الثلاثين، في ختام الدورة الماضية من أيام الشارقة المسرحية إني، وقبيل إعلان النتائج، نتائج الأيام، في هذا اليوم غمرتني سعادة لا توصف، وأخذت خلال هذه الدقائق، وقبل أن أصعد خشبة المسرح، أتذكر أياماً خوالي، عندما كنا في أعمار الزهور، صغاراً بأجسادنا وأعمارنا، كباراً في نفوسنا . . . كنا نؤلف المسرحيات، وننشىء المسارح . . . ولم تكن الوسائل متاحة ومتوفرة لنا كما هي اليوم . ويسترسل سموه في حديث يتناول ذكرياته عن إعلانه الثقافي السابق الإشارة إليه مع الشباب في عام 1979 إلى أن يصل إلى القول والآن وبعد مضي اثنتين وثلاثين سنة من ذلك الإعلان، نحن نصل إلى ما كنا نصبو إليه .التأسيس الذي انطلق من رؤية وهدف وبدا طموحاً في معرض للكتاب ومعرض تشكيلي وخطة للنهوض بالمسرح المحلي، أثمر نتائجه في أيام الشارقة المسرحية والهيئة العربية للمسرح وأيام الشارقة التراثية، وأيام الشارقة الثقافية التي تجوب بلدان العالم المختلفة للتعريف بالثقافة الإماراتية، وبينالي الشارقة للفنون وبينالي الشارقة لفنون الأطفال ومهرجان الفنون الإسلامية، وملتقى الشارقة للسرد، وجائزة الشارقة للإصدار الأول . . . إلخ، يقول صاحب السمو حاكم الشارقة في خاتمة الكتاب وقد تطورت الأنشطة الثقافية في الشارقة، خلال الثلاثين عاماً، من ثلاثة أنشطة إلى ألف وستمائة نشاط في السنة زخم لا تملك معه إلا تحية الرؤية وصاحبها .نظراً لأهمية الكتاب والذي تضمن خطوات التأسيس الأولى من رؤية إستراتيجية للثقافة، وما حققته هذه الرؤية من نجاح بعد 30 عاماً فإن الخليج تنشر هنا جزء من السنة الثلاثين، وهي السنة التي يرصد فيها سموه نتاج الحراك الثقافي في الشارقة خلال العام الماضي تتويجاً لحصاد السنين .السنة الثلاثونشهدت السنة الثلاثون (2011م) العديد من الأنشطة المتميزة، وكان أبرزها:المعرض التشكيلي السنوي (الدورة التاسعة والعشرون)في مساء يوم الثاني عشر من يناير سنة 2011م، قام سمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي، ولي العهد ونائب حاكم الشارقة، بافتتاح المعرض التشكيلي السنوي التاسع والعشرين لجمعية الإمارات للفنون التشكيلية، في متحف الشارقة للفنون، الذي استمر حتى يوم الخامس من فبراير 2011م .اشتمل المعرض على خمسة وسبعين عملاً لأربعة وثلاثين مشاركاً من جنسيات مختلفة، بينهم اثنا عشر فناناً من جامعة فيلادلفيا في الولايات المتحدة الأمريكية . المعرض يمزج بين أعمال الفنانين المكرسين في الساحة الإماراتية، مثل حسين شريف والدكتورة نجاة مكي وعبدالرحيم سالم ومحمد أحمد إبراهيم وإسماعيل الشريف ومحمد كاظم ومحمد قصاب وعبدالقادر المبارك وابتسام عبدالعزيز وكريمة الشوملي وغيرهم من الشباب، مثل شيخة المزروع وناصر نصر الله وعبدالرحمن المنيع وميسون عبدالله صالح ومنى عبدالقادر وغيرهم . وقدمت نجاة مكي عملاً بعنوان أسرار الطبيعة، استلهمت من خلاله روح الطبيعة ومعطياتها . وعرض عبدالرحيم سالم عملين بالأسود والأبيض، مع أطياف لونية زرقاء وحمراء في سياق بحثه عن تحرر الإنسان وتحقيق رغباته . أما عبدالقادر المبارك فقدم ثلاث لوحات مستوحاة من بيئة السودان، الذي يزخر بمشاهد طبيعية خلابة .وقدم إسماعيل الرفاعي حالات شعورية، زاوجت بين الواقعي والمتخيل، في سياق استمراره لعرض تجربة يختبر من خلالها قدرته على تقديم مقاربة بصرية وجمالية من خلال الفن .وقدم عبدالرحمن المعيني، الذي لجأ إلى الطبيعة وخصوصاً الجبال، لوحة بألوان صارخة في تجريد هندسي واضح . أما خليل عبدالواحد فتأمل أحداثاً حياتية من خلال الفيديو، وثق من خلالها رؤيته لأكثر من موضوع اجتماعي، وبدا واضحاً اهتمامه بانتقاء الأفكار بتركيز شديد على اللون والضوء لتشكيل مشهدية متحركة .بينالي الشارقة الدولي العاشر للفنونفي صباح يوم السادس عشر من مارس سنة 2011م، قمت بافتتاح معارض الدورة العاشرة لبينالي الشارقة الدولي للفنون في متحف الفنون بالشارقة، الذي استمر حتى السادس من مايو سنة 2011م . لقد ضم البينالي مئة وتسعة عشر مشاركاً، من نحو تسع وثلاثين دولة، وقدمت أكثر من خمسة وستين من الأعمال الفنية المنجزة خصوصاً لتلك الدورة .في مساء يوم السادس عشر من مارس سنة 2011م، قمت بتكريم الفائزين في بينالي الشارقة في دورته العاشرة، كما قمت بتكريم رعاة تلك الرعاة .أيام الشارقة المسرحية (الدورة الحادية والعشرون)في مساء يوم السابع من مارس سنة 2011م، شهدت افتتاح أيام الشارقة المسرحية في دورتها الحادية والعشرين، بقصر الثقافة في الشارقة . في بداية الاحتفال قمت بتكريم الفنانة سميحة أيوب من مصر، بجائزة الشارقة للإبداع المسرحي في دورتها الخامسة لمساهماتها الجليلة، التي امتدت لعقود من الزمان في إثراء الساحة المصرية والعربية على حد سواء .وتم تقديم عرض مسرحية الحجر الأسود من تأليفي، وإنتاج مسرح الشارقة الوطني، وإخراج المنصف السويسي، وتدور أحداث المسرحية في نهاية الفترة العباسية، وبروز اتجاهات لتفكيك الوحدة الإسلامية وتدعو إلى التخريب والفرقة والشتات، حتى تطورها في العصور الحديثة إلى ما يعرف بالإرهاب . وقد لاقى العرض تجاوباً من قبل الجمهور الغفير الذي حضره وتابع مجرياته الفنية .في تصريح لي عقب نهاية العرض، قلت:نحن نحيّي في هذا اليوم المسرحيين في دولة الإمارات العربية المتحدة، ونتمنى لهم التوفيق في هذه التظاهرة الطيبة، وإن شاء الله تأتي بثمارها قريباً .وصاحب الأيام ملتقى فكري، نظم في يومي السبت والأحد -التاسع عشر والعشرين من مارس سنة 2011م، في فندق هوليداي إن بالشارقة، حيث نوقشت رؤى واتجاهات نظرية في المسرح العربي، في إطار ثلاث جلسات، شارك فيها كل من: الدكتور عبدالحليم المسعودي، والدكتور خالد أمين، والأستاذ جمال عياد، والدكتورة فوزية المزي، والناقد يسري حسان، والدكتورة نوال بن إبراهيم، والدكتور اليسع حسن أحمد، والصحافية عزة القصابي، والباحث سباعي السيد، والباحثة إقبال نعيم، والدكتور عبدالإله عبدالقادر، والصحافي إبراهيم حاج عبدي، والأستاذ سيد الإمام، والناقد ياسين النصير .كما استعرض الملتقى تجارب إخراجية جديدة في المسرح الإماراتي، إضافة إلى روافد وخصوصيات في تجارب للفنانين مرعي الحليان وحسن رجب وإبراهيم سالم وأحمد الأنصاري وعبدالله صالح .واستضافت الأيام كوكبة من نجوم التمثيل المسرحي والسينمائي في الوطن العربي، إضافة إلى نقاد وإعلاميين، والضيوف هم: د . أحمد سخسوخ، أحمد عامر، أحلام حسن، إلهام شاهين، د . أسامة أبو طالب، د . جبار خماط، جيانا عيد، جمال سليمان، د . هيثم عبدالرزاق، زياد سعد، حسين فهمي، حسن حسني، د . حسن رشيد، حسن مصطفى، كريمة مختار، محمد صبحي، ميمي جمال، د . نادر القنة، د . نبيل الفيلكاوي، عبدالمنعم عمايري، عبدالستار الناجي، عبدالإله فؤاد، علي عليان، عمر الحريري، سهى سالم، د . سامح مهران، د . فاضل الجاف، رياض الخولي، رجاء الجداوي، د . فاضل خليل، د . شايع الشايع، ود . شمس الدين يونس .في مساء يوم السابع والعشرين من مارس سنة 2011م، شهدت ختام أيام الشارقة المسرحية في دورتها الحادية والعشرين .بعد إعلان النتائج، صعدت إلى خشبة المسرح، وقبل توزيع الجوائز، ارتجلت بعض الكلمات، حيث قلت:إني، وقبيل إعلان النتائج في هذا اليوم، غمرتني سعادة لا توصف، وأخذت خلال هذه الدقائق، وقبل أن أصعد خشبة المسرح، أتذكر أياماً خوالي، عندما كنا في أعمار الزهور، صغاراً بأجسادنا، كباراً في نفوسنا . . كنا نؤلف المسرحيات، وننشئ المسارح . . ولم تكن الوسائل متاحة ومتوافرة لنا كما هي اليوم . . كان ذلك في الخمسينات من القرن الماضي . . وبعد تلك السنين، وفي عام 1979م، وبالتحديد في إبريل من ذلك العام، أتذكر أننا كنا نتابع إحدى المسرحيات على خشبة مسرح قاعة إفريقيا بالشارقة، وكنت قد أعلنت حينها إعلاناً بقي في ذاكرتي، يتردد في ذهني كل يوم، ألا وهو قولي:فلنوقف ثورة الكونكريت، ولنبدأ ثورة الثقافة .كما أتذكر يومها، وقد كان حولي ثلة من الشبان الطامحين للنهوض بالمسرح، أني قلت لهم: إنني سأفاجئ الشباب بما أخططه للثقافة .والآن، وبعد مضي اثنتين وثلاثين سنة من ذلك الإعلان، نحن نصل إلى ما كنا نصبو إليه .إن كلمات لجنة التحكيم عن نضوج واكتمال تلك الأعمال المسرحية، التي قدمت خلال أيام المهرجان، لهي شرف لي ولجميع العاملين معي، من أجل الارتقاء بالمسرح الإماراتي . ولا تكتمل الصورة إلا بتنفيذ ما طالبت به لجنة التحكيم في تقريرها من أمور، صعبة على أفراد المسرح في تنفيذها، سهلة علينا . . وعليه أعلن بأن كل ما جاء في التقرير لتصحيح مسار المسرح محلياً وعربياً سينفذ حرفياً .لقد أنشأنا الهيئة العربية للمسرح، وأخذت الهيئة تحاول أن تقيم مهرجاناً هنا، وتنفذ توجيهاً هناك، وتنشئ مكتباً في مكان آخر . . والعمل بلا شك صعب لطول المسافات، وبعد القلوب، ولكن، ومن هذا اليوم، نكلِّف الهيئة بأن تنظِّم مسابقة بين الفرق المسرحية العربية جمعاء، ويتم اختيار فرقة واحدة لتحصد جائزة هذه المسابقة، وتكرَّم بالتزامن مع افتتاح أيام الشارقة المسرحية، ويكون عرضها هو القائم في حفل الافتتاح . نبارك لجميع الذين نالوا جوائز هذا التكريم . وإن التكريم الحقيقي هو الاستمرار في العطاء والبذل والتميز . وعلينا جميعاً، جمهوراً وفرقاً وإدارات، أن نصل بهذا المسرح إلى مستوى من الرقي .إن متابعتي لكم ولما تقدمونه، كانت دائمة . وكنت أسأل وباستمرار، ليس عن العروض ومستواها، أو ما يقدم فيها فحسب، بل كنت أستفسر عن وضع الصالات والحضور، لأن أقبح ما يعتري الممثل أن يخاطب كرسياً خالياً . وكانت تردنا الأخبار بأن الصالات قد امتلأت، وهناك مَنْ لم يتمكن من متابعة الكثير من العروض لكثرة الإقبال من الجماهير، واكتظاظ الأمكنة . . وكان ذلك هو الوسام الذي أنتظره .اليوم عيد للمسرحيين الذين وصلوا بعطائهم إلى هذا المستوى من الرقي، نبارك لهم، ونشد على أيديهم، ونحن معهم في كل خطوة بالدعم والتوجيه، حتى يكتمل العطاء .وأبارك لدولة الإمارات العربية المتحدة هذه التظاهرة، وأبارك للوطن العربي يوم أن نجتمع كلنا في (مسرح واحد) .بعدها قمت بتوزيع الجوائز على الفائزين في تلك الدورة .أيام الشارقة التراثية (الدورة التاسعة)في عصر يوم الثالث من إبريل سنة 2011م، شهدت انطلاق برامج أيام الشارقة التراثية في دورتها التاسعة تحت شعار من التراث ننهل، وذلك في ساحة التراث بالشارقة القديمة .بدأت البرامج بعروض فرقة العيالة التي تعتبر على رأس الفنون الشعبية الإماراتية . عقب ذلك، دخلت القافلة التراثية، برفقة الخيالة والهجانة، رافقتها مشاهد للحياة الشعبية والتراثية والاجتماعية في دولة الإمارات . كما قدمت الفرق الشعبية المشاركة في الأيام استعراضاتها الفنية، المحلية منها والوافدة، أمام الجمهور، كالهبان والنوبان الطنبورة والدان الويلية والحربية والليوا وانديما والرواح الندبة، إلى جانب عدة نماذج من الفنون البحرية الأخرى .وتابع الحضور عبور القافلة البحرية لسفن الشوعي من على ضفاف خور الشارقة، تحمل أعلام الدولة ورايات المهرجان بقيادة النواخذة الأصليين أصحاب المراكب، وعلى متنها فرقة الفنون الشعبية لفن الانديما، ورست القافلة البحرية أمام ساحة العرض لموقع الأنشطة . وقد تم تجهيز منزال مرسى خاص بتلك المناسبة من قبل هيئة الشارقة للاستثمار والتطوير شروق . وكان في استقبال القافلة فرقة أخرى للفنون الشعبية . واستمرت الاستعراضات الفنية والتراثية في الساحة لتضفي على الحدث أجواء من المتعة والبهجة .وعقب صلاة المغرب، استعرضت، وضيوف المهرجان، ملامح العمارة التراثية التقليدية الإسلامية في المسجد الجامع المتوسط لساحة التراث .بعدها، قمت بجولة في أروقة وأجنحة المهرجان، واستمعت لشرح وافٍ من القائمين عليها، حول ما تتضمنه من برامج وأنشطة، حيث بدأت بزيارة سوق العرصة ومنه إلى المرمس والمقهى الثقافي، الذي أعد لإقامة الأمسيات الشعرية، وعرض تجارب الباحثين والإعلاميين في مجال التراث، إلى جانب تخصيص حيز من المرمس للرواة الشعبيين .ثم تفقدت جناح بستان الحكايات الشعبية، الذي يضم ورشاً تعليمية وتدريبية، وألعاباً شعبية، وجلسات مع الرواة، ومرسماً حراً، وعروض أزياء تراثية للأطفال .وأتى تنظيم ذلك الجناح تماشياً مع الرؤية التي أطلقناها، التي تدعو إلى الاهتمام بالناشئة والطفل، وليلبي الغاية الأسمى في ربط تلك الفئة من المجتمع بالهوية الوطنية وبتراث الأجداد .كما زرت متحف الشارقة للتراث بيت سعيد الطويل، واطلعت على سير العمل فيه . ثم زرت خيمة مشروع ذاكرة الشارقة، التي خصصت كملتقى للباحثين والرواة .وقمت بعدها بجولة في ركن درب الطيبات، الذي ضم المقاهي والمطاعم التراثية والمأكولات الشعبية، حيث حظي هذا الركن بإقبال كبير من قبل رواد المهرجان لما يتضمنه من فقرات متفردة، كالعروض الحية لطبخ الوجبات الإماراتية، وتقديمه لتلك الوجبات يومياً . واختتمت جولتي في أروقة ساحة التراث بزيارة سوق الغرب، الذي يشتمل على أكثر من ستين محلاً لبيع منتجات ومقتنيات تراثية إماراتية، إلى جانب تخصيص ركن للأسر الإماراتية المنتجة، إضافة إلى عدد من المحال الخاصة بمشاريع الشباب الإماراتي، التي أطلق عليها تسمية أول فال لتشكل لهم بذلك دعماً مادياً ومعنوياً للانطلاقة مستقبلاً في ذلك المجال . وكانت تلك البرامج المتنوعة قد انطلقت في مدينة الشارقة وخورفكان وكلباء ودبا الحصن والذيد ومليحة والحمرية .معرض الشارقة الدولي للكتاب (الدورة الثلاثون)في صباح يوم السادس عشر من نوفمبر سنة 2011م، نفتتح بمشيئة الله معرض الشارقة الدولي للكتاب في دورته الثلاثين، وتشارك في الدورة الجديدة ثمانمئة وأربع وتسعون دار نشر، بما يقارب مئتين وستين ألف عنوان، من خمس وثلاثين دولة منها أربع عشرة دولة عربية، وإحدى وعشرون دولة أجنبية . وسيستمر بإذن الله حتى السادس والعشرين من الشهر نفسه .