الأستاطيقا وتعني فلسفة الجمال أو علم الجمال، وهي كلمة من أصل يوناني «Aesthetics»، ويقصد بها العلم المتعلق بالإحساسات.يدرس علماء علم الجمال الفنون بوجه عام، كما يقارنون فنون الثقافات المختلفة، وثقافات الحقَب المختلفة في التاريخ، وذلك لتنظيم معرفتنا المنهجية لها. ولسنين عديدة، كانت دراسة الجمال تعدُّ المشكلة المحورية لعلم الجمال. وقد اتسع الموضوع الآن ليشمل جوانب أخرى عديدة من الفنون. ويحاول علماء علم الجمال فهم علاقة الفن بأحاسيس الناس، وبما يتعلمونه، وبالثقافات التي يعيشون فيها. وللوصول إلى ذلك الفهم، فإنهم يجمعون، ويصنِّفون، ويفسرون المعلومات المتعلقة بالفنون، وبالخبرة الجمالية. كما يحاول علماء علم الجمال اكتشاف ما إذا كانت هناك معايير لنقد الفنون، مما يساعد الناس على تقدير كل نوع حق قدره.وإلى جانب دراسة النظريات المتعلقة بالأعمال الفنية، فإن دارسي علم الجمال يرغبون في التعرف إلى فهم الفنانين والجمهور. إذ إن فهمهم للجمال يتحسن بمعرفتهم لكيفية تصوُّر الفنانين، وابتكارهم وأدائهم. كما يحاولون فهم ما يحدث لأحاسيس الناس عندما يجربون الفن. وبعد ذلك يقومون باستقصاء كيفية تأثير الفن في أمزجة الناس ومعتقداتهم وقِيَمِهم.ويدرس الباحثون في علم الجمال تاريخ الفن لفهم فنون الحقَب السالفة. كما يدرسون سيكولوجية الفن لفهم كيفية تفاعل حواسنا مع خيالنا وإدراكنا عند تجربتنا للفن. فريدريك نيتشه «أكثر الأكاذيب شيوعًا هي الأكاذيب التي نوجهها إلى أنفسنا.. أن تكذب على الآخر فهذه حالة نادرة مقارنةً بكذبنا على أنفسنا» أونريه دي بلزاك «الحب الحقيقي هو حب خالد لا حدود له ولا مراء فيه، فهو حب عادل نقي يعبر عنه بصورة غير صارخة.. يمكن أن تراه في كبار السن.. ودائماً ما ينبض بروح الشباب في القلب» فراس السواح «إن جنوح الإنسان إلى الحرب منذ بداية تشكيل المجموعات البشرية إلى يومنا هذا، هو أوضح تجليات النزعة التدميرية الذاتية، فبصرف النظر عن كل التبريرات العقلانية وبراقع البطولة الرومانسية، ليست الحرب إلا اندفاعاً لا شعورياً نحو الموت وتلبية لنداء داخلي بإيقاف الحياة، نداء يصدر عن عشتار السوداء التي رفعها الإنسان إلهة للحرب وأسقط ميوله التدميرية الكامنة»