الشارقة: «الخليج» انطلاقاً من دورها الفاعل والمؤثر في تعزيز المفاهيم الوطنية، ومعاني الولاء والانتماء في نفوس صغارها القراء، قدمت «كلمات»، الدار المتخصصة في أدب الطفل، أجمل الرسائل الوطنية المملوءة بالحب والخير، من خلال نخبة متميزة من الكتب التي ركّزت على تقديم فكرة روح الاتحاد في الإمارات.وعرضت «كلمات» نخبة من الكتب التي تميزت بأسلوبها البسيط والممتع، في سرد الحكايات التراثية عن الإمارات وتاريخها الحافل بالإنجازات، ومجموعة من تقاليدها وحكاياتها الموروثة من الآباء والأجداد، ومن بين هذه الإصدارات:«في الاتحاد قوّة» نص عبير بلان، ورسوم لجينة الأصيل، يحتفل هذا الكتاب بالإمارات في يومها الوطني، بالتركيز على فكرة في الاتحاد قوة، حيث يسرد قصة الصبي الذي يقضي النهار مع أهله وجديه في القرية التراثية، حيث يتمتعون بعدد من النشاطات التي تعكس التراث الإماراتي، ويسرد خلالها الجد كثيراً من الحكايات التي تجيب الصبي على أسئلته بخصوص الإمارات؛ سكانها وحضارتها.«أحمد الحلو» نص مروة العقروبي، ورسوم مايا فداوي، قصة الكتاب تتناول حلم أحمد وأخته بلقاء جدتهما وهي في سن الطفولة، فتريهما أماكن كانت موجودة في زمانها، وهي تغني لهما أغاني من تراث الإمارات. «أ ب ت الإمارات» تصوير فوتوجرافي لعمر النقبي، يقدم الكتاب معالم من دولة الإمارات من خلال أحرف الأبجدية، مرفقاً بمجموعة من الصور الجميلة، التي تعرض عادات وتقاليد موروثة في الإمارات.«123 من الإمارات» تصوير فوتوجرافي لعمر النقبي، يتميز هذا الكتاب بصوره الفوتوجرافية، حيث يجعل تعلم الأرقام ممتعاً وسهلاً للأطفال، وفي الوقت نفسه يعرفهم بالموروث الثقافي في الإمارات.«كنا كنا» نص عبد العزيز المسلم، ورسوم نسيم عبائيان، يحكي قصة رجل فقير يجد طائراً سحرياً يتفاءل بوجوده في بيته، لكنه يختفي ولا يستطيع الرجل استعادة الطائر فأل الخير عليه، إلا حين يردد معه أمام السلطان اللازمة العامية الإماراتية: «كنا كنا». كتاب يُعرِّف الصغار بهذه اللازمة من الموروث الشعبي.«أمير البحار» نص عبد العزيز المسلم، ورسوم نسيم عبائيان، حكاية خيالية شعبية من تراث الإمارات، تحكي قصة صياد فقير تمر عليه أيام دون أن يصطاد سمكة واحدة، إلى أن يظهر له مارد البحر الذي يطلب يد صغرى بناته للزواج. تضحي الفتاة بحياتها ومستقبلها، وتنتقل إلى العيش في القصر السحري، وهناك تكتشف حقيقة المارد. «عسل السدرة» نص ريم القرق، ورسوم لايا كاريرا، تشجع القصة على الحفاظ على كل ما تبقى من التراث، فشجرة السدرة هي جزء من التراث الإماراتي، وعمدت المؤلفة من خلال طرحها لهذه القصة إلى أن تغرس في نفوس الصغار حبّ التراث والحفاظ عليه، بأسلوب مبسط وجميل من خلال ربط شجرة السدرة بمجموعة من الذكريات الجميلة، التي من الصعب أن تمحوها الذاكرة.«حين يشتهي الجمل اللقيمات» نص ميثاء الخياط، ورسوم مريانا رويز جونسون، يسرد الكتاب قصة طفلة صغيرة لديها جمل ولكنه يرفض تناول الطعام، فتقرر البنت الذهاب مع الجمل إلى جدتها التي تحضر له اللقيمات، وهو طبق تقليدي إماراتي، ولكن الجمل لا يحبها حين يتذوقها، وتتساءل البنت عن السبب لتكتشف بأن جدتها نسيت أن تسكب الدبس عليها، وهي قصة طريفة تعرف الطفل باللقيمات، وعلى تقاليد شعب الإمارات في الضيافة والكرم.«أم الصبيان» نص دبي أبو الهول، ترجمة سمر محفوظ براج، ورسوم سارة طيبة، تسرد قصة «أم الصبيان» حكاية أم جنية لطيفة، تستخدم قدراتها العجيبة لمساعدة المرضى في قريتها، لم تكن تشبه البشر؛ لذا اعتادت باستمرار أن تلبس عباءة سوداء، وأن تضع على وجهها برقعاً ذهبياً مزخرفاً، ففي أحد الأيام تفقد أم الصبيان طفليها وتغضب بشدة، فتهب ريح قوية ترفع البرقع عن وجهها ويكتشف الجميع أنها جنية، فيخافون منها ويطردونها من القرية. «خطّاف رفّاي» نص دبي أبو الهول، ترجمة سمر محفوظ براج، ورسوم سارة طيبة، تتناول القصة حكاية خطّاف رفّاي جني، يحلم منذ صغره بأن يصبح نوخذة يجوب البحار، في النهار كان شكله كالبشر، أما في الليل فيتحول إلى جني، يمتلك قوى خارقة، ينضم خطاف رفاي إلى فريق من البحارة ويتوجه معهم في رحلة بحرية طويلة، يكتشف البحارة حقيقته ويجبرونه على ترك المركب، فيلجأ إلى مركب مهجور، يتهم خطاف رفاي بإغراق المركب والبحارة، بينما كان يحاول إنقاذهم من عاصفة، تتردد الأخبار أنه جني شرير يعيش في البحر ويغرق المراكب، إلى أن ينقذ نوخذة يدعى خلفان ورفاقه، ويعرف الجميع أنه بريء.«بابا زايد» نص صالحة غابش، ورسوم محمود عبود، وهذا الكتاب هو سيرة ذاتية موجزة للمغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، حيث لم يكن الشيخ زايد قائداً سياسياً عادياً، بل رجل بنظرة حاذقة للمستقبل، محترم في كل أنحاء العالم. «بابا سلطان» نص صالحة غابش، ورسوم محمود عبود وفادي فاضل، وهو سيرة مختصرة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، تتناول شخصية سموه الفذة في مراحل حياته المختلفة، وتسلط الضوء على تفوقه طوال سنين الدراسة في المواد العلمية، والأنشطة الطلابية مثل الرياضة والرسم، وعلى إنسانيته ونبله وعلى شغفه بالعلم والمعرفة.