تتواصل بنجاح برامج وأنشطة معرض أبوظبي الدولي للكتاب في دورته التاسعة عشرة، التي تستقطب الآلاف من الزوار يومياً. وشهد المعرض أمس، حضوراً لافتاً من الجمهور، فضلاً عن ازدحام جميع ممرات المعرض بطلبة المدارس والجامعات.وازداد عدد زوار المعرض مع بدء أعمال أجنحته صباح أمس، خاصة بعد انتهاء الدوام ومن المتوقع أن يزداد الزوار اليوم وغداً كونهما عطلة رسمية سيتيح لعشاق الكتب والأنشطة الثقافية ارتياد المعرض.ومع أكثر من نحو 590 عارضاً من نحو 53 بلداً، حجزوا مساحة العرض كاملة، أوفت الإدارة المنظمة كتاب، وهي شراكة بين هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ومعرض فرانكفورت للكتاب، وعودها لكل عشاق الكتب، فرصة اللقاء بالمؤلفين المفضلين لديهم من الإمارات، والعالم العربي، والغرب. يضاف الى ذلك، وللمرة الأولى، فعاليات مثل (معرض الكتب القديمة والنادرة) التي عرضها آثاريون مشهورون في العالم، و(الملتقى التعليمي) الذي جمع بعض الخبراء في التعليم، و(أضواء على حقوق النشر) والبرامج الثقافية الموسعة.