إن الفكرة الأساسية التي يقوم عليها مهرجان دبي الدولي للشعر هي فكرة جمع بابل اللسان الشعري العالمي في اللحظة الراهنة، غير أن السؤال الذي من الممكن طرحه في هذا الصدد سوف يكون من نوع: هل يسهم هذا الأمر في إثارة جدل شعري يعيد طرح أسئلة الشعر الكبرى عربياً في ظرف تلقٍ يتسم بتعدد إشكالياته ومستوياته اللغوية وغير اللغوية؟الخليج تقدمت بهذا السؤال لعدد من الشعراء العرب فكانت هذه الحصيلة:يقول الشاعر المصري محمد الحمامصي: على اعتبار أن الهدف الأساسي جمع ألف شاعر خلال خمس سنوات وباعتبار أنه لا يحشد الشعراء العرب وحدهم بل من القارات الخمس فهو يعيد للشعر العربي مكان الصدارة ويعيد الشعر ديوانا للعرب بعد أن قام بعض النقاد على مدار سنوات طويلة بالترويج للرواية بوصفها ديواناً للعرب، وهذا في رأيي غير صحيح، بل الشعر هو ديوان العرب وديوان الكون والإنسانية كلها.ويتابع الحمامصي: إنني أدعم المهرجانات الشعرية كلها بلا استثناء، على اعتبار أنها تعيد الشعر إلى موقعه وذلك في ظلّ الزحف الروائي وتحول البعض من الشعراء إلى روائيين. وأعتقد أن الشعر العربي بخير وأنه يحتاج إلى مثل هذا الدعم فحسب، المتمثل في إقامة مثل هذا المهرجان الدولي للشعر. ومن هنا ضرورته رغم كل ما يمكن أن يطرح عن فكرة المهرجانات الشعرية من ملاحظات، ربما نتفق أو نختلف على جانب ما في تنظيم هذا المهرجان أو ذاك أو حتى أسماء المدعوين. وأضيف شيئا آخر هو أن الشباب في الوطن العربي يحتاجون إلى مثل هذا المهرجان لدوره ليس في تقديمهم عبره فحسب بل أيضا لأنه يشكل فرصة بالنسبة لهم للالتقاء بتجارب شعرية من كل حدب وصوب من الشعريات الأخرى من العالم. هكذا تخرج أجيال شعرية جديدة في ظلّ احتكاكها بشعريات أخرى. أما الشاعر اللبناني يحيى جابر فيقول: يسعدني هذا اللقاء الذي أتيح لنا هنا في دبي، فدور هذه المدينة تجاوز موقعها كمنبر للقاء رجال الأعمال والاقتصاديين، بل للشعراء من كل لون وجنس وبالتالي فنحن بدأنا نتعمق، علينا أن نتعمق أكثر، لقد ضمّ المهرجان مزيدا من الأصوات الشعرية العربية وبالتالي فإنها تتنوع في هذا المهرجان في أفق ليس عربيا فقط بل أفق شعري عالمي أيضا. وهي تجربة جديدة وفريدة.أما الشاعر الفلسطيني مريد البرغوثي فيرى أن الفكرة جيدة ونأمل أن تجد جمهورا يحتمل هذا التنوع، بمعنى أن يتلقى شعراء يتفاوتون في منشئها الشعري وصياغاتها وموسيقاها، وفي الفلسفة الثقافية والأدبية التي نبتت منها وفيها، بالتالي فالمهرجان هو امتحان في تلقي تجارب غير متجانسة، وفي الوقت نفسه يستمع إلى اقتراحات مختلفة في التعامل مع الكتابة الشعرية ومع المادة الشعرية. فربما تجد من جاء ليستمع إلى شعر نبطي فيكلفه ذلك أن يبقى للاستماع إلى قصيدة من الشعر الحرّ، مثلاً. ويبقى هذا الامتحان أمام المتلقي كي يُرى في أثناء أيام المهرجان.كل حوار يقوم به الشاعر العربي بالذات مع الشاعر الآخر الذي ينتمي الى لغة أخرى وثقافة مختلفة هو حوار مهم، ربما يدفع بالخطاب الشعري العربي قابلاً لأن يكون منفتحاً باتجاه الآخر، هكذا يرى الشاعر التونسي المنصف المزغني. ويتابع: نشعر بأن الشاعر العربي وكأنه يحاور الجمهور العربي الذي يتصادم معه أحياناً. والذي يطرحه التقاؤك بشاعر آخر هو كيف تدخل إلى عالمه بأدواتك الخاصة المشتقة من لغتك وثقافتك أنت. مثل هذه المهرجانات تهجن الشعر أكثر، ولكن على الشاعر أن يتقدم إلى هذا الفضاء الحواري الذي لا بد وأن يوحي بالتأثر والتأثير، دون استلاب أو امّحاء لشخصيته الشعرية، سواء بالنسبة للشاعر أو اللغة التي يكتب بها.