في تلك المدينة العربية الأقرب إلى قلبه: حيفا، الباقية، وفي ذلك المكان الرابض على قمة جبل الكرمل حيث أقام آخر أمسياته الشعرية، غصّت قاعة الأوديتوريوم بأكثر من ألف شخص، من حيفا وعكا والجليل والمثلث واللد والرملة ويافا والقدس المحتلة، في الأمسيّة التكريميّة الخاصّة بالراحل الكبير محمود درويش التي دعت إليها فصلية مشارف الثقافية بالتعاون مع مؤسسة عبد المحسن القطان مساء أمس الأول تحت عنوان: حيفا على موعد جديد مع محمود درويش.. ولا هناك سوى هنا.قالت الشاعرة الفلسطينية سهام داوود في تصريح للخليج عبر الانترنت عن أجواء الأمسية: افتُتحت الأمسية بمقاطع فيديو للشاعر، تلتها مقاطع مسرحية وموسيقية من جداريّة محمود درويش، قدمها الفنان مكرم خوري، والموسيقيون حبيب شحادة، يوسف حبيش، ليف ماتياكوف، يوليا كانتور وفيكتور خريستوسوف. ثم جرى الترحيب بعائلة درويش الكريمة، وبالحضور، أسرة محمود درويش الأوسع. وأضافت داوود: إن تجربة محمود درويش الشعريّة ستظل مفخرةً للإبداع الأصيل، الراقي، وعلامةً فارقة في الشعر، والشعريّة، على مرّ الأجيال. وأشارت إلى أن الناقد أنطوان شلحت قدّم مداخلة اعتبر فيها أنّ مقولة شوبنهاور: العالم هو خيالي أنا، تنطبق على القصيدة الدرويشية، وأنّ خيال درويش هو خيال متميّز لا يمكن أن ينشأ إلا عند حالم أصيل. وقد كان درويش هذا الحالم الفلسطيني بامتياز. وقرأ الفنان يوسف أبو وردة مقطعاً من نصّ شعريّ طويل للشاعر السوري سليم بركات، جاء فيه: صخبُه صخبُ الزيزفون/ جهاتهُ جهاتُ الزيزفون/ وحدتهُ ما يعتذرُ الوردُ به إلى الورد/ والمكانُ حجلٌ في يديه/ وحيت يتكئ بمرفقه على الوسادة تتكئ الفكرةُ أيضاً/ مُنشدهةً بالرحيل الذي فيها.وإلى ذلك تحدّث أيضا الكاتب اللبناني الياس خوري، في تسجيل مرئي خاصّ من بيروت، فقال: إنّ درويش هو ابن المكان وصانعه في آن معاً. معه ومع إميل حبيبي وغسّان كنفاني وإدوارد سعيد صارت فلسطين وطن كل المنفيين من أوطانهم، وفي أوطانهم. صارت فلسطين اسماً آخر لمقاومة الظلم والعسف ولتأسيس إنسانيتنا التي تحاول الفاشيّة والعنصريّة تحطيمها. وتحدّث الأديب حنا أبو حنا عن لقائه الأول بالراحل في صحيفة الاتحاد الحيفاوية العريقة، حيث كهولٌ متمرسون وأجواءٌ ثقيلة بالثقافة والتصدّي. وقد حظيتَ بمحبة الجميع.وخاطب أبو حنا درويشاً: الحبيب محمود. أي هذا الجامح الذي لا تنفكّ البروق الساحرة تهمز جياد عربته الناريّة عبر الآفاق ليقطف ما وراء النجوم، ظللت تتحدّى ذاتك لتتجاوزها ولتفاجئنا بالجديد المتألق. ثم شدت الفنانة تيريز سليمان أغنية أنا الطريدة والسهام، وقدّم الفنان المقدسي فرنسوا أبو سالم مشهداً من مسرحية ذاكرة للنسيان؛ وعُرضت مقاطع من خُطبة الشاعر في أمسية حيفا التاريخية، العام المنصرم، والتي كان قال فيها: لم أغب تماماً ولا أحضر إلا لماماً، لأن المجاز هو أداة الشاعر القادر على جعل الخيال واقعياً وعلى جعل الواقعيّ خيالا، دون أن تَفقد اللغةُ طريقَ العودة إلى أرض مرجعيّاتها الأولى.وبالطريقة ذاتها تحدّث الناقد السوري صبحي حديدي، في تسجيل مرئي خاصّ من باريس، عما أسماه التعاقد الثنائيّ الشاق، مع مشروع شعري كبير لا يكفّ عن التطوّر والارتقاء والاغتناء من حيث الأسلوب والقيم الجمالية والموضوعات، من جهة، ومع قارئ عنيد كان يعاند درويش وكان درويش يعانده في المقابل، من جهة أخرى. وقرأت الفنانة حنان حلو كلمة الشاعر الفلسطيني مريد البرغوثي، التي جاء فيها: هو أجملنا وأوّلنا وأحلانا، وهو سبب اطمئناني رغم الجروح المُزمنة في ثقافتنا المشطورة نصفين، مضيفاً أنه نعم مات محمود درويش، لكنّ هذا الشاعر الذي أتقن كل ما عمله في حياته لن يتقن الموت إلا قليلا. ثم عُرضت أغنية أحنّ إلى خبز أمّي للفنان اللبناني مارسيل خليفة، الذي خصّ حيفا أيضاً بأغنية محمد الدرّة التي كتبها الشاعر بعيد بداية العدوان الاحتلالي الإسرائيلي على الشعب العربي الفلسطيني، في أيلول-سبتمبر عام 2000.وألقى الكاتب محمد علي طه كلمة خاطب فيها الراحل قائلاً: .. بل أنت يا محمود أعدت للشعر رونقه وذائقته وإكسيره، وبرهنت للعلماء والفلاسفة وأكدت للأرض وسيدة الأرض وما على الأرض، أن لا حياة ولا بقاء بدون الهواء والماء والغذاء والشعر، وأنّ زمن الشعر قد عاد.. عاد ويبقى مع كلماتك.وكشفت الشاعرة سهام داوود رئيسة تحرير فصلية مشارف الثقافية التي تصدر في حيفا للخليج أن درويش لما أنهى القراءة في أمسيته الأخيرة التي أقامتها مشارف قبل شهور في حيفا قد تبعه أحد الكتّاب الروائيين الإسرائيليين وسأله، هو الذي باغته ذلك الحضور الكثيف للفلسطينيين في الأمسية وتميّز الشاعر وجمهوره، عن مشاعره في تلك اللحظة فردّ درويش، الذي يتقن العبرية قراءة وكتابة، حرفياً: أشعر أنني أمير البحر وسيّد المكان.من جهة أخرى أعلن مجلس أمناء جائزة سيف غباش - بانيبال للترجمة من العربية إلى الانجليزية عن فوز الشاعر والمترجم الفلسطيني المقيم في الولايات المتحدة الأمريكية فادي جودة للعام 2008 عن ترجمته مختارات من شعر محمود درويش حملت العنوان: عبء الفراشة، الذي صدر بالانجليزية في أمريكا وبريطانيا متضمناً ثلاثة دواوين شعرية: سرير الغريبة وحالة حصار ولا تعتذر عما فعلت.وكانت بانيبال قد أقامت حفل استقبال للشاعر والمترجم فادي جودة مساء السابع والعشرين من الشهر الماضي حضره العديد من المثقفين العرب والبريطانيين. وفي دمشق أعلنت الأمانة العامة لاحتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية 2008 عن تأجيل نشاط القراءات الشعرية لمحمود درويش إلى وقت لاحق يعلن عنه. وقالت مصادر في الأمانة لالخليج إن الفعالية التي كان مقرراً موعدها اليوم الأحد الخامس من تشرين الأول/ أكتوبر قد تأجلت إلى وقت لاحق وذلك بسبب الأعياد والعطل الرسمية.وكانت الفعالية المقرر إقامتها على أرض معرض دمشق الدولي القديم تأتي استجابة للنداء الذي أطلقه مهرجان برلين الأدبي بجعل الخامس من تشرين الأول/ أكتوبر يوماً عالمياً لقراءات الشاعر الراحل.