اختتمت كلمات، دار النشر الأولى المتخصصة في نشر وتوزيع كتب الأطفال عالية الجودة باللغة العربية، مشاركتها الفعالة في حملة احتفالات اليوم العالمي لكتاب الطفل، والتي اشتملت على العديد من الأنشطة والبرامج الاحتفالية المتنوعة عبر شهر كامل .وأسهمت حملة كلمات في دعم جهود المجلس الإماراتي لكتب اليافعين وجمعية الناشرين الإماراتيين في الاحتفال، وكان المجلس الدولي لكتب اليافعين قد اختار هذا التاريخ لرفع مستوى الوعي بأدب الأطفال، ولغرس حب القراءة في نفوسهم، في اليوم الذي يصادف ذكرى ميلاد الكاتب الدنماركي الشهير هانس كريستيان أندرسن الذي اشتهر بقصصه الخرافية ومنها بائعة الكبريت، وعقلة الإصبع، وملكة الثلج، وفرخ البط القبيح . وشاركت كلمات في أربعة فعاليات خلال إبريل/نيسان، الأولى قراءة قصصية للكاتبة مروة العقروبي من كتاب أحمد الحلو جرت في القصباء في الثالث من إبريل/نيسان . كما نظمت كلمات قراءة قصصية للكاتبة عبير بلان من كتاب وظيفة ماما في مدرسة الإمارات الدولية في الجميرا في دبي، في التاسع عشر من إبريل/نيسان، كما قامت كلمات بتقديم قراءة لكتاب مهرجان الكتاب، قبل إقامة ورشة رسوم في قاعة مرايا للفنون في القصباء في الثالث والعشرين من إبريل/نيسان الماضي، وعُقدت ورشة الرسوم لرسام كتب الأطفال العالمي الشهير رافاييل لوبيز، الفائز بجائزة بلبري بورا لأفضل رسوم لعام ،2010 والتي قدمتها جمعية المكتبات الأمريكية . وسيعمل لوبيز قريباً على أحد كتب كلمات التراثية التي تُصور الثقافة الإماراتية . وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، مؤسسة كلمات ورئيستها التنفيذية: نعمل في كلمات على تزويد الأطفال بالمواد والبيئة والمهارات اللازمة لاكتشاف متعة قراءة الكتب، وترويج ثقافة اللغة العربية التي تمثل أحد أهم الأهدف بالنسبة لنا .وأضافت: أردنا من خلال المشاركة في هذه الحملة عبر شهر كامل والتي اشتملت على قراءات قصصية وفعاليات متنوعة تكريم الكتّاب والرسامين الذين قاموا بابتكار كتب للأطفال ساعدت على فتح أبواب المعرفة والاكتشاف، تماماً كما أردنا تكريم الأطفال الذين واظبوا وبشغف على تأمل الصفحات الملونة لهذه الكتب كل يوم . واختتم المهرجان بقراءة قصصية للكاتبة ميثاء الخياط من كتابها طريقتي الخاصة، في مكتبة كان ياما كان، المكتبة المتخصصة في الكتب العربية والواقعة في مول الاتحاد، وتروي القصة حكاية الطفلة حمدة التي تحاول أن تضع الحجاب مثل شقيقاتها، وحضر القراءة ما يزيد على 30 طفلاً، استمتعوا بالمحاولة في وضع الحجاب بطرقهم الخاصة، باستخدام الوشاح الذي أحضرته ميثاء معها كأداة توضيحية خلال القراءة . وقامت كلمات، بالتعاون مع هذه الحملة، بترجمة كتاب مهرجان الكتاب من اللغة الإنجليزية إلى العربية لمصلحة دائرة الثقافة .