دبي: «الخليج»مواكبة لتوجيهات حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، بتطبيق قانون القراءة في جميع الدوائر الحكومية، والتزاماً من جمارك دبي في تنفيذ الخطط والاستراتيجيات للدولة، دشن أحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي بحضور عدد من القيادات التنفيذية في الدائرة «نادي جمارك دبي للمعرفة»، الذي يضم 2400 كتاب في مجالات متنوعة، تشمل تطوير الذات والتنمية البشرية واقتصاد السعادة.ويعد نادي جمارك دبي للمعرفة ملتقىً معرفياً وحراكاً ثقافياً لموظفي جمارك دبي وأسرهم والعملاء، لما يتميز به من تقديم خدمة معرفية عبر العديد من الفعاليات والأنشطة الثقافية التي تستهدف ترسيخ وتعزيز ثقافة القراءة لدى الموظفين في الدائرة. وقال مصبح: «يأتي افتتاح نادي جمارك دبي للمعرفة التزاماً من الدائرة بتنفيذ توجيهات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، و أخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، لبناء القدرات الذهنية والمعرفية لموظفي الدوائر الحكومية، ودعم الإنتاج الفكري لديهم، وخلق بيئة عمل تفاعلية معرفية تحفيزية للموظفين، لتعزيز الهوية الوطنية والتشجيع على التفكير الإيجابي والابتكاري، مما يسهم في بناء المجتمع المعرفي في دولة الإمارات». وأكد أن نادي جمارك دبي للمعرفة يمثل منعطفاً مهماً لجعل القراءة ثقافة مجتمعية وأداة تميز لموظفي دائرة جمارك دبي، لما يتم تقديمه من معلومات معرفية جديدة تثري خبرات الموظفين والعملاء على حد سواء.ووجه مصبح خلال جولته في نادي دبي للمعرفة أن يتم اعتماد كتب تشمل تخصصات في الجمارك، والتجارة والاقتصاد، من خلال التواصل مع الجهات الخارجية ذات العلاقة مثل منظمة الجمارك العالمية ووزارة الاقتصاد لزخر نادي المعرفة بكتب تخصصية مختلفة لإثراء تجربة الموظفين بالقراءة والمعرفة.ومن جانبها قالت الدكتورة شيخة الغافري مدير إدارة مركز التدريب الجمركي (مكلف) في جمارك دبي: «إن الهدف من نادي جمارك دبي للمعرفة تمكين الموظفين من الوصول إلى مصادر المعرفة بسهولة والتطوير الذاتي عن طريق تشجيع القراءة، ونشر الثقافة وتكريس مفهوم التنمية المستدامة، مما يساهم في زيادة الإنتاجية وتحقيق الأهداف الاستراتيجية لجمارك دبي».وأضافت الغافري أن النادي يمثل منظومة ثقافية تهدف إلى توفير مصادر المعلومات بأشكالها المختلفة (المطبوعة وغير المطبوعة)، حيث تتنوع خدمات النادي من خلال (الإعارة، الإحاطة، التصوير، معارض الكتب، والفعاليات الثقافية المختلفة التي سيتم تنظيمها في النادي، وعرض أفلام ثقافية وتوعوية عبر شاشات إلكترونية). ويحتوي النادي على 2400 كتاب في مجلات متعددة منها كتب عن دولة الإمارات العربية المتحدة، وحول تطوير الذات، والقيادة، والإبداع، والسعادة، والأسرة، والموارد البشرية، والاقتصاد والأدب العالمي، وكتب إسلامية، وأخرى متنوعة باللغة الانجليزية، بالإضافة إلى احتواء النادي على المصادر الإلكترونية وهي خدمة تمكن مستخدمي نادي جمارك دبي للمعرفة من الوصول بشكل مباشر إلى بيانات ومعلومات عن طريق شبكات الاتصالات. وأعلنت الغافري أنه سيتم تحويل نادي جمارك دبي للمعرفة إلى منصة رقمية بنهاية عام 2017، وذلك تحت مسمى (نادي جمارك دبي الذكي للمعرفة).