بحضور محمد حمدان بن جرش مدير عام مجموعة مسارح الشارقة بدأت صباح أمس في معهد الشارقة للفنون المسرحية أولى الورشات المسرحية التي تقيمها المجموعة استعدادا لمهرجان المسرح المدرسي، وجاءت الورشة تحت عنوان الكتابة للمسرح المدرسي وحضرها أكثر من 25 مشاركاً من التربويين التابعين لمنطقة الشارقة التعليمية، بالإضافة إلى عدد من المهتمين بالتأليف المسرحي، وأشرف على الورشة التي تستمر لمدة خمسة أيام الدكتور عماد زكي، وقد قام المخرج عدنان سلوم بتعريف المشاركين بالمحاضر، وعلى طبيعة الورشة وأهدافها .بدأ د . زكي الورشة بالتأكيد على أن الفكرة هي أهم مقومات النص المسرحي، وتأليف النص ينطلق من الفكرة التي تتعدد مصادرها، واشار إلى أن أهم مصادر الأفكار هي الواقع، واللاوعي الذي يزخر بالكثير من الأفكار والرؤى والحكايات التي يمكن استعادتها والاشتغال عليها، وبما يخص المسرح المدرسي اعتبر د . زكي أن المناهج المدرسية هي منبع أصيل للتأليف، وأن المواد التعليمية ومعاناة الطلاب مع بعض تلك المواد يمكن أن تشكل انطلاقة جيدة لبعض النصوص .من جهة أخرى أكد د . زكي على القيم التي يجب بثها من خلال النصوص المعدة للمسرح المدرسي واعتبر أن التاريخ على سبيل المثال لا الحصر يمكن أن يكون مصدراً لاستلهام الكثير من القيم الإيجابية، وذلك من خلال تناول الشخصيات التي كانت فاعلة ومؤثرة فيه، وقال إن الكثير من تلك الشخصيات رغما من تناولها في كتابات كثيرة إلا أنها تبقى منبعاً للإلهام في الكتابة للمسرح المدرسي والذي من مهامه التركيز على الجانب الإيجابي في مجال القيم، كما اعتبر أن هذا المسرح قادر على أن يسهم بنصيب مهم في عملية زرع قيم ضرورية في نفوس الناشئة، وفي طليعتها حب الوطن، وضرورة الإسهام في تنميته، والدفاع عنه حين تقتضي الضرورة، وهي مسائل رأى أنها بالإضافة إلى أهميتها القيمية فهي قادرة على جذب وإمتاع جمهور المسرح المدرسي .أما في الجانب العملي فقد قدم د . زكي نموذجا للمشاركين من أجل تحليله والعمل عليه، وتوضيح أبعاده الدرامية، وطبيعة الشخصيات، والزمان والمكان في النص .أما محمد حمدان بن جرش فقد أعلن خلال الورشة أن النصوص الجيدة التي ستنتج في الورشة ستشارك في مهرجان المسرح المدرسي، كما أنها ستكون خاضعة للتقييم، وبعضها سينال جوائز في التأليف، وهي جوائز معنوية ومادية في الوقت نفسه، وذلك من أجل تحفيز المشاركين على تجويد كتاباتهم .