أكد الدكتور بنسالم حميش وزير الثقافة المغربي أن العلاقات الإماراتية المغربية شهدت تطوراً مثمراً ومساراً متميزاً بفضل التوجيهات السامية لقائدي البلدين الشقيقين صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله والعاهل المغربي جلالة الملك محمد السادس، وقال تتويجا لهذه العلاقات وقع المغرب والإمارات اتفاقية للتعاون الثقافي بتاريخ 11 مارس/ آذار 1986 تتضمن مجموعة من البرامج التنفيذية تهدف إلى تعزيز وتطوير التعاون في جميع المجالات الثقافية كالمسرح والموسيقا والفنون التشكيلية والتراث والكتاب . وذكّر حميش بالفعاليات الثقافية التي نظمتها المملكة المغربية في دولة الإمارات العربية المتحدة . . وقال إن المغرب قام بإنجاز مجموعة من الأنشطة الثقافية والفنية بالبلد الشقيق الإمارات منها تنظيم أسبوع ثقافي مغربي خلال شهر فبراير/ شباط 2004 اشتمل على مجموعة من الفعاليات والأنشطة المتنوعة أسهمت في تقريب الجمهور الإماراتي من الاطلاع على ما يذخر به المغرب من قيم حضارية أصيلة وإبداعات فنية .وأشاد بالدينامية التي طبعها الحضور الثقافي الإماراتي في المغرب، من خلال مشاركات دور النشر الإماراتية بصفة منتظمة في دورات المعرض الدولي للكتاب للنشر والتوزيع الذي تنظمه وزارة الثقافة بالدار البيضاء، بالإضافة إلى الحضور القوي والمتميز للإمارات العربية المتحدة في جميع الأنشطة الثقافية والفنية التي يتم تنظيمها بالمغرب .ونوه حميش بالمشاركة الإماراتية في منتدى أصيلة لعام 2009 باعتبارها ضيف شرف الدورة، وهي المشاركة التي تركت صدى طيباً في الأوساط الثقافية وقال إن المشاركين أشادو بما قدمته الإمارات الشقيقة من منتجات تراثية ومنسوجات إبداعية وحرفية تقليدية .وغن الآفاق المستقبلية للتعاون الإماراتي المغربي في المجال الثقافي عبر حميش عن أمله في تعميق سبل التعاون بين البلدين الشقيقين . . وقال إننا نؤكد ضرورة وضع برنامج تنفيذي يشمل مجموعة من الأنشطة الثقافية والفنية .واقتراح تبادل الزيارات بين المثقفين والأدباء والكتاب والمشاركة في الندوات والمؤتمرات الثقافية التي تقام في كلا البلدين، وتشجيع الإبداعات المسرحية من خلال توفير الخبرة اللازمة في هذا المجال وترويج منتوج المسرح المغربي في الإمارات، وكذا الاهتمام بالميدان الموسيقي، لاسيما في ما يتعلق بإدارة المعاهد الموسيقية ومناهج التعليم الموسيقي وتبادل زيارات المختصين في ميدان المتاحف والتنقيب عن الآثار وترميم وصيانة المعالم والمواقع التاريخية، من أجل تبادل الخبرات والمناهج العلمية وتسهيل الدراسات والبحوث التي يقوم بها المختصون في مجال الآثار والتراث وتنظيم أسابيع ثقافية، ثم المشاركة في المهرجانات والملتقيات الثقافية والفنية التي تنظم في كلا البلدين . (وام)