دعا الدكتور عبد الله علي إبراهيم والباحث عبد المنعم الكتيابي إلى إعادة قراءة ونشر نتاج الشاعر السوداني الدكتور محمد عبد الحي كاملاً، جاء ذلك، خلال ندوة بعنوان «محمد عبد الحي.. معلقة الإشارات»، أقيمت في بيت شعر الخرطوم، أمس الأول، وشهدت حضور د.الصديق عمر الصديق مدير البيت وعدد من الصحفيين والطلاب.عبد الله علي إبراهيم تناول ديوان د. عبد الحي (ما بعد سنار)، وأشار إلى أن الديوان عبر عن الهوية السودانية بشكل غامض؛ حيث كان منهاج الشاعر عجيباً ومغلقاً متضمناً الكثير من الألغاز والأحاجي، وقال: «في كتابات عبد الحي لا نستطيع التمييز بين الشعر والنثر»، وأشار إلى أن عبد الحي أحرق عدداً كبيراً من إنتاجه.من جهته، تناول الكتيابي العالم الشعري لعبد الحي، وقال: «سار عبد الحي على نهجي التحديث والتجديد»، ولفت إلى تركيز عبد الحي على فضاء الأساطير، الأمر الذي دفع الكثير من النقاد لاتهامه بالغموض.يشار إلى أن محمد عبد الحي توفي في العام 1989، وهو في الخامسة والأربعين من عمره، صدر له العديد من الكتب، كما ترجم قصائد لإليوت من الإنجليزية.