استقبلت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، الناشرة الكندية باتسي الدانا، الرئيسة السابقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين، والتي جاءت في زيارة قصيرة إلى البلاد تستمر حتى غد .وعقدت الشيخة بدور اجتماعاً مع الناشرة الدانا جرى خلاله مناقشة القضايا المتعلقة بأدب الطفل وسبل التعاون الممكنة بين المجلس الإماراتي لكتب اليافعين والمؤسسات التي تعمل بها الدانا وحضر الاجتماع عدد من ممثلي المؤسسات الثقافية في الدولة . كما عقدت الدانا اجتماعاً مع أعضاء لجنة التحكيم الخاصة بجائزة اتصالات لكتاب الطفل التي ينظمها المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، ولقاءً آخر مع أحمد العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب .وقالت الشيخة بدور القاسمي: سررنا بزيارة الدانا لنا هنا في الإمارات واطلاعها على العديد من المبادرات الإماراتية المتعلقة بالأدب والثقافة في البلاد، لاسيما تلك المتعلقة بأدب الطفل . وحيث إن المجلس الإماراتي يعتبر أحد أحدث الفروع الوطنية التابعة للمجلس الدولي لكتب اليافعين، فتعد الزيارة فرصة رائعة للاستفادة من خبرات الدانا السابقة خلال وجودها على رأس صناعة القرار في المجلس الدولي لكتب اليافعين واستعراض ما حققناه من تقدم كبير خلال أقل من عامين منذ انضمامنا إلى المجلس في يناير/ كانون الثاني 2010 . وأضافت: تؤمن الدانا بأن الكتاب مرآة الشعوب لما لها من أهمية في مساعدة الشعوب على فهم ذاتها والآخر، وبأن القراءة تعلم هذه الشعوب القدرة على التفكير البناء والنقد، كما أنها أسهمت خلال فترة ترؤسها للمجلس الدولي لكتب اليافعين على إضافة زخم كبير إلى جهودنا الرامية للوصول إلى المزيد من الشرائح المستهدفة وإيصال رسالتنا حول أهمية القراءة، ومواصلة تطوير جودة ما نقدمه من أعمال للأطفال بجميع اللغات حول العالم . من جهة أخرى استقبل فريق عمل مشروع ثقافة بلا حدود وفداً من المكتب التنفيذي برئاسة الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي الخميس الماضي بحضور راشد الكوس مدير مكتب ثقافة بلا حدود والكاتبة الكندية باتسي الدانا وعدد من ممثلي مكتب ثقافة بلا حدود بهدف التعريف بالجهد الثقافي في إمارة الشارقة بشكل عام ومشروع ثقافة بلا حدود بشكل خاص . وناقش الوفد سبل التعاون بين الطرفين في المجالات الثقافية المتنوعة التي من شأنها رفع المستوى الثقافي، وقدم راشد الكوس نبذة عن المشروع ودوره في نشر الثقافة بين أبناء المجتمع الإماراتي .وتم إهداء الكاتبة الكندية كتابي صراعات القوة والتجارة في الخليج وأسطورة القرصنة في الخليج المترجمين للغة الانجليزية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .