استضافت كلية الفنون في جامعة الشارقة في مقرها، صباح الاربعاء الماضي، الفنان التشكيلي د . محمد يوسف، ضمن سلسلة اللقاءات التي تنظمها، لعدد من الفنانين التشكيليين للتحدث إلى طلاب السنة الأولى في الكلية عن مختلف تجاربهم الفنية الخاصة .في البداية رحب عميد الكلية د . حسن عبد الله بالمحاضر، مسلطاً الضوء على تجربته الفنية، وخبراته الطويلة في استخدام مواد الطبيعة، ليبدع من خلالها أعمالاً فنية فريدة، وبوسائل معينة، ليوصلها إلى المتلقي، وهي تحمل المزيد من الدلالات والإيحاءات .وتحدث د . يوسف عن تجربته الفنية في محاضرة بعنوان من الطبيعة إلى الطبيعة، استعان خلالها بجهاز الإسقاط البرجكتور مستعرضاً صور لوحاته، وجولاته إلى عدد من البلدان العربية والعالمية .واستطرد الفنان د . يوسف في عرض أعماله الفنية، التي أبدعها خلال مساحة زمنية تصل إلى ربع القرن ، ومنها عمله المهم صباح الخير يا شارقة، وغيرها من الرموز التصميمية التي يعتمد خلالها على الخشب وغير ذلك، وإن كان يبدو أقرب إلى شكل الحجر للوهلة الأولى . ولوحظ على الأعمال الفنية التي استعرضها د . يوسف أنه يقوم بربط التشكيل الفني بالموسيقي، لاستنباط دلالات لا متناهية تقدم إيحاءاتها المختلفة، بحسب رؤية الفنان، وإن كان للواقع من حوله نصيبه الوافر من كل ذلك، لما لهذا الواقع من ارتباط وثيق بالحاضنة الطبيعية الأولى التي تشكل المهاد الفني لهذه التجربة العميقة .والفنان د . يوسف بدا ممتلكاً لقدرة هائلة تجلت في إمكاناته العالية في رسم حركة هائلة من وضعيات الأصابع، أو سعف النخيل، أو سرب الحمام الذي قد حط وهو في وضع يوحي بالقلق، أو غير ذلك من الطيور والحيوانات التي لا تزال صورها ملتصقة في أعماق ذاكرة الفنان، ليعيد إنتاجها في كل تلك الأشكال الفنية الآسرة .ومن الأشكال البسيطة التي تناولها الفنان، واستطاعت أن تظهر في شكل إبداعي فريد، قلبه للشجرة، لتكون الجذور في الأعلى، والأغصان في الأسفل، ليكون المتلقي أمام منظر بديع له إيحاءاته التي لا تنتهي . كما زاوج الفنان بين أكثر من بيئة، نتيجة واقع بيئة دولة الإمارات التي يتجاور ويتحاور فيها البحر والصحراء في آن واحد، ومن هنا فإن سعف النخل وغيره من الشجر ذي الأرومة الخرنوبية، ظهر إلى جانب القواقع البحرية التي تم تناولها في شكل بديع، كفزاعة ليتزاوج فيها العنصر البصري مع السمعي، بما يوحي الإيقاع من ديمومة ونبض حياتي يخلق البهجة والتفاؤل كإحدى المهمات المطلوبة من الإبداع الفني .وثمة مرحلة مهمة ولافتة في تجربة الفنان د . يوسف ظهرت في ما سماه بالعمل الأخضر الذي ظهرت فيه حزم من أغصان الأشجار، تم تعانقها عبر رباط طبيعي، بما يجعلها لتكون شكلاً يتم الاحتفاء به على نحو عالمي .