صدر كتاب «سعاد الصباح.. ذاكرة الوقت المتوّج بالقصيدة» من تأليف الناقد والشاعر العراقي عِذاب الركابي الذي يتخذ من القاهرة مقراً له، جاء الكتاب في 120 صفحة من القطع المتوسط مقسما إلى فصول عدة، واشتمل على حوار طويل مع الدكتورة الشاعرة سعاد الصباح يكسر الإطار التقليدي للحوارات ويلج إلى حميمية الكلمة.ويفتتح المؤلف كتابه بقول لموريس بلانشو هو: «السؤال هو رغبة الفكر، والجواب هو نضج السؤال».يقول عذاب الركابي عن الشاعرة: «العروبة عند الشاعرة سعاد الصباح هي كلّ العشق، وكلّ الحياة، وأنها نزيف الكلمات، إذا ما بدا إيقاع همها العروبي عالياً، وذلك لأن نبضها القومي يتجدّد في كلّ كلمة.. وكلّ قصيدة..وفي ضوء كلّ مدينة.. وعلى رقصة كلّ قطرة مطر عربية دافئة.. فهذه مصر - النخلة الباسقة، والغيمة الحبلى بالماء، ولآلئ اللقاء.. هي البداية وهنا الرمز الثائر، عبد الناصر، وهو يؤسّس للألفة.. والمحبة.. والوحدة».