أبكت قصيدة الشاعر العراقي الشعبي عباس جيجان إلى أمي الحنونةالشاعرة العراقية ساجدة الموسوي خلال أمسية جمعتهما مساء أمس الأول في رواق عوشة بنت حسين، استذكرا فيها العراق وأهله وما حل به من خراب وضياع .واستحضر الشاعران خلال الأمسية التي أدارها د . داود كاظم، معاناة الوطن والغربة، والحنين إلى بلاد الرافدين، متأسفين على ما حل لأهله من شتات .جمعت الأمسية بين شاعرين يشتركان في المعاناة ذاتها ويختلفان في أسلوب القصيدة، فالموسوي تكتب القصيدة العمودية والتفعيلة، فيما يكتب جيجان القصيدة العراقية الشعبية .استهلت الموسوي الأمسية، بعد أن قدم د . داود كاظم ورقة بحثية حول شعر بلاد الرافدين، بقصيدة بعنوان مفتاحمنها: مفتاح دار بباب القلب/ فلم يفتح/ مفتاح آخر دار/ فلم يفتح/ دارت كل مفاتيح الدنيا/ لم يفتح/لكن يدا حانية طرقت/سقط الباب/وذابت حبات القلب .وتابعت قراءتها بقصيدة وداعمتوقفة عند لحظة خروجها من العراق وكيف ودعت بعينها شجر النخيل ونهر دجلة والفرات، ومنها: إذا فاح زهر الربى/ قلت هذا نسيم العراق/ وإن مرَ سرب يمام/ أقول أتاني بريد العراق/ فأهلاً بأهل العراق/ وطوبى لهم/ إن أطل الصباح وطوبى لهم إن يجن المساء/ فليس لمثلي/ وقد أبعدته الصروف/ غير منّ الأماني/ مدافاً/ بسلوى الرجاء .الشاعر عباس جيجان استهل قراءته بقصيدة استثنائية موجهة إلى الرئيس الأمريكي أوباما، يشكو فيها همه ويعاتبه على السياسة الأمريكية الخارجية، ومنهاإلى فخامة الرئيس الأمريكي أوباما من مواطن عربي متهم ما عرف شنهو اتهامه عاش خايف مرتعب من راسه حتى اخمص اقدامه .وتابع قراءته بقصيدة حكى فيها تاريخ العراق وأهله راجعاً إلى سيرة العراق مع الأنبياء والحكام والسلاطين، ومنها: أنت أول وطن آدم وضع جدمه عليه وقال يا الله ولأنك وصلة من جنته/وأنت أول وطن حبه النبي إبراهيم ودعا ربه يصونه برحمته وعزته/ وأنت أول وطن مرسى لسفينة نوح والنبي أيوب ناخت بيك راحلته/ وأنت أول وطن علم العالم أبجدية ويكتب التاريخ . . وأنت أول وطن قانون سننته/ وأنت أول وطن قالت له الشمس يمه صباح الخير . . ولو رادت تمسّي تمسي يمّ قبته/ وأنت أول وطن ما تشبه الأوطان مدري شلون ربك خالقك . . . سبحان ربي شلون صورته/ صورته العراق وبس علينا يلوق وإحنا نلوقله لمّن يحل وقته.واختتم قراءته بالقصيدة التي أبكت الموسوي إلى أمي الحنونة#171;، ومنها يمة دولبنة الوقت بين الدول حفاي نفتر ونطلب من/ الي جان يطلب منه عونه/ يمه رحنا بابهم كلنه نتوسل والشهادات الي عدنا شكُكًوها/ وقرروا ما شغلونه/ والشريف الي بينا نادر شغلوه يغسل صحونه/ يمة دارج دار عزنا والفخر كل الفخر يم دار ابونه/ يمة طولتوا السفر والغيبة طالت صار مدة وماتجونا.