أعلنت سفارة جمهورية كوريا لدى دولة الإمارات العربية المتحدة أنها ستقوم بإضافة جناح مرجعي كوري في المكتبة الوطنية التابعة لهيئة ابوظبي للسياحة والثقافة، وذلك في العام المقبل . وقال كوون تاي كيون سفير جمهورية كوريا لدى الدولة سيتم إضافة جناح كوري مرجعي في مكتبة أبوظبي الوطنية في عام 2014 كجزء من البرنامج الكوري Window on Korea (WOK) لمكتبة أبوظبي الوطنية .جاء ذلك خلال لقاء السفير مع جمعة عبدالله القبيسي المدير التنفيذي لقطاع المكتبة الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، ويُذكر أنّ برنامج المكتبة الوطنية الكوري يهدف إلى إضافة جناح مرجعي كوري جديد في دولة أجنبية كل سنة، وقد تم اختيار مكتبة أبوظبي الوطنية لعام 2014 استناداً إلى التعاون المتنامي بين دولة الإمارات وكوريا في مختلف المجالات . وفي حين توفر المكتبة الوطنية بأبوظبي المكان الملائم للجناح الكوري، فإنّ المكتبة الوطنية الكورية ستقوم بكافة العمليات اللازمة لتجهيز وإعداد الجناح الذي من المتوقع أن يضم ما بين 1500 إلى 3000 كتاب، إضافة إلى أجهزة الكمبيوتر وجميع التجهيزات التقنية اللازمة، على أن يتم إضافة 200 كتاب بشكل سنوي على مدار الفترة من عام 2015 إلى 2019 .ورحب جمعة القبيسي مدير معرض أبوظبي الدولي للكتاب، بمبادرة المكتبة الوطنية الكورية، كجزء من خطة هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في تدشين فروع جديدة للمكتبة الوطنية في مختلف مناطق إمارة أبوظبي من أجل نشر الوعي الثقافي .وأهدت السفارة الكورية 196 كتاباً إلى المكتبة الوطنية في أبوظبي خلال معرض أبوظبي للكتاب الدولي .وأضاف السفير الكوري: تبذل سفارة جمهورية كوريا كل جهودها من أجل بناء تعاون بين المكتبتين الوطنيتين . ويمثل الجناح الكوري المرجعي فرصة جيدة لتسهيل وصول المواد الكورية المتعلقة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة بشكل سهل ومريح .