ينظم المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة يوم الأربعاء المقبل في مسرح قناة القصباء منتدى «تحديات الكتابة باللغة العربية الفصحى» بمشاركة واسعة من الخبراء اللغويين مع جمع من الكتاب والباحثين المهتمين باللغة العربية، ووسائل حمايتها وتعليمها، ضمن أهداف المكتب في نشر الوعي الثقافي والاجتماعي بأهم قضايانا المتعلقة بالتنمية الشاملة، ومن منطلق الهوية الثقافية الوطنية العربية والإسلامية.يلقي الدكتور رشاد محمد سالم مدير الجامعة القاسمية كلمة المنتدى الافتتاحية يستعرض خلالها أهمية إنشاء مجمع اللغة العربية بالشارقة، ودوره في الحفاظ على اللغة.ويتضمن المنتدى جلستين: تدير الأولى الشاعرة شيخة الجابري المستشار الإعلامي بمؤسسة التنمية الأسرية بأبوظبي، ويشارك فيها الدكتور سيف الجابري محاضر ومستشار متعاون في صندوق الزواج بورقة حول «ضعف الكتابة لدى الأطفال.. هل للأسرة أثر في ذلك»، والإعلامي أحمد سالم بوسمنوه بورقة حول «أسباب توجه طلاب الإعلام إلى تخصصات الإعلام المرئي والمسموع دون الصحافة المكتوبة». ويتناول الدكتور غانم السامرائي موضوع ضرورة إيجاد وسائل لتصحيح مسار الكتابة، كما يقدم الدكتور سالم الطنيجي مدير قسم اللغة العربية في كليات التقنية العليا بالشارقة ورقة حول مدى استيعاب الشباب ضرورة التمسك بلغتهم الأم. أما الجلسة الثانية، فخصصت لاستعراض تجارب في دعم مبادرات حماية اللغة العربية من قبل المؤسسات والقطاعات والجمعيات الداعمة، وتدير الجلسة صالحة عبيد غابش مدير عام المكتب الثقافي والإعلامي، ويقدم أوراق العمل كل من الدكتور محمد عيادات الموجه الأول للغة العربية ومناهجها في وزارة التربية والتعليم، والدكتور علي عبد القادر الحمادي نائب رئيس جمعية حماية اللغة العربية، وعيسى الحمادي مدير المركز التربوي للغة العربية لدول الخليج، وهناك قراءة في مبادرة «لغتي» تقدمها مروة الخطيب مساعد مدير المبادرة.ويشتمل المنتدى على ورشة خاصة لليافعين تقدمها الدكتورة وفاء الشامسي الأستاذة في جامعة الإمارات، وتتناول فيها كتابة قصة من تأليف الأطفال باللغة العربية، وتحويلها إلى مسرحية. بالإضافة إلى معرض الخط الذي يقام بالتعاون مع متحف الشارقة للخط العربي.