أحيا الشاعر حبيب الصايغ مساء أمس الأول أمسية شعرية خاصة، في قاعة جمعة الفيروز في مقر فرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، وسط حضور نوعي، من المثقفين غصت بهم القاعة .وقرأ الصايغ قصيدته المطولة الجديدة أسمي الردى ولدي، التي جاءت في كتاب واحد .قدم الأمسية د . هيثم الخواجة، وقال: حبيب الصايغ باحث عن الجوهر في إنتاج قصيدته مصرّ على الحداثة ويسعى نحو دروب بكر في جماليات التعبير ليرسم حلمه وحلم وطنه .يقول:محض شوق يزين لي وجع العمرحتى الصعود إلى برزخ الشعروليس لي الالتفات إلى غد أهلي سوى في وداع تؤجله غفلتي دائماًوتميزت مطولة حبيب الصايغ الشعرية بكثافة المعاني ودلالاتها ومرموزاتها، واعتمدت التكرار لغايات التوظيف والتأكيد على الفكرة المركزية:أعيد الحكاية من مطلع الشمسحتى انهمار الظلام على خاتم العرسفي آخر الليلفي آخر الرأسأتعبني العمر فانتصرت آية في الجدارعلى غفلة السقفواندثرت في السحابة صورة أنثايفانطفأت فورة الماء خلف الجبينواعتمد الصايغ ثيمة كررها في مفاصل القصيدة، من أجل تخصيب الفكرة التي يتمركز حولها الديوان - الكتابأسمي الرّدى ولديوأسمي الحجارة فلذة كبديوأكد الشاعر، في قصيدته الجديدة دورة الحياة والموت، ليسرب منهما بشائر الوعد:صحو ومنتشر في نواحي الأبد وبالموت . . .حتى إلى الخلد تلحقني يا ابتدائي؟أردت أقول:وحتى إلى الخلد تلحقني يا ولدووقع الشاعر حبيب الصايغ في ختام الأمسية ديوانه الجديد (أسمي الردى ولدي)، وسط تقدير الحضور واحتفاء بما تضمنه الديوان من شاعرية وأفكار، وماحملته القصيدة الجديدة من معانٍ إنسانية ووطنية واجتماعية، وما عكسته من أبعاد فلسفية . وحول هذا الديوان الجديد الذي يتضمن قصيدة واحدة طويلة قال الصايغ لالخليج: القصيدة تعبر عن أجواء متناقضة ومتجانسة في الوقت نفسه، حيث أبحث دائماً عن النص المتوتر، وتدور حول ثيمة الموت وأتمنى أن تكون إضافة حقيقية إلى رصيدي الفني . لقد أصدرت في الفترة الأخيرة مجموعتين شعريتين رسم بياني لأسراب الزرافات وكسر في الوزن وذلك بعد فترة انقطاع ملحوظة، فأنا لا أتقصد الشعر ولكني أعتقد أن أي شاعر حقيقي يظل يبحث عن المعنى الجديد والفكرة المبتكرة لفترة طويلة . وآمل من حركة النقد العربي بأن تلتفت إلى المنتج الشعري في الإمارات فضلاً عن أشكال الإبداع كافة .