نظمت مجموعة مسارح الشارقة مؤخراً أمسية للشاعر راشد شرار في المركز الثقافي في خورفكان، وذلك بحضور محمد حمدان بن جرش مدير عام المجموعة، والسفير الدكتور أحمد عبدالله، وجمع من محبي الشعر الشعبي .القى شرار مجموعة من القصائد بدأها بقصيدة مهداة الى خورفكان عبر فيها عن مشاعره تجاهها، وعن طبيعتها الساحرة قال فيها:أنا بشر ما الله خلق لي جناحينلكن قلبي طار بي دون جنحانسابق ظلام الليل من قبل لا يحينخذني ونزلني وسط خورفكانفيها يجر البحر همس البساتينحتى سمعنا بينهم عزف والحانثم أنشد شرار قصيدة يا زايد الحب قال فيها:اتذكرك يا زعيم . . الدار وين أنته؟عساك في جنة الفردوس يا زايدمنزلك فيها بفعل الخير عَمرَّته عقبك بقى الخير في دولتك يتزايدوفي قصيدة مهداة إلى صاحب السمو الشيخ خليفة رئيس الدولة حفظه الله قال فيها:دار حكمها عقب زايد خليفهتبشر بملبوس الهنا والسعادهطيبة خليفة لطيب زايد يضيفهمد المحبة والسخا في بلادهكما القى قصيدة مهداة إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة بمناسبة اختياره شخصية العام الثقافية لجائزة الشيخ زايد للكتاب قال فيها:كرّموك واعلنوها في الصحافه واصبحت بك تفتخر ذيك الصحيفه عشت يا سلطان يا رمز الضيافه وعشت غالي قلب شعبك يستضيفه وأنشد شرار قصيدة تحت عنوان يا شيخي محمد قال فيها:كفى يا شيخي محمد غني إنته عن التعريفتدور الأرض حول اسمك وقدرك سيّدي ساميإذا بمدح أنا قصدي ألبّس وصفي التشريفوأخلّي شعري بوصفك يصير الحاذق الرامي في ختام الامسية قام محمد بن جرش مدير عام مجموعة مسارح الشارقة وماجد البديع مسؤول المركز الثقافي في خورفكان بتكريم شرار، وتقديم درع المجموعة تقديراً لريادته وجهوده وعطائه المتميز في مجال الإبداع الشعبي.