كان الأحرى، مثلا، أن يوم الأرض في فلسطين هو يوم الاحتفال بها والاحتفال معها، خاصة أنه يوم يأتي مع اشتعال الربيع، الذي هو موسم تفجُّر الأرض عن تلك البذور التي حملتها الريح ليتلقح رحمها ببذور الأزهار من كل لون، التي ستكون مرئية وملحوظة في المناطق المدينية والريفية من فلسطين، يتبارى الصبية في صنع باقات منها ويخبئون في عُلَبٍ فارغة ما يمكن لهم جمعه من دود القزّ أو من الفراشات التي أمكن لهم صيدها بالشباك أمام أعين أمهاتهم اللواتي أتين إلى البرّية للنزهة بدعوى جمع ما يمكن من الخبيزة هذه التي تتشارك في أكلها جميع الكائنات على أرض فلسطين. هكذا كسائر الأعياد والاحتفالات الطقوسية التي كانت تحدث في فلسطين حتى تحت الانتداب البريطاني.فهذا الوقت، أي وقت يوم الأرض هو موسم أدونيسي بالفعل، إذ تقول إحدى أساطير الخصب الكنعانية إن أدونيس يظهر في هذا الموسم خارجاً من رحم الأرض في هيئة زهرة حنّون، التي تكثر بكثافة في هذه الأيام في سهول فلسطين الطبيعية كلها.غير أن الأمر ليس كذلك، لقد بات يوم الأرض واحداً من الانعطافات المهمة في قلب الصراع مع الاحتلال الصهيوني، خاصة أنه جاء من قلب فلسطين المحتلة في إثر هزيمة عام ،1948 وشكّل الهبة الأولى منذ احتلال فلسطين وكان انتفاضة ضد السياسات الصهيونية في مصادرة الأراضي وهدم البيوت وإهمال كل ما يمت بصلة للهوية العربية، ورسخ عميقاً في الوجدان والثقافة الشعبيين الفلسطينيين رغم أنه لم يستشهد فيه آنذاك سوى ستة من الشبان من بينهم خديجة شواهنة. ودخل أيضا إلى أدب المقاومة وتحديدا الشعر، فأسال حبراً كثيراً ودخل عميقا، بل دخل ومعه:أنا الأرض والأرض أنت خديجة! لا تغلقي الباب لا تدخلي في الغياب سنطردهم من إناء الزهور وحبل الغسيل كتب محمود درويش آنذاك، وبوحي من الحدث، قصيدة الأرض التي منها تلك السطور السابقة، وشاعت كثيراً.الثلاثون من كل آذار، يوم لا يستطيع أن يتناساه أي فلسطيني، إذ لم يتذكر هو هذا اليوم فكل شيء في محيطه سوف يذكره به، لقد أصبح عنصراً من عناصر الثقافة والذاكرة الفلسطينيتين الشعبيتين. واليوم سوف تستمر فعاليات الاحتفالية التي تقيمها دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في النادي العربي، بعنوان يوم الأرض في إطار الاحتفاء بالقدس عاصمة للثقافة العربية، وبالطبع لن يأتي الفلسطينيون وحدهم بل والعرب أيضا، وسوف يتعرف المرء إلى الفلسطيني من شيء ما يحمله أو يرتديه أو يقوله. إنه يوم الأرض التي هجّروا منها ولا يريدون إلا أن يعودوا إليها.