الشارقة - محمد ولد محمد سالم: نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول أمسية شعرية اشترك فيها الشاعران السودانيان جهاد جمال عبد الحق، وآية أسامة وهبي، وقدم لها الشاعر محمد إدريس. قرأ جهاد جمال قصائد عدة منها «وحيد، ومونودراما، وكنت روحا أطير، وهولا.. المنتهى والنهاية». بدا جمال في قراءته متمكنا من لغته، طويل النفس، يفرع المعنى في مسارات متعددة، وهو مغرم بفلسفة رؤاه، خاصة رؤيته للذات التي تقف حائرة أمام الواقع الضبابي وتفقد قدرتها على التفكير، وتشك في كينونتها وهويتها، وفي الواقع نفسه، هل هو حقيقة أم خيال، وتتردد كثيرا تلك الأسئلة الحائرة في قصائده، حتى في مواجهة الحبيبة، فيصل به خيال العاشق إلى لحظة رؤية أن ذاته لا وجود لها ولا تحققَّ إلا من خلال تلك الحبيبة، ويشك في أن له هوية خارج ذلك الإطار، إطار المحب الذي يتعرف إلى ذاته أكثر كلما ارتقى في حبه وفاز بوصل من محبوبته، يقول من قصيدة «كنت روحا»: وكنتُ لَهُنَّ الرؤى الصادقه.. هديلاً جميلاً على رُؤيةِ الشاعرينَنبوءةُ حبٍّ على أعينٍ خارقهكنتُ أعرجُ نحوكِ حين أشاءُ ولا ألتقيكْلأنكِ أكبرُ من حضنيَ ال.. يشتهيكْلأنكِ أظْفَرُ من قُبلةٍ خانقهكنتُ لي..أثْقَلَتني الهواجسُ أثْقَلْتِنِي بالهوى واختفيتُ..جَمُدْتْ..لستُ أدري لماذا..وكيف. في بعض قراءاته يتكئ جمال على الأسلوب الحكائي وخاصة الحوار، ففي قصيدة «مونودراما» يصنع أجواء الترقب والدهشة لشد انتباه القارئ، ويستخدم أفعال متتالية من غير فصل لتسريع حركة الأحداث وتلاحقها، كما يستخدم أسلوب الرواية، لتطوير أفكار نصه، ويسترسل على هذه الطريقة حتى نهاية النص ليصنع مشهدية الحيرة التي تتملك الإنسان، عندما يكتشف الكون من حوله، ويشاهد تغير أحواله وتذبذب حقائقه، فبحث عن ركن يرتكن فلا يجده إلا في ذاته، ويحرضه الشاعر في النهاية على أن يكون كما هو وكما يريد وألا ينقاد بمذلة للآخرين. أما الشاعرة آية وهبي فقرأت هي الأخرى مجموعة قصائد منها: «في شاطئ النجوى، ضوء تبعثر، قاب جرحين، صف لي مكانا لست فيه»، وهي شاعرة متمكنة من اللغة لها اجتهادات تصويرية لا بأس بها، تغلب عليها النزعة الذاتية والشكوى، تغوص في بحار الهموم، وتخرج بقصائد تتفجر ألما وحزنا، تقول من قصيدة(قاب جرحين): أنا من ضلع بؤسه وهو مني قاب جرحين، كان يبعد عنييا حبيبي وشاعري وأميري يا قصيدي وأمنياتي ولحنيهاك كفي وهات كفك ننسى وحشة الدرب يا ابن شعري وحزنيلا تلمني إذا بكيت ودعني عند لقياك لا تقاوم عينيأيها الدمع ليس وقتك، غادر هل هو الشوق؟ لست أدري! كأنيلست أدري ولا أعي غير أني أتقوى بقلبك المطمئنّ تجد الشاعرة في القصيدة ملجأ لحزنها وأنينها، وضوءا ينير عتمة ظلمتها، فتحرض قلبها على التشبث به، لأنه هو الذي يصنع الأمل، تقول من قصيدة «نبض الشعر»: فقل ما شئت واصدح دون قيد سيصدح كل هذا الكون عبرك وصب الحزن من عينيك فيه وألق عليه ما حمّلت ظهركوأسرج منه في الظلمات نورا ودار بعزة الكلمات قهرك