أطلقت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية النسخة المحدثة من موقعها الإلكتروني في حلته الجديدة، باللغتين العربية والإنجليزية www.alowais.com بتصميم مميز وسلس، حيث يشتمل الموقع على معلومات عامة عن المؤسسة وأقسامها المتعددة، والجوائز التي تمنحها لعدد من المبدعين العرب في مجال (الشعر) و(القصة والرواية والمسرحية) و(الدراسات الأدبية والنقد) و(الدراسات الإنسانية والمستقبلية)، واستمارة الترشيح للجائزة لمن يرغب ، وكذلك معلومات عن الفائزين بجوائزها في حقولها المختلفة، إضافة إلى مكتبتها المتخصصة في الأدب العربي الحديث والمعاصر، حيث تضم نحو (20 ألف كتاب) في الفروع الأدبية المتنوعة. ويسلط الموقع الضوء على أخبار المؤسسة وأنشطتها على مدار العام مع معرض للصور، ويولي أهمية كبيرة للأخبار الثقافية في الساحة المحلية والعربية والعالمية، إضافة إلى مقالات ذات صلة بالفنون والآداب بشكل عام، ويطمح الموقع أن يكون المصدر الإخباري الأول للأخبار الثقافية في العالم العربي. كما تم إطلاق تطبيق الهواتف المتحركة للأندرويد والآبل (Android, IOS) باللغتين العربية والإنجليزية، والمتوفر تحميله تحت اسم (alowais foundation على كل من متجر (App store - Google play).