اعلن راشد العريمي، الامين العام لجائزة الشيخ زايد للكتاب أنه يجري الاستعداد بشكل مكثف لحفل تكريم الفائزين في الدورة الثالثة للجائزة، والذي سيعقد يوم الاربعاء المقبل في قصر الامارات في أبوظبي بحضور حشد من كبار المسؤولين والشخصيات الادبية والثقافية والفكرية والاعلامية من داخل الامارات وخارجها. واضاف العريمي تسعى جائزة الشيخ زايد للكتاب من خلال رسالتها الحضارية والسامية للنهوض بمستوى الثقافة العربية ونحن نفخر بتقدير المبدع الذي يساهم في البحث عن أبعاد وآفاق جديدة لاثراء الحضارة العربية ومدّ جسور التواصل بين الثقافات والحضارات.ومن جهة اخرى كشف العريمي ان الجائزة ستعقد لقاء مع الفائزين في الدورة الثالثة خلال فعاليات معرض ابوظبي الدولي للكتاب الذي تنطلق فعالياته بعد غد وسيشارك فيه كل من الروائي جمال الغيطاني (مصر،) والباحث الكاتب باقر النجار (البحرين)، والاكاديمي يوسف وغليسي (الجزائر)، والمترجم سعد مصلوح (مصر)، بادارة الدكتور علي راشد النعيمي عضو الهيئة الاستشارية لجائزة الشيخ زايد للكتاب. واضاف العريمي ان الجائزة ستعقد ايضا سلسلة من الندوات الثقافية على هامش المعرض، كندوة الكتاب وفنون الاخراج بمشاركة كل من الفائز بجائزة الشيخ زايد للكتاب في الفنون ماهر راضي والفنان المصمم احمد اللباد (مصر)، وفنان الخط العربي منير الشعراني (سوريا)، وبإدارة الدكتور محمد المرّ عضو الهيئة الاستشارية لجائزة الشيخ زايد للكتاب، وندوة توزيع الكتاب العربي وتسويقه بمشاركة كل من عدنان سالم (سوريا) ومحمد رشاد مؤسس الدار المصرية اللبنانية للنشر والتي فازت بجائزة الشيخ زايد للنشر، وبإدارة الدكتور محمد كافود عضو الهيئة الاستشارية لجائزة الشيخ زايد للكتاب، هذا بالإضافة الى ندوة الاسبانية جسر الحضارات العربية واللاتينية بمشاركة الفائز بلقب شخصية العام الثقافية، المستشرق الإسباني بيدرو مونتابيث وكارمن برافو عضوة الهيئة الاستشارية لجائزة الشيخ زايد للكتاب، وبإدارة الدكتور صلاح فضل.