أبوظبي - منّي بونعامه:نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره بالمسرح الوطني بالتعاون مع جماعة الإبداع الأدبي في مدرسة أبوظبي للتعليم الثانوي أمسية أدبية تتويجاً للورشة التي نظمتها جماعة الإبداع وشملت الشعر، القصة، المقال، الخاطرة، وأشرف عليها طوال العام الدراسي الكاتب والناقد حسام سفّان، وشارك فيها 12 طالباً، من بينهم: مهند الكندي، علي النعيمي، محمد صهيب، عبد السميع محمد، رأفت عامر، أحمد مجدي، محمد رجب، حسام الدين كيالي، مايكل مجدي . حضر الأمسية عدد من الكتاب والأساتذة والطلاب، وقدّمها الشاعر سالم بوجمهور وقال: "إن اتحاد الكتاب يفتح أبوابه مشرعة لاستقبال المواهب الشابة في كافة المجالات الثقافية والإبداعية، من رسم، تشكيل، مسرح، قصة، رواية، شعر، وأشاد بالورشة الأدبية وأهميتها في صقل المواهب وتنمية مدارك الطلاب حملة الثقافة وبناة المستقبل . وقال حسام سفان "إن الهدف من الورشة هو صقل مواهب الطلاب من ذوي المهارات الأدبية، وتدريبهم على الكتابة بالطريقة الصحيحة وتقويم أساليبهم الكتابية، وتشجيعهم على الاستمرار، ونحن اليوم، إذ نقدّم خلاصة هذه الورشة، لا ندّعي أنها أعمال أدبية كاملة، لكنها محاولات على الطريق الصحيح وهي حرية بالإشادة والتنويه . تراوحت النصوص المقدّمة بين الشعر والقصة القصيرة والمقال والخاطرة، حيث قرأ الطالب مهند الكندي قصته القصيرة المعنونة "سر الكيس"، ومحمد صهيب قصيدة بعنوان: "الجود والكرم"، وعلي النعيمي قصيدة نبطية، وعبد السميع محمد قصة بعنوان: أقنعة"، وأحمد مجدي "قصة إلى فرنسا"، وقد كشفت النصوص عن وعي ونضج مبكّر في تجارب الطلاب، رغم اختلاف مستوياتهم ونتاجاتهم الإبداعية .