فاز المستشرق الصيني تشونج جي كون بجائزة شخصية العام الثقافية (2010 - 2011) التي أطلقتها جائزة الشيخ زايد للكتاب . . تقديرا لما قدمه خلال نصف قرن في مجال تعليم اللغة العربية والترجمة والدراسات العلمية في اللغة العربية في بلدان الشرق الأقصى . وأعلنت أمس الأمانة العامة لجائزة الشيخ زايد للكتاب التي تبلغ مجموع جوائزها سبعة ملايين درهم أسماء الفائزين في الدورة الخامسة للجائزة، في فروع شخصية العام الثقافية والتنمية وبناء الدولة والآداب والترجمة وأدب الطفل، وحجبت الفروع الأربعة المؤلف الشاب والنشر والتوزيع والفنون أفضل تقنية في المجال الثقافي لعدم استيفاء المشاركات شروط ومعايير الجائزة . وقال راشد العريمي الأمين العام للجائزة إن إنجازات تشونغ تشهد له بأحقيته باللقب إضافة الى كونه شخصية بارزة على الصعيد الأكاديمي والثقافي والأدبي، فقد أثرى تشونغ المكتبة العالمية بمؤلفات وتراجم تعكس جوهر الأدب العربي الأصيل وتحمله الى دول الشرق الأقصى بأسمى رسائل الحوار الحضاري .ويشغل تشونغ العديد من المناصب أهمها أستاذ في كلية اللغة العربية في معهد اللغات الأجنبية التابع لجامعة بكين وعضو الجمعية الصينية للآداب الأجنبية ورئيس جمعية دراسات الآداب العربية وعضو جمعية دراسات الشرق الأوسط ونائب رئيس لجنة الآداب والفنون بجمعية الترجمة الصينية ونائب رئيس لجنة الثقافة بجمعية الصداقة الصينية العربية وعضو اتحاد الكتاب الصينيين وعضو شرفي باتحاد الكتاب العرب . وتبلغ قيمة جائزة شخصية العام الثقافية ل جائزة الشيخ زايد للكتاب مليون درهم .وفاز الدكتور عبدالرؤوف سنو من لبنان بجائزة فرع التنمية وبناء الدولة عن كتاب حرب لبنان 1975-1990 تفكك الدولة وتصدع المجتمع حيث وثق المؤلف الحاصل على الدكتوراه في فلسفة التاريخ . . هذه المرحلة التاريخية بدقة وعرض تشخيصا علميا دقيقا كشف الأسباب العميقة لتفكك بنى الدولة بفعل آثار التمزق الاجتماعي وما تبعه من انحلال التركيبة الاقتصادية والثقافية .وفاز الدكتور محمد بن الغزواني مفتاح من المغرب بجائزة فرع الآداب عن كتاب مفاهيم موسعة لنظرية شعرية اللغة والموسيقا والحركة، والكتاب دراسة موسوعية جمع فيها المؤلف الحاصل على الدكتوراه في الأدب بين الوصف والتحليل والاستنباط بمنهج علمي دقيق، استند فيه إلى مقومات العلوم اللسانية وعلم النفس وعلم الموسيقا . وفاز الدكتور محمد زياد يحيى كبة من سوريا بجائزة فرع الترجمة عن كتابه الثروة واقتصاد المعرفة المترجم من اللغة الانجليزية . . تأليف ألفين وهايدي توفلر . . ويعالج الكتاب إشكالية جوهرية أصبحت تحكم آليات التفكير الإنساني الحديث . . ويعد كتابه مرجعا في هذا الحقل المتشعب حيث نقل المترجم روح الكتاب وقدم مضامينه بسلاسة وانسياب . . بجانب حرصه على الوفاء بأمانة الأفكار . وفازت الدكتوره عفاف طبالة من مصر بجائزة أدب الطفل عن كتاب البيت والنخلة والقصة حيث قدمت المؤلفة الحاصلة على الدكتوراه في الإعلام في ثناياه خطابا أدبيا متطورا خرج عن السائد في كتابة أدب الأطفال وتركت مساحة للقارئ في مرحلة المراهقة يعيد فيها النظر في كثير من الموجودات حوله . يحصل كل فائز بجوائز هذه الفروع على 750 ألف درهم وميدالية ذهبية تحمل شعار جائزة الشيخ زايد للكتاب وشهادة تقدير . . وسيتم توزيع الجوائز على الفائزين يوم 16 مارس الجاري في حفل تكريم يضم المثقفين والأكاديميين والكتاب والإعلاميين من داخل وخارج الدولة . يذكر أن تسع لجان تحكيمية تضم متخصصين في مجالات فروع الجائزة استعرضت الأعمال المرشحة للجائزة هذا العام .وتعتبر جائزة الشيخ زايد للكتاب جائزة مستقلة ومحايدة تمنح كل عام للمبدعين من المفكرين والناشرين والشباب وفق معايير علمية وموضوعية عن مساهماتهم في مجالات التأليف والترجمة في العلوم الإنسانية التي تثري الحياة الثقافية والأدبية والاجتماعية . . فيما تحتفي بالمبدعين والمفكرين في مجالات المعرفة والفنون والثقافة العربية والإنسانية وتكرم الشخصيات الأكثر عطاء وإبداعا وتأثيرا في حركة الثقافة العربية وتشجيع المبدعين والمفكرين من الشباب والموهوبين على العطاء الفكري والمساهمة في تشجيع النشر العربي . . فضلا عن حثها الناشرين على تقديم كل ما يسهم في الارتقاء بالعقل العربي ويرفد الثقافة العربية بما هو جديد ومتميز ومواكب لقضايا العصر ويرتقي بالإنتاج الإبداعي في مجالات التقنية والاستفادة منها في تطوير الثقافة والتعليم في الوطن العربي . (وام)المستشرق تشونغ جي كونعمل تشونغ بمناصب عدّة شملت رئاسة تحرير مجلة تاريخ الآداب الشرقية وألف ليلة وليلتان وتاريخ الأدب العربي الحديث وغيرها . وله العديد من الكتب التي ترجمها، كان أهمها ميرامار للكاتب المصري الراحل نجيب المحفوظ، وفي بيتنا رجل لإحسان عبد القدوس، وفتافيت امرأة للشاعرة الكويتية سعاد الصباح، وألف ليلة وليلة . د . عبدالرؤوف سنوالدكتور عبد الرؤوف سنو من مواليد بيروت عام ،1948 تحصل على شهادة الدكتوراه في فلسفة التاريخ من جامعة برلين الحرة عام ،1982 وهو عضو الوفد الدولي لمراقبة الانتخابات الالمانية عام 2009 . شغل منصب عميد كلية التربية في الجامعة اللبنانية من عام 2001 وحتى 2004 ثم حاز عضوية الهيئة الاستشارية للمعهد الألماني للأبحاث الشرقية بألمانيا .د . محمد مفتاحالدكتور محمد مفتاح من مواليد 1942 في الدار البيضاء في المغرب، حاصل على الدكتوراه في الأدب عام ،1981 عمل كمحاضر وأستاذ جامعي ولديه عضوية العديد من الهيئات والمنظمات .حاز الدكتور محمد مفتاح على جوائز عدة أهمها جائزة المغرب الكبرى للكتاب في الآداب والفنون عام 1987 وجائزة المغرب الكبرى للكتاب عام 1995 .د . محمد زياد يحيى كبةالدكتور محمد زياد يحيى كبة من مواليد سوريا 1951حاصل على الدكتوراه في اللسانيات من جامعة لندن ،1979 وهو عضو العديد من الجمعيات العلمية والمهنية واشرف على العديد من الرسائل الجامعية كما حصل على جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي في حقل الترجمة عام 2002 وله العديد من الكتب المنشورة .د . عفاف طبالةالدكتورة عفاف طبالة من مواليد القاهرة عام ،1941 حاصلة على الدكتوراه في الإعلام من جامعة القاهرة ورئيسة قناة النيل للدراما من 1996 وحتى 2001 مشرفة على البرامج الفضائية المصرية 1994 - 1995 ولها العديد من الابحاث الثقافية والاعلامية وعندها عضوية العديد من لجان التحكيم كما لها العديد من المؤلفات في مجال أدب الطفل .