شهدت حرم سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة . . الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم رئيسة مؤسسة دبي للمرأة، فعاليات اليوم المخصص للسيدات الذي يقام تحت رعايتها في معرض آرت دبي 2010 .وقامت الشيخة منال بنت محمد بجولة في المعرض رافقها خلالها أنجالها الشيخة فاطمة بنت منصور بن زايد آل نهيان والشيخ محمد بن منصور بن زايد آل نهيان ونخبة من سيدات المجتمع وجمع من الفنانات البارزات والقيمات على الصالات الفنية، ويتضمن آرت دبي 2010 حوالي 500 عمل فني تقدمها أكثر من 70 صالة فنية من مختلف أنحاء المنطقة والعالم .قالت الشيخة منال إن معرض آرت دبي نجح منذ انطلاقه في ترسيخ مكانته كمنصة حيوية للإبداع الثقافي والفني والإنساني، وملتقى تفاعلي يجمع بين منتجي الفن وعشاقه من مقتني اللوحات والأعمال الفنية، ليسهم بذلك في تعزيز العلاقة بين الفن والجمهور ويرتقي بالذائقة الفنية لدى أفراد المجتمع ويوفر لهم معلومات قيمة حول كيفية اقتناء الأعمال الفنية المرموقة .وإضافة إلى افتتاح منطقة العرض الرئيسية في المعرض اطلعت الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم على الأعمال الفنية التي أبدعها الفائزون الثلاثة بجائزة أبراج كابيتال . . كما تجولت في معرض فان كليف آند آربيلز الوقت شعرا الذي يغطي ما يقرب من قرن من تاريخ صناعة الساعات الراقية .وأكدت الشيخة منال بنت محمد أن الإمارات سباقة في دعم الحركة الفنية والثقافية حيث أدركت قيادتنا الرشيدة أن استدامة النمو الاقتصادي لا بد لها من تنمية ثقافية واجتماعية موازية ومن هنا تأتي استضافة مثل هذه الفعاليات المتميزة لتأكد هذا النهج وتساهم في ترسيخه .من جانبه قال أحمد حميد الطاير محافظ مركز دبي المالي العالمي نحن سعداء بزيارة الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم لمعرض آرت دبي 2010 خاصة في ضوء ما تقدمه من دعم كبير للفن والفنانين في دولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة عموما، ونحن في مركز دبي الماليالعالمي نشارك الشيخة منال هذه الرؤية لدور الفن في بناء جسور التفاهمالمتبادل بين الشعوب من مختلف الدول والمجتمعات .وتوجهت حرم سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان بكلمة شكر وتقدير للقائمين على هذه التظاهرة الثقافية التفاعلية التي تسهم في التقريب بين المدارس الفنية والثقافية المختلفة من جهة، والمهتمين بالثقافة والفن من جهة أخرى، كما تسهم في دعم الحركة الثقافية والفنية وتعزيز التواصل بين ثقافات العالم .يشار إلى أن معرض آرت دبي الذي يقام تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، هو إحدى المؤسسات التابعة لمركز دبي المالي العالمي، وينظم بالشراكة مع شركة أبراج كابيتال ومجموعة جميرا و بنك إتش إس بي سي وفان كليف أند آربيلز. (وام)