تنظم إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة عند السابعة من مساء يوم غد في مكتبة الشارقة العامة ورشة مسرحية تحت عنوان قراءة الطاولة: تقاليد والمعارف بحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح بالدائرة وبإشراف د . عبدالإله عبدالقادر، وتستمر خمسة أيام بمشاركة مجموعة من المسرحيين الشباب . ويعقب الورشة الجزء الثاني من ورشة تقنيات التأليف المسرحي التي تنطلق 199 وتستمر حتى نهاية الشهر الجاري تحت إشراف الكاتب السوري فرحان بلبل بمشاركة عشرة كتّاب كانوا قد شاركوا في الجزء الأول من الورشة في مايو الماضي، وفي الجزء الثاني الذي ينظم على مسرح مكتبة الشارقة أيضاً يناقش بلبل الكتّاب حول نصوصهم المنجزة على ضوء ما خبروه من معارف في الجزء الأول من الورشة . كما تعرض مسرحية مارو مساء غد في معهد الشارقة للفنون المسرحية وهي نتاج ورشة نظمتها إدارة المسرح وانطلقت منذ يونيو الماضي .