افتتح جمعة القبيسي مدير معرض ابوظبي للكتاب مدير دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث صباح أمس الأول فعاليات معرض العين تقرأ في مركز البوادي مول الذي تنظمه شركة كتاب بالتعاون مع بلدية العين بمشاركة 25 ناشراً وموزعاً محلياً . وبهذه المناسبة قال القبيسي: لقد تعمدنا إطلاق المعرض بالتزامن مع بداية العام الدراسي، بهدف الاسهام في تحفيز عادات القراءة بين جميع زواره من جميع الاعمار وان يكون احد عوامل دعم الحركة الثقافية في مدينة العين وامارة ابوظبي . من جانبها أكدت مونيكا كراوس، المدير العام لشركة كتاب أهمية تقديم فرص حقيقية تدعم صناعة الكتاب والنشر بالدولة وتدفعها لاقتحام أسواق جديدة، وتشجيع ممارسات القراءة في المجتمع موضحة ان دور النشر المشاركة في المعرض تقدم للجمهور والمعنيين بقطاع النشر مجموعة غنيّة ومتنوعة من أفضل الكتب التي ستكون متاحة للاطلاع والتصفح لافتة الى ان المعرض سيقدم عدة فعاليات على مدى أسبوع كامل تضم حكاية القصص وورش العمل التوضيحية للصغار والناشئين كما يقدم المعرض ضمن فعالياته ومبادراته المتعددة برنامج تبادل الكتب الذي يتيح للزوار إحضار كتاب وأخذ كتاب بالمقابل بهدف توسيع آفاق الجمهور وحثهم على قراءة كتب متنوعة قد لاتتاح لهم في الأحوال العادية .