تنظم وزارة التراث والثقافة خلال الفترة من الثامن وحتى الثاني عشر من شهر سبتمبر المقبل الملتقى الأدبي التاسع عشر للشباب الذي سيقام هذا العام في ولاية خصب .تشمل مجالات الملتقى المسابقة الرئيسة في الشعر الفصيح والشعر الشعبي والقصة القصيرة بمشاركة 15 نصاً، حيث يتم في ختام القراءات تحديد المراكز الأربعة الأولى في كل مجال، إضافة إلى معرض للفنون التشكيلية، ومعرض لإصدارات الوزارة المطبوعة، وسيتم توزيع إصدار كتاب قطوف من الإبداعات الشبابية يشمل النصوص المشاركة في الملتقى السابق، كما يصاحب الملتقى أمسية شعرية يحييها نخبة من الشعراء، وحلقة عمل تقدم في مجال كيفية كتابة النص الشعري والقصصي .ومن جانب آخر تنظم الجمعية العمانية للكتّاب والأدباء بعد غد الثلاثاء ليلة عمانية عراقية تتضمن فعاليةً ثقافية وفنية في قاعة النادي الثقافي في مسقط . يتضمن برنامج الليلة العمانية العراقية افتتاح معرضٍ تشكيلي لمجموعة من الفنانين العمانيين والعراقيين، إذ تشارك الدكتورة منى البيتي بعملها الفني مملكة الشمس الذي لقي صدىً واسعاً في المركز الثقافي الفرنسي في مسقط الذي يدل على أهمية حوار الثقافات . وسيجسد أربعة فنانين عراقيين بلوحاتهم ملامح ثرية عن علائق المودة بين البلدين وتفاصيل الحياة في بلد الرافدين في مقدمتهم الفنان عقيل نزار عبر استخدام الأصداف البحرية لإنتاج أعمالٍ فنية، أما الفنان ماجد هاشم فيشارك بأربعة أعمالٍ والفنان عبد سلمان البديري وهو أحد الأسماء البارزة في فن الكاريكاتير سيشارك بخمسة أعمال فنية، ويقدم الفنان الأكاديمي أحمد قاسم ستة أعمال واقعية، إضافة إلى فعاليات فيلمية وامسيات شعرية .