نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول أمسية شارك فيها الشاعران جميل حسين داري وأحمد العجمي، وقدم للأمسية نصر بدوان عضو اللجنة الثقافية في النادي الذي استعرض حياة الشاعرين جميل داري وهو شاعر سوري ولد سنة 1953 في عامودا وحصل على الليسانس في اللغة العربية من جامعة حلب، وعمل مدرساً للغة العربية، يكتب الشعر والمقالة الأدبية منذ أواخر السبعينات وينشر إنتاجه في المجلات والصحف السورية والعربية، له ديوان منشور بعنوان السفر إلى عينيك بعد المنفى وقد وجد تقديراً من عدد من النقاد أثنى شعره شوقي بغدادي وخالد أبو خالد وقاسم مقداد وغيرهم .أما الشاعر المصري أحمد فراج العجمي فهو خريج كلية دار العلوم في جامعة القاهرة، يعمل مدرساً للغة العربية وله ديوانان جاهزان للطبع وقد نشر أشعاراً ومقالات نقدية في عدد من الصحف وعلى مواقع على الإنترنت .كانت بداية الإلقاء الشعري مع جميل داري الذي قرأ قصيدة أمس التي صور فيها حالة الفقد والحزن اللذين يعيشهما بسبب موت الحب والجمال الذي نجم عنه اعتلال الروح وكأنه يرثي جمالا كان يتأمله ويأنس به ويحبه، حتى إذا ما اضمحل وتلاشت ظلاله حفر في القلب حفرة عميقة أليمة ذهبت معها كل مباهج الحياة حتى الشعر غادر ولم يعد يستطيع أن يقوله:أمس . . مات الهوى ومات الجمالدب في الروح صفرة واعتلالأمس . . قد هاجر الزمان بعيداًوتلاشت في ضفتيه الظلالوحده الحزن طائر الوقت . .يأتيينهش القلب فالمصاب عضاللست في الريح غير حبة رملتركتها تحت المهب الرماللست إلا قصيدة قد تمادىفي صداها القول الذي لا يقالوربما رمز الشاعر بهذه الحالة إلى أوضاع الأمة التي تخاذلت وذهبت منها القوة فمات كل شيء جميل في حضارتها وتحكمت فيها الأمم الأخرى فتلاشت جذوة القوة فيها، يقول:قد أغار العدى على أرض حلميفاستبيحت نوقي استبيح الجمالواستبيحت مواكب الشعر تترىواستبيح الأحلام والآمالثم . . وحدي بقيت أجتر قهريوحصاني قد سابقته البغالويذكر أسلوب جميل داري الشعري بأسلوب الشاعر السوري الكبير عمر أبوريشة، في استخدامه للرمز الشعري الدال على الأمة وفي لغته الشعرية القوية والاتكاء على الاستعارة وإحساسه الرومانسي المتدفق، فكأنه امتداد لمدرسة أبو ريشة القوية، كما قرأ داري أيضا قصائد من شعر التفعيلة منها قصيدة تسويفات، ولم يتبعد في أسلوبه فيها عن وتيرة قصائده العمودية:سوف أهذي لنفسيقليلاسوف أبحث عن نقطكي تزيل غموض الحروفليغدو الكلامجميلاسوف أبحث عن غيمة لسمائيوأختار عشب الجنونبديلاسوف أحرق هذا الزمانليولد آخر من رمم الوقتأبتكر المستحيلاأما الشاعر أحمد فراج العجمي فقد قرأ مجموعة من القصائد استعاد فيها أساليب الأقدمين، فوقف على الديار في قصيدة أهواك يا مصر وندب الحب والفراق وتبدل حال الزمان وتغير هوى الحبيب على عادة قدماء الشعراء يقول:لمن الديار تصدعت بالوادي وتغيرت من بعد طول سواديا دار لم نجزع، ألا أخبرتنا أين الذين توشحوا بوداديظعنوا إلى أي القلوب، لطالما ظعنت إليهم ألسن الحسادوإذا الزمان تبدلت أخباره درست جميع منازل الآسادثم يخلص إلى التعبير عن حبه لمصر وتلبيته لها كلما دعته إلى المجد واستعداده لكل ما تطلبه منه، واعتزازه بها وبتاريخها العظيم، يقول:كم فيك يا مصر التي في مهجتي أملا ينادي صهوتي ورماديلبيك نحو المجد والبدر الذي في وجهه تنمو عيون بلاديسأظل أسجد في رحابك للذي من فضله أغراك بالحساديامصر كم في لمّتيْك عجائب قد طرزتها حكمة الأضداد