نواكشوط -"الخليج":كشفت وثائق مؤكدة اطلعت عليها "الخليج" أن الباحث والإعلامي أحمد محفوظ بن محمد محفوظ أبات، هو أول موريتاني طبع على الآلة الكاتبة باللغة العربية .وطبع ولد أبات على الآلة الكاتبة باللغة العربية حين عمل سكرتيراً للرئيس المؤسس الراحل المختار ولد داداه . كما كان أول مؤلف يطبعه على الآلة الكاتبة هو مدونة التاريخ الموريتاني التي ألفها العلامة الراحل المختار بن حامدن .وكشف الأديب والمؤرخ الشيخ ولد سيدي عبدالله، في فيلم وثائقي تلفزيوني، أن أحمد محفوظ بن محمد محفوظ أبات عاش طفولته في السودان، وأصبح الكاتب الخاص للبريد العربي للرئيس المختار ولد داداه، ثم السكرتير المكلف بصياغة أهم مؤتمرات حزب الشعب الموريتاني من 1961 تاريخ قدومه إلي موريتانيا وحتى ،1978 والسكرتير المشرف على أول مؤتمر للعلماء الموريتانيين سنة 1961 . ويضيف "أملى عليه أيضاً رسالة حررها المؤرخ المختار ولد حامدن ثم سلمها الرئيس المختار ولد داداه بنفسه لجمال عبدالناصر فكانت أداة إقناع وتغيير لموقف عبدالناصر من موريتانيا في مايو 1963" .