تنظم شركة كتاب التي تمثل الشراكة ما بين هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ومعرض فرانكفورت للكتاب، فعاليات الدورة الجديدة من معرض أبوظبي الدولي للكتاب خلال الفترة من 17 ولغاية 22 مارس/ آذار 2009 في مركز أبوظبي الوطني للمعارض، حيث بات معرض أبوظبي الدولي للكتاب يشكل منصة كبرى لأعلام صناعة الكتاب في العالم، خاصة أن مؤتمر اتحاد الناشرين الدوليين لحقوق النشر 2010 المزمع عقده في أبوظبي يؤكد التزام معرض أبوظبي الدولي للكتاب وكتاب تجاه قضايا النشر ومحاربة القرصنة الفكرية في المنطقة.وكانت كتاب قد نظمت حفل استقبال خاصاً مؤخراً في العاصمة اللبنانية بيروت، وحضره أكثر من 50 مختصاً من الناشرين العرب على هامش معرض بيروت الدولي للكتاب الثاني والخمسين، حيث استعرض ممثلو كتاب أهداف المؤتمر العالمي الذي يسعى إلى رفع الوعي بقضايا حقوق النشر للأعمال المطبوعة والرقمية. وسيعقد المؤتمر في أبوظبي من 28 فبراير/ شباط وحتى 1 مارس 2010.ويجمع المؤتمر الذي ينعقد مرة كل أربع سنوات ناشرين وصانعي قرار من شتى أنحاء العالم، وسيكون من بين المتحدثين فيه خبراء رائدون في مجال حقوق النشر، ومحامون وممثلون عن المنظمات الدولية والحكومية. وتشكل هذه الفعالية فرصة نادرة لمعرفة المزيد عن الاتجاهات العالمية والتطورات في هذا القطاع، مع فعاليات أخرى تتضمن جلسات حول حقوق النشر والفقه الإسلامي وبيع الحقوق وشراؤها في الأسواق الناشئة.وقال جمعة القبيسي مدير معرض أبوظبي الدولي للكتاب إنه يشرفنا أن نعلن أن معرض أبوظبي الدولي للكتاب سيستضيف مؤتمر اتحاد الناشرين الدوليين لحقوق النشر عام ،2010 ونتطلع لاستقبال المختصين في قطاع النشر في هذه الفعالية الكبرى في رزنامة هذه الصناعة. وسيتناول المؤتمر قضايا الساعة المتعلقة بقانون حقوق النشر، ويؤكد التزام كتاب ومعرض أبوظبي الدولي للكتاب بالتطوير الاحترافي لصناعة النشر في المنطقة.