أبوظبي:«الخليج» اختتمت مساء أمس الأول فعاليات معرض أبوظبي الدولي للكتاب في دورته ال26، ليسدل الستار عن دورة مميزة، أقيمت خلال الفترة من 27 إبريل/ نيسان الماضي وحتى 3 مايو/أيار الجاري تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وبتنظيم من هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة. أعلنت الهيئة عن اختيار الصين ضيف الشرف في الدورة ال27 من معرض أبوظبي الدولي للكتاب2017، فيما احتفى المعرض هذا العام بإيطاليا كضيف شرف، وبالفيلسوف العربي ابن رشد كشخصية محورية.وأكد عبد الله ماجد آل علي مدير إدارة المكتبات في الهيئة أن هذه الدورة من المعرض، كانت لافتة ومتميزة على كافة الصعد، حيث شارك فيها 1261 عارضاً من 63 دولة من مختلف أنحاء العالم، عرضت أفضل النتاجات الأدبية والفكرية والثقافية والعلمية والاقتصادية وشتى أنواع العلوم والمعارف. وتمكن المعرض من استقطاب ما يزيد على 272.320 ألف زائر من جمهور القراءة والشعر والأدب والثقافة بمختلف جوانبها، ومن كافة الفئات العُمرية، خاصة مع تنظيم أنشطة وفعاليات غنية تنتمي لمختلف الثقافات والحضارات. وأكد آل علي أنّ المعرض تظاهرة فكرية ثقافية رائدة تهدف للتعريف بكل ما هو جديد في مجال التأليف والنشر والترجمة، ولقاء الجمهور مباشرة بالمؤلفين والناشرين وغيرهم من عناصر الصناعة المعرفية.وتميز المعرض بزخم فكري وثقافي غير مسبوق، مع تنظيم أكثر من 507 فعاليات ثقافية استقطبت مُشاركة 612 من رواد الفكر والأدب والشعر والثقافة وصناعة الكتاب، الذين شاركوا في البرنامج المهني بندوات متخصصة للناشرين والوكلاء والموزعين وأصحاب المكتبات والمترجمين والجمهور، وبالبرنامج الثقافي من مجلس حوار وركن المؤلفين ومنبر ابن رشد لتشجيع القراءة، فضلاً عن برنامج ركن الإبداع وركن النشر الإلكتروني، وركن الرسامين وفعاليات الطهي والكتب ذات الصلة.أمّا عدد عناوين الكتب المشاركة فوصلت إلى 500 ألف عنوان ب 30 لغة من حول العالم، وبلغت قيمة مبيعات المعرض 25 مليون درهم.كما شهد المعرض توقيع ما يزيد على 100 كتاب وديوان شعري جديد، واهتماماً إعلامياً إقليمياً وعالمياً كبيراً، حيث شارك في تغطية فعاليات الدورة ال26 ما يزيد على 200 إعلامي من وسائل الإعلام المحلية والعربية والعالمية.ومن أبرز الفعاليات التي شهدها المعرض هذا العام عقد 230 اتفاقية لدعم حقوق النشر، على امتداد مساحة المعرض التي بلغت هذا العام 31.962 متراً مربعاً.وتأتي هذه الدورة لتلقي الضوء على إنجازات الهيئة في مجال الثقافة على الصعيدين الإقليمي والعالمي، وشكّل الاهتمام بمختلف جوانب صناعة الكتاب أحد أهم محاور الاستراتيجية الثقافية لإمارة أبوظبي. وأكد عدد كبير من الناشرين الذين شاركوا في فعاليات المعرض أن أبوظبي تعيش طفرة تنموية ثقافية استقطبت أنظار العالم بأكمله نحوها، لتفرد مشاريعها الثقافية العالمية التي سجلت إنجازات متلاحقة وسريعة أبهرت الجميع، فاستطاعت أن تتبوأ مكانة رفيعة في مسيرة التنمية الثقافية في العالم.واعتبر الناشرون أن المعرض هو جزء من هذه الاستراتيجية المتفردة، وقد واصل تألقه على نحو غير مسبوق ليصبح أحد أهم المعارض على مستوى العالم.وأشاد الناشرون بمستوى تنظيم المعرض وتقسيم الأجنحة، واتساع المساحة المخصصة للمعرض، والتي ساعدت دور النشر على تقديم معروضاتها في مساحات أكبر. وتمنى ناشرون أن تحذو المعارض الأخرى النهج ذاته من حيث التنظيم والترتيب والشكل وغنى الأنشطة والفعاليات.