اختتمت مساء أمس فعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب في دورته السابعة والعشرين، والذي افتتحه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة يوم 29/10 الماضي وشاركت فيه نحو 750 دار نشر محلية وعربية وأجنبية بأكثر من 100 ألف عنوان في شتى ميادين المعرفة.وقال د. يوسف عيدابي المنسق العام للمعرض ل الخليج: إن عدد زوار المعرض في هذه الدورة زاد على 400 ألف من مختلف الفئات العمرية وإن مجموعة كبيرة من دور النشر المشاركة أهدت كل ما تبقى من الكتب في أجنحتها إلى دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة تأييداً لمبادرة صاحب السمو حاكم الشارقة مكتبة لكل بيت.كما تمت مباحثات مع دور نشر أجنبية وأوروبية وآسيوية بقصد ترجمة بعض أعمال صاحب السمو حاكم الشارقة إلى اللغات الهندية والفارسية والروسية.ومن جانب آخر ثمنت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مشاركة فلسطين في المعرض برغم الظروف والمعوقات التي واجهتها وتمثلت المشاركة في وزارة الثقافة الفلسطينية ومعرض فلسطين ومؤسسة تامر للأطفال ووكالة بوغوش وأكدت دائرة الثقافة والإعلام تخصيص ملتقى خاص بفلسطين في الدورة المقبلة بمناسبة اختيار القدس عاصمة للثقافة العربية 2009.وفي السياق نفسه عقدت اجتماعات بين اللجنة المنظمة للمعرض ومديري معارض اكسبو أمريكا ومعرض لندن للنظر في ترتيبات مشاركة دائرة الثقافة والإعلام في المعرضين وتقديم البرامج الثقافية الخاصة بالشارقة.وأعلن د. عيدابي عن بدء إنشاء مقر جديد للمعرض في دورته المقبلة يتمتع بمواصفات عالمية وبشكل جديد ومغاير ثقافياً ومعرفياً في منطقة مويلح على طراز عربي إسلامي بديع على أن يفتتح في العام المقبل في 11/11/2009.أما بالنسبة لمبيعات الدورة الحالية للمعرض، فقد أكد عيدابي أنهم بصدد الانتهاء من الاحصاءات النهائية إلا أن المؤشرات تؤكد زيادة المبيعات عن العام الماضي التي بلغت 15 مليون دولار، وقدم عيدابي شكراً خاصاً إلى وزارة التربية والتعليم والمناطق التعليمية والمدارس في كل أنحاء الإمارات حيث استجابت لتعديل موعد الدورة الحالية بما يتناسب مع البرامج التعليمية في مدارسها. كما شكر عيدابي الجهات التي أسهمت في إنجاح هذه الدورة، ومنها الإعلام المرئي والمكتوب وإدارة اكسبو ووزارة الثقافة والمجلس الوطني للإعلام والجهات الرسمية في الدولة.