نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي في مقره في المسرح الوطني مساء أمس الأول، أمسية قصصية جمعت نخبة من القصاصين الخليجيين ضمن التبادل الثقافي والأدبي بين الأفراد والاتحادات الثقافية في دول مجلس التعاون الخليجي، وضمت الأمسية القاص جمال فايز من دولة قطر، والقاص حسن علي البطران والقاصة سارة الأزوري من المملكة العربية السعودية، والكاتبة نعيمة السماك من دولة البحرين، والكاتبة استبرق أحمد من دولة الكويت . وذلك بحضور نخبة من الأدباء والمثقفين الإماراتيين والعرب المقيمين في دولة الإمارات العربية المتحدة .أدار الأمسية الكاتب الإماراتي ناصر الظاهري، ورحب في كلمته بالضيوف، وبمشاركتهم التي تعد خطوة نحو تعاون ثقافي بناء بين أدباء منطقة الخليج . وأضاف الظاهري بأنه على معرفة بالكتاب من خلال مشروع كتابين الأول بعنوان أصواتهم وهو كتاب متعلق بكل كتاب الخليج، والثاني أصواتهن يتناول كل الكاتبات في حقل القصة . وقدم الظاهري سيرة أدبية موجزة عن كل كاتب قبل أن تستهل القاصة سارة الأزوري الأمسية بقراءة نصين هما صباح الورود لا صباح القرود، والثاني بعنوان المسكون .وقرأت ثانيا القاصة استبرق أحمد صاحبة المجموعة القصصية عتمة الضوء التي اختارت منها للحزن حذاء وجزاء . تلاها القاص جمال فايز بقصتين الأولى بعنوان ما تبقى من شظايا المحار والثانية يوم العيد، وقد صدر للفايز عدد من المجموعات القصصية هي عندما يبتسم الحزن والرحيل والميلاد والرقص على حافة الجرح وسارة والجراد . ثم قرأت القاصة نعيمة السماك نصين الأول بعنوان مؤتمر والثاني بعنوان إليكم أيها الأحباء . وختم القراءات القاص السعودي حسن علي البطران بمجموعة من النصوص القصصية القصيرة منها خسوف، رائحة الزعفران، براءة أدب، تسلق، إنجاز، وأعمق من الوسن . وقال حارب الظاهري رئيس فرع الاتحاد في أبوظبي أن الأمسية ستشكل بداية لعدد من الأمسيات الأدبية الخليجية في أكثر من دولة، بهدف التعرف إلى التجارب المختلفة والمتنوعة . وأضاف الظاهري أن الأمسية تقام اليوم في الإمارات بعد أن كان الحديث عن إقامتها في الكويت، وبالتعاون مع الكاتب حسن علي البطران تم الاتفاق على عقدها في العاصمة الإماراتية أبوظبي، على أن تمتد الأمسيات إلى دول خليجية أخرى بواقع أمسية في كل شهرين . وستكون الكويت هي المحطة القادمة .