رأى الدكتور عز الدين هلالي أن المسرح قد حكمته عبر تاريخه الطويل معادلة النص والعرض، حيث تسيد النص في بعض مراحل تاريخ المسرح، بينما كان العرض هو الأساس في جزء آخر من ذلك التاريخ، وجاء ذلك في ورقة قدمها د . هلالي في جلسة منتدى الإثنين المسرحي التي تقيمها دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وأدار الجلسة محمد السيد أحمد، وتابعها عدد من المهتمين بالشأن المسرحي .قال د . هلالي إن ميزة الفنون جميعها تكمن في خصوصيتها، وهي خصوصية تمنحها بعض الصفات لفن ما فيعرف بها، ويعرف من خلالها، وضرب مثلا من الشعر والقصة والرواية، بينما رأى أن المسرح بوصفه فناً شاملاً فيه عناصر من مختلف الآداب والفنون، فهو عرضة لتجاذب تلك الفنون في داخله، وهو ما يظهر أحياناً حين يميل النص نحو البعد الأدبي مهملاً عن قصد أو غير قصد شروط تحوله إلى عرض، ومع ذلك رأى هلالي أن هذه المشكلة لم تؤثر في استقلالية فن المسرح، لكنها لعبت دوراً في تحولاته عبر العصور .طاف د . هلالي في تاريخ المسرح منذ اليونان وحتى نهايات القرن الماضي سارداً التحولات التي عاشها النص والعرض معاً، طارحاً وجهة نظره في الأسباب التي وقفت وراء التحولات الكبرى في بنية النص المسرحي، وأهمها الخروج عن الوحدات الثلاث التي حددها أرسطو في كتابه فن الشعر للمسرحية وهي وحدة الموضوع أو الفعل، ووحدة الزمان، ووحدة المكان، ورأى أن واحدة من تلك التحولات كانت بسبب انتقال المسرح من اليونان إلى الرومان، حيث تغيرت المسرحية من ثلاثة فصول إلى خمسة فصول، وذلك لآن المؤلف الروماني كان مضطراً، لإضافة مشهدين أحدهما شرح معنى الأسطورة التي يقوم عليها العمل، والثانية من أجل الختام برؤية تخص الواقع الروماني نفسه .وتطرق د . هلالي إلى أهمية تطور بعض المفاهيم النقدية في ترسيخ مكانة المسرح العرض على حساب المسرح النص، ومنها تمييز النقد بين الشعر والرسم عند ليسنغ وانطلاقة السينما في بداية القرن الماضي التي شكّلت مكانة خاصة للصورة في العمل المسرحي .