محمد أبو عرب إذا كان الكاتب في العملية الإبداعية هو ذلك الفرد الذي يريد أن يطرح فكرة أو يقدم رسالة في قالب لغوي محكم ومتين، ينتمي في تجنيسه إلى واحد من أجناس النص المكتوب، فإن القارئ في المقابل هو كاتب جديد، يملك أداة واحدة تجعله يقف مع الكاتب أمام نافذة واحدة هي النص. قد يكون ذلك مغالاة في تقدير القارئ وجعله بمستوى الكاتب، إلا أن المتأمل في العملية الإبداعية يجد أن المبدع والمتلقي شريكان لا يمكن الفصل بينهما، وما الفرق بينهما إلا في الضوء، إذ الكاتب هو الذي يجلس تحت بقعة الضوء، ويحيط به ملايين القراء القابعين في العتمة. كيف ذلك؟، والكاتب هو صاحب العين الحاذقة واللغة المسبوكة، والتأمل العميق؟ إن المنتج الإبداعي هو نافذة، يفتحها المبدع سواء بالنص، أو اللوحة، أو الصورة، أو غيرها، وما عملية القراءة سوى وقوف أمام النافذة، وهنا تبدأ الحكاية، إذ يطل كل قارئ على المشهد الذي يراه مناسباً، ويتأمل الفضاء الأقرب إليه.يحدث هذا عند البحث عميقاً في مفهوم التأويل، إذ فيه تعاد عملية الكتابة مراراً وتكراراً بعدد القراء الذين مروا على النص، فلا يعود الكاتب في هذه الحالة سوى متفرج ينظر إلى نصه وهو يتنامى ويتوالد من جديد في أذهان القراء وكأنهم يعيدون كتابته بشخصياتهم، وحكاياتهم، ومشاهدهم، وتتحول النافذة التي فتحها إلى شرفة واسعة تطل على هضاب، وجبال، ومدن وتاريخ، وتقترب إلى زقاق، وتبتعد عن بحر. ليس ذلك بمهارة الكاتب ودقة صنعته، وإنما بطاقة النص نفسه، فأي نص هو أكوام من النصوص المتراكمة في طبقات، لا يعلن الكاتب إلا عن واحدة منها، ويحدث بعد ذلك أن تذهب أذهان القراء إلى طبقات أخرى من النص، فمثلما يكتفي قارئ بقشرة النص، يغوص آخر عميقاً لتصبح الرصاصة حرب، والوردة حب، والبيت وطن، وغيرها من التأويلات. ينكشف هذا أكثر ونحن نتوقف عند نماذج لافتة في الأدب العربي أو العالمي، فمثلاً حكاية القاص السوري زكريا تامر «النمور في اليوم العاشر» التي تحمل عنوان مجموعة قصصية له، تروي حكاية مروض النمور وتعامله مع أنفة النمر وكسر حدتها في عشرة أيام عبر سياسيات التجويع وقهر الذات. قد يمر قارئ على حكاية تامر تلك ولا يجد فيها سوى حكاية من داخل حديقة حيوانات أو سرك، في ما يقرأها آخر بوصفها علاقة السلطة السياسية بالشعوب ومفاهيم الإخضاع التي توظفها، وقد يذهب آخر إلى ما هو أبعد ويحولها إلى السلطة الدينية، وآخر يجدها العلاقة بين الحياة والفرد، وآخر يحولها إلى مفهوم العمر والزمن في إعادة تشكيل ذهنية الفرد البشري، وإلى ما لانهاية من التأويلات. لذلك لا يقل فعل القراءة أهمية عن أهمية الكتابة، ولا يقف القراء والكتّاب إلا أمام نافذة واحدة. Abu.arab89@yahoo.com