إن ما يثير الاهتمام للوهلة الأولى لدى المخرج المسرحي الشاب سالم بطّي باليوحة الذي تعرض مسرحيته: سلام يا سلامة من تمثيل مرعي الحليان وغوصة مساء العاشر والحادي عشر من هذا الشهر في البستكية في دبي مقدرته على بث الأفكار، بتواضع الشاب وكياسته، في غير اتجاه، إلى حدّ يجعل مَنْ يراها للمرة الأولى يدرك أنها جملة أفكار تجري على لسان رجل مشاكس ويعي أنه كذلك. قال في البدء في سياق الحديث عن تجربته في المسرح: إنني تلميذ ناجي الحاي وعملت معه لثماني سنوات متواصلة، ولقد كانت التجربة الإخراجية الأولى لي عبر مجلس دبي الثقافي (هيئة دبي للثقافة والفنون حاليا) عندما شاركت في ورشة عمل انتهت بأن قدمت مسرحية مواويل للكاتب سالم الحتاوي ونلت جائزة أفضل عمل متكامل، لكن هذه لم تكن الجائزة الحقيقية بالنسبة لي، بل ما قاله ناجي الحاي قبل تسلمي إياها بيوم: لقد وجدت ابنا لي في المسرح، إنها الشهادة التي ما أزال أعتز بها وأعلقها على صدري.وأضاف: عملت تاليا مع عبد الله صالح، فأعددنا عن روميو وجولييت لشكسبير عملا مسرحيا بالمحكية وأدخلنا الأهازيج الشعبية إلى متنه وأسميناه: القصيدة الأخيرة. لكنه لم يكن في مستوى طموحي لكثرة الخلافات الشخصية التي سببت إرباكا لي لم يكن أمامي سوى أن أجعل من هذا الإرباك حافزا على عمل تالٍ هو: الخلخال لسالم الحتّاوي وكان مرشحا للسفر إلى قطر للمشاركة في المهرجان المسرحي الخليجي للشباب لكن العمل منع من السفر قبل ذلك بليلة ما خلق لديّ غصة ما زلت أشعر بها إلى الآن رغم أن العمل قد عرض خلال مهرجان أيام الشارقة المسرحية ونال إعجاب النقاد.ويؤكد: لقد تناول العمل تجربة لشاب في إطار واقعي ويحدث عادة في أي مكان، لكن الحجة كانت أنه عمل لا يليق بالتقديم لجمهور شاب، ويقينا إنني ما ازال على استعداد تام لعرضه أمام وزير الثقافة وليخطئني مَنْ يخطئني لكن ليكن بوسعه أنْ يرشدني إلى سواء السبيل. أجاهر بذلك وأنا محافظ ومن عائلة محافظة.أما عن عمله الأخير هذا: سلام يا سلامة فيقول المخرج سالم بطي باليوحة: إنه عمل كتبه المخرج ناجي الحاي، وانا سعيد به، وتربكني فكرة أنني أخاف من هذا السؤال: هل سيرضي العرض المسرحي مخيلة أستاذي؟ هو الذي لم يبخل عليّ بملاحظاته أثناء التدريبات.وعن: ماذا عن تقديم سلام يا سلامة في فضاء مفتوح وجمهور رمضاني قال: إنني مؤمن بذلك لأن يقيني أن المسرح للجمهور مثلما أن الجمهور للمسرح. يا أخي، دعنا نذهب إلى الجمهور الحقيقي أينما يكون ونطرح تساؤلاتنا عليه، بل لماذا نبقى حبيسي العُلَب المغلقة، اما عن جمهور رمضاني، فالناس في رمضان تنجذب إلى شاشة التلفزيون لمشاهدة مسلسلات اجتماعية فلِمَ لا تشاهد عملا مسرحيا في السياق ذاته ويطرح سؤالا؟.وأكد في سياق إجابته عن سؤال: هل هذا الأمر جزء من منهج ما يؤمن به قائلا: بالطبع، إنني متأثر جدا بالروسي تشيخوف حيث البحث عما يمور به الدرك الأسفل اجتماعيا وحيث النبش في الذات الإنسانية، وإخراجيا تأثرت بناجي الحاي وكل الذين عملت معهم سابقا في المسرح والإعلام، فلقد تعلمت الاشتغال على الدوافع النفسية في الشخصية المسرحية والبحث عن جوّانياتها فيما تأتي الظواهر الخارجية التي تخصها من تلقاء ذاتها، فالوصول إلى الشخصية هو موضوع بحث لدى الممثل الموهوب فيما المخرج يوجّه بناء على تلك الخلفية. أؤمن بان الممثل هو الأساس في العمل والعناصر الأخرى تُكمِل دوره وتبرزه إلى الأعلى. الممثل هو الأساس وليس المكان أيضا، وهذا يتعب الممثل لكنه يدفعه إلى إبداع أو اقتراح الشكل الذي سوف تكون عليه الشخصية.ويختم المخرج سالم بطّي باليوحة تصريحه للخليج بالقول: أظن، أنني من النوع المغامر من المخرجين المسرحيين في الإمارات.وأخيرا، فإن مسرحية سلام يا سلامة للكاتب والمخرج المسرحي ناجي الحاي من إنتاج مسرح دبي الأهلي ورعاية هيئة دبي للثقافة والفنون.