سحبت جائزة الشيخ زايد للكتاب لقب الجائزة من كتاب مدخل في نظرية النقد الثقافي المقارن الذي حصل عليه في فرع الآداب في الدورة الرابعة لكاتبه د . حفناوي بعلي .وأوضحت الجائزة في بيان امس أنه ورد للجائزة العديد من الملاحظات من قراء ومتابعين لها تشير الى مآخذ منهجية اشتمل عليها الكتاب، في ما باشرت الجائزة باعتماد سلسلة من الإجراءات للتحري في أمر الشواهد والاقتباسات التي بنى عليها المؤلف كتابه وعلى مدى امتثالها للأعراف العلمية السائدة من خلال لجنة خبراء متخصصين .وأضاف البيان أنه تبين للجائزة بعد كل التحريات أن كتاب مدخل في نظرية النقد الثقافي المقارن - الدار العربية للعلوم ناشرون - منشورات الاختلاف - الطبعة الأولى 2007 رغم طرافة موضوعه وغزارة المادة النقدية التي تضمنها إلا أنه قد ساده منهج في عرض مادة النقد الثقافي تجاوز حدود الاستشهاد والاقتباس وتحول في سياقات عديدة إلى الاستحواذ على جهد الآخرين مضموناً ونصاً . وأشار البيان إلى أنه بناء على ذلك وحرصا على الأهداف التي من أجلها أنشئت جائزة الشيخ زايد للكتاب التي تمنح للمبدعين من المفكرين والناشرين والشباب عن مساهماتهم في مجالات التأليف والترجمة في العلومالإنسانية ذات الأثر الواضح في إثراء الحياة الثقافية والأدبية والاجتماعية وفق معايير علمية وموضوعية والالتزام بحقوق الملكية الفكرية كما ينص على ذلك نظامها الأساسي، فقد تقرر سحب لقب الجائزة من الكتاب المذكور . (وام)