أعلنت مؤسسة الكويت للتقدّم العلمي فوز هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة عن كتابها المترجم بحرنا المشترك . . الشرق مهد الغرب، بجائزة معرض الكويت السادس والثلاثين للكتاب لعام 2011 في مجال أفضل كتاب مترجم إلى اللغة العربية في الفنون والآداب والإنسانيات ويقام حفل التكريم أواخر العام الجاري .كتاب بحرنا المشترك: الشرق مهد الغرب الصادر عن دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في عام 2011 من تأليف ياكو هامين أنتيلا البروفيسور في الدراسات العربية والإسلامية في جامعة هلسنكي، وترجمة مارية باكلا، وهو كتاب يهدف إلى التعريف بالثقافة والعلم في فنلندا ومدّ جسور التواصل بين القارىء العربي والثقافة الفنلندية خاصة والثقافة الغربية عامة، والاعتراف بفضل الحضارة العربية في تطوّر الإنسانية .ويحكي الكتاب سيرة العلاقة بين الشرق والغرب في عملية ترتيبية لحقبة تاريخية موغلة في القدم عبر دورات تاريخية لاتزال مستمرة منذ 2500 عام، وكيف أن الثقافة الغربية ولدت في الساحل الشرقي لمنطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، ولم يكن لأوروبا أن تكون أوروبا من دون ذلك العالم الذي كان يحيط بها، موضحاً أن أوروبا ولدت وسط حوارات وتدفقات واستعارات ثقافية وعلى امتداد مئات السنين كان للمناطق الشرقية والجنوبية لحوض البحر الأبيض المتوسط تأثير كبير في ما يحدث في شمال المنطقة .