منحت جائزة غيورغ بوخنر التي تعتبر أعرق الجوائز الأدبية الألمانية، إلى الكاتب راينهارد يرغل (57 عاماً) من برلين .وأشادت الأكاديمية الألمانية للغة والشعر التي تختار الفائز، بأعمال يرغل الرومنسية التي هي خليط من نفس ملحمي ووضوح حسي ومبهج يوفر نظرة عامة غالبا ما تكون مثيرة للمشاعر لتاريخ المانيا في القرن العشرين . وولد راينهارد يرغل العام 1953 في برلين الشرقية وهو مهندس تقنيات كهربائية في الاساس وعمل طويلا مهندس انارة في مسرح فولكسبونه أكبر مسرح في عاصمة المانيا الشرقية ومن ثم المانيا الموحدة (1978-1995) .وكان يرغل يكتب حتى قبل سقوط الجدار الا ان كتاباته كانت تعتبر غير مناسبة للنشر بسبب مفهومها غير الماركسي للتاريخ على ما قالت دار النشر الفرنسية كيدام التي تصدر كتبه على موقعها الإلكتروني .وأوضحت الدار اعتباراً من العام 1990 قرر نشر عدد من نصوصه التي رفضتها الرقابة الألمانية الشرقية فضلا عن دواوين جديدة .ومن آخر رواياته دي اوفليندنتن (غير المكتملين) في العام 2003 ودي ستيلي (الصمت) في العام 2009 . وتمنح جائزة غيورغ بوخنر على المستوى الوطني منذ لعام ،1951 إلى كاتب أسهم بشكل كبير في اللغة الألمانية والثقافة الجرمانية . وتترافق الجائزة مع مكافأة مالية قدرها 40 الف يورو . (أ .ف .ب)