أكد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، اعتزازه باختياره شخصية العام الثقافية ضمن الدورة التاسعة لجائزة الشيخ زايد للكتاب التي تحمل اسماً له بصمة في التاريخ ومكانة لا يمحوها الزمن ومنزلة في القلوب لا تزيدها الأيام إلا قوة ورسوخاً . وقال سموه عقب تكريمه بالجائزة من قبل صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة: "كلماتنا وقصائدنا وإنجازاتنا تتحدث بلغة واحدة . . هي لغة الإمارات . . وتنطلق من مبادئ عميقة هي مبادئ زايد وراشد . . وهذا التكريم هو في الحقيقة تكريم لهذه المدرسة واحتفاء بلغة إماراتية مميزة نخاطب بها العالم" .وقال سموه: "تعلمنا من زايد كيف نخاطب العالم، وكيف نصيغ هويتنا وثقافتنا، وكيف نكتب تاريخنا الخاص، تعلمنا من زايد أن التاريخ لا يكتب إلا ما يستحق الكتابة . . وأنه لا احترام ولا هيبة ولا مكانة إلا بإنجازات تتحدث عن نفسها . . ولن يستمع العالم لقصيدتنا الإماراتية إلا أن تكون موزونة بقوافي الأفعال . . ومنسوجة على بحر من بحور التميز والفرادة والريادة" .وأضاف سموه: "هذه الجائزة لها مكانة خاصة لأنها تحمل اسم زايد . . الذي حملنا في قلبه وعقله . . وكنا همه . . وهمته . . وحلمه . . فترسخت محبته في قلوب شعبه . . وعلت مكانته . . واقترن اسمه بعظائم الأقوال والأفعال" .وهنأه صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد، صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد على اختياره الشخصية الثقافية من قبل لجنة التحكيم للجائزة، معرباً سموه عن ثقته وسعادته بهذا الاختيار الموفق نظرا لدور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد الأساسي والرائد في خدمة الثقافة الوطنية العربية وتعزيز روح الثقافة في مجتمع دولة الامارات وفي اوساط شباب الوطن الغالي .ومن جهته، أكد صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ان تكريم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ونيله شخصية العام الثقافية هو تكريم وتقدير للإرادة الصلبة والرؤية الحكيمة التي يتحلى بها والذي تمكن من خلالها وفي فترات قياسية من إحداث نهضة شاملة تقف الثقافة في طليعتها .وأضاف سموه: أبارك للشعب الإماراتي ولكل مبدع ومبتكر في عالمنا هذا الفوز الذي لاقى أهله كما أبارك لجميع الفائزين بدورة هذا العام من الجائزة من مبدعين ومفكرين وأدباء يسهمون في الارتقاء بالوعي الفكري والثقافي العربي . ولي عهد أبوظبي يكرّم نائب رئيس الدولة "شخصية العام الثقافية" بجائزة زايد للكتابمحمد بن راشد: كلماتنا وقصائدنا تنطلق من مبادئ زايد وراشد بحضور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، كرم صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة الفائزين بجائزة زايد للكتاب في دورتها التاسعة خلال الحفل الذي أقيم في مركز أبوظبي الوطني للمعارض، مساء أمس، بحضور سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي، وسمو الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان ممثل الحاكم في المنطقة الغربية، ومحمد أحمد المر رئيس المجلس الوطني الإتحادي، وسمو الشيخ سرور بن محمد آل نهيان، والفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وسمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية، وسمو الشيخ الدكتور سلطان بن خليفة آل نهيان مستشار صاحب السمو رئيس الدولة، والشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي، والشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس دائرة النقل رئيس هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وعبدالله المسعود رئيس المجلس الاستشاري الوطني، إلى جانب عدد من الشيوخ والوزراء والفعاليات الثقافية والتربوية في الدولة .وكرّم صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد أخاه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم شخصية العام الثقافية لجائزة زايد للكتاب، وهنأه سموه على اختياره الشخصية الثقافية من قبل لجنة التحكيم للجائزة، معرباً عن ثقته وسعادته بهذا الاختيار الموفق لسموه نظراً لدوره الأساسي والرائد في خدمة الثقافة الوطنية العربية، وتعزيز روح الثقافة في مجتمع دولة الإمارات وفي أوساط شباب الوطن الغالي .وأكد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم اعتزازه باختياره شخصية العام الثقافية ضمن الدورة التاسعة لجائزة الشيخ زايد للكتاب التي تحمل اسماً له بصمة في التاريخ ومكانة لا يمحوها الزمن ومنزلة في القلوب لا تزيدها الأيام إلا قوة ورسوخاً .وقال سموه بهذه المناسبة "كلماتنا وقصائدنا وإنجازاتنا تتحدث بلغة واحدة، هي لغة الإمارات، وتنطلق من مبادئ عميقة هي مبادئ زايد وراشد، وهذا التكريم اليوم هو في الحقيقة تكريم لهذه المدرسة واحتفاء بلغة إماراتية مميزة نخاطب بها العالم" .وأضاف سموه "صحبت الشيخ زايد لسنوات، وبدأت قصتي معه قبل البدايات وقبل الدولة وقبل الاتحاد، وكنت شاهداً على لقاء جمعه في خيمة مع راشد لوضع أسس الاتحاد، وكان التاريخ حاضراً هناك يكتب أول صفحة من عمر دولة الإمارات" .وقال سموه "تعلمنا من زايد كيف نخاطب العالم، وكيف نصيغ هويتنا وثقافتنا، وكيف نكتب تاريخنا الخاص، تعلمنا من زايد أن التاريخ لا يكتب إلا ما يستحق الكتابة، وأنه لا احترام ولا هيبة ولامكانة إلا بإنجازات تتحدث عن نفسها، ولن يستمع العالم لقصيدتنا الإماراتية، إلا أن تكون موزونة بقوافي الأفعال، ومنسوجة على بحر من بحور التميز والفرادة والريادة" .وأضاف سموه "هذه الجائزة لها مكانة خاصة لأنها تحمل اسم زايد، الذي حملنا في قلبه وعقله، وكنا همه، وهمته، وحلمه، فترسخت محبته في قلوب شعبه، وعلت مكانته، واقترن اسمه بعظائم الأقوال والأفعال" .كما توجه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، بالشكر لأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، على المشاعر الأخوية العميقة، والحفاوة البالغة، والمبادرة الطيبة بإنشاء هذه الجائزة ورعايتها بشكل سنوي وقيادة مبادرات ثقافية أعطت للدولة وضعاً ثقافياً عالمياً خاصاً، وجعلتها وجهة وقبلة لأصحاب الفكر والعلم والمعرفة .وكرّم صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان كلاً من الكاتب والأديب الفلسطيني أسامة العيسة الفائز بجائزة الآداب، والبروفيسور الياباني هانا واهاروو الفائز بجائزة الترجمة، والمؤرخ والكاتب الياباني الدكتور سوغيتا هايدياكي الفائز بجائزة الثقافة العربية في اللغات الأخرى والدار العربية للعلوم "ناشرون اللبنانية" الفائزة بجائزة النشر والتقنيات الثقافية .وقد هنأهم سموه على الفوز بجائزة زايد للكتاب في دورتها التاسعة، متمنياً لهم التوفيق في ترسيخ مفهوم الثقافة في مجتمعاتهم مؤكداً سموه أن الثقافة لغة عالمية تتجاوز الحدود الإقليمية وهي من أهم جسور التواصل بين الشعوب .وكان أمين عام الجائزة الدكتور علي بن تميم قد تحدث في المناسبة عقب عزف السلام الوطني، مؤكداً أن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم شخصية العام الثقافية للجائزة سما بالثقافة وسمت الثقافة به، وسموه يقدم الخيارات النيرة والأمثلة الناصعة والمشرقة القادرة على تحويل الأفكار والنظريات والمفاهيم إلى وقائع حياة ومشروعات سعادة ومنصات بناء ومسبارات أمل، تلك المسبارات التي تستلهم مسبار الأمل الأول يوم وقف الراحلان الكبيران الشيخ زايد والشيخ راشد، طيب الله ثراهما، مع إخوانهما أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات فانطلقت راية الاتحاد خفاقة إلى أرجاء الأرض والفضاء .وشكر في كلمته صاحب السمو ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة على ما يوليه من اهتمام ورعاية للثقافة عموماً، ولجائزة زايد للكتاب حتى باتت جائزة دولية تخطت حدود الوطن وذاع صيتها وأهميتها في الأوساط الثقافية العالمية . (وام) محمد بن راشد: تعلمنا من زايد كيف نخاطب العالم قال صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، على صفحته الرسمية عبر "تويتر": سعدت بتكريمي كشخصية ثقافية ضمن جائزة الشيخ زايد للكتاب، جائزة تحمل اسماً له تاريخ ومكانة لا تزيدها الأيام إلا رسوخاً .وأضاف سموه: تعلمنا من زايد كيف نخاطب العالم، وكيف نصوغ هويتنا وثقافتنا ونكتب تاريخنا، وأصبحت كلماتنا وقصائدنا وإنجازاتنا تتحدث بلغة متناغمة يسمعها الجميع . أكد أن نيله شخصية العام الثقافية تكريم وتقدير لإرادة صلبة أحدثت نهضة شاملةمحمد بن زايد: محمد بن راشد صاحب رؤية مبدعة تتخطى التحديات أكد صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ان تكريم صاحبَ السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، ونيله شخصية العام الثقافية هو تكريم وتقدير للإرادة الصلبة والرؤية الحكيمة التي يتحلى بها والذي تمكن من خلالها وفي فترات قياسية من إحداث نهضة شاملة تقف الثقافة في طليعتها . جاء ذلك خلال الحفل الذي أقيم في مركز أبوظبي الوطني للمعارض مساء لتكريم الفائزين بجائزة الشيخ زايد للكتاب في دورتها التاسعة .وقال سموه إن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم يعبر دوماً بإنجازاته ومبادراته ومواقفه في كافة المجالات عن الرؤية المبدعة الباحثة دوما عن تحديات جديدة تتخطاها وآفاق بعيدة ترتادها وصولا إلى العالمية . وأضاف صاحب السمو ولي عهد أبوظبي: أبارك للشعب الإماراتي ولكل مبدع ومبتكر في عالمنا هذا الفوز الذي لاقى أهله كما أبارك لجميع الفائزين بدورة هذا العام من الجائزة من مبدعين ومفكرين وأدباء يسهمون في الارتقاء بالوعي الفكري والثقافي العربي . (وام) مواطنون وعرب يهنئون نائب رئيس الدولة"تويتر" يبتهج بمحمد بن راشد "شخصية العام الثقافية" إعداد: محمود محسنتبادل رواد "تويتر" من أبناء دولة الإمارات، وغيرهم من الأشقاء العرب، التهاني والتبريكات بمناسبة تكريم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، بشخصية العام الثقافية لجائزة الشيخ زايد للكتاب، من قبل صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، خلال الحفل الذي أقيم أمس في أبوظبي .كما شهد الحساب الخاص بصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، على "تويتر" جملة من التهاني والتفاخر، تعبيراً من المغردين عن مدى صدق اعتزازهم بنيل سموه هذا اللقب، فجاءت في مقدمتها من فهد المطيري "تستاهل ألف ألف مبروك من يد الغالي أبو زايد"، وأضاف ناصر "تستاهل وألف مبروك" .وتوالت تهاني جموع المهنئين حيث كتبت فوزية الظبياني "أنت تستحق الأفضل والأميز، يا أستاذنا العظيم، ابنتك فوزية الظبياني" .بينما غرد بن نعران "تستاهل التكريم يا بو راشد"، وأضافت عائشة "تستاهل سيدي الجائزة هي تتشرف بك" .وكتبت رحاب الأسود "هنيئاً للإمارات بشخصك"، وتابعت رغدة السعيد "تستحقها عن جدارة" .وعلق بريك القرني "تستاهل التكريم يبو حمدان نتمنى لكم التوفيق والنجاح" .فيما كتب عبدالله البادي "من كريم لمستحق، وأنتم أهلها"، وتابعت حمدة الوهابي "الله يحفظكم، أنا اعتبركم قدوة لي" .وقالت أم هزاع "تستاهل سيدي وتاج رأسي"، وأضاف أبو محمد "بجد تستاهل وأصبحت رمز لكل قائد عربي ناجح، من مصر لكم التحية ولشعب الإمارات الحب كله" .وغردت وفاء الملا "مبروك طال عمرك من غالي لغالي من محمد لمحمد"، وتابع محمد "تستاهل أكثر من كدا، الوفاء لأهل العطاء" . بينما علقت صفية الجنيبي "أنتم فخر لنا، تكريمك تكريم لنا جميعاً وللإمارات، بارك الله في جهودكم، ورفع شأنكم، وأعانكم لتحقيق التميز على كافة الصعد" . وعلق وليد العنفري "لست شخصية ثقافية فقط، أنت قيادي تملك شخصية قيادية جامعة، بوركت جهودك، تحياتنا دوماً" .كما غردت خلود راشد "مبروك ومن تقدم إلى تقدم إن شاء الله"، وأضاف أنس الشيخ "الثقافة العربية في أمان ما دامت في أيديكم الأمينة" .فيما كتب خالد المرزوقي "ما أجمل التكريم عندما يكون من أخ لأخيه، وما أروع ذلك عندما يكون اسم الجائزة باسم الأب، حفظكم الله ورعاكم" . وغرد جاسم محمد كليب "تقدير وشرف من شيخ كريم، إلى شيخ كريم في مدرسة جائزة زايد الكرم رحمه الله، حفظ الله قيادتنا الكريمة، وبارك جهودهم الطيبة" .وقال أحمد إبراهيم "بو راشد ألغى كلمة المستحيلات، سرّع طريق التنمية واعتلى به، أبدى التحدّي في جميع المجالات، ويا مدّور الأمجاد راااجع كتااابه"، وتابع "سلام يا فخر العرب عزوة القوم، سلام يا تاج المجد والريادة، تستاهل الناموس يا شيخنا دوم، محمد المكتوم ونعم القيادة" .وغردت وفاء اللويحق "تستاهل كل خير صاحب القلب الكبير الطاهر" .بينما كتبت مريم المر بن حريز "تسمو الجائزة بك يا صاحب السمو محمد بن راشد، فأنت مفخرة وأي مفخرة، نبارك لك الجائزة، ونبارك للقائمين عليها" . الرومي: محمد بن راشد قائد ملهم لشعبه أكدت مريم محمد خلفان الرومي، وزيرة الشؤون الاجتماعية، أن جائزة الشيخ زايد للكتاب أتت لتكرم من هم أهل للتكريم والتقدير، وأن اختيار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، "شخصية العام الثقافية" لجائزة الشيخ زايد للكتاب، تكريم وتقدير لقائد حكيم استطاع أن يجعل من مبادراته الملهمة والمبتكرة في الحفاظ على هوية الإمارات، ومعاصرة المتغيرات واحتواء الثقافات المتعددة، حيث كسب سموه حب الشعوب كافة من الشرق إلى الغرب، لما لمسته من سموه من اهتمام بالثقافة بأشكالها كافة وانفتاحه على العصر ومعطياته بشتى الأشكال والأنواع .لقد كرس سموه جهده من أجل الارتقاء بدولة الإمارات، وجعل من شعب الإمارات ركناً أساسياً للارتقاء بحضارتها، وجزءاً لا يتجزأ من الثقافة العربية والإقبال على الثقافات الآخرى .