لماذا نشعر بأن موهبة الروائي ليست في أحسن حالاتها عندما يكتب عن عوالم لم نعهدها في كتاباته من قبل؟، مناسبة هذا الكلام صدور أكثر من رواية في الفترة الأخيرة، يخرج فيها أصحابها عن مناخات عرفناها عنهم في روايات سابقة . المتابع لأعمال يوسف زيدان يدرك أن روايتيه "محال" و"جونتانامو" ليستا في مستوى روايتيه التاريخيتين: "عزازيل" و"النبطي"، والحال نفسه نجده عند علاء الأسواني، فرواية "نادي السيارات" أقل جودة من "عمارة يعقوبيان" و"شيكاجو"، إن نموذج زيدان والأسواني جيد في التحليل، فالأول أبدع في الرواية التاريخية ولم يحالفه التوفيق عندما حاول أن ينقل الأفكار التي يود قولها إلى سرد تدور أحداثه في بيئة معاصرة، والثاني على العكس يمتلك مفاتيح قراءة الواقع الراهن، ولكن هذه المفاتيح لم تساعده على الولوج إلى بوابة الماضي .الظاهرة نفسها بالإمكان ملاحظتها في رواية أحمد مراد الأخيرة "1919"، فمراد الذي بيعت من أعماله السابقة "فيرتيجيو" و"الفيل الأزرق" عشرات الآلاف من النسخ ليس في أحسن حالاته في عمله الأخير، فالكاتب الذي أمتعنا بروايات تسد النقص في السرد العربي في ما يتعلق بأدب الجريمة، لم يتمكن من إدخالنا إلى وقائع ثورة ،1919 وظل الجزء الأجمل في الرواية ذلك الذي يتناول العمليات الفدائية التي قامت بها مجموعة من الوطنيين ضد المستعمر البريطاني بما يمتاز به من مذاق يقترب كثيراً من المناخ البوليسي الذي برع فيه مراد، أما اعتماد الكاتب على قصاصات من الصحف التي تتحدث عن تلك الفترة وإيراد بعض الكلمات العامية المتداولة في ذلك الوقت وأسماء بعض الشوارع والأمكنة والتفصيل الممل أحياناً لأثاث القصور . . . إلخ، فكلها آليات لم تقنعنا أننا نقرأ رواية تاريخية، وربما عدم الاقتناع هذا والذي تحتاج أسبابه إلى بحث وتحليل مستفيض هو ما جعل الرواية تفشل في التعبير عن فكرتها الرئيسية والمتمثلة في المقارنة بين الثورتين: 1919 و25 يناير 2011 .هل نتسرع ونقول إن هذه الظاهرة تقتصر على الروايات التي صدرت خلال السنوات الأخيرة؟ وهو حكم يتضمن، وإن ردده البعض، نقداً لاذعاً للأجيال الجديدة من الروائيين، يهدر وجود الظاهرة نفسها لدى أعلام الرواية العربية، ولكنهم كانوا أكثر تواضعاً في أحاديثهم عن التخييل ومعرفة بقدراتهم عند ارتياد عوالم جديدة عليهم أو غريبة عنهم، والأهم معرفة بموقع الرواية في خريطة الإبداع بصفة خاصة والثقافة عامة، أما الآن، في زمن الرواية، فيتأكد لنا أن الصعود الصاروخي لهذا الجنس الأدبي يحتاج إلى من يرصد سلبياته بجوار من يصدعنا يومياً بالتهليل لإصداراته المتلاحقة . محمد إسماعيل زاهر