الشارقة- «الخليج»: توفي مساء أمس الأول الخميس، في العاصمة الأردنية عمان، إثر مرض عضال الزميل الشاعر والإعلامي جهاد هديب، عن 48 عاماً، وهديب يعتبر واحداً من جيل الشعراء الشباب الذين كان لهم توجه مميز على صعيد قصيدة النثر والتنظير لها، وقد كتب هديب الكثير من القصائد وأصدر دواوين شعرية عدة، كما قام بترجمة العديد من القصائد من اللغة الإنجليزية إلى العربية، وقد عرف هديب بتبنيه لمنظور خاص في شأن قصيدة النثر، يعتمد بشكل خاص على قدرة التخييل، هذا التخييل النابع من فهم خاص للشعرية امتاز به هديب، وهو الذي استقبله الكثير من النقاد والشعراء على وجه الخصوص باهتمام شديد، كان المنظور الشعري للراحل يفكك النص لمصلحة لغة خاصة به، وهو الذي ترجمه في كل دواوينه وقصائده، وقد استمر في ممارسة هذا التوجه إبداعاً وتنظيراً في الساحة الأردنية والعربية، وإلى جانب إبداعه الشعري فقد عمل جهاد هديب في الصحافة الثقافية في كل من عمان والإمارات، كما كان له الكثير من الكتابات في الكثير من الصحف العربية.والراحل جهاد هديب، كان من أبرز شعراء جيله ممن أثروا الساحة الأردنية بكثير من القصائد المتميزة التي كتب حولها الكثير من النقاد، برزت شعريته في مطالع تسعينات القرن الفائت، وقد أصدر خلال هذه الفترة مجموعة من الدواوين هي: (تعاشيق)، عمّان، 1996، و(ما أمكن خيانته ويسمى الألم) بيروت 1999، و(قبل أن يبرد الياسمين) بيروت 2002، و(غروب كثير يمر في التخوم) عمان 2006، و(ليت فمي يعطى لي) وهو عبارة عن دراسة ومنتخبات من الصوت الشعري التسعيني في الأردن، وصدر في صنعاء عام 2004 وأعيدت طباعته في الأردن. كما صدر له ديوان شعري أخير بعنوان (تمثال مخمور). ولد جهاد هديب عام 1967 في عمان، وحصل على شهادة الدبلوم في التصميم الداخلي والديكور سنة 1993. من قصائد الراحل: (لم تغوِهم كآبة بل اقتحموا غاباتها الملونة على حجر نقشوا صيحات نصر وسباياحلموا بهنّ ملعونات وأمّهاتلهم لا يدخرن هفوة في الخباياتفرقت خطاهم أينما حلت تنشر الأرقمثل طاعون تفرّق دم السلالة أزرقتقول لي بينما آلهة أخرى ولدت من الضبابأسكنتها شجرة البهاليل وحرستها بتمائموتعاويذ قبلت لأنها يتيمة وصّيتلأنها لا تصغي)