العين: «الخليج» تلقى إصدارات هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة في معرض العين للكتاب في دورته الثامنة الذي تنظمه الهيئة ، احتفاء واسعاً من جمهور المعرض والمشاركين في فعالياته وأنشطته. حيث تؤدي أجنحتها وفعالياتها دوراً بارزاً في تحقيق التقارب بين المثقفين والجمهور، فهي تفتح باب التواصل مع نخب الثقافة والفكر وصنّاع الكتاب المحليين من جانب ، ومن جانب آخر تطلع جمهور المعرض على أحدث منتجاتها ومنتجات المشاركين والمبادرات التي تدعمها وتساندها.وتعرض الهيئة مشاريعها الثقافية الرائدة التي أطلقتها على الصعيدين الإقليمي والعالمي ، بالإضافة إلى إصداراتها المؤلفة والمترجمة بما يؤكد دورها في خلق بيئة ثقافية إماراتية ذات توجه إقليمي وعالمي. حيث إنّ إصدارات الهيئة الخاصة بمشاريعها وإداراتها وجوائزها تواكب المنجز الثقافي على اختلاف رؤاه الفكرية والإبداعية والنقدية. وتشمل أجنحة الهيئة جناحها المخصص لبيع الكتب من كافة إصدارات الهيئة ومشروع كلمة للترجمة ، متضمناً ما يفوق ال 480 عنواناً والتي تلاقي رواجاً كبيراً لدى الجمهور في مختلف الموضوعات والمجالات العلمية والأدبية والتاريخية والجغرافيا وأدب الأطفال، كما يتيح الجناح للجمهور الاستماع إلى شرح حول جائزة الشيخ زايد للكتاب ومشروع كلمة والمشاريع الثقافية الأخرى والدور الذي تقوم به دار الكتب التابعة لهيئة السياحة والثقافة في صناعة الكتاب والنهوض بالترجمة وتطوير الآليات الملائمة لخدمة الكتاب.ومن جهة أخرى تندرج مشاركة إدارة التعليم والتطوير المهني في الهيئة في معرض العين للكتاب عبر جناحها الخاص في إطار التواصل مع زوار المعرض ، وعلى وجه الخصوص طلبة المدارس والجامعات في مدينة العين للتعريف بالبرامج والأنشطة التعليمية التي يجري تنظيمها من قبل الإدارة في متاحف العين. وكذلك السعي لتشجيع الجمهور على زيارة تلك المتاحف والمشاركة في برامجها التعليمية التي تستند الى أساليب التعليم الحديث والمبتكر والتي في مجملها تعزز الهوية الوطنية في نفوس الطلبة ، وتنمي عندهم الاتجاهات الوجدانية في الحافظ على التراث المحلي لمدينة للأجيال الحالية والقادمة. كما توزع على الجمهور كتيبات عن رقصة العيالة وحرفة السدو.بدوره يشهد جناح إدارة التراث المعنوي التابع للهيئة إقبالاً كبيراً من الجمهور بما يقدمه من معلومات عن تراث إمارة أبوظبي وأساليب صونه والمحافظة عليه كمنبع أصيل يغذي مسيرة التطوّر والازدهار، ويشتمل الجناح على إصدارات الإدارة وأبرز المشاريع التي أنجزها الباحثون والخبراء في الإدارة إلى جانب احتواء الجناح على نماذج متنوعة من الصناعات التقليدية التي كانت سائدة في مجتمع الإمارات مع تعريف مختصر بكل منها وطريقة إنتاجها، فيما يقدم الجناح لزواره من الأطفال سلسلة من الحكايات الشعبيّة التراثية تمت صياغتها بأسلوب جذّاب ومناسب إضافة إلى عرض للوحات تراثيّة بهدف تعريف زوار الجناح بتراث إمارة أبوظبي ، تمكن زائر المعرض من التعرف الى أحدث فعاليات وبرامج القطارة للفنون على مدار العام إلى جانب الدورات التدريبية التي ينظمها من خلال جناحه المشارك في المعرض والذي يشهد إقبالاً متميزاً طوال اليوم من قبل الجمهور من مختلف الفئات العمرية الذين يسارعون إلى التقاط صور خاصة لهم في «كادر» مركز القطارة للفنون ، ومن ثم يعملون على تغليف هذه الصورة ووضعها في بريد المركز، ولا ننسى الفقرات الموسيقية التي ينظمها المركز في فترات متفاوتة والتي تسهم في خلق جو ثقافي موسيقي هادئ محفز على التفكير والعمل والتسوق الثقافي في بيئة ملائمة بامتياز.