صدرت للروائية الإماراتية فتحية النمر روايتها الأولى السقوط إلى أعلى عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، قدمت لها بالإهداء التالي: إلى من علمني ألف باء القص والحكي، صغيرة، إلى الغائب الحاضر دوماً . . إلى روح أمي الحبيبة عرفاناً أبدياً . .إليها أهدي هذا العمل، وتمتد الفصول ال34 للرواية على 223 صفحة من القطع المتوسط، وقد كتبت الرواية بلغة شفافة بسيطة، حاولت الكاتبة مقاربة المناطق الأكثر حساسية، بجرأة عالية .ومما جاء في الرواية: بحثت عن اسم عصام، وجدته رغم وجود أكثر من فرد بهذا الاسم، لكنها استطاعت العثور عليه، فقد أضاف إلى اسمه كلمة جديد تأكدت من هذا بالانتقال إلى آخر الصادر من المكالمات لديه، أرسلت إلى نفسها رسالة من هاتف الزوج . ضغطت على حفظ حذفت الرسالة من هاتف الآخر فلا تريد ترك أثر رغم أنها تعرف عدم ملاحظته لأمر كهذا، حتى لو رأى ما حدث أمامه قد لا يتحرك ولا يحرك ساكناً . . هذا حاله، لن يحرك ساكناً، فكرت كثيراً في كيفية الاستفادة من وجود رقمه على هاتفها . فما الذي ستفعله بهذا الرقم،أتحادثه مباشرة؟، أم أنها ستكتفي بإرسال رسالة نصية قصيرة إليه؟ أي نوع من الكلمات ستختار؟ .