الشارقة - محمد ولد محمد سالم:تنطلق مساء اليوم في قصر الثقافة الدورة الثالثة عشرة من مهرجان الشارقة للشعر العربي، الذي ينظمه بيت الشعر في دائرة الثقافة والإعلام، ويقام تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وبحضور كوكبة من الشعراء العرب والإماراتيين، وسيكرّم المهرجان الشاعرين محمد علي شمس الدين من لبنان، وعبد الله الهدية من الإمارات اللذين أسهما بما قدماه من إنتاج شعري في حركة الشعر في لبنان والإمارات، وفي الوطن العربي بشكل عام .يشارك في المهرجان إبراهيم بو ملحة، وطلال سالم، وصالحة غابش، وشهاب غانم، وسالم الزمر، وحسن النجار من الإمارات، ومحمد لافي من فلسطين، وإياد حكمي، وأحمد قران الزهراني من السعودية، ومؤيد نجرس وعبدالرزاق الربيعي من العراق، وخالد أبو حمدية من الأردن، ولامع الحر من لبنان، ومحمد الغزي من تونس، ويحيى الحمادي من اليمن، وعمر محروس من عُمان، وإيهاب البشبيشي من مصر، وابتهال مصطفى من السودان، وأحمد صويري، وسامر الرضوان من سوريا، وخالد بودريف من المغرب .الندوة البحثية المصاحبة للمهرجان تعكف هذا العام على سؤال مركزي بالنسبة للشعر وللساحة الثقافية العربية اليوم هو "ضرورة الشعر في الوقت المعاصر"؟، ويشارك فيها د . محمد عبدالمطلب من مصر، ود . محمد عظيم من تونس، ود . أحمد الطريسي من المغرب، ود . محمد خير البقاعي من سوريا، ود . علي جعفر العلاق من العراق، وتأتي أهمية التساؤل عن ضرورة الشعر في الوقت الراهن من ملاحظة ما يعيشه الشعر العربي من تراجع على مستوى الاهتمام به، على جميع المستويات سواء من القراء أو النقاد أو الناشرين، فالتراجع في مستوى تلقي الشعر وقراءته واضح جداً لدى جماهير القراء ومتابعي الشعر، ولم تعد أمسية شعرية تستثير فضول حتى المثقفين لحضورها، فضلاً عن الناس العاديين، ولم يعد قارئ يدخل المكتبة بحثاً عن ديوان جديد لمجرد فضول القراءة، على قلة فضول القراءة في عرب اليوم، لكن ما هو موجود منها منصرف إلى الرواية وأخبار النجوم، هكذا تحولت حال الشعر والتعاطي معه بعد ما وصف بفورة الستينات والسبعينات في الشعر العربي، والضجة الاحتفائية والنقدية التي كانت تصاحب كل قصيدة جديدة أو ديوان، وما كان يكتب حولها من مقالات نقدية في الصحف والمجلات، ولّى ذلك العهد، وخبا الاحتفاء رغم أن الشعر لم يخب، وظل هناك دائما شعراء يبدعون ويقدمون الجديد والجميل، فالمسألة لا تعود إلى الشعر في حد ذاته، بقدر ما تعود إلى عوامل أخرى خارجة عنه، من هنا تأتي ضرورة طرح السؤال والبحث له عن جواب، الطرق والوسائل التي يمكن بها أن تعالج هذه المشكلة .سؤال ندوة هذا العام يأتي استكمالاً للأسئلة الندوات السابقة المصاحبة للمهرجان، وكانت دورة العام الماضي قد تناولت موضوع: "القصيدة العمودية، شكل فني أم مرجعية ثقافية"؟، وشارك في البحث في الموضوع كل من د . محمد عبدالمطلب من مصر، ود . سعد البازعي من السعودية، ود . رائد جميل عكاشة من الأردن، ود . محمد الخطابي من المغرب، وجاء سؤال الندوة لسبر دواخل الخلاف القائم حول "القصيدة العمودية" هل لا تزال لوناً شعرياً متاحاً للشعراء أن ينظموا فيه إبداعاتهم أم أنها ينبغي أن تتوقف، ويحتفظ بتراثها كمرجعية ثقافية، يرجع إليها للتزود برؤى تراثية، وقد أثرت البحوث المقدمة حول الموضوع جو النقاش، وذلك هو الغاية المرجوة من طرح الموضوع، لأن مسألة القصيدة العمودية، مطروحة منذ ثلاثينات القرن العشرين، ولم تحسم، فهي مظهر لحالة التجاذب الحاد بين تيارين لم يستطيعا أن يتوصلا إلى أرضية مشتركة، وظل كل منهما يحاول القضاء على الآخر، وربما ذلك الصراع هو من عوامل التراجع التي أصابت الشعر، فقد يئس الجمهور من رأي هنا يعتبر لوناً شعرياً هو قمة الإبداع وكل ما سواه باطل، ورأي هناك يعتبره لونا آخر هو قمة الإبداع وما سواه باطل، لكن لعل طرح السؤال ونقاشه يبعث على رؤى جديدة للخروج من الأزمة وذلك ما أراده المهرجان .ندوة الدورة الحادية عشرة كان موضوعها "القراءة الثقافية للنص الشعري" واشترك فيها كل من د . حمادي صمود "تونس"، ود . الرشيد بن حدو "المغرب"، ود . محسن الكندي "سلطنة عمان" ود . أشرف عطية "مصر"، ود . ضياء خضير، ولا يخفى ما لارتباط القراءة الثقافية للنص الشعري من علاقة بسؤال الضرورة، خاصة أن القراءة الثقافية غير معنية بالشعرية أو الجمالية التي هي مناط اهتمام القارئ، وأساس دافعه إلى قراءة الشعر أو الاستماع إليه، فالقراءة الثقافية، يمكن أن تؤدي أدواراً اجتماعية وسياسية فكرية، لكنها تحول الشعر إلى مجرد وثيقة تاريخية، فالاهتمام بها من طرف عامة النقاد والدارسين اليوم هو في حقيقته البعيدة مظهر، لذلك التراجع الذي حصل في مجال الاهتمام بالشعر، فكان طرح السؤال وتناول أبعاده خلال المهرجان مهماً، لمعرفة طبيعة العلاقة التي لا تزال تربط الباحثين بالشعر .وفي دورات المهرجان السابقة كانت الندوات في كل مرة تعكف على سؤال مهم من أسئلة الشعر والقصيدة العربية المعاصرة، وهو ما يوحي بانشغال مهرجان الشارقة للشعر العربي بالأسئلة المصيرية للشعر، وغوصه الدائم في ما وراء ظواهره بحثاً عما يفتح المجال لأفق شعري جديد، وما يثير الحرارة في رماد قصيدة تكاد تلفظ أنفاسها لولا ذلك العمل الدؤوب الذي تقوم به مؤسسات عربية ومهرجانات قليلة هنا وهناك، من المؤكد أن مهرجان الشارقة للشعر العربي واحد منها .