صدر مؤخراً للروائي ناصر عراق كتاب الأخضر والمعطوب عن مؤسسة أخبار اليوم ضمن سلسلة كتاب اليوم، ويقع الكتاب في 279 صفحة من الحجم المتوسط، وهو عبارة عن مجموعة مقالات في الثقافة والفن والحياة، كان المؤلف قد نشرها في ملف المبدعون في مجلة الصدى تحت عنوان الغد موعدنا بين أبريل/ نيسان 1999 وحتى عام 2005 .يتألف الكتاب من سبعة فصول إضافة إلى المقدمة التي حملت عنوان هذا اجمال القصة: أما الفصل الأول وهو قضايا . . وأسئلة فضم 16 مقالاً، منها وليمة لقتل المثقفين، حرية الإبداع أولاً . . تناقضات وزير الثقافة، الرقابة . . والملوخية!، ونجيب محفوظ . . رئيساً للوزراء العرب! .وجاء الفصل الثاني بعنوان بحار اللغة . . وأمواجها تناول فيه المؤلف أحاييل اللغة ومكر الكلمات وتوقف عند أحزان اللغة العربية، كما تطرق في هذا الفصل إلى الكتابة الفاسدة ولغة المالايالم .وجاء الفصل الثالث بعنوان صناع البهجة وتضمن 11 مقالاً تناول فيها المؤلف نجوم الطرب والتمثيل .أما الفصل الرابع فنون وجنون فتطرق إلى الفن التشكيلي وفن الخط العربي إضافة إلى الوقوف عند أهم رموزهما وأعمالهما، ومن بين هذه المقالات: بيكار . . أبونا الذي في الفن، التشكيل بالجثث، فن الخط العربي ومحنته، ورحيل صبري راغب .من الفنون والجنون إلى الصحافة ونجومها التي تكلل بها الفصل الخامس، يسلط عراق الضوء عبر ثماني مقالات على اعتزال محمد حسنين هيكل، وعلى جائزة أحمد بها الدين، متوقفاً عند فتحي عامر آخر شهداء الصحافة، فيما يروي المؤلف قصة فوزه بجائزة تريم عمران التي تنظمها دار الخليج للصحافة عن أفضل مقال في الصحف الإماراتية لعام ،2004 وكان تحت عنوان الكتابة الفاسدة .أما الفصل السادس فقد ضم مجموعة مقالات تدور حول الشعر، وخصوصية المكانة، وفي الفصل الأخير فضاءات إنسانية فقد خصصه المؤلف للحديث عن أهم لقاءاته الصحافية مع شخصيات شهيرة مثل الروائي نجيب محفوظ ونيلسون مانديلا وغيرهما .وبمناسبة صدور الكتاب أقامت مكتبة جنين في القاهرة الأسبوع الفائت حفل توقيع بحضور كوكبة من الكتّاب والشعراء منهم عبدالمعطي حجازي وأحمد شهاوي وعزالدين نجيب وآخرون، وصحب التوقيع حوار حول الكتاب أدارته نوال مصطفى التي تحدثت عن التلاقح بين المضامين الثقافة للكتاب والمشاعر الإنسانية .