نظم بيت الشعر في الشارقة مساء أمس الأول أمسية شعرية أنشد فيها الشاعر عبدالعليم حريص (مصر) قصائد عدة، حضر الأمسية الدكتور بهجت الحديثي مسؤول بيت الشعر وجمهور من متذوقي الشعر ومحبيه، وقدم للأمسية أمين الشحات سكرتير بيت الشعر الذي عبر عن ترحيب بيت الشعر بالحضور وعزمه الدائم على اتحاف جمهور الشعر بالجديد لتعزيز المسيرة الشعرية في الإمارات وفي الوطن العربي، وإقامة تواصل بين الشعراء وجمهور الشعر.وعرف الشحات بالشاعر الذي قدم للمكتبة العربية ثلاثة دواوين شعرية هي وأشرفت بعينيك أشعاري - الحلم وأشياء أخرى - لا تعجلي باللوم.ثم قرأ الشاعر قصيدة عمودية بعنوان الإمارات العوالي التي يشيد فيها بالإمارات وكيف صارت محطة أحلام لكل مبدع عربي، يعلو فيها شأنه ومنها:فتبدو هامتي فوق النجوم.. وآمالي ستجنح للخيالثم قرأ قصيدة عن القدس الأسيرة وتلاها بقصيدة عن العراق وضياع الآمال فيه، ليختم بقصيدتين غزليتين جميلتين. وقد أطرب الشاعر الجمهور بلغته الجميلة خصوصا حين واشج بين حبيبته وبين وطنه مصر.وفي ختام الأمسية جاءت العديد من المداخلات التي أثنت على حضور الشاعر ولغته الجميلة واستخداماته الفنية الموفقة، وعلق الدكتور الحديثي على جمال لغة الشاعر وسلامتها.