الشارقة الخليج رؤى مختلفة وتجارب متنوعة في الإخراج المسرحي تناولتها ندوة «المسرح والالتزام.. رؤية المخرج بين الثابت والمتحول»، التي أقيمت أمس على هامش فعاليات أيام الشارقة المسرحية، قدمها المسرحي السعودي سامي الجمعان، وشارك فيها كل من: د. حيدر منعثر من العراق، والمخرج اللبناني عصام بوخالد، إلى جانب المخرج العراقي كاظم نصار، انطلقت من مركزية المخرج في فريق العمل المسرحي، باعتباره من يطرح رؤية العرض ويفرضها على المتلقي، أجاب المشاركون عن تساؤلات تتعلق بظروف الثبات والتحول في رؤيته على مستويات مختلفة. أشار د. حيدر منعثر في ورقته إلى أن صعوبة الإخراج المسرحي تكمن في المصطلح نفسه، لكن هذا لا يعني أنه يمكننا أن نعتمد الإخراج كعلم صريح ذو نظريات ثابتة بدراسة علمية. يؤكد منعثر، أنه طوال القرن العشرين حتى العقد الأول من الحادي والعشرين ظل المخرج فاعلاً أساسياً في العمل المسرحي، لتظهر بعد ذلك سطوة السينوغرافيين، مشيراً إلى تقدم الدراماتورجية على الإخراج مدرسة بريخت وأنه على المستوى العربي ظلت الرؤية الإخراجية حبيسة النص، حتى ظهر تيار يستلهم تجارب عالمية ويمزجها بالتراث في رؤية تتكئ على اكتشاف غير المكتشف في العرض المسرحي.بدوره انطلق كاظم نصار من التحولات الاجتماعية التي هي مفتاح التحول في الرؤية الإخراجية، وهو يعتبر هذه التحولات انعكاساً للتحول السياسي الذي أثر في الإخراج بشكل رئيسي، فيما أتت بقية العوامل مثل الإنتاج وظروفه في مرتبة آخرى.وحشد كاظم مجموعة من النماذج في المسرح العالمي والعربي والعراقي ليؤكد زاوية مقاربته للثابت والمتحول في الرؤية الإخراجية، فدلل نصار على فرضيته تلك باستعراض نماذج من مصر والمغرب وسوريا ولبنان والعراق، منذ ما بعد حرب 1967، التي تحول فيها الإخراج المسرحي في مصر مثلاً إلى محاكاة المسرح البريشتي السياسي.أما عصام بوخالد، فأشار إلى أنه بمجرد إطلاقنا العنان للخيال، فإن كل الثوابت تسقط تماماً، واستعرض تجربته الشخصية راصداً ما أحدثته الحرب من تغيرات على رؤيته الإخراجية،كما هو في عرض «مارش» الذي سعى لاختبار بعد ثالث أدى لاتهامه بالتطرف الإخراجي.