اختتمت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة دورة متخصصة حول مبادئ النشر الإلكتروني، نظمتها بالتعاون مع جامعة باريس - السوربون أبوظبي ودار النشر العالمية راندوم هاوس - كوريا الجنوبية .وشارك في الدورة التي استمرت لثلاثة أيام، 24 مشاركاً من 8 دول عربية وأجنبية . وقدّم فيها إيريك يانغ رئيس اتحاد الناشرين في منطقة آسيا والمحيط الهادي، ونائب رئيس اتحاد الناشرين الكوريين، والرئيس التنفيذي لدار النشر راندوم هاوس في كوريا واليابان، شرحاً مفصلاً عن قضايا الإدارة والاستراتيجيات المرتبطة بالسوق الإلكترونية الجديدة .أما مارتن بريستون الذي يشغل حالياً منصب مدير تطوير المنتجات في دار النشر راندوم هاوس كوريا، حيث يضطلع بمسؤولية تطوير سلسلة كتاب مصور بأشكال طباعة متعددة، ووسائط متعددة، وإلكترونية لبيعها عبر مجموعة من القنوات المختلفة، فقد تناول الجوانب التقنية لتجارة الكتب الإلكترونية في ندوة موجهة للمهارات العملية .تأتي الدورة ضمن سلسلة من البرامج التدريبية المتخصصة في النشر التي تنظمها "كتاب" التابعة للهيئة، وهي دورات موجهة للناشرين العرب ويتم عقدها بشكل دوري بالتعاون مع أرقى مراكز النشر الأكاديمية العالمية، حيث يقدم فيها الخبراء من ذوي الاختصاص والمهارات العالية في مجال صناعة النشر الدولية خلاصة خبراتهم عن التطورات الجديدة في مجالات عملهم . من جانب آخر تطلق هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة بالتعاون مع غرفة التجارة الكازاخستانية البريطانية وسفارة جمهورية كازاخستان في دولة الإمارات، النسخة العربية من كتاب "لا أريد أن أفقد الأمل" للكاتب المعروف نعمات كيليمبيتوف في حفل خاص يقام يوم الأحد المقبل في مركز وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في أبوظبي، بحضور نجل الكاتب خيرت كيليمبتوف، محافظ المصرف المركزي في كازاخستان .ويضم الكتاب في نسخته العربية روايتين للكاتب هما "لا أريد أن أفقد الأمل" و"رسائل إلى ابني" . ويعد الكتاب ملحمة عن البطولة والحكمة كتبها كيليمبيتوف عام 1981 ونشرت باللغتين الروسية والكازاخية .