القاص والروائي مكاوي سعيد ظل يجلس على المقعد ذاته في مقهى زهرة البستان في وسط القاهرة لمدة امتدت لما يقرب من 25 عاماً وهو تاريخ وصوله للقائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية عن روايته تغريدة البجعة، وحتى بعد حصوله على جائزة الدولة التشجيعية عن الرواية نفسها في شهر يوليو/تموز الماضي ظل يجلس على المقعد ذاته رغم ما حققته له الرواية من شهرة واسعة، تجسدت في لقاءات تلفزيونية وصحافية كثيرة.أصدر مكاوي سعيد منذ فترة قصيرة مجموعة قصصية جديدة بعنوان سري الصغير بالتزامن مع نشره حلقات مسلسلة بإحدى الصحف المصرية اليومية تحت عنوان مقتنيات وسط البلد وفيها يحكي عن أشخاص عرفهم وقد تبدلت أحوال معظمهم.حول حياة مكاوي سعيد وقصصه دار هذا الحوار: ذكر أحد الكتّاب في مقال له أنك كنت تفضل الجلوس على المقهى بمفردك متفاديا الخوض في حواراتهم حول الأدب والثقافة فلماذا كان هذا الابتعاد؟ لأنني كنت منخرطاً في الحياة الثقافية المصرية أثناء دراستي الجامعية، حيث حضرت العديد من الاجتماعات والندوات، وكنا نشكل شللا ثقافية وتنظيمات شبه سرية، فتشبعت من كل هذا. وعندما قابلني هؤلاء الكتاب الذين تتحدثين عنهم في منتصف الثمانينات، لم يكن يغريني مثلهم حضور ندوة أو نقاش حول قضية أدبية أو ثقافية وهي الأمور التي فعلتها قبلهم بسنوات، وقتها تعلمت أن الأكثر فائدة بالنسبة للكاتب ليس الاهتمام بالآراء النقدية الخاصة بنقاد كل همهم الجري وراء الموضات الغربية، وإنما الأكثر فائدة هو تذوق الكتب الجيدة، ولهذا اتجهت لقراءة أغلب الآداب العالمية والكلاسيكيات الغربية والروسية. وتأثرت بشكل خاص بيوسف إدريس. وهل أدى هذا التأثر إلى التشابه بين كتاباتك وكتاباته من حيث تناول الهمّ والعلاقات الإنسانية؟ أعظم من كتب القصة القصيرة العربية هو يوسف إدريس، وإن وجد تشابه بيننا فهو أمر يحسب لي بالتأكيد، لكني لا أنفي أيضا تأثري بالكاتب الروسي مكسيم جوركي الذي فتنني، هو وتشيكوف وجوجول. وما سر فتنتك بجوركي؟ فتنت به لأنه نقل لي عبر قصصه الواقع الروسي ومعاناة الفلاحين والعمال هناك دون أن أراهم، لدرجة أنني شعرت بأن هذه القصص تغنيني عن قراءة أي كتب تاريخية أو اجتماعية في هذا الموضوع. بعد صدور روايتك تغريدة البجعة أصدرت مجموعتك القصصية سري الصغير فضلاً عن سلسلة مقتنيات وسط البلد، فما سر هذا الإنتاج الغزير؟ أنا كالآخرين، سرقني الزمن، عشت فترة طويلة متوهما أنني مازلت متخرجا في الجامعة منذ عام أو عامين وكنت غير مهتم بالنشر، بل إن إحساسي بامتداد الأيام أمامي جعلني أنشر على فترات متباعدة، وأهتم أكثر بتكسبي من عملي في الكتابة التلفزيونية الوثائقية، تم فجأة اكتشفت أنني أقترب من الخمسين فتنبهت ووجدت أن موقعي على خريطة الأدب العربي لا يرضيني ولا يتوافق وحلمي الذي رافقني بعد التخرج.هذا إلى جانب أصدقائي الذين فوجئت بهم يتساقطون من حولي واحداً تلو الآخر، إما بالموت أو بالفرار والهجرة، فقررت الكتابة عنهم، ولهذا تناولتهم جميعا في تغريدة البجعة. لكنك كنت تكتب وتنشر على سنوات متباعدة قبل إصدار هذه الرواية؟ نشرت مجموعتي القصصية الأولى الركض وراء الضوء عام 1981 وقد أشاد بها نقاد وكتاب مهمون مثل: توفيق حنا، وصلاح فضل، ويحيى الطاهر عبدالله، ولكن حدث بعد ذلك ما لم يكن في حسباني، فقد ارتبطت بصداقة مع يحيى الطاهر عبدالله وكنت وقتها صغير السن، لكنه توفي فجأة في حادث سيارة فشعرت بأن الكتابة لا جدوى من ورائها، فتوقفت طويلا وانشغلت بوظيفتي كمحاسب، واكتفيت بأن أضع ما أكتبه في درج مكتبي، وقد دعم هذا التوقف ما كان يلاقيه الكتاب من معاناة وعقبات في طريق النشر في مؤسسات الدولة، لأن دور النشر الخاصة لم تكن قد وجدت بعد، وكان النشر في المؤسسات الرسمية يستلزم وساطات إلى أن يخرج الكتاب في النهاية بعد أربع أو خمس سنوات. لم تصدر الآن مجموعة قصصية في الوقت الذي تسيطر فيه الرواية على الساحة الإبداعية؟ خلال كتاباتي لرواية تغريدة البجعة كنت أستريح بكتابة بعض القصص القصيرة مستوحياً فيها مرحلة الطفولة، وهذه القصص هي التي جمعتها أخيراً ونشرتها تحت عنوان سري الصغير بعد أن أضفت إليها قصة أو اثنتين.كما أنني أحب القصة القصيرة أكثر من الرواية وإلى الآن تشكل نسبة 80% من قراءاتي، وأنا حزين لما آلت إليه القصة القصيرة في الوطن العربي وإن كان لديّ إحساس داخلي بأنها ستتصدر المشهد الإبداعي مستقبلا وأراهن على ذلك. لماذا؟ لأنها تناسب ظروف العصر ولا تحتمل الزخرفات اللغوية كما أنها حميمة جدا بالنسبة للقارئ. ألم تستغل شهرة روايتك تغريدة البجعة لهذه المجموعة القصصية؟ نعم استغللت وهج الرواية واتصالات القراء الذين يتوقون لمتابعة أعمالي الأخرى وقد أصدرت المجموعة القصصية في هذا التوقيت لأقرّبهم من القصة القصيرة.