أعلن الأمين العام للهيئة العربية للمسرح إسماعيل عبد الله عن تنظيم ملتقى الشباب والمسرح وذلك يومي 10 و11 مارس/آذار الجاري في قصر الثقافة بالشارقة بحضور كوكبة من الشباب المسرحي العربي، وسيبحث المؤتمرون في جلسات متصلة شؤون الشباب في المسرح العربي سواءً في المسرح الجامعي ومسارح الهواة وبحث آليات تطوير عملها ومخرجاتها حيث لعبت هذه المسارح دوراً تأسيسياً في تاريخ المسرح العربي، إضافة إلى بحث المسائل المتعلقة بالتنظيمات المسرحية الشبابية من فرق وتمويل وإدارة مشاريع إضافة إلى التدريب والتكوين .يشارك في الملتقى مايا زبيب لبنان ورغدة شعراني وماهر الصليبي سوريا وفادي الغول فلسطين وخليل نصيرات ود . غسان عبد الخالق الأردن وفيصل العميري ود . سعداء الدعاس الكويت وياسر سيف البحرين وياسر مدخلي السعودية ود . سعيد الناجي المغرب والحبيب الغزال تونس والرشيد أحمد عيسى السودان ومحمد فوزي مصر ومحمود أبو العباس العراق، إضافة إلى كوكبة من المسرحين الشباب والمخضرمين من الإمارات: د . حبيب غلوم وناجي الحاي وابراهيم سالم وأحمد بورحيمة وحمد عبد الرزاق وياسر القرقاوي وعلي جمال ومحمد العامري وعمر غباش وفيصل الدرمكي ومرعي الحليان وعبد الله صالح وعبد الله راشد وعبد الله مسعود ومحمد الغص وحميد المهري وجاسم الخراز وطلال محمود وسالم باليوحة وجمعة علي، إضافة إلى د . عبد الإله عبد القادر ود . يوسف عايدابي وغنام غنام .