تناولت جلسة حوارية، نظمها فرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة في مقره مساء أمس الأول، واقع وهموم المسرح الإماراتي، بمشاركة نخبة من المسرحيين والمثقفين . أكد الناقد المسرحي د . نادر القنة، خلال الجلسة، أن المسرح الإماراتي يتطور باستمرار، ونهوضه النوعي خلال المراحل الماضية ما كان سيثمر لولا جهود المبدعين، مشيراً إلى ضرورة الاستفادة من الطاقات المقيمة على أرض الدولة من أجل مزيد من العطاء المسرحي . واعتبر القنة أن أيام الشارقة المسرحية تجاوزت حدود الفكرة المجردة التي انطلقت من أجلها، وأسست لذاتها أغراضاً ثقافية وفنية مسرحية متجددة، ما يثير نقاشاً مهماً حولها . ورأى أن أيام الشارقة المسرحية، بما تطرحه من إنتاج مسرحي متقدم، قياساً إلى الإرث المسرحي الخليجي والمستوى الفني العام للظاهرة المسرحية الخليجية، بكل أطيافها، تشكل استثناء نوعياً في المهرجانات والاحتفالات المسرحية العربية . وركز الشاعر أحمد العسم، رئيس فرع اتحاد كتاب الإمارات في رأس الخيمة، على ما أنجزته الإمارات في مجال المسرح، وفي إطار خدمة الإبداع ودفع مسيرة المبدعين الإماراتيين، سواء في المحافل المحلية والعربية والعالمية، أو عبر تبني إصدارات المبدعين . وألقى المسرحي د . هيثم الخواجة الضوء على محطات من تطور المسرح الإماراتي، مشيداً بإنجازات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي قدم للمسرح الإماراتي مجموعة أعمال مسرحية، لها تفردها وتميزها وخصوصيتها .وعبر المسرحي جمال الشايجي، أستاذ المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت، عن تقديره للإسهامات الإبداعية لصاحب السمو حاكم الشارقة، وتوجهه المسرحي والثقافي . ودار نقاش واسع بين المشاركين من المسرحيين والأدباء خلال الجلسة عن المسرح وتطور الحركة المسرحية في الدولة .