الشارقة- محمد ولد محمد سالم: نظم النادي الثقافي العربي في الشارقة مساء أمس الأول أمسية احتفائية بمناسبة «يوم الوفاء للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد»، وتضمنت الأمسية جلسة شعرية وافتتاح معرض صور، وذلك بحضور إبراهيم سعيد بن بطي مدير النادي، واشتركت في الأمسية الشاعرات كلثم عبدالله وشيخة المطيري وساجدة الموسوي، وأدارها الشاعر محمد إدريس عضو اللجنة الثقافية بالنادي. ألقت كلثم عبدالله عدة قصائد نبطية تغنت فيها بمآثر المغفور له بإذن الله الشيخ زايد منها مراث ومنها قصائد كتبتها في حياته، ودارت معانيها حول رفعة وسمو قدره سموا علا على الكون وطاول نجوم السماء تقول، كلثم في قصيدة «غلا زايد»: تعلّى بديع الكون ناداه من علياه تخير خيار القوم من لابة اللابه عزيز وقدره عودْ طاوله نجم الجاه ولا عز عن مولاه والعرش حيا به رحل عن دياره، ما رحل من زرع حسناه وخلّف قروم من معانيه كسابه حزينه بلاده عقب ما جربت فرقاه كسيره نفوس الشعب من حرة غيابه الشاعرة شيخة المطيري التحم المغفور له الشيخ زايد عندها بالوطن والخليج والعروبة، فبدا في قصائدها رمزاً لذلك كله، فهي إذا تغنت بمآثره إنما تتغنى بمآثر الإمارات أو الخليج أو الوطن العربي، لأنه اجتمعت كل صفات الرفعة والمجد والحب التي يمنحها الوطن لأبنائه، تقول المطيري من قصيدة «الخليج»: «يا ضوء/‏‏ كم كنت تشبه زايد/‏‏ نعم أنت زايد /‏‏ وأنت الإمارات/‏‏ أنت الخليج/‏‏ فهل لي/‏‏ بأصدافك الذائبات/‏‏ حنيناً إليك/‏‏ وهل لي/‏‏ بلؤلؤة لا تريد التشبه/‏‏ إلا بموجك. وكم أنجبتني/‏‏ نساء تلثمن شعراً/‏‏ وآمنّ فخراً/‏‏ بأن البلاد التي تنجب الأمنيات/‏‏ بلادي/‏‏ وأن البياض الذي يستفيق صباحاً/‏‏ بلادي/‏‏ وأن السماء التي تتكرر في مطر المجد/‏‏ أصلا بلادي». الشاعرة ساجدة الموسوي نظرت إلى المغفور له الشيخ زايد من زاوية عروبية فرأته رمزا شامخا يستعصي على الليالي محو آثاره، ورأت حضوره يغلب الموت لأن سكناه القلوب والعيون، تقول الموسوي: ثم تأمّل قوس الألوان السبعة/‏‏ كيف يصف بنيه بقوس من قزحٍ/‏‏ ثم تنهد والتقت العينان بإخوته/‏‏ نطقوا بالحرف الواحد: أبشر /‏‏فتهادت من جفن القلب دمعات حنان/‏‏ سبعة أقمار في فلك واحدْ/‏‏سبعة فرسان والمسرى واحدْ/‏‏هذا ما جاد به الشيخ الماجدْ/‏‏ هذا ما أبقاه بكل قلوب الناس/‏‏ شعاعا خالد. بعد الأمسية افتتح إبراهيم سعيد بن بطي معرض الصور الذي تضمن أربعين صورة رصدت مواقف إنسانية في حياة الشيخ زايد.