أعلن مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة عن تخفيض أسعار إصداراته بمناسبة حلول شهر رمضان الكريم، وتحفيزاً للقراء الراغبين في اقتناء الكتب المترجمة .ومن أبرز إصدارات كلمة التي ترصد تاريخ العرب والمسلمين وتناسب موضوعاتها أجواء الشهر الفضيل، كتاب عمارة المساجد لباسيليو بايون مالدونادو، وترجمة علي إبراهيم منوفي .ويتألف الكتاب من أربعة أجزاء، يتناول عمارة المساجد في الأندلس، ويحدثنا عن مكونات المسجد من الصحن والحرم وحائط القبلة والمحراب والمنبر وأرضيات المساجد والأماكن المخصصة للنساء وإضاءة المساجد، سواء الإضاءة الطبيعية أو باستخدام الثريا .وكتاب فن الحدائق الإسلامية لإيما كلارك، ويقدم مدخلاً إلى تصميم الحديقة الإسلامية التقليدية ومعناها الرمزي ونباتاتها، كما يطرح بعض الأفكار العملية للمهتمين في صنع حديقة لأنفسهم، في مكان ذي مناخ ملائم .أما كتاب تاريخ الأزياء العرببة . . منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث تأليف ي .ك ستيلمان، فيرصد العوامل التي أدت إلى إهمال دراسة المنسوجات والأقمشة في العالم العربي .ويقدم المنسوجات الإسلامية، تأليف باتريشيا بيكر، العديد من الأطروحات عن المنسوجات الإسلامية كما يلقي الضوء على مختلف القضايا ذات الصلة، حيث يتناول صناعة المنسوجات الإسلامية منذ فجر الإسلام وحتى العصر الحديث من خلال منهج علمي يرتكز على دراسة الوثائق وتحليل الصور والرسوم التوضيحية، كما يمزج بين النظريات الإثنوغرافية وتاريخ الفن الإسلامي.