رأس الخيمة: عدنان عكاشةأحيا فرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، بمقره بمنطقة النخيل في مدينة رأس الخيمة، أمسية خاصة احتفاءً ب«يوم الشعر العالمي»، بمشاركة عدد من الكتاب والمثقفين والسينمائيين، فيما قدم عدد من الشعراء قراءات شعرية متنوعة، تنتمي لمدارس شعرية مختلفة، وتلامس هموماً وجدانية وشخصية، وبحث المشاركون قضايا شعرية وإنسانية.قرأ الشاعر أحمد العسم، نائب رئيس اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، رئيس الهيئة الإدارية بفرع رأس الخيمة، نصاً قال فيه: «إن كان لابد من ضم ابتسامتك التي تركتيها آخرة مرة سأمضي الصباح أقرؤك وأترك الأسئلة سأظل أقرأ عليك الشعر» بدوره، قرأ الشاعر عبد الله محمد السبب، عضو مجلس إدارة اتحاد كتاب الإمارات، نائب رئيس فرع رأس الخيمة، نصاً ورد فيه: «بمئذنة ومحراب وصلاة أعود من مدائن الملح عبق برائحة الشمس والبحر والنخيل» وقرأ الناقد د. هيثم يحي الخواجة، نص (مرة واحدة)، قال فيه: «أمي كيف أعيدك يوماً، ساعةً، لحظة، هنيهة لكي أفرح قبل الرحيل وأضمك قبل الغياب» حضر الاحتفالية الشاعرة مريم الشحي، والمخرج السينمائي ناصر اليعقوبي، والمخرج السينمائي حمد الحمادي. وألقى د. هيثم الخواجة، خلال الأمسية، «رسالة الشعر»، باسم فرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، أكد فيها أهمية النهوض بهذا الفن الإنساني العظيم، تحت مظلة الود والتعاضد والمحبة.وسلط الشاعر ناصر البكر الزعابي، عضو الهيئة الإدارية لفرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، الضوء على سيرة الشاعر الإماراتي الراحل عيسى بن قطامي، وقرأ البكر مجموعة من قصائد الشاعر الراحل، وتناول ديوان أعماله الكاملة، الذي أصدره نادي «تراث الإمارات» عام 2016.وناقش الحضور واقع الشعر في الوطن العربي، وسبل تطويره، مستعرضين طرق إبداع الشعر وواقع الشعر في الوطن العربي، وآليات النهوض بالفن الشعري، الذي يشكل «ديوان العرب».