عقدت اللجنة العليا للتخطيط في دائرة الثقافة والاعلام بالشارقة اجتماعها الدوري صباح امس في مقر الدائرة وترأس الاجتماع عبدالله العويس مدير عام الدائرة وناقش الاجتماع مواعيد الأنشطة المهرجانية، والملتقيات الدائمة في الفترة من سبتمبر/ ايلول 2009 حتى يونيو/حزيران ،2010 وهي: مهرجان الفنون الاسلامية، يوم الراوي، معرض الشارقة الدولي للكتاب، المعرض السنوي العام للتشكيليين، ملتقى الشارقة للمسرح العربي، ملتقى الشارقة للشعر العربي، ملتقى المهن والحرف التقليدية، جائزة الشارقة للبحث النقدي التشكيلي (الحداثة في الفنون التشكيلية)، أيام الشارقة المسرحية، أيام الشارقة التراثية، ملتقى الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة، جائزة الشارقة للابداع العربي، ملتقى الشارقة للقصة القصيرة. وتطرق المجتمعون لمناقشة الأنشطة الخارجية التي ستشارك بها الدائرة مثل: أيام التراث العربي في اليابان، وأيام الشارقة الثقافية في الدنمارك، وقد تدارس المجتمعون اقتراحات تتعلق بمهرجان الشارقة للشعر الشعبي.حضر الاجتماع كل من خالد صفر مدير ادارة الاعلام، هشام المظلوم مدير إدارة الفنون، عبدالعزيز المسلم مدير التراث والشؤون الثقافية، أحمد العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب، أحمد بورحيمة مدير النشاط المسرحي، د. عمر عبدالعزيز رئيس قسم الدراسات والنشر، فاطمة ثاني مدير إدارة المكتبات، أسامة مرة المسؤول الإعلامي، بشرى الديماس مسؤولة التنسيق والمتابعة. وأعلن عبدالله العويس ان الاجتماع يهدف بعد تقييم كل ما تم انجازه العمل بشكل كثيف ومنهجي لتشكيل فريق عمل لكل فعالية، والتعاون مع المؤسسات الاكاديمية والأهلية بما يحقق أوسع انتشار جغرافي لهذه الأنشطة لتستفيد منها كل الشرائح المجتمعية في إمارة الشارقة وذلك بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة حيث يولي سموه هذه الأنشطة اهتماماً دائما يتجلى ذلك بافتتاح سموه لمعظم هذه الفعاليات اضافة الى رعايته المعنوية لكل نشاط ثقافي يقام في الشارقة.وقال العويس راعينا ضمن جدولة هذه الأنشطة برامج الامتحانات سواء للمدارس أو الجامعات اضافة الى المناسبات الدينية والوطنية خاصة وان كل تلك الأنشطة تستضيف كفاءات ومبدعين عرباً، واختتم العويس بالقول إننا نعتبر الاعلام مقروءاً أو مرئياً أو مسموعاً شريكاً فاعلاً معنا في هذه الأنشطة ولا يسعنا في هذه المناسبة سوى توجيه أسمى آيات التقدير لهذا الدور التنويري الذي يقوم به الاعلام المحلي.