توفي أمس الأول في باريس المفكر الجزائري محمد أركون عن 82 عاماً، وأركون يعد أحد أهم المفكرين العرب الذين بادروا نحو حوار الديانات، وقد ألف كتباً عديدة في مواضيع تمس الفكر العربي والفكر الديني من زواياه المختلفة، وكتب عن الإسلام والعلمنة وغيرها من الأفكار التي أثارت جدلاً كبيراً في أوساط المثقفين العرب والغربيين على حد سواء .ترجمت أعمال الراحل الى لغات عديدة منها العربية والهولندية والإنكليزية والإندونيسية .تشير سيرته الذاتية إلى أنه ولد مطلع شباط 1928 في بلدة ماوريت في منطقة القبائل الكبرى في الجزائر، ودرس الثانوية في وهران، وابتدأ دراسته الجامعية بكلية الفلسفة فى الجزائر وأتم دراسته فى السوربون، التى عين فيها أستاذاً لتاريخ الفكر الإسلامى والفلسفة عام 1968 بعد حصوله على درجة دكتوراه فى الفلسفة منها، وعمل كباحث مرافق فى برلين عام 1986 و1987 . وكان منذ العام 1993 يشغل منصب عضو فى مجلس إدارة معاهد الدراسات الإسلامية فى لندن .وحصل على جوائز رفيعة خلال حياته الفكرية ومنها : ضابط لواء الشرف، جائزة بالمز الأكاديمية، وجائزة ليفي ديلا فيدا لدراسات الشرق الأوسط فى كاليفورنيا، دكتوراه شرف من جامعة اكسيتر عام ،2002 جائزة ابن رشد للفكر الحر عام 2003 .وصف الراحل مشروعه الفكري والفلسفي دائماً بأنه يندرج تحت عنوان: نقد العقل الإسلامي، مؤكداً أنه لا ينحاز لمذهب ضد المذاهب الأخرى، ولا يقف مع عقيدة ضد العقائد التي ظهرت أو قد تظهر في التاريخ وأنه مشروع تاريخي وأنثروبولوجي في آن معاً، يثير أسئلة عن كل مرحلة من مراحل التاريخ . ولا يكتفي بمعلومات التأريخ الرسمي المقتصر على أسماء وحوادث وأفكار وآثار من دون أن يتساءل عن تاريخ مفردات اجتماعية مؤثرة كالدين والدولة والحقوق والحرام والحلال والطبيعة والعقل والمخيال والضمير واللاشعور واللامعقول، والمعرفة التاريخية والمعرفة العلمية والمعرفة الفلسفية . . .الخ .ينتمي محمد أركون إلى جيل ميشيل فوكوه وبيير بورديو وفرانسوا فوريه وهم الذين أحدثوا ثورة ابستمولوجية ومنهجية في الفكر الفرنسي . اما أركون نفسه فأحدث ثورة مشابهة في الفكر الإسلامي والعربي . أيضاً نشأ بينه وبين الاستشراق الكلاسيكي - الذي ظل مخلصاً للمنهجية الفللوجية- صراعاً واضحاً .كتب أركون دراسات ألسنية وتاريخية وحاول المزج فيها بين عدة مناهج طبقها على التراث العربي الإسلامي . كما تأثر في بداية حياته بريجيس بلاشير المحترف في فقه اللغة (الفللوجيا) وتعلم منه منهجية تحقيق وتدقيق النصوص ومقارعتها ببعضها بعضاً ودراستها على الطريقة التاريخية الوضعية، ولم يكتف أركون بذلك بل اهتم بالتاريخ الاقتصادي والاجتماعي والسياسي، وادخل في دراسته منهجية علم النفس التاريخي بالإضافة إلى علم الاقتصاد .في أحد الحوارات التي أجرتها معه جريدة الخليج، تحدث أركون عن الاشكاليات التي ما تزال موجودة في الفكر العربي والاوروبي وشرح مفهومه حول مصطلح الانثروبولوجيا الذي رأى انه كفيل باخراج المجتمعات العربية من دوامة إشكالياتها المزمنة، كما تحدث عن مستقبل الثقافة العربية وتأثيرات العولمة وأكد على استمرار مشروعه في تصحيح بعض الأخطاء العالقة بتأثير التشابك العقيدي والمفاهيمي في الساحة العربية والإسلامية .اعتقد أركون أن اللغة العربية لا تزال عاجزة عن استيعاب الكثير من المصطلحات لأن الفكر العربي لم تسنح له فرصة اكتشاف او التمييز بين العلم الذي ينتجه العقل العلمي والمعرفة التي تفرضها النصوص الكلاسيكية .المجتمعات العربية وفق أركون تتجه سياسياً وثقافياً وعلمياً اتجاهات متطرفة وهي في حقيقتها ايديولوجية أكثر منها دينية، ورأى أن من واجبه أن ينبه المواطنين العرب إلى أنهم يكذبون على أنفسهم ويكذبون على الآخرين اذا تخلوا عن تفكيك جميع الخطابات الايديولوجية الجارية في نسيج مجتمعاتهم واكد على ذلك بما ادركه في وطنه الجزائر حيث عاش في صغره تجربة التصارع بين اللغات وبين الثقافات، حيث تعلم اللغة العربية في منطقة القبائل الامازيغية .دعا أركون إلى ضرورة التعرف إلى تاريخ مجتمعاتنا بتحليل انثروبولوجيا وانه من دون ذلك سنبقى نعيش على جهل علمي مؤسسي، لا يعتني بتكوين الباحثين، وأنه ما دام هناك باحثون قليلون وغير مكونين فإننا لن نجد أساتذة مؤهلين لايصال النتائج والاكتشافات للأجيال الجديدة .وفي ما يتعلق بالعولمة، فقد وصفها أركون بالمرحلة الجديدة في تاريخ المجتمعات الإنسانية، وانها جاءت بعد مرحلة الحداثة في اوروبا، مؤكدا على ان الحداثة كانت مفيدة جدا في التأسيس لابداع انظمة سياسية ديموقراطية في الفضاء التاريخي الأوروبي فقط، وان هذا ما جعل المجتمعات الأوروبية تسبق الثقافات والمجتمعات الأخرى في تعاطيها مع مفاهيم الحقوق السياسية والاقتصادية . . الخ .مؤلفاتهللمفكر الراحل عدة مؤلفات منها: تاريخية الفكر العربى الإسلامى أو نقد العقل الإسلامي، الإسلام: أصالة وممارسة، الفكر الإسلامي: قراءة علمية، الإسلام: الأخلاق والسياسة، الفكر الإسلامي: نقد واجتهاد، العلمنة والدين: الإسلام، المسيحية، الغرب، من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي، قضايا في نقد العقل الديني، من فيصل التفرقة إلى فصل المقال: أين هو الفكر الإسلامي المعاصر؟، رهانات المعنى وإرادات الهيمنة، نزعة الأنسنة في الفكر العربي، كيف نفهم الإسلام اليوم؟، الفكر الأصولي واستحالة التأصيل، الإسلام وأوروبا الغرب نحو تاريخ آخر للفكر الإسلامي، معارك من أجل الأنسنة في السياقات الإسلامية، القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني، تاريخ الجماعات السرية وأيضا اللامفكر فيه الذي أثار جدلاً عن محدودية العقل العربي في البحث العلمي .