سجل قرار "جائزة الشيخ زايد للكتاب"، باختيار اللغة اليابانية كإحدى اللغات الجديدة في دورتها التاسعة، أصداءً إيجابية لدى الأوساط الثقافية والدوائر الأكاديمية في اليابان، ووصفت هذا القرار بالخطوة المهمة نحو تحفيز الدراسات المعنية بالثقافة والحضارة واللغة العربية، بوصفها جسراً للتواصل بين الحضارتيّن العربية واليابانية العريقتين .وبدأت "جائزة الشيخ زايد للكتاب" استقبال الأعمال المرشحة المكتوبة باللغة اليابانية إلى جانب الإسبانية والإنجليزية، في فرع "الثقافة العربية في اللغات الأخرى" منذ مطلع الشهر الماضي، وحتى الأول من سبتمبر المقبل، ويشمل هذا الفرع المؤلفات الصادرة باللغات الأخرى عن الحضارة العربية وثقافتها بما فيها العلوم الإنسانية، والفنون، والآداب بمختلف حقولها ومراحل تطورها عبر التاريخ .وأبدى البروفيسور ايجي ناجاساوا، الأستاذ في معهد الدراسات الآسيوية الحديثة منذ العام ،1998 اعتزازه باختيار الجائزة للغة اليابانية في دورتها التاسعة، وقال: "شهدت الدراسات العربية في اليابان تطوراً واهتماماً كبيريّن خلال الستين عاماً الماضية، وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية، ما أسهم في إثراء التفاهم والتقارب بين اليابان والوطن العربي" .وأعرب هيروشي كاتو، عضو الجمعية اليابانية للدراسات الشرق أوسطية والأستاذ في جامعة هيتوتسوباشي في طوكيو عن فخره بقرار مجلس أمناء "جائزة الشيخ زايد للكتاب"، وقال إن الجمعية اليابانية التي تأسست في 1985 كان هدفها هو تعريف اليابانيين بالثقافة العربية الغنية، "وتضم الجمعية حالياً 700 عضو، وهي ثاني أكبر مركز متخصص في الدراسات العربية في اليابان، وتصدر مجلة دورية علمية متخصصة تناقش القضايا المهمة في الثقافة العربية . ونثق أن اختيار اللغة اليابانية لدورة الجائزة التاسعة سيشكل مصدراً لتشجيع الباحثين اليابانيين المعنيين بالثقافة والتاريخ والمجتمع في المنطقة العربية . وآمل أن تحقق الجائزة الهدف النبيل الذي نتعاون على تحقيقه" .وقال سعيد حمدان، مدير جائزة الشيخ زايد للكتاب، "يجري اختيار لغات محددة في كل دورة من الجائزة لاستقبال الأعمال المكتوبة بها في فرع "الثقافة العربية في اللغات الأخرى"، وذلك إلى جانب اللغة الأساسية لهذا الفرع وهي الإنجليزية، "وتتميز الثقافتان العربية واليابانية بالعديد من السمات المشتركة، منها العراقة والتنوع وثراء إرثها التاريخي والحضاري، الذي ترك بصمات واضحة على مسيرة التطور الإنساني بصفة عامة . وأسهمت هذه الجوانب المشتركة في تشجيع الباحثين من كلا الجانبيّن على دراسة الحضارة الأخرى سواء عبر الدراسات المقارنة أو المشاريع التحليلية للظواهر والتحولات الثقافية والاجتماعية والفنية والإنسانية" .