مع اقتراب موعد إغلاق باب الترشيحات للدورة الثانية عشرة لجوائز سلطان بن علي العويس الثقافية في 28 فبراير/شباط المقبل، ارتفع عدد المرشحين المتقدمين إلى الدورة الثانية عشرة 2010 2011 للجائزة في جميع الحقول إلى 1228 مرشحاً، حيث بلغ عدد المتقدمين لحقل الشعر 216 مرشحاً، وفي حقل القصة والرواية والمسرحية 270 مرشحاً، وفي حقل الدراسات الأدبية والنقد 218 مرشحاً، وفي حقل الدراسات الإنسانية والمستقبلية 364 مرشحاً، وفي حقل الإنجاز الثقافي والعلمي 160 مرشحاً . علماً أنه فاز بالجائزة حتى الآن 67 أديباً وكاتباً ومفكراً عربياً، وحكّم في حقولها أكثر من 100 محكم من مختلف المشارب الثقافية . وكانت الأمانة العامة لمؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية قد أرسلت ستة آلاف استمارة ترشيح، وستة آلاف دعوة للترشيح، إضافة إلى ستة آلاف مطوية معلومات عن المؤسسة والجائزة إلى معظم الجامعات، والأكاديميات، والمؤسسات الثقافية، والروابط، والأسر والاتحادات الأدبية، وإلى بعض الأدباء والكتّاب في جميع أرجاء الوطن العربي، وذلك للتقدم للترشيح إلى الجائزة . وكانت الجائزة قد شهدت نقلة نوعية في قيمتها المادية في الدورة التاسعة حيث أصبحت 120 ألف دولار أمريكي لكل فائز بدلا من 100 ألف دولار أمريكي سابقاً، وبذلك تبلغ القيمة الاجمالية لكل دورة 600 ألف دولار أمريكي موزعة على حقولها كاملة . وينص النظام الأساسي للجائزة على أنه يحق لخمسة من الأدباء العرب ترشيح من يرونه مناسباً لنيلها، ويحق أيضا للمبدع أن يرشح نفسه مباشرة إلى الأمانة العامة، إضافة إلى المؤسسات الرسمية والجامعات والاتحادات والأسر والروابط الأدبية والثقافية، علماً أن استمارة الترشيح متوافرة على موقع المؤسسة على الإنترنت (www .alowaisnet .org) .