تشارك 350 دار نشر محلية وعربية وعالمية في معرض صنعاء الدولي السادس والعشرين للكتاب الذي تنظمه الهيئة العامة للكتاب اليمنية وافتتح أمس الأول وتعرض دور النشر المشاركة اكثر من 400 ألف عنوان في مختلف المجالات العلمية والثقافية الى جانب مشاركات للكتاب ومصادر المعرفة الالكترونية.وقال رئيس الهيئة العامة للكتاب الدكتور فارس السقاف ان الدورة الحالية للمعرض تتميز بالاحتفاء بألمانيا ضيف شرف كتقليد سنوي تسعى الهيئة الى ترسيخه واعتماد تنظيمه في السنوات المقبلة. ومن المقرر ان تشارك ألمانيا بعرض أكثر من 500 عنوان ألماني مترجم الى العربية في جناح خاص في المعرض بالاضافة الى فعاليات ثقافية متنوعة تحت عنوان فكر وفن. ومن هذه الفعاليات معرض رسومات كتب الأطفال الألمانية المعاصرة، وعرض لموقع قنطرة الألماني الالكتروني وندوات منها ندوة الكتابة من الداخل والكتابة من الخارج - الملتقى الأدبي في صنعاء 2009 وعرض مسرحي بعنوان فقدان الذاكرة في ليتريس للكاتب الالماني باتريك سيوسكتد وملتقى الدويتشه فيلله وشتيفان فايدنر في حديث مع مثقفين يمنيين وغيرها من الفعاليات موزعة على ايام المعرض الذي يستمر حتى الثاني من شهر نوفمبر المقبل. (رويترز)