أبوظبي: «الخليج» شهد سمو الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان نائب رئيس المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي، أمس الأول، الحلقة النهائية من برنامج «شاعر المليون» بدورته الثامنة، وكرم سموه الفائز باللقب والبيرق الشاعر السعودي نجم جزاع الأسلمي، كما كرم بقية الشعراء الذين تألقوا في مسرح «شاطئ الراحة».قال سمو الشيخ هزاع بن زايد: «شهدنا ختام الموسم الحالي من البرنامج الشعري الثقافي شاعر المليون»، معتبراً أن البرنامج «مهرجان من الإبداع الصافي الذي ينهل من معين الأصالة، ليؤكد أن جيل الشباب أمين على لغة الأجيال وقادر على نقل مشاغل حاضره وتقديم صورة مشرّفة لإرث الأجداد».كما هنّأ سموه الشاعر نجم جزاع الأسلمي بفوزه بالمركز الأول، وهنأ بقية الشعراء على المراكز المتقدمة التي حصلوا عليها، معربا عن تقديره للدور الذي تقوم به لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي في خدمة الثقافة المحلية والعربية.وشدد سموه على ضرورة التمسك بالتراث بشقيه المادي والمعنوي وعلى تنفيذ الخطط التي تهدف إلى استدامته، وتنفيذ رؤى المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة فيما يتعلق بهذا الجانب، لما لذلك من أثر كبير وعميق على الثقافة المحلية باعتبارها جزءاً من الهوية الوطنية، خاصة وأن الإمارات تحتفل خلال 2018 بعام زايد.وأكد سموه اعتزازه بما تشهده الإمارات وأبوظبي من بادرات وفعاليات ثقافية عربية وعالمية، بمباركةٍ من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة «حفظه الله»، وبدعمٍ من صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة؛ الأمر الذي يجسد عمق إيمان القيادة بأهمية الثقافة ودورها المحوري في ترسيخ الأصالة وقيم الجمال والإبداع والتميز، والتعريف بالتراث الأصيل والعريق الذي لا يتجزأ ولا ينفصل عن هوية المكان وأهله.حضر الأمسية الدكتور ثاني الزيودي وزير التغير المناخي والبيئة، واللواء ركن طيار فارس خلف المزروعي رئيس لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي، والشيخ عبدالله بن محمد بن خالد بن سلطان بن زايد آل نهيان رئيس اتحاد كرة اليد في الإمارات، ورئيس مجلس إدارة نادي العين الرياضي الثقافي، ود. علي بن تميم مدير عام شركة أبوظبي للإعلام، وعيسى سيف المزروعي نائب رئيس لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية. كما شهد الأمسية عدد من الدبلوماسيين، من بينهم السفير الأردني في الدولة جمعة العبادي، بالإضافة إلى جمهور غفير من الشعراء والنقاد والإعلاميين ومحبي الشعر. من جانبه تقدم اللواء ركن طيار فارس خلف المزروعي بخالص التهنئة للشعراء بما حققوا من إنجاز شعري يضاف إلى سجل «شاعر المليون» وقال: «مما لا شك فيه أن المتابعة التي يحظى بها البرنامج إنما هي دليل على أن ما تقدمه دار زايد عاصمة الإبداع مغايرٌ لما هو موجود في الساحة الثقافية العربية، ليس فقط من ناحية المشاريع والمعارض والمتاحف، إنما من ناحية الجوائز كذلك، فها هي وبعد تكريم الفائزين بجائزة الرواية العربية وبجائزة الشيخ زايد للكتاب؛ تكرّم الفائزين ببرنامج شاعر المليون الذي بات اليوم أشهر برنامج عربي على الإطلاق من جهة اهتمامه بالشعر النبطي، لتؤكد أبوظبي أن الاحتفاء بالثقافة إنما هو فعل أصيل فيها، وإبداع لا حدود له منذ أيام مؤسس الاتحاد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيّب الله ثراه». وأضاف: «بنت أبوظبي أسساً راسخة في الثقافة باعتبارها قوّة ناعمة، ومن شأنها أن تترك أثراً إيجابياً كبيراً على المتلقي في أي بلد كان، خاصة وأنها تنتهج قيماً نبيلة لا تتخلى عنها، تتمثل في العمل الجاد المبدع والمؤثر، والذي يكرس الوجه الحضاري للإمارات». وتابع: «إن شاعر المليون بنسخته الثامنة سيبقى حاضراً في أذهان الجميع، ليس لأن نجومه أضاءت سماء الإبداع فقط؛ إنما لأنه مرتبط أيضاً بشكل وثيق بعام 2018، عام زايد، والذي أعلنه صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، ولأن سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة داعم حقيقي للثقافة على اختلاف مجالاتها وتعدد المؤسسات التي تقدمها، وفي مقدمتها دائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي التي تحتضن لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية، إذ يفخر كل عنصر فيها بما تم إنجازه، وبما تحقَّقَ حتى اليوم داخل الدولة وخارجها».