صدرت مؤخرا عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع ضمن سلسلة إبداعات شابة رواية بالأحمر فقط للكاتبة مريم راشد الزعابي، وجاءت في 380 صفحة من القطع المتوسط .قسمت الكاتبة الرواية إلى 26 جزءا وخاتمة، ووردت أحداثها على لسان شاب يعيش وقائع سياسية واجتماعية وتاريخية تمتد لأكثر من 30 عاما (حددتها الكاتبة بين 1970 2008) . . يغادر الشاب العراق بعد الغزو الامريكي، متنقلا بين بلد عربي وآخر انتهاء بإقامته في دولة الامارات العربية المتحدة، حيث تظل بلاد الرافدين حاضرة في وجدانه بكل بهائها وألقها برغم الأحداث ومرارتها، هذه الاحداث التي تجيء على لسانه في صيغة استرجاعية لتعرج على مفاصل سياسية وتاريخية مهمة .يتضح من خلال السرد الروائي ذلك الشعور بالألم والمأساة والحزن على بلد شكّل أحد منابع الحضارة الانسانية الزاهرة، والكاتبة في تعاطفها مع احداث قصتها، انما تشجب في مسار مواز ذلك الافتراق العربي الذي يشهد حالات مد وجزر ويعاني إشكالات سياسية وإقليمية، بل لكأنها تسلط الضوء على مكمن المشكلة التي ترى في استمرارها أي- حالة الضعف العربي- سببا مباشرا في تفاقم حالات الضعف والانكسار في اكثر من موقع في غزة وفلسطين ولبنان وغيرها من البلدان العربية .تنسج الكاتبة في الرواية عالما من الشخوص والأحداث بالاستناد إلى هذه الوقائع التي تمت الإشارة اليها، وهي في هذا العمل، لا تدين أحداً ولا تسجل موقفاً سياسياً، وكل ما يهمها هو تسجيل اللحظة المؤلمة بكل قسوتها وانعكاسها في النفوس، بالاستناد إلى الارشيف السياسي للعراق، موظفة تأثيرات هذا الارشيف أو هذه الوقائع في سياق حكائي يتضمن تسجيلاً توثيقياً للأحداث ضمن فن لعبة القص والسرد الروائي .