ومن عناوين القصائد حروق من الضحكة الثالثة، منزل الهواء، سقف النرجس، زكاة الماء، العصافير الخفيفة، الطفل الذي رأى فيروز لأول مرة، بقال الينابيع، الذراع الذي يركض في السماء#171;، وغيرها من النصوص الشعرية .قاسم سعودي حاصل على المركز الثالث في جائزة الشارقة للإبداع الدورة 122009 في أدب الطفل عن مجموعته القصصية حكايات الدرهم الذي كان يغني#171;، له مجموعتان شعريتان رئة ثالثةومصباح مغلقوالعديد من النصوص والمقالات المنشورة في الصحف والمجلات العراقية والعربية .جاء في قصيدة النزهة في نهاية الأسبوع#171;يا لها من لحظات رائعةأن تمشي على رمل البحر . . الشمس على رأسكوبينهما قبعة من قصب تسمع غزل الموجة . . ثرثرة الأسماك . . وفتنة عطرك الجديد.