ناقشت ندوة معرض الشارقة الدولي للكتاب، مسيرة 30عاماً التي نظمها مركز الشارقة الإعلامي مساء أمس الأول في قصر ثقافة الشارقة برعاية وحضور الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي رئيس مؤسسة الشارقة للإعلام، أهمية المعرض في المشهد الثقافي المحلي والعربي .وشارك في الندوة أحمد العامري، مدير عام المعرض، ومحمد ذياب الموسى، مستشار الديوان الأميري لصاحب السمو حاكم الشارقة، والدكتور يوسف عايدابي، المستشار الثقافي لدارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية وأدار الجلسة أسامة سمرة مدير مركز الشارقة الإعلامي .شهدت الندوة الإعلان عن بعض فعاليات الدورة المقبلة لمعرض الشارقة للكتاب .ألقى محمد ذياب الموسى الضوء عن بدايات معرض الشارقة الدولي للكتاب والذي كان يسمى بمعرض الشارقة للكتاب المعاصر، والذي شهد، انطلاقة قوية أدت إلى تفعيل الحراك الثقافي في المنطقة مستعرضاً التطورات الكبيرة التي شهدها المعرض . وبين الموسى أن نظرة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة كانت بأن يغدو المعرض تجمعاً ثقافياً يتيح القراءة للجميع ويشجع عليها ومن ذلك جاءت عبارة اقرأ أنت في الشارقة . وأشار إلى أن المعرض لا يهدف إلى الربحية حيث يقدم الكثير من خدماته مجاناً لدور النشر وذلك لدعم الهدف الأسمى من إقامة المعرض وهو تشجيع القراءة للجميع كمبادرة لإمارة الشارقة التي أضحت منارةً ثقافية . ووصف الموسى أن ما تشهده الشارقة من نشاط ثقافي مكثف هو ثورة معرفية .وبدوره تحدث الدكتور يوسف عايدابي عن أبرز الصعوبات والتحديات التي واجهت المعرض وتم تخطيها .وتحدث عايدابي عن اهتمام صاحب السمو حاكم الشارقة بالكتاب منذ الصغر وحرصه على اقتناء الكتب ثم عرج على بداية سموه في التأليف في المجال التاريخي والمسرحي والتراثي، وحيث كان سموه حريصاً دائماً على تحسين الصورة المغلوطة والمشوهة للتاريخ في المنطقة الخليجية والعربية والإسلامية . ورصد عايدابي الفروقات بين النشر الإلكتروني والنشر التقليدي .وتفاءل عايدابي بمستقبل الكتاب والمشاريع التي تدعمه وأشار إلى أهمية مشروع الرائد ثقافة بلا حدود الذي أدخل الكتاب إلى كل منزل، ودعا إلى تعميم التجربة في بقية الإمارات والدول العربية . وشكر أحمد بن ركاض العامري صاحب السمو حاكم الشارقة على دعمه المستمر وتوجيهاته القيمة منذ انطلاق معرض الشارقة للكتاب والتي كان لها الأثر الكبير في وصول المعرض لما هو عليه الآن . واستعرض تطور المعرض، وأشار إلى جاذبية موقع المعرض في الشارقة ما يسهل حضور الزوار من جميع أنحاء الدولة . وبين العامري أن ما يميز المعرض أيضاً الخدمات اللوجستية التي تدعم دور النشر، كما أشار إلى الدور الكبير لمركز التحقيق والترجمة الذي نجح في ترجمة 33 كتاباً عربياً إلى لغات مختلفة . وتحدث العامري عن دور الإعلام في دعم المعرض وبالأخص مؤسسة الشارقة للإعلام، كما أشار إلى أن المعرض يشارك في الكثير من المعارض العالمية مثل معرضي فرانكفورت والقاهرة للكتاب .وعن الدورة المقبلة من المعرض لفت العامري إلى العديد من دور النشر الجديدة التي ستشارك للمرة الأولى . واشار أسامة سمرة الى دور مركز الشارقة الإعلامي في دعم معرض الشارقة للكتاب، مشيراً إلى إطلاق المركز كتاب 30 حقيقة يجب معرفتها عن الشارقة في الدورة الماضية للمعرض والذي لاقى إقبالاً كبيراً من الزائرين، كما احتفى بالإعلاميين الحضور ودعاهم لزيارة المركز وتعريفهم بأهدافه ورسالته الإعلامية في دعم منتج الشارقة الثقافي والاجتماعي والسياحي كونه حلقة الوصل التي تربط الشارقة بوسائل الإعلام المحلية والعربية والعالمية .