استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول، في مقره بالمسرح الوطني، بمناسبة اليوم الوطني ،41 وبالتعاون مع المركز الوطني للوثائق والبحوث الدكتورة عائشة بالخير، في محاضرة بعنوان ذاكرة الخور والحبر، قدّم لها د . معن الطائي .استعرضت بالخير الإطار العام للموضوع الذي ارتكز حول منظومة التلقي والحوار ودور الأغاني والأشعار في تدوين عناصر الهوية في منطقة الخليج العربي . قالت: إن الهدف من طرق هذا الموضوع هو تعزيز الخطة الاستراتيجية للمركز، التي تسعى إلى تعزيز الهوية الوطنية وتوثيق ذاكرة الوطن لتضاف إلى مقتنيات المركز من الوثائق والمخطوطات، والصور والتسجيلات التي تعنى بتاريخ الإمارات .وغاصت بالخير في أعماق الذاكرة الذهنية الثابتة من خلال تناولها المراكب الشراعية أوعناصرها المؤثرة كشعارات للدول والمؤسسات الرسمية والشركات، واستخدام الأغاني التي ترصد تحرك الكلمات من أفواه الشعراء إلى السفن المسافرة فتكون مهمتها تخفيف العمل وأعباء الأنشطة اليومية في البحر وعلى اليابسة، حتى بعد تراجع الغوص على اللؤلؤ . وأشارت إلى دور المشافهة كأسلوب حضاري عكس ملامح الهوية، كما استعرضت قائمة من الصور القديمة التي تعكس ذاكرة المكان وتحولات الحياة وأدواتها .وسعت بالخير إلى تحليل الوظيفة الرمزية والنفسية والعملية لسفينة الداو، وتفاعل البحارة ورجال القبائل العربية باستخدام هذه السفن وإدراجها في القصائد والعبارات الاصطلاحية حتى أصبحت جزءاً لا يتجزأ من أشكال التعبير الثقافي والوجداني عن الحب والفخر والأساطير .وأشارت بالخير إلى ما تقوم به إدارة البحوث والخدمات المعرفية في المركز الوطني للوثائق والبحوث لتقديم محاضرات تدريبية لطالبات جامعة زايد ضمن سلسلة المحاضرات التي تنظمها في مؤسسات التعليم العالي في سياق مشروع التاريخ الشفاهي . ويسلط فريق المركز خلال المحاضرات الضوء على منهجية البحث العلمي وأساليب جمع المواد التراثية، وطرق إجراء مقابلات التاريخ الشفاهي مع المعمرين من مواطنين ومقيمين شاركوا في نهضة الإمارات وقيام اتحادها .وأوضحت بالخير ضرورة التنسيق بين المؤسسات التي تعمل على جمع المادة الشفهية وأن تتضافر الجهود بينها وبين الباحثين لجمع أعمال ثقافية جادة لها أثر كبير في الحس والوعي بما تناقلته الأجيال، فحكمتهم تعزز الواقع الحالي وتزرع بذور لابتكارات وإبداعات المستقبل .وأكدت أهمية تفعيل الشراكة بين المركز الوطني للوثائق والمؤسسات الثقافية كاتحاد كتاب وأدباء الإمارات وغيره في إعداد أجيال من المثقفين والباحثين المتميزين في طرحهم الأكاديمي ومواكبة متطلبات المجتمع وميادين العمل .