عن الهيئة العامة لقصور الثقافة بمصر، أصدر الشاعر رفعت سلام ترجمة الأعمال الشعرية الكاملة لقسطنطين كفافيس، حيث تضم المجموعات الشعرية الخمس، التي أنجزها كفافيس، ولم يصدر منها -قبيل رحيله- أية مجموعة، فيما توالى صدورها واحدةً وراء أخرى، بعد الرحيل، إلى أن اكتملت في السنوات الأخيرة، بنشر آخر مجموعة منها: قصائد غير مكتملة .تشمل الترجمة مجموعات: القصائد المنشورة: وهي القصائد التي تضمنتها طبعة عام ،1935 باعتبارها الطبعة التي أعدها كفافيس للنشر قبل وفاته . وتضم 154 قصيدة، سبق ترجمة الكثير منها إلى العربية، والمجموعة الثانية هي القصائد غير المنشورة، وتضم 66 قصيدةً لم تتضمنها طبعة عام ،1935 التي نُشرت بعد عامين من وفاة الشاعر . والمجموعة الثالثة هي القصائد الأولى، وتضم 33 قصيدة من قصائد البدايات، التي استبعدها كَفَافِيس من النشر، بل أوصى بعدم نشرها . والمجموعة الرابعة هي القصائد غير المكتملة، وتضم 34 قصيدة لم يمهل الزمن كَفَافِيس لإنهائها خلال السنوات الأخيرة من حياته . وقامت بتحقيقها ريناتا لافانيني أستاذة الدراسات اليونانية والبيزنطية بجامعة باليرمو الإيطالية، وصدرت خلال التسعينات، من القرن الماضي باليونانية . أما المجموعة الخامسة، فهي قصائد النثر، التي تضم 4 قصائد، لا تتوافر نصوصها إلا في بعض ترجمات كَفَافِيس . وغالباً ما يتجاهلها المترجمون، ومن بينهم المترجمون العرب .قدم الشاعر رفعت سلام لالأعمال الكاملة بسيرة ذاتية وشعرية لكفافيس، ومصادر الترجمة، وآلية العمل على نصوصها، فيما أضاف ثلاثة مقالات إلى المقدمة، كتبها كل من الروائي البريطاني إ . م . فورستر، والشاعر البريطاني الأمريكي أودِن، والأكاديمي الأمريكي باورسُوك، عن الأبعاد المختلفة لتجربة كفافيس الشعرية .