توالت ردود الأفعال التي أثارها البيان الذي أصدره اتحاد كتاب وأدباء الإمارات حول تضامنه مع عضو الاتحاد الشاعرة ظبية خميس في ما تعرضت له من إجراءات متعسفة بلغت ذروتها بفصلها من عملها كسفيرة في الجامعة العربية . وتلقى الاتحاد نسخة من رسالة وجهتها رابطة الكتاب الأردنيين إلى عمرو موسى أمين عام جامعة الدول العربية، تعرب فيها عن موقفها من فصل ظبية خميس من وظيفتها في الجامعة العربية بسبب مقال عبرت فيه عن رأيها في بعض أوجه القصور والسلبية التي يعانيها عمل الجامعة العربية . وجاء في الرسالة التي حملت توقيع سعود قبيلات رئيس رابطة الكتاب الأردنيين: إننا نعبر عن عظيم استغرابنا واستهجاننا لهذا الإجراء المؤسف، المعادي لحرية التعبير، وحقوق الإنسان، خصوصاً أنه يصدر عن الهيئة العربية التي يفترض بها الحرص على حقوق العرب جميعاً دولاً وهيئات وأفراداً، وفي مقدمة ذلك حق الإنسان العربي في حرية التعبير . وأضاف قبيلات: مما يزيد استغرابنا لهذا الإجراء السلبي أنه يتم في الوقت الذي تجري فيه الجامعة العربية استعداداتها لعقد قمة ثقافية عربية بالتعاون مع الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب . وناشد قبيلات في ختام رسالته عمرو موسى أمين عام جامعة الدول العربية بالتدخل لوقف الإجراءات السلبية المتخذة بحق الشاعرة ظبية خميس قائلاً: إننا إذ نؤكد تضامننا التام مع زميلتنا الشاعرة العربية الإماراتية ظبية خميس ومع زملائنا في اتحاد كتاب الإمارات العربية المتحدة، لنأمل منكم أن تتدخلوا من أجل وقف هذا الإجراء السلبيّ المسيء للجامعة العربية نفسها، مثلما هو مسيء لحقوق الكاتبة العربية التي وقع الظلم عليها .