محمد أبوعرب التفت مهرجان أيام الشارقة المسرحية في مشواره التاريخي إلى واحدة من القضايا بالغة الأهمية في المشهد الثقافي العربي، والمتمثلة في الطاقات الإبداعية الشابة، وضرورة رعايتها ودعمها، فخصص منذ خمسة أعوام برنامجاً لأوائل طلبة المسرح في المعاهد، والجامعات العربية، قدم خلالها سلسلة من الورش والندوات التأهيلية للطلبة تفتح أمامهم رؤى جديدة في استكمال درب المسرح العربي. شكّل الملتقى علامة فارقة في نقل الخبرات المسرحية الكبيرة للأجيال الشابة والمجددة في المسرح العربي، وفتح المهرجان ذراعيه أمام الطلبة والمسرحيين الشباب، ووفر لهم فرص التدرّب على يد كبار الفن العربي، وقدّم فرصة كبيرة لاستلهام تجارب أسماء راسخة في المسرح المعاصر. جاء ذلك ضمن أجندة البرنامج الذي خصصه الملتقى، حيث يقدم أحد أساتذة المسرح العربي ورشاً في الكتابة، والتمثيل، والإخراج، وأخرى في تاريخ المسرح، والتأصيل لمشواره، ليكون الطلبة مؤهلين ثقافياً في المسرح، تدعمهم قواعد رصينة في بناء وتراكم مشوارهم الفني، سواء في البحث، أو النقد، أو الإخراج، أو التمثيل، أو غيرها من الفنون المسرحية، وما يتبعها من تنظير. ليس ذلك وحسب، فالشباب المشاركون في دورات الملتقى كانوا على موعد مع خبرات ومتخصصين في علوم أبي الفنون ممن يشاركون في المهرجان بجهود بحثية رصينة، كما كانت الندوات الفكرية التي تضمنها برنامج الملتقى متنوعة من حيث خياراتها، ومتكاملة من حيث موضوعاتها، وقد توزعت جلسات الملتقى على كامل أيام المهرجان، الذي مضى في نسق موازٍ للعروض المسرحية. وفّر ذلك أمام الطلبة فرصة ليحتكوا بتجارب مهمة في قراءة المسرح العربي، والتأصيل لأبرز قضاياه، فالملتقى الفكري جمع كوكبة من الباحثين من مختلف مدارس المسرح العربي، والمصري، والمغاربي، والمشرقي منها، مكثفاً بذلك خلاصات الحركة المسرحية العربية، وقدّم خصوصيات مثل هذه التجارب، كلاً على حدة، وما تتمتع بها كل مدرسة من مدارس المسرح العربي. فتح الملتقى الباب واسعاً على رؤى ثقافية متينة انطلق منها مشروع الشارقة التنويري، إذ لا يمكن النظر إلى الأجيال الجديدة في المسرح العربي بمعزل عن التفكير بمستقبل الحراك الإبداعي العربي بصورة عامة، فما يُقدّم اليوم للمسرحيين الشباب يكشف جهود الشارقة في إنتاج أجيال من المبدعين المحصنين معرفياً، والعارفين بتاريخ التجارب الأدبية، والفنية العربية. يشير ذلك إلى بدء مرحلة جديدة في التثقيف المسرحي، حيث عانى هذا المسرح منها مطولاً، وتتمثل في غياب الرؤية التي تنظر إلى الفعل الإبداعي بوصفه فعلاً تراكمياً، بنائياً، لا تنكشف آثاره في الراهن، وإنما تتجلى في المحمولات الفكرية المستقبلية للأجيال الناشئة في ظل تلك الظروف المناخية الثقافية الصحية. يمكن الوقوف عند أيام الشارقة المسرحية بوصفها نموذجاً موفقاً في تنظيم المهرجانات العربية، فالمتابع لفعالياتها يجد أنها تستند إلى رؤية تُعنى بمناقشة الراهن، مثلما هي معنية بإصلاح المستقبل، وضمان حضوره، كما جمعت الأيام تشكيلة من العروض التي قدمت المتعة إلى جانب الثقافة والفكر الهادف، مع التنظير والنقد المسرحي، إلى جانب العناية بالأجيال المسرحية الجديدة، من أجل الرهان على مستقبل مسرحي متين. Abu.arab89@yahoo.com