نظمت جائزة الشيخ زايد للكتاب على هامش مشاركتها في معرض فرانكفورت للكتاب امس الأول ندوة ثقافية حول أثر جائزة الشيخ زايد للكتاب في صناعة الكتاب المحلية والعالمية، بمشاركة كلّ من هيرمان بريبووي ممثل دار "بريل للنشر" الفائزة بجائزة الشيخ زايد للكتاب في فرع النشر عام ،2012 وثريا الأصرم عضو المجلس العلمي لبيت الحكمة التونسي الفائز بجائزة الفرع ذاته العام الجاري، ويورجن بوز عضو اللجنة العلمية لجائزة الشيخ زايد للكتاب ومدير معرض فرانكفورت الدولي للكتاب بصفته مديراً للحوار، وحضور وفد هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة وحشد من زوار المعرض والمهتمين بالشأن الثقافي والعاملين في مجالي الطباعة والنشر . استهلّ يورجن بوز الحوار بالحديث عن ازدياد المشاركات في جائزة الشيخ زايد للكتاب خلال السنوات الثمان الماضية، وبخاصّة استقطابها لدور النشر والطباعة على المستوى الإقليمي والعالمي، مشيراً إلى أثر جائزة الشيخ زايد للكتاب في النهوض بصناعة الكتاب المحلية والعالمية . وأضاف: "بصفتي عضو اللجنة العلمية لجائزة الشيخ زايد للكتاب أدركت عن قرب مدى تأثير الجائزة في نشر الثقافة العربية على مستوى العالم وتشجيع الحوار بين الثقافات، ولعل ندوتنا الحالية تمثل نموذجاً لهذا التعاون" . واعتبر هيرمان بريبووي ممثل دار "بريل للنشر" الهولندية أن النشر هو الرابط الثقافي والحضاري بين دول العالم فهو ما يحفز التواصل الأدبي والفكري بين الحضارات، وهو ما تسعى إليه دار بريل للنشر من خلال دراسة التراث العربي ونشر المخطوطات العربية وترجمتها إلى اللغات الأوروبية المختلفة، إضافة الى إصدار أشهر المراجع والموسوعات عن الأدب العربي والإسلام كالموسوعة الإسلامية والأطالس التراثية في بلاد العرب والمسلمين، الى جانب أرشيف ضخم من المخطوطات والدراسات العربية . ثم انتقل هيرمان ليوضّح ما أحدثه الفوز بجائزة الشيخ زايد للكتاب من نقلة نوعيّة في مسيرة بريل . وأشارت ثريا الأصرم الى الأثر الذي أحدثه فوز بيت الحكمة بجائزة النشر هذا العام وقالت: "تمثل الجائزة تشجيعاً كبيراً لمنجزات بيت الحكمة التي نواصل دفع عجلتها قدماً لإثراء المشهد الثقافي العربي بإبداعات معرفية وأدبية متنوّعة" .واختتم يورجن الحوار بطرح مقترح تأسيس نادٍ دولي باسم "أصدقاء جائزة الشيخ زايد للكتاب" بإدارة عدد من الناشرين والكتاب الذين فازوا بالجائزة في دوراتها السابقة .وأكد مدير معرض فرانكفورت الدولي للكتاب ان فكرة هذا النادي تتيح خلق علاقات مستدامة بين الفائزين والجائزة وستسهم في دعم وتطوير صناعة النشر والترجمة . واستقطب جناح معرض الشارقة الدولي للكتاب في المعرض عدداً من الشخصيات الدبلوماسية والثقافية الألمانية والعربية من بينهم الدكتور محمد عبدالحميد حجازي سفير جمهورية مصر العربية في ألمانيا وخالد سليمان باعمر سفير سلطنة عمان في برلين . وعقد معرض الشارقة الدولي للكتاب سلسلة من الاجتماعات مع عدد من كبار الناشرين وأمناء المكتبات ومسؤولي مؤسسات ثقافية مرموقة إلى جانب ممثلين عن وكلاء ترجمة رائدة في العالم بحثوا خلالها سبل تعزيز التعاون بهدف تطوير خبرات الناشرين في دولة الإمارات والوطن العربي .وناقشت الاجتماعات كيفية مساهمة صندوق منحة معرض الشارقة الدولي للكتاب للترجمة والحقوق في رفد الثقافة العالمية بأحدث الأعمال المترجمة من وإلى عدد من اللغات، وآليات مشاركة المعرض في النشاطات المهنية المرتبطة بصناعتي النشر والترجمة التي تنظمها دول وجهات عدة رائدة في هذا المجال على مستوى العالم .وقال عبدالله بن محمد العويس إن مواكبة دائرة الثقافة والإعلام وإدارة معرض الشارقة الدولي للكتاب لمعرض فرانكفورت الدولي للكتاب منذ عقود تأتي تنفيذا لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة كون المعرض منصة عالمية مميزة لعالم النشر الذي تحول إلى صناعة خلاقة ومتطورة يتجلى ذلك من خلال مشاركة آلاف الناشرين والإعلاميين والموزعين من أنحاء العالم قاطبة إلى جانب حجم الفائدة المادية والمعنوية والإعلامية التي حققتها الشارقة من خلال المشاركة في المعرض تمثلت بتطور كمي ونوعي للمعرض الذي أصبح يتصدر مراكز متقدمة على خريطة المعارض العالمية للكتاب . وأضاف أن جناح الشارقة الذي يضم مؤسسات عدة تعنى بنشر الكتاب يشكل منتدى فاعلاً يتم خلاله تعزيز العلاقات مع دور النشر العربية والأجنبية التي تحرص على المشاركة الايجابية في معرض الشارقة الدولي للكتاب إضافة إلى اطلاع دور نشر جديدة ونوعية على المعرض وشروط المشاركة به، وقال أحمد بن ركاض العامري إن معرض فرانكفورت الدولي للكتاب يعتبر من أكبر وأعرق معارض الكتب في العالم ويشكل نافذة على نخبة من كبار الناشرين والمهتمين بهذا المجال في مختلف القارات وبشكل خاص الناشرين العاملين في قلب القارة الأوروبية، حيث توجد مجموعة كبيرة من أقدم وأشهر دور النشر في العالم . وأضاف أنه عملاً بتوجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة نتطلع من خلال هذه المشاركة إلى تعزيز التواصل مع هؤلاء الناشرين والاستفادة من خبراتهم في تطوير البرنامج المهني المصاحب لمعرض الشارقة الدولي للكتاب وكذلك في مؤتمر المكتبات الذي ننظمه بالتعاون مع جمعية المكتبات الأمريكية للمرة الأولى في المنطقة خلال شهر نوفمبر المقبل . وأكد العامري أهمية المشاركات الخارجية للمعرض في التعرف إلى توجهات صناعة النشر عالميا وتبادل الآراء والمعارف والخبرات مع العاملين في هذا المجال من الناشرين والمترجمين والمؤلفين والرسامين والمخرجين ومنظمي المعارض وأمناء المكتبات واستكشاف أحدث التقنيات العالمية المستخدمة في تنظيم معارض الكتب . (وام)