اصدرت دار الكتب الوطنية في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتاب التمكين . . أسسه وأساليبه دراسة بلاغية تطبيقية .وتأتي أهمية الكتاب لمؤلفه حذيفة تقي الدين الخطيب في تناوله مفردة لغوية كانت من الشواغل المهمة للدراسات القديمة في مدلولها الاصطلاحي وهي لفظة التمكين .ويبحث الكتاب تحديد مفهوم التمكين في التراث العربي بلاغة ونقداً، ثم اعطائها اصطلاحاً دالاً فيما ضم تمهيداً وبابين حيث تناول الدلالات المعجيمية لمفردة التمكين عند أصحاب البديع وعلوم القرآن وعلم المعاني وأهل التصوف . . بجانب ترسيخ معنى التمكين في ذهن المتلقي باستخدام أساليب يقصد منها أن تؤثر فيه . (وام)