من هو الطفل الذي نريد تنميته لينمو معه المجتمع؟ وهل يمكننا الثقة بمناهج وتأثيرات مئات المدارس والبرامج الموجهة للأطفال حاليا والمتنافسة في الإعلان عن برامجها ومناهجها الموجهة للطفل، وتؤكد أنها قادرة على قولبة الصغار العاديين ليتحولوا إلى عباقرة متميزين، فتحقن الفكرة الأسر بالأمل وتمنحها أكثر مما تحلم به من توقعات؟ فهل حقا نريد مجاميعا من العباقرة والمتميزين والذين يفكرون بوعي أكبر من سنهم ويتخرجون من الجامعات قبل أوانهم، ويدخلون موسوعات التفوق لكي نثق بتقدمنا وتميزنا ونوعية المجتمع الذي تحقق لنا؟ قد تكون أسئلتي مقدمات لمشاريع مطروحة في الواقع وتشتغل عليها المؤسسات والأفراد، أو ربما تكون مجرد تساؤلات لم يسبق الاقتراب منها فتطرح مشاريع جديدة، وقد تثار هذه الأسئلة في مجرد مقال يومي سيار فلا يبقى منها الا أثر يومها وتغيب مع غياب شمس اليوم نفسه. ومع ذلك، فمن واجبنا الحرص على إثارة مثل هذه التساؤلات والتي لا ترتجي أكثر من الاطمئنان على أن خطط المؤسسات لدينا تفكر في الطفل وفي تنميته وتربيته بوعي وحرص ليكون مواطنا صالحا اجتماعيا وفكريا وثقافيا قبل أن تفكر في عوائد انتشار العباقرة بشكل عام، وأن تمد خيوط المستقبل أمامه لأنه الجزء الأهم والأساسي في أية مرحلة تغيير مطروحة وأن تترك له حرية التميز والتفوق بمواهب فطرية يمتلكها أكثر من الأخرى التي يتم زرعها فيه لحصد شهرة التميز. والأمر الذي يدعوني لمثل هذه التساؤلات هو واقع تغييب المراحل في عملية نمو الطفل، وملء جداول حياته بتفاصيل تزيد على حد الإشباع وتصل الى حد التخمة كتلهف الأسر على تسجيل أطفالها في النوادي والمعاهد فور بدء إجازاتهم الصيفية كي تدعم تنميتهم وترفع من حصيلة تميزهم. وأقصد بقولي، أن الأطفال حاليا يقفون على منتصف حبل سيرك الزمن، فلا هم يمارسون طفولتهم البريئة ومواهبهم الطبيعية ولا هم قادرون على التواصل مع الأجيال الأكبر سنا. فلم يعد الطفل يعيش مراحل زمنه كما يجب، بسبب كثير من الفوضى في الأساليب التربوية التي تستحدثها الدول والعقول يوميا، فتحيل الطفل الى حقول تجارب تخسر أكثر مما تنتج. ولم تعد الأسرة تعرف كيف تتعامل مع الطفل الذي كان في السابق يكتفي في مرحلة طفولته بابتكار مجالات لعبه ولهوه وبمجرد ورقة وقلم أو حفنة من تراب والتي تبرز موهبته بشكل طبيعي، وأصبح الآن في نظر أسرته ثروة الشهرة فتعمل على حقن مخايل العبقرية فيه بتسجيله في أهم المدارس وأكبر عدد من النوادي كي تدفعه الى عالم التفوق والتميز قسرا، وتنسى أنه طفل وأنه بحاجة الى ممارسة اهم مرحلة في حياته، ألا وهي طفولته وبراءتها واللعب بأقدامه العارية في التراب. لقد غابت عنا أسس التربية الصحيحة حينما تكاثرت النصائح والإرشادات والخبراء والمستشارون في مجال تميز وتفوق الأطفال وزادت المناهج التي ألغت كل بساطة وبراءة ونسيت الفصل بين الطفولة وبين مرحلة المراهقة والشباب والشيخوخة فكيف يمكننا التفكير في التميز قبل أن نفكر في أبسط أسس السلامة الفكرية والعقلية والجسدية المعقولة والمتناسبة مع قدرات كل طفل طبيعي؟ باسمة يونس