أبوظبي: نجاة الفارس عقدت أمس على هامش فعاليات القمة الثقافية جلسة : «مستقبل الثقافة» بمشاركة كل من سيف سعيد غباش، مدير عام هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، والأميرة علياء السنوسي، من ليبيا، وأدريان إليس، رئيس مؤسسة إي أف إي الاستشارية، وديبراه راتر، رئيس مركز جون إف كينيدي للفنون الاستعراضية. وأكد سيف سعيد غباش، أن الثقافة تواجه كثيراً من التحديات حالياً وفي المستقبل، موضحاً أن الهيئة تتولى عدة قطاعات حيوية هي السياحة والثقافة، والمكتبات العامة، وتحافظ وتحمي التراث الثقافي غير الملموس، ولدينا متحف أبوظبي للفنون ومتحفين في العين، ولفتت ديبراه راتر، إلى جاذبية وإغراء وسائل التواصل باعتبارها وسيلة مهمة، ففي أحد المتاحف وجدوا تأثيراً كبيراً لوسائل التواصل.وقالت علياء السنوسي: «لديّ اعتقاد أن الثقافة تجمعنا، فجميعنا في هذا المكان نهتم بكل ما يمس الثقافة، والحياة هي أهم شيء يرتبط بالثقافة». وقال أدريان إليس: «لقد تطرقت هذه القمة لدور الثقافة في سياق قضايا العولمة والمساواة بين الجنسين، والقومية والأصولية، ولديّ قلق بشأن مستقبل الثقافة».