رأس الخيمة:«الخليج» في ثالث مجالس الشعراء الرمضانية «أمسية في بيت شاعر» التي ينظمها مركز الشارقة للشعر الشعبي بدائرة الثقافة والإعلام، استضاف الشاعر سالم بن عايش بمنزله في منطقة وادي شوكة بإمارة رأس الخيمة، الشاعرين حمدان السماحي ومانع الوشاحي، تناول شعراء المجلس أهمية وأدوار الشعر في نشر الوعي وأهميته في إبراز الشهادة في سبيل الدين والوطن والحق، وهي عقيدة راسخة في وجدان الشعوب منذ بدء الخليقة إلى الآن وستظل إلى قيام الساعة، وأن فطرة الإنسان السوية تبحث دائماً عن الحق والعدل والدفاع عن أرضه ووطنه ومعتقده الديني، أدار الجلسة الشاعر الإعلامي راشد شرار وحضرها عدد من الشعراء. أشار الشاعر راشد شرار إلى أن الانتماء للوطن وصيانته والحفاظ عليه، هو قيمة إسلامية؛ فأوطاننا قطعة من جسد الإسلام، وأهله جزء من أجزائه، ومؤسساته جزء لا يتجزأ منها، أما عدم الانتماء، فإنه يولد الفتور والسلبية واللامبالاة، وعدم تحمّل المسؤولية، ومِن ثَمَّ فالشعور بالانتماء يبدأ من مرحلة الطفولة التي هي أهم المراحل لغرس المفاهيم والمعارف والقيم، وقد كان للشعر دور مهم في تنمية الإحساس بحب الوطن في قلوب ووجدان الأبناء.من جانب آخر قال ابن عايش: في الوقت الحاضر ومع ظهور وسائل الإعلام المرئية ووسائل النشر السريعة وكثرتها نعلّم أبناءنا كل العلوم الفنية والتطبيقية والعلمية والحاسوب، ومن ثم ظهرت طفرات نوعية في الحياة الثقافية تبعاً لتطور الحياة وبرزت علوم وفنون ربما لم نرها أو نسمع بها من قبل. ومع هذا التقدم تطورت القصيدة وأصبح الشعراء الشباب أكثر تميزاً من شعراء الماضي.وأضاف: ورغم تعدد ألوان الثقافة وأشكال التواصل الأدبي مع الناس إلا أنني استطيع القول إن الشعر بحد ذاته قد تطور وأصبح أشكالاً عدة، لقد تناول الشعراء المعاصرون كل مناحي الحياة الاجتماعية مروراً بالشعر الوطني أو السياسي الذي أنشد الوطنية وما يعتمل في نفسية الشاعر أو نفسية المتلقي وغرس روح المواطنة وشحذ الهمم. وتابع أصبح الشعر يمثل الحياة الإنسانية في هذا الوقت أفضل تمثيل وما يقوله الشعراء هو ما ينفعل في نفوسهم وقلوبهم وقلوب المتلقين لهذا الشعر بمختلف فنونه. الشاعر حمدان السماحي قال: سيظل الشعر والخطابة والموسيقى والغناء والعديد من الفنون في التراث العربي ، تحمل على عاتقها دوراً مهماً في رفع الانتماء للوطن وفى إبراز دور الشهيد ومكانته لبناء نفوس تعي دائماً قيمة وطنها ودينها وحقها وعظمة هذا الوطن وتاريخه الحافل المجيد. وأضاف ، القصيدة إحساس وشعور؛ وأهمية الشعر كبيرة في إبراز الهوية الوطنية وحمايتها. وتابع: نحن أبناء هذا الوطن صوت واحد وقلب واحد يردد ، أرواحنا ودماؤنا فداء للإمارات، جنودك بواسل في ميادين المعارك، يقدمون التضحيات لنجدة الأشقاء ورفع الظلم عنهم، نحن أحفاد زايد تعلمنا في مدرسته معنى إغاثة المظلوم وخدمة الإنسانية والوقوف مع أشقائنا العرب. مانع الوشاحي قال: الشعراء الشباب يتأثرون بما يقرأون من شعر، وبما حولهم وبالثقافات الأجنبية وببعضهم بعضاً ثقافياً وأدبياً وحضارياً وخاصة بعد ظهور وسائل الإعلام المرئية ووسائل النشر السريعة وكثرتها. فالشعر بكل أغراضه وأعلامه يشغل مساحات واسعة من اهتمامات الشباب سواء الكتّاب أو المتلقون، ما أدى إلى بروز شعراء شباب لديهم إنتاج ثري، ونجد في شعرهم مسحة من الجمال والخيال التي هي أهم عناصر القصيدة الشعرية وهذا هو الشعر الذي يحمل في طياته أكثر المضامين الإنسانية روعة وجمالاً. وأضاف: إن الوطن هو أغلى ما يعتز به الإنسان، لأنه موطن آبائه وأجداده، وملاذ أبنائه وأحفاده، ومنبع ذكرياته ونبراس حياته، فليس هناك حب أعظم من حب الأرض العزيزة التي عشنا على ثراها وسطرنا عليها تاريخنا وأمجادنا ومنجزاتنا. وألقى الشاعر سالم بن عايش قصائد «شفت جمال»، «يا سلام الله»، «رواية عشق»، وفيها يقول:أحلى روايه ما بين الأنام سبعة صقور في سما العز وافين صارت نجوم الجو من عدة أعوام يا رب تحفظهم لنا ذخراً للدين ما صرت أفرق ف الحقايق والأوهام يكبر غلاها وفي نظر عيني اتزين دار المعزه كنها روضة أعلام تحلا وتزهى مثل ورد البساتين وأنشد الشاعر حمدان السماحي مجموعة من القصائد منها قصيدة بعنوان «قيمة الشهيد»، يقول فيها:بشروا أمي وأبويه بأنني حي وسعيد والبشاره عمموها وانشروها ف الوطن بانني ابخير وسهاله عايشن عيشن رغيد السعاده تعتريني ما يقدرها ثمن لاحساب ولاعقاب وعمر بايامه مديدوألقى الشاعر مانع الوشاحي مجموعة من قصائده منها قصيدة بعنوان «علوم الليالي»، يقول فيها:عداك الشر ياراس القصيد وخاطري المهزوم تقهوى من دلال الصبر لافاحت بريحة هالها وعن علوم الليالي يا المسافر كان تبغى علوم عديمة حظ ما تصفي ولو راعي الحمل يصفالها