أعلن د .أحمد مجاهد رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب، عن تفاصيل الدورة 43 لمعرض القاهرة الدولي للكتاب، والذي ينطلق بعد غد، وسيتم إغلاقه يومي 25 و26 يناير/كانون الثاني، ثم يعاود المعرض أنشطته، في اليوم التالي، ويمتد حتى السابع من فبراير/شباط المقبل، وقد تم تعويض فترة الإغلاق، بزيادة ثلاثة أيام . يشارك في المعرض 745 ناشراً من 29 دولة، منها 17 دولة عربية و12 دولة أجنبية، وتحل تونس ضيف شرف هذا العام .وقال د . مجاهد: إنه سيتم تخصيص جائزة لأفضل عشرة كتب صدرت فى العام ،2011 قيمتها عشرة آلاف جنيه، وذلك في مجالات الرواية والقصة القصيرة، والكتاب العلمي، وكتب التراث والسياسة والعلوم الاجتماعية والفنون .يأتي المحور الرئيس في أنشطة المعرض الثقافية تحت عنوان عام على ثورة 25 يناير، ويناقش أبرز القضايا المطروحة على الساحة، وتبعاً لما صرح به د .مجاهد فإن جميع التيارات السياسية من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار ستكون ممثلة في المعرض والتمثيل العربي سيكون أكثر من رائع، أما التمثيل الأجنبي فسيكون أقل، لأن الأساس هو الاحتفال بربيع الثورات العربية . وهناك اهتمام بالفنون التشكيلية بمشاركة رابطة فناني الثورة، كما يقدم المقهى الثقافي ندواته مقسمة إلى ثلاثة محاور: الأول بعنوان التنوع الثقافي الشعبي، والثاني شهادات ميادين التحرير، أما المحور الثالث فهو لقاء مفتوح مع أبرز الشخصيات السياسية والثقافية والفنية، ومن أنشطة المعرض أيضا برنامج كاتب وكتاب، وهناك احتفالية خاصة بمئوية الشاعر بيرم التونسي، إضافة إلى برنامج الفنون والموائد المستديرة .