الشارقة - ميرفت الخطيب: ينظم المكتب الثقافي والإعلامي للمجلس ملتقى «الثقافة والناس» في دورته الأولى، الذي يقام تحت شعار «اسمعوني أنا المستقبل»، ويعقد خلال الفترة من 27 إلى31 مارس 2016 في حديقة القرائن في الشارقة. وقالت صالحة غابش مديرة المكتب الثقافي والإعلامي ل«الخليج»، إن إقامة الملتقى في مكان عام هو منوع من الخروج عن المألوف والخروج من القاعات المغلقة إلى ساحة مفتوحة بمفردات الثقافة من محاضرات وأمسيات شعرية وسينما ومسرح وفولكلور شعبي وتراث، إضافة إلى رياضات ذهنية مثل الشطرنج.وأضافت: خلال هذه التظاهرة الاجتماعية الثقافية سنحتفل والجمهور بعام القراءة 2016، بعدد من الفعاليات مثل مسابقات الكتاب المفتوح، ومعرض مصغر تشارك فيه 4 دور نشر، بالتعاون مع ثقافة بلا حدود. ولفتت غابش إلى أن الملتقى يهدف إلى ربط الثقافة بكل فئات المجتمع ومن كل الشرائح. كما يسعى إلى تقدم المشهد الثقافي في إطار ترفيهي الجذب الناس لتغيير الصورة النمطية عن الثقافة وبان جمهورها هو فقط من النخبة.وختمت غابش بالتنويه بمشاركة مجموعة من الأدباء والكتاب والشاعرات الذين سيقدمون ورشاً إبداعية، منهم نورة النومان التي ستقدم ورشة عن الخيال العلمي لمجموعة من الفتيات الموهوبات.وعقد صباح أمس مؤتمر صحفي للإعلان عن فعاليات الملتقى في قاعة الاجتماعات في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، وألقت لطيفة الدرمكي نائب المدير كلمة المكتب الثقافي والإعلامي حول الملتقى، أشارت فيها إلى أن الملتقى جاء ليحقق عدداً من الأهداف الاستراتيجية مثل رعاية وتحفيز الموهوبات في مجال الآداب والفنون، وتوظيف الدراما ومفرداتها الفنية في خدمة المجتمع والتعبير عن قضاياه.وتناولت أمل الشامسي رئيس قسم البرامج والتخطيط الفعاليات التي سيتضمنها الملتقى، ومنها: ورشة للكتابة للفتيات وندوة «تفسير الأحلام من وجهة نظر إسلامية وغربية»، وورشة للتسويق، ومحاضرة عن «القيم الإسلامية.. وثقافة السلوك الإنساني»، وورشة «كلنا مبدعون»، وأشارت الشامسي إلى تنظيم خيمة الشعر التي ستتضمن عدداً من الجلسات الحوارية والقراءات الشعرية ومجلس الشعراء والشاعرات بالتعاون مع مركز الشارقة للشعر الشعبي.وتحدثت ندى حسن رئيس قسم الإعلام في المكتب الثقافي عن ميدان الثقافة في الملتقى الذي سيضم معرضاً للكتاب والحافلة المتنقلة لثقافة بلا حدود، وفعاليات أخرى متنوعة مثل ورشة فن الخط العربي بالتعاون مع متحف الشارقة للخط العربي، وورش فنية في الكولاج والفن الغرافيتي إضافة إلى ورش خاصة بمنتسبي مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية وروضة السلام. كما سيُقدم مسرح العائلة في المكتب الثقافي والإعلامي مشاهد غنائية وتوعوية من مسرحية «ترشيد» و«شكراً لكن اتركنا»، إضافة إلى مسرحية لمدينة الشارقة للخدمات الإنسانية، وأخرى لجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا، إضافة إلى عروض اجتماعية على المسرح،يذكر أن بلدية الشارقة تساهم في الملتقى كشريك استراتيجي، حيث قال علي عبيد رئيس قسم العلاقات العامة في البلدية «إن مساهمة البلدية في الملتقى ينبع من مسؤوليتنا المجتمعية تجاه الموظفين والجمهور على حد سواء».