اختتمت اللجنة المنظمة لمؤتمر الناشرين العرب الثالث - الذي تستضيفه الشارقة يومي الثاني والثالث من نوفمبر المقبل - مشاركتها في المعرض والتي أتاحت لها فرصة التواصل مع عدد كبير من المتخصصين والخبراء وقادة صناعة النشر في دول العالم ودعوتهم للمشاركة بالمؤتمر الذي يقام في دولة الإمارات للمرة الأولى. وينظم مؤتمر الناشرين العرب الثالث بالتعاون بين اتحاد الناشرين العرب وجمعية الناشرين الإماراتيين تحت شعار «صناعة النشر.. آفاق وتحديات العصر الرقمي»، وسيتضمن برنامجاً كاملًا من العروض التقديمية والجلسات الحوارية، إضافة إلى الكلمات الرئيسية التي تلقيها شخصيات بارزة في مجال النشر من جميع أنحاء العالم. وأشادت الدكتورة مريم الشناصي رئيسة جمعية الناشرين الإماراتيين بالتجاوب الكبير الذي حظي به المؤتمر خلال مشاركة اللجنة التنظيمية في المعرض، حيث أبدى كثير من الناشرين والخبراء والمتخصصين في قطاع النشر رغبتهم في المشاركة بالمؤتمر سواء كمتحدثين في الجلسات التي يتضمنها أو ضمن الحضور الذين ستتاح لهم فرصة اكتشاف الكثير من الأمور المرتبطة بهذا القطاع الحيوي والمهم في المنطقة والعالم. وأكدت أن الشهرة الكبيرة التي تتمتع بها إمارة الشارقة باعتبارها عاصمة للثقافتين العربية والإسلامية وريادتها في مجال الاهتمام بالكتاب وعالم النشر أسهمت في زيادة التفاعل مع المؤتمر والتسجيل الكثيف للمشاركة فيه، خاصة أنه يتزامن مع انطلاقة الدورة الرابعة والثلاثين من معرض الشارقة الدولي للكتاب الذي سيبدأ يوم الرابع من نوفمبر القادم ويستمر أسبوعين والذي سيجعل الشارقة مقصداً للناشرين والمؤلفين وجميع العاملين في مجالات النشر.