تنظم دائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي فعاليات الدورة السادسة من مؤتمر أبوظبي الدولي للترجمة خلال الفترة من 26 وحتى 29 إبريل ضمن فعاليات معرض أبوظبي الدولي للكتاب. وتعلن الدائرة عن فتح المجال أمام الراغبين بالمشاركة في جلسات المؤتمر إلى تقديم استمارة التسجيل واختيار إحدى الورشات الأربع التي يتمحور حولها المؤتمر وهي: ورشة «مهارات الترجمة العلمية في مجال الفلك»، «مهارات الترجمة العلمية في الرياضيات»، «مهارات الترجمة العلمية في مجالي الفيزياء والكيمياء»، و«مهارات الترجمة العلمية في مجال الطاقة النووية». ووضعت الدائرة استمارة الترشح على الصفحة الخاصة بالمؤتمر على الموقع الإلكتروني لمشروع «كلمة»، بحيث تتضمن جميع المعلومات المطلوبة من قبل المتقدم، وتسبقها معلومات وافية حول الورش والهدف منها والتفاصيل حول كل ورشة، أما الشروط المطلوب توافرها في المتدرب فهي: إجادة العربية إجادة تامة، أن يتراوح عمر المتقدم بين 28و45 سنة، أن يكون من خريجي كليات الآداب /الترجمة/ أو اللغات. أن يمتلك خبرة لا تقل عن 5 سنوات في مجال الترجمة، مع ضرورة ذكر الأعمال المنشورة في الاستمارة الإلكترونية.