نظمت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث مساء امس الأول في المسرح الوطني في أبوظبي أمسية للشاعر الإماراتي إبراهيم الهاشمي، وقدمه الشاعر والناقد سامح كعوش، وعقب القراءة الشعرية قدم الناقد د . صالح هويدي قراءة في اشعار الهاشمي الذي قرأ في بداية الأمسية قصائد من ديوانه الأخير مس الصادر عن مشروع قلم في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث .خرجتخرجت الآنوتستعيدين يديعابقة بالمودةوالزعفرانتمهلي . . تمهليلأني أذوب فيالهمسكما ألقى الشاعر قصائد منها أنت، سلام عليك، انتشاء، ناحية الهوى .وفي قراءته لقصائد إبراهيم الهاشمي قال د . هويدي: إن حضور المرأة والطابع الوجداني قد ظهر واضحاً، وكانت المزاوجة بين نمطي قصيدة التفعيلة وقصيدة النثر تمثل نقطة اتصال بين النتاج السابق للشاعر ومجموعته الجديدة، وإن أبرز ما يميز التجربة الشعرية الجديدة له هو الإيغال في تجربة قصيدة النثر، والانتقال بتجربة الكتابة عن المرأة من مستوى المكون الجزئي الى المستوى الذي غدت فيه محوراً للتجربة كلها، مع مخالطة المجموعة الشعرية للهم الذاتي الذي استخلصه الشاعر للتعبير عن صورة المرأة الحبيبة .وركز هويدي على بعض الظواهر الفنية في شعر الهاشمي كميمنة مظاهر الحركة وايقاع اللهفة المتأتي من غلبة نسق الجملة الفعلية النابع من طبيعة التجربة الغنائية التي تتمحور في سعي المحب نحو حث الخطى صوب المحبوبة .سبق للشاعر ابراهيم الهاشمي اصدار ثلاثة دواوين شعرية قبل ديوانه الأخير مس مناخات أولى ،1996 وقلق ،2000 تفاصيل ،2000 أما الناقد صالح هويدي فهو حائز على دكتوراه في اللغة العربية من جامعة بغداد عام ،1986 وحاضر وشارك في عدد كبير من الملتقيات والمؤتمرات، وقدم عدداً من البحوث العلمية المنشورة والمؤلفات من مثل: الترميز في الفن العراقي الحديث عن وزارة الاعلام ببغداد ،1990 التوظيف الفني في أدب نجيب محفوظ ،1992 لعبة النص، قراءات في الشعر والسرد من دائرة الثقافة والاعلام بالشارقة عام ،2007 وأخيراً الوعي الشقي قراءة في البنية العميقة لشعر سامي مهدي، دار فضاءات الاردن 2010 .