أعلنت جائزة الشيخ زايد للكتاب عن انضمام الدكتور عبدالسلام المسدي والدكتور يوجين روغان للهيئة الاستشارية للجائزة . وبذلك فإن الهيئة الاستشارية للجائزة في تشكيلتها للدورة الخامسة 2010 - 2011 تضم نخبة من رموز الفكر والثقافة على الصعيدين العربي والدولي .فبالإضافة إلى راشد العريمي عضواً وأميناً عاماً، ود . المسدي ود . روغان، تضم الهيئة الاستشارية كذلك الدكتور علي راشد النعيمي والقاص محمد المر من الإمارات ود .عبدالله الغذامي من السعودية ود .رضوان السيد من لبنان ود . صلاح فضل من مصر ود .محمد كافود من قطر، ويذكر أن النظام الأساسي للجائزة ينصّ على أن يتغير اعضاء الهيئة الاستشارية وكذلك انتماءاتهم الجغرافية بما يخدم عملية التجديد في الأفكار والآراء المطروحة ويحقق كذلك الاستدامة والثبات للخبرة التراكمية في مسيرة الجائزة .وستجتمع الهيئة الاستشارية للمرة الأولى بتشكيلتها الجديدة يوم 27 من الشهر الجاري لمناقشة أسماء المحكمين المقترحين للدورة الخامسة بالإضافة للنظر في مشاريع الجائزة المستقبلية والتي تتضمن عدداً من المحاضرات والنشاطات الثقافية في المملكة المتحدة، كيب تاون، معرض فرانكفورت الدولي للكتاب وغيرها .يذكر أن د . عبدالسلام المسدي أستاذ اللسانيات في الجامعة التونسية وعضو المجامع العلمية للغة العربية في كل من تونس ودمشق وطرابلس وبغداد، عمل من قبل وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في تونس، وسفيرا لبلاده لدى جامعة الدول العربية وهو مهتم بالعلوم اللغوية والنقد الأدبي وتحليل الخطاب السياسي، ومن أهم الجوائز التي حصل عليها، الجائزة التقديرية للجمهورية التونسية في اللغة والآداب، جائزة العويس في الدورة الحادية عشرة في فرع الدراسات الأدبية والنقد وله العديد من المؤلفات، منها: التفكير اللساني في الحضارة العربية، واللسانيات وأسسها المعرفية .أما البروفيسور د . يوجين روغان فهو مؤرخ ومستعرب بريطاني، وهو مدير مركز دراسات الشرق الأوسط في جامعة أوكسفورد وأستاذ تاريخ الشرق الأوسط الحديث وزميل كلية سانت أنتونيز . ترأس رابطة دراسات الشرق الأوسط في أمريكا الشمالية، وله عدد من المؤلفات مثل حرب فلسطين: إعادة كتابة تاريخ حرب 1948 وكتاب العرب . . لمحة تاريخية .وقد قامت الجائزة بفتح باب الترشيحات للدورة الخامسة قبل أسبوعين في كل من فروعها التسعة: جائزة الشيخ زايد في التنمية وبناء الدولة، جائزة الشيخ زايد لأدب الطفل، جائزة الشيخ زايد للمؤلف الشاب، جائزة الشيخ زايد للترجمة، جائزة الشيخ زايد للآداب، جائزة الشيخ زايد للفنون، جائزة الشيخ زايد لأفضل تقنية في المجال الثقافي، جائزة الشيخ زايد للنشر والتوزيع، جائزة الشيخ زايد لشخصية العام الثقافية .