تتضمن تظاهرة مهرجان دبي الدولي للشعر، الذي تنطلق فعالياته يوم الأربعاء المقبل، مشاركة اسماء كبيرة في اهميتها الادبية، خصوصاً في الأفق الإفريقي، وتأتي هذه الاهمية من خصوصية التراث الافريقي الذي عايش فترات وحقباً شاهدة على الصراع بكل ما تحمله العنصرية من صور غاية في البشاعة والألم.وقد لفت الانتباه وجود اسمين هما شيريكوري شيريكوري ووليبوغانغ ماشيلي.وشيريكوري ولد في غوتو، زيمبابوي عام ،1962 ويعيش في هراري واشتهر بكونه واحدا من الذين كتبوا عن التقاليد الشفهية لقبائل الشونا، وقد اصدر ثلاث مجموعات شعرية، ناقشت قضايا بلده زيمبابوي بطريقة ناقدة وساخرة، وقد فاز بالعديد من الجوائز في موطنه. كما كتب شيريكوري وترجم العديد من قصص الاطفال، وألّف غير كتاب تعليمي هادف، وله اهتمام آخر بتقديم البرامج الاذاعية الموجهة لمجموعة كتاب الشونا اليافعين.أنجز شيريكوري كتاباً بعنوان هاكوراروي - سوف لن ننام، الذي سبق واختير ضمن قائمة افضل الكتب الزيمبابوية في القرن العشرين.وهو فضلا عن ذلك له اهتمام بالموسيقا والغناء عبر تأليف اشعار وجدانية يقدمها إلى أهمّ الموسيقيين في بلده زيمبابوي. اما ليبوغانغ ماشيلي فهي شاعرة وفنانة ولدت في جنوب افريقيا، وتعتبر من اكثر الاسماء شعبية في بلادها، اصدرت مجموعة شعرية بعنوان شريط الايقاع ولها مجموعة موسيقية عن الحب والحياة كما حازت جائزة نوم في العام ،2006 وتتميز كتاباتها بقدرة على انتاج لغة شعرية متبصرة وذات خيال خصب.قصائدها ذات نكهة افريقية خاصة، تمتدح من خلالها موطنها افريقيا، كتلك القصيدة التي اسمتها أبجديات التي تضمنت كلمات ومفردات كثيرة تصور الاصالة والنقاء ومصادر الالهام والقوة، التي طَبَعتْ حاضر السكان ومجدهم الذي غالب الاضهاد والتفرقة ووقف بحزم ضد آفات العنصرية البغيضة.تقول:لقد سرتُ عبر حيوات الافرادالذين لم اعرف عيونهمتواجدتُ في المدن والقرىوعلى جانبي البلاد التي كانتسماؤها محتجبة عني...الخ وفي هذه القصيدة ثمة استغراق شفيف.. هناك الجدران التي تتكلم وهناك الماء والشجر الذي ينوب عن الانسان في تدوين التاريخ وكتابته، هناك النجوم العالية التي تراقب احتجاجات السكان ضد الظلم، لكن، في الجانب الاخر هناك شمس ساطعة على الجانب الآخر من الغيوم، شمس تكتب بداية تاريخ جديد يستلهم الاسطورة ويغير مجرى الاحداث.انه عشق أبدي، يفجر الاحلام التي تتغلب على الصعاب، فمواطنوها، يحبون الغناء الذي يخبئونه تحت معاطفهم، بل تحت جلودهم، ويرسم مناراتهم نحو البهاء والمجد.