اختتم أمس الأول المؤتمر الإماراتي - الفرنسي الخوف من الآخر، والذي يُعقد تحت رعاية الدكتور مغير الخييلي، نائب رئيس جامعة باريس السوربون أبوظبي ومدير عام مجلس أبوظبي للتعليم، وبالتعاون مع جامعة الإمارات في العين، حيث ألقى الدكتور فانسان ديبورت محاضرة في الحرم الجامعي لجامعة الإمارات، تحت عنوان الخوف من الآخر: مصدر وأداة الحرب، شرح فيها أن الخوف من الآخر يمثل أحد العوامل الجوهرية في الحرب. كما أنه دائماً ما يكون أحد أهم مسببات الحرب إضافة إلى أنه يمثل عاملاً أساسياً في تأثيرها النفساني.جاءت محاضرة الدكتور مانفريد مالزان، تحت عنوان الحرب الباردة والنزاعات بين الأفراد: نظرة براجماتية وتاريخية، حيث ناقش فيها أن الفكرة الرئيسية التي ترتكز عليها هذه المداخلة هي تجربة ما يسمى الحرب الباردة من وجهة النظر الألمانية. وهي تتضمن الإدراك المتناقض بين ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية أي الاختلاف العقائدي والأحادية الثقافية.وتحدث الدكتور جوناثان بيني، عن الرعب والآخر: الخوف والإسلام في الأدب البريطاني ما بعد أحداث 11 سبتمبر/ ايلول، حيث قدمت هذه المداخلة جزءاً من مشروع أكبر يعالج ردود الأفعال تجاه الدين الإسلامي من خلال رسائل كتبها غير المسلمين إثر أحداث الحادي عشر من سبتمبر، كما تتضمن هذه المقاربة تزايد تأثير الجاليات المسلمة في المجتمعات المسيحية والأمم الأوروبية.كما تحدث الدكتور جوهار صديق عن نقد بنيوي لفكرة الخوف من الآخر في نظريات هانتينغتون وفوكوياما قائلاً يذهب هانتينغتون إلى القول إن الحضارات هي آخر شكل من النظام القبلي على المستوى الكوني. بينما يشير فوكوياما في آخر نظرية التاريخ إلى هيمنة الفكر الغربي والاندثار الحتمي للإيديولوجيات الأخرى.وجاءت محاضرة الدكتور جميل براونسن حول التيار الثقافي الاجتماعي الحديث، تحت عنوان الهوية والآخر: علم النفس ما بعد الهيكلي والروايات الخرافية الوطنية، تزعم نظرية علم النفس ما بعد الهيكلي أن المرء لا ينظر إلى نفسه إلا من باب النفي أكون لأنني لست هو أو هي.ومن جانب آخر، تحدث الدكتور سادي لخضَري، عن الخوف من الآخر وغريزة الموت عند فرويد، حيث تمكنت الدراسة المختصة بالتحليل النفسي من مواجهة مشكلة الخوف من الآخر وإظهارها بطريقة فريدة، حسب ما شرح الدكتور.