أكد الشاعر أحمد العسم، رئيس الهيئة الإدارية لفرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، إعداد برنامج فعاليات ثقافية نوعية، ينفذها فرع الاتحاد في موسمه الثقافي الجديد لعام 2012- 2013 .أشار العسم، في كملة ألقاها في قاعة جمعة الفيروز، في باكورة فعاليات الموسم الثقافي الجديد لفرع الاتحاد، إلى العمل على تقديم الجديد، عبر تنظيم أنشطة ثقافية في مواقع التجمع الجماهيري، ممثلة في المراكز التجارية (المولات)، والعمل بروح الفريق الواحد، ومشاركة أعضاء فروع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في كل من أبوظبي والشارقة ورأس الخيمة في الفعاليات التي تحتضنها الفروع الثلاثة، بجانب الاهتمام بالمبدعين الشباب، والأخذ بأيدي الطلبة الموهوبين . وقدم د . هيثم الخواجة، في مستهل الأمسية الافتتاحية للموسم الجديد، الباحث والمحاضر زكريا أحمد، مشيراً إلى أن الأخير عمل جاداً على استظهار البعد الثقافي، وطرح تساؤلات مشروعة، يعتبرها المثقف الجاد ضرورية لدعم أي حراك ثقافي .وتناول زكريا أحمد، في محاضرته، تاريخ الثقافة ومفهومها، وتوقف عند اختلاف الآراء على تعريف الثقافة، وخلص إلى أن الثقافة منظومة شمولية، تحتضن مفردات النشاط الإنساني المادي وغير المادي كافة .وقال: إن الإمارات تشهد في الأعوام الأخيرة نهضة ثقافية كماً ونوعاً، فيما تقدم الأنشطة على مدار الأسبوع في العديد من إمارات الدولة، حتى أصبحت الثقافة في الإمارات، كما وصفها، عبدالرحمن العويس، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، أسلوب حياة .وأضاف: من الصعب الإحاطة بالمشهد الثقافي في الإمارات في مقاربة واحدة، ما دفعه إلى تقسيم مقاربته إلى محاور عدة، تحدث في الأول عن التعريفات المتعددة للثقافة، وقدم في المحور الثاني مفهومه الخاص للثقافة، وشرح بإسهاب مبررات تبنيه لمفهوم شمولية الثقافة، ولماذا يجعله معياراً لتقييم أي مشروع ثقافي، وتوقف في المحور الثالث عند مشروع الشارقة الثقافي، واعتبره المشروع الثقافي الأنضج في الإمارات ومحيطها العربي، فيما بدأ هذا المشروع فعلياً عام 1981 بإنشاء دائرة الثقافة والإرشاد . وأكد أن نجاح مشروع الشارقة الثقافي تحقق في ظل رؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، للثقافة بوصفها منظومة شاملة .وسلط المحاضر الضوء على سر نجاح المشروع الثقافي لمركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام، الذي انطلق منذ أقل من 3 أعوام، واستطاع خلال مدة وجيزة جداً أن يحظى بمكانة متميزة على خريطة الثقافة في الإمارات، بما قدمه من تنوع معرفي، شمل الأدب والفن والاقتصاد والصحة والطب والدين والسياسة والترجمة وغيرها . وأكد زكريا أحمد أن نجاح المركز اللافت تقف وراءه توجيهات ودعم سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان، ممثل صاحب السمو رئيس الدولة، رئيس المركز، الذي يسعى إلى نشر الثقافة بمفهومها الشامل، ليكون المركز عنصراً مهماً في المشهد الثقافي الإماراتي .وأضاف أحمد أن تميز المركز وحضوره المؤثر يرجع أيضاً إلى مديره العام الشاعر حبيب الصايغ الذي يعد من أبرز الوجوه الثقافية الإماراتية والعربية، ويملك فهماً خاصاً للثقافة ودورها في المجتمع الإماراتي الجديد، وهو ما تجسد في ما يقدمه المركز من أنشطة ثقافية .