ضمن سلسلة ثلاثاء السوربون لجامعة باريس - السوربون أبوظبي، عقدت الجامعة في المجمع الثقافي أمس الأول محاضرة في المجمع الثقافي تحت عنوان بونابرت: فرنسا ومصر 1797 - 1799 ألقاها الأستاذ الجامعي جيرود بوماريد، أستاذ التاريخ والحضارات في سوربون أبوظبي.بدأ بوماريد محاضرته بسرد تاريخ الحملة الفرنسية في عام 1798 واصفاً إياها بأنها الحملة الأولى منذ الحملتين الصليبيتين على مصر، وأضاف: من المشوق أن نتحرى عن أهداف اهتمام دولة بأخرى. يمكننا تلخيص أهداف الحملة الفرنسية الى ثلاثة أهداف سياسية تتمثل في موقع مصر الاستراتيجي وتوق نابليون بونابرت للتعرف الى الإسلام وامبيرالية بونابرت وحلمه بجعل مصر جزءاً من فرنسا، هو ما فشل في تحقيقه. ولدى جيرود بوماريد كتب عدة تُعنى بدراسة الشرق، منها كتاب عن العصر العثماني.