عبر اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات عن سعادته البالغة لقرار مهرجان المسرح الخليجي للفرق الأهلية الخاص بتكريم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الرئيس الفخري لاتحاد كتاب وأدباء الإمارات باعتباره شخصية العام المسرحية على مستوى دول مجلس التعاون الخليجي .وذكر الاتحاد في بيان أصدره أمس أن هذا الاختيار جاء في محله تماماً، ومعبراً عن معرفة عميقة بحجم التجربة الإبداعية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، وهي التجربة التي فرضت نفسها خليجياً وعربياً ودولياً، من خلال كتاباته التي استقطبت الاهتمام، وكانت علامة فارقة في الحركة المسرحية، ثم من خلال رعايته الكريمة لحركة المسرح العربي، واحتضانه لها، وتوفير كل ما من شأنه تطويرها والارتقاء بها . وجاء في بيان الاتحاد: إن الأيادي البيضاء لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاضرة في كل ملمح ثقافي جاد وأصيل على امتداد الساحة العربية، فهو صاحب مشروع كبير، يستند إلى رؤى واعية عميقة بعيدة النظر، كما أنه صاحب سياسات ثقافية مبتكرة أسس لها، وتابعها، وجعل لها تقاليد راسخة، أثمرت فيما بعد، وكان لها نتائج واضحة على مختلف المستويات، وشتى الصعد . وأكد الاتحاد في ختام بيانه أن هذا التكريم يتزامن مع احتفالات الشارقة بوصفها عاصمة الثقافة الإسلامية، ليعطي بعداً آخر لهذه الاحتفالات باعتبار أن الشارقة ما كان لها أن تحقق هذا الإنجاز، وتتصدر قائمة المدن المتميزة ثقافياً لو لم يكن سموه وراءها، مخططاً، وداعماً، وناشطاً، وصاحب رؤية ومشروع .