وقع مشروع كلمة، في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، مذكرة تفاهم مع الشركة المتحدة للطباعة والنشر، وهي شركة تابعة ومملوكة لشركة أبوظبي للإعلام، لنشر الأعمال الرئيسية في العالم من أدب وفلسفة وغيرهما من مجالات العلوم الإنسانية للقراء العرب .وبهذه المناسبة صرح الدكتور علي بن تميم مدير كلمة: إن شراكتنا مع المتحدة للطباعة والنشر تنبع من الرغبة في ترجمة الكتب الجيدة للقراء العرب . ونحن على ثقة بأن المتحدة للطباعة والنشر، من خلال ما أخذته على نفسها من معايير عالمية في جودة الطباعة، وتبني آليات ومواد طباعة صديقة للبيئة، سوف تقدم مساهمة قيمة لجهودنا الحالية، وتعمل على تطوير صناعة نشر الكتب في الوطن العربي .وقال علي سيف النعيمي الرئيس التنفيذي للشركة المتحدة للطباعة والنشر: نحن سعداء بشراكتنا مع كلمة في تحقيق هذه الرسالة المهمة والمتمثلة في توفير كتب ذات نوعية جيدة لجمهور القراء العرب . إنه تصويت على الثقة من قبل منظمة مرموقة على ما نقوم به من عمل وإقرار منها بالتزامنا بأن نكون في صدارة دور النشر العالمية .