لعملية إنشاد القصيدة، أو قراءتها المنبرية، على متلقيها، عبر أمسيات شعرية خاصة، دور وأهمية خاصان في رأي كثيرين، مادام الشاعر هو الأقرب إلى قصيدته، باعتباره صانعها، بيد أن هناك من يتعاملون بعفوية مع ذلك، لأنهم يرون في الإلقاء مجرد عنصر من مكونات القصيدة لا أكثر، كي نكون-في التالي- أمام فئتين من الشعراء إحداهما تعول الكثير على عملية إنشاد قصائدها، بينما الأخرى لا تولي ذلك الاهتمام اللازم .حقيقة، فإن هناك شعراء يجيدون فن الإلقاء على نحو لافت، إلى تلك الدرجة التي يهيمن هذا الإلقاء المعتنى به، على جماليات العناصر الأخرى المكونة للقصيدة، كما أن هناك آخرين كما يقول الناقد د . عامر الأخضر هم قراء رديئون لقصائدهم، بمعنى أنهم غيرقادرين على نقل توهج قصائدهم، وجمالياتها، عبرعملية قراءتها المنبرية من خلالهم .ولعل الحديث، عن منبرية القصيدة، أخذ منحى آخر، مع ولادة وتأصيل قصيدة النثر التي تعتمد على نوع واحد من الإيقاع، وهو الإيقاع الداخلي الذي يمكن التعويل عليه برأي الناقد . د الأخضر، وإن كان هذا النوع من الإيقاع يحتاج إلى متلق جديد، يستسيغ جماليات النص النثري، وكم من قصائد نثرية، استطاع أصحابها شد انتباه المتلقين في أمسيات ومهرجانات شعرية خاصة! كما أن هناك-في المقابل-نصوصاً نثرية، بدت عاجزة منبرياً، في مثل تلك المنابر، لأسباب عديدة، وهو ما دفع كثيرين من كتاب هذه القصيدة إلى تسويغ هذا الأمر، من زاوية أن قصيدة النثر كتبت لتقرأ، لا لتكون منبرية .في التحقيق التالي، تناولنا موضوع منبرية الشعر، وذلك من خلال التوقف عند آراء عدد من الشعراء والنقاد، الذين كانت لهم آراؤهم الشخصية بهذا الخصوص .قال الشاعر عبدالله الهدية: عندما يتوافق اللحن مع التعبير عن الكلمة، يكون التوهج أكبر والانتشار أكثر، لذلك فإنني عندما أعود إلى التاريخ، وأستحضر جودة نشيد الله أكبر فوق كيد المعتدي فإنه وإلى الآن، ما إن أسمع موسيقاه، حتى أعيش في نشوة لا تضاهيها نشوة أخرى، في ملذات الدنيا، فالقضية هنا تكاملية بين الكلمة وإحساس المنشد نفسه . في الآونة الأخيرة نجد أن من يعنى بجودة الإنشاد هم قلة فقط، وكأن الإنشاد وقف عليهم فقط، نحن الآن في زمن التصنيف . وبالعودة إلى جوهر السؤال، أقول: لابد من الاهتمام بموسيقا الشعر، حيث هناك نوعان من الإيقاع أحدهما تستولده بحور الشعر، والآخر يكمن في المفردة نفسها، والإيقاع-عموماً-يضيف للقصيدة رونقاً آخر مهماً، أثناء قراءتها، أو إلقائها منبرياً، وهي من الأدوات التي تعزز التواشج مع المتلقي .وقال الشاعر علي الشعالي: أنا شخصياً مع عفوية إلقاء القصيدة، وأرى أنه من الضروري أن يترك الشاعر أمر تلقي الإيقاع إلى المتلقي، مادام أنه شريك في عملية التواصل، ومن هنا، فإنني أركز على مسألة تركيز الشاعر على تقديم الصور، والمعاني، إلى مستمعه، دون أن يتكلف، ويتصنع، وينصرف عن جوهر القصيدة إلى عملية القراءة العروضية .أجل، إن التكلف والتصنع أثناء عملية قراءة النص الشعري، من قبل الشاعر منبرياً، يسيء إلى القصيدة، وهو ما لايدركه كثيرون من الشعراء والمتلقين، في آن واحد . وقال الشاعر محمد البريكي: الشاعر أكثر من يستطيع إيصال قصيدته، منبرياً إلى متلقيه، وإنه أثناء الأمسيات الشعرية التي تتم، نلاحظ أن هناك شعراء كثيرين يتفاعل معهم متلقوهم، وهم يقرؤون على مسامعهم نصوصهم الشعرية، ولابد من الاعتراف أن عملية الإلقاء لابد أن تكون ضمن حدودها الطبيعية، بعيداً عن التضخيم والافتعال .ويرى الناقد عزت عمر أن الإنشاد لا يزال له دور كبير في تلقي القصيدة والافتتان بها من قبل الجمهور، ويعول عليه حتى في فهم القصيدة لأن مواقع التوقف ورفع الصوت وخفضه والانفعالات المختلفة التي يعبر بها الشاعر بالترافق مع أبيات قصيدته، كلها لها دور في غمر حواس المتلقي بالمعاني التي يريدها، ولهذا نجد أن كبار الشعراء مثل محمود درويش ونزار قباني، وغيرهم، ظلوا حريصين على الإلقاء واعتلاء المنبر أمام الجمهور لإسماع قصائدهم للناس قبل نشرها في جرائد أو مجلات أو دواوين، لأنهم يدركون تماماً مدى تأثير الإلقاء في السامع، كما أن حرص الجمهور على حضور الأمسيات التي يحييها الشعراء، وتسابقهم إليها يدل بشكل واضح على ما للإنشاد من تأثير، ولو لم يكن كذلك لما ذهبوا إليها، خصوصا في هذا العصر الذي أصبحت فيه القصيدة متوفرة بكبسة زر، لكن حرارة الموقف والتأثير الدرامي لأداء الشاعر يضيف كثيراً إلى نصه، فالشاعر لحظة الإلقاء يقوم بمسرحة جميلة للقصيدة ويوقع المتلقي في شرك الدراما الشائق .من جهة أخرى، فإن الشعراء لديهم حاسة موسيقية شديدة الرهافة، وحين يؤلف الواحد القصيدة فإنه يؤلفها على تنغيم خاص، ويشبعها بانفعالاته وأحاسيسه، وهو أحسن من يدل السامع على تشكيلات ذلك التنغيم وشحنات الإحساس والانفعال عندما يلقي قصيدته أمامه .