الشارقة - "الخليج":انطلق مساء أمس الأول في مركز الأمير عبدالمحسن بن جلوي للبحوث والدراسات الإسلامية في الشارقة، مؤتمر "تحيين المعرفة، وتأصيل الإنسان" الذي ينظمه المركز على مدار يومين، بمشاركة نخبة من الباحثين والأكاديميين المتخصصين في اللغة والدراسات الإسلامية والتراثية .ويأتي المؤتمر ضمن فعاليات الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية، ليتوقف عند واحدة من القضايا الشائكة التي لم يتوقف الباحثون والدارسون عن طرحها، والمتعلقة بالمعارف التي قدمها التراث العربي الإسلامي، ومعالجة سائر الحضارات لها، في ظل بروز مفهوم صراع الحضارات .ترأس جلسة اليوم الأول للمؤتمر د . عمر عبدالعزيز رئيس إدارة البحوث والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، بمشاركة كل من د . علي بن إبراهيم النملة، ود . حسن الأمراني، ود . عبد المجيد النجار، ود . المبروك الشيباني المنصوري، مقدمين ورقات بحثية عن "تحيين المعرفة، رؤية معاصرة وتأصيل قيمي" .وقدم د . علي بن إبراهيم النملة ورقة بعنوان: "صدام الثنائيات: افتعال الصراع بين ذاك الحين (التراث) وهذا الحين (المعاصرة)" قال فيها: "إن التراث هو الأساس الذي بنيت عليه الحضارات المتعاقبة، فيما لا بد من تأكيده -أيضاً- في استعانة حضارة المسلمين بالحضارات السابقة والمعاصرة لها في غير علوم الدين" .وعالج د . حسن الأمراني في ورقته موضوع "تحيين المعرفة وشروطها" في محورين الأول المعرفة والعلم، والثاني التحيين: مفهومه وشروطه، وقال: "حرر العلماء العلماء والفلاسفة المسلمون نظرية المحاكاة في حضارتنا القديمة من أسطورتها المتفقة مع الفكر الوثني، وأخرجوها من الصورة العقلية المنطقية، لتصبح منسجمة مع التصور الإسلامي" .وأوضح د . عبدالمجيد النجار في ورقته "الإصلاح تحييناً للمعرفة رؤية تأصيلية"، أن "الفكر الإنساني قبل الإسلام -أي حركة العقل في البحث عن الحق- كان ميالاً في حركته المعرفية إلى التجريد المثالي، كما في الثقافة اليونانية النزاعة إلى التعقل المجرد والثقافة الغنوصية المائلة إلى الروحانية، حيث لم تكن الحصيلة المعرفية في المجال الكوني ذات شأن، فلما جاء القرآن الكريم وجه العقول في التفكير إلى الواقع بمنهج التدبر والتبين والمقارنة والنقد، فنشأت من ذلك حركة علمية في مجال الطبيعة أرضاً وسماء وفي مجال الإنسان جسماً ونفساً وأثمرت حصيلة من المعارف ثرية جداً انبنت على أساسها حضارة مشهودة" .وتوقف د . المبروك الشيباني المنصوري في ورقته "تحيين المعرفة وسد الفجوة الثقافية"، عند قضية المعاصرة والتراث، فقال: "يقتضي تحيين المعرفة الثقافية الاطلاع على كل التطورات والمنعرجات الفكرية والفلسفية والحضارية، والاستفادة منها منهجياً ومعرفياً وتكنولوجياً، من دون القول بالاندماج الكامل في ثقافة الآخرين .