طرح الباحث والكاتب الصحفي الإماراتي سعيد حمدان أمس، ورقة عمل بعنوان: المثقف وصدمة الثورات العربية . . حياة من الشعارات والانتظار، خلال اليوم الثاني والأخير من جلسات ندوة آفاق التنمية العربية في خضم التطورات الراهنة: نحو نهضة عربية تنموية التي نظمتها مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، بالتعاون مع مؤسسة عبد الحميد شومان في مقر الأخيرة في عمّان .وقال حمدان في ورقة عمله المقدّمة إنه من بين الأسئلة الحائرة العديدة التي طرحتها ثورات الربيع العربي، ما يتعلق بدور المثقف العربي في حاضر مجتمعه ومدى ثقل وجوده وتأثيره في محيطه ودرجة امتلاكه المصداقية في ما يكتبه وينادي به عند لحظة المواجهة ومكانته المستقبلية في المرحلة الشبابية المقبلة .وتساءل حمدان أين كان موقع هذا المثقف خلال هذه الثورات؟ هل أسهم في إشعالها وأثّر فيها؟ هل عبّر عنها أو أنه كان ضدها ولعب دوراً محبطاً وصادماً أم اختار موقعاً على الحافة يميل حيث تميل كفة المنتصر؟وتناول حمدان في مبحثه حال المثقف قبل اشتعال الثورات وتصادمه أحياناً مع الحكومات التي عمدت إلى كسره ثم تدجينه واحتوائه، بحيث أصبح جزءاً من النظام ولسان حاله لافتاً إلى نموذج المثقف البرجوازي وغيره المنشغل بعوالمه وأمزجته . وأردف عندما جاءت هذه الثورات كانت صادمة ومقلقة وغير سعيدة عند طبقة كبيرة من المثقفين .واستعرض حمدان مقاربات أكاديمية وثقافية متخصصة حول الثقافة الجديدة لمجموعة من الباحثين والكتّاب والروائيين والمفكرين في هذا النطاق . وتابع في الأيام الأولى للثورة المصرية سعد الإنسان المصري المشارك في ميدان التحرير بنزول عدد من المثقفين والكتّاب والفنانين مثل أحمد فؤاد نجم وسلامة احمد سلامة وبهاء طاهر وعلاء الأسواني ومحمد سلماوي وعبد العال الباقوري وإبراهيم عبد المجيد وخالد يوسف وغيرهم، لكن المتتبع لأحداث الثورة فوجئ برمز ثقافي له حضور عربي ودولي مثل الدكتور جابر عصفور يقبل تكليفاً بأن يكون وزيراً للثقافة في حكومة هشّة مغضوب عليها، ورغم أنه استقال سريعاً عندما شعر أن الطوفان آت وأعلن ندمه على ذلك القرار الذي اتخذه في التوقيت الخطأ إلا أن صورة المثقف وليست الشخص تحطمت عند الإنسان المصري والعربي عموماً .وتناول حمدان عددًا من البرامج التلفزيونية التي كشفت تناقض مواقف رموز إعلامية وثقافية طارحاً اختلافات النماذج بين مصر وتونس وليبيا وسوريا . واسترسل واقع الثقافة في خضم وبعد الثورات جهة المستقبل قد يكون أفضل كثيرا لو أن هذا المثقف تعلّم من التجارب السابقة واخلص بدوره في الإسهام في بناء وطنه وتنمية الثقافة وخلق جسور من التواصل والدعم واللغة المشتركة بينه وبين الجيل الجديد من الشباب، لكن واقع الحال منذ شرارة بوعزيزي إلى اليوم لا يجعلنا نملك الكثير من التفاؤل لا عن دور المثقف اللاحق ولا السابق، فثمة عناصر أخرى في الأفق لها دورها المؤثر في صياغة المشهد العربي الجديد أكثر قوة من المثقفين وأشد فتكاً وقدرة على التغيير لاسيما مع تنامي الأطماع الدولية وتقسيم الكعكة .