دبي - محمد أبو عرب:كرمت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية مساء أمس الأول في مقرها في دبي الفائزين بجوائز الدورة الثالثة عشرة لجائزة العويس الثقافية، بحضور محمد المر رئيس المجلس الوطني الاتحادي، والدكتور أنور بن محمد قرقاش وزير الدولة للشؤون الخارجية رئيس مجلس أمناء المؤسسة، وعبد الرحمن بن محمد العويس وزير الصحة عضو مجلس الأمناء، والدكتور محمد عبد الله المطوع الأمين العام للجائزة، وأعضاء مجلس أمناء المؤسسة؛ عبد الغفار حسين، وعبد الحميد أحمد، وعبد الناصر عبودي، والدكتور سليمان الجاسم، والدكتورة فاطمة الصايغ . وحضر حفل توزيع الجوائز، سلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم، وماجد بن حميد بن علي العويس، وعدد من الكتّاب والإعلاميين المهتمين في العلوم والآداب . سلّم الدكتور أنور قرقاش، والدكتور عبد الله المطوع، الجوائز للفائزين، حيث حصلت "الخليج" على جائزة الإنجاز الثقافي والعلمي، وتسلم التكريم خالد عبدالله تريم مدير عام دار "الخليج" ورئيس تحرير جريدة "الخليج"، ومنحت الجائزة في حقل الشعر مناصفة بين الشاعر محمد إبراهيم أبو سنة، ونزيه أبو عفش، وفي حقل القصة والرواية والمسرح منحت الجائزة للروائي محمد عز الدين التازي، وفي حقل الدراسات الأدبية والنقد منحت الجائزة للدكتور أحمد عتمان، وتسلمها نجله، وفي حقل الدراسات الإنسانية والمستقبلية منحت الجائزة للسيد ياسين السيد . وألقى الدكتور قرقاش كلمة مجلس أمناء المؤسسة، قال فيها: "هذا هو العام السابع والعشرون منذ أن انطلقت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية وأخذت موقعها تحت الشمس بين مؤسسات الثقافة العربية والأجنبية المتميزة، وكل عام وموقف المؤسسة يزداد ثباتاً وقوة على كافة الصُعُد الثقافية منها والمالية، بل إن كل دورة تكتسب مبدعين جدداً ليسجلوا أسماءهم مع الفائزين في الدورات السابقة حتى بلغوا 79 فائزاً" .وأضاف: "إن نجاح هذه المؤسسة وثباتها لا يأتي من سياسة مجلس أمنائها فحسب، بل لأنها أيضاً قُدر لها أن تكون في سماء الإمارات بقيادتها الحكيمة، والتي على رأسها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وإخوانهما أعضاء المجلس الأعلى لاتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة رعاهم الله، هذه الدولة التي فتحت أبوابها للمواطنين من المبدعين كما رحبت بكل المبدعين العرب والأجانب حتى أصبحت واحة مزدهرةً بالتسامح والمحبة والسلام" . وقال الدكتور محمد عز الدين التازي في كلمة الفائزين: "إن وضعية الكاتب المعاصر، اليوم، وفي عالمنا هذا، تجعله أمام معاناة شديدة لما تعرفه الكثير من بقاع العالم من توتر وعدم استقرار، ومَدٍّ إرهابي همجي، وتعنيف بعض الحكام لشعوبهم التي تسعى إلى تحقيق الديمقراطية والعدالة الاجتماعية ودولة الحق والقانون، التي هي السبيل الأنجع لبناء نهوض اقتصادي ورُقِيٍّ اجتماعي، وبناء الهوية مع احترام هوية الآخر، وتجنب كل صراع حدودي أو إقليمي أو طائفي أو مذهبي، في أفق جديد للتعايش السلمي وبناء مشترك اقتصادي وخدمة للثقافة التي ليس بإمكانها أن تكون إلا متعددة المشارب والاتجاهات متنوعة المصادر والمرجعيات" .وأكد الأزمة التي يعيش فيها المبدع اليوم بقوله: "إن عصرنا هو عصر قلق، لما يعيشه الإنسان المعاصر من حروب يومية وثورات مجهضة ومد للتطرف الديني والإرهاب بشتى مظاهره وتجلياته . ولعل هذا القلق، هو ما يَرْفُدُ الإبداع المعاصر، إنه ليس ذلك القلق الوجودي، بل هو قلق واقعي نابع من شروط الحياة المعاصرة، وما يطبعها من توتر يعيشه الأفراد كما تعيشه المجتمعات" .وأشار إلى أن "الأدب لا يمكن أن يغادر مكانه اليوم، أمام الثورات التكنولوجية والمعلوماتية المتجددة في عالمنا، لأنه لغة جميلة ومخيلة خصبة ارتبطا بالشعر وبالسرد كما ارتبط بوجود الإنسان . كما أننا لا نستطيع أن نمحو أسماء الأدباء والشعراء الذين عبروا فوق هذه الأرض الطيبة، لأن ذلك يعني محو ذاكرتنا الثقافية والإبداعية، ومحو جزء من هويتنا، والوقوف فوق أرض لا تعرفنا ولا نعرفها؛ بل علينا أن نقربهم من القارئ الحاضر والقارئ القادم، وأن نقرأهم قراءة جديدة تكشف عن العمق الجمالي والدلالي في أعمالهم" .واعتبر أن "ذلك ما يستحقه الشاعر العربي الكبير، سلطان العويس، رحمه الله، الذي عاش تجربة حياتية حافلة بالتجارب والأفكار والعواطف، ولم يجد أية وسيلة للتعبير عنها سوى الشعر، وبه خَلَّدَهَا وخَلَّدَ ذكره الطيب، كما سعى هذا الكريم المحتد، الكبير القلب، البعيد النظر، إلى تخليد اسمه كما هو خالد في الشعر، من الجائزة التي أحدثها ليكرم بها النابغين في مجالات الأدب والفكر من أبناء أمته، فما أطيبه وما أسعده، والجائزة تصل إلى دورتها الثالثة عشرة، وكل من نالوها هم من نوابغ وطننا العربي، يمتدحون صنيعه ويدعون له بالأجر والثواب والمغفرة عند الله" .وقرأت الدكتورة فاطمة الصايغ بيان مجلس أمناء مؤسسة سلطان بن علي العويس الذي توقف عند مسيرة "الخليج" ودورها في تكوين المشهد الثقافي الإماراتي، فقالت: "إن قرار المجلس بمنح هذه الجائزة لمؤسسة دار الخليج للصحافة والطباعة والنشر جاء كونها من أوائل المؤسسات في دولة الإمارات العربية المتحدة، إذ تبوأت الريادة في الحقلين الصحفي والثقافي، وهي من أوائل المؤسسات الثقافية الخاصة التي أسهمت عبر مسيرتها الطويلة في تحقيق التوازن واعتماد المصداقية فيما تطرحه في صحفها ومجلاتها التي تصدر عنها في الإطار الصحفي بين المحلي والعربي والعالمي من دون مبالغة أو تطرّف أو تشويه، باحثةً عن الحقيقة ومؤكدةً لها خدمةً للعقل الإنساني واحتراماً له، إضافة إلى ما تصدره المؤسسة من جريدة يومية رزينة ومجلات جادة مؤكدة من خلال ذلك على الهوية الوطنية والعربية، والبعد الإنساني" . وأضافت: "منذ بداية تأسيس المؤسسة أسهمت بشكل جاد وفاعل في تنشئة جيل من الصحفيين والأدباء والمثقفين من مواطني دولة الإمارات عبر احتضانها لعدد من الكتّاب والأدباء الإماراتيين في أعوام الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي، وفتحت صفحاتها لهم وما زالت تنشر إبداعاتهم وكتاباتهم، وتخرّج من خيمتها العديد من أصحاب القلم في مجالات الصحافة والأدب بشكل عام والكتابات المختلفة، فكانت مدرسة تعلَّم فيها عدد كبير من المبدعين المواطنين في كافة مجالات الكتابة، كما فتحت أبوابها للكتّاب العرب المقيمين في الدولة أو من خارجها، وبذلك أصبحت نافذة يطلّ منها الكتّاب العرب والمواطنون على حدّ السواء، فكسبت ثقة القارئ والمبدع معاً" . وأشارت إلى أن "الخليج" بتنظيم الملتقيات والمؤتمرات الاستراتيجية المتخصصة بالشؤون المحلية والعربية والدولية والتي أصبحت إضافة نوعية للحراك الثقافي الفكري الذي ساعد على بناء الفكر الإنساني المتطور والمتميز عبر هذه السلسلة من المؤتمرات والملتقيات الفكرية . وأشارت إلى أن مجلس أمناء مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، إذ يمنح جائزة الإنجاز الثقافي والعلمي لهذه الدورة لمؤسسة دار الخليج للصحافة والطباعة والنشر يؤكد دور المؤسسات الخاصة والرائدة في إثراء الحياة الفكرية والثقافية، كما يثمّن دور هذه المؤسسات في ترسيخ الثقافة الجادة والفكر المتوازن والواضح في السياق الوطني الذي لا ينفصل عن جذوره العربية والإنسانية .يشار إلى أن أعضاء لجنة تحكيم الجائزة لهذه الدورة هم: د . حسنين علي من مصر، د . عبد السلام المسدي من تونس، ود . عبد العزيز السبيل من السعودية، ود .عفاف البطاينة من فلسطين، ود . فاطمة البريكي من الإمارات، ود . فردريك معتوق من لبنان، د . محمد صالح الشنطي من الأردن، ود . مريم سلطان من الإمارات، ود . نبيل أيوب من لبنان، ود . نورية الرومي من الكويت، ود . هيلانة سوريال من مصر، ود . وجدان الصايغ من العراق .