تعارفنا منذ اليوم الأول إلى انتظامنا في كلية الآداب في جامعة بغداد، جمعنا حب الثقافة والأدب بشكل خاص، أنا في خطواتي الأولى على سلم الشعر، وهي كذلك في سلم القصة القصيرة . . . وكانت الحياة الثقافية في زمن السبعينات والعقدين اللذين تلياها على أوجها، وكانت فرصنا في النشر والمشاركة الثقافية كبيرة، كانت الحياة هادئة وجميلة .قررنا أنا وزميلتي القاصة إلهام عبدالكريم أن نذهب إلى سوق الكاظمية القريب من كلية الآداب، وهي سوق كبيرة تضج بالحركة ليلاً ونهاراً . . خرجنا بعد انتهاء الدروس، وفيما نحن نتوجه إلى القماشين لاختيار قماش نخيطه لثياب العيد، لمحنا إحدى دكاكين الكتب . . . أغرانا مشهد الكتب فوقفنا عنده . . طالعنا العناوين وسألنا عن الأسعار، وما كان منا إلا أن نقتني مجموعة من الكتب قضت على معظم ما نحمله من نقود، ولم نتوجه لشراء القماش، بل إلى أقرب مطعم شعبي حيث كانت رائحة الكباب المشوي قد تسربت إلى أنوفنا، اقترحت صديقتي أن نأخذ غداءنا ونرجع لنأكل في نادي الكلية، وافقتها الرأي، ولما فتحنا لفة الكباب على الطاولة، ورفعنا الورق الذي يلفه (وكان عبارة عن ورقتين من مجلة ألف باء المعروفة) صاحت إلهام: هذا اسمي . . . وهذه قصتي . .! كانت المجلة قد نشرت لها قصة (النهر) وهي لا تدري . كان يوما جميلاً لا يُنسى .كان شغفنا بالقراءة قد دفعنا إلى النبش عن الكتب المفيدة في جميع مكتبات الجامعة، وكانت كلها في محيط وأبنية كلية الآداب، وجامعة بغداد في الباب المعظم، تعرفنا إلى مكتبة الدراسات العليا في كلية الآداب، وهي مكتبة فخمة يكاد يتيه المرء في ممراتها الطويلة وأقسامها المهيبة، كان دخولنا المكتبة في نهاية الدوام الجامعي الساعة الثانية ظهراً، لكن دوام المكتبة حتى الرابعة، دخلنا ونسينا أنفسنا بين تلك الكتب والمخطوطات والمعاجم والفهارس والدوريات، ولم ننس أنفسنا وسط بهجتنا بالكتب، بل نسيتنا أمينة المكتبة وقفلتها جيداً فيما نحن في دروب المكتبة كل واحدة في ركن تفتش عما تريد . . . .جذب انتباهتنا ونحن في الأيام الأولى لدراستنا الجامعية رجل طويل القامة بلحية بيضاء ولا يفارقه الجلباب المطري الإنجليزي المعروف ب (الرين كوت) كان في حدود الأربعين من عمره يتجول بين كليتي الآداب واللغات المتجاورتين حيث لا يفصل بينهما سوى سدة ترابية كنا نتمشى عليها ونأكل (الكوجة)، وهي ثمرة الأجاص قبل أن ينضج وتكون حامضة .سألنا عن بدر ودوامه اليومي وتجواله هنا وهناك في أروقة الكليتين، فقيل (هذا مجنون ليلى) لقد أحب فتاةً في كلية الآداب، وكان طالباً في كلية اللغات جميل ووسيم وابن عائلة محترمة، خطب البنت إلا أن أهلها لم يوافقوا له لأن ابن عمها حسب العادة الجارية عندهم هو أحق من الغريب ! هكذا تزوجت هي ابن عمها، وهو ظل لا يفارق ديار ليلى، ومنذ سنوات عديدة وهو على هذه الحال .