في إطار التحضير لاستقبال الدورة 27 لأيام الشارقة المسرحية التي تنظّم برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بحثت اللجنة العليا المنظمة للمهرجان، التي تشرف عليها إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام أمس الأول طلبات الفرق المشاركة وانتقاء لجنة «المشاهدة والاختيار». واجتمعت اللجنة برئاسة أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح ومدير المهرجان ، إضافة إلى الأعضاء أحمد الجسمي ومحمد جمال ويحيى الحاج وعبد الله راشد. وثمّن الاجتماع التزام الفرق التي تقدمت للمشاركة باستكمال لوازم ملفاتها في المواعيد المحددة. ومن ثم عاينت اللجنة ملفات العروض المتقدمة ووقع اختيارها على عروض المسارح الآتية: مسرح الشارقة الوطني، جمعية الشارقة للفنون (المسرح الحديث)، جمعية كلباء للفنون الشعبية والمسرح، جمعية دبا الحصن للثقافة والتراث والمسرح، مسرح دبي الأهلي، مسرح رأس الخيمة الوطني، جمعية دبا للثقافة والفنون والمسرح، مسرح الفجيرة، مسرح أبوظبي. وتم التأكيد على ضرورة زيارة «لجنة المشاهدة والاختيار»، للفرق على مرحلتين، بحيث تبدأ مشاهدتها الأولية للعروض في 25 يناير الجاري، ويقتصر عمل اللجنة في هذه الزيارة على معاينة عامة للعروض وإبداء الملاحظات إن وجدت حول عناصرها التقنية والجمالية بما يضمن الجودة الفنية. أما الزيارة الثانية للجنة فتبدأ 25 فبراير المقبل، وخلال هذه الزيارة تعاين اللجنة التعديلات التي أجرتها الفرق المسرحية عملاً بملاحظات الزيارة الأولى، ومن ثم تنتقي العروض المستوفية لشروط المشاركة في «الأيام»، كما تفرز بين العروض المختارة بين فئتي «داخل المسابقة» و«خارج المسابقة»،وتضم لجنة المشاهدة: خليفة التخلوفة والرشيد أحمد عيسى وغنام غنام ومحمد سعيد السلطي ويحيى الحاج.