أعلنت أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث عن مواعيد جولات لجنة تحكيم مسابقة شاعر المليون، في موسمها الخامس، في عدد من البلدان العربية لمقابلة الشعراء المتقدمين للاشتراك فيها وتقييمهم، من أجل اختيار نخبة من المتقدمين للمنافسة ضمن حلقات المسابقة .وصرح سلطان العميمي، مدير أكاديمية الشعر، أن العاصمة الإماراتية أبوظبي ستكون أولى محطات جولة اللجنة التي تضم في عضويتها الدكتور غسان الحسن، وسلطان العميمي وحمد السعيد، حيث سيشهد مسرح شاطئ الراحة في 26 من الشهر الجاري ولمدة يومين استقبال اللجنة للمتقدمين للمسابقة، ويعقبها جولة العاصمة السعودية الرياض، حيث ستستقبل اللجنة المتقدمين من شعراء المملكة من 3 إلى 7 أكتوبر/تشرين الأول في فندق راديسون بلو، وتأتي العاصمة الأردنية عمان ثالثة وجهات جولة اللجنة، حيث تستقبل طلبات المتقدمين للمسابقة بفندق لاند مارك عمان من 13 إلى 15 أكتوبر/تشرين الأول، في حين تقرر أن تكون جولة العاصمة الكويتية يومي 24 و25 أكتوبر/تشرين الأول في فندق ميسوني الكويت . ثم تختم اللجنة جولاتها في العاصمة الإماراتية أبوظبي يومي 31 أكتوبر/تشرين الأول والأول من نوفمبر/تشرين الثاني ،2011 ومن المتوقع أن تشهد محطة الجولة الأخيرة كثافة وإقبالاً كبيراً من قبل شعراء الإمارات ودول الخليج العربي وشعراء من مختلف الجنسيات العربية، حيث تمنح اللجنة الفرصة الأخيرة للشعراء الذين لم تسنح لهم الفرصة لمقابلة اللجنة في المحطات السابقة . وأكد العميمي أن الشعراء الذين تقدموا للاشتراك في المسابقة عن طريق البريد الإلكتروني والفاكس ستعطى لهم أولوية مقابلة اللجنة، حيث من المتوقع أن تشهد الجولات كما هي العادة إقبالاً كبيراً من المتقدمين الذين أرسلوا مشاركاتهم، حيث تلقى الموقع الإلكتروني لمسابقة شاعر المليون وأكاديمية الشعر من 1 يونيو/حزيران ولغاية 31 يوليو/تموز ،2011 آلاف القصائد النبطية لمشتركين من دول خليجية وعربية وأخرى غير عربية، منها مشاركات من المغرب والجزائر ومصر وليبيا والأردن وتونس وسوريا وبلجيكا وألمانيا، الأمر الذي يؤكد حجم النجاح الذي حققته المسابقة على مدار أربع سنوات ماضية .