بحضور سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون، وقع الكاتب والإعلامي السعودي تركي الدخيل كتابه: إنما نحن . . .جوقة العميان، وذلك خلال أمسية نظمتها اتصالات مساء أمس الأول، في دبي مول .الكتاب استمد عنوانه من قصيدة وجهها الشاعر الراحل نزار قباني للأديب الراحل الكفيف طه حسين جاء فيها: إرمِ نظارتيك ما أنت أعمى إنما نحن جوقة العميان، ويهدف الكتاب إلى شحذ الهمم ودعوة الجميع لتحدي العقبات التي قد تعترض مسيرتهم لتحقيق أهدافهم بغض النظر عن حجم وصعوبة تلك العقبات . وحضر حفل التوقيع الذي تخللته مداخلات وفعاليات مختلفة جمهور غفير من الأدباء، والإعلاميين، وذوي التحديات الخاصة، وحشد من زوار المعرض .تأتي رعاية اتصالات لكتاب الدخيل تأكيداً على التزامها بالقيام بمسؤوليتها الاجتماعية تجاه مختلف شرائح المجتمع في الدولة، حيث دأبت على إيلاء ذوي التحديات الخاصة جل الرعاية والاهتمام، إيمانا منها بضرورة تمكين هذه الشريحة وبما تملك من قدرة ومواهب وتصميم على تحقيق أهدافها وتطلعاتها، الرامية إلى المشاركة الفعالة في بناء الوطن وتقدمه .يمثل كتاب إنما نحن . . . جوقة العميان تجربة شخصية عاشها المؤلف، يحكي فيها زيارته لأحد المطاعم الباريسية حيث يقضي الزائر كل وقته في ظلام دامس في محاكاة كاملة لحياة المكفوفين، مخدوماً من قبل فريق من المكفوفين، يتولون تقديم الأطعمة والمشروبات للزبائن، وتدور أحداث الكتاب في قالب درامي يتميز بالإثارة والتشويق، بعيداً عن المعاناة ووحشة الظلام .وفي سياق تعليقه على اطلاق كتابه قال الدخيل إن المكفوفين، أحد مكونات النسيج المجتمعي، يمثلون شريحة فاعلة وقادرة على العمل والإنجاز والإسهام في بناء مجتمعاتهم وأوطانهم، وذلك مرهون بأن نعترف بقدراتهم ونعطيهم الفرصة للعمل والإنجاز، ونبتعد عن الصورة النمطية السائدة التي تقلل من شأنهم ومن قدراتهم . وأكد الدخيل أن معايشته لعدد من المكفوفين أثبتت له أنهم يتمتعون ببصيرة ثاقبة تنير طريقهم وتضعهم على طريق العمل والإبداع، في الوقت الذي قد لا تتسنى مثل هذه البصيرة لكثير من المبصرين .وخلال توقيع الكتاب شكر الدخيل سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم على رعايته الكريمة لإطلاق الكتاب وأشاد بمبادرة مؤسسة الإمارات للاتصالات برعاية هذا الكتاب، معتبراً أن هذه الرعاية تجسد الدور الكبير الذي تقوم به اتصالات في المجتمع . من جانبه أشار علي الأحمد، الرئيس التنفيذي للاتصال المؤسسي في اتصالات إلى أن رعاية اتصالات لهذا الكتاب تأتي في سياق حرص المؤسسة على لفت انتباه المجتمع لتلك الشرائح المهمة، وأحيانا المهمشة في المجتمع، مؤكداً ضرورة أن يتكاتف المجتمع ويعمل على دمج المعاقين بما يضمن لهم فرصا عادلة في الإسهام في بناء مجتمعهم، إذ إن عدم الإلتفات إلى هذه الشريحة وعدم منحها الفرصة للانخراط في عملية التنمية يعني أننا حرمنا بلدنا من كفاءة وانتاجية شريحة واسعة ومهمة ومبدعة من أبنائنا . وأهاب الأحمد بالقطاع الخاص ودوره في هذا المجال، مشيراً إلى ضرورة قيام الشركات بدورها تجاه هذه الشريحة وعدم الاكتفاء بالدور الحكومي فقط .