صدرت عن دار الوفاء في الإسكندرية رواية (رأس الرجل الكبير) للروائي السوري عدنان فرزات، بغلاف من تصميم الفنان أسعد فرزات . وفيها يعالج المؤلف قضية الثراء المفاجئ وغير المشروع الناجم عن المتاجرة بالتاريخ وتزويره، وظهور طبقات فاسدة جراء ذلك . كما تتطرق الرواية في بعض مفاصلها إلى الحراك السياسي الحاصل الآن في سوريا .تدور الأحداث في مدينة حلب، من خلال شخصية ذات تركيبة غريبة، يتحول صاحبها من أدنى طبقات الفقر إلى أعلى درجات الثراء الفاحش، ليصبح رجل الاقتصاد الأول في المدينة . ما يضطره لأن يكون حارسا لزعامات سياسية كونها سهلت له درب الثراء غير المشروع، فكان يتوجب عليه أن يدفع الثمن بأن يكون الحامي لها، وذلك من خلال إسقاط رمزي على علاقة هذا الثري برأس تمثال لملك يعثر عليه في مدينته .يعيش البطل صراعاً بين ضميره المرتبط بالماضي حين كان جزءاً من طبقة مسحوقة لكنها عفيفة، وإحساسه بالذنب الذي يعمقه الحاضر الذي تحيط به الشبهات والشكوك، لكنه يحاول أن يحسم الصراع في ما يشبه رشوة الضمير بقليل من فعل الخير، وذلك بأن يعود إلى غرفته المتواضعة التي كان يعيش فيها في بداية حياته ليمضي أسبوعاً من كل عام متجولاً بين الأحياء الفقيرة يوزع المال على ساكنيها، مطلقاً على ذلك اسم أسبوع الفقراء .وتتعرض الرواية خلال سيرورة الأحداث لشريحة أصحاب المواقف المتبدلة، وهشاشة الأحزاب السياسية في سوريا، وأولئك الباحثين عن زعامة نمطية يؤيدونها بشكل غوغائي من دون أن يكون لهم رأي في هذا الاختيار، ويعود السارد لأجل ذلك بالأحداث على فترة الانقلابات وصولاً إلى العصر الحديث .يذكر أن لفرزات رواية أخرى صدرت عام 2010 تحت عنوان (جمر النكايات) عن دار صائب في سوريا .