دبي: محمد ولد محمد سالم استضافت ندوة الثقافة والعلوم في دبي، مساء أمس الأول، الدكتور صلاح القاسم سلطان البنا، حيث كرمته لحصوله على الدكتوراه في التاريخ من مركز الدراسات العربية والإسلامية في جامعة أكستر / بريطانيا، عن رسالته «من ساحل عمان إلى دولة الإمارات العربية المتحدة 1952 - 1971.. محاولة للاتحاد»، بحضور عبد الغفار حسين، وسلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة الندوة، وعدد من الشخصيات الثقافية.شهد حفل التكريم جلسة نقاشية تحدث فيها د القاسم عن أطروحته، التي تتألف من مقدمة وخمسة فصول، وخاتمة، وقال «إن فكرة هذا العمل بدأت منذ أواخر التسعينات، لكنّ المرض الذي أصابه عطله عن أن يعمل بشكل متواصل، فكان كلما وجد شيئاً من العافية يعود للعمل مصراً على استكماله حتى تسنى له ذلك.وبين د. القاسم أنه سعى في أطروحته إلى الإجابة عن أربعة أسئلة رئيسية وهي: ما العوامل التي أثرت في مسيرة الاتحاد منذ بروز فكرته وتبلورها حتى أصبحت واقعاً؟ وما هو دور حكّام الإمارات في صناعة ذلك الاتحاد وجعله حقيقة معيشة؟ وما دور بريطانيا بوصفها الدولة التي كانت المنطقة تحت حمايتها؟ وكيف كان تأثير فكرة الاتحاد التساعي (الذي ضم في حينه: البحرين وقطر إلى الإمارات السبع) في الاتحاد السباعي؟وأضاف القاسم أن بريطانيا، ومنذ أواخر الخمسينات، عندما بدأت تتخلى عن بعض مستعمراتها في أماكن مختلفة من العالم، سعت إلى إقامة اتحادات في بعض المناطق التي رأت أن ظروفها تسمح لها بذلك، وقد نجحت الفكرة في بعض المناطق، وفشلت في بعضها الآخر، وعندما أرادت أن تنزع حمايتها عما كان يعرف بمنطقة الساحل العماني، سعت إمارات المنطقة إلى إقامة اتحاد فيما بينها، وبدأ الحكام جهوداً حثيثة نحو إقامة الاتحاد، وكانت الفكرة أن تشارك فيها تسع إمارات، لكن كلاً من البحرين وقطر انسحبتا، ما حدا ببقية الإمارات إلى المسارعة بإقامة الاتحاد حتى لا ينفرط العقد نهائياً، وهو ما نشأ عنه قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1972.وقال د. القاسم «إنه توقف طويلاً عند دور الحكام، وما بذلوه من جهد، وقدموه من تنازلات من أجل إقامة الاتحاد ونجاحه، مبرزاً الدور الحاسم الذي لعبه الاتفاق بين المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، والمغفور له، بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وكان النواة الأولى والأساس المتين للاتفاقيات المكملة للاتحاد».وتحدث في الجلسة أيضاً الدكتور عبد الخالق عبدالله الذي أثنى على العمل، وقال «إنه جهد متميز، يشكل إضافة جديد بإبرازه لفكرة لا يكاد الباحثون يتوقفون عندها كثيراً، وهي الدور الحاسم الذي لعبه الحكّام في إقامة الاتحاد».وثمن عبد الغفار حسين العمل، وقال «إن البحث في حقبة ما قبل الاتحاد، والسعي للاطلاع على الوثائق يعد مغامرة شجاعة، نظراً لأن الكثير من الوثائق لا يزال غير متاح، بسبب تحفظ بريطانيا على بعض المعلومات، ولكنّ محاولة البحث والوصول إلى الحقيقة، والخروج بأفكار حول دور الحكّام البارز في ما أنجز يعتبر قيمة جليلة، وإضاءة لجوانب لم تجد بعد كفايتها من البحث».أما سلطان السويدي، فشكر الباحث على عمله، وقال إنه كان على اتصال بالباحث منذ بدايات عمله، وأنه تحلى بخاصية فريدة، وهي إصراره على الوصول إلى الوثائق أينما كانت، وكيف ما كانت، وعدم اكتفائه بوثيقة واحدة حول واقعة ما، بل يبحث لكل واقعة عن عدة مصادر ويقارن بينها حتى يخرج بالصواب، وهذا هو سلوك الباحث الرصين المتجرد من الانحياز الباغي للحقيقة وحدها.