خرج حنا مينة على الجمهور العربي كاتباً وصيته، ربما ليست وصية وفاة ولكنها تلخيص لحياته، وفي هذا السياق نورد في ما يلي هذه الوصية التي نشرتها أمس الأول الصحف السورية. ويعتبر الكاتب والأديب حنا مينة فارس الرواية السورية بامتياز.. يشد القارئ الى أعماق أحداث رواياته، فكما البحر الذي ولد بقربه مينة يدفع الزوارق بأمواجه، كذلك يفعل مينة برواياته. وهذه وصية حنا مينة.كتب حنا مينة: أنا حنا بن سليم حنا مينة، والدتي مريانا ميخائيل زكور، من مواليد اللاذقية العام ،1924 أكتب وصيتي وأنا بكامل قواي العقلية، وقد عمّرت طويلاً حتى صرت أخشى ألا أموت، بعد أن شبعت من الدنيا، مع يقيني أنه لكل أجل كتاب. لقد كنت سعيداً جداً في حياتي، فمنذ أبصرت عيناي النور، وأنا منذور للشقاء، وفي قلب الشقاء حاربت الشقاء، وانتصرت عليه، وهذه نعمة الله، ومكافأة السماء، واني لمن الشاكرين. عندما ألفظ النفس الأخير، آمل، وأشدد على هذه الكلمة، ألا يذاع خبر موتي في أية وسيلة إعلامية، مقروءة أو مسموعة أو مرئية، فقد كنت بسيطاً في حياتي، وأرغب أن أكون بسيطاً في مماتي، وليس لي أهل، لأن أهلي، جميعاً، لم يعرفوا من أنا في حياتي، وهذا أفضل، لذلك ليس من الإنصاف في شيء، أن يتحسروا عليّ عندما يعرفونني، بعد مغادرة هذه الفانية. كل ما فعلته في حياتي معروف، وهو أداء واجبي تجاه وطني وشعبي، وقد كرّست كل كلماتي لأجل هدف واحد: نصرة الفقراء والبؤساء والمعذبين في الأرض، وبعد أن ناضلت بجسدي في سبيل هذا الهدف، وبدأت الكتابة في الأربعين من عمري، شرّعت قلمي لأجل الهدف ذاته، ولما أزل. لا عتب ولا عتاب، ولست ذاكرهما، هنا، الا للضرورة، فقد اعتمدت عمري كله، لا على الحظ، بل على الساعد، فيدي وحدها، وبمفردها، صفقت، واني لأشكر هذه اليد، ففي الشكر تدوم النعم. أعتذر للجميع، أقرباء، أصدقاء، رفاقاً، قراء، اذا طلبت منهم أن يدعوا نعشي، محمولاً من بيتي الى عربة الموت، على أكتاف أربعة أشخاص مأجورين من دائرة دفن الموتى، وبعد إهالة التراب عليَّ، في أي قبر متاح، ينفض الجميع أيديهم، ويعودون الى بيوتهم، فقد انتهى الحفل، وأغلقت الدائرة. لا حزن، لا بكاء، لا لباس أسود، لا للتعزيات، بأي شكل، ومن أي نوع، في البيت أو خارجه، ثم، وهذا هو الأهم، وأشدد: لا حفلة تأبين، فالذي سيقال بعد موتي، سمعته في حياتي، وهذه التآبين، وكما جرت العادات، منكرة، منفّرة، مسيئة الي، استغيث بكم جميعاً، أن تريحوا عظامي منها. كل ما أملك، في دمشق واللاذقية، يتصرف به من يدّعون أنهم أهلي، ولهم الحرية في توزيع بعضه، على الفقراء، الأحباء الذين كنت منهم، وكانوا مني، وكنا على نسب هو الأغلى، الأثمن، الأكرم عندي. زوجتي العزيزة مريم دميان سمعان، وصيتي عند من يصلّون لراحة نفسي، لها الحق، لو كانت لديها امكانية ادعاء هذا الحق، أن تتصرف بكل ارثي، أما بيتي في اللاذقية، وكل ما فيه، فهو لها ومطوّب باسمها، فلا يباع الا بعد عودتها الى العدم الذي خرجت هي، وخرجت أنا، منه، ثم عدنا اليه.ولد حنا مينة في مدينة اللاذقية السورية في عشرينات القرن الماضي، وتحديداً في العام ،1924 وعاش طفولته في حي المستنقع في احدى قرى لواء اسكندرون في فترة الحكم الفرنسي وتربى وترعرع في شقاء فصارع الشقاء وتغلب عليه، وبعد ضم اللواء الى تركيا عام ،1939 عاد مع عائلته الى اللاذقية ثم عمل في الميناء كحمّال، ثم احترف البحر كبحّار على المراكب ثم اشتغل في مهن كثيرة.. من أجير مصلّح دراجات، الى مربّي أطفال في بيت سيد غني، الى عامل في صيدلية، الى حلاّق، الى صحافي، الى كاتب مسلسلات اذاعية باللغة العامية، الى موظف في الحكومة، الى روائي، وهنا المحطة قبل الأخيرة، وكانت البدايات من ارساله لقصصه الأولى الى الصحف الدمشقية قبل أن ينتقل الى بيروت عام 1946 بحثاً عن عمل ثم الى دمشق عام ،1947 حيث استقر فيها وعندما بلغ ربيعه الثالث والعشرين، أي في العام 1947 عمل محرراً في جريدة الانشاء التي كانت تصدر في دمشق في ذلك الوقت، الى أن أصبح رئيساً لتحريرها فلمع اسمه في عالم الصحافة آنذاك حتى العام 1959.تغرّب من اللاذقية الى سهل أرسوز قرب أنطاكية، مروراً باسكندرون، ثم بيروت ودمشق وبعد زواجه تشرد مع عائلته لظروف قاهرة، عبر أوروبا وصولاً الى الصين، حيث أقام خمس سنوات، وكان ذلك منفاه الاضطراري الثالث، الذي دام 10 سنوات، ثم عاد الى سوريا في 1967.وبعد فترة قام سعيد حورانية بتأمين عمل له في اذاعة دمشق، واستغل هذه الفرصة ليحوّل احدى رواياته الشراع والعاصفة الى مسلسل اذاعي. وعرف عن مينة معرفته بعلوم اللغات، وساعده ذلك على العمل في وزارة الثقافة السورية، حيث تعاقد معها بصفة مترجم حتى نهاية العام ،1969 لتبدأ بعدها مرحلة الاستقرار المادي والنفسي وتبدأ معها رحلة الانتاج الأدبي. تتميز رحلة ابداعه بغزارة الانتاج، وكما العادة فإن البدايات الأولى كانت متواضعة جداً، فقد أخذ بكتابة الرسائل للجيران وكتابة العرائض الحكومية، ثم تدرّج من كتابة الأخبار والمقالات الصغيرة في صحف سوريا ولبنان الى كتابة القصص القصيرة وبدأت حياته الأدبية الفعلية بكتابة مسرحية دونكيشوتية، وأولى رواياته كانت المصابيح الزرق الى أن وصل انتاجه حتى الآن الى ثلاث وثلاثين رواية اضافة الى المجموعات القصصية، ولعل من أهمها الثلاثية التي كتبها حول الصين، وتقع في ألف صفحة، وكان بذلك أول روائي عربي يكتب هذا القدر الضخم عن الصين، وهذه الثلاثية هي حديث في بيتاخو، عروس الموجة السوداء، المغامرة السوداء، التي تشكل امتداداً لما كتبته الروائية الأمريكية بيرل باك حول الصين في روايتها الأرض الطيبة.حاز حنا مينة على جوائز عربية وعالمية عديدة أهمها جائزة سلطان العويس لعام 1991 على عطائه الروائي وجائزة المجلس الثقافي لجنوب ايطاليا لعام 1993 عن روايته الشراع والعاصفة ووسام الاستحقاق السوري من الدرجة الممتازة عام 2005.