الشارقة «الخليج»: تواصل اللجنة العليا المنظمة لأيام الشارقة المسرحية تحضيراتها لاستقبال الدورة 26 من التظاهرة المسرحية التي تنظم برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في الفترة 17 27 مارس 2016 بمشاركة مجموعة من الفرق المسرحية المشهرة في الدولة. واستهلت لجنة المشاهدة والاختيار، التي تضم خليفة التخلوفة ويحيى الحاج ومحمد سعيد السلطي والرشيد أحمد وغنام غنام، معاينتها الأولى لمشاريع عروض الفرق المسرحية المتقدمة للمشاركة وينتظر أن تختتم هذه المعاينة الأولية في الأول من فبراير المقبل. وفي تقليد جديد، ستعود لجنة المشاهدة والاختيار في الخامس والعشرين من فبراير لمعاينة الأعمال مرة أخرى لتختبر كفايتها الفنية ومن ثم تنتقي الأفضل منها للمنافسة على جوائز «الأيام» التي ستتوزع عروضها على مسرح قصر الثقافة ومسرحي معهد الشارقة للفنون المسرحية. وشاهدت اللجنة عرض فرقة مسرح خورفكان، وهو بعنوان «ليلة» من تأليف وإخراج علي جمال، و«وعاشو عيشة سعيدة» من تأليف علي الزيدي، وإخراج كاظم نصار لجمعية كلباء للفنون الشعبية والمسرح، و «شيطان البحر» لمسرح الشارقة الحديث، من تأليف مرعي الحليان وإخراج أحمد الأنصاري. وتشاهد تباعاً: «خيوط اللعبة» لمسرح بني ياس، من تأليف جمعة علي وإخراج فيصل الدرمكي، و«حاسة الاقتراب» لمسرح أم القيوين من تأليف وإخراج محمود أبو العباس، و«صوت السهارا» من تأليف عبد الله صالح وإخراج حسن يوسف لمسرح دبي الشعبي، و«أيام اللولو» من تأليف وإخراج ناجي الحاي لمسرح دبي الأهلي، و«كن صديقي» من تأليف أحمد ماجد وإخراج مرتضى جمعة لمسرح عيال زايد، و«تحولات حالات الأحياء والأشياء» من تأليف قاسم محمد وإخراج محمد العامري لمسرح الشارقة الوطني، و«بازار» لجمعية دبا الحصن للثقافة والتراث والمسرح من تأليف وإخراج محمد صالح، و«مرثية الوتر الخامس» لجمعية دبا الفجيرة للثقافة والتراث والمسرح، وهي من تأليف مفلح العدوان وإخراج فراس المصري. وكانت اللجنة العليا المنظمة لأيام الشارقة المسرحية اتفقت، في اجتماع عقد في سبتمبر الماضي، على أن تقوم «لجنة المشاهدة والاختيار» بزيارتين للفرق، وتبدأ الزيارة الأولى 25 يناير من كل عام وخلال هذه الزيارة التمهيدية تقوم اللجنة بمناقشة وتقويم العروض المسرحية المشاركة، وتوجيه الملاحظات إن وجدت للفرق المشاركة وعلى كافة عناصر العرض المسرحي بما يوفر الجودة الفنية. وفي الزيارة الثانية، تشاهد لجنة اختيار العروض الأعمال المقدمة بصفة نهائية، وذلك بدءاً من 25 فبراير القادم، وتعاين التعديلات التي أجرتها الفرق المسرحية عملاً بملاحظات الزيارة الأولى، ومن ثم تنتقي الجنة العروض المستوفية لشروط المشاركة في المهرجان وتستبعد تلك التي لا ترقى لمستواه، وكما تفرز بين العروض المختارة بين فئتي «داخل المسابقة» و«خارج المسابقة/‏ هامش المهرجان». وتلتزم الفرقة المسرحية المختارة للمشاركة في المهرجان بتقديم صيغة العرض المجازة من اللجنة، من دون زيادة أو نقصان.