الشارقة- الخليج: تستمر فعاليات مهرجان الفنون الإسلامية الذي تنظمه دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، في تقديم مقاربات فنية معاصرة، تستفيد من الأثر البصري العالمي، وما يتضمن من غنى في تكوين تركيبات ومنحوتات وأشكال تعبر عن رؤى هؤلاء الفنانين الذين يستفيدون من حوار الشرق مع الغرب في جانبه الفني، وهو الذي تزامن بالضرورة مع حوار ثقافي وفكري جاد، انبنت أسسه على تشكيل علاقات تمزج بين الواقع والمتخيل، أو هي تقيم علاقات أو بيئة تخييلية في واقع افتراضي يحاكي هذه البيئة، وهذا ما برز في عمل الفنان المصري سامح الطويل من خلال عمله «باب إلى الجنة» وهو باب تخيله الطويل في صيغة مجازية في محاولة منه لبلوغ هذا الباب المفترض ولو من خلال الخيال. هي إذن فضاءات بصرية منقولة عن الواقع، ومن خلال هذا الباب أو الطريق يستطيع المشاهد سماع مؤثرات صوتية ،كما يمكنه التلفت في حركة دائرية بطريقة تحاكي الواقع. وبقراءة هذا العمل الذي أنجزه الطويل كما هي حال الكثير من الأعمال البصرية، نجد أنها استفادت من تطور التقنية، وهي التي بدأت في ستينات القرن الفائت وانتشرت في العديد من أفلام الخيال العلمي، من مواد وآلات صغيرة جداً أو ساعات ذكية. الحالة التفاعلية التي يحاول الطويل تمريرها من خلال عمله «باب إلى الجنة» هي مجموعة من الأفكار التي تؤكد رسالة العمل، وهي عبارة عن تجربة فلسفية تتيح للمشاهد فرصة استحضار مواقف معينة، تحفز على طرح الأسئلة حول ثنائية «الحياة والموت». في عمل الفنانة الأمريكية سامانثا هولمز «الحيز البيني» وهي الفنانة الحائزة عدة جوائز في مجال الفنون البصرية، ثمة اهتمام واضح بالتجريب النظري والمادي في مجال الفسيفساء وفي معظم أعمالها تميل سامانثا إلى الاستفادة من الشكل الهندسي كمنظور بصري. في ذات السياق يمكن النظر لعمل الفنان الأمريكي أيضاً «اريك ستاندلي» المعنون (وهكذا ستصعد إلى النجوم) الذي يصمم تكوينا ثلاثياً من الورق المقصوص بحيث تتم مشاهدة هذا العمل في إضاءة منخفضة، في هذا العمل الساحر يقوم ستاندلي بإطلاق اسم مختلف على كل من التكوينات الثلاثة تبعا للأجرام السماوية الرئيسية من كوكب أوريون، وكل واحد من هذه التكوينات يولد عند المشاهد قراءة مختلفة عن الآخر، ما يحرضه على البحث والتفكير المستمر، هو بالنسبة للفنان تفكير مستمر يكاد يقارب ما يحصل بالفعل على أرض الواقع. من المملكة المتحدة ينجز الفنان بيت مور هاوس عملا معدنيا بتقنية الفولاذ والشكل مستوحى من فن الأرابيسك بعنوان «موجة ضوء» وهو الذي يتشكل من منحوتة حلزونية في ضوء تقنية إبداعية تستخدم مواد أخرى غير المعدن مثل الزجاج الملون والطباعة بالشاشة الحريرية، يريد مور هاوس أن يقدم عملا تصميميا يساعد الفنانين الناشئين على استثمار طاقاتهم الإبداعية في المجسمات والتركيبات.في الإطار ذاته، وانسجاماً مع فكرة المنظور الثلاثي الأبعاد يقدم الفنان المصري عمرو فكري عملاً يدمج بين الصورة والنص، وهو بعنوان (نون الفيض الإلهي) والعمل ينبني على التجريد بوصفه مدرسة فنية قابلة للتأويل في تشكيلات فنية مختلفة.