ثمّن وزير الثقافة الأردني د . صلاح جرار دعم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة مجالات الإبداع المختلفة، مؤكداً أنه نموذج للقائد المثقف والحكيم . وقال جرار في تصريحات خاصة لالخليج أمس الأول بمناسبة انطلاق مهرجان المسرح العربي الرابع في العاصمة الأردنية عمان الذي تنظمه الهيئة العربية للمسرح بالتعاون مع نقابة الفنانين الأردنيين نتمنى أن تجد الثقافة في سائر أوجهها العناية والاهتمام كما في الشارقة تحت رعاية قيادة حكيمة ومتزنة صاحبها رائد في مبادراته المهمة انطلاقاً من وعي وفكر وفطنة على أعلى مستوى وبصورة عميقة ذات مردود ايجابي ملموس عربياً وخارجياً .وأشاد جرار بجهود ونجاحات الهيئة العربية للمسرح معتبراً طرح جائزة صاحب السمو حاكم الشارقة لأفضل عرض عربي للمرة الأولى ضمن الدورة الرابعة مكسباً معنوياً وفكرياً للأردن ونقطة حيوية تسجّل في رصيد المملكة الثقافي الثري، وأضاف نرحب بجميع الضيوف في بلد اعتاد احتضان الإبداع ويزداد ألقاً بحضور أصحابه ونتطلع إلى تعزيز أواصر الصداقة والتواصل وتبادل الخبرات .وأكد جرار على توفير عمّان مناخاً إبداعياً لأهل الفن والثقافة وإسهام ذلك في تكريس تفوّق دورات المهرجان في ظل وجود خبرات وقدرات بارزة وتضافرها لاقتناص الطموحات المأمولة .ولفت جرار إلى تقديمه اليوم ورقة عمل ضمن الجلسة الافتتاحية للندوة الفكرية المسرح والديمقراطية . . أفق المستقبل خلاصتها علاقة السلطة بالثقافة .وانطلق المهرجان مساء أمس بمشاركة 14 عرضاً منها 7 ضمن منافسات الجائزة ويشهد مقر العمل في أروقة التحضيرات استعدادات ملموسة بمتابعة إسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة مدير المهرجان وتستمر الفعاليات حتى السادس عشر من الشهر الجاري مشتملة على جلسات عمل فكرية وورش عملية، بينما عقد فريق المسرحية الأردنية عشيات حلم مؤتمراً صحفياً أمس الأول - حيث تفتتح العروض - تلاه آخر لمخرج المسرحية القطرية مجاريح ناصر عبدالرضا .