أبوظبي: «الخليج» صدر عن أكاديمية الشعر في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية ديوان: «قصائد مجاريات.. شعر الفصحى والشعر النبطي»، ضمّ 18 قصيدة فصحى ومثلها نبطي، ألقاها شعراء ضيوف خلال حلقات الموسم السادس من برنامج «أمير الشعراء» 2015، وهي الفقرة التي حازت إعجاب كبير من قبل عشاق الشعر العربي بشقيه الفصيح والنبطي. وكانت اللجنة المنظمة قد اختارت 9 من شعراء الفصحى ومثلهم من شعراء النبط، حيث قاموا بتبادل القصائد على سبيل المساجلات أو المجاريات المعروفة في الشعر العربي، وذلك بأن يجتمع الطرفان قبل الحلقة ويختار كل واحد منهم قصيدة من نظم الطرف الآخر من أجل أن يجاريها بقصيدة تطابقها وزناً وقافية وموضوعاً، ومن ثم يلقي الشاعر قصيدته ثم يتلوه الشاعر الآخر بقصيدة المجاراة، وكذلك بقصيدته الثانية ليرد عليها الشاعر الأول بقصيدة مجاراة مماثلة. ويتمثل الغرض الرئيسي من هذه المجاريات إضافة لما فيها من عناصر الإمتاع الفني، في بيان مدى التقارب الفني ما بين الشعرين النبطي وشعر الفصحى اللذين أبدعتهما معاً القريحة الشعرية العربية على الرغم من اختلاف النهج اللغوي.