أن تمنح جائزة الشارقة للثقافة العربية لجهود شخصيات أو مؤسسات عربية، من جهة، وغير عربية، من جهة أخرى في الوقت نفسه، عملت وتعمل على نشر الثقافة العربية فإنه إبقاء على الجائزة في فضاء عربي يخص الثقافة العربية. لكن أن يجري إشراك منظمة عالمية مثل اليونسكو، بما تحظى به من مكانة على النطاق الدولي الأوسع، فهذا يعني أن هذه الجائزة مفتوحة على أفق عالمي يخدم الثقافة العربية ويقترح للعالم تصوّرا جديدا عن هذه الثقافة فتمنح للمشتغلين بها من أبنائها والمشتغلين عليها من أبناء الأمم الأخرى.وأن تُمنح هذه الجائزة في باريس، عاصمة النور والنار، العلم والمعرفة، فما يعنيه هذا الأمر هو مجاورة المركزية الأوروبية في فعل ثقافي يستهدف الثقافة العربية من أكثر من طرف، هذه المركزية التي لا تزال تعيد إنتاج تصورات حول العالم لا تختلف جوهريا عما كانت تنتجه من تصورات بين حقبة زمنية وأخرى حتى وإن اختلفت المنهجيات.ومن بين ما يشير إليه ذلك، في حقيقة الأمر، أن أثرها لا يقف عند دعم أشكال التعبير الثقافي والفني في إطار الثقافة العربية والإسلامية، بل يتجاوز ذلك إلى تعزيز التفاهم بين الشعوب إذ تقترح على أي آخر فتح الأبواب للقيام بفعل معرفي أفضل بالثقافة العربية وتراثها الكبير والعميق في المنطقة العربية، بما يعنيه ذلك من أن الجائزة فعلا تساعد على التبادل الثقافي والتفاهم والتنوع في الاطلالة على ماهية الثقافة العربية، وعلى جوهرها الذي يكرس من ثقافة السلام والإخاء بين سائر البشر من دون تمييز ومن دون إهدار حق.من على منبره بوصفه مديرا عاما لليونسكو كتب الياباني كويشيرو ماتسورا: تستحق جائزة الشارقة للثقافة العربية التمتع بصيت عالمي. وينبغي لنا أن نكفل لها دوّيا أكبر، وإني على ثقة بأن اختيار الفائزين بالجائزة في دورتها السابعة هذه يسهم في هذا العمل الترويجي.. إن هذه الشهادة تعني أن هناك اهتماما عالميا، ولو كان ناشئا، بهذه الجائزة التي ولدت منذ سبع دورات وعشر سنوات فقط، وها هي تتقدم إلى العالم بوجه آخر للثقافة العربية، هو وجه يجدر بالاحترام من كل أمم الأرض لا لأمر آخر سوى أنها ثقافة تجدر بالاحترام.وهذا، من جهة أخرى، يدفع بالثقافة العربية إلى أن تعيد النظر دائما في منطلقاتها الأساسية وتوجهاتها نحو العالم والمعرفة في آن، بل إنه ينشط الذهنية تجاه الآخر ويجعلها تحدد إلى أي مدى من الممكن القبول به، وما هي المواصفات التي حددتها التجربة البشرية في جملة من القوانين التي تواطأت أمم العالم على تقاسم نوع من العيش المشترك سلميا بناء عليها. وبالتأكيد فإن قيمة هذه الجائزة تتجاوز قيمتها المادية إلى قيمتها المعرفية وما تشير إليه من انفتاح أصيل وخلّاق وجوهري في الثقافة العربية على الحوار الذي ينفع الناس في الأرض ويبقى. جهاد هديب