لعل التجديد في الأفكار، والتعامل مع هذا التجديد بإيجابية، هو أهم ما ينبغي له أن يميز العمل الثقافي إجمالاً والمؤسسات المعنية فيه تحديداً.من هذا المدخل السهل الممتنع استطلع الخليج الثقافي آراء عدد من المثقفين العاملين في المؤسسات الثقافية في الشارقة وسألهم عن مدى تقبل هذه المؤسسات للتجديد والانفتاح على أفكار أخرى وخرج بهذه الحصيلة.د. بهجت الحديثي مدير بيت الشعر قال: إننا نتفاعل مع الأفكار الحداثية والجديدة إلى حد بعيد في بيت الشعر، ونحن منفتحون على الأجناس الشعرية كلها بما فيها قصيدة النثر، بل وبكل ما يتصل بالأفكار ما بعد الحداثية، وذلك على أننا نأخذ في عين الاعتبار أن نحافظ في صلب هذا التوجه على المنظومة الأخلاقية للقيم الثقافية العربية والإسلامية.وأضاف إن بيت الشعر يرى أن التنوع الفكري والثقافي بل والتداخل الثقافي والحضاري ينبغي أن نستفيد منه في تعزيز حوارنا وتواصلنا مع بعضنا بعضاً. وهذا المسار تؤكده طبيعة الأنشطة التي نقوم بها، وفي سياقه سوف نقدم الثلاثاء المقبل ندوة عن ترجمة الشعر، إبداع مواز يتحدث فيها الشاعر والمترجم د. شهاب غانم والكاتب حمادة عبداللطيف من مصر، مؤكداً أنه وحتى على صعيد المزج بين الشعر والفنون الأخرى فإننا نقدم في مسار هذا الانفتاح على الفنون الأخرى ندوات عن نقد الفنون التشكيلية في العادة، وقبل أقل من شهر أقمنا في بيت الشعر ندوة عن الشعر بين الفلسفة والعقل تحدث فيها الشاعر والمفكر العراقي د. عبدالستار الراوي.وختم د. الحديثي بالقول: ان بيت الشعر هو بيت لكل المبدعين وهو بانفتاحه يتقبل كل الأفكار والطروحات مهما بلغت من حداثة وتعقيد ومستعدون لتقبل أية أفكار جديدة من المبدعين فالحوار هو هدفنا.من جهتها سجلت ريم العيساوي من رابطة الأديبات ملاحظة مبدئية في هذا الشأن وهي أن إيقاع هذا العصر بشكل عام قد جعل علاقة المرأة المبدعة بالمؤسسة الثقافية علاقة غير ديناميكية. هناك ما لا أسميه هروباً بل تعثراً في العلاقة تسببه متطلبات الحياة المعاصرة التي تحول غالباً دون خلق عطاء متبادل بين المؤسسة الثقافية والمرأة المبدعة.وأضافت: في هذا السياق، فإن من يتواصلن من المبدعات مع رابطة الأديبات بغرض طرح أفكار جديدة أو التقدم بمقترح لمشروع ثقافي خاص أو عام، فإن الرابطة تؤيد هذه الأفكار حتى ان الأمر لا يتوقف عند عضوات الرابطة، فلو اتصلت بنا فنانة تشكيلية فإننا نحتضنها ونساعدها على تحقيق غرضها وأهدافها سواء عن طريق الرابطة أو بالتعاون مع مؤسسات أخرى.وأكدت: سبق لي شخصياً أن اقترحت إقامة منتدى الرواية والاهتمام بها بوصفها جنساً سردياً مختلفاً عن أنواع السرد الأخرى، وقد قبلت الفكرة ببساطة ونحن نسير بها، بل ان لدينا اليوم ندوة نقيمها بالتعاون ما بين الرابطة والنادي الثقافي العربي حول رواية رائحة الزنجبيل لصالحة غابش.وقالت أيضاً: إن أفكار التنشيط التي تصل إلى الرابطة لا تتوقف في حدود الشارقة بل انها تغطي الإمارات جميعاً، سواء من الأديبات المحترفات أم الأديبات الناشئات، وبسبب من ذلك تنوي الرابطة إنشاء فروع لها بسبب هذا التواصل الكبير كماً ونوعاً.وختمت بالقول: إنه على الرغم من غياب البعض من المبدعات الكبيرات لأسباب عائلية أو أسباب أكاديمية أو حتى بسبب البعد الجغرافي، فإن هناك تواصلاً مستمراً معهن حتى عبر البريد الإلكتروني، حيث يتم تبادل الأفكار والآراء، وذلك فضلاً عن التواصل القائم مع المؤسسات الثقافية الأخرى، حيث تقوم عضوات الرابطة بزيارة للجامعات وغيرها ويقمن بأنشطة مشتركة.وقال د. عمر عبدالعزيز رئيس النادي الثقافي العربي، إننا نحرص في النادي على مواكبة المستجدات تناسباً مع إيقاع العصر ومتغيراته في الشأن الثقافي والرياضي والاجتماعي والفني، الذي يباشره النادي، ويتطلب حيوية استثنائية في التفاعل مع بيئة المتغيرات، لهذا السبب فإن النادي الثقافي العربي يقوم بنشاطات شبكية (إن جاز التعبير) أو مترابطة، وبالتالي، فإن أمسيات الثقافة العربية التي ينظمها النادي تشتغل على منظومة متنوعة ومتعددة من النشاطات في المكان ذاته، كإقامة معرض بالتوازي مع منتدى ثقافي وعروض سينمائية فنية، بحيث يمكن للرواد والمتلقين أن يجدوا خيارات متعددة في ذات الأمسية، وهذا الشكل من النشاط ابتكرناه في النادي منذ سنتين ووجدنا أن له تأثيراً إيجابياً كبيراً، ويؤدي الى زخم تفاعلي وحضور نوعي وكمي، وإلى ذلك فإننا نحرص في إطار الخدمة المعلوماتية المكتبية أن تقترن خدمة المكتبة بوسائط متعددة، تسمح للناشئة ورواد المكتبة بأن يجدوا خيارات للمعلومة والقراءة والاستمتاع، تسمح لهم بالتعاطي مع الكتاب الورقي، والكتاب الإلكتروني، وكذا المسابقات التي تنظم للأطفال في إطار خدمة المكتبة.أما على المستوى الفني فأوضح عبدالعزيز أن النادي ينظم معارض تشكيلية وفوتوغرافية وتراثية بالتوازي مع المؤثرات الموسيقية واللونية والوسائط المتعددة في تمثل إبداعي للمتحرك والمتغير في آن واحد.وقال إبراهيم مبارك من اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، نحن مع أي توجه من شأنه أن يعطي صورة جديدة تدعم الشأن الثقافي في الإمارات، ولذا، فنحن مع مجمل الأفكار التي يمكن طرحها في هذا الشأن، مثل عملية مزج الفنون، والعلاقة بين الشعر والتشكيل والسينما والمسرح، والاتحاد يسعى حثيثاً الى تأكيد مثل هذا التوجه الحضاري عبر أكثر من فكرة يتم تبنيها، ويمكن أن تشهد الفترات اللاحقة، عدداً من هذه الأنشطة المتجددة والحداثية حيث سيكون هناك أكثر من تجربة في هذا الاتجاه.ونوه مبارك الى مسألة الدعم المادي الذي يتلقاه الاتحاد من المؤسسات الحكومية، معتبراً أنه لا يلبي الطموحات لا سيما في الوقت الحاضر، الذي يشهد انفتاحاً عالمياً وكونياً كبيراً، وتمنى أن يعاد النظر، في آليات الدعم نحو تحسينها، بما يليق ومكانة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الذي يعكس الوجه الحضاري والثقافي في الإمارات.