أصدرت أكاديمية الشعر التابعة للجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية الطبعة الثالثة من كتاب سالم الجمري . . حياته وقراءة في قصائده للمؤلف سلطان العميمي في نسخة مزيدة ومنقحة، وذلك بعد 8 سنوات من صدور الطبعة الثانية في عام 2005 ، وبعد 14 عاماً من صدور الطبعة الأولى في عام ،1999 الأمر الذي يؤكد الشعبية الكبيرة التي يحظى بها الشاعر الجمري في الإمارات .تقع الطبعة الثالثة من الكتاب في 292 صفحة من القطع المتوسط مقسمة إلى جزأين الأول عن حياته والثاني قراءة في قصائده، إضافة إلى خمسة ملاحق، الأول عبارة عن مقابلة مع سالم الجمري، والثاني مختارت من قصائد الجمري، والثالث قصائد بخط الشاعر، والرابع الجمري . . صور ووثائق، والملحق الخامس عن الألغاز الشعرية .ويبين الكتاب أن الجمري لم يكن شاعراً عادياً في نظر محبيه، وأنه أحد أشهر شعراء النبط في الإمارات، ورائد كبير من رواد كتابة القصيدة النبطية المغناة، حيث لا تزال قصائده هدفاً للمطربين والمغنين في الإمارات .واعتمد المؤلف في سبيل حصوله على المعلومات مقابلة كثيرين ممن عاصروه وحفظوا قصائده، فضلاً عن الديوان الوحيد الذي صدر عن الشاعر وهو لآلئ الخليج، مع التنقيب في الصحف والمجلات والأجهزة الإعلامية ومحلات التسجيل التي ضمّ بعضها أشرطة تسجيل صوتية لقصائد الجمري .كما تناول المؤلف في الجزء الثاني الجانب الشعري عند الشاعر والروافد الفكرية والثقافية في أشعاره وأهم أغراضها، إضافة إلى قراءات في عدد من قصائده التي نشرت أو لم تنشر .ولم يجر الكاتب أي دراسة ومقارنة بين شعر الجمري وشعر غيره من شعراء الإمارات أو الخليج العربي، مُبرراً ذلك بالحاجة إلى دراسة نقدية كاملة في قصائد شعراء المنطقة وهو ما لم يتوافر حتى الآن .