«سيناء قلب الوطن» هو عنوان الأمسية الشعرية التي أقامها بيت الشعر في الأقصر ف اعتزازاً بسيناء كواجهة للوطن، وتعبيراً عن تضامن الشعراء والمبدعين مع أهلها في مواجهة الإرهاب الذي تتعرض له منذ سنوات، وتأكيداً على وقوفهم ضد التطرف ومساندة الجيش الوطني في ما يواجهه من تحديات على أرضها. شارك ثلاثة من شعراء الفصحى في محافظة شمال سيناء من مدن العريش ورفح وبئر العبد، وهم: محمد ناجي حبيشة، والدكتور صلاح فاروق العايدي، والشاعر الشاب محمد إسماعيل، كما شارك معهم من محافظة الأقصر الشاعر الشاب علي حسان. وفي بداية الأمسية وقف الحاضرون دقيقة صمت مع قراءة الفاتحة ترحماً على روح شاعر الأقصر الكبير مأمون الحجاجي الذي وافته المنية منذ أيام قليلة، وبعد أن رحب الشاعر حسين القباحي بالضيوف وشرح طرفاً من أهداف بيت الشعر بالأقصر تناوب الشعراء في إلقاء قصائدهم وبدأ الشاعر محمد إسماعيل بقصيدته: «في حب سيناء» التي يقول فيها: تلوّنَ وجهيْ بلونِ الرمالِ وكفّايَ دوّامةٌ..ودمي يتخلّلهُ زيت زيتونها وعلى كتفيَّ ينامُ النخيلُ !غنائي امتدادٌ لمعزوفةِ الريحِ حينَ تُمرِّرُ إصبعَها الريحُ في وترِ الرملِ..تنتفضُ الكائناتُ غناءًوتنبتُ للآدميّين بينَ الأصابعِ آلاتُ عزفٍ هنا الأغنياتُ تسيرُ على قدمين!أصافحُ ظلّي ونمشي معاً كرفيقين لا يعرفُ العابرون علينا..مَن الظلُّ فينا ؟!وألقى الشاعر الدكتور صلاح فاروق العايدي قصيدة (مثلما قلت)، يقول فيها:مثلما قلت يوماً: أنت لا تصلحين لشيءسوى الحب وفتنتكفي ثياب القديسينومثلما قلت يوماً:أنا لا أصلح لشيءسوى تبرير نزواتيومحو خطاياكإذن...بيننا شيء مشتركشيء واحد على الأقلأنا هنا...غارق فى الحبوأنت هناك مستسلمة... وننتظر !!وقرأ الشاعر محمد ناجي قصيدة «زهرة النار»:إذا جاءت الشاحنات الثقالوألقت حمولتها الزائدةوأفهمها البحر أني أريد النقاءفهل تستجيب؟ وما الفائدة؟وهل لغة البحر والشاحناتإذا نطقوا ! لغة واحدةوقفتَ على شاطئ البحر تصرخكي يستفيق النيام ومات الصراخ مع الأنفس الهامدة.