نظم بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، أمسية استعادية للشاعر الأردني الراحل حبيب الزيودي في الذكرى الأولى لوفاته، شارك فيها كل من الزميل الشاعر يوسف أبولوز والشاعر علي العامري والشاعر عبدالله أبوبكر، وقدم لها د .عمر عبدالعزيز، وحضرها مدير بيت الشعر محمد البريكي وعدد لافت من الشعراء والكتاب والإعلاميين ومحبي الشعر .ورأى مقدِّم الأمسية د .عبدالعزيز أن هذه الأمسية بادرة ذات قيمة استثنائية، نظراً لأن الشهادات التي ستقدم عن الشاعر تأتي من قبل شعراء مجايلين له في المكان والزمان ونابعين عن المصدر الشعري ذاته، الذي شكل علامة فارقة في شعر السبعينات في الوطن العربي .الشهادة الأولى قدمها الزميل أبولوز، وهو أحد الأصدقاء القريبين من الزيودي، تجربة شعرية، وحياتية، في آن، حيث تحدث عن أهمية قصيدته، وفرادة روحه، متوقفاً عند صورة صديقه الراحل في مراياه، ثم مضى يتناول تفاصيل العلاقة الحميمة بينهما، على اعتبارهما شريكي المكان نفسه، المكان الذي فتح كل منهما عليه عينيه، وهي أصداء مساحة واسعة من الذكريات . وكانت اللغة الحميمية، الشعرية، واضحة في هذه الشهادة التي كانت أقرب إلى قصيدة رثاء، وهو ما فعله الشاعر العامري، مجايلهما الآخر، عبر شهادته المؤثرة، أيضاً، والتي لجأ فيها إلى الاستشهاد بعوالم الأرقام، فهو الذي ولد في 27 سبتمبر/ أيلول 1963 وإن وفاته كانت في 27 أكتوبر/ تشرين الأول ،2012 حيث لا مسافة بين هذين الرقمين، إلا شريط زمني ضئيل من مجرد شهر واحد . وقد أشار العامري إلى أن الزيودي وفي آخر حوار إذاعي معه، قبل رحيله بيومين، راح يتنبأ بغيابه، حيث إن عراراً توفي في التاسعة والأربعين، وأن موته هو الآخر قريب، وهو ما تم حقاً، لاسيما أنه القائل:ياناي لن يبكي على اسمي/ صاحب بعد الغياب/ فسمني ناي البراري .وكانت مشاركة الشاعر عبدالله أبوبكر الذي قرأ قصيدتين للشاعر الراحل هما: أنا الغريب وهذي بلادي قال: أستفيق صباحاً/ أحاول أن أبحث عن فرحة ما في زوايا البيت/ الطريق إليها/ يسبقني اتصال: حبيب الزيودي رحل/ أضحك ثم أسأل إلى أين؟!/ أغلق الهاتف/ أبكي قليلاً/ وأعود لأبحث عن تلك الفرحة في المقبرة .