واصلت دائرة الثقافة والإعلام جهودها في دعوة الفرق للمشاركة في مهرجان الشارقة للمسرح الخليجي الذي تنطلق فعالياته في سبتمبر/ايلول المقبل، حيث التقى عبدالله بن محمد العويس رئيس الدائرة صباح أمس د . محمد بن عبدالعزيز الكواري وزير الثقافة في دولة قطر وصالح الهاجري مدير إدارة الثقافة في الوزارة، وذلك بحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة .واحتفى د . الكواري بوفد الدائرة وبمبادرة الشارقة بدعوة الفرق المسرحية القطرية للمشاركة في المهرجان، وأشاد الكواري بدور الشارقة الفاعل في هذا الصدد، أكد د . الكواري أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الداعم الأول لكل فعل ثقافي وفكري مبدع في الوطن العربي بشكل عام والخليجي بشكل خاص، كما أثنى على مبادرة صاحب السمو حاكم الشارقة في تنظيم المهرجان التي أطلقها ضمن كلمة سموه في ختام الدورة الثالثة والعشرين لأيام الشارقة المسرحية، ووصف مبادرة المهرجان بأنها تنطلق من رؤية تنفتح على مجمل أطياف الثقافة، وتدفع في اتجاه تكريسها كفعل وأداة لتجديد العطاء والارتقاء بالفرد وسويته في المجتمع، وذلك مدعاة للفخر والثناء والإشادة .وأكد الكواري تلبية قطر لدعوة المشاركة في المهرجان، مشيراً إلى أن قطر ستقدم في هذا السباق منجزها الثقافي في مجال المسرح بما يوازي الجهد والدعم المعنوي الذي لاقته هذه المبادرة، ولفت إلى أن قطر مشاركة في المشهد الثقافي الإماراتي، وأن صاحب السمو حاكم الشارقة كان ضيف الشرف في احتفالات الدوحة عاصمة للثقافة العربية في عام 2010 .ومن جانبه، أكد العويس أن الحراك الثقافي نشط في الدولتين بما يعزز تدعيم الفرد فكرياً وثقافياً، وأشار إلى أهداف المهرجان والنتائج المرجوة منه والمعول عليها في رفد المسرح الخليجي، وما تتيحه هذه الدورة من رعاية للمواهب الشابة للارتقاء بالذائقة في مجتمعاتنا العربية .يذكر أن دائرة الثقافة والإعلام تتكفل بتقديم الرعاية المادية الكاملة للفرق المسرحية والفنانين المدعوين في المهرجان، بما يعادل مئة ألف دولار لكل عرض مسرحي مشارك .وتختتم الجولة الخليجية بالمملكة العربية السعودية، حيث يلتقي وفد جائزة الثقافة والإعلام في منتصف يناير/كانون الثاني الجاري بمسؤولي المسرح في المملكة لدعوة المسرحيين للمشاركة في المهرجان .