تقام في جامعة نزوى خلال الفترة من السادس عشر وحتى العشرين من يوليو/ تموز الجاري فعاليات الملتقى الأدبي السابع عشر للشباب، الذي تنظمه وزارة التراث والثقافة، في مجالات الشعر الفصيح والشعبي والقصة القصيرة .وتأهل 45 مشاركاً في المسابقة الرئيسية، كما بلغ عدد النصوص المشاركة هذا العام في مجال الشعر الفصيح 26 نصاً، وفي مجال الشعر الشعبي 40 نصاً، في حين شارك في مجال القصة القصيرة 25 نصاً .وتأهل هذا العام في مجال الشعر الفصيح، كل من أشرف العاصمي بنصه هذيان حلم، وإبراهيم الهنائي برمل، ومعاوية الرواحي بوليد، ومنيرة المعمرية ببالعفو وصاني أبي وعشيرتي، وإبراهيم السوطي ببعد فصل من الحب، وخليل الجابري بنسخة من ألواح أبي مسلم، وفهد العويسي بظل لذلك الصدى، وحسام الشيخ بغربة أخرى، ومحبوب الرحيلي بخلي معصمي، وطلال صروخ النوتكي بمتى تمرين، وسعيد النوتكي بالحب الكبير، وجمال الملا برسالة إلى سيد الماء، ومنتظر الموسوي بإلى شاعر لم يولد بعد، ومحمد القاسمي بتمائم على أضرحة الورق، وطفول الصارمية بطين .وفي الشعر الشعبي، تأهل كل من طلال الغساني عن نصه كم عمرك الليلة، والمهند النبهاني عن ثورة عماني، وشريفة العامرية عن هلوسة مطار، وعبدالعزيز العميري عن صدى من قصر المتوني، وفيصل الفارسي عن ثامنها، وأصيلة المعمرية عن صبح الوداع، وحمد البدواوي عن تميمة، وعلي الغنبوصي عن الغيم والحرمان، وسليمان الجهوري عن شلة العربان، ومختار السلامي عن مدى، ويوسف البلوشي عن سراب، ومحمد المشرفي عن مولويه، وخميس الوشاحي عن توبة، وعبدالله العمري عن نصب، وجمعة العريمي عن لا جديد . كما تأهل في مجال القصة القصيرة، كل من مريم العدوية عن نصها حامض الذاكرة، ولينا الخصيبية عن أنا حي، وسلطان البادي عن استراحة طويلة، ووفاء الشكيلية عن جدتي . . إذ حكت، وخلود بنت المقرشية عن عبور على طرقات المدينة، وإشراق النهدية عن فرار، وأحمد الكلباني عن جونية سبوس، وسعاد الصوافية عن على الطريق، وعلي البيماني عن الأعمى، وماجد الهنائي عن جبل الكور، ويعقوب الريامي عن من وراء حجاب، وداوود الريام عن شجون جداد عماني، ونوف السعيدية عن خوزقة، وزينب الجابري عن يوم من أيام ريم، وطفول الصارمية عن أي العوالم أصدق؟ .