استخلصت الكاتبة اللبنانية نادين طربية الحشاش من خلال ما أسمته عمليات التناص أن ممن أثروا في الشاعر خليل حاوي فكرياً وشعرياً اثنان أثرهما معروف هما انطون سعادة، وتي . اس . اليوت، والثالث لم تجر الإشارة إلى أثره من قبل وهو ألدوس هكسلي وذلك في كتابها "الناص وقراءة النص الغائب في شعر خليل حاوي، من نهر الرماد إلى بيادر الجوع" الذي صدر عن دار بيسان للنشر والتوزيع في 224 صفحة متوسطة القطع .في الفصل الثاني قالت الكاتبة إن خليل حاوي اتصل بالغرب الأوروبي خصوصا خلال دراسته في جامعة كيمبردج وتحصيله للدكتوراه في الادب والفلسفة .وقالت عن تأثير الكاتب البريطاني الدوس هكسلي "لم يشر أحد في علمنا الى أن حاوي قد تأثر بهكسلي، وهذا أمر غريب لأن الشاعر نفسه قد أشار في تقديمه لقصيدة "نهر الرماد" الأولى و"البحار والدرويش" إلى هذا القاص والشاعر والمفكر" .وقالت طربية "من الغريب ألا يكون أحد من الباحثين على ما نعلم قد أشار الى التقاطع بين فكر الدوس هكسلي وخليل حاوي على الرغم مما في فكريهما من تلاق بيّن في بعض المسائل" .وأضافت إننا "اذا استعرضنا حياة الدوس هكسلي وجدنا أموراً مشتركة بينها وبين فكر حاوي في كثير من شعره وبين ما جاء في قصيدة "البحار والدرويش" .وتابعت كما نجد موقف هكسلي في حياته مشابها للثنائية التي تتناولها القصيدة في هكسلي نفر من مادية الغرب وتحول العلم عن طبيعته وهجر الفكر فيما بعد إلى التصوف" .واشارت إلى شبه بين هكسلي وحاوي في تلك القصيدة، فتقول إن هكسلي في رواية "بعد عدة اصياف" يقول "إسبانيا وانجلترا وفرنسا وألمانيا وأمريكا . . كلها كانت تتساقط وتتساقط حتى في الأوقات التي تبدو فيها أنها ترتفع . تدمر ما تبنيه عن طريق حركة البناء نفسها" .وهذا الموقف شبيه جداً بموقف حاوي في "البحار والدرويش" حيث يقول في المدن الغربية ذلك الغول الذي يرغي فيرغي الطين محموماً، وإذا بالأرض حبلى تتلوى وتعاني" .واستطردت تقول "كما نجد هكسلي يقول في مكان آخر" العلم يمكن ان يكون شراً للعلماء حتى عندما يبدون وكأنهم مخلصون" وهي نفسها الفكرة التي نقلها حاوي عن الغرب في البحار والدرويش، لذلك اشار حاوي إلى سقوط الحضارات في الغرب" . (رويترز)