يلاحظ المتتبع للحراك التشكيلي العربي، انزياح أو توجه الفنانين إلى خوض تجربة اللوحة أكثر من غيرها من أجناس الفعل الإبداعي البصري، إذ لا تكاد تخلو تجربة واحد منهم من مشروع في اللوحة، فالنحاتون والمصوّرون والغرافيكيون والخطاطون والخزافون، جميعهم يجنحون نحو اللوحة المسندية المشغولة بالألوان على القماش أياً كانت مدرستها انطباعية، أو واقعية، أو تجريدية، وعلى أي حال كما لو أن الفنون تشبه البشر . . بعضها يتقارب، وبعضها يتنافر .يظهر ذلك جلياً في تجارب النحاتين، إذ أغلبهم بدأ مشواره في النحت، وما إن أرسى تجربته في هذا الفن حتى انحرف إلى اللوحة، وباتت هي شاغله الذي يطرح فيه مشروعه الفني، فالكثير من النحاتين، سواء من برزوا كنحاتين انطلاقاً من الهواية والخبرة، أو أولئك الذين تخصصوا أكاديميا فيه، باتت أسماؤهم اليوم تُخط أسفل لوحات مسندية تنتمي لإحدى مدارس الفن الحديث . كثيرة هي الشواهد العربية، والعالمية على ذلك، إلا أن الشواهد في الساحة الإماراتية، تبدو خير مثال على ذلك، إذ إنها لم تزاوج بين الجنسين الفنيين كغيرها من التجارب العالمية والعربية، بل ذهب بعضها إلى ترك النحت تماماً، وتكريس اسمه كفنان تشكيلي يطرح مشروعه الفني في اللوحة المسندية . يعود الأمر في ذلك - وفق الكثير من النحاتين- إلى حيثيات كثيرة، منها ما يتعلق باللوحة نفسها، والمساحة التي تتيحها، ومنها ما يتعلق بالمنحوتة والمشكلات التي تواجه المشتغل بها، إذ يبرر الكثير من النحاتين سبب تركهم للنحت بكساد سوق الأعمال المنحوتة، وافتقار المقتنين لها، وهذا يعد سبباً كافياً خصوصاً عند الفنانين الذين يعتاشون من نتاجهم الفني، فانعدام مقتني المنحوتات يعني توقفاً لسير حيواتهم كنحاتين . ومنهم من يعيد السبب إلى ارتفاع تكلفة إنتاج الأعمال المنحوتة، إذ الخامات أسعارها مرتفعة، فإن لم تكن رخاماً، أو حديداً، كانت زينكاً، أو برونزاً، أو من مادة الألمنيوم، وكلها خامات باهظة الأثمان مقارنة بخامات إنتاج لوحات مسندية مشغولة بالأكريليك، أو الزيت على قماش، أو غيرها من الألوان . كما يذهب بعض الفنانين إلى تبرير عزوفه عن النحت، بالقول إن عملاً فنياً كالتمثال يحتاج إلى مجهود بدني، ومساحة، وآلات تعد خطرة، ومؤذية، فالأزاميل، وآلات القص، واللحام، والحفر، كلها آلات خطرة قد تؤدي إلى جرح أو بتر أو غيرها من الإصابات . من أبرز التجارب الإماراتية التي تدلل على ذلك، تجربة الفنان عبدالرحيم سالم، إذ يعد أحد الفنانين الرواد في الحركة التشكيلية الإماراتية على صعيد اللوحة، حيث قدم تجربة طويلة بدأت بالواقعية وانتهت بالتجريدية، واستند فيها إلى الثقافة الشعبية الإماراتية من خلال تناوله حكاية الفتاة مهيرة . سالم واحد من الفنانين الذين تخصصوا أكاديمياً في النحت، حيث درس في كلية الفنون الجميلة في القاهرة، وأنهى دراسته في العام ،1980 ومنذ ذلك الوقت عاد إلى الدولة ليطرح مشروعه الفني، فقدم بعض الأعمال النحتية، التي ظلت في إطار تجارب محدودة، وما إن صاغ تجربة مكتملة في النحت حتى توجه إلى اللوحة، وبدأ من حينها مشواراً مع اللوحة مضى فيه إلى اليوم . واصل سالم مشواره بين لوحة ومنحوتة حتى طغى على تجربته مشروعه في اللوحة، فمثّل الدولة في الكثير من الفعاليات والملتقيات بوصفه فناناً تشكيلياً، وليس نحاتاً، واليوم ما إن يتم البحث عن عبدالرحيم سالم على الإنترنت حتى تظهر أعماله التجريدية في اللوحة المسندية، لتكشف عن هويته كتشكيلي . ومن التجارب التشكيلية الإماراتية التي تؤكد الظاهرة، تجربة الفنانة نجاة مكي، التي تعد من أبرز الفنانات الإماراتيات التي صنعت لنفسها مساحة متفردة في الحركة التشكيلية العربية والإماراتية خصوصاً، فيبرز اسمها اليوم كواحدة من التشكيليات وقد صنعت هويتها بلوحات تستند إلى مجموعات لونية لافتة ومشاريع تنحاز للإنساني في طرحها الفني القائم على ثقافة بصرية عميقة . المتتبع لتجربة مكي يجد أنها درست النحت كتخصص أكاديمي في كلية الفنون الجميلة في القاهرة عام ،1976 وبدأت مشوارها الفني عام ،1981 بعد أن أنهت دراستها، فخاضت تجربة بعض الأعمال النحتية التي ظلت في إطار التجريب والبحث عن مساحة تشكيلية استثنائية، لتوجه بعد ذلك جهدها على اللوحة، وتصنع عبرها مساحتها الفنية الإبداعية الخاصة . رغم ذلك لم تترك مكي فن النحت، بل ظلت تعود إليه بين الحين والآخر، وتقدم فيه رؤاها، إلا أنه في السنوات الخمس عشرة الأخيرة من عمر تجربتها انحازت تماماً إلى اللوحة، وباتت معارضها تقدم لوحات مسندية خالصة، وهي اليوم على ما عليه من اسم في حركة التشكيل الإماراتي بفضل العمل المسندي . حالة الانزياح هذه يؤكدها الفنانون في حواراتهم وفي مسيرة تجاربهم الفنية، إذ يجمعون على أن حالة الانزياح فرضتها أسباب كثيرة أهمها ما يتعلق بالعمل النحتي من مشكلات، تتمثل في الجهد الذي يحتاجه، والمساحة، والتكلفة العالية، وانعدام السوق والمقتنين، الأمر الذي أدّى إلى انحصار أعمالهم في النحت على المشاركة في الملتقيات التي تنظمها المؤسسات الثقافية، حيث تتكفل بتجهيز المعدات، وتوفير الخامات، إضافة للمساحة . لا تمثل تجربة سالم، ومكي، حالتين متفردتين في الحركة التشكيلية الإماراتية، إنما هما نموذجان لظاهرة، تبرز إماراتياً، وعربياً، وعالمياً، وتمتد لتشمل انزياح الخطاط نحو اللوحة، وكذلك المصوّر، والخزّاف، وغيرهم .