دبي - محمد أبو عرب: اجتمعت مساء أمس الأول في غاليري «لمياتوس» في دبي تحت عنوان «موسيقى اللون» أعمال نخبة من الفنانين التشكيليين السوريين مع أعمال سبع تجارب فنية شابة، ليعلن الغاليري بذلك عن أول نشاطاته برؤية قائمة على تحقيق التراكم الإبداعي البصري ودعم الأسماء الجديدة في سياق موصول مع التجارب الرائدة. وجاء افتتاح المعرض الذي يجمع أعمالاً تعرض للمرة الأولى في الإمارات، تحت رعاية الدكتورة رفيعة غباش رئيسة متحف المرأة، وبحضور الدكتورة لمياء عاصي المدير التنفيذي للغاليري، والفنانة الإماراتية الدكتورة نجاة مكي - ضيفة شرف المعرض- ونخبة من الفنانين والإعلاميين. تشارك في المعرض أعمال كل من الفنان حمود شنتوت، وعلي مقوص، وزهير حسيب، وإدوار شهدا، وعنايت عطار، وفؤاد دحدوح، وبسيم سباعي، وشاهر الزغير، فيما جاءت مشاركة التشكيليين الشباب في أعمال كل من الفنان عصام اليوسف، وعروبة ديب، وآزاد حمي، وسمير الصفدي، وتمام محمد، وعدنان حميدة. وقالت الدكتورة رفيعة غباش في كلمة الافتتاح: «إن دبي قد حجزت لنفسها مكاناً مرموقاً تنافس فيه أهم دول العالم المتطورة من حيث التنوع الثقافي والحضاري، وما افتتاح الغاليري إلا تأكيد على تنامي الحراك التشكيلي في الدولة وتسارع نهوضه على الأصعدة كافة سواء في دور العرض أو حركة الفنانين الشباب، أو الانفتاح على ثقافة الاقتناء وتكريس الثقافة الجمالية لدى الأجيال القادمة».وأضافت «إن الفنانة الإماراتية المتميزة وضيفة الشرف على صالة لمياتوس الدكتورة نجاة مكي قد أثبتت أن المرأة الإماراتية والعربية قد أخذت دوراً متميزاً في تمكين المرأة في المجتمع العربي وذلك من خلال قيامها بدور حيوي سواء على الصعيد الثقافي والفني أو الإداري و المهني، وهذا لا يظهر في حضورها ومكانتها وجهدها وحسب، وإنما يتضح أيضاً في أعمالها الفنية إذ مثلت المرأة موضوعاً رئيسياً في لوحاتها واستطاعت أن تشكل لها هوية جمالية مستندة على تراث الإمارات وتاريخها الثقافي والأخلاقي والمعرفي». و ألقت الدكتورة لمياء عاصي كلمة الافتتاح و جاء فيها «إن الهدف من تأسيس صالة لمياتوس هو إطلاق منصة إضافية للفن التشكيلي، وهي متاحة لجميع الفنانين من كل الجنسيات والأعراق والأديان وللفنانين الرواد والشباب، رسالة الغاليري أن الفن هو ثقافة جامعة للجميع، حيث الاختلاف هو غنى والساحة الفنية تتسع للجميع»، وأضافت أن حضارة وثقافة الشعوب تقاس بإنتاجها الثقافي والفني.وأكدت د.نجاة مكي أن الفن هو الوحيد الذي يعبر عن موروثنا الحضاري العريق والذي يعيد تعزيز دورنا في الحضارة الإنسانية، مشيرة إلى ضرورة مثل هذه المعارض الفنية والمشاريع الإبداعية التي تضخ دماء جديدة في الساحة الإماراتية. وتنوعت أعمال المعرض بتنوع التجارب الفنية المشاركة، إذ قدم المعرض أعمالا في التجريدية، والتعبيرية، والانطباعية، وفي مختلف الخامات والألوان، كالأكريلك والزيت على القماش، إلا أن موضوعات الأعمال لم تبتعد كثيراً عن فلك الهواجس التي لم يتوقف الفن عن طرحها منذ التاريخ الأول للفن، والمتمثلة في الوجود الإنساني بكل ما يشتمل عليه من حضور ومشاعر وأفكار.