ضمن فعاليات مهرجان أيام الشارقة المسرحية، قامت دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة أمس الأول، بتكريم ضيوف المهرجان والفرق المسرحية المشاركة في عروض المهرجان، بحضور عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة، ولفيف من المسرحيين والاعلاميين، وقد ألقى إسماعيل عبدالله رئيس جمعية المسرحيين كلمة رحب فيها بالضيوف والفرق المسرحية في الامارات، مؤكداً فيها أن المسرح يظل نوافذ للنور وسفر الاحلام لآفاق مبدعة.وأوضح إسماعيل عبدالله في كلمته أن المسرح هو القادر على استنبات الفكر وإطلاق المحفزات الكامنة نحو التنمية والبناء، وان لمسرح الشارقة احباباً وأصدقاء، دانوا له بالعشق فدان لهم بالوفاء، وأضاف: ان مهرجان أيام الشارقة المسرحية يبقى مناسبة مهمة للتلاقي والتواصل والحوار، من أجل مسرح عربي هادف وجاد، قادر على تجديد دمائه وشحذ هممه متواصل مع الفكر الإنساني في كل بقاع الدنيا، متمسك بهويته وإرثه الثقافي والحضاري، منفتح ومحاور ومنبر وساع من أجل خير الانسانية.وبين إسماعيل عبدالله أن التكريم ومعانيه لا تقف عند المكرم، بل إنها تأخذ طريقها الى القلوب لأن الحياة لحظات تجدد العلاقة مع الآخر، وإن المكرمين هم ممن ساهموا في اثراء الحركة المسرحية وانجاح أيام الشارقة المسرحية، من مسرحيين اماراتيين وعرب، إضافة الى الفرق والمؤسسات المسرحية.بعدها قام عبدالله العويس بتسليم شهادات ودروع التكريم لمجموعة من المسرحيين وهم: د. محمد مبارك بلال، د. أحمد عبدالحليم، انتصار عبدالفتاح، جهاد سعد، جمال سالم، يحيى الحاج، د. سميرة محسن، أشرف عبدالغفور، محمد وفيق، جوان جان، شادية زيتون، عصام أبو القاسم، عصام السيد، اسامة عبداللطيف، علي عليان، د. مؤيد حمزة، د. يحيى البشتاوي الى جانب الفرق المسرحية المشاركة في الدورة ال (19) من مهرجان أيام الشارقة المسرحية.وبعد التكريم قدم سليمان البسام محاضرة في قاعة جمعية المسرحيين حول قراءة أولية في مشروع يناقش قضية التعليم الخاص والعمالة الوطنية والعربية والأجنبية، والخطة التعليمية في الكويت ومنطقة الخليج العربية، ووضح البسام بعض الأسس المقترحة التي يمكن الاتكاء عليها لإصلاح هذا الخلل، الذي يؤثر سلباً في تركيبة المجتمع وحراكه وتطوره الاجتماعي والاقتصادي والفكري والعلمي، وأكد البسام، أن هذه المقترحات المطروحة غير مبنية على أسس ثابتة، وانما هي محل النقاش والحوار، كما لفت الانتباه الى خطورة نتائج هذا الخلل وأبعاده المستقبلية، إذ لم يتم تداركها والعمل على تفاديها.فعاليات اليومتستمر الفرق المسرحية في تقديم عروضها المسرحية يومياً على خشبة مسرح معهد الشارقة للفنون المسرحية في الشارقة، فتقدم فرقة مسرح خورفكان مسرحية الذي نسي أن يموت وهي من تأليف اسماعيل عبدالله وإخراج حسن رجب، وذلك في السابعة من مساء اليوم على خشبة مسرح القاعة (1) في معهد الشارقة للفنون المسرحية، كما تقدم فرقة مسرح سليمان البسام مسرحية ريتشارد الثالث في الساعة الثامنة والنصف مساءً في بيت النابودة.ويعقب ذلك برنامج الندوات التطبيقية للعرضين والذي يقام في مقر دار الندوة في منطقة الشارقة التراثية.