نظم النادي الثقافي العربي مساء أمس الأول في مقره في الشارقة لقاء تداوليا مفتوحا حول المسرح التجريبي في العالم العربي للدكتور أحمد سخسوخ أستاذ الدراما في المعهد العالي للفنون المسرحية في القاهرة، قدمه الدكتور عمر عبد العزيز، حضر اللقاء ابراهيم سعيد بطي رئيس النادي الثقافي العربي وترأس جلسة النقاش الشاعر نصر بدوان .بداية اعتبر د . أحمد سخسوخ المسرح قضية نخبوية، وأن أزمته منوطة بأزمة الحضارة العربية وأن مفهوم المسرح التجريبي من حيث التعريف هو ذلك الذي يحطم الأشكال القديمة ويأتي بأخرى جديدة وهكذا، فهو مفهوم جديد نشأ في نهاية عام ،1961 وكان أول من نبه إليه مارتن إسلن في كتابه مسرح العبث وبعد 1961 أصبح هذا المسرح تقليدياً في أوروبا، أما عربياً فقدمه سعد أردش في 1962 بعد عودته من ايطاليا وتجواله في عدة دول أوروبية، ومنذ ذلك التاريخ طُرحت مفاهيم التجريب، في العالم العربي . وتابع سخسوخ: قدم أردش نصوصاً مسرحية لتوفيق الحكيم يا طالع الشجرة ضمن تكنيك جديد وقد أثيرت في ذلك الوقت الكثير من ردود الأفعال على هذا المسرح، ذلك أن نص الحكيم الذي يستند إلى مفاهيم تراثية لا يقدم رؤية مغايرة لحياة الإنسان باستثناء ما يعرف بالمتوازيات التي تعتمد على الحكايا الشعبية وقدمها أردش مسرحيا بخلط نوعين من العبث .في السياق ذاته تحدث د . سخسوح عن مرحلة الثمانينيات ومجيء فاروق حسني الذي اقترح فكرة إنشاء مسرح تجريبي في 87 حيث عمل سخسوخ في تلك الفترة وأنجز العديد من النصوص المسرحية .وأوضح د . سخسوخ أن التجريب كمفهوم يظل متغيرا ولا يخضع لقوانين واحدة، وان ميزته المتحركة تسهم في ابتكار أساليب وتوجهات ورؤى تستحق النقاش.