أبوظبي: أحمد أبو شهاب وقع سلطان موسى الموسى، مساء أمس الأول، في «ركن التواقيع»، رواية بعنوان «المرأة الكاملة»، وهي رواية الموسى الثالثة بعد «أقوم قيلا» و«تثريب».. والموسى روائي وباحث سعودي في مقارنات الأديان وتاريخ الحضارات، وكاتب صحفي، ومدوّن وناشط في شبكات التواصل الاجتماعي، ومحاضر في الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسُّنة، وخرّيج جامعة الملك سعود في الإدارة المالية.تتناول الرواية حياة «نفرتيتي» التي ألقيت على عاتقها قرارات مصيرية، جعلت مستقبل البلاد يأخذ منعطفاً خطراً جداً، قد يجعلها تخسر حب الناس وكل شيء.وقال موسى معلقاً على طبيعة الرواية: «إن الاهتمام في هذا المجال الخاص بالكتابة عن الحضارات قليل جداً في أدبنا العربي، ولابد من إيجاد مساهمات في هذا الإطار، خصوصاً في نقل أجواء حضارات عظيمة مثل الحضارة المصرية.كما وقع إيهاب خليفة كتابه «حروب مواقع التواصل الاجتماعي» الذي جاء في ستة فصول، ناقشت قضايا مؤثرة حول ماهية مواقع التواصل الاجتماعي وتطورها وكيف أصبحت مجالاً مفتوحاً للحروب. وقال خليفة: «الكتاب يناقش ظاهرة ملحة جداً، وهي العنف المتواجد على مواقع التواصل الاجتماعي، وكيفية استخدام هذه المواقع في الصراعات المسلحة والعسكرية، حيث إنها تحتوي على أنماط مختلفة ومتغيرة للحروب، لم تتضح معالمها إلى الآن، وما هي أنماطها، وما هي الأسلحة التي تستخدم فيها، ومن هم الضحايا.وأشار إلى أن عناصر الحرب والصراعات على مواقع التواصل الاجتماعي تختلف بشكل كبير عن الحروب التقليدية التي تكون بين جيشين نظاميين، مؤكداً أن الحروب على مواقع التواصل الاجتماعي يتدخل فيها كل من يمتلك وصلة إنترنت، سواء في الهاتف المحمول أو الكمبيوتر، ولديه حساب على مواقع التواصل الاجتماعي والتطبيقات الاجتماعية.