الأحزاب والطريق إلى الديمقراطية أصدرت الهيئة المصرية العامة للكتاب، كتاباً بعنوان «الأحزاب والطريق إلى الديمقراطية» للكاتب حسين عبدالرازق، يسلط الضوء على عودة مصر إلى دورها القيادي في الوطن العربي والساحة الإقليمية والدولية، ويتناول وضع الأحزاب المصرية منذ نشأتها وبعد حلها عقب ثورة يوليو 1952، ومنع التعددية الحزبية ووضع التنظيم السياسي الواحد مدة ثلاثة وعشرين عاماً. يناقش الكتاب أيضاً، تطور الحركة الجماهيرية في مصر بعد حرب أكتوبر/تشرين الأول 1973 واتجاهها للتعبير المستقل عن مطالبها وبناء أشكال تنظيمية مستقلة. فضلاً عن ذلك يطرح حلولاً للمشكلات الداخلية الطبيعية داخل الأحزاب بمنطق الوحدة والصراع والنجاحات والإخفاقات التي مرت على حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي ودوره بالنسبة لليسار المصري والعربي. الأعمال الكاملة لصلاح عبدالصبور القاهرة – «الخليج»: أصدرت الهيئة المصرية العامة للكتاب الأعمال الشعرية الكاملة للشاعر الراحل صلاح عبدالصبور، في ستة دواوين منفصلة هي: «تأملات في زمن جريح» و«الإبحار في الذاكرة» و«أقول لكم» و«الناس في بلادي» و«شجر الليل» و«أحلام الفارس القديم»، وسبق للهيئة نفسها أن نشرت الأعمال المسرحية له في خمسة كتب. ومن المنتظر أن تنظم الهيئة ندوة لمناقشة الدواوين في المركز الدولي للكتاب، بما يليق باسم الشاعر صلاح عبدالصبور كشاعر عربي أثر في مسيرة الشعر الحديث. من أجواء الدواوين: «يا من يدل خطوتي على طريق الدمعة البريئة.. يا من يدل خطوتي على طريق الضحكة البريئة.. لك السلام لك السلام.. أعطيك ما أعطتني الدنيا من التجريب والمهارة».