أصدرت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع ديواناً يحتوي عدة مقطوعات نثرية للشاعرة بدرية علي الحوسني يحمل عنوان امرأة تجهش بكبرياء وتمتطر بالحزن ضمن سلسلة إصدارات التي خصصتها الوزارة في معظمها للمبدعين في الإمارات إلى جوار إبداعات شابة التي خصصتها للتجارب الجديدة للأجيال الشابة وذلك في إطار دعم الوزارة لحركة الإبداع وضخ دماء جديدة في جسد المشهد الثقافي الاماراتي.عن امرأة تجهش بكبرياء وتمتطر بالحزن قالت صاحبة الديوان إنه نتاج تجربة في عالم الكلمة.. مؤكدة أن ما كتبته هو ترجمة أدبية لتجربتها الشخصية في الحياة من خلال الكلمات باعتبارها المتنفس الوحيد للتعبير عما يعتصر النفس من لحظات الحزن والألم والسعادة أيضا.وأوضحت بدرية بأنها لم تفكر في النشر من قبل لكن إصدارات وزارة الثقافة شجعتها على خوض تجربة النشر من خلال إصدارات بدعم من قسم التأليف والنشر والترجمة بالوزارة.وأضافت بأنها أحست بالقلق الشديد من أن يخرج عملها دون المستوى حتى أقرته اللجنة المكلفة بقراءة الأعمال المقدمة للنشر تمهيداً لاعتمادها وهو ما أعطاها ثقة كبيرة في قدرتها على الكتابة.. شيدة بجهود وزارة الثقافة في هذا المجال حيث فتحت نافذة لكل من يمتلك أي قدر من الإبداع في مجالات الكتابة المختلفة كي يتقدم بعمله للوزارة لتقييمه تمهيداً لنشره.ونوهت الى أهمية ان يكون المبدع مكتوباً، مشيرة الى انها مارست الكتابة عبر المنتديات الالكترونية بأكثر من ألف وخمسمائة مشاركة اسهمت إلى حد بعيد بتعريف قطاع عريض من متابعي المنتديات بما لديها في مجال الكتابة الشاعرة والنثر ايضا. (وام)