رأس الخيمة - عدنان عكاشة: تجاوباً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، وإعلان صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، 2015 عاما للابتكار، نظم مسرح رأس الخيمة الوطني، ملتقى الابتكار المسرحي 2015 (العصف الذهني). وأشاد المسرحيون برعاية صاحب السمو رئيس الدولة، وأخيه صاحب السمو نائب رئيس الدولة، للابتكار والإبداع، ودعمهما للحركة المسرحية في الإمارات. ودعا نخبة من أبناء الحركة المسرحية في الإمارات، خلال الملتقى، الذي حضره المهندس الشيخ سالم بن سلطان بن صقر القاسمي، رئيس دائرة الطيران المدني برأس الخيمة، إلى إنشاء قناة تلفزيوينة مسرحية متخصصة في الفنون والشؤون المسرحية، لدعم وتعزيز المسرح في الإمارات وتوسيع نطاق الاهتمام بهذا الفن، وتسليط الضوء على الحراك المسرحي في الدولة، وتحفيز المواهب المسرحية الشابة وتنميتها. وطالب المسرحيون في الملتقى، الذي احتضنه مقر مسرح رأس الخيمة في منطقة القصيدات بمدينة رأس الخيمة، بحضور أكثر من 40 من رموز الحركة المسرحية والباحثين في الشأن المسرحي والمهتمين في الإمارات، بإنشاء معهد أكاديمي متخصص في فنون وشؤون المسرح في الدولة، ليسهم في تخريج وتأهيل فنانين مسرحيين وكوادر متخصصة في شتى فنون وتقنيات المسرح، وعلى سوية فنية وثقافية تخصصية عالية، ويعمل على اكتشاف المواهب الوطنية الشابة في المسرح، مؤكدين ضرورة تأهيل مجالس الإدارات المسرحية العاملة في الدولة، ووضع معايير محددة للمشاركة في إدارات المسارح، وتعزيز برامج التدريب الموجهة للمسرحيين من أبناء الإمارات. وأوصى مشاركون في الملتقى بتأسيس ما وصفوه ب«صندوق أو بنك للنصوص المسرحية» في الإمارات، لتعزيز الفرق المسرحية في الدولة في مواجهة أزمة شح النص في مسرح الإمارات، ومساعدتها على المشاركة في مهرجان أيام الشارقة المسرحية بنصوص جيدة وأعمال متميزة.تألف الملتقى من 3 محاور، الأول دار حول أيام الشارقة المسرحية، وتناول الثاني مسرح الشباب، فيما تمحور الثالث حول المسرح والدراما التلفزيونية. وحضر الملتقى وليد الزعابي، مدير إدارة الفنون والتراث في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، ونجيب الشامسي، مدير عام الهيئة الاستشارية لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، وعبد الله الزعابي، رئيس مجلس إدارة مسرح رأس الخيمة الوطني، وياسر القرقاوي، من هيئة دبي للفنون والثقافة، وعمر غباش، مدير قناة دبي، وصلاح الجوهري، رئيس مجلس إدارة مسرح خورفكان، والفنان والمخرج المسرحي مرعي الحليان، والشاعر أحمد العسم، نائب رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، والفنان والمخرج المسرحي خالد البناي، والفنانة موزة المزروعي، والفنانة عائشة عبدالرحمن، والفنانة الكويتية شهد الياسين، وعبد الله راشد، وعبد الله مسعود، بجانب عدد من المسرحيين والمتخصصين في الِشأن المسرحي.