صدر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، الأعمال الشعرية الكاملة للشاعر الفرنسي الشهير آرثر رامبو، من ترجمة وتقديم الشاعر رفعت سلام . الكتاب يتضمن ملفاً خاصاً بصور رامبو في مراحل حياته المختلفة، منذ طفولته حتى وفاته، إضافة إلى رسوم رسمها له أصدقاؤه من الفنانين الكبار، من بينهم فيرلين، وليجيه وبيكاسو .تتصدر الكتاب ثلاث مقدمات، تتعلق الأولى بمنهج الترجمة، وبعض ملامح السيرة الإبداعية لرامبو، وملاحظات على الترجمات السابقة، وتمثل المقدمة الثانية سيرة ذاتية وشعرية لتحولات رامبو، سواء خلال إقامته في فرنسا، أو بعد مغادرتها إلى عدن وهراري، وقد كتب المقدمتين الشاعر رفعت سلام . أما المقدمة الثالثة، فهي ترجمة لما كتبه الشاعر بول فيرلين، أحد أهم أصدقاء رامبو .ويبدأ القسم الشعري بالكتابات المدرسية، المستمدة من كراسات رامبو، التي كتبها كنوع من الواجب المدرسي، في مادة البلاغة، ثم تأتي كتاباته الأولى: نثريات إنجيلية، سردية، قلبٌ تحت جُبة كاهن، صحارى الحب، التي تتسم بسردية شعرية يعتبرها البعض بدايةً لقصيدة النثر لديه، واستكشافًا للإمكانات الشعرية الكامنة في السرد النثري .ويضم قسم القصائد ما تلا هذه المرحلة من نصوص شعرية موزونة، منحته المكانة المرموقة في تاريخ الشعر الفرنسي، منذ قصيدته هدايا الأيتام في عيد الميلاد، أولى قصائده المنشورة، مرورًا بقصائده الشهيرة، وصولاً إلى آخر قصيدة كتبها في حياته، ولم تسبق ترجمتها إلى العربية .ويقدم قسما الألبوم الملعون والبذاءات أيضًا ما لم يسبق ترجمته إلى العربية من قبل، واستبعده المترجمون العرب من ترجماتهم لأعمال رامبو، وتمثل قصائد القسمين وجهًا غير مألوف من شعرية رامبو، يمتزج فيه العبث باللعب اللفظي بالسخرية اللاذعة، ويختتم القسم الشعري بترجمة العملين الشهيرين: فصل في الجحيم وإشراقات .