أفرد مؤتمر الناشرين العرب الثالث لقضية النشر التعليمي حيزاً من النقاشات التي دارت بين جلساته، وذلك في جلسة حملت عنوان «التحديات والفرص في النشر التعليمي»، وشارك فيها كل من مروان الصوالح، وكيل وزارة التربية والتعليم في الإمارات، ومحمد البغدادي، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة المنهل، وخوسيه بورجينو، أمين عام الاتحاد الدولي للناشرين، وكولن هيوغس، المدير العام لكونز للتعليم، ورئيس مجلس الناشرين التعليميين في المملكة المتحدة، وأدارها الدكتور سليمان الهتلان، الرئيس التنفيذي للمنتدى الاستراتيجي العربي بدبي، ومدير ومؤسس«الهتلان ميديا». وقال مروان الصوالح: «إننا في الوطن العربي نعيش في مرحلة مفصلية حاسمة في كافة المجالات وقد تأثر قطاع النشر التعليمي كغيره من القطاعات كنتاج لهذا الظرف الذي نعيشه، ولكن وكما عودتنا دائماً دولة الإمارات في تحويلها للتحديات إلى فرص تقوم باستغلالها الاستغلال الأمثل، فقد أفردت الخطة الاستراتيجية الوطنية لدولة الإمارات 2021 لقضايا التعليم حيزاً كبيراً ووضعته ضمن محاورها الرئيسية السبعة، بهدف تقديم تعليم متميز وعالي الجودة». وحول تجربة الاتحاد الدولي للناشرين في هذا المجال قال خوسيه بورجينو: «لقد قمنا في الاتحاد بتأسيس منتدى خاص بالناشرين الذين يعملون في مجال النشر التعليمي، ودولة الإمارات عضواً فاعلاً فيه، وندعو جميع الناشرين العاملين في هذا المجال إلى الانضمام إليه. ويناقش المنتدى من خلال الورش والجلسات النقاشية التي ينظمها بشكل دوري التحديات التي تواجه النشر التعليمي، بهدف دعم هذا القطاع الحيوي والمهم للوصول إلى محتوى تعليمي جيد». وخلال مداخلته قال محمد البغدادي: «في عصر الإنترنت الذي أصبح فيه العالم قرية صغيرة وأصبح كل شيء متاحا فيه، لابد من الاهتمام أكثر بملف النشر التعليمي، فعلى الناشر العربي الذي يعمل في قطاع النشر التعليمي أن يغير من طريقة إدارته لهذا القطاع بشكل أكثر احترافية وأن يمنحوه مزيدا من الاهتمام، والسعي إلى إنتاج محتوى تعليمي أكثر تطوراً وجاذبية ومواكبة بحيث يشجع الطلاب على أن ينهلوا مما يحتويه من معلومات ومعارف».