الشارقة: «الخليج» صدر مؤخراً عن معهد الشارقة للتراث كتاب «علي بن إبراهيم الجويعد.. قاضياً ومفتياً وإماماً وشاعراً»، وهو عبارة عن دراسة توثيقية بإشراف د.عبدالعزيز المسلّم، رئيس المعهد، وتأليف د.منّي بونعامة، رئيس قسم الشؤون الثقافية في المعهد. ويحتفي الكتاب بسيرة القاضي الشيخ علي بن إبراهيم بن علي الجويعد رحمه الله، الذي كان مفتياً وقاضياً وإماماً وخطيباً في الشارقة، بوصفه من أبرز الشخصيات الذين قدّموا إسهامات قيّمة في مجال القضاء والفتوى بإمارة الشارقة في ذلك الزمان.ويأتي إصدار الكتاب ضمن جهود المعهد في تنفيذ توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الذي وجّه بإعداده لتوثيق تاريخ عَلَم من أعلام الشارقة، وحِفْظِ سيرته، وتوثيق مسيرته، والاحتفاء بمآثره وإنجازاته.