تحت رعاية سمو الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم، حرم سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة، رئيسة مؤسسة دبي للمرأة، ينطلق مشروع معرض نومادز بوكس للفن المتنقل بدعم من نادي دبي للسيدات ويستمر المعرض الذي افتتح 1 مارس/ آذار حتى شهر إبريل/ نيسان 2011 في منطقة الجميرا بيتش ريزيدنس الواقع مقابل صالة عرض بوتيك1 .وقالت سمو الشيخة منال بنت محمد: يسعدني أن ينطلق هذا المشروع المبتكر والواعد برعايتي، فهو شاهد على الطاقات الفنية والإبداعية لجيل الشباب الخلاق في دولة الإمارات العربية المتحدة . لطالما كانت الإمارات في ظل القيادة الحكيمة المحرك الأكبر والداعم للفن والثقافة، مؤمنة عميق الإيمان بأن النمو الاقتصادي المزدهر يتواصل جنباً إلى جنب مع النمو الثقافي والاجتماعي . إن مبادرات ثقافية نوعية كمعرض نوماد بوكس تجسد رؤيتنا تلك في دولة الإمارات . وأنا كلي ثقة بأن مشروعاً كهذا سيشكل إلهاماً كبيراً لأفكار مشاريع فنية مبتكرة أخرى لجيل الشباب الواعد، الأمر الذي يعكس رؤية وتوجه دولتنا .الفكرة الأصلية لهذا المعرض هي وليدة أفكار فنانتين شابتين شغوفتين بالفن وهما منى فارس وشما العامري اللتان التقيتا في كلية لطيفة بدبي وهما حاصلتان على بكالوريوس في الفن والتصميم لعام ،2007 وشاركتا بمعارض فنية على مستوى الإمارات وفي الخارج . بدأت كل من شما ومنى العمل على مشروع نوماد بوكس في عام 2008 مستلهمين فكرتهما من الموروث الثقافي الغني للبدو الرحل . ويلخص المشروع فكرة أن العادات الاجتماعية المعاصرة هي نتيجة ورثناها من خبرات البدو الرحل .