يعقد المكتب الدائم للأمانة العامة للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب في دمشق غداً اجتماعاً ولمدة ثلاثة أيام لبحث تعديل النظام الأساسي واللائحة الداخلية للاتحاد، وإنشاء وحدة للملكية الفكرية، تكون تابعة للأمانة العامة، وتستهدف الدفاع عن حقوق الكتاب العرب، والإعداد لمهرجان الشعراء العرب الشبان، المقرر له في البحرين، والذي سيتم وصفه بدورة القدس، خلال فبراير/شباط المقبل، على خلفية اختيار المدينة كعاصمة للثقافة العربية لعام 2009.ومن المقرر أن يشارك في المؤتمر العام للاتحاد قرابة 80 شخصية ثقافية عربية من أدباء وكتاب وباحثين و25 شخصية أدبية وثقافية من سوريا، بالإضافة إلى وفد من اتحاد كتاب مصر، إلى جانب مشاركة وفد من نقابة كتاب تركيا.من جانب آخر يتم غداً التوقيع الرسمي النهائي على اتفاقية التعاون بين اتحاد كتاب وأدباء الإمارات واتحاد الكتاب العرب في سوريا وستوضع موضع التنفيذ بعد أن عرض الأخير مسودة الاتفاقية على اتحاد الكتاب في الإمارات ووقّع عليها بالأحرف الأولى. وفي هذا الاطار قال د.حسن حميد مسؤول العلاقات الخارجية في اتحاد الكتاب العرب في سوريا لالخليج إن هذه الاتفاقية تتضمن عدة أمور من أبرزها تبادل المطبوعات من كتب ومجلات وصحف يصدرها اتحاد كتاب الإمارات وكتّاب سوريا وأيضاً تبادل الوفود الأدبية للحوار وللمشاركة في الأنشطة الثقافية في كل من البلدين بالإضافة إلى التعاون بين الدوريات التي يصدرها اتحادا الكتاب في لنشر ملفات أدبية حول الأدب في الإمارات والأدب في سوريا ويتضمن ذلك قصصاً وشعراً ومسرحيات وحوارات وشهادات أدبية. وأضاف حميد أن هذه الاتفاقية تتضمن أيضاً بنوداً يقوم من خلالها اتحاد الكتاب العرب في سوريا بتقديم المساعدة لأدباء الإمارات الذين يزورن سوريا وأيضاً تقدم المساعدات من قبل اتحاد كتاب الإمارات للأدباء السوريين الذين يزورون الإمارات إضافة إلى تبادل المطبوعات والكتب بين الاتحادين بواقع خمس نسخ أو ثلاث نسخ للاطلاع على الحركة الثقافية الموجودة في البلدين وهذه النسخ الثلاث أو الخمس تمثل الاصدارات الجديدة من كل عنوان.وأشار حميد إلى أن من شأن هذه الاتفاقية أن تعرّف بالأدب الإماراتي في سوريا وأن تعرّف بالأدب السوري في الإمارات من خلال تبادل الزيارات وتبادل الوفود وتبادل المجلات والمطبوعات إضافة إلى تبادل الخبرات والتشاور في أبرز القضايا الفكرية والسياسية والاجتماعية التي تدور في العالم.وستشارك الإمارات في هذه الأنشطة حيث سيقدم ناصر العبودي الإماراتي بحثاً حول الأدب المعاصر في سوريا وسيشارك الحبيب الصايغ في مهرجان الشعر المركزي الذي سيقام في ثلاثة أماكن في سوريا دمشق وحمص والسويداء. ويضم الوفد الإماراتي كلاً من حارث الظاهري رئيس مجلس الإدارة في اتحاد الكتاب والأدباء الإماراتيين وناصر العبودي الأمين العام للاتحاد والحبيب الصايغ وإبراهيم مبارك.ويتزامن انعقاد الاجتماع في سوريا، مع احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية للعام ،2008 وسوف يفتتح الاجتماع الكاتب محمد سلماوي، الأمين العام لاتحاد الأدباء والكتاب العرب، ورئيس اتحاد كتاب مصر، بالإضافة إلى د. رياض نعسان الآغا، وزير الثقافة السوري.وسيقدم سلماوي إلى حضور الاجتماع تقريرًا، يعرض فيه أهم الأنشطة التي قام بها الاتحاد العام، منذ بداية شهر يونيو/حزيران الماضي، وحتى الآن وفي هذا الإطار قال سلماوي إن المكتب الدائم سيناقش الموضوعات الواردة في هذا التقرير، بالإضافة إلى مناقشة ترجمة الروايات العربية إلى اللغات الأجنبية، الانجليزية والفرنسية والايطالية، وسيناقش الأدباء الإعداد لاجتماع المكتب القادم في الكويت في مايو/أيار المقبل، والمؤتمر الرابع والعشرين، المقرر انعقاده في ليبيا بنهاية العام 2009.وتقام على هامش الاجتماع ندوة أدبية بعنوان الأدب العربي المعاصر في سوريا، يشارك فيها 14 باحثا سوريا وعربيا بأبحاث تتناول المساهمة السورية الإبداعية في الأدب العربي.فضلاً عن مهرجان للشعر العربي، يشارك فيه 36 شاعرا من مختلف دول الوطن العربي، وذلك ضمن أربع أمسيات، منها اثنتان في دمشق، وأمسية في حمص، وأخيرا في مدينة السويداء على الحدود السورية- الأردنية. ومن الشعراء الذين سيشاركون في المهرجان الشعري جوزيف حرب من لبنان ومحمد الغزي من تونس وبوزيد حرز الله من الجزائر وأحمد بخيت من مصر. وخلال افتتاح الاجتماع، سيتم تقديم درع جائزة القدس لعام 2007 للمفكر المصري الراحل د. عبدالوهاب المسيري، ويتسلمها نيابة عنه رئيس اتحاد كتاب مصر. كما سيتم أيضا خلال الافتتاح تسليم جائزة القدس للشاعر الفلسطيني الكبير يوسف الخطيب، الذي فاز بها عام ،2004 ولم يتسلمها حتى الآن.