الشارقة- محمد ولد محمد سالم: كرم المؤتمر الثالث لاتحاد الناشرين العرب المهندس إبراهيم المعلم رئيس مجلس إدارة مجموعة الشروق في مصر، والرئيس الشرفي لاتحاد الناشرين العرب على ما قدمه من إنجازات للنشر العربي، وعلى جهوده في تأسيس الاتحاد والسعي لتطوير عمله، وبهذه المناسبة كان ل«الخليج» الحوار التالي معه. *ماذا يمثل لكم تكريم اتحاد الناشرين العرب في الشارقة؟ أنا سعيد بهذا التكريم وهو ليس تكريماً لي وحدي بل هو تكريم لكل أسرة الشروق محررين وإداريين ومكتبيين وعاملين، وكذلك للكتّاب الذين ننشر لهم، فأنا أعتبر أسرة النشر أسرة واحدة متكاملة تجتمع لتنتج للقارئ المعرفة، وهو أيضاً تكريم للقيم الفكرية والمعرفية والإنسانية التي حكمت عملنا في المؤسسة، والتي أردنا من خلالها أن نسهم في بث الوعي والثقافة العربية الصحيحة، وأن نبني جسوراً لهذه الثقافة مع الشعوب الأخرى، وهذا التكريم يضاف إلى ما حصلنا عليه سابقاً، لكن خصوصيته تنبع من أنه من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة راعي الثقافة والمعرفة، وفي إطار معرض الشارقة الدولي للكتاب أحد أهم وأبرز المعارض في وطننا العربي، كما أن التكريم حافز تشجيعي يضاف إلى التكريم الأكبر وهو رضاء القارئ العربي، فهذا هو التكريم الحقيقي لكل ناشر عربي، وهو الذي نسعى إليه ونريده أن يظل مستمراً. *تُطرح دائما مسألة ضرورة مواكبة الناشر العربي للتقنيات الحديثة في مجال النشر، كيف ترون هذه القضية؟. أراها ضرورة ملحة فالناشر حامل معرفة وفكر إلى القارئ، وعليه أن يبحث عن السبل الكفيلة والدائمة لإيصال تلك المعرفة إلى هذا القارئ، وحسب ما يتلاءم وظروفه ، والقارئ اليوم أصبحت حياته مشكلة بالتقنيات التكنولوجية، ونحن في الوطن العربي بدأنا النشر متأخرين أربعة قرون عن النشر في الغرب، فقد بدأت الطباعة في القرن الخامس عشر في أوروبا، بينما بدأت عندنا في القرن التاسع عشر، واليوم قطعت تكنولوجيا النشر أشواطا تحتم علينا أن نفعل كل ما في وسعنا لمواكبتها، واستيعاب المستجدات في الصناعة، وأن نعرف وسائل نقل المعرفة التي تطورت من النقش على الحجر إلى الكتابة على الرق إلى الورق، وسوف تتطور إلى آفاق أخرى لا نعرفها، وعلينا أن نجهز أنفسنا لها. *هل ساعد الانفتاح على وسائل النشر التكنولوجية الحديثة في زيادة مستويات القراءة في الوطن العربي؟ نعم لقد زادها كثيراً، وهناك أجيال عربية جديدة تدخل إلى ساحة القراءة، وقد تزايد النشر الرقمي في السنوات القليلة الماضية بشكل لافت ومشجع يجعل توجه الناشر العربي إليه واستثماره لخلق مجتمع قارئ أمراً ضرورياً، وحتى القراء الذين يقتنون الكتب الورقية يتعرف الكثير منهم عليها عن طريق التقنيات الرقمية، وتطبيقات التكنولوجيا عبر الموبايل والإنترنت وغيرها، وهذا أمر مشجع ويبعث على التفاؤل بمستقبل القراءة والثقافة في الوطن العربي. *مؤتمر الناشرين العرب هل أضاف شيئاً لصناعة النشر؟ هذه الدورة الثالثة من المؤتمر، واتحاد الناشرين العرب دقيق في اختيار الزمان والمكان لانعقاد مؤتمراته، وفي هذه السنة يعقد المؤتمر في الشارقة عاصمة الثقافة العربية، وتحت مظلة معرض الشارقة الدولي للكتاب الذي يسهم بشكل كبير في تطوير وتسهيل عمل الناشرين العرب، ولا شك أن هذا المؤتمر والدورات التي سبقته وما سيأتي كل ذلك يضيف للناشرين العرب الكثير، ويفتح لهم آفاق تطوير مهنتهم والتعاون فيما بينهم، كما أن الناشرين ومعرض الشارقة كانا حريصين على استضافة ممثلين من الاتحاد الدولي للناشرين لكي نتبادل معهم المعلومات والتجارب، ونقيم تواصلاً دائماً معهم. * هل أحرز اتحاد الناشرين العرب تقدما في مجال حماية حقوق الملكية الفكرية؟ يقوم الاتحاد بدور كبير في حماية حقوق الملكية، وهو يعمل على عدة مستويات، أولها السعي لتطوير التشريعات المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية، وحماية المؤلف والناشر على حد سواء من القرصنة والسرقة وغيرها من الاحتيالات التي تضر بحقوقهم، وذلك بحث الحكومات على سن تشريعات جديدة صارمة، وزيادة الرقابة وإجراءات الحماية سواء في مجال النشر الرقمي أو التقليدي، والمستوى الثاني هو العمل على زيادة الوعي بهذه الحقوق داخل المجتمع، لأنه ما لم يعي أفراد المجتمع أهمية حماية تلك الحقوق، وأن الحفاظ عليها هو حفاظ على الحقوق والثقافة، وحماية للإبداع لكي يتواصل، فإن التشريعات ستبقى حبراً على الورق، وسنظل نعيش فوضى في النشر كما حدث ولا يزال يحدث الآن.