تواصلت أعمال الحلقة البحثية الدولية حوار الموت والحياة في مكتبة الإسكندرية، والتي تقام بالتعاون بين مركز الخطوط في المكتبة وكلية العلوم الإنسانية وعلم الاجتماع في طوكيو، وبرنامج معهد الدراسات الإنسانية في اليابان، والجمعية اليابانية لتعزيز العلوم وكلية الآداب في القاهرة .في كلمة للدكتور خالد عزب مدير إدارة الإعلام في مكتبة الإسكندرية ألقاها في افتتاح المؤتمر أشار إلى أن حجم الدراسات حول الموت والحياة في الكتابات الإسلامية بدءاً من القرن الرابع عشر الميلادي وحتى الآن، تحتاج إلى إعادة نظر مرة أخرى، موضحاً أن هناك العديد من التساؤلات الصعبة حول ثقافة الموت وتحتاج إلى نقاشات فلسفية عميقة . وألقى الدكتور يحيى حليم زكي، رئيس القطاع الثقافي والأكاديمي في مكتبة الإسكندرية، كلمة مدير مكتبة الإسكندرية الدكتور إسماعيل سراج الدين، حتى سلط الضوء على مكتبة الإسكندرية الجديدة التي جاءت لتسير على نفس درب المكتبة القديمة، فهي ليست مجرد مكان لحفظ الكتب واتاحتها لينهل منها العلماء والباحثون ولكنها تحتضن العديد من المراكز البحثية، ذكر منها مركز الخطوط، ومركز المخطوطات، ومركز الفنون، ومركز القبة السماوية العلمي، ومركز دراسات الإسكندرية والبحر المتوسط وغيرها .وحول أسرار الموت والحياة قدم الدكتور أشرف فراج عميد كلية الآداب في جامعة الإسكندرية ورقة عمل أشار فيها إلى أن الموت والحياة وجهان لعملة واحدة، حيث قال: في اللحظة التي تولد فيها أرواح جديدة تفارقها أخرى .وأكد أن الموت تجربة إنسانية كونية تمس كل روح في أي وقت وفي أي مكان، كما أنه شيء قدري . فعندما تبدأ الحياة يبدأ العد التنازلي تجاه الموت، فكل شيء له نهاية حتى الحياة، واستشهد بقول هيراقليطس موتنا يبدأ في اللحظة التي نولد فيها . أما سوسومو شيمازونو، رئيس مشروع دراسات الحياة والموت في جامعة طوكيو، فأوضح في ورقته أن موضوع الحلقة البحثية يمثل أحدث المجالات الاكاديمية والثقافية التي تم تطويرها منذ عام 2002 في جامعة طوكيو للعلوم الانسانية وعلم الاجتماع، مؤكداً أن انعقاد هذه الندوة للمرة الأولى في الشرق الأوسط يعتبر علامة مميزة في ذلك المشروع الأكاديمي الذي نظمت من خلاله العديد من الندوات في مختلف أنحاء العالم، وذلك لبحث رؤى مختلفة حول الموت والحياة . وقال شيمازونو إن دراسات الموت والحياة تخصص أكاديمي يبحث عن نقاط الالتقاء بين الطب والعلوم الاجتماعية، والإنسانيات، لافتاً إلى تزايد الاهتمام في الوقت الحالي بهذا التخصص في الصين وكوريا .كما تحدث الباحث أيزومي سوزوكي حول إشكالية السؤال الذي تطرحه الندوة، وأوضح أن هناك اهتماماً ثقافياً متزايداً في الدراسات العالمية واليابانية على وجه الخصوص بمجموعة من الأبعاد التي تمثلها مسألتا الموت والحياة، وقال إن السؤال حول الحياة بعد الموت سؤال إنساني ملح لا أحد يستطيع الإجابة عنه، وان الثقافة اليابانية اهتمت ولاتزال بموضوع الفناء والموت، لذا نحن نسعى من خلال هذه الحلقة البحثية إلى الوقوف على جماليات الحياة والموت .