وقعت الكاتبة الإماراتية فتحية النمر يوم الأربعاء الماضي روايتها الجديدة مكتوب، الصادرة عن دار فضاءات في الأردن، وتتناول الرواية معالجة لبعض المفاهيم الخاطئة التي ترسخت في عقول الشباب وبعض الأهالي عن محددات الجمال في المرأة ومظاهره، وكذا بعض المسلكيات الخاطئة في تربية الأطفال، التي تؤدي بهم إلى الدخول في منزلقات خطرة في حياتهم، وتدفعهم إلى القيام بأعمال منافية لقيم مجتمعهم وثقافته . عن تجربتها في الكتابة والأعمال الأدبية التي أصدرتها قالت: أجد نفسي أكثر ما أجدها في الكتابة، لأنني أحس من خلالها بذاتي وكياني، لذلك تفرغت لها منذ فترة، وعكفت على إصدار مجموعة من الروايات كان أولها السقوط إلى الأعلى، ثم للقمر جانب واحد، وأخيراً رواية مكتوب التي لامست فيها بعض قضايا المجتمع الحساسة . وأنا الآن عاكفة على رواية جديدة تحت عنوان: طائر الجمال وستصدر قريباً، ولي إسهامات كذلك في كتابة القصة القصيرة، لكنني أميل إلى الرواية أكثر من ميلي إلى القصة . وعن تقييمها للرواية الإماراتية قالت النمر تشهد الرواية الآن تطوراً ملحوظاً يطول بنيتها وفنياتها، فمن حيث الكم هناك غزارة كبيرة وتنوع لافت للرواية الإماراتية التي أصبحت اليوم لا تقل شأنا عن غيرها من الأعمال الروائية العربية، وذلك بفضل القراءة والتمرس واطلاع الكتّاب الإماراتيين على تجارب غيرهم وانفتاحهم على مختلف المعارف، واستيعابهم للتراكم الحاصل على مستوى الرواية العربية والعالمية، وذلك ما تشي به آخر الإحصائيات المتعلقة بعدد الروايات الإماراتية، خاصة أن بعض الروائيين والروائيات منهمك في مشاغله الخاصة، وربما ينظر للكتابة على أنها هواية أو ترف فكري، ولعل ذلك ما أفسح المجال لبروز ظاهرة العمل اليتيم . وعلى مستوى مضمون الرواية وفنياتها تقول النمر هناك طرائق وأساليب وتقنيات جديدة بدأت تطفو على ساحة الرواية، من بينها تقنية تعدد الأصوات، وهي ملمح تجديدي وجمالي مهم أعمل الآن على تطبيقه على عملي الجديد . وبخصوص المواضيع التي عالجتها الرواية قالت النمر: درج الكثير من الروائيين والروائيات منذ البداية حتى وقت قريب على مناقشة القضايا الاجتماعية الحساسة، وما يدور في بيئتهم من تحولات، فكانت الرواية من أهم الأجناس الأدبية التي واكبت المتغيرات الاجتماعية والثقافية في الإمارات، لأن الكاتب يجد فيها فضاءً رحباً للتعبير بنفَسِ طويل عمّا يدور في مجتمعه ومحيطه، لكنها بدأت تنحو الآن منحى آخر هو الحديث عن الذات من خلال تفاعلها مع الواقع . ولا تخفي النمر أن هذا المنجر الثقافي الإماراتي ما يزال يفتقر إلى عين فاحصة ونقد بنّاء حيث قالت: النقد مسألة مهمة لصقل تجربة المبدع وتطويرها، ولا يمكن أن يستقيم عمله إلا من خلال التوجيه والتمحيص، لذلك أرى أننا بحاجة الآن إلى نقد موضوعي بناء يحمل على عاتقه تنقيح الأعمال الأدبية الإماراتية، لإظهار مواطن الحسن والجمال فيها ومكامن الضعف والخلل إن كان . صحيح أن هناك نقاداً عديدين لهم إسهاماتهم المهمة في دراسة الأعمال السردية، لكن هذا لا ينفي أن الساحة الثقافية ما تزال تعاني قلة النقد الجاد، وتوجه أغلبه إلى المجاملة والرأي . وعن دور المؤسسات الثقافية في احتضان الأعمال الإبداعية تقول النمر: لا شك أن ما تقوم به المؤسسات الثقافية في الإمارات من عناية ودعم للأعمال الإبداعية هو أكبر محفز للكتّاب إلى الاستمرار ومواصلة إبداعاتهم، وتطوير قدراتهم، وتقديم كل جديد، وهو عمل تتكامل فيه مختلف المؤسسات من صحافة، وإعلام، ودوائر ثقافية .