عن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات وبالتعاون مع وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع صدرت الطبعة الثانية من المجموعة القصصية (اعتذار إلى البحر) للباحث والكاتب الإماراتي د. يوسف الحسن. وعلى سبيل التعريف بالمجموعة كتب القاص محمد حسن الحربي على الغلاف الأخير: «هذه القصص القصيرة جرعة ممتعة من اليقظة، لمشاهد فكرية وسياسية واجتماعية عميقة، تنبض بالرموز والإيحاءات. فيها من ومضات التاريخ والثقافة الموسوعية الكثير».ويبدو أن الكاتب كان متأثراً بحكايات والدته له أثناء الطفولة، لذلك أهداها مجموعته هذه قائلاً: «إلى ذكرى أمي أول من حكى لي قصة قصيرة، ورتل على مسامع طفولتي آية الكرسي، وأرضعتني حليب المحبة. أستحضر الآن اللحظة الممتدة، حينما كان خدها يمطر خدي، فأغفو وأنا أفرك خاتمها، ورائحة القهوة العربية مبثوثة بين أصابعها: نم يا بني نوم الهناء.. آه يا أمي.. لو يستدير الزمن».تقع المجموعة في 110 صفحات، وتشتمل على 23 قصة قصيرة غطت موضوعاتها طيفاً واسعاً يبدأ بالسياسي، ولا ينتهي بالاجتماعي أو الفكري أو الوجداني.يشار إلى أن للحسن أكثر من ثلاثين كتاباً منشوراً، ويعد واحداً من الوجوه المرموقة في الحركة الثقافية الإماراتية، نظراً لفاعليته وحضوره القوي والمؤثر في عديد من المجالات ذات الطابع الفكري والأدبي.