شهد جناح وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في معرض رأس الخيمة للكتاب. حفل توقيع كتاب التعددية الثقافية في الإمارات للدكتورة أسماء عبيد ضمن سلسلة ترجمات التي تصدرها الوزارة. وأكد الدكتور حبيب غلوم العطار. مدير ادارة الانشطة الثقافية والمجتمعية في الوزارة أن جميع المبادرات والمشروعات التي تطلقها الوزارة تهدف إلى وضع دولة الإمارات على الخريطة الثقافية والفنية والتراثية العالمية. ودعم القطاع الثقافي والفني الذي يمثل محوراً أساسياً في مسيرة التنمية الشاملة التي تشهدها دولة الإمارات العربية بشكل عام. كما تهدف الوزارة إلى تعزيز مكانة الإمارات كمركز عالمي يسهم في تشكيل وتطوير المناخ الثقافي في المنطقة. والعمل على دعم النهضة الثقافية والفنية وتفعيل الحراك الثقافي والفني في الدولة .وقال العطار إن جناح وزارة الثقافة والشباب بمعرض رأس الخيمة للكتاب شهد إقبالاً كبيراً منذ اليوم الأول وتزايد الإقبال مع الأيام التالية. سواء من المؤسسات والجامعات أو من الأفراد والمثقفين والأدباء الذين يزورون الجناح للاطلاع على أحدث إصدارات الوزارة. مؤكداً أن جناح وزارة الثقافة تحول إلى منبر للإجابة عن استفسارات المئات من رواد المعرض خاصة الشباب منهم. حول أنشطة وبرامج ومسابقات وخدمات الوزارة. كجائزة البردة وجائزة الإمارات التقديرية وحركة الاصدرات والترجمة ومسابقة القصة القصيرة. إضافة إلى الفعاليات العامة ومكتبات الوزارة المنتشرة قي كل أنحاء الدولة. كما تواصلت إدارة جناح الوزارة مع عدد كبير من الهيئات والمؤسسات المشاركة في المعرض. إضافة إلى دور النشر العربية والمحلية من أجل مزيد من التعاون الثقافي . وعن سلسلة إبداعات شابة قال العطار إنها الكتب الأكثر بيعاً بالنسبة إلى طلبة الجامعات والمدارس. والشباب بصفة عامة. حيث يوفر الجناح جميع إصدارات هذه السلسلة لجمهور معرض الشارقة. الذي يبحث دائماً عن آخر الإصدارات. إضافة على المراجع الثقافية أو التي تتحدث عن التراث. موضحاً أن مشروع إبداعات شابة الذي أطلقته الوزارة يأتي ضمن استراتيجية وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في اكتشاف المواهب والطاقات الابداعية لدى الشباب. وخلق بيئة ابداع تحفيزية وتشجيع روح الإبداع والمنافسة الايجابية لتطوير الفكر والعمل ونشر مفاهيم الترويج للإبداع بين الشباب. كما أن المشروع يسهم في تنمية القدرات الإبداعية لدى الشباب وتفجير مواهبهم الأدبية. وتشجيعهم على طرح أفكارهم ورؤاهم بحرية تربطهم أكثر بقضايا وطنهم. كما أنه نافذة جديدة للمبدعين الشباب من الجنسين في كل الأجناس الأدبية على المشهد الثقافي داخل الإمارات وفي الوطن العربي. إضافة إلى دعم ثقة المبدعين بإبداعاتهم وحماية أفكارهم وصقلها .من جهة أخرى تشارك الإدارة العامة لمراكز الأطفال والفتيات بجناح يضم عدداً من الاصدارات الخاصة بالمراكز في معرض رأس الخيمة للكتاب. حيث ضم جناح الإدارة مجموعة قصصية تمت طباعتها ضمن مشروع النشر المشترك بالتعاون مع دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة. ويبلغ عددها خمس قصص في مجلد واحد. وهي من تأليف أطفال المراكز. وتعد هذه المجموعة نتاجاً لإبداعات الأطفال والفتيات في مسابقة الإبداع الأدبي الدورة السادسة .2009 والقصص هي: كنز المستقبل أمينة محمد عبدالرحيم. ونيرون الصغير فاطمة إسماعيل الزرعوني. وطفل الثلاسيميا ريم راشد الطنيجي. وقلوم والممحاة المشاكسة والثوب الجديد للطفلة مريم عبدالله الحوسني. وكذلك كتاب يحمل عنوان مسرحيات للأطفال وهو عبارة عن (4) مسرحيات. بالإضافة إلى دراسة صدرت. مؤخراً بعنوان: اتجاهات الأطفال نحو الوعي بحقوقهم في مجتمع الإمارات .