ضمن فعاليات البرامج الفكرية التي ينظمها المركز العربي للفنون بإدارة الفنون بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة يعقد المركز ندوة فنية تداولية بعنوان الحقيقة والمجاز.. الخط العربي في ميزان الجماليات الإنسانية المعاصرة، وذلك في الفترة من 6 حتى 8 سبتمبر/ ايلول 2009 في متحف الشارقة للحضارة الإسلامية الكائن على كورنيش الشارقة.تبدأ فعاليات اليوم الأول الأحد في تمام الحادية عشرة صباحاً إذ يلقي عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام كلمة الدائرة فيما يلقي هشام المظلوم المنسق العام لمهرجان الفنون الإسلامية كلمة بالمناسبة، أما د. عبدالكريم السيد (فنان وباحث) فيلقي كلمة المركز العربي للفنون، وتبدأ بعدها الجلسة الثانية، حيث يقدم د. موليم العروسي (المغرب) ورقة بعنوان مدى الحاجة الى تقديم لوحة خطية اليوم يلي ذلك ورقة عمران القيسي (لبنان) بعنوان حول مشروعية وجود اللوحة الخطية.أما في يوم الاثنين 7 سبتمبر وفي الحادية عشرة والنصف صباحاً يقدم د. إيهاب أحمد إبراهيم (مصر) ورقة بعنوان مجازية الشكل وجمال المجاز فيما يقدم طاهر بني (سوريا) ورقة بعنوان الحقيقة والمجاز في التصوير الحروفي ويقدم د. عبدالكريم السيد مداخلة في سياق العنوان الشامل وتختتم الجلسات يومياً الساعة الثانية بعد الظهر.وتتواصل فعاليات الندوة حتى يوم الثلاثاء 8 سبتمبر، حيث يقدم د. حاتم الصكر (العراق) ورقة بعنوان مستقبل اللوحة الحروفية.. الابتكار والتلقي، يلي ذلك ورقة يقدمها محمد مهدي حميدة (أستاذ تاريخ الفن في معهد الشارقة للفنون).وحول الندوة وأهمية انعقادها قال هشام المظلوم: استطاعت الحروفية العربية أن ترسخ لوجودها عبر مشاريع فنية متنوعة امتدت في الزمان والمكان متجاورة حتى حدود البلدان العربية، وظلت اللوحة الحروفية (أو العمل الحروفي بشكل عام) مساراً للجدل خاصة في نطاق توصيفه ضمن أفرع التشكيل المختلفة، فالبعض يرى أن الحروفية هي مدرسة تشكيلية قائمة بذاتها والبعض الآخر يسير في الاتجاه المضاد القائل بعكس ذلك تماماً.وكان تساؤلنا في نطاق هذه الندوة التداولية التي تحمل اسم الحقيقة والمجاز، والتي تعقد ضمن مهرجان الفنون الإسلامية فلك الفسيفساء حول مشروعية وكنه العمل الحروفي ومدى تجاوبه مع الطرح التشكيلي الآني، وسبل إبداعه وأهم السمات المميزة له على المستويين الذاتي والعام، وغير ذلك من المحاور والنقاط المركزية التي تخيرنا لها عدداً من النقاد والباحثين المختصين من مختلف الأقطار العربية ليدلوا بدلوهم في سبيل الخروج بمفاهيم وأسس وسمات واضحة يتم التدليل عليها بما يطرحونه من تطبيقات تعضد أفكارهم ورؤاهم النظرية.