باريس: «الخليج» احتفالاً بيوبيلها البرونزي، نظمت جائزة اتصالات لكتاب الطفل، معرضاً خاصاً بالكتب الفائزة بالجائزة منذ انطلاقتها وحتى العام 2017، في معهد العالم العربي في باريس.وجاء تنظيم هذا المعرض ضمن فعالية «صباح الشارقة» الثقافية، التي تشكل جزءاً من فعاليات «الشارقة ضيفاً مميزاً في معرض باريس الدولي للكتاب»، ويهدف معرض الجائزة إلى اطلاع الجمهور الأوروبي الشغوف بالثقافة والفنون على أهم الإنتاجات الأدبية العربية الموجهة للأطفال واليافعين الفائزة بالجائزة، ويعرض 27 كتاباً فائزاً، وتطبيقاً إلكترونياً، إلى جانب إقامة معرض فنّي خاص برسومات الكتب ذاتها التي تتضمن باقة متميزة من الأعمال الخاصة للرسامين العرب.وقالت مروة العقروبي، رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين: «إن جائزة اتصالات لكتاب الطفل فتحت المجال أمام عدد من المثقفين والمبدعين العرب من مؤلفين ورسامين وناشرين، كي يقدموا ما لديهم من إبداعات، فهي ومنذ انطلاقتها كانت خير شريك وداعم لمؤلفات تُعنى بتعزيز واقع أدب الطفل العربي، ورفدته بالعديد من المضامين ذات القيم الثقافية الغنية. ومشاركة النخب الأوروبية بهذه الأعمال الفائزة تصب في مصلحة التواصل الإنساني والحضاري بين مختلف الثقافات، وتسمح بفتح مجالات لترجمتها لمختلف اللغات الحيّة، كما تسهم في اطلاع المثقفين الفرنسيين ونظرائهم على أعمال مختارة وجدت طريقها للفوز بالجائزة، الأمر الذي يسهم في تعزيز حضور الأدب والثقافة العربية في جميع المحافل الثقافية التي تقام حول العالم». وأضافت: «يعكس تنظيم المعرض اهتمامنا الكبير بالعاملين في مجال أدب الطفل العربي والمبدعين الذين أثروا الجائزة بأعمالهم القيمة».