نظم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول في مقره في أبوظبي أمسية نقدية حول تجربة الزميل الكاتب محمد ثابت الروائية، وبخاصة روايته ربوة بأعلى المنحدر الصادرة عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، وقدم د . فرج علام قراءة نقدية في الرواية وقدم للأمسية الروائي أنور الخطيب .وقال ثابت إن مسيرته الإبداعية بدأت في بداية التسعينات من القرن الماضي عبر القصة القصيرة وصدرت له ثلاث روايات عن الهيئتين العامتين لقصور الثقافة والكتاب في مصر، بداية من مائتا كيلومتر جنوباً، عام ،1999 ثم ربوة بأعلى المنحدر عام ،2001 ونهاية ب الطابية والحصان عام ،2004 كما صدرت له مجموعتان قصصيتان عن نفس الهيئتين هما من بعيد عام 1998 وعلى ما قسم عام 2002 .وفي قراءته أكد الناقد الدكتور فرج علام على اعتماد ثابت على لغة فصيحة في الرواية أقرب للشاعرية، والنأي عن اللغة المباشرة، وقد أدى هذا إلى وجود شكل من أشكال الاقتصاد في اللغة، والاعتماد على التكثيف اللغوي ما يؤدي إلى ضرورة التروي عند القراءة وعدم الاسترسال فيها، إذ إن تكثيف اللغة يحول أحياناً دون الانطلاق في القراءة، موضحاً تعمد الروائي الانطلاق بالرواية إلى آفاق أرحب تخرج بها من إطار المباشرة أو السقوط في شرك التقرير على حساب الرؤية الفنية، ولذا آثر استخدام التعبيري دون التسجيلي إطاراً لرؤيته .أما عن تقنية السرد في الرواية فأوضح د . علام أن الراوي لا يتكلم بصوته، ولكنه يفوض رواياً تخيلياً، يتوجه إلى قارئ تخيلي أيضاً، وهذا الراوي هو الأنا الثانية للروائي، وقد يكون شخصية من شخصيات الرواية، والمهم هو التمييز بين الروائي والراوي، فالأخير هو الكاتب خالق العالم المتخيل، والراوي ما هو إلا أسلوب صياغة، أو أسلوب لتقديم المادة القصصية، وقناع من الأقنعة العديدة التي يتخفى الروائي خلفها في تقديم عمله السردي .