أصدر قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، أربعة عناوين جديدة ضمن سلسلة إبداعات إماراتية وعربية في مجال الشعر، وجاء الديوان الأول بعنوان "إسار" للدكتور منصور جاسم الشامسي وفي الديون 27 قصيدة منها قصيدة "فرِحٌ بحبها": "خلتك الجديدة رأيتها، تخيطها فتاة الغابة العذراء، من أخبرها أن بالمدينةعاشقها المفعم بالاخضرار والمطر والليل والثلج والنهار" أما الديوان الثاني فقد جاء بعنوان "هائم بالوصايا" للتشكيلي علي العبدان، يشمل الديوان 59 قصيدة تنوعت بين الغزل، المدح، الهجاء، الوصف ومجموعة من الوصايا ومنها: "الأم روحٌ":رياح الموت هبت في مسائيمعادية مصابيح السماءِثراها والغوى قد مار فيها كغول هاج من غيب الثواءِوقد فزت بقلبي دون قلبٍففاض النأي في عين التنائي الديوان الثالث جاء تحت عنوان "بين الماء والظمأ" للشاعر محمد جميح، ومن الديوان:"البارحة مررت بالجسر . .الشمس تتهيأ لدخول غرفة نومها . .هي مثلي تحس بالإعياء والتعب بعد أن قضت النهارتذرع شوارع العالم . ." الإصدار الرابع بعنوان "نبوءة لما يأتي من الغيم" للشاعر أحمد صويري، احتوى على 20 قصيدة، ومن الديوان:"مدّت إلى غار الحكاية سرّهاعطراً يُشكّل وحيَهُ كفّاها"