أبوظبي: «الخليج» فاز الطفل السعودي نايف بن زياد بن نحيت بلقب «شاعر المليون» للأطفال في موسمه السابع، بعد منافسة قوية مع عدد من الشعراء الأطفال العرب. وبثّت مساء أمس الأول قناة أبوظبي الأولى وقناة بينونة الحلقة التسجيلية حول منافسات شاعر المليون للأطفال، في أعقاب الموسم السابع، وسبق لوالد نايف الشاعر السعودي المعروف زياد بن نحيت، أن حصد لقب الموسم الثالث من شاعر المليون 2008-2009. وقد حصل الأطفال الشعراء على تشجيع من قبل جمهور شاطئ الراحة لحضورهم وطريقة إلقائهم وقدّمت الحلقة المذيعة الإماراتية مريم، وتألفت لجنة التحكيم من كل من حسين العامري ونجمة الموسم السابع من شاعر المليون الشاعرة الإماراتية زينب البلوشي، ونجم شاعر المليون منذر الفطيسي، وعبادي الزهراني، الذين أعجبوا بالقصائد الملقاة وبالأطفال الشعراء، فجاءت تعليقاتهم لبث الحماسة والتشجيع. وأعرب عيسى سيف المزروعي مدير إدارة السياسات والمشاريع الخاصة في لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية، والذي قام بتكريم الفائزين، عن الإعجاب بجرأة الأطفال وحضورهم الجميل المُبدع.