تنطلق عند العاشرة من مساء اليوم، في مسرح جزيرة المجاز في الشارقة، أولى جلسات المجلس الرمضاني الرابع لمركز الشارقة الإعلامي، والذي سيستمر حتى السادس من يوليو/‏تموز المقبل، بمشاركة عدد من الشخصيات البارزة محلياً وعربياً، من أصحاب الخبرات في المجالات الاجتماعية والأدبية والرياضية والدينية والفنية، لمناقشة أهم المواضيع والقضايا الراهنة التي يواجهها المجتمع المحلي مؤسسات وأفراداً. وسيفتتح المجلس باكورة موسمه الرابع بجلسة ثقافية بعنوان «حوار الرواية العربية»، تركز على استعراض التجارب العربية المميّزة في كتابة الرواية، انطلاقاً من رؤية نخبة من الفائزين بأرفع الجوائز الروائية في العالم العربي، حيث يشارك في هذه الجلسة كل من الكاتبة والروائية السعودية سارة مطر، والروائي الكويتي الفائز بجائزة البوكر 2014، سعود السنعوسي، والروائي التونسي الفائز بالبوكر 2015 شكري المبخوت، والروائية الإماراتية ريم الكمالي، الفائزة بجائزة العويس للإبداع لعام 2015 عن روايتها «سلطنة هرمز»، فيما تدير الجلسة الإعلامية والشاعرة الدكتورة بروين حبيب. وستتضمّن محاور الندوة بدايات الرواية العربية والمراحل التي مرّ بها، والمتغيرات الاجتماعية وأثرها في الأعمال الروائية، والتحديات التي يواجها كاتب الرواية العربي. كما ستناقش الجلسة الأدب النسوي العربي، وواقع النشر في الوطن العربي ومتغيراته، وانعكاسها على التجارب الإبداعية الجديدة، وتسويق المنتج الأدبي الروائي محلياً وعالمياً، بالإضافة إلى عرض لتجربة الضيوف الأدبية.