صدر عن اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات العدد السابع من مجلة «قاف» الفصلية المتخصصة بالشعر، وتوزعت مواد العدد على ستة أبواب هي «باب البداية» الذي يمثل افتتاحية العدد، وتحدث فيه إبراهيم الهاشمي رئيس تحرير المجلة عن دلالات اختيار المجلة لتجربة الشاعر الإماراتي عارف الخاجة لتكون موضوعاً لملفها الموسع. وفي «قاف الشعر» نشرت المجلة نصوصاً لأسماء الحمادي، وبسمة أبو عياش، وسالم أبو جمهور، وصالحة غابش، وعلي الشعالي، ومحمد أحمد بن طوي، ووفاء العمراني. أما عارف الخاجة فكان ضيف باب «قاف الحضور» الذي اشتمل على شهادات ومقالات لإبراهيم الهاشمي، ود. أحمد حسن الشيخ، وحارب الظاهري، ورعد عبد الجليل جواد، وسعيد حمدان، وعبد الإله عبد القادر، وكريم معتوق، ووفاء نويهض، ويوسف أبو لوز. كما اشتمل الملف على حوار مع الشاعر أجراه مسعد النجار. تلتها مختارات من أدبه شعراً ونثراً. واستكملت المجلة موادها عن الخاجة في باب «قاف القراءات» الذي تضمن دراسات حول تجربته الأدبية كتبها كل من د. عدنان حسين قاسم، وعبد القادر عنداني، ود. أحمد الزعبي. ومن جديد المجلة باب حمل عنوان «قاف البدايات» وأرادت من خلاله إحياء الذاكرة، ورصد النتاج الشعري لبعض المبدعين الإماراتيين في بداياتهم مما هو منشور في بعض الصحف والمجلات. وتضمن الباب نصوصاً تمثل هذه المرحلة في التجربة لكل من عبدالله العويص، ومريم جمعة فرج، وليلى أحمد، وباسمة يونس، وروضة المطوع، وشريفة الهاشمي، وسلوى النعيمي. واختتمت المجلة موادها بمقالة كتبتها د. منى البحر بعنوان «فضاء المحبة» وذلك ضمن باب «قاف الختام». و«قاف» هي الدورية الرابعة التي يصدرها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات إلى جانب «شؤون أدبية» التي تعنى بالشأن الأدبي العام إبداعاً ونقداً، و«دراسات» المحكمة التي تعنى بالمقاربات الاجتماعية والإنسانية، و«بيت السرد» التي تعنى بشؤون السرد القصصي.