رشحت دار فضاءات للنشر والتوزيع في العاصمة الأردنية عمّان روايتين من إصداراتها الجديدة لجائزة بوكر العربية للرواية في دورتها الثانية، هما: حليب المارينز للروائي عواد علي، وبنات يعقوب للروائي محمود سعيد. وقال الناشر والشاعر جهاد أبو حشيش، مدير الدار إن ترشيحه هاتين الروايتين للجائزة جاء بناءً على أهميتهما من ناحية البناء السردي، ومقاربتهما لقضايا حساسة وساخنة في الواقع العربي من جهة، واحتفاء القراء والنقاد بهما من جهة أخرى.تدور أحداث رواية حليب المارينز، التي تبدأ يوم دخول قوات الاحتلال الأمريكي بغداد، حول شخصية مثقف وكاتب عراقي أنهكته حربان مدمرتان، وعاش تجربة الأسر والهروب والتخفي في العواصم العربية إلى أن احتضنته دولة أجنبية لاجئاً ثم مواطناً فيها. وتكشف الرواية عن تداعيات الاحتلال في نفوس شخصياتها وانعكاسه على مواقفها، وتأثير ما نتج عنه من كوارث في بعض منها تأثيراً مباشراً ضربها في الصميم، وخاصة بطلها الذي يضطر إلى العودة من أوتاوا إلى مدينته (كركوك) ليدفع فدية مالية كبيرة لخاطفي شقيقه الفنان التشكيلي، لكن الأحداث تأخذ مساراً غير متوقع ليكون هو الضحية. وعلى الصعيد الفني تقوم الرواية على تشابك وجهات النظر، وتتناوب في سردها تسع من شخصياتها الرئيسية (الموزعة إقامتها بين العراق وكندا)، ويتداخل بناؤها السردي، الذي يعتمد على تعدد الأصوات، مع بنائها الدلالي، حيث المجتمع الكندي لوحة فسيفسائية هائلة تتكون من عشرات الأطياف والأصول العرقية والدينية.أما رواية بنات يعقوب، فهي ذات بناء ملحمي، تدور أحداثها في بابل، خلال الأعوام الأخيرة من حكم الملك نبوخذ نصر، وتكشف عن دور الطابور الخامس في القضاء على الحضارة البابلية، والدمار الذي لحق بها على يد العيلاميين.