بدأ أمس الأول وصول الوفود المشاركة في فعاليات الدورة الثامنة من ملتقى رمضان لخط القرآن الكريم التي تنظمها وزارة الثقافة وتنمية المعرفة ، تحت رعاية الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة.وتشهد نسخة هذا العام - التي تنطلق في الخامس والعشرين من رمضان في الفستيفال سيتي بدبي وتستمر لمدة 3 أيام - مشاركة خطاطين من 11 دولة عربية وإسلامية لإنجاز نسخة كاملة من كتاب الله. كما وصلت أمس لجنة تحكيم الملتقى المكونة من محمد أوزجاي من تركيا وعبد الرضا بهية داوود الفرجاوي من العراق والدكتور عبيدة محمد صالح البنكي من سوريا ومحمد التميمي من تركيا. يذكر أن هذه اللجنة هي المسؤولة فنياً عن عملية اختيار المتميزين والمتابعة والتدقيق للنصوص القرآنية التي ينجزها الخطاطون وفق الشروط التي وضعتها وزارة الثقافة وتنمية المعرفة لإنجاز نسخة القرآن الكريم الثامنة هذا العام. وأكدت عفراء الصابري وكيلة الوزارة الحرص على أن يكون الملتقى إضافة حقيقية لفنون الخط العربي وإحياء لما درج عليه الصحابة والتابعون الذين نسخوا كتاب الله منذ القرن الأول الهجري. وكشفت الصابري أن الدورة الحالية ستشهد دخول خط المحقق والريحاني للمرة الأولى، وهو من الخطوط التي كتب بها القرآن قديما ولكن أهمله الخطاطون على مر السنين إلى نوعيات أخرى من الخطوط ويعمل الملتقى على إحيائه مرة أخرى بأيدي 30 من أبرع خطاطي العالم. وأشارت إلى أن اللجنة العليا المشرفة على الملتقى تعمل على تنظيم معرض يضم نفائس أعمال الفنون الإسلامية التي تشمل الزخرفة والخط العربي والحروفية لكبار فناني العالم في هذا المجال على هامش أعمال الملتقى، الذي يفتتحه الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان ويكون متاحاً لكافة زوار وجمهور الملتقى طوال أيام الملتقى للتعرف الى عبقرية الفنان المسلم قديماً وحديثاً. ونوهت بأن الملتقى يحظى باهتمام كبير من جانب الوزارة لخروجه بالصورة التي تليق بالأهداف السامية لهذا الحدث الكبير وباسم وزارة الثقافة وتنمية المعرفة التي استطاعت خلال السنوات الماضية من وضع اسم الملتقى كإحدى الفعاليات الكبيرة على خريطة الفنون الإسلامية عالمياً.. لافتاً إلى أن اللجنة المشرفة على الملتقى في حالة انعقاد دائم لمتابعة كافة التفاصيل والاستعدادات بمتابعة مستمرة من الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان. وقالت: «إن الملتقى اثبت نجاحاً متميزاً على مدار 8 سنوات ويعود هذا النجاح لفكرة الملتقى الفريدة من نوعها في العالم العربي والإسلامي بأن يعمل 30 خطاطاً من أنحاء العالم في خط نسخة واحدة من القرآن الكريم في مكان واحد على مدى ثلاثة أيام، وهو ما جعل الملتقى حدثاً فريداً يشارك فيه أمهر الخطاطين في العالم العربي والإسلامي يحاول كل منهم إبراز قدراته الفائقة في خط كلام الله عز وجل». وأكدت الصابري أن وزارة الثقافة وتنمية المعرفة وضعت شروطاً عدة لإنجاز هذا العمل كاعتماد نوع الخط وهو خط المحقق والريحاني وبمقياس واحد للأقلام المستخدمة في الكتابة ونوع الورق المستخدم وكذلك توحيد نوعية الأحبار ، وهي أحبار تقليدية تأخذ بعين الاعتبار مقاومتها لعوامل التعرية وتتحمل أطول فترة زمنية ممكنة. ونوهت بأنه تم إعلان هذه الشروط عبر موقع الوزارة على شبكة الإنترنت ومن خلال التواصل المباشر مع كافة الخطاطين المشاركين، مشيرة إلى أن الوزارة ستحتفظ بالنسخة الكاملة لكتاب الله يتم توقيعها من كل المشاركين في الملتقى والقائمين عليه ويكتب عليها تاريخ إنجازها وذلك ضمن مقتنيات الوزارة النفيسة التي تعد تراثاً للأجيال القادمة.