أبوظبي - منّي بونعامه:استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره في المسرح الوطني الكاتب المغربي إسماعيل غزالي في لقاء مفتوح قدّم فيه ورقة بعنوان: "هندسة العدم" تحدث فيها عن تجربته في الكتابة السردية . قدّم اللقاء الدكتور معن الطائي مستعرضاً سيرة الكاتب الأدبية وأبرز نتاجاته الإبداعية . وحضر اللقاء عدد من الكتّاب والأدباء والمهتمين .استهل إسماعيل غزالي اللقاء بالحديث عن رؤيته الخاصة في الكتابة والذات والنص والعالم عبر جنسي القصة والرواية ومختلف القضايا الإشكالية المرتبطة بهذا الموضوع وقال: "لم أكتب القصة القصيرة عن سبق الإصرار والترصد بنية العبور إلى كتابة الرواية، كما لم أكتب الرواية بالاحتكام إلى تجربتي في كتابة القصة القصيرة . إنها الكتابة أولا، الجوهر المنسي الذي ينتصب كشبح أبيض في غسق العدم، قبل تشكّل النص، سواء قدر لهذا النص أن يكون رواية أو قصة قصيرة" . وعن علاقة الرواية بالواقع والتاريخ قال غزالي "بديهي ألا تتنكر الرواية للواقع والتاريخ، لكنها لا يمكن بحال من الأحوال أن ترتهن إليهما كحقائق جاهزة وثابتة . الرواية امتحان مفتوح للخيال الذي يحرج التاريخ ويربك الواقع . الرواية تشهر معول الشك كلما توجهت إلى صرح الواقع وتمتشق متراس الريبة كلما توجهت إلى قصور التاريخ . وأوضح نمط كتابته للرواية، حيث قال: "اقترف كتابة السرد المسمى مجاوزة بالفانتازي، السرد الذي يتحاشى الواقع كحقيقة صلبة ونهائية، السرد الذي يجافي الواقع كفكرة مطلقة، السرد الذي يرفض حماقة إعادة انتاج الواقع، السرد الذي يعيد النظر في أطروحة الواقع عبر فرضية اللاواقع، السرد الذي يكشف عن لاواقعية الواقع بالأحرى - ليس مأخوذا بالضرورة كي يبرهن على ميثولوجية الواقع، ولكن ليضيء مناطق الغرابة التي تزدهر بها حياتنا اليومية، ولا نكاد نبصرها" .