عُرضت مساء أمس الأول في إطار مهرجان المسرحيات القصيرة في كلباء مسرحيتان: هما مجلس العدل للكاتب توفيق الحكيم مؤسس الكتابة المسرحية العربية وأحد أشهر الكتاب المسرحيين، وإخراج سهير مصطفى واشترك في التمثيل خالد الحمادي، ومحمد مبارك السويدي، ومحمد عبدالله البلوشي، وجاسم سامي، وطارق أحمد، وعبدالله صياح، ويونس غلوم، وسامي إسماعيل .اتسم العرض بالبساطة والوضوح، وقد اجتهدت المخرجة في إضفاء جمالية رمزية على أجواء الخشبة من خلال الإضاءة والديكور، وبدل ميزان العدل المشهور بكفتيه المتكافئتين استخدمت كفة عادلتها بكرسي مقلوب، وكلما وضعت نقود الغرامة في الكفة ترجح بالكرسي، وربما أرادت بذلك الإشارة إلى أن رجحان الباطل على الحق يقلب حقائق الأشياء والحياة رأسا على عقب، وقد بذل الممثلون جهوداً كبيرة في أداء أدوارهم بشكل جيد، وتميز أداء بعضهم مثل محمد عبد البلوشي، وطارق أحمد، بيد أن الملاحظة الأساسية حول هذا العرض هي أن هنالك نقصاً في الاشتغال على الممثل وجعله يتقمص الدور بقوة، ويتصرف بشكل طبيعي، وقد بدا على بعض الأدوار تكلف واضح، كما أن تكرار أمثلة متعددة للعملية نفسها . . يأتي رجل فيحكم عليه ظلماً ويغرم ثم يأتي آخر ليلقى المصير ذاته، وثالث ورابع، أضفى على المسرحية رتابة، وكان يمكن حذف واحد أو اثنين من تلك التكرارات من العرض كي لا تبقى المخرجة أسيرة لحرفية النص .العرض الثاني كان بعنوان المشهد الأخير من المأساة للكاتب الإيرلندي صموئيل بيكيت، وهو من إخراج نور غانم التي اشتركت أيضاً في التمثيل فيه مع بثينة سلوم وعماد البيتم، المسرحية هي من ذلك النوع الذي يتخذ من المسرح موضوعاً له .كانت مغامرة كبيرة من مخرجة مبتدئة أن تقتحم نصاً بكثافة نصوص بيكيت المشبعة بالرمزية والشعرية، وتقدمها في عرض مسرحي، فمثل هذه النصوص تقلق المخرجين المحترفين، لكن نور غانم نجحت إلى حد كبير في مغامرتها، وأثبتت أنها مشروع مخرجة محترفة، واستطاعت أن تقدم عرضاً مسرحياً اشتغلت فيه على الحركة الجسدية المعبرة، وبدت فيه الممثلتان منسجمتين في أدائهما خصوصاً في مشاهد الحوار الثنائية، وقد تناغمت الإضاءة مع حركة الممثلتين ولعبت دوراً أساسياً في تعزيز رمزية المواقف، ومع ذلك فقد شاب بعض المواقف تباطؤ وفتور كان يمكن تفاديه، وفي المونولوجات خاصة لم يكن الأداء الحركي بالمستوى الانفعالي في النص، وكان يمكن حذف بعض تلك المقاطع من النص ما سيخدم حركيته ورشاقته أكثر ولا يؤثر في رؤيته . وختمت الأمسية بتكريم المشاركين في العرضين وفازت نور غانم بجائزة الجمهور لأفضل ممثل .