أكملت إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة استعداداتها لإطلاق تظاهرة جديدة لفنون الاداء المسرحي في مدينة خورفكان، تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة . ويستقطب الكرنفال الذي ينظم نهاية الشهر الجاري في الفضاء الواسع لكورنيش خورفكان، العديد من الفرق والمجموعات الفنية من بلدان عدة ومن اعمار مختلفة، وتقدم اعمالها بتقنيات متنوعة بين الارتجال والأداء الإلقائي وال"ستاند كوميدي"، فضلاً عن طيف واسع من أشكال الدراما الشعبيّة المعبرة عن ثقافات من مختلف انحاء العالم، عربية وغربية وآسيوية .ويواكب المهرجان احتفالات "الشارقة عاصمة للثقافة الإسلاميّة"، كما يستكمل سلسلة البرامج الأخرى التي تنظمها إدارة المسرح في الدائرة بهدف اثراء الساحة المسرحية عبر ابتكار المزيد من التظاهرات التي تواكب ما يستجد في حقل الفنون من تطورات أسلوبية ونظرية . وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح "إن الكرنفال يعد الأول في خورفكان وينتظر أن يكون مناسبة ثقافية واجتماعيّة وسياحيّة مهمة تبرز جماليات المدينة الساحلية وتتيح لفرقها أن تتبارى وتتفاعل مع سواها من فرق ومجموعات فنيّة مشاركة في المهرجان" . وذكر بورحيمة أن فضاء كورنيش خورفكان سيتحول إلى حلقة فنية واسعة تبلور التطورات المختلفة التي حصلت في حقل الفنون، حيث سيكون الجمهور على موعد مع اشكال متعددة من اللوحات التي يقدمها العشرات من المؤدين وهي موجهة للجميع بلا استثناء (الصغار والكبار) سواء من العرب أو الأجانب .