أنجو شولستة كاتب ألماني، ولد في ألمانيا الشرقية عام 1962 درس اللغات القديمة، وعمل مُعداً مسرحياً، ثم محرراً في صحيفة إقليمية ويعيش في برلين منذ عام ،1993 حصل كتابه الأول 33 لحظة من السعادة على عدد كبير من الجوائز منها جائزة ألفريد دوبلين وجائزة انجبور باخمان. وترجمت روايته قصص بسيطة التي صدرت عام 1998 إلى عشرين لغة، ما أوجد له رواجاً كبيراً بين القراء، وحين سألته: لماذا يلاقي هذا الرواج؟ قال إنه لا يعرف وإنه لا توجد وصفة يستطيع الكاتب أن يتبعها لكي تنجح أعماله.ولأنه كان يستعد للرحيل قال إنه يشعر بقليل من الاكتئاب لأنه يحب القاهرة ويريد أن يمضي فيها وقتاً أطول، خاصة أنه انبهر بشدة برحلته إلى مدينة الأقصر. ماذا عن آخر رواياتك؟- من الصعب أن أتحدث عنها، لكنها على أي حال عنوانها حياة جديدة وقد كونتها من عدة خطابات ومسودة لرواية صغيرة، والبطل الذي كتب هذه الخطابات اسمه هنرك جروما وهو إيطالي الجنسية واسم هنريك يجرنا إلى الاسم الألماني هنريس، وهنريس عند الألمان يستدعي هنريس فاوست، وهو موتيف ألماني بحت، وقد كتب البطل خطاباته بعد عام 1989 في ستة اشهر حاول أن يقيم حياة مختلفة من خلال ثلاث شخصيات لسيدات ويقارن بين هذه الحيوات وتوصل إلى أنه لا يمكن أن يحبهن معاً وعليه أن يختار وتوصل إلى أن يحولهن إلى صديقات وانه في حاجة إلى حياة جديدة.الرواية توضح لنا مسار حياة البطل الذي سيصبح رجل أعمال ينجح أكثر فأكثر كرجل يهتم بالمال، وهو ما يفسح المجال ليستعرض لنا أهمية النقود التي تزداد، في العالم الجديد، بعد هدم سور برلين، لأن الفترة التي تسبق عام 1989 كان الناس يعيشون حياة متقاربة وسواء أكنت ممثلة مسرح أو طبيبة أسنان أو محامية أو كاتبة سوف تنالين نفس الأجر، الجميع متساوون، لكن الآن الأمر مختلف لأن البحث عن النقود سيكون شغل الناس الشاغل وستصبح للنقود قيمة كبيرة. هل المال هو أهم شيء عند الرجل الأوروبي الآن؟- هذا لا ينطبق على الرجل الأوروبي وحده، ولكن ينطبق على المجتمع الحديث في كل بلدان العالم، كيف تجمع المال؟ كيف تزيد إنتاجك؟ لا أعرف الحال في مصر بالضبط، لكنني سعيد لأنني أعيش بعد ،1998 لأنه في السابق سيكون الحديث دائما ليس عن الكتب ولكن عن الحزب الاشتراكي، بعد 1989 سيتوجه الاهتمام إلى أشياء أخرى، الآن يمكن توجيه النقد والتحدث بحرية. هل لا يزال الجمهور الألماني يفضل القراءة أم أن الأقمار الصناعية والتطور الذي حدث سرق جمهور القراءة؟- الناس يحبون أن يروا القنوات الفضائية بشكل متزايد ويعطوها الكثير من وقتهم، لكن أنا كاتب يعيش من إنتاج الكتب، وقد طبعت رواياتي عدة طبعات فاخرة وشعبية وهذا معناه أن هناك قارئاً يعشق القراءة، وفي ذات الوقت هناك كاتب يبيع مليون نسخة وآخر يبيع مائة نسخة، ولي صديق هو من أهم الشعراء وكتابه لا يوزع أكثر من سبعمائة نسخة، وبالتالي لا يستطيع أن يعتمد في حياته على بيع كتبه أو على التأليف بشكل عام، لأن الكاتب يواجه مشكلة دفع الإيجار وفواتير الغاز والكهرباء وأنت لا تستطيعين أن تقارني بين كاتب وكاتب، لأن كل كاتب حالة وحيدة متفردة. هل هناك أسباب تجعل الكتاب ينجح أكثر من غيره؟- لا توجد خلطة سحرية، لكن برامج النقد التلفزيوني تجعل المشاهد ينتبه للكتاب وكذلك أعمدة النقد الأدبية في الصحف ولكن في النهاية الكتاب نفسه هو الذي يصادف النجاح بقليل من الحظ، فأنا أؤمن بالحظ أيضا.من الصعب أن تقولي لماذا تنجح بعض الكتب لن تعرفي أبدا أو تخططي لهذا، وربما هذا جيد لأنه أحيانا تعرفين لماذا يدفعون بكتاب ويتصلون بالعالم الثاني، ويأخذون الانتباه أحيانا يكون عندي إحساس بأنهم أخذوا الانتباه لأنهم يكتبون عن مشاكلنا الحالية، أحيانا الأدب ينجح لأنه لا يتكلم عن العالم الحقيقي الواقعي.. ليس عن الأشياء التي يجب أن نتكلم عنها. منذ متى بدأت الكتابة والنشر؟- أول مرة نشرت 1995 أردت أن أصبح كاتبا، كنت أريد أن أكون مشهورا في ألمانيا الشرقية، لم أكن ماهرا في لعبة كرة القدم أو مغنيا أو رساما لهذا قررت أن أقوم بكتابة القصص. من أين كنت تستقيها كطفل؟- أمي أخبرتني بالكثير من القصص وكانت تقرأ لي ببطء لأنني كنت كسولا جدا لأني بدأت أقرأ وعمري 14 سنة، كنت أحب لعبة كرة القدم ورؤية التلفزيون. البطء في بداية رواية قصص بسيطة هل هو منك أم من المترجم؟- الأمر يرجع إلى طبيعة الرواية نفسها لأنها قائمة على قصص قصيرة تتحدث عن ألمانيا الشرقية والبطء كان متعمداً.. الشكل الذي اخترته قصص قصيرة مترابط وتعمدت من خلال هذا الأسلوب عدم البوح بكل شيء منذ البداية، ولهذا يحتاج القارئ الى وقت لكي يدخل الى المادة الروائية. هل تؤمن بأن الترجمة تنقل أعمالك الحقيقية؟- بداية الترجمة عملية مستحيلة لأن المفردات لا تعني دائما نفس الشيء في اللغات المختلفة، فالكلمة لها دلالات أخرى في اللغة التي يترجم إليها ولذلك كل ترجمة هي بالضرورة رؤية أو تفسير للعمل. هل تؤمن بأن المترجم خائن؟- طبعا لا توجد ترجمة أمينة حتى لو كانت دقيقة فإنها لا تنقل نفس الجو، فمن الممكن ان تحدث اخطاء في أي ترجمة، والترجمة الجيدة تنقل روح العمل، وهذا يلاحظه الكاتب من ردود الأفعال، فيعرف إن كانت الترجمة وصلت إلى الناس أم لم تصل. ماذا تعرف عن أدب العالم العربي؟ أعرف عمارة يعقوبيان وقرأت حسن داود، وبعض أعمال نجيب محفوظ، لا أعتبر نفسي قرأت أدب العالم العربي بعد، وأنوي قراءة كثير من الأعمال وطبعا هناك آسيا جبار، وهي تكتب بالفرنسية، وأنا أعرفها شخصياً، فقد قابلتها في الولايات المتحدة، وطبعاً هناك إدوار الخراط، وجمال الغيطاني وقد قرأت أعماله. وأين ألف ليلة وليلة من كل هذا؟ قرأت ألف ليلة وليلة بترجمة حديثة، وقد أثرت فيّ جداً وعندما ألقيت محاضرات عن الأدب في جامعة لايبزج كانت ألف ليلة وليلة لها أهمية كبيرة في هذه المحاضرات، أجمل ما في ألف ليلة وليلة أنه كلما بدأ الموقف متأزما ولا خلاص تكون هناك حكاية تعمل على فك الأزمة وثانيا ليس هناك شهرزاد وشهريار وإنما دور دنيا زاد والتي تمثل القارئ في هذه الليلة ودائما هي التي تحث على الكلام، وبهذا الشكل أعجبني جدا.بالتأكيد ألف ليلة وليلة أثرت في كثيرين لكني لا أستطيع أن أقول كيف أثرت وهذا هو التأثير لأنها كتابات أساسية مثل الأساس الذي يقف عليه الكاتب. هل تفاجئك الشخصيات داخل الرواية؟- نعم الشخصيات تتطور أثناء الكتابة، في قصص بسيطة شخصية الرجل العجوز الذي كان يتجسس لمصلحة المخابرات بدأت كتابة الشخصية ولم أكن أحبها لأنه كان يتعامل مع المخابرات وانتهت الرواية وهذا الرجل قريب من القلب، هناك شخصيات على العكس تبدأ بحبها ومع بداية الرواية تكون قد ابتعدت عنها. هل الشكل يولد مع الموضوع؟- يتطور أثناء الكتابة وفي بعض الأحيان تنتهي الشخصية نهاية مختلفة عن التخطيط، وفي بعض الأحيان يكون قد خططت من البداية بالنسبة لرواية قصص بسيطة كان الموضوع مختلفا لأنه كان عندي قصص قصيرة أردت أن أضعها في سياق أوسع والمهم عند كتابة الرواية أن أجد النبرة التي أريد أن أكمل بها الرواية وحين أجدها تتطور الرواية من تلقاء نفسها. سؤال الكتابة لديك هل السياسة، الحب، الفن، العدمية، الحياة؟- بالطبع الكاتب يكتب عن كل شيء لكن جوهر الكتابة بالنسبة لي أن أعبر عن خبرة لا يمكن التعبير عنها سوى بالكتابة الإبداعية.وحين أرى كاتباً مثل أورهان باموق أو بعض الكتاب في الهند أو مصر أو روسيا فإن موضوع رؤية العالم للغرب هو ما يشغلهم، موضوع الانتقال بين العوالم فكرة نجدها بين معظم الكتاب في العالم. عدد كبير من الروايات يهتم بالتفاصيل اليومية- الأدب الجيد، يعيش على التفاصيل، على رسم صورة دقيقة للموضوع الذي يتناوله الأديب، كثرة التفاصيل الدقيقة الغنية تمثل الأديب الجيد، بروست يمثل نموذجا لهذا النوع من الكتابة، الكتابة الجيدة تطرح أسئلة كبرى وإذا استطاع الأديب أن يجمع بين الأسئلة الكبرى في الحياة والتفاصيل الجيدة لما يصفه بالتأكيد سيكون أدبه أدباً جيداً.