أقام مركز طلعت حرب الثقافي في القاهرة ندوة بعنوان قنديل يحيى حقي، تعرضت لكتاباته وتناولت أشهر الأفلام المأخوذة عن رواياته، ومنها قنديل أم هاشم والبوسطجي، حضر الندوة نهى حقي ابنة الأديب الكبير، وعدد من الكُتاب والنقاد، كما شارك فيها مجموعة من الكتاب الشباب بتقديم شهادات حول تأثير يحيى حقي في مسيراتهم الإبداعية، وأدارها الناقد محمد عبدالفتاح، الذي أشار إلى أن الأديب الكبير الراحل يحيى حقي، علامة بارزة في تاريخ الأدب والسينما في مصر، وهو من كبار الأدباء والمفكرين المصريين الذين أضافوا للحركة الفكرية والأدبية خلال القرن العشرين . وقالت نهى حقي إن حقي قدم لبلده ووطنه وأمته الكثير، الذي يستحق الحفاوة دائماً من أجله، ومن هنا أضم صوتي لندائه الذي طالما كرره، بأن يكون الوعي ودعم مسارات الوعي والتعليم الصحيح من أوائل أهدافنا، لأن الأمم تتقدم بوعي أبنائها، ونحن أمة عريقة، كانت لها سجالاتها وأسبقيتها وريادتها في مجالات الفكر، لذا لابد أن ندعم هذا الامتداد الفكري . وأشار الكاتب محمد السيد عيد إلى أن حقي أسهم في تقريب المجالات الفنية بالكتابة فيها وعنها، كما كان حقي مترجماً حاذقاً ومهماً، وذا قدرة هائلة على ترجمة روح النصوص كاملةً، مثلما نرى في كتاب الطائر الأزرق، ومسرحية دكتور كتوك، الكوميدية على الرغم من أن هناك صعوبة في نقل الكوميديا من لغةٍ لأخرى، فما بالنا وقد نقلها حقي للفصحى .