حظيت شخصية المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، بما لم تحظ به شخصية زعيم عربي على الإطلاق لما يتّصف به من صفات وشمائل عزّ نظيرها في أوانه، وحارت بحصر خصاله الأفهام وتعثرت في وصفها الأقلام، وكانت محط إعجاب كل من قابله وجالسه وسمع منه، ففي إحدى شهادات العقيد "هيوبو ستيد" الممثل السياسي البريطاني الذي عاش فترة طويلة في المنطقة وعرف الشيخ زايد عن قرب يقول: "لقد دهشت دائماً من الجموع التي تحتشد دوماً حوله في البريمي، وتحيطه باحترام واهتمام كبيرين . كان لطيف الكلام دائماً مع الجميع، وكان سخياً جداً بماله، ودهشت على الفور من كل ما عمله في بلدته العين، وفي المنطقة لمنفعة الشعب" .لم تكن هذه الشهادة الأولى ولا الأخيرة التي تحتفي بالمغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وتقدّر جهوده وأعماله وتضحياته من أجل إسعاد شعبه ورفاهه وتقدّمه، فقبل "ستيد" كتب كثيرون عن الشيخ زايد، رحمه الله، منبع الحكمة والحنكة والقيم النبيلة، زايد الإنسان، الشاعر، القائد، الحكيم، الموحّد، صانع الاتحاد، ومهندس دولة الإمارات العربية المتحدة وباني أمجادها التي كابد فيها حرّ الصحراء وشمسها اللافحة وأسّس دولة العز والفخار . لم يكن الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، شخصاً عادياً في تفكيره ورؤيته، بل كان رجلاً بنى أمة ووحّد شعباً بعد تفرّق، تحدى قساوة الحياة وشظف العيش وصعوبة المناخ وتعقيد الواقع وحساسية الموقف، وحمل على عاتقه مسؤولية جسيمة وسار على طريق الوحدة رغم الرياح العاصفة، ولم تنثن عزيمته أمام العقبات والصعاب التي واجهته في سبيل تحقيق حلمه الكبير، وظل صامداً وصابراً متجاوزاً كل العراقيل، حاملاً معه حلمه الذي كان شمعة تضيء دروب الوحدة إلى أن أضاءت بسناها طريق الاتحاد . شذرات مضيئة من حياة الراحل المغفور له بإذن الله تعالى أبهرت العالم في أدق تفاصيلها، وحملت معها مآثر الراحل التي تعدّ منظومة متكاملة من القيم النبيلة، والشيم العظيمة، فقد كان إنساناً خلوقاً كريماً شجاعاً بسيطاً حكيماً في قوله وفعله . يومان في تاريخ شعب الإمارات لا يمكن نسيانهما ما تقادم الزمن وتباعد، يوم تولى فيه الراحل زمام الحكم في إمارة أبوظبي عام ،1966 حيث شهدت الإمارة نقلة نوعية وطفرة كبيرة على مستوى البنى التحتية والمرافق الصحية في فترة وجيزة أذهلت كل من شاهدها، ويوم رحيل الفارس الذي ترجل في 2 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2004 وانهالت الدموع السوانح والعبرات الحارة في وداعه الأخير، وما بين اليومين مسيرة حافلة بالعطاء المتدفق والانجاز الكبير الذي ما تزال شواهده باقية وآثاره شاهدة . رحم الله الشيخ زايد وأسكنه فسيح جناته وأنزله منازل الصديقين والشهداء والصالحين . منّي بونعامه