عقدت اللجنة الاستشارية لصندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين أمس الأول في لندن اجتماعها الأول على هامش المؤتمر الدولي الثالث والثلاثين للمجلس الدولي لكتب اليافعين، الذي جرت فعالياته في العاصمة البريطانية من 23 ولغاية 26 أغسطس/آب .يناقش الاجتماع المشروعات المقبلة التي سينفذها الصندوق، وبحث اختيار المشروعات، وأهدافها بعيدة المدى، وتخصيص الميزانيات اللازمة لكل مشروع، حيث تم بحث المشروعات التي تم التقدم بها وتضمنت ثلاثة مشروعات في كل من ايران وفلسطين ومنطقة الشرق الأوسط .قالت سمو الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، ورئيسة المجلس الاستشاري للصندوق: تمكنا خلال الاجتماع الأول من تسليط الضوء على نقاط القوة والفوائد المأمولة لهذه المشروعات المزمع تنفيذها، وعلى المجالات التي قد تحتاج مزيداً من الدراسة، كما تم تناول العديد من الاستراتيجيات والسياسات التي ستساعد في جعل مشاريعنا أكثر فائدة للشرائح المستهدفة في المجتمعات . ويبقى تركيزنا الخاص على مشاريعنا الحالية الثلاثة التي سيقوم الصندوق بتنفيذها في كل من إيران، وفلسطين، ومنطقة الشرق الأوسط بشكل عام .وقال أحمد رضا أحمد خير الدين، رئيس المجلس الدولي لكتب اليافعين: أشعر ببالغ السرور لمشاركتي في هذا الاجتماع الذي احتوى على العديد من المبادرات الواعدة التي لن تساعد وتدعم الأطفال في منطقة الشرق الأوسط وخارجها وحسب، بل وستُسهم في تعزيز حب القراءة والمطالعة لديهم .ونظرت اللجنة الاستشارية لصندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين في المشروع الأول وهو اقتراح لتمديد مشروع اقرأ معي في إيران ليشمل 500 طفل في 12 روضة أطفال في المناطق النائية والمحرومة في منطقة جنوب خراسان في إيران . ويعود إطلاق مشروع اقرأ معي إلى العام 2011 من قبل معهد البحوث حول تاريخ أدب الأطفال في إيران، وجاء تتويجاً لعدد من المبادرات التي أطلقها صندوق تعليم وتمكين الأطفال العاملين في إيران في العام 2007 . وسيقوم صندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين بتنفيذ المشروع بالتعاون مع معهد البحوث حول تاريخ أدب الأطفال في إيران وبالتنسيق مع جمعية حماية حق الطفل . وتمثل المشروع الثاني الذي تم بحثه خلال الاجتماع في منح كل طفل الحق في أن يصبح قارئاً . وكان المشروع قد تم تصميمه في غزة بفلسطين بهدف مواصلة العمل مع المكتبتين اللتين تم تأسيسهما من قبل المجلس الفلسطيني لكتب اليافعين لدعم ثقافة الطفل في قطاع غزة الذي مزقته الحرب . يتضمن المشروع الذي سيتولى صندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين تنفيذه توفير كتب عربية نوعية ووسائل تعليمية لكل مكتبة، وتوفير الأثاث والقرطاسية الأساسية، وتوفير جهاز كمبيوتر، وطابعة، وكاميرا، وأي تجهيزات أخرى لازمة لكل مكتبة، بما في ذلك منفذ إنترنت لمكتبة الشوكة، وتدريب أمناء المكتبات والعاملين بها بمساعدة خبير دولي .ويتمثل المشروع الثالث في تسهيل مشاركة وفود من باكستان، وتونس، وفلسطين، وأفغانستان، وإيران، ولبنان، والكويت، ومصر في المؤتمر الدولي الثالث والثلاثين للمجلس الدولي لكتب اليافعين، حيث منح الصندوق هؤلاء المشاركين الذين لا يملكون مصادر مالية رحلة مدفوعة التكاليف بالكامل إلى المملكة المتحدة .وتم أخيراً تشكيل لجنة استشارية مكلفة بمهمة الإشراف على أعمال الصندوق، والتأكد من استخدام الأرصدة بصورة مناسبة تنسجم مع أهداف الصندوق، فضلاً عن تولي مسؤولية إجراء الدراسات على أقاليم آسيا الوسطى، والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بهدف إطلاق برامج قراءة فعالة ومحددة لكل بلد بالتعاون مع الفروع المحلية للمجلس الدولي لكتب اليافعين، وترأست الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي اللجنة التي تضم خمسة أعضاء هم: باتريسا ألدانا، وهاسميج شاهينينان، ومروة العقروبي، وأحمد العامري، وجيهان الحلو . وعُقد المؤتمر على مدار أربعة أيام، وشهد تجمعاً لافتاً لأكثر من سبعين فرعاً وطنياً عضواً في المجلس الدولي لكتب اليافعين من مختلف أنحاء العالم، بهدف تبادل الرأي والحوار حول الاستراتيجيات المستقبلية للارتقاء بأدب الطفل حول العالم، وتسهيل الوصول إلى كتب الأطفال، ووضع سياسات تشجع حركة تأليف كتب الأطفال في الدول الأعضاء كافة .