القاهرة "الخليج":قال أرسطو: "إن الفلسفة تبدأ بالتعجب" ذلك التعجب الطفولي كما يزعم الكثيرون، ولكن لا يمكن لهذا الزعم أن يكون حقيقياً إلا إذا كنا نقصد بالفلسفة ذلك المعنى الذي رمى إليه قدماء الإغريق وهو تعريف الفلسفة على أنها "العلم" فالأطفال باحثون منذ نعومة أظافرهم، لكنهم ليسوا فلاسفة، وتفسير ذلك أن فضولهم الطفولي يتجه نحو العلوم الطبيعية، فالأطفال يريدون أن يعرفوا كيف يسير العالم؟ فيسألون عن السبب في حلول الظلام، أو أين تذهب الرياح عندما يسكن صريرها؟يشير كتاب صادر عن مجموعة النيل العربية تحت عنوان "مدخل إلى علم الفلسفة الحديثة" إلى أن العلوم الطبيعية تسأل عن السبب والعلة، مثل "لماذا يسقط الحجر على الأرض؟" أو "لماذا تنقسم الخلايا؟"، لكن الفلسفة تسأل عن الماهية: "ما العلة؟" أو "ما الحياة؟" .