ينظم مركز الشارقة للشعر الشعبي في الثامنة من مساء اليوم في مقره في منطقة شرقان في الشارقة احتفالية تكريمية للشاعرين عبيد بن طروق النعيمي، وربيع الزعابي وتتضمن الاحتفالية استعراضاً لمسيرة الشاعرين وعطائهما في الساحة الشعرية . ويقدمهما الشاعر راشد شرار مدير المركز والشاعر محمد البريكي المدير الفني في المركز .الشاعر عبيد بن طروق النعيمي من أكثر الشعراء الشعبيين المعروفين في الساحة الشعبية الإماراتية والخليجية، بدأ مسيرته الشعرية في عام ،1983 ونشر ديوانه الأول وحي المشاعر عام 1993 . وشارك ضمن فريق العمل في النادي الوطني للثقافة والفنون في عجمان، ومؤخراً اسهم في جمع واعداد ديوان حصاد العمر للشاعر ربيع بن ياقوت .أما الشاعر ربيع الزعابي فهو واحد من مبدعي القصيدة الشعبية الإماراتية، وكان لتجربته العاطفية المبكرة وإحساسه المرهف بمشاعر الحب والعتاب، دور بالغ الأثر في شعريته التي جاءت صادقة رقيقة .بدأ نشر قصائده منذ أواخر الثمانينات وتأثر بالعديد من الشعراء المميزين .