اعتمد صندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين تمويل أربعة مشاريع جديدة في منطقة آسيا الوسطى، والشرق الأوسط وشمال إفريقيا لعام ،2014 تم اختيارها من ضمن المشاريع المقترحة المقدمة من الفروع الوطنية التابعة للمجلس الدولي لكتب اليافعين خلال الاجتماع السنوي الثالث للجنة الاستشارية للصندوق، الذي عُقد خلال معرض بولونيا الدولي للكتاب في إيطاليا . وحضر الاجتماع كل من أحمد رضا خير الدين، رئيس المجلس الدولي لكتب اليافعين، وأحمد بن ركاض العامري، مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب، ومروة عبيد العقروبي، رئيس المجلس الإماراتي لكتب اليافعين، وباتريسيا الدانة، رئيس مؤسسة المجلس الدولي لكتب اليافعين، وليز بيج، المدير التنفيذي، وهاسميج شاهينيان، نائب المجلس الدولي لكتب اليافعين، وجيهان الحلو، رئيس فرع فلسطين من المجلس الدولي لكتب اليافعين، وشذى السيد، من المجلس الإماراتي لكتب اليافعين .وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، الرئيس الفخري للمجلس الإماراتي لكتب اليافعين، و رئيس اللجنة الاستشارية لصندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين: "يسرنا إضافة أربعة مشاريع قيّمة جديدة إلى محفظة مشاريع صندوق الشارقة للمجلس الدولي لكتب اليافعين، وقد خضعت كل هذه المشاريع لعملية اختيار دقيقة، وأثبتت القدرة على إحداث تغيير حقيقي في حياة أطفال المنطقة، وتشجيعهم على القراءة، وتنمية مواهبهم، وتزويدهم بالمعارف والعلوم المختلفة في الأوقات التي يتعذر عليهم الوصول إليها بالطرائق الاعتيادية بسبب الظروف التي تمر بها بلدانهم، وبالتالي ستتيح لهم استثمار مواهبهم بالشكل الأمثل الذي يعود بالفائدة عليهم وعلى مجتمعهم" .وتتضمن قائمة المشاريع "أخبرني قصة" من لبنان، ويهدف إلى نشر التعليم بين الأطفال منذ الصغر، ويستهدف الأطفال والعائلات الفقيرة أو النازحة جراء الحروب والصراعات . وتتمثل رسالة المشروع في تشجيع الأسرة على جعل الكتاب جزءاً من بيئة المنزل للأطفال منذ الصغر، وتحويل القراءة إلى جزء من طقوسهم اليومية الاعتيادية . ويتبنى المشروع نهجاً من ثلاثة محاور يتمثل في الاستفادة من خبرات كوادر الرعاية الصحية وذلك بجعلهم القناة الرئيسية لتوزيع الكتب ونشر النصائح، وتقديم القراءة التفاعلية من خلال استضافة جلسات قراءة وورش عمل في العيادات الطبية، وضمان الوصول إلى الكتب النوعية من خلال إنشاء مكتبات جوالة .ويقدم فرع المجلس الدولي لكتب اليافعين في أفغانستان مشروع، (أطفال أفغانستان - نهج جديد)، لمواصلة برامج القراءة طويلة الأجل في ثلاث مدن في أفغانستان هي كابول، وهيرات، ومزار الشريف بهدف تقديم الدعم للأطفال ودعم حقوق التعليم للمهمشين منهم وذلك بمنحهم فرصة تعلّم القراءة .ويهدف مشروع "صناديق الكتب" للمدارس في المناطق الفقيرة ولمراكز الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة الذي تقدم به فرع تونس من المجلس الدولي لكتب اليافعين (تونيبي)، إلى دعم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، وذلك بتقديم صناديق تحتوي على كتب وتدريب حول استخدام هذه الكتب .ويتمثل المشروع الأخير في دعم مشاركة وفود بعض بلدان المنطقة الأعضاء في المجلس الدولي لكتب اليافعين في المؤتمر العالمي للمجلس ،2014 الذي تجري فعالياته في مدينة مكسيكو في سبتمبر/أيلول المقبل تحت شعار "هل الجميع حقاً تعني الجميع" . ويأتي المشروع استجابة لتعذر حضور العديد من أعضاء المجلس لمؤتمراته العالمية للمجلس بسبب ضعف الدعم المالي .