أصدر مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث كتاب سياسة الثقافة أو ثقافة السياسة . . تجربة فرنسا للمؤلف الروسي سيرجي إيفانوفيش كوسينكو، ويتضمن الكتاب عرضاً موضوعياً شاملاً لبدايات السياسة الثقافية في فرنسا وتبلورها وتطورها .يعرض الكتاب دور الدولة في تنشيط الحركة الثقافية منذ العهود الملكية إلى وقتنا الراهن متوقفاً عند أهم المحطات ومضيئاً على دور الساسة ووزراء الثقافة في تاريخ الحركة الثقافية الفرنسية .ويمثل الكتاب دعوة لجميع ثقافات العالم للاستفادة من التجربة الرائدة لفرنسا في مجال إدارة الثقافة ورسم سياستها والحفاظ على الهوية الثقافية والتفرد الحضاري، حتى غدت السياسة الثقافية لهذا البلد العريق ثقافة لساسته وسياسته على مر العصور ويعد مؤلف الكتاب متخصصاً في العلوم السياسية وباحثاً في الشؤون الثقافية لفرنسا وقد عمل في وزارة خارجية الاتحاد السوفييتي سابقاً وسفاراته في العديد من البلدان، كما شارك في مؤتمرات دولية عدة، وعمل في مجموعة من المنظمات الدولية، إضافة إلى عمله كمترجم تحريري في الإدارة اللغوية الروسية لمنظمة الأمم المتحدة بجنيف .قام بترجمة الكتاب عماد طحينة، وهو مترجم من سوريا حائز درجة الماجستير بدرجة الشرف في تخصص تدريس اللغتين الروسية والإنجليزية من جامعة اللغويات في كييف معهد اللغات الأجنبية سابقاً وإجازة في الترجمة المحلفة، وعمل مترجماً في وزارة الثقافة السورية ومحرراً في مجلة المعلم العربي وقام بتدريس اللغة الروسية والترجمة على مدى أكثر من خمسة عشر عاماً وله مجموعة من الترجمات المنشورة باللغتين الروسية والعربية . (وام)