يفتتح الشاعر الإماراتي د . شهاب غانم اليوم في مسقط ندوة ينظمها نادي ثانيمة الأدبي في سلطنة عمان عن الشاعرة الهندية كمالا ثريا باعتبارها أشهر أديبات الهند والتي رشحت لجائزة نوبل منذ 1984 واعتنقت الإسلام عام 1999 .وسيقدم الشاعر الإماراتي خطاب الافتتاح امام الندوة التي تحمل عنوانكمالا ثريا - حياتها وأعمالها .وكان د . شهاب غانم الذي كرم مع الأديبة الهندية عام 1996 من قبل إحدى المؤسسات الأدبية الهندية ترجم ديوانها الشهير يا الله العام الماضي ونشر الترجمة مشروع كلمة في أبوظبي تحت عنوان رنين الثريا .كما ترجم د . غانم أيضاً عدداً آخر من قصائد الشاعرة الهندية ونشر عنها دراسة عند وفاتها منذ عامين في مجلة العربي . (وام)