يعقد الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب بالاشتراك مع رابطة الأدب الإسلامي العالمية مؤتمره السنوي، تحت عنوان علي أحمد باكثير ومكانته الأدبية وذلك في مقر الاتحاد في قلعة صلاح الدين في القاهرة، وقد تم توجيه الدعوة إلى وزراء الثقافة في كل من: مصر والسعودية والإمارات واليمن، لحضور حفل الافتتاح الذي سيقام بين 1 يونيو و4 يونيو/ حزيران المقبل .يذكر أن المؤتمر يقام بمناسبة الذكرى المئوية الأولى للقاص والروائي والمسرحي والشاعر العربي الراحل علي أحمد باكثير . وسوف يشارك في هذا المؤتمر أكثر من أربعين باحثًا وشاعرًا وأديبًا . ويمثل الشاعر والباحث الإماراتي الدكتور عبد الحكيم الزبيدي اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في هذا المؤتمر ببحث تحت عنوان: علي أحمد باكثير وريادة الشعر الحر، وذلك ضمن وفد يضم كلاً من السيدة أسماء الزرعوني والسيد ناصر العبودي .