ضمن فعاليات الدورة السابعة عشرة لمهرجان الفنون الإسلامية بثيمته الجديدة (فنون وعلوم) والذي ينظمه مجمع الشارقة للآداب والفنون، افتتح هلال محمد النقبي رئيس المجلس البلدي في مدينة كلباء وهشام المظلوم رئيس مجمع الشارقة للآداب والفنون والمنسق العام للمهرجان، صباح أمس الأول معرض ((أنامل مبدعة)) وذلك في قاعة المعارض بالمركز الثقافي بكلباء . حضر الافتتاح كل من زبيدة المر مسؤول إدارة الفنون في المنطقة الشرقية وأعضاء المجلس البلدي: سيف محمد المزروعي وراشد سالم القايدي وعبدالله عبدالرزاق البلوشي وسالم خميس القايدي وعدد من مديري وموظفي المؤسسات الحكومية بكلباء وأساتذة الفنون والمهتمين بالفن .ضم المعرض 36 عملاً فنيا وحروفيا أبدعتها انامل 16 منتسباً من منتسبي مراكز الفنون في كل من كلباء وخورفكان ودبا الحصن . وجاءت الأعمال في مجملها ضمن مجالات الفن التشكيلي بروعة تصاميمه وألوانه المدموجة بالخط العربي والتي أبدعتها أنامل المنتسبين بتناسق فني جميل ورائع لتعكس مدى الاهتمام البالغ الذي يوليه مجمع الشارقة للآداب والفنون في الكشف عن المواهب الإبداعية الجديدة ودعمها بالسبل الحديثة من خلال منهاج علمي متنوع يشرف على تنفيذه مجموعة من الأساتذة المتخصصين .يذكر أن مهرجان الفنون الإسلامية يأتي ضمن فعاليات الاحتفال بتتويج الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية 2014 ويستمر في تقديم فعالياته حتى 17 من شهر يناير/كانون الثاني القادم .