عن الدار العربية للعلوم ناشرون، صدرت حديثاً رواية للقاص والروائي فايز رشيد، وهي رواية حول أدب الرحلة . وفي هذا العمل يذهب رشيد إلى نمط جديد في حقل الرواية : بمزج سلس بين الخاص والعام من خلال استعراض أهم المحطات في حياته، التي ارتبطت بالاحتلال الصهيوني لفلسطين وآثاره على الشعب الفلسطيني، وبحركة المقاومة الفلسطينية لهذا الاحتلال الغاشم، ومن ثم السجن والإبعاد من الوطن والدراسة في الاتحاد السوفييتي في سنوات مجده، ومن ثم تخرجه وعودته للعمل في أحد المخيمات الفلسطينية بالقرب من العاصمة الأردنية عمّان .يواصل رشيد مشواره، فيصل إلى بيروت، حيث تزوج من المناضلة الفلسطينية ليلى خالد، من ثم يقع عدوان عام 1982 الصهيوني على لبنان، فيهب الكاتب إلى معالجة الجرحى، ويخرج مع من خرجوا من المقاتلين هو وزوجته الحامل إلى سوريا، يستأنفان حياتهما هناك .يذهب رشيد إلى الاتحاد السوفييتي للتخصص هذه المرة، ويبقى خمس سنوات ويغادر البلد الذي يشكل إحدى القوتين العظميين في العالم، وهو على وشك الانهيار . تغادر العائلة إلى عمّان بعد التغييرات الديمقراطية في الأردن في عام ،1990 وتعيش هناك . يذهب رشيد في زياتين أخريين إلى العاصمة البيلاروسية مينسك حيث النظام السياسي هناك هو الأقرب إلى الاشتراكية السابقة . يسجّل رشيد في هذه الرواية التي تحتوي على زيارات منفردة، وأخرى مع العائلة إلى مدن كثيرة سوفييتية وأخرى في بلدان اشتراكية، قبل وبعد 14 عاماً على الانهيار، ويسجل بعين الباحث والسياسي أسباب الانهيار، حيث يعكسها كما دارت من دون زيادة أو نقصان، متطرقاً إلى البيريسترويكا والغلاسنوست اللتين جاء بهما غورباتشوف، حيث يشعر القارئ بأن الانهيار الذي جرى كان حتمياً، ومن ثم يتطرق إلى التغييرات الحديثة، والنمط الاجتماعي والسياسي للحياة في العهد الجديد .