أعلن بنك دبي التجاري، عن رعايته للدورة السابعة من مهرجان دبي لمسرح الشباب، في إطار جهوده المستمرة لدعم الثقافة والفنون في الدولة .وقال يعقوب يوسف، نائب الرئيس التنفيذي في البنك: نفخر في البنك برعاية هذا المهرجان الثقافي المهم، وذلك للعام الخامس على التوالي، حيث يثري المهرجان الحركة المسرحية وقطاع فنون الأداء بشكل عام . وتأتي رعاية بنك دبي للمهرجان في إطار التزامه كمؤسسة مالية بأرفع معايير المسؤولية، والقيام بدور حيوي في خدمة المجتمع من خلال دعم الأنشطة الرياضية والثقافية والاجتماعية المتنوعة . فبموازاة دعمنا لمسيرة التنمية في الدولة، وتقديم منتجات وخدمات نوعية تلبي توقعات وتطلعات القاعدة المتنامية من عملائنا، تمثل المسؤولية الاجتماعية أحد أبرز أولوياتنا، للارتقاء بشباب الوطن وتنمية المواهب في مختلف الميادين الرياضية والثقافية والاجتماعية .من جانبه، قال سعيد النابودة المدير العام بالإنابة في هيئة دبي للثقافة والفنون: تلعب مبادرات رعاية المسرح دوراً مهماً في دعم أهدافنا في تشجيع أعداد أكبر من الشباب على لعب دور فاعل وبنَّاء في تعزيز الحركة المسرحية في البلاد، كما تحفزهم على تقديم رؤاهم وأفكارهم الإبداعية . ويتكامل دعم بنك دبي التجاري للمهرجان مع جهودنا الرامية إلى تفعيل حضور المسرح في المشهد الفني والثقافي المحلي .