أبوظبي - "الخليج":أطلق أمس الأول في "فن أبوظبي" كتاب "اتجاهات" أول إصدارات الشيخة اليازية بنت نهيان بن مبارك آل نهيان، ويضم مجموعاتها الفنية، وأعلنت كل من بونم جونلاني، محرر رئيسي للكتب ، وإيميلي الجوهري، مديرة التسويق في دار موتيفيت للنشر التي أصدرت كتاب "اتجاهات"، عن أن الكتاب سيكون متوفراً في كافة مكتبات الدولة، كما سيتم توزيعه في منطقة الخليج لاحقاً .قالت جونلاني إن اتجهات جاء ليختزن التجربة الفنية للشيخة اليازية بنت نهيان بن مبارك آل نهيان منذ العام 2005 حتى اليوم، بمراحلها المتنوعة، من التقليدي إلى الحديث، كما دمجت بين الفنون المختلفة لتضفي عليها بصمتها الفنية الخاصة .وتعكس الشيخة اليازية من خلال مجموعاتها فكرا منفتحا على العالم، إذ تجسد أعمالها الفنية موجة جديدة من الفنون الإماراتية والتي قلصت الفجوة بين القديم والحديث، فسموها فنانة إماراتية برؤية عالمية .ويضم الكتاب 9 أجزاء حملت عناوين: "تواصل"، "المشهد الأخير"، "لحظة"، "كيرم استيشن"، "سلسلة التلقائية"، "أسماء لامعة"، "الأوائل"، "رحلة سعيدة"، "اكتشافات" .وأهدت الشيخة اليازية كتابها اتجاهات إلى الشيخة فاطمة بنت مبارك "أم الإمارات"، كما اختارت الشيخة اليازية لوحة رسمتها بريشتها للمغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، كأول لوحة في كتابها الجديد . ووصف والد الشيخة اليازية، الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في التقديم لكتابها، أعمالها بأنها مزيج فريد من الإبداع والمهارة الفنية والانفتاح الذكي على العالم الملتزم بحرية التعبير والتفكير الواعي الدال على الشجاعة التي تعكس مشاعر إنسانية نبيلة تسعى إلى نشر رسائل أخلاقية تسمو إلى كل ما هو مميز وعظيم . وبرزت مواهب الشيخة اليازية منذ نعومة أظفارها، حيث ترعرعت في كنف أسرة تعشق الفن أولتها كل رعاية واهتمام، ولم تأل جهداً في توفير كل ما يلزم لها لتطوير مهاراتها . وقد بدأت رحلتها مع الفن في سن مبكرة فرسمت أول لوحاتها الفنية على جدران غرفتها، وبالريشة والألوان حولت الجدران إلى قصةٍ مفعمةٍ بالحياة ، ثم تطورت قدراتها الفنية خلال دراستها في أكاديمية الشيخ زايد . وعرضت الشيخة اليازية العديد من أعمالها الفنية في معارض الفنون التي أقيمت في دولة الإمارات العربية المتحدة، ومنها معرض فن دبي، ومعرض فن أبوظبي ، ومعرض تعابير إماراتية الذي يقام في أبوظبي . وفي عام 2011 أقامت الشيخة اليازية معرضها الشخصي الأول بعنوان "تواصل" الذي أقيم في معرض آرت سبيس في دبي .