تم اعتماد عضوية هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في مجلس الحرف العالمي لأقاليم آسيا والباسيفيك بمباركة جميع الأعضاء، وذلك ضمن فعاليات أعمال الاجتماع العام لمجلس الحرف العالمي السادس عشر الذي يختتم أعماله اليوم في الصين في مدينة خونزو. وقد أشار سعيد الكعبي رئيس قسم الإنتاج في إدارة التراث في الهيئة رئيس الوفد المشارك، الى أن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث أصبحت عضواً في مجلس الحرف العالمي الذي يهدف إلى الاهتمام بالحرفيين وتحسين أحوالهم وتطوير صناعتهم التقليدية وتبادل المعرفة وتشجيع التعاون فيما بين المؤسسات الحرفية على مستوى العالم، سواء كانت هذه المؤسسات مؤسسات حكومية أو خاصة. بالإضافة إلى ذلك تقديم الدعم الفني والمالي للحرفيين لتطوير منتجاتهم وصناعاتهم والترويج لها. وتشارك على هامش الاجتماع العام لمجلس الحرف العالمي السادس عشر مجموعة من حرفيات هيئة أبوظبي للثقافة والتراث ضمن المعرض العالمي 31 لتطوير الصناعات التقليدية لمنطقة آسيا والباسيفيك في الصين في مدينة خونزو من أجل التعريف بالحرف اليدوية الإماراتية، والترويج لها وذلك عن طريق إقامة عرض حي للمشغولات اليدوية الاماراتية أمام الزوار والمشاركين.