قام رئيس وأعضاء المكتب القطري للهيئة العربية للمسرح في الإمارات بعقد اجتماعات مكثفة بهدف ترشيح العروض المسرحية المتميزة للمشاركة في مهرجان المسرح العربي في دورته الثانية في تونس في الفترة من 10 لغاية 16 يناير ،2010 والذي تشرف عليه وتنظمه الأمانة العامة للهيئة العربية للمسرح . وناقش المجتمعون مشاركة الإمارات في المهرجان، وفقا للترشيحات التي وصلت المكتب من قبل الفرق المسرحية العاملة في الامارات، وسيتم اختيار الأعمال المناسبة والمتميزة ورفعها إلى الأمانة العامة للهيئة العربية للمسرح لاختيار الأفضل والأمثل لتمثيل الدولة في المهرجان . كما ناقش أعضاء المكتب القطري العديد من القضايا المسرحية الراهنة على الساحة المحلية، وضرورة تفعيل دور المكتب القطري ووضع استراتيجية عمل لإقامة الأنشطة المسرحية للمكتب، من حيث إقامة الندوات والورش المسرحية وبإشراف كامل من قبل المكتب القطري وبالتعاون مع الأمانة العامة للهيئة العربية للمسرح، بحيث تصبح هذه الورش طقساً مسرحياً مستمراً وعلى مدار السنة .