يكثر الحديث في هذه الأيام عن موضوع التغيير، ولعل ما يحدث في الشارع العربي من ثورات وانتفاضات تحت شعار إسقاط أنظمة الفساد والاستبداد وغيرها خير دليل على أن التغيير هو أكثر ما يشغل فكر المجتمعات في يومنا هذا، وربما يكون هو أيضاً العنوان الرئيس الذي سيكتب في رأس صفحة العام 2012 بعد أن شهد العام الماضي اندلاع الأحداث في أكثر من مكان ودولة .وتجدر الإشارة إلى أن الحديث عن موضوع التغيير لا يمكن أن ينحصر فقط في عالم السياسة ومفرداتها، وإذا كان التغيير ضرورة، فالأولى أن يشمل جميع مفردات المجتمع بكل مكوناته وأطيافه أكانت سياسية أم اجتماعية أم ثقافية، فالتغيير بحد ذاته ثقافة، وسلوك لا يتأتى قبل تعريف وتثقيف المجتمع .كل واحد منا يريد التغيير، الذاتي قبل العام، نريد أن نقرأ وأن نعرف وأن نتخلى عن كل ما يجر العربة إلى الخلف لا إلى الأمام، نريد أن نعمل وأن نتميز وأن نتعلم وغير ذلك من الحاجات والحقوق التي يسعى لنيلها كل فرد منا، وبعد ذلك يمكننا أن نقود التغيير الحقيقي الشامل والمنهجي، لنصل إلى منظومة اجتماعية ناضجة وحيّة تستطيع نقلنا من حالة إلى حالة أخرى متقدمة .السؤال هنا . . هل يمكن أن يتحقق التغيير بإسقاط فرد أو نظام فقط . . بالطبع لا، لأن السلوك السائد في أي مجتمع لا يمكن أن يكون نتيجة لسياسات فرد أو نظام واحد، من دون أن يكون المجتمع شريكاً في تلك السياسات عن قصد أو دون قصد، ولست هنا لأدافع عن بعض أنظمة الفساد التي لا بد في النهاية من تلاشيها وذوبانها في نيران الغضب المشتعلة، بل لأؤكد أن النظر إلى مجريات الأمور بعين واحدة يشبه كثيراً النظر بعين عمياء لا ترى الحقيقة كما هي أو كما يجب أن تُرى .الكثير منا يعاني الفساد والظلم في مكان العمل أو الدراسة أو أي مكان آخر، وسؤال كيفية التغيير يقع جوابه في ذهنية التفكير والمنطق الثقافي الذي نتكئ عليه نحن أبناء المجتمع، ولا بد قبل مطالبة الآخر بتغيير نفسه أو نهجه أن نكون نحن على قدر كاف من الوعي والثقافة، والمعرفة بمعطيات التغيير ومتطلباته لأن نقطة البداية لا يمكن أن تكون خارج خريطة المنطق والتفكّر بالذات قبل العام أو الآخر البعيد .التغيير ضرورة، ولاشيء في حياة البشرية يخضع لسلطة الثبات والسكون، لأن المرونة والحركة هي أساس البقاء والتجديد، وجميعنا بحاجة ماسة إلى أن نبدأ التغيير بدواخلنا وسلوكنا لنخرج من مساحات الفوضى والخراب الخفي، بعد ذلك يمكننا رفع الشعارات وتطبيقها واقعاً نعايشه ونلامسه عن حق واستحقاق . Abd.abubaker@hotmail.com