نظم فرع اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة احتفالية أدبية وفنية بمناسبة افتتاح الموسم الثقافي الجديد، بحضور حسن الشميلي ممثلاً لسمو الشيخ عبدالله بن محمد بن صقر القاسمي نائب رئيس دائرة جمارك رأس الخيمة، والتربوي محمد بن سالم بن جمعة، إضافة إلى محمد البريكي رئيس بيت الشعر في الشارقة، وعدد من أعضاء نادي القصة في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في الشارقة .أدار الاحتفالية الناقد د . هيثم يحيى الخواجة الذي استعرض على نحو سريع أبرز ملامح الخطة التشغيلية للموسم الجديد، وأكد أن الاهتمام سيتوجه خصوصاً نحو اكتشاف المواهب المبدعة، فضلاً عن الفعاليات النوعية في مجالات الشعر والقصة والمسرح والنقد .وألقى الشاعر أحمد العسم كلمة وجّه الشكر في بدايتها إلى صاحب السمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم رأس الخيمة، وإلى سمو الشيخ محمد بن سعود القاسمي ولي العهد لدعمهما اللامحدود للاتحاد . كما وجّه الشكر لداعمي الاتحاد وأصدقائه، وأعلن أن الهيئة الإدارية لفرع رأس الخيمة قررت أن تهدي هذا الموسم للمغفور له الباحث الدكتور أحمد جلال التدمري الذي أعطى الكثير لرأس الخيمة، وأسهم في إظهار تراثها، وجواهره المكنونة .وقرأت القاصة لولوة المنصوري ثلاثة نصوص (أصابع الضوء، عوم في الثوب القديم، القرية التي تكزّ أسنانها وهي نائمة)، تلتها مداخلتان نقديتان لكل من الناقد د . صالح هويدي، والقاص إسلام أبو شكير تناولا فيهما أبرز الملامح الفنية التي تميز تجربة المنصوري في نصوصها الثلاثة .واختتمت الفعالية بفيلم سينمائي قصير للمخرج حمد صغران بعنوان (كاد المعلم)، وهو العرض الأول له، ويتناول المشكلات التي يعانيها المعلم سواء في حياته المهنية، أو الاجتماعية، أو علاقاته مع المجتمع .