نظم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في مقره في الشارقة مساء أمس الأول أمسية شعرية نقدية تحت عنوان قصيدة النثر العربية خلال العقدين الأخيرين وذلك ضمن برنامجه لهذا الشهر شارك فيها الشعراء الهنوف محمد من الامارات وعلي الجلاوي من البحرين وجهاد هديب من فلسطين وأدارها الشاعر طلال سالم من الإمارات .بدأت الأمسية بقراءة الشعر للهنوف محمد من ديوانها الأول سماوات وشملت عدداً من القصائد والاقتطاعات التي تشبه سيرة ذاتية للشخص .ولامست الهنوف محمد في قراءتها التجربة الصوفية ربما باقتفاء أثر نثر المتصوفة . وقدم جهاد هديب ورقة بعنوان قصيدة النثر العربية . . أو البحث عن نقطة توازن بعيداً عن مركز الجاذبية سعى من خلالها إلى إعادة دراسة الظروف التي ظهرت فيها قصيدة النثر العربية وكذلك الاستقطابات التي أحدثها هذا الظهور في سياقات سياسية واجتماعية غير متصالحة مع فردية الشاعر وإحساسه بذاته في مجتمع كانت تسود فيه ملامح المجتمعات الإقطاعية .وقدم الشاعر علي الجلاوي ورقة بعنوان شعر حتى إشعار آخر معتبراً أن ما تنطوي عليه ورقته هو انحيازات باتجاه الإبداع فتطرق إلى رواج الرواية وضعف نشر الشعر في سوق الكتاب العربي ثم انتقل إلى قصيدة النثر العربية فرأى أنها أنتجت شكلاً كتابياً مختلفاً بصورة ما يعتمد على الانسجام والتناغم بين الكلمات وإيقاعها الصوتي والدلالي إلى جانب شعرية البياض والفواصل بين المقاطع والجمل والكلمات في حين أفقد هذا النتاج القصيدة محسناتها وزينتها القديمة فاعتبر الجمع بينهما خللاً في الشاعر . (وام)