تكثف لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية في أبوظبي استعداداتها تمهيداً للإعلان عن الفائز بلقب «أمير الشعراء» في موسمه السادس، مساء غد من مسرح شاطئ الراحة في أبوظبي، ملتقى الشعر والشعراء، وذلك من بين 6 شعراء من كل من السعودية، سوريا، العراق، مصر، السودان، وموريتانيا. وبالإضافة إلى بردة الشعر التي تمثل الإرث التاريخي للعرب، والخاتم الذي يرمز للقب الإمارة تبلغ القيمة المادية لجائزة الفائز بالمركز الأول وبلقب «أمير الشعراء» مليون درهم إماراتي. فيما يحصل صاحب المركز الثاني على 500 ألف درهم إماراتي، ولصاحب المركز الثالث 300 ألف درهم إماراتي، أما جائزة صاحب المركز الرابع فهي 200 ألف درهم إماراتي، وتبلغ جائزة صاحب المركز الخامس 100 ألف درهم إماراتي، إضافة إلى تكفل إدارة المسابقة بإصدار دواوين شعرية مقروءة ومسموعة للفائزين، واستمرار التواصل معهم والتعاون في تنظيم الأمسيات الشعرية لهم. وشهدت المسابقة على مدى الشهرين الماضيين اهتماماً كبيراً من الجمهور العربي، ومن كافة وسائل الإعلام العربية، والتي أفردت للمنافسات مساحات واسعة، فضلاً عن اهتمام وكالات الأنباء الدولية بمواصلة أبوظبي جهود إحياء الاهتمام بالشعر العربي كأحد ركائز الهوية الوطنية. 9 أسابيع مرّت عاش خلالها الشعراء مشاعر التألق والقلق في تنافسية عالية للوصول إلى هذه المرحلة النهائية، قدّموا في كل حلقة الأجمل لغوياً وشعرياً، أعطوا أعضاء لجنة التحكيم والجمهور الذي ينتظرهم كل ما في جعبتهم من قصائد حداثية وشعرية، عبّروا في قصائدهم عن الحب والأمل، كما تطرقوا للأحداث التي تمر بها العديد من الدول العربية، وقالوا رثاءً يليق بأشخاص رحلوا وخلدهم التاريخ، ومديحاً برجال إنجازاتهم تسابق عنان الفضاء، قالوا كلمتهم وتركوا خلفهم الجمهور ليختار الأفضل ومنهم من استطاع الفوز ببطاقة لجنة التحكيم التي أهلته ليعيش أسبوعاً من الراحة والتحضير للحلقة التالية. نجوم الحلقة الأخيرة هم الشاعر السعودي حيدرالعبدالله، الشاعر المصري عصام خليفة، الشاعر الموريتاني محمد ولد إدوم، الشاعر السوري مصعب بيروتية، الشاعرة السودانية مناهل فتحي، والشاعر العراقي نذير الصميدعي، وهم بانتظار التصويت الذي يُعلن مع بداية حلقة الأربعاء عن الشاعر الذي سيغادر بأقل نتيجة تصويت، فيما يستمر 5 شعراء في الحلقة الأخيرة ليقدموا نصوصهم أمام لجنة التحكيم التي ستعطيهم أيضاً درجاتها عن 30 لتضيفها إلى درجات الحلقة الماضية وتصويت الجمهور ليتم تحديد المراكز من 1 إلى 5.