صدر حديثاً عن المركز الثقافي العربي في بيروت والدار البيضاء كتاب نشيد الأنشاد الذي لنا للمفكر د. عزمي بشارة. وجاء في كلمة المركز عن الكتاب أنه تعبير عن النصّ، وعن الروح بملكات التعبير الفنّي وبالصورة الأدبية، الشاعرية، وبجمالية اللغة والصورة معاً. هذا ما يراه عزمي بشارة في نشيد الأنشاد الذي لنا. نص أدبي نسج بهذه الخصوصية، اي بالتعبير الجمالي الحسي الراقي لغةً وصورةً، إنه إيقاع يصور ويعبر عن مشاعر وهواجس إنسان على لسان عاشقة في علاقتها مع محيطها الإنساني والطبيعي، بما فيه من مشروع شخصي وعام وفجيعة شخصية وعامة، وبما فيه من تفاصيل الحياة. يرتبط المؤلف بها متأثرا متابعاً للتفاصيل عارفاً بكل ما تحمله، وهذا ما فعله بشارة أيضاً في عمليه الأدبيين السابقين، الصادرين عن المركز الثقافي العربي: الحاجز وحب في منطقة الظل.يستخدم الكتاب إيقاع اللغة وجماليتها للتعبير عن حالات حنين، وحب، وعشق، وحلم وخيبة، ووقفات مواقف وجودية أخلاقية... وكلها على لسان الحبيبة في العلاقة مع الذات والمحب من تفاصيلها الصغيرة اليومية الى التسامي الذي يلامس المقدس الى اقتحام الطارئ الغريب وولوج الاغتراب الى عالم المحبين وتكيف النفوس والمجتمعات الميتة مع الظلم والكذب. هذا نص أدبي إيقاعي كما أشار المؤلف في البداية إنه حوار الذات مع ذاتها، ومع الموجودات، والايقاع نص يقاوم التشظي والغربة والاعتراب في علاقة حب ترتب الحلم والأسطورة على مكان يتجدد في بقائه.