اختتمت مساء أمس فعاليات الدورة الحادية والعشرين من المعرض، الذي أقيم تحت رعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، بتنظيم من هيئة أبوظبي للثقافة والتراث . واشتملت دورة هذا العام على برنامج غني بالفعاليات الثقافية والمهنية والعلمية وغيرها، واستضاف المعرض 875 دار نشر، وما يزيد على نصف مليون عنوان، كما شاركت في المعرض 58 دولة منها 545 دار نشر من 17 دولة عربية، و330 دار نشر من 41 دولة أجنبية . كما استضاف المعرض عدداً كبيراً من الشخصيات الإماراتية والعربية والعالمية في جلسات نقاش ودورات وأمسيات شعرية عديدة ومتنوعة .وأكد عبد الرحمن العويس، وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، أن الرعاية الكريمة لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله هي الأساس في انطلاقات الدولة الثقافية محلياً وعربياً ودولياً، وأن المتابع لمسيرة العطاء الثقافي والتواصل المعرفي للإمارات يدرك أن سموه الموجه الرشيد الذي يستتبع كل منجز بآخر؛ يحفز على المقبل الأسمى والأشمل؛ ليتيح للرسالة مداها ويمنحها أفقاً أوسع وفضاء أرحب يتسع باتساع الثقافة العربية .وأضاف العويس أن مشاركة وزارة الثقافة؛ أتت تتويجاً للازدهار الذي تعيشه الحركة الثقافية في الإمارات، بعد أن أصبحت واقفة على قدمين ثابتتين إلى جوار أرقى التجارب الثقافية العالمية، وبشهادات الخبراء العالميين في هذا المجال، مضيفاً أن المعرض فرصة للتفاعل مع هذه التجارب كافة، للاستفادة منها، وتبادل الخبرات من خلال اللقاءات والفعاليات التي تنظمها إدارة المعرض .واعتبر العويس أن المعرض أحد ركائز عملية التنمية الثقافية في الإمارات، من خلال سعيه إلى التواصل الثقافي مع الآخر شرقاً وغرباً، مشيراً إلى أن المعرض يؤسس لقاعدة ثابتة تسهم في تشكيل شبابنا وتكوين عقولهم ويوعيهم بما يدور حولهم، باعتبار ما يشكله كمنبر لدعم صناعة النشر، وإسهاماته الرئيسة في تحويل أبوظبي إلى مركز مهم للنشر وحقوق الملكية الفكرية في المنطقة والعالم .ورحّب العويس بكل من زار المعرض، وجناح وزارة الثقافة، من ناشرين ومفكرين وأدباء وإعلاميين، للمشاركة في ما وصفه بربيع الثقافة الإماراتية، لافتاً إلى أن نجاح المعرض في استقطاب كبرى دور النشر العربية والأجنبية، وأبرز المؤلفين والناشرين إلى الإمارات؛ يسهم في الترويج لشعار القراءة متاحة للجميع .وكان جناح وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع شهد خلال أيام المعرض، إقبالاً لافتاً من مختلف الفئات العمرية والشرائح، ونجح في جذب الزوار والفعاليات المتنوعة والغنية التي رافقت أيام العرض، كالمسابقة الثقافية وحفلات توقيع كتب المؤلفين الإماراتيين .يذكر أن جناح وزارة الثقافة عرض أكثر من 100 عنوان في موضوعات شتى، جلها لكتاب إماراتيين تنوعت بين الشعر والأدب، والدراسات الفكرية والنقد الأدبي، إضافة إلى مطبوعات باللغة الإنجليزية والفرنسية من برنامج سلسلة ترجمات المعني بتقديم الكتاب الإماراتيين والعرب للقارئ الأجنبي بما يسهم بشكل فاعل في الحوار الثقافي الحضاري بين الشعوب . كما عرض الجناح أكثر من 24 كتاباً وديواناً شعرياً من إصدارات سلسلة إبداعات شابة التي أطلقتها الوزارة قبل عدة أعوام، وتتبنى المواهب الإماراتية الشابة . أما سلسلة إصدارات فضمت 47 عنواناً متنوعاً لكتاب إماراتيين وعرب في مختلف الموضوعات الأدبية والفكرية . وإلى جانب المطبوعات الورقية، قدمت الوزارة لرواد جناحها خدمة التصفح الإلكتروني من خلال عدة أجهزة كمبيوتر، أتاحت للمهتمين الاطلاع على برامج وزارة الثقافة التي تحرص على خلق مكانة بارزة وحضور قوي للثقافة الإماراتية محلياً وعربياً ودولياً .