صدر عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات مؤخراً العدد الجديد 31 من مجلة دراسات، المجلة الفصلية المحكّمة . وضم العدد جملة من البحوث والمقاربات، لنخبة من المتخصصين في الشؤون الاجتماعية والتربوية والثقافية، منها: الدراسة الأكاديمية التي أعدها د . داود ماهر عن موضوعة تقييم الطلبة الجامعيين لأساتذتهم، وأخرى مسحية عن الخصائص اللغوية لأطفال متلازمة داون، وثالثة حول تمثل الآخر في ترجمة ما بعد الاستعمار للدكتور سعيدة كحيل، في حين قدم الدكتور عبدالقادر شرشار دراسة عن سؤال الهوية وإشكالية علاقة الأدب بالتاريخ، وياسين النصير عن الجامعة والثقافة، إلى جانب دراسة عن الرواية والواقع الاجتماعي، وأخرى عن ابن خلدون من منظور د . علي الوردي للدكتور حسين سرمك، فضلاً عن مقاربتين عن المسرح الرقمي التفاعلي، والاتجاه الواقعي في الشعر وأبواب المجلة الثابتة، كعرض الكتب والتعريف ببعض المصطلحات الثقافية في مجال الفكر والمعرفة .