تنطلق في الرابعة من بعد ظهر اليوم فعالية القافلة الثقافية في الذيد وتحديداً في منطقة الثميد تحت شعار سفر في الذاكرة.. تكريس للقيم. ويبدأ البرنامج على خشبة المسرح بعرض مسرحي الى جانب مسابقات ثقافية وترفيهية للجمهور، كما تتضمن القافلة الثقافية العديد من الفعاليات تتوزع على معرض صور الالعاب الشعبية يصاحبه عرض مجسمات للألعاب الشعبية القديمة، بالإضافة الى ورشة بعير الكرب، وورشة صناعة الطائرات الورقية، وورش ترتيب قصة مصورة، وورشة إعادة تدوير الأدوات المستخدمة، وورشة تصميم لوحة حائط، ومطبخ القوافل الثقافية.