حصلت الخليج على ما يمكن أن يطلق عليه القائمة الأولية للشعراء المشاركين في الدورة الأولى لمهرجان دبي الدولي للشعر التي تنطلق فعالياتها بدءاً من الرابع من مارس/آذار المقبل وحتى العاشر منه.على المستوى المحلي، ضمت القائمة حتى الآن الشعراء سيف المري، سيف السعدي، سالم الزمر، إبراهيم محمد إبراهيم، أحمد محمد عبيد، ميسون القاسمي، هدى الزرعوني، عبدالله الهدية، ظاعن شاهين، د. شهاب غانم، عارف الخاجة، خالد البدور، راشد بن فطيمة المنصوري، شيخة المطيري، وماجد عبدالرحمن.يشارك من دول الخليج العربي حتى الآن، الشعراء: عبدالرحمن العشماوي (السعودية)، سعد علوش وحامد زيد ومحمد الجار الله ونجمة إدريس (الكويت)، ومحمد بن الذيب وحمد النعيمي (قطر)، وقاسم حداد وعلي الشرقاوي ود. بردين حبيب وأمل مرزوق وعبدالرحمن رفيع (البحرين)، وسيف الرحبي (عمان)، وعبدالسلام الكبيسي وماجد الجبري ومحمد الشرفي (اليمن)، وعبدالرزاق عبدالواحد (العراق).أما من بقية الدول العربية، فضمت القائمة حتى الآن: أدونيس وحسين درويش وهالة محمد (سوريا)، وسعد الدين شاهين وخيري منصور (الأردن)، وعبده وازن وشوقي بزيع وزاهي وهبي وجمانة حداد (لبنان)، ومريد البرغوثي (فلسطين)، وأحمد عبدالمعطي حجازي وعبدالرحمن الأبنودي (مصر) ود. إنعام بيوض (الجزائر)، والمنصف المزغني والحبيب الأسود (تونس)، في حين خلت القائمة من أسماء لشعراء من المغرب وليبيا والسودان وموريتانيا وجيبوتي والصومال.ومن بقية دول العالم يشارك حتى الآن روبرت غري (أستراليا) وليون بينغ كوان وزاي يونغ ويانغ ليان (الصين)، والأخير شاعر بارز ويقيم في لندن، وبرايتن برايتنباخ (جنوب إفريقيا) وهو معروف عالمياً، كريكور كريكور وليبو غانغ ماشيل (زيمبابوي) وجيمس فينتون وماثيو سويني (إنجلترا)، وخوسيه ف. أوليفر ورافائيل أروايد وياما راكوسا وولفغانغ كوبن وخواكيم سارتو ريوس (من الدول الناطقة بالألمانية)، وهاريس فالفيانوس (من اليونان)، وكمال فورا ورانجت هوسكوتي وصبا إكرام (الهند)، وآغوس سارجونو ودوروثيا روزا هيرلياني (اندونيسيا)، وعاليريزا عابس ونهاد كابيري (إيران)، وإليزا بياغيني وباتريشيا كافالي (إيطاليا)، وباولو تكسيرا وريكاردو دومنيك (من الدول الناطقة بالبرتغالية)، وأليس شتيغر (سلوفانيا)، وحيدر إيرغفلن (تركيا)، وجيلينا فانيلوا ويوليا كيسينا (روسيا)، وامتياز ذاركر (بنغلاديش)، وول سونيكا (نوبل 1986 من نيجيريا).وبذلك يكون إجمالي عدد الشعراء المشاركين في مهرجان دبي الدولي للشعر (79) شاعراً يتوزعون على النحو التالي: (16 شاعراً إماراتياً)، و(17 شاعراً خليجياً) و(13 شاعراً عربياً) و(33 من بقية دول العالم).ومن المنتظر أن يرتفع عدد الشعراء الإماراتيين إلى أكثر من 40 شاعراً حتى الرابع من مارس/آذار المقبل، وكذلك عدد الشعراء الخليجيين والعرب ومن العالم.والملاحظة الأخرى التي تشير إليها الأسماء العربية والأجنبية هي أن الأسماء قد توزعت على أغلب التيارات الشعرية العربية.