أقام بيت الشعر صباح أمس، أصبوحة شعرية في الجامعة الأمريكية في الشارقة، بهدف خلق التواصل مع شريحة طلاب الكليات والجامعات في الدولة، شارك في الأصبوحة د. بهجت الحديثي وطلال سالم، حيث ألقى الحديثي قصيدة في دولة الحق ويافرحة جامعة بينما قرأ طلال سالم قصائد عدة منها ما زلت طفلاً ونهايات البداية وإلى البحر وإلى البر وقد لاقت استهجان واعجاب جمهور الأصبوحة من طلاب وطالبات الجامعة.قدم الأصبوحة الشاعر د. ابراهيم الوحش، الذي عرّف بالضيفين وتجربتهما الشعرية، بينما أوضح د. بهجت الحديثي أهمية دور بيت الشعر للحاضنة الأكبر للفن العربي الأول الشعر وعن ضرورة التواصل الثقافي بين بيت الشعر وكافة المؤسسات العلمية والثقافية في الشارقة، ومبيناً أن ذلك لا يتم إلا عبر اللقاءات والأمسيات والمؤتمرات والملتقيات الشعرية والأدبية، والتي من شأنها تعميق وتفعيل التثاقف الحضاري، من أجل بناء الإنسان بناءً ثقافياً وحضارياً واعياً خلاقاً.