خصص المجلس الأدبي لجامعة السوربون في أبوظبي، الذي يعقد مرة كل شهر في حرم الجامعة، جلسته الأخيرة لمناقشة كتاب من إصدارات مشروع "كلمة" للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وهو كتاب "انطباعات عن الشرق وشبه الجزيرة العربية . . خيال بولندي عند العرب 1817-1819" للمؤلف البولنديّ الكونت فاتسواف سيفيرين جفوسكي، وترجمته إلى العربية الدكتورة هناء صبحي أستاذة اللغة والأدب الفرنسي في جامعة السوربون في أبوظبي . وقدمت الدكتورة هناء صبحي نبذة عن موضوع الكتاب الذي كان في الأصل مخطوطة كتبها الرحالة البولندي جفوسكي الذي عاش مع البدو في شبه الجزيرة العربية في بداية القرن التاسع عشر، وبقيت مخطوطته المكتوبة باللغة الفرنسية والتي تحكي حياته بين البدو العرب أسيرة رفوف المكتبات مدة قرنين من الزمان إلى أن اكتُشفت عن طريق المصادفة، فقام فريق من المستشرقين بتحقيقها ونشرها، فظهرت للقراء للمرة الأولى في ،2002 ويقدم الرحالة البولندي رؤية إيجابية ولكن موضوعية عن العرب البدو الذين أحبهم فأحبوه .ويحكي الرحالة جفوسكي عن حياة البدو اليومية وكثير من المصادفات والمغامرات التي وقعت له، وقد كرس ثلث المخطوطة للخيول العربية الأصيلة ووضع قوائم بأسمائها وأصولها وكيفية التعامل معها وفق ما شهده عند العرب، ووثق كذلك لأسماء القبائل العربية التي عرف الكثير عنها مدوناً أدق التفاصيل التي تتصل بأفخاذها ورؤسائها .وأشادت هناء صبحي باللغة الفرنسية المتميزة التي كتبت بها المخطوطة وبالمعلومات المهمة التي تتضمنها .