الشارقة - إبراهيم اليوسف:جاءت ندوة "الرواد المكرمين" التي استضافها قصر الثقافة في الشارقة، صباح أمس، على هامش مهرجان الشارقة للشعر الشعبي تحت عنوان "القصيدة الشعبية . . ذاكرة وطن"، وشارك فيها كل من راشد شرار ببحث عن حمد بن سوقات، وخالد الظنحاني ببحث عن كميدش بن نعمان، ومريم النقبي ببحث عن سلامة الأحبابي، وأدارت الندوة برديس خليفة .تناول شرار في بحثه نشأة وحياة حمد بن سوقات، والعوامل المؤثرة في شعره، وأغراض قصيدته، ومساجلاته، والغزل والوصف والمدح والاجتماعيات، إضافة إلى الأسلوب والصياغة والخيال والصور في شعره . وبين أن حمد بن خلفان بن سوقات ولد في عام ،1936 ويعود لقب سوقات إلى قصة يسردها الشاعر بنفسه في أحد الحوارات الذي أجري معه، حيث كان جد الوالد يقطن منطقة جميرا، ويملك بقارة "وهي أحد أنواع السفن الخشبية في زمن اللؤلؤ"، وكان من الذين يشتغلون في مجال الغوص، ووجد مكاناً في البحر يسمى "الجفرة" أي المكان الذي يكثر فيه محار اللؤلؤ كي يسمى المكان ب "نيوت خلفان"، حيث كانوا يقولون عنه "يسوق سوقات"، وقد تعلم القرآن الكريم، وأحب اللغة العربية، وعن صداقاته يقول شرار: "احتفظ بصداقة وطيدة بالمغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، قربته إلى الإبداع وجعلته يستفيد منها أيما استفادة، إذ كانت فرصة نادرة بالنسبة له للالتقاء بالمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، وطيب ثراه، وكذلك بعدد كبير من الشعراء الذين تبادل معهم القصائد الكثيرة" .ورأى شرار أن عائلة ابن سوقات معروفة بشعرائها . وحول أسلوبه، أكد شرار أنه أصيل مطبوع معه، مستمد من مفردات بيئته وموهبته وثقافته وذائقته، ونابع من أعماق نفسه، معبراً عما اختلج في نفسه من أحاسيس ومشاعر وآراء وأفكار، فشعره ملائم للمعنى الذي يطرقه والموضوع الذي يخوض فيه، وأدواته في التعبير هي المفردة التي يكون منها العبارة والصورة والموسيقى اللفظية .وبين شرار أن ابن سوقات تأثر بقصائد عدد من الشعراء المعروفين من أمثال: خلفان بن يدعوه وابن حميد ومحمد بن زنيد وسالم الجمري وغيرهم .وفي ورقته عن الشاعر كميدش بن نعمان الكعبي، سلط الظنحاني الضوء على شخصيته، وحياته، وعمله في سلك الشرطة كضابط، وأوضح أنه شاعر مخضرم كبير، وقد ولد في منطقة "الهير" القريبة من مدينة "العين" في عام 74910 وكان الشاعر محباً للطبيعة وللصحراء، متذوقاً لجمال خلق الله، وكان لذلك أثر كبير في خصوبة شعره وروعة سبكه وعمق معناه، كما أنه كان شاعراً ملتزماً محباً للناس والمجتمع والوطن، لذلك تجد عمق العبارة ممزوجة في قصائده، وأسلوبه الشعري يتمتع برشاقة العبارة، محققاً العناصر الرئيسية لكتابة القصيدة من تفكير وشعور وتصوير وتعبير" .ومن جماليات التصوير في شعر الكعبي كما يرى الظنحاني أن صورته الشعرية بديعة، وأنه شاعر طويل النفس، وله من روائع الشعر ودرره الكثير، وهو ما أدهش الشعراء والفنانين آنذاك ومنهم الفنان علي بن روغة الزعابي الذي تغنى بكلمات كميدش، وقد لقيت تلك الأغنيات النجاح الكبير، والشهرة الواسعة، يقول كميدش في إحدى قصائده:بندب نسيم الصبايا مني بأزكى التحاياللسيدات الغواني لي قدمن هداياأرفق أشواق المحبة وازف شكري وثناياللي ملكني هواهم أهل القلوب السخاياعسى عسى يرحموني أهل الكرم والوفايالني عليل متيم والحب كسر عضاياوتحت عنوان "قمرة- شاعرة النور والألق- دراسة في حياتها وشعرها"، أوضحت مريم النقبي أن اسم الشاعرة هو سلامة حمد الأحبابي، وهي معروفة باسم "قمرة" وقد ولدت في عام 1964 في منطقة الفقع في مدينة العين، وهي تنتمي إلى عائلة تقرض الشعر، وقالت: تخبرنا الشاعرة أنه لم يكن هناك أي تشجيع لها من قبل أسرتها، عندما كتبت الشعر للمرة الأولى، وهناك من ساندها من الشعراء الكبار المعروفين آنذاك على الساحة،مثل سيف السعدي، وأحمد شبيب، كما أنها، تعتز بلقبين غاليين منحهما لها سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي، "فزاع" وهما "قمرة الشعر" و"شاعرة الإمارات" .والشاعرة سلسة في لغتها، وقد برعت في الكثير من قصائدها في التعبير عن الواقع المعاش والظروف الحياتية اليومية التي تعيشها، والتفاعل مع قضايا وشؤون الساحة الشعرية . ولقصائدها حضور ملحوظ في مختلف الأحداث واليوميات، وقد أفردت قصائد كثيرة للتغني في حب الوطن، والتغزل بمعالمه، تقول في جمال أبوظبي وربوع الوطن:من أجمل مدن واكبرهم شهايد ومن قمة حفيت ومن خلالهاطوق عاصمة حبي قلايد واغنيها فخر في كل حالهواوشحها من ابداعي فرايد بليغه بالمعاني والجزالهانا بنت الوطن وبلاد زايد اشيل بعاتقي اكبر رسالهوشاهدت النعم في عهد زايد ورحل وزايد وزادونا عيالهوخليفة قادها والمجد سايد ومن قاده خليفة طاب فالهخوانه ساعدينه والسنايد رجال بكل مقياس ودلالهصناديد المواقف والمكايد ومن خون بهم قصوا حبالهوفي ختام الأمسية كرّم راشد شرار الباحثين المشاركين في الندوة ومجموعة من شعراء المهرجان . وجوه من المهرجان لافي الظفيري: مبدع متمرس الشاعر والإعلامي لافي الظفيري "البحرين" يلقب بشاعر الوطن، هو أحد المتمرسين الذي تميز عن أقرانه الشعراء فيما يخص القصيدة ووحدتها الموضوعية وتسلسل أبجديتها وعمق فكرتها . كتب الظفيري في أغراض الشعر المختلفة الوطنية والحماسية التي حققت نجاحاً كبيراً بين محبي ومتذوقي الشعر الشعبي إضافة إلى قصائده الغزلية .شارك في برنامج شاعر المليون في نسخته الرابعة، وحاز على إعجاب لجنة التحكيم وهو عضو الجمعية العربية للسلام والتنمية، ورئيس جمعية الفاتح للإبداع الوطني والتي تضم مجموعة كبيرة من الشعراء والشاعرات في البحرين . ليالي العموش: مشاركات مميزة تعتبر ليالي العموش واحدة من الأسماء البارزة في مجال القصيدة الشعبية في الأردن وقد كتبت العديد من القصائد الوطنية والاجتماعية وهي باحثة في مشروع جمع التراث الشعري الأردني الذي تتبناه مديرية الثقافة، عملت موظفة في بيت الشعر الأردني ومشرفة النشاطات الثقافية في دائرة البرامج في أمانة عمّان .شاركت العموش في الكثير من المهرجانات والفعاليات الشعرية في الأردن وخارجها منها: المسابقة الشعرية "عشق الكلمات" على قناة "إم بي سي" وحصلت على المركز الثالث في عام ،2009 وشاركت أيضاً في الحلقة الأخيرة من برنامج "شاعر المليون" في نسخته الثالثة وتم تكريمها باسم الإعلام الأردني . ولها مشاركات في مهرجانات محلية وعربية . سماح البلوشي: صوت ملتزم الشاعرة العُمانية سماح البلوشي برزت في الفترة الأخيرة وتعتبر شاعرة قوية لا تجامل في حرفها وملتزمة بكلمتها صدر لها ديوان "صوتي" ولها مشاركات وقصائد كثيرة منشورة في الشبكة العنكبوتية، حصلت على جائزة تقدير لجنة التحكيم في الملتقى الأدبي الحادي عشر في نزوى ونشرت قصائدها في مجلتي "وجود" و"جواهر" في الإمارات وغيرها من المطبوعات الخليجية . لسماح البلوشي مشاركات عدة في مهرجانات شعرية متخصصة داخلية وخارجية أهمها: مهرجان مسقط ،2006 وأمسية بوح القصيد التابعة لفعاليات مهرجان الأغنية العمانية السابع ومهرجان صلالة، كما شاركت في مهرجان الدوحة الثقافي السادس ومهرجان الأمسية الوطنية في مملكة البحرين .