أعلن الأديب عبد الغفار حسين، رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان، أنه يقوم حالياً بالعمل على كتاب مختارات من الشعر الإماراتي الذي سيصدره خلال الفترة المقبلة، جاء ذلك خلال أمسية قرأ فيها بعضاً من تلك المختارات، مساء أمس الأول، في ندوة الثقافة والعلوم، أدار الأمسية بلال البدور المدير التنفيذي لشؤون الثقافة والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، وبحضور إبراهيم بو ملحة مستشار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي للشؤون الثقافية والإنسانية، وسلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة الندوة، وعدد من أعضائها، إضافة إلى محمد صالح القرق الذي قرأ خلال الأمسية بعضا من جديده الشعري .وقال عبد الغفار حسين: لا أدري إن كنت أفعل حسناً في الإعلان عن كتاب جاهز للطبع، والحقيقة إنه مختارات شعرية، تجمعت لدي من سنين قد ترجع إلى عشرين أو أكثر من ذلك، وقد تعوّد تاريخ الأدب العربي أن يختار المهتمون بالأدب . .الشعر بأنواعه حسب ذوق المهتم وقناعاته، منذ العصور الأولى للدولة العربية، وقد أشرت إلى هذا بشيء من التفصيل في المقدمة التي كتبتها لهذه المختارات .وذكر عبدالغفار حسين أن العنصر المشترك الرئيس في تلك المختارات هو الجانب الوجداني، وقال: هذه المختارات لا تضم مضامين متعددة من الشعر، بل هو مضمون واحد فقط، وهو المضمون الذي أحبه شخصياَ، مضمون الشعر الوجداني، وقد يتعدى معناه إلى النسيب . وفسّر حسين مفهومه للوجدان بأنه ما يصدر من القلب إلى القلب مقتبساً التعبير كما ذكر من الشاعر الراحل سلطان العويس .ورأى حسين أن هذا الكتاب سيكون الأول من نوعه على مستويين، الأول يتعلق باختيار الحالة الوجدانية، والثاني كونه الأول إماراتياً أو خليجياً، وقال: لا أدري إن كان إدعائي صحيحاً، أن مختاراتي هذه واقتصاري على ذكر النظم الوجداني في الشعر في كتاب واحد هو الأول، وإذا كان هذا ليس صحيحاً فليغفر لي الأخوة هذا الادعاء، ولكن يمكنني القول إنني أول إماراتي أو خليجي يفعل ذلك .