افتتح عبد الله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، صباح أمس، في مقر الدائرة فعاليات الدورة التاسعة لملتقى الشارقة للمسرح العربي، تحت عنوان المسرح والتغيير، بحضور أحمد بو رحيمة رئيس دائرة المسرح في الدائرة، وعدد من المسرحيين الإماراتيين والعرب، وتحدث في الجلسة الافتتاحية عبد الله العويس مرحباً بضيوف الملتقى قائلا: ها نحن نلتقي مجدداً عند عتبات المعاني الرفيعة للمسرح العربي، لنواصل عهدنا بمسرح عربي مزدهر، مسرح يستقيم على المرئيات الراكزة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، رجل المسرح المرموق، الفاعل في أساس متواليته، والحاضر في زمنه الإبداعي الكبير .تطرق العويس إلى أهمية الملتقى في تواصل فعالياته عبر الدورات الماضية، وما قدمته من أبحاث ونقاشات وجدل خلاق بين المسرحيين العرب، معتبراً أن هذه الدورة هي استكمال طبيعي للدور الذي لعبه الملتقى، خاصة أنه يضعنا في كامل الاستحقاق الإبداعي المعرفي لمسرح عربي يتناغم مع الحياة، ويتساوق مع العالم .من جهة أخرى، ألقى د . حسن المنيعي من المغرب كلمة المشاركين، موجهاً الشكر إلى دائرة الثقافة والإعلام لاحتضانها هذا الملتقى، معتبراً أن الملتقى أصبح محفلاً علمياً كبيراً يستقطب المسرحيين والباحثين العرب، للتحاور في موضوع الإنتاجية المسرحية، وقضاياها الجوهرية .وشهد الملتقى في يومه الأول أربع جلسات، وقدم الباحث السوداني مصعب الصاوي في الجلسة الأولى ورقة تحت عنوان تكنولوجيا المسرح والتغييرات الاجتماعية، وعقب عليها المسرحي الإماراتي عمر غباش، وتناول الصاوي علاقة المسرح العربي بالتطور التكنولوجي الذي أحدث تغييرات متعددة في بنية العرض المسرحي، معتبراً أن المسرحيين العرب انشغلوا في استخدام التكنولوجيا ومتابعة تطورها على حساب العرض نفسه في كثير من الأحيان، معتبرا أن القيمة الأساسية للمسرح تنبع من داخله، وليس من خلال استخدام التكنولوجيا على أهميتها، وقال إن التغيير يجب أن يرتبط بشكل أساس بما يجب أن تتناوله العروض من قضايا تلامس الإنسان العربي .أما الجلسة الثانية فقدم فيها د . حسن المنيعي ورقة حول المسرح والمجتمع في المغرب . .تحولات واستجابات، وعقّب عليها د . حبيب غلوم، وتناول فيها محطات مختلفة من المسرح المغربي في تحولاته المختلفة، وكيف تغير المسرح تحت وطأة التغيرات السياسية والاجتماعية، وانطلق في ورقته من انطلاق المسرح المغربي من كتّاب محسوبين على التيار التقليدي في مواجهة الاحتلال، وبعد ذلك تحوله إلى الحداثة على يد بعض المسرحيين الذين استلهموا التراث المسرحي الأوروبي .من جهة أخرى طرح المسرحي السوري، ماهر صلبيي، في الجلسة الثالثة علاقة المسرح والمجتمع في ورقته التي جاءت بعنوان لو تغير المجتمع هل يتغير المسرح، وعقب عليها الزميل الإعلامي جمال آدم، معتبراً أن كل الأبحاث تشير إلى وجود ارتباط عضوي بين تغير المسرح وتغير المجتمع، خاصة أن المسرح في جوهره مرتبط بالأوضاع السياسية والإنسانية والاجتماعية، ورأى أن الربيع العربي سيطال المسرح بشكل من الأشكال .وفي الجلسة الرابعة قدم نواف يونس مدير تحرير مجلة دبي الثقافية، ورقة تحت عنوان المسرح الإماراتي وأسئلة التغيير الاجتماعي: قراءة في نصوص اسماعيل عبد الله وعقّب عليها المسرحي الإماراتي ناجي الحاي، واعتبر يونس أن نصوص اسماعيل عبد الله تعاطت مع الكثير من متغيرات الواقع الإماراتي، وعكسته من خلال مدارس وتيارات مسرحية متنوعة، مثل الواقعية والرمزية والكوميديا السوداء والفانتازيا، وكل ذلك من خلال طرح موقف من كل القضايا، وهو موقف جلي ولا يقف على الحياد .