تنطلق في العاشرة من صباح اليوم في قصر الثقافة ومعهد الفنون المسرحية فعاليات ملتقى الشارقة الثالث لكتّاب المسرح الذي تنظمه إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام، ويناقش الملتقى تاريخ الكاتب في المسرح العربي، وذلك في أربع جلسات متعددة المحاور وبمشاركة ثمانية كتّاب من الإمارات والجزائر وسوريا والسعودية والأردن، ويشهد استضافة عرض مسرحي قدم في الدورة الأخيرة من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة، وهو قربان من تأليف السوري أحمد اسماعيل وإخراج الإماراتي الشاب سعيد الهرش . وقال أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في ثقافية الشارقة: إن الملتقى يسعى إلى إبراز وجهات نظر معاصرة حول تاريخ الكتابة المسرحية في الوطن العربي، مشيراً إلى أن أوراق الملتقى تقارب موقع الكاتب في بدايات المشهد الثقافي العربي، وتقف عند أبرز الاشكاليات التي كان عليه أن يجابهها أو يتخطاها دفعاً وتطويراً لتجربته سواء في ما يتعلق بالجوانب التقنية للكتابة بوصفها ممارسة ثقافية وإبداعية أم في ما يخص قضايا وشواغل المجال الاجتماعي العام . وذكر بورحيمة أن الكتّاب المشاركين في الملتقى يمثلون اتجاهات مختلفة وينطلقون من مرجعيات متباينة .ويفتتح الملتقى بكلمة لعبدالله العويس رئيس الدائرة، ويدير الجلسة الأولى الكاتب السوري دكتور هيثم الخواجة، ويشارك فيها الدكتور حسن ثليلاني (الجزائر) بورقة: الكتابة المسرحية العربية وعروض الأداء الشعبي، ويليه الكاتب الإماراتي مرعي الحليان بورقة الكتابة المسرحية الإماراتية: البداية والامتداد . ويدير الكاتب والممثل الاماراتي عبدالله راشد الجلسة الثانية، ويشارك فيها هزاع البراري (الأردن) بورقة الكتابة المسرحية العربية: جدل الأصالة والمعاصرة وذلك في قصر الثقافة بالشارقة .وفي الفترة المسائية تعرض مسرحية قربان في معهد الشارقة للفنون المسرحية .وعند الساعة العاشرة من صباح الغد يدير الكاتب الإماراتي عبدالله مسعود جلسة تضم ورقتين الأولى بعنوان أي ريادة في مشهد الكتابة المسرحية؟ ويقدمها الكاتب الجزائري دكتور رشيد بوشعير، والثانية للكاتب السعودي عباس الحايك وعنوانها النص المسرحي العربي: حكايات عدة وأزمنة شتى . ويختتم الملتقى بجلسة التوصيات وحفل تكريم للمشاركين .