كان للمثقف في الحالة الفلسطينية تحديدًا صوت يسبق صوت البندقية وكلمة ثاقبة تحدث شرخاً في جدار النار التي ظلت تطلقها آلة الحرب في صدور أبناء الشعب الفلسطيني بشتى فئاته وأطيافه، وإذا كان المقاتل هو المتحدث بلغة الرصاص، فقد كان المثقف في الطرف الآخر من المعركة هو الذي يتحدث بلغة الشعر والأدب، لينطق ويطلق كلمة الوطن الأنقى .المثقف الفلسطيني، شاعرًا كان أم روائياً أم غير ذلك، ظل على مدى سنوات الرفيق الأول للسياسي الحامل لمقولة ذلك المثقف أينما حل وارتحل، وكان يسند نفسه عليه، حين تتعثر الطريق أمامه وتضيق المساحة من حوله، وتخرس الأفواه التي تواطأت مع آلة الحرب عندما سكتت عن حقوقها كشيطان أخرس .هو المثقف الذي ظل يشهر الكلمة في ميادين الصمت، والتخاذل، والتآمر على قضيته الوطنية، كذلك فعل خالد أبوخالد، وكمال ناصر، ويوسف الخطيب، وناجي العلي، وغسان كنفاني، وليس انتهاء بالشاعر محمود درويش الذي كانت قصيدته جواز سفر الفلسطيني، ووثيقة وطنية يمكن من خلالها قراءة التاريخ والوصول إلى حقيقة ما يحدث على الأرض، حين لم تستطع الحواجز أن تمنع مرورها إلى الوطن كما منعت أبناء الشعب من ذلك وشردتهم في المخيمات والملاجئ والشتات البعيد .كل هذا القول، ليس في سبيل التذكير لأن لا نفع للذكرى هنا إذا لم تكن جسراً يصل الماضي بالحاضر، وما أبعدهما اليوم عن بعضهما، وكأن الفاصل بينهما قيامة، ذلك لأن الحاضر لا يشبه أياً من وجوه الماضي التي كانت تبتسم للألم وتروض حزنها بقليل من الإصرار والكتابة الإبداعية والوفاء للأرض، أما اليوم، فصار من الطبيعي أن يمر على مسامعنا خبر إغلاق المؤسسات الثقافية التي كانت تقف في الصفوف الأولى في ساحات المواجهة، ولعل أبرزها هو الاتحاد العام للكتّاب والأدباء الفلسطينيين الذي انتهت به الظروف إلى إغلاقه ومنها ظروف مالية فلا تمويل ولا دعم ولا موارد اقتصادية تغذي استمراريته والسؤال هنا: هل يمكن التخلي عن رمزية الثقافة في الحالة الفلسطينية، وسحب الثقافة إلى خارج أسوار الوطن والقضية؟ وهل يمكن أن تضع الظروف الإقتصادية كاتم صوت على فوهة القلم واللسان الفلسطيني الذي وضع السياسي والمقاتل والمثقف في خندق واحد؟ وهل يمكن أن يصبح الأدب مجرد إضافة كمالية في تركيبة المجتمع الفلسطيني الذي قدم للمشهد الثقافي العربي خيرة الكتّاب والشعراء الناطقين بلسان الوطن والشعب المقاوم؟ . . وهل يمكن للسياسة وحدها أن تستمر في تتبع خريطة طريقها من دون بوصلة الثقافة والأدب؟ . . وهل يمكننا للحظة تأمل ماذا صنع السياسي لوطنه، وماذا صنع المثقف؟ كل تلك الأسئلة أتركها لمن يستطيع الإجابة عنها، ويقدم ولو عذراً واحداً يستدعي إغلاق مؤسسة ثقافية فلسطينية كالاتحاد العام للكتّاب والأدباء الفلسطينيين الذي هو مغلق الآن، فمن ينقذه، ويعيد إليه دوره الثقافي في مواجهة آلة العدو الصهيوني؟