الدخول الى معرض مقتنيات الفنان نجا المهداوي الذي جاء تحت عنوان حروف وأطياف والمقام ضمن فعاليات الدورة الحادية عشرة لمهرجان الفنون الاسلامية طريق الحرير يؤكد أن اللوحة التشكيلية ربما ستتحول بفعل التراكم في المستقبل الى أداة تؤرخ للأحداث المهمة.في المعرض نشاهد نماذج حية تنبض بهوية منجزيها وبالذاكرة الثقافية لأصحابها. سنجد لوحات تعود الى النصف الاول من القرن العشرين ولوحات لفنانين معاصرين: بول كلي، ماكس ارنست، هنري ميشو، روبرت أنديانا، مارينيتي، تينراي هيداي، وغيرهم تؤرخ تلك الاعمال لأحداث ثقافية مهمة في الغرب فضلا عن إمكانية النظر اليها كوثيقة تظهر اهتمام الأسماء الفنية السابقة بالتعاطي مع الكثير من المفاهيم المرتبطة بالحرف والطباعة والرسومات الخطية.يشتمل المعرض على 33 لوحة، ويقول الفنان نجا المهداوي إنه يمتلك العشرات غيرها بما يشكل أرشيفا بصريا متصلاً ببنية الخط واشكال الكتابة بمختلف أنواعها وبما يعبر عن مرونة تعامل كل فنان مع الخط ليس بالاعتبار اللغوي أو الدلالي وانما من طرف القيم الجمالية اللامتناهية التي تجعل الحروفية لغة إبداع ونسيج رؤية منفتحة على عوالم الثقافة والابداع. تتأكد تلك المعاني عندما نحاول قراءة نماذج من تلك المعروضات، ففي لوحة للفنان ساليت تيفيرز البرتغال سنجد التناسب المتعمد بين الكتلة والفراغ في اللوحة بالإضافة الى الامتدادات الانسيابية التي تذكرنا بالحرف العربي.وهناك أعمال أخرى عديدة في المعرض تستوقف المتلقي عند مشاهدتها وتدفعه الى التساؤل والتفكير. ففي لوحة للفنان اليستزكي من الاتحاد السوفييتي السابق ويعود تاريخها الى حقبة الثلاثينات من القرن العشرين سنجد الفنان وقد استخدم مساحة اللوحة بأكملها لكتابة أسماء وأحداث تؤرخ للفترة من 1914 الى ،1924 وفي عمل أخرلفرانكا لوكاردي ايطاليا نطالع الحرف اللاتيني وهو يتكرر بصورة منتظمة. وفي عمل للفنان تينراي هيداي اليابان يشكل الحرف الياباني الكتلة الاساسية في اللوحة والمحاطة بفراغ يعمل على التركيز في شكل الحرف وامتداداته.اما اللوحات الاشهر في المعرض لكل من: اماكس ارنست وهنري ميشو وبول كلي فنقرأ فيها خصوصية جوهر العلاقة بين الثقافات من حيث التنوع والتناغم والتلاقح، كما نقرأ فيها أيضا أن الفن يعبر عن حالة من المشترك الانساني فهناك صياغات متعددة للحرف -اي حرف-وهو قادر على إبداع جمالياته بخروجه عن الحدود التقليدية المرسومة له.يقول نجا المهداوي ان مهرجان الفنون الاسلامية حدث مهم جدا لاننا عندما نتكلم عن طريق الحرير فنحن لا نشير الى التاريخ فحسب وانما نتناول حزمة من القضايا المعاصرة منها ما يتعلق بحوار الحضارات وما يرتبط بضرورة تعرفنا إلى الآخر الشرقي والذي للاسف لا نعلم الكثير عنه، ونسأل كذلك عن موقعنا على خريطة الثقافة المعاصرة، فما هي معلوماتنا عن الثقافات التي نشأت وازدهرت في ذلك القوس الممتد من الصين الى البندقية مرورا بجنوب روسيا وآسيا الاسلامية وشرق أوروبا.وعن المقتنيات الموجودة في معرضه يتابع المهداوي: لقد حاولت أن أبرز اهتمام الفنان في شتى أنحاء العالم بشكل الحرف حيث يعتقد الكثير من المتلقين في الوطن العربي وكذلك بعض الفنانين والمحللين والنقاد أن الحروفية متعلقة بالثقافة العربية ولذلك انتقيت مجموعة أعمال ممثلة لفنانين من ايطاليا واليابان وروسيا والهند.