يقدم جناح الأطفال في المعرض أنشطة عدة وبرامح وفعاليات، تهدف إلى جذب الأطفال وتعليمهم وتنمية مواهبهم وقدراتهم ومعارفهم، ومن بين هذه الفعاليات والورش، ثلاث ورش متنوعة من المكسيك تشارك للمرة الأولى في المعرض، حيث يتم تنفيذها مرتين يومياً على مدار الأيام الخمسة الأولى من المعرض، الأولى صباحية في العاشرة، والثانية مسائية في الخامسة . وشهدت تلك الورش إقبالاً لافتاً من قبل الأطفال وطلبة المدارس، حيث تعلموا أموراً فنية مختلفة من خلال مشاركتهم وتفاعلهم مع تلك الورش .وتدور الورش حول إحدى أشهر الفنون اليدوية المكسيكية . من خلال عرض أصل ورق الأماتي؛ حيث يُظهر هذا الفن كيف استطاع الفن القديم التعبير على الطريقة المكسيكية في النظر إلى الطبيعة والحياة اليومية باعتبارها أحد أشهر الفنون الملونة المعترف بها في جميع أنحاء العالم، ويتم في تلك الورشة استخدام بقايا أوراق الشجر أو لحاءً الشجر، بعد تسخينه وغليه بالماء، ومن ثم يقوم الأطفال بتنفيذ رسومات من الطبيعة والتراث وتاريخ السكان الأصليين بألوان مختلفة وجاذبة .أما الورشة الثانية التي تسمى ورشة "ييناتاس"، فهي مرتبطة بالحفلات المكسيكية وكيفية استخدام الورق الملون وصنع أشكال جذابة زاخرة بالألوان المميزة، ويتعلم الأطفال فيها كيفية صنع أشكال لطيفة للحفلات من مواد بسيطة، بعد تشكيل الألوان الجذابة، وتتيح لكل طفل أن يتخيل شكل اللعبة التي سيصنعها ويعمل على تصنيعها وفق خياله ورغبته . أما الورشة الثالثة، التي تحمل اسم ورشة "البريجيس"، فهي الورشة التي يتعلم فيها الطفل كيفية صنع حيوان خيالي باستخدام تلك الأوراق، كأن يعمد على رسم وتشكيل رأس أسد، وجسم فيل، وذيل فرس مثلاً، فيتكون لديه حيوان غير مألوف أو معروف، هو حيوان خيالي أو متخيل، من صنع الطفل، ومثل هذه الفكرة تمنح الفرصة الجيدة للطفل كي يعبر عن خياله ويحلق معه عالياً ليصنع حيوانه المفترض أو المتخيل، وهذا الحيوان الخيالي اسمه بالمكسيكية "البريجيس"، وتكمن فكرة تعلم صناعة وتشكيل هذه الحيوانات في الإسهام في منح الطفل فرصة للتخيل، إضافة إلى منح الطفل فرصة التعرف بالحضارات الأخرى من خلال الرسومات .