أبوظبي :نجاة الفارس أعلن الجناح الوطني للإمارات في بينالي البندقية عن مشاركة خمسة فنانين في البينالي خلال الفترة من 13 مايو/ أيار إلى 26 نوفمبر/ تشرين الثاني، المقبلين. وتتولى مؤسسة سلامة بنت حمدان آل نهيان مهام المفوّض الرسمي للجناح، والذي يأتي تحت عنوان «حجرة، ورقة، مقص.. ممارسات اللعب والأداء». الفنانون المشاركون في الجناح الوطني هم: نجوم الغانم، وسارة الحداد، وفيكرام ديفيتشا، ولانتيان شيه، والدكتور محمد يوسف. ويأتي تحت إشراف القيّم الفني حمّاد ناصر، ويطرح المعرض أمام الزوّار مجموعة من الأسئلة المتداخلة، وهي: ما هو مصدر «اللعب» في الممارسات الفنية؟ كيف وأين يتعزز «اللعب»؟ وماذا يفعل «اللعب» في الفنون؟وقال حمّاد ناصر، في مؤتمر صحفي عقد أمس في مقر مؤسسة سلامة بنت حمدان آل نهيان في أبوظبي: «يسعدنا العمل بجانب هؤلاء الفنانين المعاصرين، ضمن جهودنا في تشكيل ملامح معرض الجناح الوطني الذي سيستضيف حواراً يمتد بين الأجيال الفنية، ومن خلال تسليط الضوء على الممارسات المميّزة والمتباينة للفنانين المشاركين، سيقدم المعرض أفكاراً ثقافية ومجتمعية واسعة النطاق حول «اللعب والأداء» ومدى أثرها في العالم، بوصفها مصدراً للحيوية وخوض التحديات».و وجّه الجناح الوطني الدعوة للعديد من المؤسسات الثقافية بدولة الإمارات؛ للمشاركة في حواره القائم على استكشاف موضوعات المعرض، وقد استجابت بعض المؤسسات للدعوة، بما فيها مؤسسة الشارقة للفنون، ورواق الفن بجامعة نيويورك أبوظبي والسركال أفنيو، ومؤسسة تشكيل ومركز مرايا للفنون ومعرض 421، ومن خلال تطوير هذه الموضوعات من قبل كل مؤسسة وفقاً لما تراه.وقالت خلود العطيات، مدير الفنون والثقافة والتراث في «مؤسسة سلامة بنت حمدان آل نهيان»: «نحن على ثقة بأن هذا المعرض يُعد مساهمة رائعة، وامتداداً ثميناً للحوار الفني القائم، الذي سيستمر حتى بعد انتهاء المعرض، كما أن برامج المؤسسات الفنية ستكون بمنزلة نقطة انطلاقة لنقاشات أخرى متواصلة، وستتمثّل الفعاليات المندرجة ضمن هذه البرامج في صور عديدة، بما فيها حوارات فنية وورش عمل، وجلسات ثقافية، وعروض لفنانين».