الشارقة - عثمان حسن:وقف شعراء وحضور الأمسية الشعرية الثالثة لمهرجان الشارقة للشعر الشعبي مساء أمس الأول، في قصر الثقافة في الشارقة دقيقة صمت قرأوا خلالها الفاتحة على روح الشهيد الطيار الأردني معاذ الكساسبة، وكانت الأمسية التي حضرها خالد المدفع الأمين العام المساعد في الهيئة العامة لرعاية الشباب والرياضة في الشارقة، وعبدالله خلف الدوسري الأمين العام لمجلس النواب في البحرين، وراشد شرار مدير مركز الشارقة للشعر الشعبي، قد استضافت 4 شعراء في جزئها الأول، هم الإماراتي علي المهيري، والسعودي راشد القناص، والعماني عبدالعزيز العميري، والبحريني فلاح العبسي، وقدمها الشاعر محمد المبارك .تميزت الأمسية بمحاكاتها لكافة أغراض الشعر المعروفة بين الوطنيات والغزل والحكمة والهموم الذاتية وقد طغى عليها شعر الغزل،وشكّل بعض الشعراء المشاركين في الأمسية مناخاً شعرياً جديداً يتميز بابتكار الصورة وملامسة الحداثة الشعرية في تجلياتها المختلفة . بدأ الأمسية علي المهيري بقصيدة كتبها قبل نحو 13 عاماً مهداة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وأتبعها بمجموعة قصائد هي: ذكريات المكان، حنين الأمس، في غيبته، وقد تجلت مشاركته بالتجديد في المعاني والأوصاف بلغة سهلة قريبة من وجدان المستمع، وقرأ المهيري من "ذكريات المكان":(يا ذا المكان اللي نسيته من سنين أشوف وقتي في دروبك رمانيلا تسأل الأيام دارت بي لوين رجعت لك واللي جبرني زمانيأناظر الذكرى والاقي العناوين والاقي الفرحة ونفس الأمانيهناك كان الورد . . كانت رياحين هناك كان الحب يرسي بموانيحتى الهدايا نفسها دون تزيين حتى العطر بأجمل شذاه احتواني)بدوره قرأ راشد القناص مجموعة من قصائده، بدأها بواحدة عرج فيها على الأمجاد في إشارة إلى باني دولة الاتحاد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، كما ضمنها تغنيه بالشارقة منارة الثقافة التي يعود الفضل في ريادتها الثقافية لصاحب السمو حاكم الشارقة وقرأ القناص قصيدة "مات الزعيم" رثى فيها فقيد الأمة العربية والإسلامية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، رحمه الله، كما قرأ "وصية اجتماعية"، و"طال انتظاري"، وتميزت مشاركة القناص بالتوجيه الاجتماعي والحث على مكارم الأخلاق . كما قرأ قصيدة غزلية بعنوان (اتذكرك) جاء فيها:(اتذكرك بالثانية والدقيقة وكل ما ذكرتك قلت باكر ابنساكأكذب على نفسي واخفي الحقيقة والواقع انك وسط الأضلاع مرساككونت لك حب ومشاعر رقيقة في قلبي اللي ما يبي غير شرواكحبك بقلبي والعهود الوثيقة أصونها واعزها لأجل عيناكاغصان حبك وسط قلبي وريقة وفي غيبتك غصنك غدا كلها أشواك) .جمال التصوير واللغة المستحدثة والمكثفة بدت واضحة في قصائد عبدالعزيز العميري الذي قرأ قصائد عدة منها: خامس جهة، قلت بنزفني عليك، الحانة، وظل واللوحة وغيرها من "خامس جهة" نقتطف:(ما بقى في صفحة الذكرى سوى بنت نست في ليل ماطرشالها وراحت إلى . .مدري لوين؟صرت (ألف) . .وصارت يديني تشير لخامس جهاتي (ق ص ي د ه)قلت لك:حبيبتي الليل سجن من أرقوأنا ورى سور الظلامكوني لحزني حناجرولو تعبتي من شتاتيرجعيني لشارع ما يسأل اقدامي انا رايح (لوين)لجل أمر الذاكرة واغفى على الصمت الرحيمثم أطالعوالمدى جدران والكوة عيونكوابتسم . . . إني أشوفك) .بدوره قرأ فلاح العبسي قصائد تميزت هي الأخرى بصورها الجميلة،حرص فيها على انتقاء موضوعات متفرقة تدور بين أطياف الحكمة والنقد الاجتماعي والفخار والعاطفة:(كم أبرقت مير السحاب امسك علينا بمطرهوكم ارعدت كنها تسولف (للحضور الغايبين)وبالصدر من هم الليال وقسوة الوقت زفرهكنيتها واخفي عن الناس بعيوني دمعتينعيب على مثلي يحدّر دمعه بطاري مرهبس القهر لى جاك جرحك من خوي . . العيب وينيا كثرهم وقت الرخا حولي حشود وجمهرةكنهم نمل من حول سكر والحبل ظني متينووقت الشدايد: وين ما يحذف عقاله و غترهّتحت الغطى ياما تغشّوا . . ليت بالعذر السمين . .) .في الجزء الثاني من الأمسية قرأ الشاعر السعودي عبدالله العوني مجموعة من قصائده المعروفة التي تنهل بدورها من أصالة الكلمة وعمق المعنى ورشاقة السبك الشعري، من بينها قصيدة استذكارية للشاعر الأسير محمد بن الذيب متمنياً خروجه من الأسر . من ضيوف المهرجان الشاعر الكويتي خالد المحسن أسهم في تأسيس العديد من القنوات الفضائية المهتمة في الأدب الشعبي ومنها قناة المختلف والبوادي والأصايل . المشرف العام على أمسيات هلا فبراير 2014م، ومعد مهرجان الدفاع عن الرسول برعاية الشيخ سلطان بن سحيم آل ثاني، وحفل مهرجان سبائك للشيخ محمد بن راشد آل مكتوم . قام بعمل وكتابة كلمات الأوبريت الشهير "درس إمارات العز" وكذلك أوبريت عيدي يا عمان . شارك في العديد من الأمسيات الشعرية ومنها على سبيل المثال هلا فبراير ،2009 مهرجان النعيرية، مهرجان الشرقية، ملتقى عمان الشعري الأول، مهرجان صلالة، مهرجان الأردن، مهرجان أوزان في السلطنة، أمسية ملتقى الإعلام الكويتي الإماراتي في دبي، أمسية العيد الوطني البحريني . من شعره(اشراقة الشمس)إشراقة الشمس عكس إشراقة عيونك لاسلهمت في الغرام وهزت أشواقييا متعب إحساس ناس ما يشوفونك إلا إذا فتشو في داخل أعماقيالناس ما يعرفونك بس يقرونك لأنك خلاصة غلاي بداخل أعماقييدور في رأسك إني يوم باخونك ارتاح لا تنشغل في طاري افراقيجنوني المنطقي يستوعب جنونك وغلاك رغم الضروف المتعبه باقيهذا غلاك انت ذا طعمك وذا لونك تملا عيوني وتملا كل خفاقيالناس لا حاولو فيني يغيضونك اسرح ولا تنتبه يا سيد عشاقيلاتلفت للكلام ولا يهمونك سعادتك فرحتي وازعاجك ارهاقي