ماذا أخبئُ من ذكراي في كتُبي يا ريحُ مُرّي على عينيَّ وانتحبي يا صبرَ يونسَ مات الحوتُ من ظمأ والثلجُ من دمعةِ التاريخٍ لم يَذُبِ كأيِّ نايٍ أرى الأفراحّ خائنةً إذا تعلّقَ ثوبٌ الحزنٍ بالطربِ قصيدتي وهي تُغوي قلبَ أغنيتي كمنجةٌ حرّضت صمتي على صَخَبي وحينما ذابَ في وردِ الهَدى فمُها قالوا لها يا أريجَ اللوعةِ انسكِبي لكنّها عصمتي في الشعر أعرفُهُا أنثى تُراودُ خلفَ البوحِ قلبَ نبي تقولُ لي شمعةٌ في الريحِ باكيةٌ النارُ نارُكَ لا تعتبْ على الحَطَبِ كأنَّ حزنَكَ مثلُ الأرضِ يسألُها كم ظلَّ في الحزنِ من حزنٍ على حلبِ فمرَّ بيً المتنبّي وهو يهمسُ لي «ليسَ التعلُّلُ بالآمالِ من أرَبي» وقلتُ: يا حلمُ لم تصدقْ معي زمناً فهل ستفعلُ ؟ قالَ: الصدقُ في الكذِبِ هل المدينةُ في قلبي ملاوعةٌ ؟ وهل ستعزفُ صوتَ الروحِ من قَصَبي فكم كتبتُ لعينيها وأدهشَها وكم نثرتُ عليها الحبَّ من سُحُبي وكنتُ أوَّلَ من ألقى تحيتَهُ فأيقظَ الكحلَ حتى سالَ في الهُدُبِ أُلملمُ الدمعَ منها..ليس لي سكنٌ أنا الغريبُ الذي أغفو على لَهَبي في رحلةِ الصيدِ لا أبدو مُنادمَهم وكلما تهتُ في الغاباتِ صحتُ : أبي هم يجلسون أمامي فوقَ أجنحةٍ أنيقةٍ.. وأنا أحبو على عَصَبي سأحرثُ الأرضَ كي ترتجَّ داليةٌ من القصيدِ فتصفو الروحُ في عِنَبي فمنذُ أن ألقِيَتْ في اليمِّ أشرعتي ما كان يُرضِعُ أحلامي سوى أدبي فرعونُ قالَ أنا فاخترتُهُ مثلاً للعابرينَ بلا تقوى على عُشُبي ما زلتُ أُطعِمُ صبري من براءّتِهِ حتى لو النار سهواً أحرقت ذَهَبي وكان أتباعُهُ لا يحرسونَ فمي إذا تنهَّدَ صمتُ الماءٍ بالغضبِ سيتعبونَ كثيراً كي أودِّعَهُم ويرسُمُ الشعرُ قوسَ البوحِ في الحُجُبِ ما خانني ألَقُ المغنى لأعلمَهُمْ أنَّ المعاني طيورُ الشاعرِ العربي مُذْ أولِ البوح كانت عند بسملتي شمسٌ تُخَبِّئُ صبحَ الشعرِ في لُعَبي وها كبرتُ وهذا الشعرُ شيّدَ لي بيتَ النجومِ الذي ما ملَّ من شَغَبي أتيتُ من أولِ المعنى وآخرِهِ حتى أفرِّغَ بحرَ الشعرِ بالقِرَبِ فالآنَ نجلُكَ يجثو فوقَ قافيةٍ يا سادنَ الليل.. أبلغتُ المدى عَتَبي عذري إلى الوقت أنَّ النخلَ يعرفُني فهل سآكُلُ بعد الصبر من رُطَبي؟ محمد عبدالله البريكي hala_2223@hotmail.com