في كتاب ثورة نوبل، يستمتع القارئ بحوار أجراه مؤلفا الكتاب مع ستة عشر مبدعاً حائزاً جائزة نوبل للآداب، تبدأ المقدمة برواية الحكاية التي وقفت وراء هذا الكتاب وكيفية صدوره . المصادفة هي التي لعبت دورها في إخراجه إلى النور . وحكاية المصادفة تبدأ من طلب كيم ماتريسا من صديقه الكاتب شافي آيين مساعدته في الحصول على إهداء من أحد الكتّاب الحاصلين على جائزة نوبل كي يضمه إلى كتابه الذي يجمع صوراً فريدة قام بالتقاطها وعلى مدى سنوات طويلة في مدارس من مختلف القارات الخمس . كان الهدف من الإهداء أن يبرز أهمية التعليم من خلال هذا الكاتب، وأن يجعل من انضمامه إلى الكتاب رمزاً لأهمية التعليم من جانب وفائدته في ما وصل إليه هذا الكاتب الشهير . لم يفكر كيم بكاتب معين، بل كان يعتقد أن أياً من الأدباء يفي بالغرض .لمعت الفكرة في رأس شافي حينها، وفكّر في أهمية التحدث إلى واحد من هؤلاء الأدباء لمعرفة رأيه في الموضوع نفسه من خلال إجراء مقابلة مطولة معه . بدأت الفكرة تتوسع إلى أن وصلت إلى إمكانية دخول بيت من بيوت هؤلاء الكتّاب ومعرفة طريقة حياته والتحدث معه، إضافة إلى الإلمام بجوانب أخرى في تلك الحياة الغامضة على الناس .لم يتوقف الأمر عند حدود المقابلة الشخصية، بل توسع كي يصل إلى مطبخه ومن ثم التحدث معه حول حياته ورحلاته والتعرف إلى عائلته .بدأت الفكرة بإهداء وتطورت إلى مقابلة شخصية ومن ثم التجول في حياة الأديب إلى أن وصل الأمر إلى إجراء مقابلات مع أكثر من كاتب عالمي، تمكن من الحصول على جائزة نوبل، وأضاف إلى مجموعة الأدباء أعمالاً فريدة ومميزة، إضافة إلى ما يعنيه دخول حياتهم والاطلاع على التفاصيل الصغيرة التي قد تعني الكثير بالنسبة لمن لا يعرفها ولمن يهمه أمر التعرف إليهم .بعد ثلاث سنوات من العمل الحثيث لتحقيق فكرة الكتاب، وصل الأمر إلى إجراء مقابلات مع ستة عشر أديباً، ولقاءات امتدت إلى أيام وساعات طويلة طبعت في كتاب لابد أن ينال إعجاب من يمسكه ويتصفح فصوله وشخصياته المميزة .انتهت المغامرة التي بدأت بفكرة بسيطة إلى إصدار فريد، يعده المؤلف مع صديقه المصور كنزاً وثروة من المعرفة التي تحوم حول عقول مفكرة ومبدعة وتتطرق إلى جوانب خفية من شخصياتهم وحياتهم، ولابد أن يكتشف قارئ هذا الكتاب مدى إنسانية الكُتّاب الذين قد يظنهم البعض منقطعين عن العالم لهدف الكتابة، بينما يعيشون في بيوت مثل الآخرين ولهم اهتمامات أخرى قد لا تختلف عن غيرهم، ولكن ما يختلف هو كون صاحب الاهتمام أديباً حائزاً جائزة عالمية لم يحصل عليها الكثيرون من قبل .في هذا الكتاب دروس حول الإنسانية ومعناها، تتمثل في مواقف عاشها هؤلاء الكتّاب أو مبادرات قاموا بها أو أفكار جابت رؤوسهم، وقاموا بتطبيقها عملياً أو في رواياتهم وأعمالهم الفكرية .إن الاطلاع على حياة وأفكار مثل هذه الشخصيات لهو ثروة حقيقية لا تقدر بثمن، وعلم جديد، يمكن أن يتحول إلى نموذج وقدوة ينبغي التفكير في الاستزادة منها والتطرق إلى مثل هذه الشخصيات المميزة وتقديمها للناس ضمن أهم الكتب رواجاً وقيمة .