ينظم مسرح إسطنبولي في لبنان «مهرجان صور المسرحي الدولي» في دورته الثانية في الفترة الممتدة من 6 ولغاية 10 يونيو/ حزيران 2015 بمشاركة عربية وأجنبية من مصر والجزائر والعراق وليبيا وفلسطين وسوريا وإسبانيا ولبنان. وأعلن مؤسس المهرجان الممثل والمخرج قاسم إسطنبولي أن تظاهرة صور المسرحية ستكون تحية إلى المسرحي الراحل ريمون جبارة، أما الافتتاح فسيكون مع العرض المصري «زنقة الرجالة» من بطولة النجم المصري أحمد راتب وسيعلن عن برنامج المهرجان كاملاً على موقع المهرجان. ويدعم المهرجان المسرحيين الشباب والأعمال المسرحية اللبنانية وطلاب الجامعات والعمل على تلاقي الحضارات والثقافات المختلفة وتأسيس حركة مسرحية يعمل على بلورتها في الجنوب فريق مسرح إسطنبولي من خلال تدريب الشباب وإقامة العروض في الشوارع والساحات العامة ما يجعل مدينة صور عاصمة للمسرح في مهرجان فريد من نوعه في لبنان رغم مركزية بيروت الثقافية. ويأتي هذا الحدث بعد تأسيس «مسرح إسطنبولي» في مدينة صور وإعادة افتتاح سينما الحمرا بعد 30 عاماً من الغياب من قبل فريق إسطنبولي وإقامة مهرجان صور المسرحي الأول في يونيو الفائت والذي شاركت فيه 12 دولة عربيّة وأوروبيّة ليسجل بذلك أول مهرجان مسرحي في تاريخ الجنوب اللبناني وبعد إقامة مهرجان صور السينمائي الدولي في نوفمبر/ تشرين الثاني الفائت والذي شارك فيه أكثر من 50 فيلماً من لبنان والعالم. وتعتبر سينما الحمرا واحدة من أقدم صالات السينما في لبنان التي شهدت على أعمال كبار الفنانين اللبنانين والعرب أمثال: شوشو ودريد لحام ونصري شمس الدين ومرسيل خليفة والشيخ إمام وأحمد فؤاد نجم ومحمود درويش وغسان كنفاني ومظفر النواب وفهد بلان وسميرة توفيق وريمي بندلي وغيرهم.