الشارقة: «الخليج» استضاف «رواق نون الفني»، في نادي سيدات الشارقة معرضاً للفنانة التشكيلية الأردنية سناء الجفوت، بعنوان «وحي الفكرة»، يتناول تجربتها في بناء اللوحة التعبيرية، بتكوينات معمارية، ومجاميع بشرية، تمزج بين انسجام الشكل واللون. حضر المعرض خولة السركال، مدير عام النادي، وحرم السفير الأردني في الإمارات عبير شوكير، وعلياء الهرمودي، رئيسة قسم إدارة الأعمال في النادي، ودعاء المهري مديرة الاتصال المؤسسي، وعدد من مديرات وموظفات إدارات وأقسام النادي، والمتابعين للنشاط الفني في الشارقة. وقالت شيخة السويدي، مساعد مدير «كولاج مركز المواهب»، إن «المركز يفتح الباب على مختلف أشكال التعاون والشراكة مع المؤسسات الثقافية والإبداعية في الدولة، فهو يعتمد في رؤيته على تحقيق التفاعل الثقافي، وتنشيط الجهود الرائدة على مختلف المستويات. وما يعرضه النادي من أعمال للفنانة سناء جفوت، يضاف إلى ما حققه (رواق نون الفني)، فجهوده تسعى إلى توفير فرصة للكشف عن المواهب الفنية، وتنسيق الفعاليات وتقديمها».وتابعت السويدي: «يسعى الرواق في سبيل تحقيق هذه الأهداف إلى أن يكون منصة ينطلق منها الفنانون الصاعدون وأصحاب المواهب الفنية الرائدة، لاسيما من النساء، بإبداعاتهن إلى آفاق أوسع، من خلال احتضانه أعمالهن».ولفتت إلى أن «الرواق ينظم أيضاً مجموعة من ورش العمل والدورات التي تستطيع أن تصقل الموهبة الفنية الموجودة لدى المبدعين وهواة الفن، وتنمّيها ليصبح أصحابها قادرين على إطلاق العنان لإبداعاتهم، وتشكيل معارض فنية في المستقبل لها، وهذا بالطبع يتفق مع أهدافنا في ترسيخ حب الفنون لدى مجتمعنا المحلي ودعمها والاهتمام بها».وقدمت الفنانة خلال المعرض 40 لوحة فنية، مشغولة بالإكريليك على القماش، والورق، تتوقف فيها الفنانة عند الصورة التعبيرية للوجه البشري، وجماليات شكل الخيل، وترصد جماليات اللون في قراءتها للمكان والمعمار بصرياً، إذ تحرص على توظيف طاقة اللون في العمل الفني، لتنكشف قدرتها على تحقيق الاتزان، والتجاور اللوني في اللوحة، مستخدمة بذلك مجموعة لونية واسعة، فتتنوع موضوعات لوحاتها بين الذاتي، والإنساني، والجمالي.