تتواصل الاستعدادات لانطلاق الدورة الثانية والعشرين لمهرجان أيام الشارقة المسرحية مساء الأحد المقبل تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وقال أحمد بورحيمة مدير المهرجان إن اللجنة العليا المنظمة للمهرجان دعت نخبة من الممثلين المسرحيين والمشتغلين في أقسام التمثيل في كليات ومعاهد المسرح للمشاركة في الملتقى الفكري الذي يناقش موضوع تاريخ الممثل في المسرح العربي؟ . ويعقد في فندق الهوليداي انترناشونال عند العاشرة صباحا يومي 19 20 مارس 2012 ويضم إلى جانب الأوراق العلمية مائدة مستديرة وجلسة للشهادات وفق المحاور التالية: الممثل والنقد المسرحي: مناهج ومقاربات / الممثل في تيارات المسرح العربي (الحكواتي، الاحتفالية . .)؟ التكوين الأكاديمي للممثل في الوطن العربي: واقعه وآفاقه، الممثل ذات . . الممثل أداة؟أما المشاركون في أوراق عمل الملتقى فهم: إبراهيم سالم، وسميرة أحمد من (الإمارات)، د . مصطفى مشهور (لبنان)، وعز الدين بوينت، ود . مسعود بوحسين، ود . جميل الحمداوي من (المغرب)، وفايز قزق، وماهر صليبي من (سوريا)، وعادل حربي (السودان)، ود . هناء عبد الفتاح، وخالد جلال (مصر)، وعبد الناصر خلاف، وليلى بن عائشة (الجزائر)، وفاضل الجاف (العراق)، وعبد الرحمن أبو القاسم (فلسطين)، وغنام غنام (الاردن)، حنان المهدي (الكويت) .