أبوظبي:نجاة الفارس نظّم اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي، معرضاً فنياً تشكيلياً، شارك فيه كل من الفنانين رهاب البيطار، منير العيد، ومهاب لبيب، وذلك مساء أمس الأول بمقر الاتحاد في المسرح الوطني. أقيمت على هامش المعرض ندوة فنية مفتوحة للفنانين، قدّمها الشاعر سالم أبوجمهور مدير فرع اتحاد الكتّاب في أبوظبي. رحب أبوجمهور بالفنانين والحضور قائلاً إن اتحاد الكتّاب والأدباء يستضيف بين فترة وأخرى معارض فنية تشكيلية، لأن الأدب والثقافة تؤدي إلى الانفتاح على الآخر، موضحاً أن الفن التشكيلي ما زال جديداً على مجتمعاتنا، ودعا إلى أن تتبنى الجهات الرسمية أعمال الفنانين، وتساءل لماذا لا توجد موسوعة عربية إلكترونية للفن التشكيلي على غرار موسوعة الشعر العربي؟ فالمواقع الإلكترونية موجودة بكثرة للشعر والأدب، ولكن مواقع الفن التشكيلي نادرة. واشتمل المعرض على 20 لوحة بالألوان المائية والأحبار السوداء للفنان مهاب لبيب، رسم فيها المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، وصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، بالإضافة إلى أعمال مستوحاة من التراث الإماراتي الأصيل، ومقتطفات من البيئة الإماراتية، كالصيد بالصقور وسباقات الهجن، وصناعة الخوص، والبخور. وشاركت الفنانة رهاب البيطار ب 6 لوحات رسمتها بالألوان المائية، حملت العناوين الآتية، دمشق القديمة، قصر بيت الدين، من التراث، سوق النحاسين، بيت الياسمين، مدينة جدة القديمة. وقالت إنها ورثت جينات الرسم من والدها، وحاولت أن تسخّر الفن التشكيلي لرسالة السلام، رغم أنها محامية، وأن الفترة التي عاشتها في أمريكا كمغتربة قرّبتها من الوطن العربي خاصة مدينتها دمشق، التي سكنت ضميرها من خلال حكايات والدها. وشارك الفنان منير العيد بمجموعة لوحات ظهر فيها مدى تأثره بأعمال الفنان العالمي بيكاسو. وفي ختام الندوة عبّر الفنانون عن سعادتهم بالمشاركة في هذا المعرض والذي سيمتد لمدة أسبوعين، شاكرين اتحاد الكتّاب على استضافة أعمالهم، ثم طالبوا بوجود مؤسسات لتسويق عمل المبدع على غرار المؤسسات الموجود في الغرب.