حضر عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ظهر أمس في مقر الدائرة حفل توزيع جائزة الشارقة للابداع العربي/ الإصدار الأول في دورتها الخامسة عشرة والتي كانت الدائرة قد أعلنت يوم الثلاثاء الماضي عن أسماء الفائزين فيها في مجالات القصة والشعر والرواية وأدب الأطفال والمسرح والنقد فضلاً عن لجنة تحكيم الجوائز المشكلة من الشاعرين إبراهيم محمد إبراهيم وعبدالله الهدية (الشعر) والكاتب نواف يونس (الرواية) والمسرحيين عبدالإله عبدالقادر ومحمد سيد أحمد (المسرح) والكاتب هشام الدامرجي (أدب أطفال) ود . عمر عبدالعزيز مدير قسم الدراسات والنشر في الدائرة عن مجال (النقد) .اختتمت ظهر أمس في مقر الدائرة فعاليات ورشة الإبداع المصاحبة للجائزة تحت عنوان ممكنات السرد في الرواية العربية الجديدة ويشرف عليها الدكتور عبد المطلب جبر (اليمن)، وقد استكمل المنتدون المحاور الخمسة للورشة بمناقشة محورين هما أساليب السرد في الرواية الجديدة بمشاركة كل من محمد قاسم مجيد البغدادي وإسماعيل يبرير (الجزائر) وخالد بن عبدالله الغازي (السعودية) والتمثيل السردي بين الهوية الثقافية والفنية بمشاركة الدكتور منقذ نادر ود . رشا ناصر العلي (سوريا) وجميلة عبدالله العبيدي (السعودية) .درس محمد قاسم مجموعة من المفاهيم التي اقتربت من أساليب السرد في الرواية الجديدة ومنها لغة السرد الروائي ومستوياتها المتغيرة ذات الأبعاد التخييلية التي تتصاعد بحركة واعية أو غير واعية في ذهن الكاتب والمتلقي معاً .بدوره، سلط إسماعيل يبرير الضوء على الرواية الجزائرية دارساً عدة عناصر مثل الأسلوب والتجليات الشعرية واللغة والأسطورة والسخرية وتهديم البديهيات، وخلص الباحث إلى أن الرواية العربية عموماً والجزائرية خصوصاً تعيش فترة خصبة، وسوف تتخذ لها نمطاً وأسلوباً يفيد في تقدمها وازدهارها .أما خالد الغازي فتناول متغيرات الرواية الجديدة وأبرز سماتها وتفاصيل تتعلق ببنائية السرد فيها مثل التكافؤ والسرد الفسيفسائي، والالتفات السردي، وتراسل الأجناس، ولغة السرد وغيرها .ولفت د . منقذ نادر موضوع محور التمثيل السردي بين الهوية الثقافية بوصفه مثيراً للجدل وحدد مسار ورقته وفق عنوانين الأول يتعلق بالهوية الثقافية، الهوية الفنية، التمثيل السردي، والثاني يتعلق بالتمثيل السردي بوصفه هوية فنية وهوية ثقافية حيث درس الحالة الأولى بافتراض صلات عضوية صميمة بين الشكل والمضمون، كما درس الثانية بوصفها حالة احتمالية لا تفترض وجود صلات عضوية تكوينية بالضرورة بين المحددات آنفة الذكر .أما د . رشا ناصر العلي فرأت أن ترديد مصطلحي علم الرواية وعلم السرد في زمن الحداثة استهدف تخليص الرواية من القراءة الانطباعية التي صاحبتها منذ بواكيرها حتى أوائل القرن العشرين، ومما لا شك فيه أن هذه الانطباعية بحسب د . رشا العلي كانت وليدة المحاكاة التي كانت تنظر في النص بوصفه محاكاة للواقع .وخلصت د . رشا العلي إلى أن النص السردي يحتاج الى مواجهة قرائية ذات شقين، الأول للكشف عن ظواهره وتقنياته الفنية، والشق الثاني للكشف عن مرجعيته الثقافية، ثم الربط بين الأمرين، بحيث يكون النص بكل محتوياته من الشخوص والوقائع والزمن والمكان من منتجات الواقع الثقافي .ناقشت ورقة جميلة العبيدي محور التمثيل السردي بين الهوية الثقافية والفنية تحت عنوان بارز هو من الأنثوية للسرد: المرأة راوياً/ المرأة مروياً لها وتساءلت عن أحقية التجنيس في هذا العصر الثقافي وهل من المهم أن نعترف بالهوية الجنسية في هذا الراهن الذي يضمن الاعتراف بالمرأة؟ودرست العبيدي الخطاب المتمركز حول الأنوثة بوصفه يعتمد على صوت المرأة التي تحمل هماً إنسانياً وصوتاً أنثوياً يقدم رسالة، لكن الإشكالية التي تحملها المرأة راوياً هي (الأنا - الآخر) هذه الرؤية التي تخضع لعدد من الإكراهات ما يضطرها لتقديم صورة جاهزة انفعالية وعاطفية بينما من المفترض أن تكشف ما حولها وتقدم رؤيتها بميزة إبداعية تختص بها .