القاهرة - "الخليج":اختتم مساء أمس الأول في مقر المعهد العالي للفنون المسرحية بأكاديمية الفنون مهرجان المسرح العربي دورة "زكي طليمات"، حيث بدأ الحفل بعرض مسرحية "الغرباء لا يشربون القهوة"، للكاتب المسرحي محمود دياب من إنتاج المعهد العالي للفنون المسرحية وإخراج محمد عادل .كرّم المهرجان اسم الشاعر والفنان الراحل صلاح جاهين في ذكرى ميلاده ال84 بتقديم عرض غنائي استعراضي من أشعاره قدمه طلبة المعهد العالي للفنون المسرحية .تكونت لجنة تحكيم المهرجان من كل من د . سميرة محسن، ود . عبدالمنعم مبارك ود . مصطفى سليم والناقد طارق الشناوي والمخرج عادل أديب، وقررت اللجنة منح شهادات تقدير لكل من: إنجي خطاب عن أدائها في عرض "البدلة الحمراء"، ومروان فيصل عزب عن عرض "عودة الابن الضال" .وذهبت جوائز المهرجان إلى محمد شعبان، جائزة أحسن دراما تورج، وهادي صالح أحسن ديكور، وإيهاب محفوظ وهشام شرف أحسن ممثل دور ثان مناصفة، وسما سعيد وإسراء أحمد أحسن ممثلة دور ثان مناصفة .وفاز عرض "الغرباء لا يشربون القهوة" بجائزة لجنة التحكيم الخاصة .