جائزة الشارقة الكبرى للمسرح تمنح تقديراً وتكريماً للفائز بجائزة أفضل عرض مسرحي في مهرجان المسرح الخليجي للفرق الأهلية في مجلس التعاون لدول الخليج العربي، وقد أطلقت إبان مهرجان المسرح الخليجي في عام 2003في الدورة السادسة .وقُدمت مكرمةً من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وقيمتها 100 ألف درهم إماراتي، وتأتي هذه المكرمة رفداً للجوائز المسرحية التي تمنحها الشارقة إبان الأيام المسرحية في الشارقة والفعاليات المسرحية العربية والخليجية، وهي تكريس للفعل الثقافي والمسرحي المميز ورافعة حقيقة للمنجز المسرحي ورافد للمشهد المسرحي والساحة الثقافية، حيث تعمل على تحفيز الفرق المسرحية لتقديم أعمال مسرحية للتنافس وللوصول بالأعمال إلى مستويات التميز والأفضلية، إضافة إلى كونها فرصة لإبراز المؤهلات والأدوات والمبدعين المسرحيين وتفنيد الأعمال الأكثر جدية وفاعلية في المهرجانات التي تعبر عن القضايا الراهنة وعن انسان المنطقة .وفازت بجائزة الشارقة الكبرى للإبداع المسرحي الخليجي - مسرحية مجاريح للمخرج القطري ناصر عبدالرضا في الدوحة عام ،2011 فيما فازت مسرحية اللوال في الكويت 2010 وهي من إخراج محمد العامري وتأليف إسماعيل عبدالله، وإنتاج مسرح الشارقة الوطني .تجدر الإشارة إلى أن الدورة الثانية عشرة لمهرجان المسرح الخليجي التي تقام في صلالة في سلطنة عمان وتنظمها وزارة التراث والثقافة، يحظى بحضور أكثر من 300 فنان عربي، من نجوم ونقاد ومسرحيين وأكاديمين ومشتغلين بقضايا المسرح وهمومه وتطلعاته، ويستمر حتى الخامس عشر من سبتمبر الحالي . ويتخلل المهرجان العديد من حلقات العمل الفنية المتخصصة، من بينها حلقة عمل خاصة بمسرح الطفل .وسيكرم المهرجان عدداً من المهتمين بالشأن المسرحي وعلى رأسهم الفنانة شمعة محمد والفنان سعيد سالم من الإمارات، والفنان عبدالله يوسف من البحرين، والفنان أحمد الأحمري من السعودية، والفنان ناصر عبدالرضا من قطر، والفنانة كاملة العياد من الكويت، والفنان محمد سعيد الشنفري، أما لجنة التحكيم فتتكون من الفنان فايز قزق من سوريا رئيساً، وعضوية كل من الفنان إبراهيم بحر من البحرين ود . راشد الشمراني من السعودية، وحمد عبدالله الرميحي من قطر، ود . شذى سالم من العراق، ود . لطيفة بالخير من المغرب، ود . عنبر وليد من الكويت .واستهلت دولة الإمارات العربية المتحدة أول عروض المهرجان بمسرحية صهيل الطين لفرقة مسرح الشارقة الوطني، المسرحية من تأليف إسماعيل عبدالله وإخراج محمد العامري يوم الأحد الماضي ثم تلاها عرض مسرحية بلاليط لفرقة مسرح البيادر بمملكة البحرين وهي من تأليف جمال الصقر وإخراج أحمد جاسم، مسرحية الأجساد لفرقة جمعية الثقافة والفنون في المملكة العربية السعودية وهي من تأليف رجاء العتيبي وإخراج د . شادي عاشور، ثم عرض مسرحية البوشية لفرقة قطر المسرحية وهي من تأليف إسماعيل عبدالله وإخراج ناصر عبدالرضا . ثم مسرحية الجمهور على موعدٍ مع مسرحية البوشية لفرقة مسرح الخليج العربي لدولة الكويت وهي من تأليف إسماعيل عبدالله وإخراج عبدالله العابر، ثم عرض مسرحية البئر لفرق الدن للثقافة والفن المسرحية وهي من تأليف آمنة الربيع وإخراج محمد النبهاني، كما تم عرض مسرحية للطفل من إخراج أحمد معروف اليافعي .وشارك في المهرجان سامي الجمعان من المملكة العربية السعودية وتحدثت الكاتبة المسرحية والناقدة آمنة الربيع حول تجربة كتابة النص في المسرح الخليجي وعرض د . حبيب غلوم من الإمارات العربية المتحدة ود . محمد الحبسي لتجربة المؤلف المخرجي في المسرح الخليجي . وتوزع في ختام المهرجان جائزة الشارقة الكبرى لأفضل عرض مسرحي خليجي متكامل ويحضر عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة لتسليم الجائزة للعرض الفائز، تكريساً لرؤية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة المؤمنة بأهمية المسرح فناً مؤثراً في سوية الفرد ورقي المجتمع وهو القائل: ويبقى المسرح ما بقيت الحياة .