دبا الفجيرة: بكر المحاسنةاحتفلت هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، مساء أمس الأول، على مسرح جمعية دبا الفجيرة للثقافة والفنون والمسرح باليوم العالمي للمسرح بحضور المهندس محمد سيف الأفخم رئيس الهيئة الدولية للمسرح عضو مجلس إدارة هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، والمخرج البولندي كريستوف ورليكوفسكي والكاتب الإماراتي إسماعيل عبد الله الأمين العام للهيئة العربية للمسرح، والفنان أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام ومدير أيام الشارقة المسرحية، والفنان ياسر القرقاوي مدير إدارة المشاريع والفعاليات بالإنابة ورئيس اللجنة المنظمة لمهرجان دبي لمسرح الشباب في هيئة دبي للثقافة والفنون والنجم العربي أسعد فضة المستشار في هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام بالإضافة الى حشد من المسرحين العرب والأجانب والمهتمين بالمسرح العالمي ووسائل الاعلام العربية والأجنبية . بدأ الحفل بعرض فيلم قصير لمدة 8 دقائق عن ورليكوفسكي، ثم كلمة لرئاسة الهيئة الدولية للمسرح قدمها المهندس محمد سيف الأفخم، بعدها قرأ ورليكوفسكي كلمة اليوم العالمي للمسرح 2015 باللغة الإنجليزية، ثم ألقى ناجي الحاي الكلمة ذاتها باللغة العربية، وتولت ترجمتها الدكتورة نهاد صليحة رئيس المركز المصري للمعهد الدولي للمسرح .شهدت الاحتفالية تكريم ورليكوفسكي بدرع هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام من قبل محمد سيف الأفخم وبعدها تم عرض مسرحية بعنوان "غدا" من تأليف الطالب عبدالله الخديم، وإخراج الطالب أحمد عبدالله راشد، وإنتاج مدرسة حمد بن عبد الله للتعليم الثانوي، والحائزة جائزة أفضل عمل في مهرجان الفجيرة للمسرح المدرسي وبعدها قدمت فرقة الفجيرة للموسيقى العربية بقيادة الفنان علي عبيد وبمشاركة الفنان هزاع الضنحاني معزوفات موسيقية وفقرات غنائية متنوعة . ورحب الأفخم، بالمخرج ورليكوفسكي في دولة الإمارات العربية المتحدة وشكر الشيخ راشد بن حمد الشرقي رئيس هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام على دعمه اللامحدود في إنجاح هذه الليلة المسرحية العالمية .وأشار الأفخم، إلى أن التقدير العالمي الذي ناله المخرج البولندي اليوم بكتابة الكلمة العالمية، سبق وناله عدد من المسرحيين العرب، في مقدمتهم رجل المسرح والدولة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي كتب كلمة يوم المسرح العالمي 2007 .ووصف الأفخم المسرح ب"فن التناقضات والدوران في فلك الإنسان وهو الملاذ القديم الأول لإنعاش الذات وإعادة بنائها في جانبها الجمالي والفكري"، مؤكداً أنه "يبرز دائماً كعلامة متفوقة تشير إلى أهمية بناء الإنسان وتهتم بديمومته وتسعى لانخراطه في الحركة الاجتماعية الأكبر . . وهو بهويته الإنسانية يتخطى حدود التضييق العرقي والإقليمي لما هو أبعد فيجدّ ويجتهد كي يمرر مشروعه الكبير في جعل الفن قيمة كالقيم العلمية والعملية، وفي بناء الشخصية الإنسانية بناءً يحتكم لمعايير الجمال والخلق والإبداع" .تمحورت كلمة المسرح العالمي لهذا العام حول رؤية ورليكوفسكي، لأبي الفنون، وقال "إن العثور على الأساتذة الحقيقيين لفن المسرح أمر سهل للغاية بشرط أن نبحث عنهم بعيداً عن خشبته، فهم غير معنيين بالمسرح كآلة لاستنساخ التقاليد أو إعادة إنتاج القوالب أو الصيغ الجامدة المبتذلة، بل يبحثون عن منابعه النابضة وتياراته الحية التي غالباً ما تتجاوز قاعات التمثيل" .وتناول ورليكوفسكي التحولات التي شهدتها العلاقات بين البشر تلك التي تنبأ بها كتاب مثل فرانز كافكا، وتوماس مان، ومارسيل بروست، وجون ماكسويل كوتزي .