يصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث خلال المعرض كتاب جديد تحت عنوان تعديل السلوك الإنساني من منظور إسلامي، للدكتور عماد عبدالله الشريفين، والكتاب عبارة عن رسالة جامعية نوقشت في جامعة اليرموك في الأردن .بيّن الباحث في مقدمة أطروحته أنه في ظل ابتعاد الإنسان في العصر الحالي عن المنهج الإسلامي تعرض سلوكه للتغيير والتبديل، لذا فهو بحاجة إلى دوام المتابعة والتوجيه، فقد يكون سلوك الإنسان في تقدم حيناً، وفي تأخر حيناً آخر، ويدخل المنهج الإسلامي في المجالين معاً، فيسعى إلى تعزيز التقدم والارتقاء به أكثر، أما إذا تأخر فيسعى إلى تقويمه وتعديله وإعادته إلى جادة الصواب . وأهمية الدراسة من منظور إسلامي تكشف عن حشد هائل من المعلومات والنظريات تتناولها كتب علم النفس من دون بيان رؤية الإسلام لمعالجة الموضوع فتحفز الباحثين لتكوين مفاهيم نفسية إسلامية تستمد من مصادرها الإسلامية وتقارنها مع ما وصلت إليه النظريات الغربية، وتفتح قناة اتصال بين المختصين في علم النفس والعلوم الشرعية من أجل إسهام الجميع في مشروع التأصيل الإسلامي لعلم النفس وتضييق الفجوة بين علوم الشريعة والعلوم الطبيعية والإنسانية . وعمل الباحث خلال دراسته على بيان مفهوم السلوك، وتعديله في كل من المنظور الإسلامي وعلم النفس، وتوضيح أهداف تعديل السلوك، وبيان خصائص هذا التعديل من منظور إسلامي، وعمل على توضيح وسائل وطرائق تعديل السلوك، وبيان المنهج الوقائي للسلوك من خلال جمع نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية ذات العلاقة بالموضوع، وكتب التفسير وشروح الحديث لبيان معاني النصوص، والمؤلفات المعاصرة في علم النفس والاستعانة بها في تحديد معالم البحث . ومن النتائج التي وصل إليها الباحث أن مفهوم تعديل السلوك ذو مدلول واسع ولعل من أهم المفاهيم التي تحقق هدفه وغايته مفهوم تزكية النفس وتهذيب الأخلاق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .