أبوظبي - منّي بونعامه:افتتح السفير المغربي في أبوظبي محمد آيت أوعلي، مساء أمس الأول، في فندق ميلينيوم كورنيش أبوظبي معرض الفنانة التشكيلية المغربية لبنى عبدالكريم بعنوان "نفحات مغربية" بحضور عبدالله سعيد القمزي، عضو مجلس الإدارة المنتدب لشركة "خدمة ذ .م .م"، ولفيف من المهتمين .قال السفير المغربي "إن الفن التشكيلي المغربي يشهد خلال الفترة الراهنة مرحلة من التقدّم والتطوّر وهذا ما يعكسه بوضوح تعدّد التجارب الفنية وتنوعها وثرائها وانتشارها، مشيداً بدور الفنانين المغربيين في التعريف بالثقافة والتراث المغربيين في الخارج خاصة الموجودين منهم في الإمارات" .وأضاف "لدينا تظاهرة كبرى في 25 من الشهر الجاري في قصر الإمارات في أبوظبي تنتظم في السياق نفسه، وتضم معرضاً فنياً وأنشطة أخرى تعرّف بالثقافة المغربية مثل عروض الأزياء والمطبخ المغربي .يضم المعرض 18 لوحة تشكّل في مجملها مدخلاً مهماً للتراث المغربي الأصيل بما يختزنه من رموز الأصالة والعراقة والغنى، ونفحات لامست من خلالها الطبيعة والمعمار والزي التقليدي المغربي، وقدمت مزيجاً من التجريد والانطباع بلمسة تعكس رؤية الفنانة لمحيطها الثقافي والطبيعي والبيئي والاجتماعي الذي ترعرعت فيه . وتقول عبدالكريم: "أنا فنانة عصامية لم تمر بدراسة أكاديمية، استوحيت تجربتي وحسي الفني عن طريق الفطرة إلى جانب تأثري بالمحيط والثقافة المغربية والتراث المحلي، لذا فإن أعمالي مشبعة بالواقعية في كثير من الأحيان أعيد من خلالها تشكيل هذا المحيط الذي ترعرعت فيه بين طبيعة وبحر وشمس وعادات وتراث ولباس وكل ما تزخر به من ألوان دافئة . لذا تجدني أميل إلى استخدام الألوان الساخنة والجريئة لإبراز جمال التراث المغربي الأصيل" .استخدمت عبدالكريم في لوحاتها المعروضة خامات أكريليك كأنفاس مستلهمة رموزاً من البيئة التراثية المغربية التي تعبّر عن المشترك الثقافي والتراثي العربي، وما تمتاز به البيئة التراثية المغاربية من عناصر تراثية عريقة تشكّل مكوّناً رئيسياً للهوية الثقافية والتراثية المغاربية، وهذا ما تعكسه لوحات عبدالكريم: الرجل الأزرق، الطبول، سرج الحصان، الشاي المغربي، وجه الجمل، ولم تغفل الفنانة دمج بعض ما تتفرد به البيئة المغربية من رموز تاريخية وتراثية ضمن أعمالها مثل لوحات بوابة المدينة القديمة، والباب الخشبي القديم، باب مراكش، الحلي المغربية الأمازيغية، الاحتفاء بالشاي، "الأتاي" المغربي الأصيل، كما تتخلل أعمال عبدالكريم بعض اللوحات من الفن التعبيري التي تحاكي ما يخالج نفسها من أفكار وتناقضات وأحاسيس مما لم تستطع البوح به أو التعبير عنه في لوحاتها الواقعية، والتي تعبّر عن مشاعر وخواطر المرأة بصفة عامة . كما تكشف عبد الكريم في أعمالها عن بعض الهواجس التي تنتاب الإنسان العربي ومخاوفه من العين والحسد في لوحتها "خمسية"، التي تعكس جانباً مترسخاً في الثقافة العربية والمغربية بشكل عام .وترتكز لوحات عبدالكريم على الألوان الساخنة والجريئة كالأحمر والأصفر والأخضر للتعبير عن الفكرة أو الموضوع المراد إيصاله للمشاهد، وهي تحمل، في مجملها، طاقة بصرية تأخذ المشاهد أو المتفرّج إلى عوالم تكتظ بالمشاهد الجميلة بجمالية التراث وأصالته والطبيعة وتناغهما مع العمل الفني الأصيل . يستمر المعرض حتى 28 من الشهر الجاري ويخصص ريعه لدعم الأعمال الإنسانية المحلية وخاصة الأطفال مرضى التوحد من مدرسة "وداد" في دبي والتي تعمل تحت مظلة مؤسسة "كوينز" الخيرية، من أجل مد يد العون والمساعدة لهم وتيسير سبل دمجهم في المجتمع .