أبوظبي - منى بونعامة: وقعت دار مداد للنشر والتوزيع، مع العالم الإماراتي الصغير أديب سليمان البلوشي عقد نشر كتابه وفق آلية «الكتاب الذكي» وجاء التوقيع في حفل أقيم بجناح الدار في المعرض وقال حسن الزعابي، مدير عام وصاحب دار مداد: هذه المناسبة فرصة للتأكيد على سياسة الدار منذ نشأتها الهادفة إلى دعم المبدعين من الفتيات والشباب في مقتبل العمر، موضحا أن كتاب المخترع أديب البلوشي، سيتم نشره ككتاب ذكي جنباً إلى جنب مع الكتاب التقليدي، وهي طريقة حديثة نسبيا في عالم النشر. وقال: كما يعلم المختصون في هذا المضمار أنه في أغسطس/آب من عام 2012 تم عرض أول كتاب ذكي في العالم خلال مؤتمر للذكاء الاصطناعي في كندا، ويسر مداد أن تكون من أوائل دور النشر على مستوى العالم العربي التي تدخل هذا النوع من النشر لقائمة إصداراتها. وأشار الناشر إلى أن الكتاب يسلط الضوء على أديب الطفل والمخترع والعالم ويعرض طريقة تفكيره واستراتيجيته في الحياة وأسباب النجاح وعوامل التميز، والعراب الذي خلفه، كما يتحدث الكتاب عن سليمان البلوشي والد المخترع الصغير وأمه ونقل تجربتيهما للأطفال والكبار في مختلف أنحاء العالم العربي والغربي حتى يكون المخترع الصغير قدوة يحتذى به الجيل الجديد ، يذكر أن الطفل أديب سليمان البلوشي، اختارته شبكة سي إن إن الأمريكية، من بين ثمانية أطفال نوابغ على مستوى العالم وذلك لاختراعاته المتعددة التي نالت اهتماماً واسعاً داخل الإمارات وخارجها. ويتطلع لتسجيل اسمه في كتب التاريخ كمخترع خدم البشرية، ولتحقيق هذه الغاية يواصل رحلته الإبداعية.