تجاوبا مع الاحتفاء الثقافي والأدبي الواسع بعودته سالما إلى أرض الوطن، ومساهمة منه في إنعاش الساحة الثقافية بعث صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة بمقطوعة شعرية تحت عنوان مناجاة قلب إلى الشعراء المشاركين في الأمسية الاحتفائية التي نظمها بيت الشعر مساء أمس الأول، وقد قرأ المقطوعة عبد الله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ونقل تحيات سموه إلى الشعراء والجمهور، وقال العويس إن هذه المقطوعة تشكل استمراراً لنهج سموه في إثراء الساحة الثقافية من حين لآخر بإبداعاته الشعرية والنثرية، وكتبه البحثية، وذلك بما تطرحه تلك الإبداعات من أفكار وما تثيره من نقاشات .مقطوعة صاحب السمو حاكم الشارقة جاءت على شكل حوار بين الشاعر وقلبه، فالشاعر يلوم القلب على انشغاله بالجرح والأسقام، والقلب يرد عليه بأنه لم ينشغل إلا بحب الناس الذي تعلم منه منذ الصغر أنه يغني عن كنوز الأرض، وها هو اليوم يجني ثمرة ذلك الانشغال حبا وتعلقا من الجميع بشغافه، وهذا نص مقطوعة صاحب السمو حاكم الشارقة:انتبه، يا نبع الشرايين فالجرح غائر ما زال يضنينيكيف انشغالك عن تدفق لجرح وأسقام لتبرينيقال فالناس بشغافي معلقة بت أناديها وتنادينيأنت الذي علمتني من صغر محبة الناس تغني عن الملايينحضر الأمسية عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام ومحمد دياب الموسى مستشار صاحب السمو حاكم الشارقة وراشد شرار مدير مركز بيت الشعر .قدم للأمسية الدكتور بهجت الحديثي بقوله: نحمد الله ونشكره على العودة الميمونة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، رائدنا وملهمنا على درب الكلمة البناءة والإبداع الأصيل الذي نستمد منه المعاني ومن رؤاه نستلهم الدلالات، وألقى الحديثي أبياتا شعرية احتفاء بهذه العودة منها:عافاك ربي أيا سلطان يا عالما فما بغيرك يزهو مجلس البلدأطال عمرك لا داء ولا وجع وعدت ترفل في النعماء والسعديا ألف تهنئة جاءتك عابقة كباقة الورد تندى بالوفا الأبديوقفت عند صلاة الصبح مبتهلا وفي خشوع الدجى للواحد الأحديبقيك ذخرا لنا ربي ويبعدكم عن كل سوء ومن عاداك عن حسدوقرأ الشاعر سالم الزمر:صوتك المورق للأرواح كانا زمنا لاح وروحا ومكاناأيها الهادئ في نبرته أيها الصادق رفقا وحناناأيها الشيخ الذي نظرته تملؤ الروح سلاما وأماناالشاعر طلال سالم قرأ قصيدة منها:هذا هو الشوق كل الشوق في فرح يدنو به الحب والأحلام والنسمسلطان يا والدي يا فخر أدعية طافت من الخير تحنو حين تعتصمنادت ونادى شروق العمر شارقتي مد الضفاف التي يحيا بها القلممحمد البريكي قرأ قصيدة تحت عنوان متسع للحب:عد ضاع صوتك لا حلم ولا طمع وقبلها قف هنا في البيت يا وجعبرر لنا كيف خنت السعد في بلد عاشت إلى صوت ذكر الحب تستمعوبعد أن شاخ فينا الخوف لست هنا إلا لتخبر من من حلمك اندفعواوقرأ الشعراء رعد أمان ووائل الجشي وعبد الرزاق الدرباس وأكرم قنبس وعبد الكريم يونس قصائد تعبر عن فرحتهم بهذه المناسبة وتشيد بالقيم الثقافية التي رسخها صاحب السمو حاكم الشارقة ودافع عنها .من جانب آخر نظم النادي الرياضي في الشارقة مساء أمس الأول أمسية شعرية احتفالاً بشفاء صاحب السمو حاكم الشارقة، جاءت بعنوان في حب سلطان حضرها جمهور غفير من الأدباء والكتاب والإعلاميين، وشارك فيها ستة من فرسان الشعر النبطي هم محمد محسن النعيمي (قطر) ومبارك بن عمر العماري (البحرين) وفيصل العدواني (الكويت) وعبد العزيز الجمعي (السعودية) ومازن بن ناصر الهدالي (سلطنة عمان) وعبدالله الشامسي (الإمارات) .وألقى مقدم الأمسية الشعرية راشد الكوس الضوء على السير الذاتية للشعراء، وقرأ الشاعر مبارك العماري قصيدة بعنوان الحمد لله ومما جاء فيها:الحمد لله ماقدر وما يسر ماقدرة تنصرف إلا بتيسيرهقدّر لعبده مساره خير وإلا شر والعبد يرضى بما تقضي تدابيرهربي لك الحمد واجب تحمد وتشكر يا مسعد الشعب يافارج أساريرهالعافية ثوب زاهي والمرض أقشر والصبر والشكر عند الله تقديرهوالعبد لي من صبر من خالقه يوجر أجر من اله ما تحصى مقاديرهوالحمد لله عن سلطان زال الضر عساه يرفل بثوب العافيه وخيرهوقرأ الشاعر عبد العزيز الجمعي قصيدة بعنوان الدين والعلم والحكمة وخير عظيم ومما جاء فيها:يا مرحبا عاد نبض الشارجة فيها يا مرحبا يا هلا بالطيب الغالييافرحة الشارجة بقدوم راعيها سلطان غيث السحاب النايف العاليسلطانها عزها وأسمى معانيها تميل معه القلوب منين ما ماليومما قال الشاعر عبدالله بن ذيبان:طالب من الله عالم الغيب يرجع ابخير الشيخ سلطانشيخ علينا له مواجيب في قلوبنا حبه والأوطانسامي سموه منبع الطيب فيه الصخا وفيه الكرم بانيصخي لقومه بالتراحيب خبره ضفا شيبن وشبانللعلم في باله تراتيب وللحق في محياه ميزانوللجود في كفه مرازيب قوله وفعل تنصاه عربانشيخ سعا للمجد ويثيب ثاب العرب حضر وبدوانومما جاء في قصيدة الشاعر مازن بن ناصر الهدالي:نشكر الله ونحمده نجم الليال يوم عاد السنافي وحالته عال العالسيدي الحمد لله على السلامة ودوم تنعم بطيب صحة وتنعم بطيب حالمن بعد اذن اذنك ببتدي بالسلام يا عساني لمقامك . . اكتب انسب مقالأنت شيخ المكارم أنت شيخ الشيوخ أنت اسم فزماني مال مثله مثالشيخ . . .شاعر . .مفكر . . والشهادة بدكتور شخص واحد وتملك كل هذي الخصالومما جاء في قصيدة فيصل العدواني:لمثل هذا يقاد الحرف والكلم ويبدأ الشعر والأصداف تنتظممنك الوفاء ومن رسم صورته منك الوفاء ومنا الحبر والقلموقد شارك بعض الحضور من الجمهور بإلقاء انطباعاتهم بهذه المناسبة، ليتم في التالي تكريم كل من شارك في إحياء هذه الاحتفالية الكبيرة .