عززت هيئة الشارقة للكتاب من حضور اسم الإمارات في صناعة النشر على مستوى قارة أمريكا الشمالية، خلال مشاركتها في معرض «بوك إكسبو - أمريكا»، الذي اختتمت فعالياته مؤخراً في مدينة نيويورك، بعد أن نجحت على مدى ثلاثة أيام، في إبراز الفرص الاستثمارية التي تتمتع بها الدولة بشكل خاص، ومنطقة الشرق الأوسط بشكل عام، أمام الناشرين الأمريكيين والكنديين، متيحة أمامهم الحصول على الكثير من التسهيلات التي توفرها الشارقة ودولة الإمارات في هذا المجال. كشفت الهيئة خلال مشاركتها بجناح خاص، مثّل الحضور العربي الوحيد في المعرض، ما تقدمه الشارقة لحركة النشر في الشرق الأوسط والعالم، عبر مدينة الشارقة للنشر، وتأثير معرض الشارقة الدولي للكتاب على صناعة الكتاب إقليمياً ودولياً، إلى جانب تسليط الضوء على النشاط الثقافي للإمارة في مختلف المستويات، والتركيز على الفعاليات والمعارض والمؤتمرات المتخصصة في قطاع النشر والتي جعلت الشارقة وجهة للعاملين في هذه الصناعة الأكثر نمواً بالعالم. وإلى جانب تركيزه على استعراض الفرص، والتواصل مع الناشرين، ودعوتهم لزيارة الشارقة والإمارات، عرض جناح الهيئة إصدارات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة باللغة الإنجليزية، وإصدارات منحة الترجمة التي تشرف عليها الهيئة، إضافة إلى إصدارات دائرة الثقافة، ومجموعة كلمات، مقدماً بذلك صورة حيّة لحركة النشر المحلية، وما تطرحه من أعمال ذات جودة عالية على مستوى المحتوى، والطباعة، والإخراج.وقال أحمد العامري، رئيس الهيئة: «تعكس هذه المشاركة رؤية الشارقة في تحقيق التواصل المعرفي بين مختلف الثقافات العالمية، فما كرسه صاحب السمو حاكم الشارقة، من مرتكزات، باتت الإمارة تجني ثماره اليوم، إذ تحولت الشارقة بما تطرحه من مشاريع وبرامج ومبادرات إلى محرك ثقافي مركزي للمنطقة، وهذا ما نلمسه من أصداء إيجابية في مشاركاتنا الخارجية». وخلال مشاركته في المعرض، التقى وفد هيئة الشارقة للكتاب عدداً من الناشرين الكنديين وناقش معهم الفرص المتاحة لتطوير العمل المشترك في مجالات النشر والترجمة من اللغة العربية إلى الإنجليزية والفرنسية والعكس، وبحث سبل تعزيز وتطوير المشاركات الثقافية بين الإمارات وكندا، عبر سلسلة الفعاليات الدولية التي تقدمها إمارة الشارقة في أجندة أنشطتها الثقافية. كما حضر الوفد سلسلة من الاجتماعات مع نخبة من ممثلي دور النشر الأمريكية المهتمين بالمشاركة في معرض الشارقة الدولي للكتاب والمعنيين بالانفتاح على حركة النشر وسوق الكتاب في دول الخليج العربي.واتفق وفد الهيئة خلال لقاء جمعه مع آندريا شامبر، مدير كلية النشر في جامعة نيويورك، على تنفيذ برنامج تدريبي للناشرين العرب من خلال «البرنامج المهني للناشرين» الذي يعقد سنوياً ضمن فعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب، حيث بحث الوفد محاور البرنامج، وجدول أعماله، وتأثيره على سوق الكتاب العربي والإقليمي. وبحث الوفد سبل التعاون والعمل المشترك مع إدارة تحرير مجلة Publishers Weekly، حيث التقى نائب رئيس تحرير المجلة، وناقشوا المحاور التي تعمل عليها الشارقة للنهوض بواقع النشر الإماراتي والعربي، وما يمكن أن تحدثه المجلات المتخصصة بالنشر على مستوى الارتقاء بمعرفة الناشر والقارئ والمؤلف.