القاهرة - محمود سيف الدين:الشاعر المصري أحمد المريخي، أحد شعراء قصيدة النثر المتميزين، بدأ بكتابة القصيدة الموزونة، وعُرف بها من خلال نشره عشرات القصائد في الدوريات المتخصصة في عقد التسعينات، لكن ديوانه الأول "ضد رغبتي"، تميزت قصائده بالخروج على الإيقاع الخليلي إلى إيقاع خاص تأكد وجوده في ديوانه الثاني "حركاتُ مراهقين"، وهو يستعد حالياً لإصدار ديوانه الثالث "ما فعلت يدي"، حول عالمه الشعري كان هذا الحوار: * تكتب قصيدة النثر وتدافع عنها رغم أنك خرجت من بطن قصيدة التفعيلة، كيف ترى إشكالية التصنيف الشعري؟- لا يمتلك أحد صك الدفاع عن قصيدة النثر، ولا القصيدة في أشكالها كافة، وكل ما كتبته عن إشكاليات قصيدة النثر محاولة تصب في تحريك الحالة النقدية من أجل الإسهام في تنمية الذائقة الشعرية العربية، فالمعضلة أساساً لا تتعلق بالأشكال والقوالب الشعرية، بقدر ما هي متعلقة بكيفية التعاطي مع المشروع الحداثي، فأنا أؤمن بالتنوع والتجاور واحترم الاختلاف، بينما أرى البعض يصادر تلك المساحة .أما فيما يتعلق بالتصنيف فقد بات معروفًا أن الهدف من وراء إثارة البعض له هو نفي الآخر، فالشعر في أي شكل هو شعر طالما تحقّق، وقصيدة النثر نفسها حُمِّلت بما ليس فيها بسبب "خناقات" نقاد ومبدعين على التصنيف، فهناك كتابات لا ترقى للخواطر، وتتم إشاعتها على اعتبار أنها نموذج لقصيدة النثر . ولا يختلف الأمر في الأشكال الشعرية الأخرى، ف"المنظومات الخليلية"، التي يصدِّعنا بها البعض كل يوم دليل دامغ على أن مفهوم الشعر أكثر اتساعاً من أن يتم قصره على الوزن . * يرى البعض أن قصائدك تحتفي بالإيقاع، فما تعليقك؟- الإيقاع ليس تهمة، وأنا لا أكتب قصيدة نثر بمقاييس سوزان برنار، بل أكتب قصيدة شعر، سمّها ما شئت؛ وأرى أن لكل قصيدة إيقاعها الخاص، المهم هنا توظيف الإيقاع في القصيدة، والأمر نفسه ينطبق على اللغة والمجاز، وكل جماليات الشعر، فالجمال والقبح أيضا على قارعة الطريق لكن المهم كيف يصيرا فنّاً . * بين ديوانيك "ضد رغبتي" و"حركات مراهقين" بون شاسع في اللغة، ألا ترى أن ذلك التباين يؤثر في الخط الشعري لك؟- لا أكتب قصيدة ذهنية، الشعر بالنسبة لي موقف جمالي يتشكّل عبر تجارب معرفية تعلمتها في الحياة وخبرتها عن آخرين وقرأتها في كتب، ولكل نص نطاق حيوي يتفاعل فيه، وأنا أصوغه في إطار خبرتي بالكتابة، وفي حرص شديد على أن يحقق ك"نص إبداعي" كماله، فالنص يصبح كاملاً عندما تتماهى فيه الحدود بين الشكل والمضمون، بين كونه وسيلة وكونه غاية . * وهل هذا لا يمكن تحقيقه إلا بالخروج على الشكل؟- الشكل عنصر أساسي من عناصر العملية الإبداعية، والخروج عليه ضرورة طالما تم إنهاكه واستهلاكه واستنفد طاقته، وهناك بديهة أو مسلّمة من مسلّمات العلوم الإنسانية فعندما يكتمل شكل ما، تدور التجارب داخل إطاره حتى تستنفده تماماً، فلا يكون أمامها سوى إنتاج نسخ مكررة ترسّخ لما هو قائم، فيتحول إلى نموذج مغلق ومتكلّس ومعطّل لتطور المجتمعات نفسها . ومن ثم تأتي ضرورة الخروج على الشكل كواحدة من آليات الدفع نحو التطور في جميع المجالات، فما بالك بالإبداع؟ لذا من الضروري كسر الشكل والخروج عليه عندما نظن أنه اكتمل .