يدين الشباب في هذا الزمن للتكنولوجيا ومستجداتها وتطوراتها شبه اليومية.فقد كانت هي السبب وراء تفجير مواهبهم وطاقاتهم، وكانت البرامج الالكترونية إحدى هذه الدعامات التي أسهمت في إكسابهم مهارات فنية عالية، وهيأت لهم تربة خصبة للتعاطي مع الفنون والآداب، بأسلوب أكثر ديناميكية، وتفاصيل تلهمهم إبراز قدراتهم الإبداعية. ولا ينكر الشباب كون الأجهزة على اختلاف أنواعها كانت ولاتزال سببا مباشرا في ربط الشباب عبر قارات العالم، حينما فتحت أمامهم بوابات المعارف على مصراعيها، ودعتهم للتعبير عن أنفسهم بكل ثقة وطمأنينة وأتاحت أمامهم الخيارات الواسعة والتي تشعرهم بأنهم أشخاص من ذوي الكفاءات والعقل.لا شك بأن عظمة التواصل مع التكنولوجيا،بالنسبة للشباب، هو في كونها قد سهلت لهم التغيير، ووضعتهم في منتصف هذا التغيير، بدون تعقيدات أو عوائق. وقد تركت التكنولوجيا في كل متعامل معها أثرا لايستهان به بدءاً من سهولة وحرية التعامل والتعاطي معها وانتهاء بموقفها في العطاء بدون تقتير أو ثرثرة. ولم تقف كما نعلم موقف المعلمين من البشر، والذين يندر أن يمنح أيهم الطلبة فرصة التعبير عن آرائهم،أو الاشتغال على مواهبهم، بسبب قلة معرفتهم أولا أو لاعتمادهم أساليب التدريس التقليدية، ولجوئهم لاستنفاد طاقات الشباب في الجلوس والاستماع بدلا من التفكير والاستنباط.التغيير يحتاج الى تسهيل، كي يمكن إدخاله في حياة أي إنسان أو مجتمع. ومقابل فرحة الشباب باغواء التكنولوجيا، يتهم كبار السن هذه التكنولوجيا نفسها بأنها السبب في تشتيت العقول وتغريب الشباب، وإخراجهم من طور الاحترام للكبار والذي يعني لهم انصياع الشباب لأفكار وآراء آبائهم بدون مناقشة أو خيار، وجلوسهم أمام دروس النصح والتلقين التي يعتبرونها أكثر فائدة من بريق الشاشات اللامعة. وبرأي الكبار فهذه التكنولوجيا هي التي يسرت للشباب جلب الغريب واستقطاب غير المقبول للمجتمع والإقدام على جريمة التغيير الكبرى التي تضعف الهوية وتزيد من فجوة ضعف الارتباط الاجتماعي بين الشاب وبين عائلته ومجتمعه. وبين فرحة الشباب وغضب الكبار، تبدو فكرة التقدم والتغيير، محيرة أكثر من الحيرة التي يخوض بحرها الشباب في تطلعاتهم الطامحة للحرية والاستقلالية. ولا شك بأن الصراع الدائم بين الأجيال، هو صراع حتمي، وسوف يأتي زمن جديد، لا تلتقي فيه أفكار شباب اليوم مع شباب المستقبل، وتعود كرة الشد والجذب بين الماضي والحاضر، لتبقي الإنسان في حيرة دائمة أمام التغيير وضرورته، وأمام الشعور بالذنب وتأنيب الضمير لأن التغيير يعني بالنسبة لكبار السن إحداث تدمير الماضي أو تجاهله بالكامل بينما يعني للشباب الحرية والولادة من جديد.ربما تكون هذه المفاهيم والتحديات المتبادلة هي التي تؤثر سلبا على الصراع فتزيد من حدته بين الطرفين، لأن التغيير لا يعني بالضرورة نبذ الماضي، والاهتمام بالماضي لا يعني بالضرورة نبذ التغيير. ولكن يبدو وكأننا حتى اليوم لم نوجد تلك الطريقة التي تسهل تمازج الزمنين، وإرضاء الطرفين بطريقة التعاطي السهل مع مثل هذه المواضيع، وإزالة صعوبة التفاهم التي عكست صورة سلبية لمفهوم التغيير وضرورته.باسمة يونس