نعت النخبة السياسية والثقافية الموريتانية الراحل الكبير الطيب صالح، وأظهر الساسة والمثقفون والقراء حزنهم الشديد لوفاة هذا الأديب الذي سجل إضافة نوعية لأدبنا العربي. وبشكل عفوي فور إذاعة الخبر قرئت الفاتحة ترحما على روح الفقيد في عدة مجالس في الصالونات والمكاتب.وقال د. عبد السلام ولد حرمة، رئيس حزب الصواب لقد فجعنا برحيل مبدعنا الغالي، ورحيله جرح عميق وخسارة كبيرة للأدب العربي والإنساني.واعتبر الشيخ ولد حرمة ولد بابانا، رئيس حزب التجمع من أجل موريتانيا أن رحيل الطيب صالح يعد خسارة شخصية لكل قارئ وكل عربي. وكتب الناقد الشيخ ولد سيدي عبد الله يقول وكأن القدر أراد للنثر أن يذوق مرارة الألم والحسرة التي ذاقها الشعر مع رحيل محمود درويش قبل مدة قصيرة، فهاهي العمامة والجلابية السودانية التي كنا نعيش تفاصيل حياتها في (الموسم) تغادرنا في شخص الطيب صالح، هذا الأسمر الباسم دائما في وجه العدم، والقحط واليباب. الطيب صالح هو الذي قدم للعالم سودان الأصالة والهوية، ورغم أنني ممن يعتقدون بأن (الموسم) مجرد صورة ورقية لحياة الطيب صالح، إلا أن أهم ما يستشعره أي مثقف موريتاني في هذه الملحمة السردية أنها تتحدث عن بيئته وعن ناسه، وعن (الشناقيط ) الذين عشقهم الطيب صالح واستخدم اسمهم كإحدى أهم تيماته الروائية.وجاء في بيان نعي اتحاد الأدباء الموريتانيين بقلوب يعتصرها الألم والحزن يتقدم اتحاد الأدباء والكتاب الموريتانيين إلى الشعب الموريتاني وإلى الأمة العربية والأسرة الإنسانية كافة بأحر التعازي في وفاة عبقري الأدب العربي الأديب والروائي الطيب صالح الذي وافاه الأجل المحتوم.وأضاف البيان لقد ترك الراحل العزيز ثروة أدبية غنية مثلت جانباً مهماً من روائع الأدب العربي والعالمي، وستبقى أعماله موسم الهجرة إلى الشمال، وضو البيت وعرس الزين ومريود ودومة ود حامد وبندر شاه.. وغيرها من إبداعات خالدة في ذاكرة الأجيال.لقد كان قلم هذا الأديب الكبير، والإنسان الطيب، المبدع المدهش.. قلما للعروبة والعربية.. وقلما للإنسانية ومن واجب الجميع حفظ هذا الجميل لأديبنا الراحل الذي خدم أمتنا بهذه التحف الأدبية الخالدة. إن اتحاد الأدباء والكتاب الموريتانيين وهو ينعى هذا الطود العربي الشامخ، ليدعو الأدباء والمواطنين العرب للعمل على إدراك قيمة الفرد في التاريخ الثقافي للأمم.من جانبه نعى أحمد ولد داداه زعيم المعارضة الموريتانية الطيب صالح.ووصف ولد داداه في تصريح ل الخليج رحيل صالح بأنه خسارة كبيرة للوطن العربي فهو شخصية فذة عالمية، ورحيله خسارة للأدب العربي.