تستضيف دار أوبرا دبي عند الساعة السادسة من مساء 6 مارس/‏ آذار المقبل أمسية «في حب الكلمات»، التي ينظمها المجلس الثقافي البريطاني بالتعاون مع مهرجان طيران الإمارات للآداب، بمناسبة ختام برنامج عام التعاون الإبداعي بين الإمارات والمملكة المتحدة، وسيتخللها إلقاء قصائد باللغتين العربية والإنجليزية، لكل من جون أجارد، وخالد البدور، ونجوم ناصر الغانم، وسايمون أرميتاج، وعفراء عتيق، وهاري بيكر، وامتياز داركار، وحسين لوتاه، وكارول آن دافي، وروجر ماكجوف، وجريس نيكولز، وليم سيساي. وقالت هانا هندرسون، مديرة برنامج «UK/‏UAE 2017» في المجلس الثقافي البريطاني: «نحن سعداء باختتام البرنامج بهذه الاحتفالية التي تضم مجموعة من أفضل الشعراء في العالم على مسرح واحد». من جانبها، قالت إيزابيل أبو الهول، مديرة مهرجان طيران الإمارات للآداب: «إنه لمن دواعي سرورنا أن نتعاون مع المجلس الثقافي البريطاني مرة أخرى للاحتفال بالعلاقة المتينة بين الإمارات والمملكة المتحدة. حيث تتمتع الدولتان بتاريخ طويل من التبادل الثقافي، وتمثّل الأمسية التي تدعمها وزارة التسامح تتويجاً رائعاً يليق ببرنامج عام التعاون الإبداعي بين المملكة المتحدة والإمارات».