في ظل التطورات الحديثة، وثورة العالم المتطلعة نحو مستقبل أكثر تميزاً وانفتاحاً على الآخر، يأتي دور تمازج الثقافات لكي يصنع ثقافة جديدة مميزة، تتناسب مع العصر ومع الزمن المنطلق إلى رحاب آفاق مبتكرة وأكثر إبداعاً، وتوثق من روح العصر المبادرة للتغيير .ولا يلغي التمازج الثقافي والحضاري بالتالي قيمة وأهمية الأصول الثقافية التي كانت قبل امتزاجها . ولاشك أن تكوين العصر الجديد نفسه، يحتاج إلى التعامل مع مثل هذا المزيج والى توقع ولادة تجانس يمكّن الجيل الشاب من التعايش معه بسلاسة ومرونة كاملين، كما يستطيع التعامل مستقبلاً مع كل من يحتاج إلى التعامل معهم في الخارج والداخل من دون عوائق أو صعوبات .يخطئ البعض حينما ينظرون إلى التمازج الثقافي على أنه يسهم في ضياع وتشتيت الهوية الوطنية الثقافية، وهؤلاء ربما ينظرون إلى تعريف الهوية الوطنية نظرة ضيقة، لا ترى الأهم فيها الذي يعني التمتع بالأخلاق الحميدة التي كان يعيش ضمنها الإنسان في الماضي والتصرف بالسلوكيات الأدبية التي تلتزم بالقيم الحسنة، والهوية في هذا الشأن تعبّر عن نفسها أكثر مما تعبر عنه في ما يخص الأشياء التي صنعها الإنسان وطورها عبر الزمن حسب حاجته في ذلك الوقت . التمازج الثقافي، يزيد من روابط الهوية الوطنية الثقافية، حينما يبحث الفرد عن أصل هويته، فتراه ينشغل بالتعرف إليها أكثر، من منطلق خشيته أن تلهيه الثقافة الجديدة عن الأصل الذي لا يمكن أن تلغيه أية ثقافة وافدة . ويعود أمر الحفاظ على الهوية الوطنية برمته إلى أسلوب التواصل بين الآباء والأبناء، الذين يتعرفون إلى أصولهم الثقافية من خلال ممارساتهم اليومية معهم وتبادل الخبرات في هذا الأمر، وعبر التعرف إلى رموز الثقافة نفسها وتعلم احترامها وتقديرها والافتخار بها، هذه الرموز هي الأبقى في زمن يتغير بشكل سريع، وهي التي تشد كل شخص إلى أرضه وتعيده إلى موطنه الأساس، تماماً كما هو الحال في بلدان العالم المختلطة، التي تفخر برموزها وتتشبث بأصولها الثقافية من خلال الاعتزاز بروائعهم وممتلكاتهم الفكرية منها .وقد بلغت الإمارات ذروة الحكمة في إتاحة التمازج الثقافي الحضاري على أرضها، بحيث تمكّن كل مواطن ومقيم على أرضها من التعرف إلى العالم في مكان واحد، ومن التواصل مع الكل بسلاسة، ومن الاستفادة بالتالي من مجمل الحضارات التي يندر أن تلتقي مثل هذا اللقاء الآمن والجميل، وأصبح يمكن القول إنها ملتقى الحضارات والثقافات ومنطلق المستقبل والنقطة الأساسية التي تصنع الحضارة الجديدة، ويظل لتعزيز الأدب الإماراتي وإبراز رموزه البصمة الأهم في قلب الهوية الوطنية، وفي التعريف بما حفل به التاريخ من شخصيات وإبداعات، تميز الإمارات وتقدم ثقافتها من ضمن بقية الثقافات الأخرى .