أعلنت جمعية الناشرين الإماراتيين عن إصدار كتابين جديدين خلال مشاركتها في فعاليات المعرض الأول يحمل عنوان دليل جمعية الناشرين الإماراتيين، يحتوي على تصنيف واضح لكافة أعضاء جمعية الناشرين الإماراتيين، وأفضل عشرة كتب صادرة عن كل دار نشر، ويُعتبر دليلا بالغ الأهمية لكافة العاملين في صناعة النشر في المنطقة بأسرها . إلى جانب كتاب آخر بعنوان حقوق البيع والشراء في الأعمال الأدبية، وهو دليل عملي للناشرين في الإمارات العربية المتحدة، وأداة عمل قيمة للعاملين في قطاع النشر . وقالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، رئيسة جمعية الناشرين الإماراتيين تهدف جمعية الناشرين الإماراتيين إلى خدمة وتطوير صناعة النشر في الإمارات العربية المتحدة، وإن مشاركتنا في معرض الشارقة الدولي للكتاب وإطلاق هذه الكتب تأتي لاقتناص الفرص الهائلة التي يوفرها المعرض للتواصل مع دور النشر، إلى جانب ما تمثله هذه التظاهرة الثقافية من تجمع بارز للناشرين، والمؤلفين، والعاملين في صناعة النشر والجمهور، ضمن مهرجان ثقافي أدبي يهدف إلى دعم وتنمية حب القراءة لدى أفراد المجتمع كافة عبر إثراء تجربتهم في عالم الكتاب . وأضافت تعمل جمعية الناشرين الإماراتيين على تمثيل دور النشر الإماراتية في المعارض، والمؤتمرات، والمنتديات الدولية، وغيرها من الفعاليات المتعلقة بصناعة النشر ،كجزء من استراتيجيتنا الرامية إلى تعزيز أعمال الناشرين الإماراتيين وتطوير صناعة النشر الإماراتية من خلال التعلم، والتعاون، والدعم .وأكدت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي على الأهمية الكبيرة للدور المنوط بالجمعية في رفع مستوى الأداء العملي للناشرين الإماراتيين، وعبرت عن سعادتها بإصدار هذين الكتابين المهمين خلال معرض الشارقة الدولي للكتاب خصوصاً في ظل البرامج والفعاليات المخصصة من قبل ادارة المعرض لتطوير أعمال الناشرين في دورة هذا العام التي تتصدر جدول أعمال المعرض، بما سيُساعد الناشرين على معرفة حقوقهم، وإعداد العقود، والتعمق في هذه الصناعة .وثمنت الشيخة بدور المبادرة التي أطلقها معرض الشارقة الدولي للكتاب في دورته الحالية والمتمثلة في تخصيص مبلغ 300 ألف دولار أمريكي (ما يزيد على مليون درهم إماراتي) لدعم دور النشر العربية والأجنبية على شراء حقوق الملكية من خلال تحمل ادارة المعرض لتكلفة ترجمة الكتب العربية والأجنبية التي يتم توقيع بيع حقوقها خلال أيام الدورة الحالية للمعرض، مشيرة إلى أن هذه المبادرة ستشكل فرصة كبيرة وحقيقية للناشرين الإماراتيين في خلق فرص تعاون مع دور النشر العالمية ووصول إصداراتهم إلى الأسواق العالمية .