أنجز الشاعر المصري مسعود شومان عدداً من المجموعات الشعرية بالعامية المصرية، لكنه وهو الحاصل على ليسانس الحقوق من جامعة عين شمس عام 1988 التحق بالمعهد العالي للفنون الشعبية، وكانت رسالته للماجستير عن الشعر الشعبي في منطقة حلايب وشلاتين وأبو رماد .وأصدر شومان الخطاب الشعري في الموال دراسة تحليلية في تشكيل النماذج الإنسانية، ومربعات ابن عروس . هل كان الإحساس بقيمة الموروث الشعبي هو دافعك لدراسته، أم أن أسباباً أخرى كانت وراء ذلك؟ قام المكان والأسرة بدور فعال في اكتسابي كماً هائلاً من الموروث الشعبي من خلال حكايات أمي، وإيمانها بالعادات والمعتقدات الشعبية، وهو ما أسهم في توجهي فيما بعد لدراسة الفلكلور، وربما لكتابة شعر العامية تحديداً . هل لهذا علاقة بالتحاقك بمعهد الفنون الشعبية؟ كل الصور والمشاهدات والأصوات والكلمات الغامضة التي عايشتها في طفولتي دفعتني إلى محاولة فهمها من خلال الدراسة، فالتحقت بالمعهد العالي للفنون الشعبية لاستجلاء ما استغلق عليّ، ومن خلال الألعاب الشعبية القديمة استطعت تكوين خريطة عامة لمدينتي الريفية، ودربت حواسي على اكتشاف صورة جديدة للمكان وأبعاده وعلاقات ناسه عاداتهم، وتقاليدهم . كيف انتقلت من الشعر إلى البحث في التراث؟ بعد أن سلّحت نفسي بالدراسة قمت بعمل ميداني، أكسبني حرفية البحث إلا أنني كنت أعمل بروح أخرى لأن كل ميدان هو المعلم الحقيقي وليس الكتاب، كنت أجمع مقولات ونصوص الرواة وأسجلها، لذا فأنا أتصور أن الشفاهية لن تنتهي أبدا وستظل القيم الجمالية الخاصة بها موجودة بوجود الإنسان الذي لن يكف عن إنتاج الحكمة والشعر . كيف أفادك البحث في الفلكلور على المستوى الشعري؟ الباحث هو الذي يمنح الشاعر القدرة على التعلم وقوة الملاحظة واقتحام المناطق المجهولة، فالبحث لا يفسد الشعر، ربما يفعل النقد ذلك لكن البحث خاصة الميداني منه يثرى الشعر بروح خاصة .