كرّم موسم الفنون المستقلة في ختام فعاليات دورته الأولى المهداة إلى الراحل العظيم نجيب الريحاني الأربعاء الماضي في مسرح الهناجر الفنان التشكيلي محمد عبلة، والفرقة الغنائية إسكندريللا والفنان خالد الصاوي الذي غاب عن تكريمه، وأرسل تسجيلاً بالفيديو شكر فيه دور مركز الهناجر بقيادة مديرته السابقة د . هدى وصفي في دعم تيار المسرح المستقل، وأهدى درعه لشهداء المسرح المصري في محرقة بني سويف 5 سبتمير/ايلول ،2005 وكان الموسم قد كرّم في افتتاحه عددًا ممن دعموا حركة الفنون المستقلة هم: د . هدى وصفي، د . نهاد صليحة، الفنان خالد صالح، المخرج السينمائي أحمد عبدالله، واسم الناقد الراحل حازم شحاتة من شهداء محرقة بني سويف .وأعلنت جوائز مسابقة الأفلام التسجيلية والقصيرة وقيمتها 15 ألف جنيه وفازت بها أفلام: مولود في 25 يناير للمخرج أحمد رشوان، غضب البحر والنهر للمخرج أحمد صيام، برد يناير لروماني سعد، والدكتور لحمدي حسن . كما منحت لجنة التحكيم التي تكونت من المخرج سعد هنداوي، المونتيرة رباب عبداللطيف، والسيناريست ياسر جراب، شهادات تقدير لأفلام في البدء كان للمخرج إبراهيم عبدالحميد، وحساب للمخرج محمد إبراهيم، وللمونتيرة نادية حسن عن فيلم مولود في 25 يناير .وفازت ست فرق مسرحية هي: أنا الحكاية، كيان ماريونيت، بحارة، ملامح، أتيلييه المسرح الصغير، وجوع وغنا، بجوائز مساهمة في إنتاج مشاريع المسرح المستقل لفرق حديثة التكوين من بعد عام 2005 وقيمتها خمسة آلاف جنيه، وتكونت لجنة تحكيمها من الكاتبة رشا عبدالمنعم، د . محمد سمير الخطيب، والناقد محمد مسعد . وفي الفن التشكيلي فاز كل من الفنانين حمدي الكيال، حورية السيد، أحمد مجدي، داليا رفعت، إيناس ضاحي بجوائز قيمتها ألفا جنيه، وأعلنت المخرجة عزة الحسيني مدير الموسم عن الاتفاق مع د . خالد عبدالجليل رئيس قطاع الإنتاج الثقافي بتخصيص أسبوع في كل شهر على مسرح الهناجر لعروض فرق المسرح المستقل .وفي تحية للفنان الراحل المصور الفوتوغرافي محمد زهير قدمت الفنانة الشابة نجلاء يونس عرض مونودراما من إخراجها بعنوان علامة استفهام كتبه الراحل قبل ثلاث سنوات .واختتمت الاحتفالية بتقديم العرض المسرحي الريحاني . . بديع لفرقة الضوء إخراج طارق سعيد .