دبي - محمد أبو عرب: نظمت دار "كتّاب" للنشر والتوزيع في مقهاها الثقافي في دبي مساء أمس الأول ضمن جدول الصالون الأدبي الذي تعقده بشكل دوري، ندوة بعنوان "مئة عام من تشيخوف"، تحدث خلالها الكاتب محمد حسن المرزوقي، ومروان البلوشي، وأدارها محمد الهاشمي . واستعرضت الندوة التي جاءت بمناسبة مرور مئة سنة على رحيل الكاتب الروسي أنطوان تشيخوف، تجربته القصصية، والأثر الذي أحدثه في أقرانه ومن خلفه من القاصين الروس، وتوقفت عند خصائص البناء الفني والإبداعي في النص التشيخوفي . رأى محمد المرزوقي أن "أكثر ما يميز تشيخوف أنه كان مدركاً تماما لما يفعل، وكان يعي الحالة الجديدة التي أوجدها، فكان لا يستمع لآراء النقاد والمنظرين الذين هاجموه كثيراً، وقالوا عن قصصه إن طولها لا يتجاوز منقار الطير"، في إشارة إلى التكثيف والاختصار المدروس الذي استطاع تشيخوف تحقيقه في نصه الأدبي . وبيّن أن تشيخوف رد على تلك الآراء والاتهامات التي وجهها له النقاد بقوله، "لو أنني استمعت إلى آراء النقاد لقتلت نفسي دون تردد"، في إشارة إلى أن الحالة الأدبية تحتاج إلى جرأة وإصرار لإنتاج ثورات أدبية لافتة . وأكد المرزوقي أن تشيخوف في البدايات كان يكتب لتحقيق مكاسب مادية فقط، ولكن سرعان ما نمت طموحاته الفنية، وقام بابتكارات رسمية أثرت بدورها في تطوير القصة القصيرة الحديثة . تتمثل أصالتها في الاستخدام المبكر لتقنية تيار الوعي التي اعتمدها فيما بعد جيمس جويس والمحدثون .ولفت مروان البلوشي إلى أن تشيخوف قال ذات يوم في حديثه عن تقنيات كتابته للنص القصصي، "إنه لا للاعتذارات عن الصعوبات التي يتعرض لها القارئ"، وأصر على أن دور الفنان هو طرح الأسئلة وليس الرد عليها، ورأى البلوشي أن تلك الجزئية أسهمت بصورة واضحة في منح تشيخوف الحرية كاملة لطرح تجربته الأدبية وإحداث كل ذاك التغيير في القصة العالمية .ورأى أن أكثر ما يميز نصوص تشيخوف أنها تتسم بالهدوء والركود في ظاهرها، "إلا أنها تحمل الكثير من التيارات المتحركة والجارفة في داخلها"، مشيراً إلى نماذج من قصصه وشكل بنائها الفني . وتلت الندوة مناقشة كتاب الطبيب عمر عبد الرحمن الحمادي "الطب النبوي بين الفقيه والطبيب"، وقدم الحمادي استعراضاً لفصول الكتاب والمواقف التي دفعته إلى كتابته . وأوضح أنه قسم الكتاب إلى ثلاثة فصول يؤصل في الفصل الأول إلى تاريخ الطب والطب الشعبي، ويعرض ما ورد عنه في كتب التراث العربي القديم، وفي الثاني يستعرض أنماط ما ورد تحت مسمى الطب النبوي، عن شفاء بعض الأمراض، مشيراً إلى أن بعضها تم تضخيم عمله ودوره في العلاج فيما هو في واقع الأمر يفيد في علاج أمراض محدودة، مثل فوائد التمر، وحبة البركة، والعسل وغيرها، أما في الفصل الثالث فيشخص عدداً من الأمراض وما تناقل عن طرق علاجها شعبياً وما أثبت منه علمياً، وما لم يثبت . وأكد أن الكتاب يطرح مقاربة ومقارنة بين ما تناقل من موروث شعبي في الطب وما نسب إلى الطب النبوي، وبين ما أثبته العلم والطب من جهة أخرى .