الشارقة: «الخليج» «المزامنات الأولى» مشروع عربي يصوغه المفكر سيّار الجميل ويحمّله مجموعة أفكار نقدية تأملية إشكالية متنوعة في المسألة الثقافية والحضارية وفلسفة التاريخ ونقد أزمة التفكير العربي المعاصر، مع بعض التحليلات والعلاجات والبدائل المستقبلية التي يجدها الكاتب أساسية لا بد من التفكير فيها من أجل مستقبل أجيالنا في القرن الحادي والعشرين.يقول الجميل في معرض تقديمه لهذا العمل: «لقد سعيت منذ بداية كتابتي لهذه «المزامنات»، أن تغدو مشروع كتاب متسلسل في أكثر من جزء. ومشروع فكري عربي للمستقبل باسم: «المزامنات» في جزئه الذي بين أيدينا. ويتألف هذا «الكتاب» من أكثر من اثنين وخمسين مزامنة فكرية، تعتني جميعها بنقد الذهنية المركبة، وإثارة إشكاليات التفكير، وتحليل آليات التغيير، مؤملاً أن يتلوه مستقبلاً، جزء آخر على النسق ذاته، وهو يتشكل من دراسات ومقالات فكرية أخرى». يتألف مضمون هذا الكتاب الصادر في 376 صفحة عن دار العرب للنشر والتوزيع والدار العربية للعلوم من مقدمة ومدخل فكري عالج فيه الكاتب من خلال مزامنتين اثنتين جملة من المعاني المختزلة لفلسفة التكوين التاريخي وقياس الزمن فضلاً عن كونها أداة عملية - يراها الكاتب - في التفكير النقدي والتفكيك التاريخي من أجل فهم المستقبل وبنائه. وبناءً عليه، وزع الكاتب مزامناته على خمسة فصول، كل فصل له سماته ومواصفاته التي تجتمع بها تلك المقالات التي تضمه، فكل «مقالة» هي بمثابة دراسة فكرية ونقدية متوسطة في حجمها ومختزلة في أسلوبها، يمكنها أن تلم بأهم الجزئيات ولها مقدمات ومضامين ونتائج. وأخيراً، يطيب للكاتب القول، أنه من خلال مزامناته، يريد أن يتوصل مع القارئ الكريم إلى ما يمكن أن ينفعه اليوم في حياته المعاصرة ويفيد بذلك أجيال المستقبل في بناء الحياة المدنية العربية المقبلة. كما أنه ترك موضوعات أخرى في «مزامنات ثانية» سيقدمها للقارئ عما قريب، وأن أغلب هذه «المزامنات» قد نشر في كل من النهار البيروتية والزمان اللندنية.