انطلقت مساء أمس فعاليات الدورة السادسة لمهرجان محمد عبدالمحسن الخرافي للابداع المسرحي الذي يرعاه رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي، ويتنافس على جوائزة الثلاث عشرة البالغ مجموع جوائزها 23 الف دينار ستة عروض مسرحية. وقبيل انطلاق المهرجان أعلنت اللجنة المنظمة أسماء أعضاء لجنة التحكيم والمكونة من المخرجين احمد الجزاف، سليمان الياسين، محمد حسن، نادر الحساوي، عبد الله العتيبي، ورئيس قسم النقد في المعهد العالي للفنون المسرحية الدكتور علي العنزي وأستاذة الديكور في المعهد خلود الرشيدي وأستاذة النقد انعام سعود والمذيع بسام العثمان والمؤلف وليد الراشد. وأكد رئيس مجلس أمناء المهرجان الدكتور نبيل الفيلكاوي ان اختيار لجنة التحكيم جاء بناء على سياسية اتخذها المجلس، يختار بموجبها كل فرد من اعضائه 2 من لجنة التحكيم لضمان حيادية اختيارات اللجنة الفنية وزارة الاعلام على بادرة نقل جميع فعاليات المهرجان على الهواء مباشرة من خلال قناة العربي الثقافية. بدوره وجه عضو لجنة التحكيم الدكتور علي العنزي رسالة الى الفرق المتنافسة أكد فيها ان اللجنة ستتعامل بشكل احترافي مع جميع العروض، وذكر الفنان سليمان الياسين ان المسؤولية جسيمة على لجنة التحكيم وبالاخص عندما يكون الانسان حكما على زملائه ، وقال سنحاول جادين ان نكون على قدر المسؤولية.