أعلنت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، أمس، عن الاهتمام الكبير الذي حظي به معرض دبي الدولي لكتاب الطفل، الذي ستقام دورته الأولى في شهر فبراير/شباط المقبل، من قبل كبرى دور النشر العالمية المشاركة في معرض لندن للكتاب الذي اختتمت فعالياته يوم الأربعاء الماضي.وقد عقد وفد برئاسة جمال الشحي، المدير التنفيذي لمعرض دبي الدولي لكتاب الطفل مباحثات مع عدد من دور النشر العالمية، من بينها راندوم هاوس، وعدد من ممثلي المؤسسات الأدبية والثقافية، بما في ذلك المجلس الثقافي البريطاني، واتحاد الناشرين في المملكة المتحدة، وجامعة أوكسفورد برووكس. وفي خطوة للترويج لقطاع النشر في المنطقة العربية، وإقامة شراكات قوية بين دور النشر في المملكة المتحدة ودولة الإمارات العربية المتحدة، اجتمع الفريق مع ممثلين من مجموعة بنغوين، ومؤسسة National Literacy Trust ومؤسسة Book Trust التي تتخذ من المملكة المتحدة مقراً لها. كما شارك أعضاء الوفد في سلسلة من الندوات التي تناولت قضايا نشر وتسويق كتب الأطفال خلال معرض لندن للكتاب.وقال جمال الشحي: أتاحت لنا المشاركة في معرض لندن للكتاب فرصة مهمة للتواصل مع نخبة من الخبراء في قطاع النشر العالمي، ومناقشة إمكانات التعاون، بما في ذلك إطلاق مشروعات مشتركة. ونعتقد أننا نجحنا في تحقيق هدفنا الرئيسي المتمثل في الترويج لمعرض دبي الدولي لكتاب الطفل كأحد أهم معارض الكتب المخصصة لأدب الأطفال في العالم.وأضاف: حققنا نتائج مهمة خلال مشاركتنا في معرض لندن، كان أبرزها المحادثات التي أجريناها مع كبرى دور نشر كتب الأطفال التي أبدت اهتماماً كبيراً للمشاركة في معرض دبي الدولي لكتاب الطفل. ونعتقد أن الشراكة مع المؤسسات والأفراد الذين يشاركوننا نفس الرؤية حول الأجيال الناشئة، تمثل أمراً محورياً لتوفير وسيلة سهلة لحصول الصغار على الكتب. وقد نظم المعرض الذي أقيم في مركز معارض ايرلز كورت أكثر من 100 ندوة ناقشت قضايا ذات صلة بدور النشر، وخاصة ما يتعلق بأدب الأطفال، وشارك فيها أكثر من 3000 شخصية من قطاع النشر العالمي. يذكر أن مشاركة مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في معرض لندن للكتاب 2009 جاءت في إطار سلسلة من الفعاليات التي خططت لها المؤسسة لإشراك جميع الجهات المعنية بأدب الأطفال، والترويج لمعرض دبي الدولي لكتاب الطفل وبرامج المؤسسة على نطاق واسع. ويعكس معرض دبي الدولي لكتاب الطفل استراتيجية المؤسسة متعددة الجوانب لتمكين الوطن العربي من خلال بناء وتطوير المجتمعات القائمة على المعرفة. وقد تم تأسيس المعرض في إطار رؤية شاملة لتشجيع الأطفال في الوطن العربي على القراءة، وتعزيز مكانة أدب الأطفال في قطاع النشر.