انطلقت مساء أمس الأول في دار الندوة في الشارقة القديمة الورشة الثانية لفن الكتابة المسرحية، التي تنظمها إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، واعرب عبدالله العويس رئيس الدائرة في مستهل الدورة عن سعادته للمشاركة المستمرة من قبل الشباب، وحرصهم على الالتزام بحضور الورش التدريبية المتخصصة التي تنظمها إدارة المسرح في الدائرة في سياق الارتقاء بمستوى الكتابة المسرحية والاتجاه نحو التخصص والحرفية . ويشرف على الورشة الدكتور أحمد سخسوخ مصر الحائز جوائز تقديرية عربية وعالمية عدة، إضافة إلى اصداره لعشرات المؤلفات في مجال المسرح .وقال أحمد بو رحيمة مدير إدارة المسرح في الدائرة إن الورشة الثانية في فن الكتابة المسرحية، تأتي في سياق خطة الإدارة لتوفير أفضل المناخات للمسرحيين والمبدعين في مجال المسرح للاستفادة من أحدث ما وصلت إليه فنون الكتابة المسرحية، حيث سبق للإدارة أن نظمت الورشة الأولى لفن الكتابة المسرحية بإشراف الدكتور محمد أبو العلا السلاموني . وقد حرصنا على إقامة الدورة الثانية في فترة متقاربة زمنياً، حيث انتسب للدورة 64 مشاركاً، وذلك لتكثيف الفائدة الفكرية التي جناها المشاركون في الدورة الأولى .وأضاف بو رحيمة إن حجم الإقبال على المشاركة في الدورة الثانية ممتاز، وهذا يدل على حرص المبدعين في مجال الكتابة المسرحية على الاستمرار في التواصل في ما بينهم وبين الرواد في هذا المجال، وما كان ذلك ليتحقق لولا الحراك المسرحي المتواصل الذي تشهده الامارات عامة والشارقة خاصة، فتواصل المهرجانات والورش الفنية المسرحية ومسابقات التأليف المسرحي واستمرار العروض المسرحية بشكل شبه دائم، شكلت قاعدة جماهيرية واسعة للمسرح، كما وفرت مناخاً مسرحياً ذا طبيعة تخصصية تأليف، سينوغرافيا، تمثيل، الخ، مما ينعكس ايجابياً على الحركة المسرحية بشكل عام .تجدر الاشارة إلى أن الورشة تبدأ يومياً الساعة السادسة مساء في دار الندوة وتستمر حتى يوم الاربعاء المقبل .