أبوظبي - منّي بونعامة:نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في قاعة الدكتور عبد الله عمران تريم في مقر الاتحاد الجديد في معسكر آل نهيان أمسية للكاتب والمثقف الإماراتي ماجد بو شليبي، أمين عام المنتدى الإسلامي في الشارقة، بعنوان: لماذا الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية؟ قدّم الأمسية الشاعر والناقد محمد نور الدين، وحضرها حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة الاتحاد، وعدد من الكتاب والأدباء . استهل المحاضر باستعراض الأطر العامة التي عملت على تشكيل وبلورة الفكرة الثقافية في الشارقة، من خلال التعريف بالتجربة وأهم مساراتها، والأطوار التي مرت بها، بدءاً بالحديث عن بناء البنى التحتية للمؤسسات الثقافية والإعلامية التي أسهمت، عبر تاريخها، في تفعيل العمل الثقافي في الشارقة، انطلاقاً من تأسيس دائرة الثقافة والإعلام، وتلفزيون الشارقة وما تخلل ذلك من إبراز وتشجيع للثقافة والفنون من خلال المعارض الفنية والفعاليات الثقافية التي تصب في قالب النهوض لشارقة الثقافة والمعرفة، ما يجيب بشكل قطعي عن التساؤل المركزي لماذا الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية؟ وأشار المحاضر إلى الحراك الثقافي النشط الذي شكل البواكير الأولى للعمل الثقافي في الشارقة، الذي شمل كافة الجوانب بما فيها إنشاء المراكز والمدارس والجامعات والفنون والمسارح لتعزيز الفعل الثقافي وتسريع عجلة النشاط الثقافي في الشارقة، كما تم تخصيص مساحة معتبرة للطفل وثقافته، من خلال إنشاء مراكز مكتبات الأطفال، ومراكز الأطفال، ثم مراكز الناشئة، فمجلس أعلى للطفل إلى غير ذلك من السياسات التي اعتمدها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة للرقي بثقافة الطفل وتنمية مداركه وقدراته . وذهب المحاضر إلى أن السياسات الثقافية والتوجيهات النيرة لصاحب السمو حاكم الشارقة جعلت من العمل الثقافي في الشارقة عملاً نشطاً وقوياً سواء من خلال توجيهات سموه للارتقاء بالفن التشكيلي وتشجيع الفنانين، واقتناء أعمال فنية لمصلحة متحف الشارقة، وإنجاز قاعة خاصة بالآثار الإسلامية في متحف الشارقة، أم من خلال استكمال المشروعات الثقافية وترميم المباني التراثية وغيرها من الأعمال والأنشطة التي تصب في صميم الفعل الثقافي .وأكد المحاضر أن الدورة الأولى لمعرض الكتاب، الذي أصبح اليوم وجهة عالمية للكتاب والمفكرين من أنحاء العالم ظلاله الوارفة، شكلت نقطة انطلاق وتحوّل في المشروع الثقافي لصاحب السمو حاكم الشارقة، كما تزامن مع هذه الدورة افتتاح مكتبة المحمود (الأهلية)، ثم المركز الثقافي فيما بعد .واعتبر المحاضر أن حزمة المهرجانات والفعاليات التي تقام على مدار العام في الشارقة، وما يتخللها من أنشطة ثقافية متنوعة تشكل أوج الحراك الثقافي، ورافداً أساسياً للتفاعل والتناغم الثقافي في إمارة تزدان وتزدهي كل حين بلفتة كريمة وسانحة طيبة من حاكم مثقف، يحمل على عاتقه النهوض بالثقافة والمعرفة .وخلص المحاضر إلى أن ثمة ثلاث نقاط للارتقاء بالفكرة الثقافية في الشارقة أولها تأسيس دائرة الثقافة والإعلام، وثانيها اجتماع صاحب السمو حاكم الشارقة بكوادر الدائرة وقدّم فيه مجموعة من السياسات الثقافية والخطط التنموية ودعا سموه إلى: الاهتمام بالمسرح، والأطر العامة للثقافة، الارتقاء بالعمل التشكيلي، الاهتمام بالوعي والذائقة الجمالية، الاهتمام بالطفل، تطوير شبكة المكتبات، استكمال عمليات الترميم، الاهتمام بثقافة المرأة والطفل . .) وثالثها إعلان الشارقة عاصمة للثقافة العربية في عام 1998 لما تتميز به من نشاط وحراك ثقافي مميز، فضلاً عن دور الجوائز وصناديق الدعم، والدبلوماسية الثقافية، وعدد ونوع الجامعات والمراكز، والإحصاء الاجتماعي في بلورة وترسيخ مكانة الشارقة عاصمة للثقافة العربية والإسلامية، وكل ذلك بجهد صاحب السمو حاكم الشارقة الذي عمل ولا يزال بشغف وحب على تعزيز التنمية الثقافية في الشارقة من خلال سن وإقرار مجموعة من المشروعات الثقافية التي تهدف إلى تحقيق ذلك، حتى أصبحت الشارقة اليوم وجهة يؤمها المفكرون والمثقفون والمبدعون والكتاب من شتى أنحاء العالم، شامخة راسخة بعطائها وتقدمها .