ألقى المفكر الدكتور غسان سلامة وزير الثقافة اللبناني الأسبق مساء أمس الأول في ندوة الثقافة والعلوم في دبي ضمن موسمها الثقافي محاضرة تحت عنوان تأملات في الواقع الفكري العربي قدمه فيها الدكتور عبدالخالق عبدالله أستاذ العلوم السياسية في جامعة الإمارات، الذي أضاء على تجربة د . سلامة في جوانبها الثقافية والفكرية والسياسية وأيضاً الأكاديمية وبوصفه يحمل معه الهم العربي حيثما ذهب سيما وهو يشغل الآن مستشار الأمين العام للأمم المتحدة في المنطقة العربية ولكونه أيضاً عميد معهد الدراسات الدولية في باريس .وحضر الأمسية كل من: ابراهيم بوملحة المستشار الثقافي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وعبد الغفار حسين رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان، وسلطان بن صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم، وبلال البدور الوكيل المساعد لشؤون الثقافة في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وعدد من أعضاء مجلس إدارة الندوة ونخبة من المثقفين .ذهبت محاضرة د . سلامة نحو تحليل الواقع السياسي العربي في السنتين الأخيرتين، تحت عنوان بارز أطلق عليه انتفاضة الشعوب العربية، مركزاً على هذه التسمية، لكونها لم ترتق إلى تسمية الثورة التي تستند إلى إرث ثقافي وفكري واضح كما هو حال الثورات المعروفة في العالم .وقد أبرز د . سلامة في تحليله لهذا الواقع، ستة عناصر رئيسة أولها أن هذه الانتفاضات التي نعيش لحظتها التاريخية لم تصل إلى خواتيمها بعد، بل هي لم تصل إلى منتصفها، وبالتالي فهي لحظة مستمرة وغير مستقرة، كما أنها لحظة مركبة ولكونها كذلك فمطلوب تفكيك عناصرها في ضوء هذه الحالة من عدم الاستقرار وأيضاً في ضوء دراسة كل حالة عربية بمفردها، لأنها تتلبس لبوس المكان الذي نشأت فيه .وثاني هذه العناصر بحسب د . سلامة، أن هذه اللحظة لم تأتِ في فراغ، بل تتداخل مع ما هو مقبل كما أنها تأتي وسط نزاعات قائمة أصلاً تنتظر اللحظة التي تتحرك فيها في الوجود السياسي والاجتماعي في المنطقة العربية . ووصف د . سلامة هذه الانتفاضات بأنها بمنزلة ثورات ضد الاستبداد، وهي جاءت متأخرة نحو عشرين عاماً أو يزيد منذ منتصف القرن الفائت الذي أرخ للموجة الديمقراطية الثالثة التي اندلعت في جنوب أوروبا إلى منتصفها إلى أمريكا اللاتينية وغيرها، موضحاً أنه بعد سقوط جدار برلين بقيت معظم الدول العربية عصية على التغيير، وما يحصل الآن هو إحدى تلك الموجات التاريخية لا سيما في الدول التي شهدت نزوعاً استبدادياً كما حصل في مصر وتونس وغيرهما .ومن العناصر أيضاً بحسب د . سلامة ما يتعلق بمنظومة القوات المسلحة في هذه البلدان، فقد كان الحدث الأبرز فيها هو الانقلابات العسكرية، وقد بدأنا نشهد الآن عودة للقوات المسلحة في الحياة العامة، في صورة حكم في الخلافات، أو رديف للقوى السياسية، أو كمحامٍ عن النظام المهدد بالسقوط، وهي حالة ملتبسة تحيلنا إلى عنصر آخر كما يؤكد د . سلامة وهو أن هذه الانتفاضة قد تزامنت في عدد من الدول بالانقسامات العمودية في المجتمع، ما بين جهوية وعشائرية وطائفية وعقائدية، مع ملاحظة أن هذه اللحظة قد تحولت إلى لحظة (هجينة) كان يغلب على بداياتها طابع الثورات الشعبية التي شكلت الأرياف رديفاً رئيساً لها .في السياق ذاته نوه د . سلامة بأن هذه اللحظة جاءت بعد تحولات اقتصادية كبيرة، انفتحت على نظام السوق في مرحلة العولمة وما تلا ذلك من بيع القطاعات الحكومية وما يعرف بالخصخصة التي تبعتها حالة من الفرز الطبقي .في هذا السياق أشار د . سلامة إلى تزاوج السلطة مع الثروة مع الجاه الاجتماعي وهو منحى تداخلت فيه عناصر ملتبسة سببت تشوهاً اجتماعياً قاد إلى مثل هذه الانتفاضات، التي طرحت سؤالاً عن مشروعية هذا التزاوج الذي اتخذ منحى دراماتيكياً وغير مبرر في هذه البلدان، وهو ما كان في صدارة الأسئلة المقلقة للأجيال الجديدة التي قرنت بين مصدر الشرعية والإنجاز التي قدمته هذه النخب الجديدة لشعوبها .وختم سلامة حديثة بالتأكيد على عناصر ومكونات اللحظة التي تداخلت فيها الاعتبارات الاستراتيجية أو الجيوسياسية، كما أكد أن المنطقة لا تزال مشتعلة بالنزاعات الكبيرة، وأن لا تطور حقيقياً لهذه الانتفاضات من دون تداخلها مع تلك الاعتبارات .