هنأ حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب، د. عز الدين ميهوبي بمناسبة تجديد الثقة له وزيراً للثقافة في التشكيل الحكومي الجديد في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة. وتمنّى الصايغ للشاعر والمسرحي والروائي الكبير د. ميهوبي التوفيق في أداء مسؤولياته، وقال إن وجوده في هذا الموقع مكسب كبير للثقافة الجزائرية والعربية، نظراً لخبرته الواسعة في مجال إدارة العمل الثقافي، إضافة إلى علاقاته الطيبة، وسمعته في أوساط المثقفين والمبدعين. وقال الصايغ إن المرحلة السابقة شهدت تطوراً كبيراً في مجال العلاقة بين الاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب ووزارة الثقافة في الجزائر، وقد تأكد ذلك خلال اجتماعات المكتب الدائم للاتحاد التي استضافها اتحاد الكتّاب الجزائريين في العاصمة الجزائر مطلع العام الجاري، وهذه العلاقة مرشحة اليوم لمزيد من التطور لتكون نموذجاً للتكامل والتفاعل بما يخدم الثقافة العربية ككلّ.