تفاعل جمهور المعرض مع الحكواتي والأكاديمي الدكتور نمر سلمون، السوري الأصل، القادم من إسبانيا حاملاً معه الكثير من الحكايات القادرة على جذب الجمهور وتحفيزه، للتفاعل مع الحكايات والحكواتي، بل يصبحون جزءاً أساسياً مشاركاً في تلك الحكايات. لا يحتاج سلمون إلى مكبر صوت أو ميكرفون، فصوته يصل بسهولة ووضوح وقوة إلى كافة المستمعين والمتابعين، ويحرص على أن يتفاعل مع جمهوره من دون تلك المكبرات، فهو لا يثبت في مكان، وفي حركة مستمرة طوال تفاعله أمام الجمهور، لحظة تجده أمامك، وبعدها بقليل يتحرك بخفة وحيوية إلى مكان آخر، ومرة هنا، ومرة هناك، لكنك لا تملك سوى متابعته والتركيز والتفاعل معه.روى سلمون العديد من الحكايات، وبدأ بالحديث عن قصة «زياد»: كان اسمه زياد يموت كل لحظة بحثاً عن الحياةلم يهجر البلادبل نام في أحضانهاواستمرأ الرقاد كان اسمه زياد صار اسمه شهيد... ثم غنى:يا أمي يا أمي لا تحملي همي ما عاد عندي هموملا حزن ولا وجوم...... ثم وزع على الجمهور بعض قصاصات أوراق، كل قصاصة فيها عنوان حكاية، وبدأ بحكايته... الحلم الجميل، ومن ثم طلب من كل حامل قصاصة ورق رواية حكايته إن أراد، وهو ما كان من البعض، وبعدها تابع حكاياته، من «كرنيبة» التي ما عادت تحتمل اسمها وتبحث عن بائع الأسماء كي تشتري منه اسماً جديداً لها، إلى «النملة والريح»، وذلك الصراع بينهما، إلى حكاية «فال خير»، وارتباطها بالقهوة، وغيرها من القصص والحكايات التي أدهشت الجمهور الذي تفاعل معها بشكل لافت.