أعلنت جائزة الشيخ زايد للكتاب عن القائمة الطويلة لفرع «التنمية وبناء الدولة» لدورتها الثانية عشرة. حيث اشتملت القائمة على 11 عملاً من أصل 131عملاً. والأعمال المرشحة هي: «تفكيك العقل الأصولي: النزعات الجهادية في الديانات الثلاث الإبراهيمية» للكاتب صلاح سالم من مصر والصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب- 2017، و«إكسير التنمية، جدلية التنمية والثقافة: أين الخلل؟ نحو تأصيل الثقافة العلمية في المجتمعات العربية» للكاتب خضر محمد عبدالرحمن الشيباني من السعودية ومن منشورات العبيكان - الرياض 2016، و«صوت الإمام: الخطاب الديني من السياق إلى التلقي» لأحمد زايد من مصر ومن إصدارات دار العين- القاهرة 2017، و«الفكر السياسي الإيراني، جذوره، روافده، أثره» لسلطان محمد النعيمي من الإمارات ومن إصدارات مدارك - 2017، و«دولة الإمارات العربية المتحدة بين ترسيخ الهوية وتعزيز الانتماء، دراسة سوسيولوجية تحليلية» للباحثة الإماراتية سعاد العريمي ومن إصدارات مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية - 2017، و«العبارة لأرسطو في شروح الفلاسفة المسلمين وتأويلات المعاصرين» للمغربي يوسف بن عدي ومن إصدارات دار الروافد الثقافية - بيروت/ ابن النديم - الجزائر 2017، و«الكتابة التاريخية ومناهج النقد التاريخي عند المؤرخين المسلمين» للمصري أيمن فؤاد سيد ومن إصدارات الدار المصرية اللبنانية - 2017، و«من هم العرب، تاريخهم منذ بداية الإنسان حتى البعثة النبوية» لحسن جابر من السعودية، ومن إصدارات دار القلم - بيروت 2017. و«ابن طُملوس - الفيلسوف والطبيب 620ه/ 1223م: سيرة بيبليوجرافية» للأكاديمي فؤاد بن أحمد من المغرب ومن منشورات ضفاف/الاختلاف - 2017. و«نحو منهجية علمية إسلامية: توطين العلم في ثقافتنا» للمصرية يمنى طريف الخولي، ومن إصدارات المؤسسة العربية للفكر والإبداع - بيروت 2017. وأخيراً كتاب «العقل الإسلامي والتنوير، جدلية العبد والسيد» للأكاديمي عزيز الحدادي من المغرب، ومن منشورات دار الطليعة- بيروت 2015.