يوزع الكاتب الفلسطيني رجب أبوسرية اهتماماته بين الأدب والصحافة والسياسة، لكنه يعي الحدود الفاصلة بين تلك المجالات، ويحاول أن يبقيها متمايزة، بحيث لا يطغى جانب على الآخر، وهو يعتبر نفسه أديباً بالدرجة الأولى، وأما السياسة فجاءته من طبيعة الوضع الفلسطيني الذي يفرض على كل فرد من شعبه أن ينخرط في النضال السياسي ضد «إسرائيل»، والصحافة كذلك وسيلة من وسائل النضال وتنمية الوعي بحقوق الشعب الفلسطيني، لكن الأدب عنده وإن حمل سمة النضال، فإنه نضال شامل يتسع للإنسانية، ينطلق من الذات، ومن الأرض متجها إلى الإنسان حيثما كان، من أجل مساعدته على أن يعيش إنسانيته وكرامته. * متى تقرر كتابة قصة؟ أنا في حالة انفعال دائم وحالة تفاعل مع الواقع الفلسطيني، وأعبر عن حالة الانفعال بأشكال متعددة (قصة، رواية، مسرح، مقال)، لكن بعد ثلاثة عقود من الكتابة في حقول النثر يمكن أن أقول إن كتابتي للقصة القصيرة تختلف عن كتابتي للرواية والمسرحية، ففي القصة أمارس الحضور الذاتي، وأترك لأحاسيسي ورؤاي حرية الخروج، وهذا لا يعني الذاتية المغرقة، لأن الانفعال لدى الكاتب هو دائما انفعال واع، مبني على قناعات موضوعية، هناك بوصلة عقلية ثابتة هي التي توجه انفعالاته، وتحكم ردود فعله، وأما في الأشكال الأخرى فأكتب عن قضايا وطنية واجتماعية بموضوعية. * ألا تخشى أن يتحول الانفعال لديك إلى مليودرامية، تقضي على جمالية النص الأدبي؟ لا أخشى من ذلك، لأن سبب الانفعال لدي كما قلت ليس ذاتياً، بل قناعات موضوعية، وباعثي على الكتابة تحريضي، فأنا مناضل وثائر ضد العدو الصهيوني، ومن أجل العدل والحرية، وهذا واضح في مجموعاتي «ليس غير الظل، وتهاويم الأرق، ونثار الروح والجسد»، وذلك بلغة هادئة بعيدة عن الانفعال أو الصراخ الذي هو طبيعة المليودراما. * التحريض أيضا قد يكون سلبياً حين يحول الأدب إلى خطاب سياسي مباشر؟ هذا كان يحدث قبل أربعين عاما لأن الكتاب في تلك الفترة كان أغلبهم سياسيين ومناضلين اتخذوا الأدب وسيلة للتحريض، وأداة للسياسة، أما اليوم فلم يعد هذا قائما، وفي ما يخصني فإن الأدب هو الأصل الذي انطلقت منه وتشكل فيه وعيي، وهو مهنتي الأولى، ولذلك لا أخشى من طغيان الخطاب السياسي أو الاجتماعي أو أي شكل من أشكال الخطابة على نصوصي. * من أين تأتي بموضوعاتك؟ أستقي موضوعاتي من أحداث الحياة من حولي، ومما يعيشه شعبي ومجتمعي العربي بشكل عام، وأنا شغوف بقراءة القصص الاجتماعية والصحفية ويثيرني الحدث ذو البعد الاجتماعي المدهش، كما أن مظاهر القمع التي نعيشها هي موضوعات للكتابة لا تنضب، فكل ذلك يشكل مادة خاماً لكتاباتي، وقد كتبت حتى الآن ست مجموعات قصصية لكل منها حاملها الذي تدور حوله، فهناك مجموعة حاملها اجتماعي وأخرى حاملها اللغة وثالثة حاملها تقنية السرد، وهناك قصص قصيرة جداً.