افتتح الدكتور زكي أنور نسيبة، مساعد وزير الخارجية والتعاون الدولي، المستشار الثقافي في وزارة شؤون الرئاسة، بحضور الشيخة حور القاسمي، رئيس مؤسسة الشارقة للفنون، جناح الإمارات المشارك في بينالي البندقية بعنوان: «حجرة، ورقة، مقص.. ممارسات اللعب والأداء».وحضر الافتتاح صقر ناصر الريسي، سفير الإمارات لدى إيطاليا، وعبد الله حسن الشامسي، القنصل العام للإمارات في ميلان، وعفراء محمد الصابري، وكيل وزارة الثقافة وتنمية المعرفة، وحكم الهاشمي، الوكيل المساعد لقطاع الثقافة والفنون والآثار في وزارة الثقافة، وأنجيلا مجلي، المدير التنفيذي والمستشار العام لمؤسسة سلامة بنت حمدان آل نهيان، و خلود العطيات، مديرة الفنون والثقافة والتراث في المؤسسة.وتدور فكرة الجناح الذي قيّمه حمّاد ناصر حول استكشاف مفهوم «المرح» أو «اللعب» باعتباره حلقة وصل تجمع بين العديد من الأجيال، من خلال أعمال إبداعية لمجموعة من الفنانين، منهم نجوم الغانم، وسارة الحداد، وفيكرام ديفيتشا، ولانتيان شيه، والدكتور محمد يوسف. وتتولى مؤسسة سلامة بنت حمدان آل نهيان، مهام المفوّض الرسمي للجناح، بدعم من وزارة الثقافة وتنمية المعرفة. وهذه هي المشاركة الخامسة لدولة الإمارات في البينالي الذي سيفتتح أبوابه رسمياً للجمهور غداً، ويستمر حتى 26 نوفمبر/‏تشرين الثاني المقبل، حيث من المتوقع أن يبلغ عدد الزوّار أكثر من نصف مليون شخص.وقالت الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان: «الإمارات زاخرة بالإرث الحضاري والفنون الجميلة المرتبطة بهوية وثقافة أبناء المنطقة، والتي تتناقلها أجيال تلو أجيال، مشيرة إلى أن مشاركة الإمارات في الفعاليات الدولية مهمة لنقل الصورة الجميلة والمعبرة للأعمال الفنية والأدبية التي ترسخت في وجدان أبناء الإمارات».وأضافت الشيخة أن الجناح الوطني في هذا العام يستضيف أعمالاً فنية لخمسة فنانين يتخذون من دولة الإمارات مقراً لهم، وينتمون إلى أجيال مختلفة. وعلى الرغم من تنوع هذه الأعمال؛ إلا أنها تشتمل على عدد من المواضيع والمفاهيم، التي تسرد قصة ممارسات الفن المعاصر في دولة الإمارات.ويقدم الجناح الوطني في بينالي البندقية من خلال «برنامج التدريب»، فرص تدريب لشباب الإمارات، عبر دورات مدة الواحدة منها شهراً كاملاً، حيث يعملون خلالها كمشرفين على الجناح.