دبي - «الخليج»: تستضيف غاليري «أيام» في دبي معرض «إيقاعات روحية» للفنان الإيراني محمد بوزرجي، الذي يقدم مجموعة من أعماله الحديثة التي تعكس تجارب مختلفة، من حيث الدمج بين الفن التجريدي المبني على النصوص الخاصة بالفن الإسلامي، والجوانب الجمالية للرسم المعاصر.جمع الفنان الإيراني محمد بوزرجي في أعماله بين الرؤية الخيالية والمتعددة الأبعاد للفن البصري، والتماثل المعقد والابتكار التصويري للمخطوطات الإسلامية، حيث يبتكر تركيبات تبدو نابضة بالحياة، ومن خلال الانتقال إلى أشكال يستخدم فيها الفنان تقنيات جمالية عدة، لتبدو سائلة تطفو أو تدور في مختلف أجزاء اللوحة، يتغير المعنى السيميائي لخط الرسام، فيبدو كأنه يتجاوز عالمه الروحي الأصلي عبر إيحاءات عن مواضيع ملموسة ووقائع، ما يجعل مجال التجربة لدى المتلقي أقرب إلى التجربة الحسية.تبدو تقنيات بوزرجي الشكلية والمنهجية مستوحاة من أسس إيمانه الإسلامي وهي تجعله يحوّل، بدقة متناهية، أسماء الله الحسنى المتعددة وغيرها من الكلمات كمقاطع القرآن الكريم، إلى تعابير بصرية قوية توحي بالوجود الماورائي. تشير الدلالات الرمزية الكبرى التي استعملها الفنان إلى المخططات التمثيلية الملونة للفن الإسلامي، وتصف الطاقة التي تشعّ من أشكاله وتضيف ثقلاً روحياً إضافياً إلى لوحاته مع نفحة من الحيوية اللافتة.يستعمل بوزرجي في أحدث أعماله أسلوب التكرار المعقد تقنياً، والتماثل لابتكار تركيبات واسعة وغنية، وتبدو الأحرف والأرقام الفردية متداخلة وممدودة، ما ينتج لوحات دراماتيكية ومتعددة الألوان. يتعامل محمد بوزرجي مع فن الخط برؤية هندسية لا بدّ من حضورها في البنية الحسابية للأحرف وتناسقها، لا سيّما تلك الواردة في سلسلته «بكاء على الشرف».براعته في التعامل مع التقاليد القائمة منذ قرون هي نتيجة دراسات مكثفة لأشكال الخط الكلاسيكية، مثل الديواني والكوفي والنسخ والمُحَقَّق والنستعلیق المتقطع، لتطوير أحرف منمّقة ومميزة ترتكز على النماذج العربية والفارسية، واستناداً إلى خلفيته المعمارية، يقوم بحسابات نوعية عند بناء أعماله، فيستعمل توجيهات علم الهندسة لإنشاء أوهام تجريدية من الحركة والفراغ. وبناءً على إنجازات أسلافه، كتلك التي قادتها مدرسة «سقاخانة» للرسامين الإيرانيين خلال الستينات، أصبح بوزرجي شخصية رائدة ضمن الجيل الجديد من الخطاطين المعاصرين.محمد بوزرجي من مواليد طهران عام 1978. يحمل إجازة في علوم الهندسة الطبية الحيوية إلى جانب شهادة ماجستير من معهد الإدارة الصناعية، وشهادة بدرجة ممتاز من جمعية التخطيط الإيرانية. نُظمت معارضه الفردية والجماعية الأخيرة في، غاليري «حوما» طهران 2014، غاليري «نيكولاس فلامل» (2013)، وغاليري «كاشيا هيلدبراند» زيورخ 2012.