أبوظبي - الخليج: كرّم الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، أمس، الفائزين بجائزة وزير الداخلية للبحث العلمي، في دورتها الثانية، وبلغ عدد المشاركين في الجائزة 149 شخصاً، في 108 أبحاث فردية وثنائية وثلاثية وجماعية، وذلك ضمن الفعاليات الشرطية الثقافية التي نظمتها وزارة الداخلية على هامش فعاليات المعرض. بدأ الحفل الذي أقيم في قاعة المعارض بمركز أبوظبي الدولي للمعارض، بالسلام الوطني، ثم تلاوة آيات من القرآن الكريم، بعد ذلك شاهد سموه والحضور عرضاً تقديمياً مختصراً عن الإنجازات التي حققتها الجائزة في دورتها الثانية، والأبحاث التسعة المتأهلة للفوز بجائزة وزير الداخلية للبحث العلمي. كما كرّم سموه أصحاب المراكز الثلاثة الأولى، حيث فاز بالمركز الأول الملازم أول مريم محمد الحمادي من إدارة خدمة المتعاملين، بالأمانة العامة لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، عن بحث بعنوان «الخدمات الذكية في دولة الإمارات العربية المتحدة»، وفاز بالمركز الثاني النقيب خليفة سعيد الفليتي من إدارة الأسلحة والمتفجرات بشرطة أبوظبي عن بحث بعنوان «الهجمات الإرهابية على الأهداف الناعمة والجهود الوطنية لمكافحتها»، بينما فاز بالمركز الثالث النقيب مهندس ناصر محمد الساعدي من شرطة أبوظبي عن بحث بعنوان «إدارة وجمع المعلومات الأمنية من وسائل التواصل الاجتماعي». وكرّم سموه 25 جامعة وجهة أكاديمية، وبيوت خبرة تحكيمية، تقديراً لجهودها في تحكيم البحوث المشاركة في الجائزة، لتبادل الخبرات، والاستفادة من تجاربهم. ويضم مجلس أمناء الجائزة الدكتور مطر حامد النيادي، وكيل وزارة الطاقة، والدكتور حسام سلطان العلماء، مدير الهيئة الوطنية للبحث العلمي في الدولة، والدكتور جاسم علي الشامسي عميد كلية القانون في جامعة الإمارات سابقاً، والعقيد الدكتور صلاح عبيد الغول مدير مكتب ثقافة احترام القانون رئيس اللجنة التنفيذية لجائزة وزير الداخلية للبحث العلمي. وحضر التكريم الفريق سيف الشعفار وكيل وزارة الداخلية، واللواء الدكتور ناصر لخريباني النعيمي الأمين العام لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والوكلاء المساعدون في وزارة الداخلية، ومحمد محمد فاضل الهاملي الأمين العام لمؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة، والقادة العاملون للشرطة بالدولة، والمدريرون العامون ومديرو الإدارات، وعدد من كبار الضباط بوزارة الداخلية وشرطة أبوظبي. جولة في المعرض من ناحية أخرى تجول الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان بين مختلف الأجنحة، متعرفاً إلى طبيعة ما تقدمه الأجنحة هذا العام من نتاجات أدبية وثقافية وابداعية متنوعة، وتوقف سموه في جناح المملكة العربية السعودية الشقيقة، مبدياً إعجابه باللوحات التصويرية للحرم المكي الشريف وغيرها من المعروضات، كما استمع سموه لشرح مفصل في جناح اتحاد كتاب وادباء الإمارات من رئيس الاتحاد الشاعر حبيب الصايغ بحضور الكاتب الإماراتي علي أبو الريش وإبراهيم الهاشمي وعدد من المثقفين الإماراتيين الذين عبروا عن بهجتهم وتقديرهم لاهتمام سموه بالشأن الثقافي العام، وحرصه على دعم المواهب والأقلام الإماراتية الشابة والأخذ بيدها لتكون عوناً لمجتمع وحكومة الإمارات في الارتقاء المستمر بواقع النهضة والازدهار الذي تشهده البلاد. ووجه سموه باقتناء أحدث الكتب التي يصدرها اتحاد الكتاب لصالح مكتبات الشرطة والمؤسسات الاصلاحية، ومد جسور التعاون لتحقيق التبادل المعرفي والأدبي بين النخب الثقافية وجيل الشباب وتشجيع ابناء الإمارات على القراءة في شتى مجالات المعرفة الانسانية وترسيخها كسلوك حضاري لا غنى عنه. وشهد الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد توقيع 4 مذكرات تفاهم بين ديوان سموه، وكل من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وهيئة المعرفة والتنمية البشرية في دبي، وشركة أبوظبي للإعلام، وإدارة الشرطة المجتمعية الاتحادية، بهدف تفعيل الوثيقة الوطنية للتوعية الطلابية لبرنامج خليفة لتمكين الطلاب (أقدر) الذي ينضوي تحت إشراف ديوان سموه، ويضم نحو 50 وزارة وهيئة اتحادية ومحلية. وقع المذكرات الأربعة من جانب ديوان سموه أحمد محمد المرر، بصفته مديراً لإدارة الشؤون الحكومية في الديوان، ومن جانب وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، يمنى حمد بدوه، الوكيل المساعد لشؤون التعليم العالي والبحث العلمي، ومن جانب هيئة المعرفة والتنمية البشرية في دبي، هند المعلا، رئيس المشاركة المجتمعية في الهيئة، ومن جانب شركة أبوظبي للإعلام، الدكتور هلال الدرعي، المدير التنفيذي للخدمات المساندة في الشركة، ومن جانب إدارة الشرطة المجتمعية الاتحادية، العقيد مبارك عوض بن محيروم، مدير عام حماية المجتمع والوقاية من الجريمة في الأمانة العامة لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. وأهدى الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد 100 نسخة من الموسوعة الشرطية المطبوعة بلغة «برايل»، المخصصة للمكفوفين والتي أعدتها إدارة الإعلام الأمني بشرطة أبوظبي، إلى مؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانيّة وذوي الاحتياجات الخاصة، ليتم توزيعها على الطلبة من ذوي الاعاقة تعميماً للثقافة القانونية والشرطية في المجتمع، وذلك في اطار التظاهرة الثقافية لوزارة الداخلية ضمن المعرض. وسلم اللواء الدكتور ناصر لخريباني النعيمي، الأمين العام لمكتب سموه، الموسوعة إلى محمد محمد فاضل الهاملي الأمين العام لمؤسّسة زايد العليا للرعاية الإنسانيّة وذوي الاحتياجات الخاصة. حضر الإهداء من جانب المؤسسة مريم سيف القبيسي رئيس قطاع ذوي الاحتياجات الخاصة، وناعمة عبد الرحمن المنصوري مدير مركز مطبعة المكفوفين، وهشام الواحدي مدقق لغة برايل في المؤسسة. و تسلم سموه النسخة الأولى من كتاب «ادارة التغيير من الواقع الميداني - الجزء الثالث»، للواء الدكتور ناصر لخريباني النعيمي، الأمين العام لمكتب سموه على هامش المعرض بحضور الدكتور علي بن تميم الأمين العام لجائزة الشيخ زايد للكتاب. ويتناول الكتاب في محاوره الجوانب الإدارية ذات العلاقة بالتغيير والتطوير وأهمية التغيير والتحسين المستمر، وفلسفة ونموذج وزارة الداخلية والقيادة العامة لشرطة أبوظبي في تعزيز مفاهيم، الولاء والانتماء المؤسسي. وأكد د.علي بن تميم أهمية ترسيخ ثقافة المعرفة الجادة الملتزمة، ونشر الكتب والإصدارات التي تعمل على إثراء مكتباتنا الوطنية ورفدها بمصادر وعلوم موثوقة تسهم في مسيرة التقدم والنماء التي تشهده البلاد.. وخلال توقف سموه في جناح لجنة إدارة البرامج والمهرجانات الثقافية والتراثية، أطلع الدكتور علي بن تميم أمين عام جائزة الشيخ زايد للكتاب، وسلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر والدكتور غسان الحسن مستشار الأكاديمية، سموه على إصدارات هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة وإصدارات أكاديمية الشعر، كما تصفح سموه كتاب «التغرودة الإماراتية» الصادر عن أكاديمية الشعر، ويوثق الكتاب نصوص التغرودة الإماراتية خلال ثلاثة قرون، قام الدكتور غسان الحسن بجمعها وشرح مفرداتها وتوثيق مناسباتها وفق مناهج البحث العلمي. ووجه سموه بإطلاق مبادرة لاكتشاف المواهب وتعزيز الكتابة والقراءة، والتنافس في مجال الكتابة الأدبية والإبداعية والتراث المرتبط بالهوية المحلية، بما يحقق أهدافاً وطنية تشجع على البحث والابتكار والإبداع في هذا المجال الأدبي وتأصيله وتوثيقه. ومن جانبه أكد الدكتور علي بن تميم أهمية هذه المبادرة قائلاً: إنها تأتي استكمالاً لنهج سموه في إطلاق المبادرات المبتكرة تشجيعاً على القراءة والكتابة والبحث العلمي، مشيراً إلى أن وزارة الداخلية الإماراتية أصبحت في طليعة المؤسسات العربية التي تعمل برؤية علمية لتطوير البحث العلمي ورعاية الإبداع والمبدعين، وتطوير المواهب في شتى الميادين ومن ضمنها مجال الأدب والثقافة والتراث. وأضاف العميمي قائلاً: وتأتي هذه البادرة لتكمل عمل سموه الدؤوب في إطلاق مبادرات مبتكرة ومجتمعية هدفها تطوير المهارات وتبني المواهب والتفاعل مع المجتمع؛ بما يسهم في نشر الوعي بأهمية القراءة والكتابة بين شرائح المجتمع كافة، خاصة بين أوساط الناشئة والأطفال لما يمثلونه من قيمة كبيرة للمستقبل. إبداعات شبابية شهد الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد في المعرض توقيع نجله الشيخ زايد بن سيف بن زايد آل نهيان؛ كتيب «أبجديات الطفل القانونية»، كأول إصدار من نوعه يجسّد فكرة القانون في شخصية كرتونية. كما شهد سموه توقيع الشيخ زايد بن حامد بن زايد آل نهيان كتابه «رحلة إفريقيا»، وتوقيع الشيخ زايد بن أحمد بن زايد آل نهيان كتابه «صديق الدفاع المدني»، وتوقيع الشيخ خليفة بن سيف بن زايد آل نهيان ؛ نيابة عن الشيخة موزة بنت سيف بن زايد آل نهيان كتابها «نخلة العطاء». ووجه الشيخ زايد بن سيف بن زايد آل نهيان، عبر كتاب «أبجديات الطفل القانونية»، الذي أصدره مكتب ثقافة احترام القانون؛ بالأمانة العامة لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وبالتعاون مع مركز وزارة الداخلية لحماية الطفل، رسالة قانونية إلى كل طفل في دولة الإمارات العربية المتحدة، يحثهم فيها على التميز والريادة، ليكونوا دائماً عند حسن ظن قيادتهم الأبوية