في كل استعادة ذاتية وموضوعية للفنان ناجي العلي بمناسبة رحيله لا يحضر صانع حنظلة في الوجدان العربي الثقافي والشعبي بوصفه رسام كاريكاتير من الصف الأول بين مبدعي العرب وحتى العالم في هذا الفن النقدي الناعم فحسب، بل يحضر ناجي العلي في تذكّره في كل عام بوصفه صاحب موقف سياسي لا غبار ولا ضباب ولا رماد عليه. ومن خلال هذا الموقف السياسي استمد ابن عين الحلوة الأشيب والضجران دائماً والساخر دائماً.. استمد هذه القوة النقدية الكاريكاتورية التي لا ترحم ولا تهادن ولا تمالق أو تتزلف أو توارب، ولو أصابت روح ناجي العلي واحدة من هذه الآفات الجرثومية السوداء لما كان حياً ومثالياً في وطنيته ومواقفه السياسية حتى الآن ليس في الذاكرة الفلسطينية فقط، بل وفي الذاكرة العربية التي هي جزء من ذاكرة العالم، فالفنان الراحل كان أيضاً حاضراً بخطوطه الكاريكاتورية الساخرة في العالم، وكما نقل درويش فلسطين من ضلع البحر المتوسط الى رأس العالم كله، قام ناجي العلي أيضاً بالدور نفسه من خلال الطبيعة الفنية الرفيعة التي مزجها العلي بروح إنسانية عالية جعلت قضيته الفلسطينية فلكاً كونياً بدلاً من الاكتفاء بنجمة دم واحدة على كتف الشهيد.إذن، وبامتياز، كان العلي فناناً سياسياً ومادته السياسية اليومية في العمل الكاريكاتوري ليست فجّة ولا مباشرة ولا ثرثارة، فهو قليلاً ما يلجأ الى شرح رسومه بالكلمات، وفي الغالب يكتفي بخطوط انسيابية غنائية ولكن ترشح منها الدموع كما الدماء، فهو حادّ في موقف الحدّة، وحزين في موقف الحزن، وساخر في موقف السخرية، أي أنه لا يقحم حالة في حالة، ولا يغصب موقفاً على موقف.. وبكلمة ثانية.. ناجي العلي أقرب الى الرسام الفطري، وسياسياً، أيضاً، هو أقرب الى الايديولوجي الفطري إن جازت العبارة أو إن كان هناك ايديولوجي فطري. إذْ إن منبعه ومرجعيته وخيط مشيمته هو المخيم الفلسطيني وروح هذا المخيم وثقافته الوطنية وتراجيديته التي لا تنتهي.من هناك أي من تلك الفطرية السياسية الفلاحية تماماً والشعبية تماماً طلع ناجي العلي وطلع حنظلة، وهكذا، كان العلي يسخر من الكبير قبل الصغير في خريطة الزعامات الفلسطينية التي كان يدير لها ظهره قبل أكثر من عقدين من الزمن، وذلك في سبعينات وثمانينات القرن الماضي عندما كانت الثورة تتأرجح بين الخندق والفندق أو كانت المنظمة تتأرجح بين النظام والتنظيم أو كان الفدائي يتأرجح بين الشهيد والرغيد.أما اليوم وبعد 22 عاماً على رحيل ناجي، فيبدو أن هذه الثنائيات الفلسطينية قد حسمت الى حد ما أو الى حد كبير، فالمفردة الفلسطينية المعاندة والمقاتلة والمقاومة لا مكان لها في دفاتر أولئك القدامى الذين كان يسخر منهم ناجي العلي، ولو ظلّ حياً الى الآن هذا الرجل الأيقوني الساحر والساخر بامتياز لكان أكثر هجومية واحتداداً وأكثر نقدية سياسية من أي يوم آخر، وهو يرى فلسطين فلسطينه.. وهي ملتاعة القلب والعين والكبد، ليس هذه المرة من عدوها الإسرائيلي التاريخي، بل من عدوّها الفلسطيني.نعم نتذكر ناجي العلي ونعض أصابعنا قهراً على رحيل صف كامل من النظيفين والشرفاء من أبناء فلسطين التي بقي لها نفر من الانتهازيين للأسف وبعض الزعران وقليل من الحياء.يوسف أبولوز