نظمت مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري مؤخراً احتفالين تكريميين لخريجي دوراتها في علم العروض وتذوق الشعر ومهارات اللغة العربية، في كل من الجزائر والمغرب. وذلك بحضور حشد من الأكاديميين والمثقفين والدارسين الذين أعربوا عن تقديرهم للدور الذي تقوم به المؤسسة في ترسيخ جذور اللغة العربية في وجدان الأجيال.وناب عن رئيس المؤسسة في حضور احتفالية المغرب نجله أسامة عبد العزيز البابطين الذي نقل تحيات وتهنئة والده الشاعر عبد العزيز سعود البابطين للحضور معتذراً لهم عن عدم تمكنه من الحضور لارتباطات ضرورية. وأكد البابطين في كلمة ألقاها في جامعة سيدي محمد بن عبدالله في فاس أمام جمهور من الأساتذة المحاضرين في الجامعة والمثقفين والطلبة الدارسين أن هذه الدورات التي ابتدأت في الكويت عمت الآن أرجاء الوطن العربي، وكان هدفها وضع أساس راسخ للإبداع الشعري. مضيفاً: إذا كان الشعر يحلق بجناح الموهبة، فإن الجناح الآخر الذي لابد منه هو الخبرة بعلوم اللغة، وتابع: لعل أقرب هذه العلوم إلى الشعر علم العروض.وشكر البابطين الجامعة العريقة التي كرست كل إمكاناتها لكي تحقق لهذه الدورات أهدافها، والمشرفين على الدورات التدريبية والمحاضرين فيها الذين لم يبخلوا بكل جهد ممكن لكي تثمر هذه الدورات أوفر الحصاد، كما قدم التهنئة للخريجين الذين وصفهم بأنهم أقبلوا على هذه الدورات بعزيمة لا تكل وبروح لا تمل.وبلغ عدد الدارسين في دورات المغرب حتى الآن 831 دارساً ودارسة من خلال 12 دورة أقامتها المؤسسة هناك.من جانبه ناب المنسق العام للدورات في المؤسسة عبد الجواد العبادلة عن رئيس المؤسسة في احتفالية الجزائر، والذي قال في كلمة وجهها للإعلاميين الذين تخرجوا في هذه الدورة وبلغ عددهم 72 إعلامياً: إن الإعلام سواء أكان من خلال الكلمة المكتوبة في الصحف والمجلات، أم الكلمة المنطوقة من خلال الإذاعة والتلفزيون أصبح ضيفاً مقيماً في كل بيت لا يمكن رده.