صدر مؤخراً عن نادي تراث الإمارات في أبوظبي عدد يونيو/حزيران 2013 من مجلة (تراث) . يحتفي العدد الجديد بشهر رمضان عبر ملف خاص يحتوي موضوعات عدة، أولها دراسة ثرية في التاريخ اللغوي نتعرف من خلالها دلالات الأسماء التي حملها شهر رمضان على مر التاريخ كـ (ناتق وناطل وزاهر)، ثم جولة مع (الفانوس) في الشعر العربي، وجولة أخرى صحبة قصص (المسحراتي) وأغانيه الساحرة في صعيد مصر، بالإضافة إلى حكايات من ذاكرة المكان حول كيفية استقبال سوق العين للشهر الفضيل .وتضمن العدد الحلقة الأولى من سلسلة تحقيقات عربية تجريها المجلة تحت عنوان المقاومة بالحكاية وحواراً مع د . أحمد فؤاد باشا أستاذ الفيزيا في جامعة القاهرة وفي العدد يقرأ د . الزواوي كتابات الرحالة نايبور من القرن الثامن عشر لمناطق الاحساء ونجد والحجاز، ودراسة حول تريخ المونولوج المصحوب بمصفقات البامبو، واحتفى العدد بالشاعر الراحل محمد بن علي الكوس، واستعرضت المجلة ملامح تجربة المسرحي المغربي أحمد الطيب العلج الذي لُقب ب موليير المغرب .وفي العدد الجديد من تراث موضوعات الأخرى منها: البيئة وأثرها في تشكّل القصص الشعبي، وحكايات من بلاد اللاب، والدّان الحضرميّ . . موسيقى أم شعر أم عروض؟ بالإضافة إلى مقالات كتّاب تراث من الإمارات سرور خليفة الكعبي، وفاطمة المزروعي، والدكتور راشد المزروعي، ومن المغرب الدكتور سعيد يقطين، ومن العراق الدكتور مقداد رحيم، ومن مصر الدكتور علاء الجابري والدكتور أيمن بكر والدكتورة سحر الموجي، ومن عمان الدكتورة عائشة الدرمكي .