افتتح صباح أمس مؤتمر اتحاد الناشرين الدولي لحقوق النشر في فندق انتركونتيننتال في أبوظبي، وذلك بحضور الشيخة بدور القاسمي رئيس اتحاد الناشرين الإماراتيين ورئيس دار كلمات للنشر، ومحمد أحمد بن عبدالعزيز الشحي مدير عام وزارة الاقتصاد، والدكتور زكي نسيبة نائب رئيس مجلس إدارة هيئة أبوظبي للثقافة مستشار وزارة شؤون الرئاسة وهيرماناب سيروجت رئيس اتحاد الناشرين الدولي في هولندا، وأحمد فهد الحمدان نائب رئيس اتحاد الناشرين العرب وأهداف سويف نيابة عن المؤلفين .أكد محمد الشحي دعوة جميع المعنيين في القطاعين الحكومي والخاص لتوحيد الجهود المشتركة بينهم لحماية حقوق الملكية الفكرية على مختلف المستويات وذلك من خلال تبني سياسات فعالة في هذا الإطار وتبادل المعلومات والمبادرة بالإبلاغ عن محاولات التعدي على حقوق المؤلفين، إلى جوار رفع وتيرة التنسيق مع مختلف الجهات المعنية ومن ضمنها وزارة الاقتصاد التي ستقوم باتخاذ الإجراءات الحازمة لتوفير الحماية اللازمة لأصحاب الحقوق، وبالتالي دعم مسيرة النمو الاقتصادي للدولة، كما أشار الشحي لانضمام الدولة لعدد كبير من الاتفاقات الدولية لحماية الملكية الفكرية وحرص وزارة الاقتصاد على نشر الوعي بذلك منذ تأسيس الدولة على الدوام، ووضوح ذلك في مواد الدستور، وقال إن الحد من التعديات عليها يمثل نقطة جذب دائم للدولة بخاصة مع تشديد الغرامة والحبس على المخالفين وتعدد حملات وزارة الاقتصاد لضبط المخالفين .أما الدكتور زكي نسيبة فقد رحب بالحضور في رحاب العاصمة أبوظبي في احتفالية المؤتمر السابع للاتحاد الدولي للناشرين العرب . . التي تأتي لتأكيد التزام دولة الإمارات الثقافي والمعرفي . . بتوجيهات من القيادة الرشيدة ممثلة في صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، والفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في التأسيس للدور الرياضي للدولة في مختلف مجالات الثقافة والحضارة في ظل ما تفرضه من تحديات، وأضاف أنه ينتهز هذه الفرصة ليؤكد أن قرار اختيار الاتحاد الدولي للناشرين لمدينة أبوظبي لهذا المؤتمر يعكس مدى الثقة بالتزام إمارة أبوظبي بل الدولة بمعايير عالمية النشر ورعاية حقوق المؤلف وتقدير الكاتب من خلال التصدي للقرصنة الفكرية، وتعزيز احترام حقوق النشر، وتنميتها كأداة لتحفيز المبدعين وناشريهم لتطوير المعرفة .وأشار د . نسيبة إلى تقدم التنمية في الإمارة بخطى سريعة وشمول المبادرات الحكومية استمارات مهمة في مجال الثقافة، وبخاصة دور هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في تعزيز مكانة أبوظبي على خريطة الثقافة العالمية، كما أشار إلى تكامل دور المؤتمر مع معرض أبوظبي الدولي للكتاب الذي يفتتح أعماله غداً في مجال التصدي الدائم للقرصنة الفكرية .أما هيرماناب سيروجت، رئيس اتحاد الناشرين الدولي فقد أعرب عن سعادته بإقامة المؤتمر في أبوظبي معتبراً إياها المكان الأمثل لعقد مؤتمر حول حقوق وسياسات النشر .حيث إنها تستخلص مفاهيم الحداثة وتعيد بثها للوطن العربي، وبالتالي عولمة المجتمع والانتقال من المجتمع التقليدي إلى مجتمع المعلوماتية المنفتح على العالم، وأضاف مستعرضاً مشكلات حقوق النشر في عالم اليوم بخاصة مع وجود الكتاب الإلكتروني، موضحاً أن المؤتمر فرصة كبيرة لمناقشة جميع هذه التفصيلات بصورة وافية لإيجاد سبل تحفيز الإبداع المستقبلي .أما أحمد فهد الحمدان نائب رئيس اتحاد الناشرين العرب فقد أكد الدلالة العالمية للمؤتمر والوعي المترتب عليه بضرورة احترام الملكية الفكرية الذي يعني أن البشرية بدأت تدري قيمة الإبداع الفكري في جميع مجالات الحياة الاقتصادية والثقافية .الشيخة بدور القاسمي رحبت في كلمتها بالحضور وعرفت بجمعية الناشرين الإماراتيين وأضافت: استطاعت الجمعية من خلال عضويتها في الاتحاد الدولي للناشرين أن تستفيد من التجارب العالمية في مواجهة القرصنة، أو التعدي على حقوق الملكية الفكرية، ونحن نتطلع للتعاون المتواصل مع جميع دور النشر العالمية والجمعيات الفكرية الناشطة في هذ المجال، بهدف تعميم الفائدة وتوسيع أطرها لتحسين المستوى .وحول الملكية الفكرية وقضايا النشر، قالت القاسمي: يدرك جميع القائمين على صناعة النشر بأن قضية الملكية الفكرية وحقوق النشر قد باتت من أبرز القضايا التي تؤرق هذه الصناعة في ظل عصر العولمة والإنترنت . ويعمل قادة العالم العربي بجد لضمان صياغة تشريعات وأنظمة تحمي هذه الحقوق . وتبدي حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، بشكل خاص، التزاماً صارماً بانتهاج كافة السبل لمكافحة القرصنة والغش والتعدي على حقوق النشر .وأضافت: تقع على عاتقنا بصفتنا نمثل جزءاً من صناعة النشر في الدولة مسؤولية المساعدة على إنجاح هذه الجهود قدر الإمكان . وللقيام بذلك، يتوجب علينا مواكبة آخر التطورات والنظريات والاستراتيجيات الحديثة والبقاء على تواصل مع مشاكل العصر وكيفية إيجاد حلول لها وذلك من خلال حضور الندوات والمؤتمرات من قبيل المؤتمر السابع لاتحاد الناشرين الدولي لحقوق النشر .كما تحدثت ماريبث بيترز من سجل حقوق النشر في مكتبة الكونجرس الأمريكي في الكلمة الافتتاحية للمؤتمر عن قانون حقوق المؤلف في ظل الثورة الإلكترونية وتمنت أن يقدم المؤتمر حلاً لذلك .كما تحدث المستشار عبدالعزيز يعكوبي، أمين عام مجلس القضاء، مستشار محكمة النقض في أبوظبي عن حقوق الملكية الفكرية في الشريعة الإسلامية والفكر القانوني المعاصر، فيما يترأس تلك الجلسة الدكتور أحمد موسى كبير الباحثين بالهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف في أبوظبي .أما جلسات المؤتمر بالأمس فقد تناولت نماذج جديدة في عصر الإنترنت، ومستقبل استثناءات حقوق النشر، وقرصنة حقوق النشر وهل يمكن للترخيص الجماعي حماية حقوق النشر، وذلك بحضور عدد كبير من الناشرين العرب والأجانب، ومن المنتظر أن يختتم المؤتمر أعماله اليوم بأربع جلسات تتناول الثقافة وحقوق النشر في الواقع عبر الترخيص الدولي لها، وموقع السوق الرقمي بعد تسوية غوغل، والاتجاهات العالمية لحقوق النشر، على أن يختتم المؤتمر أعماله مساء بحفل ختامي .