افتتح عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام مساء أمس الأول في معهد الشارقة للفنون معرض براعم واعدة الذي يتضمن نتاجات فنية ل54 طالباً من المواهب الشابة من جنسيات مختلفة، ويضم المعرض 300 عمل في فنون الخزف والطباعة والرسم، حضر الافتتاح هشام المظلوم مدير إدارة الفنون في الدائرة وأساتذة المعهد . الفنانة مريم الأسدي ألمانية الجنسية من أصل عربي أنجزت مجموعة من القطع الخزفية مزينة بالزخارف والحروف العربية من نوع خط الثلث، وتجلت في أعمال الأسدي دقة متناهية في صقل منحوتاتها الفنية سواء لجهة استخدام الحواف أو لجهة مسحة اللون الذي بدت فيه المنحوتات لامعة تزينها الكثير من الحروف البارزة والرتوش التزيينية .وقدمت الإماراتية إيمان عبد الحكيم قطعة خزفية تبين معالم دبي قديماً وحاضراً، وبدورها قدمت الفلسطينية إيمان صوالحة منحوتة على غرار طقم شاي بأبعاد مفترضة مزجت فيها بين الألوان العسلي والأخضر . روناك كابور طالب هندي استطاع أن يبدع الكثير من اللوحات الطباعية والمناظر، وهو كغيره من الطلاب خضع لدراسة في التكوين من حيث استخدام المنظور الهندسي وتكنيك الألوان المائية بما في ذلك تقنية الرسم بشكل عام فأنجز لوحات ومناظر ذات طبيعة صامتة .