أكد الشاعر المصري أحمد فؤاد نجم أنه بصدد كتابة أجمل قصائده في بلاده بعدما تخلصت مما أسماه الغباء والفشل في إدارة شؤونها . وقال نجم ل الخليج في أعقاب استضافته في أمسية شعرية قصيرة في مهرجان جرش: إن مصر أم الدنيا أصبحت عن جدارة أم الثورات ولا أحد فيها يستطيع الانتصار على إرادة شعبها، وأضاف: إن مصر ولاّدة بالإبداع والتحرر ولن تخضع بعد الآن للظلم والاستبداد وفرض الهيمنة وهي ترتدي حاليا طرحة الزفاف بعدما تخلصت من غلطة تاريخية .وألقى نجم خلال الأمسية التي نقلها المنظمون إلى الساحة الرئيسة المفتوحة في مقر المهرجان بدلاً من مسرح أرتيمس في ظل الإقبال الكبير بعضاً من قصائده، مكرراً من قصيدة سجن القلعة تساؤلاً لازم فترات مختلفة في تاريخ بلاده مين اللي يقدر ساعة يحبس مصر؟ .وقرأ الفاجومي وسفير الفقراء وشاعر العامية بعضاً من أبيات يعيش أهل بلدي والظلم زائل والغلابة، معتذراً عن عدم إكمال الأمسية بسبب حالته الصحية وانشغاله ذهنياً بأحداث مصر وسط وعود من المنظمين بأمسية أخرى مساء اليوم تتضمن استعراض مسيرة الشاعر .وقال نجم خلال لقاء مع الصحفيين قبيل أمسيته: إن فلسطين حاضرة دائماً في وجدانه وقلوب المصريين .