تشارك الإدارة العامة لمراكز الأطفال، إحدى إدارات المجلس الأعلى لشؤون الأسرة بالشارقة، في المعرض بجناح مشترك مع سجايا فتيات الشارقة وناشئة الشارقة. وتنفذ في الجناح العديد من الورش الممتعة والمفيدة لفئة الأطفال مثل الورش الفنية التي تنمي الخيال والحس الفني لدى الأطفال؛ والورش الثقافية والأدبية التي تهدف إلى تشجيعهم على القراءة والاطلاع وتنمية مهاراتهم الكتابية والإبداعية، ومن هذه الورش: صمم غلاف قصتك والتشكيل بالورق ومكعبات الحكايات وحكواتي وغيرها من الأنشطة المتنوعة التي تناسب الفئة العمرية لتحقيق أقصى متعة وفائدة للأطفال. و أكدت ريم بن كرم مدير الإدارة العامة للمراكز ضرورة المشاركة في المعرض، حيث من الطبيعي أن الطفل يجب أن يكون شريكاً في هذه المعارض الهادفة حتى يشعر بأنه جزء من حركة الثقافة ودائرة القراءة والكتاب، علماً بأن الطفل سيستمتع بالحكايات التي يرويها له المؤلفون داخل الجناح بحيث يكتسب خبرات مهمة تساعده في تنمية وصقل شخصيته، فضلاً عن تعلم فنون الكتابة القصصية واكتساب التجارب في توظيف خيال الأطفال في صناعة أبطال القصص وبناء شخوصها واستلهام البيئة في صقل مواهب وإبداعات الأطفال.