أعلن الجناح الوطني للإمارات المشارك في بينالي البندقية خلال الفترة من 13 مايو/أيار إلى 26 نوفمبر/تشرين الثاني المقبلين عن القائمة النهائية للمشاركين في «برنامج التدريب في البندقية» والتي ضمّت 21 متدرباً من الإمارات و7 من إيطاليا.وقالت ليلي بن بريك، مدير التنسيق في الجناح الوطني: «يقدم برنامج التدريب فرصة للشباب المهتم بالفنون والعمارة للمشاركة في البينالي، وهو ما يؤكد التزام الجناح برعاية وإعداد الأجيال القادمة من كوادر الثقافة في الإمارات. وقد سعدنا بوقوع اختيار حمّاد ناصر، القيم الفني لمعرض الجناح الوطني، على المتدربة السابقة سارة الحداد لتنضم إلى قائمة الفنانين المشاركين بالمعرض، وهي في الحقيقة تقدم مثالاً مميزاً لما نتطلع إلى تحقيقه من خلال برنامج التدريب في إطار دعمنا للمواهب الإبداعية الناشئة بدولة الإمارات».وسيخضع المتدربون لبرنامج تعليمي بالتعاون مع مؤسسات ثقافية بارزة في كل من الإمارات والبندقية، ويشمل ذلك مجموعة من ورش العمل والمحاضرات والمعارض وزيارات لاستوديوهات فنية تحت إشراف القيم الفني للمعرض وفنانين وشخصيات بارزة بالقطاع. ويمكّن البرنامج التعليمي المتدربين من التفاعل مع محتويات المعرض والتحدث بشكل عام عن المشهد الثقافي النابض في دولة الإمارات. ويستمر البرنامج في البندقية، حيث سيحضر المتدربون محاضرات ويشاركون في ورش عمل تتمحور حول معارض البينالي والمؤسسات الثقافية في البندقية. وأثناء فترة البينالي.والمشاركون في البرنامج، هم: رابية عبد الجبار، مريم أبو عبيد، لين العلي، جمانة الهاشمي، بدر الكتبي، زينب الخاجة، مروان سهيل المهري، عمران المحمد، عبد الغني النحوي، تقوى النقبي، محمد العلماء، عاصم عسكر، ليان عطاري، إبراهيم إبراهيم، نيها كلفاني، محمد الخزندار، شيلي كوتاري، هينجال كومار، عامر مدهون، مؤمن مشتهى، وندى وليد.