تكريماً للمسرحي السوداني الراحل الريح عبدالقادر الذي غيبه الموت الأسبوع الماضي جاءت جلسة منتدى الإثنين المسرحي بمنزلة أمسية تأبين لهذا المسرحي الذي أعطى الكثير للمسرح السوداني والعربي، حيث قدّم عدداً من المسرحيين شهاداتهم عن الراحل، خاصة أنه أحد المسرحيين العرب الذين أسهموا في الإشراف على بعض الورش المسرحية المتخصصة التي أقيمت في الدولة، وحضر الأمسية أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وبكري ملاح المستشار الثقافي في القنصلية السودانية في دبي، وعدد من أصدقاء وتلاميذ المسرحي الراحل، وأدار الجلسة المسرحي محمد السيد أحمد . سرد مدير الجلسة بعضاً من سيرة الراحل، فقال: ولد الريح عبدالقادر في عام 1947 في مدينة أم درمان عاصمة السودان الوطنية، والمدينة التي اشتهرت باحتضانها للفنون والغناء والمسرح والإذاعة والتلفزيون والمسرح القومي، وبدأ الريح دراسته في المعهد العلمي الديني، ثم انتقل لدراسة المسرح في المعهد العالي للموسيقا والمسرح في الدفعة الأولى عام ،1969 وكانت بدايات الريح المسرحية قبل أن يدرس المسرح أكاديمياً، وذلك من خلال عمله مع المنولوجست بلبل، والمسرحي خالد أبو الروس، وإسماعيل خورشيد، والسر قدور . أما الدكتور عبدالإله عبدالقادر فقد تحدث عن معرفته بالراحل في العام ،1980 حيث كان الريح عبدالقادر يعمل منشطاً مسرحياً مع مسرح دبي الشعبي، وأكد د عبدالقادر أن المنشط المسرحي في تلك السنوات لم يكن يعمل فقط في إخراج المسرحيات، ولكنه كان يُعرّف بأساسيات المسرح لمجموعة من الشباب الهواة صغار السن، وذكر د . عبدالقادر أن المسرحيين الراحلين العراقي إبراهيم جلال، والكويتي صقر الرشود كانا قد اقترحا تعيين منشطين مسرحيين في وزارة الثقافة، وكان من بينهم الريح عبدالقادر، والذي كان قد عمل مع مجموعة من شباب المسرح في مسرح دبي الأهلي، ومنهم عبدالله صالح، وأحمد الأنصاري، وسميرة أحمد، ومريم سلطان، ومحمد سعيد، ثم انتقل للعمل مع فرقة مسرح كلباء مع المسرحي الإماراتي المخضرم سعيد الحداد .أما المسرحي السوداني يحيى الحاج فقد تحدث بشجن عن رحلته الطويلة برفقة الراحل، والتي امتدت أكثر من 50 عاماً، وذلك منذ تعرفه إليه في مرحلة الهواية المسرحية، ثم مزاملته له في الدفعة الأولى لطلاب معهد الموسيقا والمسرح، ومشاركته للراحل في عرض الزوبعة الذي أعده وأخرجه يوسف خليل، كما شاركه في عرض السلطان الحائر، حيث جسد الريح دور الإسكافي، إضافة إلى الكثير من المسرحيات الإذاعية، ومنها حوارات مسرحية في برنامج لسان العرب . كما أشاد الحاج بقدرات الريح الأدائية، ووصفه بالممثل الممتاز صاحب قدرات صوتية مميزة، وله طريقة متفردة في الدخول إلى خشبة المسرح، ومن ثم الإمساك بالشخصية المسرحية والغوص في تفاصيلها . أما المسرحية الرائدة مريم سلطان فقد تحدثت عن الحضور الأول للراحل لتدريباتهم على مسرحية من إخراج عبدالله المناعي، وقالت إن الراحل بعد أن شاهد التدريب صعد مباشرة إلى خشبة المسرح، وتحدث مع المناعي عن أهمية الحركة على الخشبة، وكيفية إدارة الممثل، وتطرقت سلطان إلى مدى استفادتها كممثلة من الراحل إسوة بالكثير من المسرحيين الإماراتيين الذين تتلمذوا على يديه . أما المستشار الثقافي للقنصلية السودانية في دبي فقد شكر دائرة الثقافة والإعلام، وقال: إن مثل هذه الجلسة تحمل الكثير من المشاعر النبيلة، ونحن أبناء الريف السوداني تعرفنا إلى الريح من خلال المسلسلات الإذاعية التي كنا ننتظرها بشوق، ونتابعها بشغف، مثل المسلسل الإذاعي الأشهر قطر الهم، وعند انتقالنا إلى المدن شاهدنا عروضه المسرحية المتميزة التي أثرت في جيل بأكمله .