يجمع الدكتور يوسف الحسن في كتابه غطيني يا صفية، الصادر حديثاً عن مركز الخليج للدراسات في دار الخليج، أكثر من عشرين مقالاً يتناول فيها أحداثاً سياسية مرت على العالم العربي خلال العامين الماضيين، وأخرى تستحضر شخصيات وأماكن وبلداناً توقّف الكاتب عندها في مقالاته .يقسّم الحسن مؤلفه، إلى فصلين الأول يأتي تحت عنوان من دفتر السياسة يتضمن أحد عشر مقالاً منها: البجعة السوداء والسياسة، وميكافيلي الغائب الحاضر، ولماذا تتقطع أسئلتنا وتتكرر؟، وعن أي قدس نتحدث، وشرق أوسط بدون نووي، وغيرها، أما الفصل الثاني فيعنونه بمن دفتر ذاكرة الأمكنة، ويشتمل على أحد عشر مقالاً منها: أبو الطيب الفصيح، والهرم الرابع، والنكتة السياسية، وطائر على سنديانة . ويطرح الكاتب مواقفه من بعض الشؤون السياسية، وقضايا الإصلاح، ومتغيرات المنطقة، فيشير في مقال بعنوان الإصلاح في التجربتين البريطانية والفرنسية إلى أن المنطقة العربية في هذه الأيام بحاجة أكثر من أي وقت مضى إلى الحوار الحقيقي بين أبناء الأمة، لتدريب العقول على التحليل والحدس والتوقع والاستشراف .وفي مقال آخر بعنوان ماذا سيكتب مؤرخ المستقبل؟، يؤكد أنه لا بد أن يفهم الجميع، أن المنطقة العربية تقف على برميل بارود قابل للانفجار، ويخبرنا التاريخ، أن الحرب على القاعدة التي بدأت منذ عام ،2001 في أفغانستان فقط أدى استقرارها إلى تضاعف أعداد أتباع القاعدة وأنصارها ممن يحاكيها . ويتوقف الكاتب في إحدى مقالاته عند شخصية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، فيقول في مقاله المعنون ب سلطان القاسمي ورحيق السياسة: سلطان، منذ نحو أربعة عقود، يمسك بوصلة أخلاقية وقيمية وفكرية، لم تصب بالعطب، ولم تثقل كواهلها حمولات الحكم ومسؤولياته تجاه الوطن والمواطن، ولا مشروعه الثقافي الاجتماعي التربوي الطموح، في أزمنة عولمة جارفة ومسلحة بكل أدوات الإغراء، والجذب، والإقناع، والهيمنة .ويؤكد أن راهن سلطان على نبل حلمه، وعلى قوة إرادته، وعلى فطرة سليمة مبثوثة في ثنايا شرايين أبناء وبنات مجتمعه، رغم ظروف قاسية وتحولات غير متوقعة، غلبت الخاص والشخصي على العام والوطني في كثير من اللحظات والمراحل . ويشير إلى أحد مواقف سموه السياسية فيقول: أمام أحد المنابر الغربية السياسية، وقف سلطان ذات يوم يقول: أنا عربي، وتحدث بشاعرية وافتخار عن هذا العربي . وعن جغرافيته الرسولية البليغة، وها هو في هذه الأيام يقرع الأجراس، أمام أجيال يخشى عليها من اختلال المعاني والمفاهيم، ومن هيجاء الانتماء والهوية، وتلقف أجندات سياسية متدثرة بثياب مغشوشة .د . يوسف الحسن كاتب ومفكر، صاحب تجربة طويلة وثرية في الدبلوماسية والإعلام والثقافة، صدر له ثلاثون كتاباً في السياسة والمجتمع والفكر والثقافة، منها: أوراق واشنطن، والبعد الديني في السياسة الأمريكية الشرق أوسطية، وحوار الحضارات، والإمارات وحقوق الإنسان، ونحو دبلوماسية عربية معاصرة، ومستقبل دولة الرفاه في الخليج، وغيرها من المؤلفات .