تنظم أمانة جائزة الشارقة للإبداع العربي، الاصدار الأول، في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة سلسلة من الندوات والمحاضرات التعريفية بالجائزة والآثار الايجابية التي نتجت عنها من خلال رفد الساحة العربية بأكثر من 200 مبدع في حقول الأدب المختلفة: المسرح، الرواية، القصة، أدب الطفل والشعر. وسيبدأ النشاط التعريفي في المنطقة الشرقية خلال الأيام القليلة المقبلة في المكتبات والمراكز الثقافية في كل من دبا الحصن، كلباء، خورفكان، وسيشارك فيه: هشام مظلوم، عبدالعزيز المسلم، د. عمر عبدالعزيز، أحمد بورحيمة، أسامة مرة، عبدالفتاح صبري، علياء الغزال وعائشة العاجل وينتقل النشاط في ما بعد الى فروع اتحاد كتاب وأدباء الامارات والمراكز الثقافية والجامعات والمعاهد المختلفة في الدولة فضلاً عن الدوائر والمؤسسات المعنية بالشأن الثقافي.وصرح عبدالله بن محمد العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة أن جائزة الشارقة للإبداع العربي من العلامات الفارقة في المجال الثقافي الذي نحصد ثماره سنوياً منذ انطلاقتها قبل ثلاثة عشر عاماً بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة حيث شكلت دافعاً معنوياً للمبدعين وساعدتهم في التغلب على صعوبات النشر إضافة إلى فتح الآفاق أمام كل مبدع للتعريف به في الساحة الثقافية العربية.وأضاف العويس أن الدائرة قامت بطباعة جميع الأعمال الفائزة في كافة الحقول وقد تركت هذه العناوين التي يزيد عددها على 240 عنواناً أثراً ايجابياً تلمسناه من خلال المشاركة في معارض الكتب العربية حيث إن هناك بعض العناوين قد نفذت في طبعتها الأولى كما أن بعض الأسماء أصبح يشار إليها بالبنان، وتقوم الدائرة بإجراء تقييم عقب كل دورة لتقييم آليات وقيمة الجوائز.