أصدر مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث رواية جديدة بعنوان ميرنامه - الشاعر والأمير للروائي جان دوست الذي ترجمها إلى العربية . تدور أحداث الرواية في أماكن متعددة من الإمبراطورية العثمانية في القرن السابع عشر وخاصة بلدة بايزيد على الحدود بين الإمبراطوريتين الصفوية والعثمانية، ويصور الكاتب فيها من خلال أكثر من عشرين شخصية متباينة الرؤى ومختلفة التوجهات والمستويات العلمية سيرة حياة شاعر ومتصوف كردي ناهض الظلم بقلمه هو الشاعر أحمد خاني 1651-1709 أحد أكبر الشخصيات الأدبية تأثيراً في تاريخ الأكراد .ولد الكاتب جان دوست خلال عام 1965 وانتقل إلى حلب بين أعوام 1985 1988 حيث درس العلوم الطبيعية ليتركها في سنته الثالثة متفرغاً للأدب والكتابة . بدأ نشاطه الأدبي منذ شبابه وكتب ملحمة شعرية عام 1984 ونشرت عام ،1991 في ألمانيا توالت كتبه ورواياته وحصل على الجائزة الأولى في القصة القصيرة في سورية عام 1993 وجائزة الشعر الكردي لعام 2010 في سورية . . تحولت إحدى قصصه حفنة تراب إلى فيلم سينمائي قصير في ألمانيا . (وام)