هل هناك قصة جديدة إماراتية؟ ما الإضافات التي تسجلها هذه القصة؟ ما ملامحها؟ . . إلخ، أسئلة عديدة، باتت تفرض نفسها، ونحن نستقرىء ملامح القصة الإماراتية، لاسيما بعدما بات لها حضور كمي يشار إليه، ويمكن وضعها على طاولة التشريح لتجاوز بعض القراءات الأولى لها، من خلال الدراسة النقدية الدقيقة، بحيث يمكن أن نجد هناك قصة لها خصوصيتها، ليس على صعيد فرادة الأجواء، وحدها، فحسب، وإنما على صعيد الشكل، كي نقف أمام كاتب يتجاوز ما هو منجز بالنسبه إليه، أو بالنسبة إلى سواه، في آن معاً، هذه الأسئلة، من شأنها أن تفتح باب الحوار، لاسيما وأن المكتبة الإماراتية باتت تحفل بكم كبير من الإبداعات القصصية، منذ مجموعة عبدالله صقر الأولى، وهي الخشبة التي صدرت في أوائل سبعينات القرن الماضي وحتى هذه اللحظة .الكاتبة فاطمة عبدالله رأت أن لا أحد قادراً على نفي وجود القصة القصيرة الإماراتية، فهي قد أصبحت -بحق- واقعاً- من خلال أسماء تواظب على كتابتها، مقدمة لمتلقيها إبداعاتها، بدأب وشغف، وتعتبر نفسها كاتبة، ومن هنا، فهي تجد أن مهمة متابعة الحديث عن الإضافات التي تسجلها هذه القصة، أو تشخيص ملامحها، من مهمة الناقد الجاد، في حال وجوده .وتحدثت الروائية فتحية النمر عن تلك النصوص الأدبية الموغلة في الغموض وقالت: هذه المواد التي تكاد لا تلتقط أنفاسك وأنت تتابعها لاهثاً، وبلا جدوى منها قط، تضع جداراً بينها ومتلقيها بلا أي مسوغ . إنه غموض في غموض يجعلك تتساءل: ماذا يريد هذا الكاتب؟ وماذا ينبغي أن يقول؟ وأوضحت قائلة: الغموض ليس هدفاً في حد ذاته أبداً، وهو ما يجب معرفته . كما قد يجد القارئ أن أصحاب بعض الأقلام يقدمون نصوصاً انسيابية هادئة تفرض ذاتها، ولا يشعر متلقيها بالضجر أثناء قراءته لها . أما القاصة نجيبة الرفاعي ترى أن القصة القصيرة في الإمارات بدأت تخطو خطوات ملحوظة وغير تقليدية، وهذا يمكن تلمسه في كثير من التجارب الشابة، التي انفتحت على كثير من الثقافات العربية والعالمية كما ساعدتها وسائل التكنولوجيا الحديثة في توسيع مداركها وتعميقها نحو تحسين أدواتها القصصية وتجويدها .وتعتقد نجيبة الرفاعي أن مظاهر هذا التغير بدأت تتضح في البناءات القصصية وتنويع الأساليب لدى معظم هذه التجارب الشابة، ومن ذلك ما صار يطرأ على النص الذي انفتح على فنون السرد الأخرى كالنثر والشعر والتقطيع السينمائي واستخدام القاص لنوع من الغموض المقبول الذي يدهش القارىء ويولد لديه دافعية وتشجيعاً للإقبال على هذه النصوص والتفاعل معها .في السياق ذاته ترى نجيبة الرفاعي أن مثل هذا التطور قد لحق المضمون الذي بدأ يخرج قليلاً من إسار البيئة الاجتماعية مثل قضايا الزواج والطلاق وحقوق المرأة التي كثرت في السرد القصصي الإماراتي نحو اختبار مجالات أخرى تتعلق بالذات وهموم الذات .وقال الناقد د . صالح هويدي أننا نأخذ بفكرة أن هناك قصة جديدة في الإمارات، بغض النظر عن إشكالية المصطلح الجديد، لكن في النهاية يبقى هذا المصطلح مشروعاً، إن كان هناك ما يبرره منهجياً، ربما المناسبة لا تسمح بالحديث عن هذا المصطلح بشكل يبرره على المستوى النظري، في ظني أن هناك مجموعة من الكتّاب قد بدؤوا يكتبون نصوصاً سردية مختلفة، كما كانت عليه النصوص القصصية لدى القصاصين الذين سبقوهم، وهذا التاريخ لا يتجاوز في زمنه حدود العقدين، ربما، وأغلب ما يمثلهم كتّاب القصة من النساء أكثر من زملائهم من الرجال، أستطيع أن أقول: إن هذا المصطلح يتضمن بعض التحولات على المستوى الفني والتقني، وعلى مستوى حساسية التعامل مع هذا الفن، وطرق موضوعات جديدة، فهناك محاولة جادة لتجاوز الإطار التجنيسي للقصة القصيرة عن طريق اللعب على تخوم متجاورة لفني القصة القصيرة والرواية، أما الأمر الثاني فربما يبرز الجرأة القصصية، سواء أكانت هذه الجرأة جرأة فنية تجريبية، أو جرأة موضوعية، هناك أيضاً على مستوى اللغة، حيث إن هذه اللغة تجنح نحو البساطة والألفة وعدم التكلف والابتعاد عن اللغة النمطية، طبعاً هذه القصة تخلصت-أيضاً- من طابعها الشعري المائع، أحياناً .