احتفلت مكتبة الشارقة العامة صباح أمس باليوم العالمي للكتاب وأكد هشام المظلوم مدير ادارة الفنون في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة على أهمية الكتاب، كمصدر معرفي وقال إن معرض الشارقة الدولي وسياسة النشر التي تنتهجها الدائرة وتعميم المكتبات العامة في كافة مدن الامارة وتزويد المدارس بمكتبات متخصصة تناسب كل مراحل عمرية إضافة الى جائزة الشارقة للأدب المكتبي يأتي تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لخلق مجتمع قارئ، وهذا ما بدأ يتحقق من خلال التنفيذ الدقيق لمشروع ثقافة بلا حدود.والقى د. خالد عبدالحق قصيدة بعنوان محفل النور حيا فيها الدور الذي تقوم به مكتبة الشارقة العامة، وتلا ذلك الإعلان عن اسماء الفائزين بجائزة الشارقة للأدب المكتبي للعام 2008 وهم: الأول: أحمد يوسف حافظ، الثاني: عبدالحميد ابراهيم الشرقاوي، الثالث: د. محمد ابراهيم حسن، وقدمت الكاتبة والباحثة التربوية مريم النعيمي محاضرة تحت عنوان رسالة الكتاب في الحياة فيما قدمت فقرات خاصة للأطفال، واشارت خولة عبدالعزيز منسق الاحتفالية أن محور جائزة الشارقة للأدب المكتبي للدورة المقبلة 2009 هو: معوقات النشر الالكتروني في العالم العربي، واضافت ستعمم خلال الأيام المقبلة حولية اقرأ الصادرة عن ادارة المكتبات في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة.