غالباً ما يطالب القراء الكاتب بالوضوح في كتاباته وعرض أفكاره، ووجهات نظره بأسلوب واضح وسلس وقريب من المتلقي، يفهم معناه ويدرك المقصود منه بدل الإغراق في الغموض والإبهام الذي يلجأ إليه بعض الكتّاب في مناقشته لقضية أو عرضه لفكرة .لماذا لا تكتبون ما نفهمه؟ هو السؤال الأكثر شيوعاً وتداولاً في أوساط القراء، تعبيراً عن امتعاضهم الشديد من الكم الكثير من الكتابات التي يحلّق أصحابها عالياً في جو السماء وكأنهم يغردون خارج السرب، من دون أن يكون لما يكتبون ارتباط وثيق بالواقع في اعتقادهم . هو إذاً، توجه من القراء وتقييم لكل ما يُكتب من وجهة نظرهم، لذلك فهو يعكس مستوياتهم المختلفة والمتباينة في الوقت نفسه، ورغبتهم في التواصل والتفاعل مع ما ينشر مما يتعلق بقضايا فكرية أو تعليمية أو مجتمعية وغيرها، كما قد يحيل كذلك إلى نوع من المبالغة والتهرّب من بذل الجهد ومحاولة فهم ما يريد الكاتب التعبير عنه بلغته الخاصة، فلكل كاتب لغته وأسلوبه في المعالجة والتعبير عما يريد قوله تصريحاً أو تلميحاً، وهذا ما يفسح المجال لتساؤل آخر لا يقلّ وجاهة عن سابقه يطرحه الكثير من الكتاب رداً عليه، وهو لماذا لا تفهمون ما نكتب؟لغة الكاتب هي معراج صعوده والجسر الذي يعبر من خلاله إلى قلوب القرّاء، وهي لغة تختلف، بلا شك، باختلاف الموضوع المناقش، والجمهور المستهدَف، الذي غالباً ما يكون نخبوياً بالأساس، إذا كان الموضوع فكرياً بالدرجة الأولى، لكن هل ثمة ما يدعو إلى اللجوء إلى اللغة المعجمية المعقدة والمفاهيم العصية مهما كانت طبيعة الموضوع، وهل استخدام اللغة العادية السليمة من الأخطاء يعني نوعاً من الاستسهال والقصور والعجز؟ مكمن المفارقة أن الكتابة إجمالاً لا تتطلب الإغراق في التعقيد والغموض، ولا التصنّع والتكلّف في المعاني والألفاظ، بل على العكس من ذلك، كلما كانت سهلة، ميسورة الفهم، قريبة من المتلقّي، سليمة من الأخطاء، كانت أكثر قبولاً وتأثيراً في القارئ الذي يتطلع دائماً إلى ما يلامس واقعه ويعبّر عن همومه وقضاياه بلغة يفهمها ويتفاعل معها سواء أكان قارئاً عادياً أم قارئاً متمرّساً، لذلك يعزو البعض تراجع نسبة القراءة قي الأوساط الثقافية إلى طبيعة المنتج الثقافي ومدى تلاؤمه مع ما يطلبه الجمهور ويستهويه من كتابات، بل غالباً ما يتردد على ألسنة البعض عدم رغبتهم في القراءة لأنهم لن يفهموا ما يُكتب، فلماذا يكلفون أنفسهم عناء الإقدام على الفعل أصلاً؟سجال طويل ومرير بين الكتّاب والقراء، وهواجس تندسّ في وسط الطريق، وتأويلات وتفسيرات ووجهات نظر تساق هنا وهناك للتبرير والتفسير، لكن أياً منهما لا يكاد يخالجه لحظة أنه على غير الصواب، وبغض النظر عن التخندق في معسكر معين، أو الانحياز لطرف ضد طرف، فالظاهرة جديرة بالبحث والدراسة، فهي قديمة جديدة، ولا يكاد يخلو منها حديث للهواة والمتابعين لجديد الثقافة العربية، حتى على الصعيد اليومي . mini.abdelkader@yahoo.com