استطاعت الأمسية الشعرية التي دعا إليها بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، في مقره، وحضرها جمهور غفير من الشعراء والنقاد والإعلاميين ومحبي الشعر أن تؤكد مقولة محمود درويش الخالدة أن هناك شعراً أو لا شعر، وأن الشعر، الحقيق لا يمكن الحجر عليه ضمن شكل فني ما، من دون آخر، وهو ما انتبه إليه بيت الشعر، كما جاء في المداخلة المقتضبة ل د . بهجت الحديثي مدير بيت الشعر، وهو يرى أن الأمسية الشعرية تفتقد متعتها في ما لو أعقبتها نقاشات تقويمية لها، لأن مثل هذه النقاشات يمكن أن تفرد لها ندوات وأمسيات خاصة كما يتم .قدم للأمسية الزميل الإعلامي أسامة المرة الذي وصف الزميل الشاعر يوسف أبو لوز بأنه شاعر كبير، وذلك بشهادة بعض النقاد العرب، ورأى أن انهماك صوت إبداعي أصيل مثل أبو لوز بالعمل اليومي الذي يأخذ جل أوقاته، ويجهده، وهو ما يشكل خسارة كبيرة للإبداع العربي، ومن هنا فقد رفع صوته عالياً مطالباً المؤسسات المعنية بتفريغه للإبداع الشعري .وآثر الزميل أبو لوز قراءة مجموعة نصوص قصيرة تنتمي إلى قصيدة التفعيلة، متجنباً قراءة نصوص ذات نفس بناء درامي ملحمي، ولوحظ في نصوصه التي قرأها من مجموعة شعرية صدرت له قبل عامين بعنوان خط الهزلاج جمعها بين عناصر عدة، من خلال شعريتها العالية، والاهتمام الواضح بالصورة ضمن معادلة متفردة، ممسكاً بهارموني الإيقاع، إضافة إلى التركيز على عنصر الإدهاش وهو ما كان يظهر من خلال تفاعل المتلقين مع قراءاته، بالرغم من تباين وجهات نظرهم في مجال الشعر يقول:لست ذئباً ولا من طباعيالعواء على الليل ظناً من الحيوانبأن الليالي قطيعوما جعت يوماًولا نبت صيداًفمثليَ من دون نابْلستُ ذئباً ولكن تقنّعتُ وجهاً لذئبلكي لا تعضَّ حياتي الكلابوقرأ الشاعر هاني جبر قصيدة نثرية مطولة بعنوان سفر السقوط، اتخذت طابعاً شبه ملحمي، لجأ خلالها إلى توظيف الكثير من الرموز، التي كان من الممكن امتصاصها على امتداد الشريط اللغوي للنص، مادام الشاعر يعبر عن رؤية عالية من خلال توظيف أدوات عديدة، لا بد منها في النص الجديد، إلا أن القصيدة تبشر بولادة موهبة يمكنها أن تقدم الكثير في عالم قصيدة النثر بحق:كنا هناك . .على ضفافِ الممالِكِ المقسمة في رؤية العينِ الطافية على وجهِ الملكِ القادمِ من الديرِ المغيّبِللساعةِ الأخيرةِ . .يعانق الطاووس المَلَكْ . .وكتائبَ الأحبارِ . .التي أعادت (آبيس) من غيابه . .يخط رموزه الملعونة في الأفق الممزق . .يجمعُ حولَه قياصرةَ الرومِ . . وشراذمَ تخفّتْ في إرثِ كسرى الفرسِ . .يصبُّ فيها سِحرَ ضلالِهويفنى عند بابِ اللدِّ بالرمحِ المقدسة .