تنطلق مساء اليوم فعاليات القافلة الثقافية السادسة من مبادرة القوافل الثقافية مجتمعانا أمانة والأولى للعام الجاري والتي تستمر على مدى يومين في المرفأ بالمنطقة الغربية بالتعاون مع أكثر من 70 جهة من الوزارات والهيئات الاتحادية والمحلية والخاصة . وأكدت عفراء الصابري الوكيل المساعد للخدمات المساندة في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع ان جميع فرق العمل قد انتهت من التجهيزات النهائية لانطلاق القافلة الثقافية فى الخامسة من مساء اليوم بالمنطقة الغربية في المرفأ، مشيرة الى ان مبادرة القوافل الثقافية التي تتبناها وزارة الثقافة وللعام الثاني على التوالي تحت شعار مجتمعنا أمانة، تأتي تفاعلاً مع دعوة قيادتنا الرشيدة إلى التلاحم الوطني الاجتماعي، باعتبارها إحدى أهم المبادرات المجتمعية الهادفة إلى تعزيز قيم التلاحم المجتمعي ونشر الوعي الثقافي والاجتماعي في أنحاء الدولة علاوة على التواصل مع أهالي المناطق البعيدة .وأضافت الصابري أن جدول فعاليات القافلة ركز في عمله على برامج اكتشاف المواهب والحفاظ على الارتقاء بالمستوى الثقافي لدى الشباب وذلك من خلال أكثر من 80 فعالية من المسابقات الثقافية والبرامج التشجيعية، بالإضافة إلى ورش تدريبية ومحاضرات واحتفالات وبرامج متنوعة . وذكرت الصابري أن برنامج القوافل سيتضمن مشاركات مهمة من وزارة الداخلية ووزارة الصحة ووزارة التربية والتعليم ووزارة الأشغال ومجلس أبوظبي للتعليم وهيئة الصحة ابوظبي وهيئة البيئة والهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف وهيئة موصلات الإمارات وهيئة بريد الإمارات، بالإضافة إلى هيئة أبوظبي للثقافة والفنون التي تنظم أمسية شعرية مميزة وتحيي فقرةً لأحد الفنون الشعبية .