انطلاقاً من حرصها على تقوية الروابط الثقافية، بحثت رابطة الأدباء والكتاب الكويتيين برئاسة أمينها العام د. طلال الرميضي سبل تعزيز التعاون الثقافي مع بيت شعر الأقصر، حيث أشاد الرميضي بمبادرة صاحب السموّ الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، في إنشاء بيوت الشعر، وأوضح أن تطلعات الرابطة لتحقيق قدر كبير من التواصل مع بيت الشعر من خلال ترتيب زيارات لأدباء وكتاب وشعراء الكويت، لا سيما المبدعين الشباب، وأكد في الوقت نفسه أن الزيارات ستشمل بيوت الشعر العربية الأخرى.جاء ذلك، خلال زيارة وفد كويتي، أمس الأول، إلى بيت شعر الأقصر، مكون من د. الرميضي ود. عايد عتيق أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر في جامعة الكويت، رافقهما د. حاتم ربيع أمين عام المجلس الأعلى للثقافة في مصر، ود. أحمد الشوكي رئيس هيئة دار الكتب والوثائق المصرية، والباحث سعد فاروق وكيل الوزارة رئيس الإدارة المركزية لإقليم جنوب الصعيد الثقافي، وذلك في أعقاب مشاركتهم في ندوة ثقافية تحمل عنوان «العلاقات الثقافية المصرية الكويتية» ضمن فعاليات مدينة الأقصر (عاصمة الثقافة العربية).وثمّن د. عتيق في كلمته الدور الثقافي الرائد والمستنير الذي تقوم به الشارقة في إثراء المشهد الثقافي العربي، ودعم ومساندة كل النشاطات الثقافية.من جهته، عبّر د. ربيع عن سعادته وفخره بما تعرّف إليه ولمسه من نشاطات بيت الشعر، مثمناً المبادرات الكريمة والأيادي البيضاء لصاحب السمو حاكم الشارقة، في دعم المشهد الثقافي المصري والمثقفين المصريين.وتجول الوفد، خلال الزيارة، في جنبات بيت الشعر، مستعرضين قاعاته ومرافقه، فيما أبدوا إعجابهم بالمكتبة الكبيرة التي تضم إصدارات دائرة الثقافة في الشارقة، والكثير من كتب التراث والمطبوعات الحديثة المهداة من هيئات وزارة الثقافة المصرية، ومن المبدعين والشعراء الذين زاروا البيت وشاركوا في أنشطته.واستعرض مدير البيت الشاعر حسين القباحي، أهداف ورسالة ونشاطات البيت، موضحاً الآثار الكبيرة ومظاهر الحراك الثقافي الذي أحدثته مبادرة إنشاء ونشر بيوت الشعر في البلاد العربية، لخدمة الشعر والارتقاء بالذائقة الأدبية، وتحقيق التواصل الفاعل بين المبدعين العرب.