استضاف المعرض، مساء أمس الأول الروائي المصري د . يوسف زيدان مؤلف رواية عزازيل في محاضرة له بعنوان الأدب والتاريخ قدم لها د . محمد مؤنس الذي ألقى الضوء على سيرة الكاتب زيدان الإبداعية، وما أثارته روايته الأخيرة عزازيل من اهتمام نقدي كبير، كما عرج على موضوع المحاضرة في علاقة الأدب بالتاريخ، ليفسح المجال ل د . زيدان الذي تناول الأدب والتاريخ في ضوء تعريفهما، ومن ثم علاقة الأدب بالتاريخ، ليسرد العديد من الوقائع التاريخية من تاريخ مصر القديم والمعاصر، ويبين على ضوئها أن المسافة الممتدة من الواقعية في ذاتها إلى الواقعية المكتوبة تصل أحياناً إلى درجة التناقض، بالرغم من أن تاريخ المنطقة العربية واحد .وعن الأدب فقد رأى زيدان أنه تاريخ يكتب، إما عن ماضٍ، أو عن حاضر، وحين نتحدث عن معلقة زهير بن أبي سلمى، فإننا نتذكر على الفور بأنها تؤرخ الواقع جاهلياً مع أني أتحفظ على مصطلح الجاهلية . وهو نفسه، ما ينسحب على أي قصيدة أخرى، ومن هنا فإن هذه النصوص تصبح مدخلاً لمعرفة التاريخ، حسبما يرويه الشاعر، أو الأديب، كما أن ما يقال عن الأدب العربي القديم، يقال عن الأدب المعاصر، فإنه في هذا المعنى نص أدبي يؤرخ للحاضر، ورأى أن الزمن الوهمي في النص يقسمه بعضهم إلى ماض وحاضر ومستقبل، إلا أنه في الحقيقة ليس هناك إلا زمنان: ماضٍ ومستقبل .وقال د . زيدان: إننا عبر التاريخ ندلل أن الإنسان واحد، وهو الخطاب المعرفي الذي ندلل من خلاله على أن وعينا التاريخي مغلوط تماماً، وما فعلته في روايتي الأخيرة والتي ستصدر خلال هذه الأيام أنني أطرح المفترض بأنه تاريخ، لكنها مضادة للمنطق على خط مستقيم .وقدّم د . جابر عصفور تحليلاً جد مهم حول العلاقة بين التاريخ والأدب، وقال إن المؤرخ عبر تنسيقه للتاريخ، يسرد وجهة نظره، ومن هنا فقد يختلف مؤرخان في قراءة وتقويم واقعة واحدة، ورأى أن في التحليل لا فارق بين التاريخ والأدب .ورد د . زيدان أن لا فاحشة في رواية عزازيل، وإنه لو تم إعمال مقص الحذف على الأدب العربي الذي يتضمن إشارات على شاكلة ما ورد في عزازيل، فإن 90% من الأدب العربي سيحذف، وأشار إلى وجود إشارات من هذا النوع في الشعر العربي منذ امرئ القيس وحتى محمود درويش، وهو نفسه ما أكده د . جابر عصفور الذي قال لالخليج: إن التاريخ فعل ذاتي والمؤلف يختار من الوقائع ويأخذ ما اختاره، ويسجل على أساسه موقفه، وهو غير قادر على سرد كل ما يجري من وقائع وإنما هو انتقائي إزاءها، كما أن هذه الانتقائية تخضع لذاتية المؤرخ .