استضاف منتدى الاثنين المسرحي الذي تنظمه إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام في مجلس سوق العرصة في الشارقة مساء أمس الأول الناقد والكاتب السوري بشار إبراهيم في حوار حول العلاقة المتجددة بين المسرح والسينما . وقال المسرحي الإماراتي محمد العامري الذي قدم للمنتدى إن الحديث عن علاقة المسرح بالسينما هو حديث عن علاقة فنية جدلية، علاقة لم تحسم بعد أو تقف في نقطة نهائية وربما ستظل على حالها هذا وقتاً طويلاً، ولفت العامري إلى ما قيل عند ظهور السينما من إنها ستلتهم المسرح وجمهوره ولكن: أبو الفنون ظل حاضراً وهو سيبقى ما بقيت الحياة كما قال سيدى صاحب السمو حاكم الشارقة . وقال بشار إبراهيم إن السينما الألمانية في بداياتها كانت تعتمد الحلول المسرحية في تثبيت الديكور والاستعانة بالرسومات إثراءً لدلالاته وأضاف: احتاجت السينما وقتاً طويلاً لتعرف ملامحها الخاصة وحصل ذلك بعد اكتشافات عدة مثل تعدد اللقطات وظهور فن المونتاج وغير ذلك من تقنيات اعطت السينما خصوصيتها البصرية .وتابع إبراهيم: السينما تعتبر (فن اللحظة) فيما يُعتبر المسرح (فن المشهد)، وبرغم التطورات العديدة التي عرفتها لاحقاً إلا ان السينما بقيت في حاجة إلى المسرح وخصوصاً نصوصه، فلقد قدمت كل اعمال شكسبير تقريباً وقدمت لسواه، سواء في الغرب أو في الوطن العربي . كما ان السينما اشتغلت على سيّر اعلام المسرح واهتمت بمقاربة بعض القضايا الجدلية الخاصة بالوسط المسرحي . وأشار إبراهيم إلى أن الكادر التمثيلي في بدايات السينما هو كادر مسرحي بمعظمه، وأبرز نجوم السينما العرب درسوا المسرح أولاً وقدموا انفسهم على خشبته وعرفتهم السينما هناك ولغاية الآن معظم معاهد التمثيل في الوطن العربي هي معاهد مسرحية وفيها يتخرج المخرج السينمائي والممثل السينمائي والمصور . وأوضح إبراهيم أن السينما تطورت كثيراً في الفترة الأخيرة، وقال: بتنا نسمع بما يعرف بشاشات السينما المنزلية والشاشات ثلاثية الأبعاد وثمة طموح إلى سينما يكون بمقدور المشاهد ان يشم روائح صورها المتتابعة أمامه .