«لقد ساقتني ظروفي العلمية والعملية والبحثية إلى أن أقرأ قراءة متأنية واعية ما لا يقل عن ثلاثة آلاف سيرة ذاتية، وسيرة غيرية، أفدت منها بالضرورة، عند كتابة هذه السيرة الذاتية التي طبقت عليها وبصرامة شديدة معايير السيرة الذاتية الراقية»، هكذا يؤكد د. شعبان خليفة في صدر كتابه «نهر العمر ودهره.. قصة حياة»، الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، وبناء على هذه التقدمة يشير إلى أنه التزم الموضوعية المبالغ فيها وتعفف عن الرد على كل ما حيك حوله من مؤامرات صغرى وكبرى، ولم يطل أي شخص مهما كان عداؤه بلسانه أو بقلمه في هذه السيرة الذاتية، ولم ينسج في هذه السيرة قصة من خياله.يؤكد خليفة أنه حاول في هذه السيرة أن يحقق أهداف السيرة الذاتية التي وسمها بعنوان «نهر العمر ودهره»، فما حياة الإنسان إلا نهر يتدفق بالمشاعر والأحاسيس التي تولد الانفعالات، ومن ثم تخلق الأحداث.يكتب شعبان خليفة وهو يدرك أن السيرة الذاتية تعتبر مصدرا مهما لمعلومات قد لا توجد في أي مصدر آخر، خاصة عندما يكون كاتب سيرته من الشخصيات ذات الحيثيات في المجتمع أو من صانعي القرار أو من صائدي المعلومات الثمينة، كما أن مثل هؤلاء الأشخاص قد يقدمون تعليقات أو آراء شخصية أو وجهات نظر على الأحداث والأشخاص والوقائع يكون لها قيمتها وشأنها.