د. عارف الشيخفي مساء من مساءات الشارقة المشرقة الجميلة، جمعنا صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة بالشعر والشعراء على المائدة السنوية للشعر العربي.في مساء أمس الأول شهد سموه مهرجان الشارقة للشعر العربي في دورته الخامسة عشرة، بحضور عدد من الشيوخ والوزراء والأدباء وأعيان البلاد بجانب الضيوف القادمين من بلدان شتى.هذه الفعالية وتلك التظاهرة هي إحدى الفعاليات التي يُنظمها بيت الشعر التابع لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وعلى رأسها الأخ الفاضل عبدالله العويس.وبيت الشعر هو بيت من بيوت الشعر المنتشرة على مستوى الأقطار العربية ، وقد وعد صاحب السمو حاكم الشارقة محبيه ومحبي الشعر أن يجعلها تصل إلى ألف بيت تتردد فيه ترانيم الشعر وأوزانه وقوافيه.وليلة المهرجان هذه لا شك أنها كانت ليلة جميلة، وقد قال عنها الشاعر السوداني محيي الدين الفاتح بأنها ليلة في العمر وعبر عنها بالقول: هذه ليلتي، وهي بالفعل لها وزنها في عالم الشعر الفصيح، لأن الشعراء جميعاً ومن غير استثناء قدّموا قصائدهم في جو من التناغم بين الأسلوب واللفظ والمعنى والقافية، وقد اتسم كل منهم بروح الدعابة مع العمق في التعبير وغزارة المعنى، ومما زاد المهرجان قيمة وجمالًا وبهجة حضور صاحب السمو حاكم الشارقة بنفسه.والشاعر الفاتح الذي كرمه سموه ثم قدمه ليفتتح ليلة الشعر، رغم كبر سنه كان شبابي الروح واللسان والجنان، وعلى قدر كبير من التمكن، ولقد أبدع في قصيدته: شارقة ومشرق زمانهافصيحة وطاهر لسانها إلى أن قال: سوداننا على الهوى سودانهاوفي القلوب توج سلطانها وأبدع الشاعر الإماراتي إبراهيم محمد إبراهيم في قصيدته التي بدا فيها متمكناً من اللفظ والمعنى وقوة السبك: إذا قيل أي القوم قلت هم الأسدفبوركت يا عدنان بوركت يا أزدوفي هذا البيت لفتة تاريخية يعرفها علماء الأنساب.وكان الشاعر السعودي محمد إبراهيم يعقوب موفقاً أيضا في قصيدته: مروا برأس الغيم ثم تأخروالم يكبروا إذ فاتهم أن يكبروا إلى أن قال: متواطئين على النجاة وظنهمحسن وفي كل الحياة تعثروا والشاعر العراقي هزبر ألقى قصيدته اليائية القافية. و مما جاء فيها: فوقوفي على المنصة عيدكل عام وشعركم ذهبي نعم... هكذا حمل هذا المهرجان الشعري العربي الفصيح معنى كبيراً، وأضفى على شارقة القواسم جوا عروبيا واضحا، وأرسل رسالة إلى العالم بأن العروبة شجرة جذورها في الأرض لا تموت بموت أغصانها.وإنني في ختام القول أتفق مع الشاعر الكبير حبيب الصايغ الذي قال: سلطان برعايته للشعر في هذا الملتقى وسواه، يريد أن يحول مكاناً باتساع إمارة إلى قصيدة باتساع فضاء.نعم... وأنا أقول: قيمة المكان بالمكين، وحصاد ثمرة العطاء بالتمكين، وتحقيق المنى يكون على يد الرجل الأمين، وما أجمل المرء إذا رزق الدنيا ورزق الدين، فالشارقة إذا كان حاكمها سلطان العالم وسلطان المؤرخ والمحب للأدب واللغة العربية، فإنها جديرة بأن تكون وعاء الثقافة وحاضنة مجمع اللغة.