أكد الشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي رئيس دائرة الثقافة والإعلام في عجمان أن الخليج ظل في انفتاح فكري وحضاري دائم على مدى حقب عديدة، وامتزجت فيه مختلف الفنون والآداب والثقافات التي تفاعل معها إيجابا، حيث تميزت منطقة الخليج بوجود مختلف الأقوام والأجناس والديانات واللغات.جاء ذلك في المؤتمر الصحافي الذي نظمته صباح أمس دائرة الثقافة والإعلام في عجمان بحضور إبراهيم سعيد الظاهري مدير عام الدائرة بمناسبة انعقاد الدورة الثالثة لملتقى الفكر والثقافة في الخليج العربي الذي تنظمه الدائرة خلال الفترة من 2-3 يونيو/حزيران المقبل بعنوان البعد العالمي للتاريخ الثقافي في الخليج العربي في قاعة الشيخ زايد في مقر جامعة عجمان في منطقة الجرف.قال الشيخ عبدالعزيز النعيمي إن تعدد الآراء والأفكار في الملتقى سيعطي مساحة وفيرة للبحث في المكونات الثقافية والأخلاقية والتاريخية للشخصية العربية. وتابع الشيخ عبد العزيز النعيمي قائلا: إن استعادة التاريخ الثقافي للخليج في الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية الراهنة يتيح الحديث عن التطور التاريخي لهذه المنطقة الحيوية من وطننا العربي وعالمنا الإسلامي في نطاق رؤية صحيحة لوحدة الثقافة العربية من ناحية مصادرها وتنوعها في الأداء. وأكد أن هذا اللقاء يأتي امتدادا لما سبقه من تنظيم للملتقى خلال السنتين الماضيتين حيث تهدف من وراء ذلك توسيع آفاق الحوار في فضاء ثقافي ومعرفي جامع.وأوضح الشيخ عبدالعزيز النعيمي أن فعاليات اليوم الأول من الملتقى ستبدأ بافتتاح معرضين أولهما معرض ابن ماجد للمخطوطات والكتب الذي يشتمل على عدد متنوع من المخطوطات والكتب القديمة سواء المؤلفة من ابن ماجد أو ما كتب عنه. وسيقام هذا المعرض بالتعاون والتنسيق مع مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث. كما نوه بأهمية المعرض الثاني والذي يأتي تحت عنوان معرض الصور الأثرية في الإمارات متضمنا مواقع أثرية هامة في مختلف إمارات الدولة. ورحب بمشاركة إدارات التراث والآثار في مختلف الدوائر الثقافية في الامارات لتوفير صور عن أبرز المعالم الأثرية ولا سيما دائرة الآثار والتراث في أم القيوين برئاسة سمو الشيخ خالد بن حميد المعلا لما أبدته الدائرة من استجابة سريعة وتفاعل بناء.من جانبه تطرق إبراهيم سعيد الظاهري إلى تفاصيل برنامج الملتقى موضحا أن الجلسة الأولى ستكون برئاسة الدكتور سعيد عبدالله حارب من جامعة الإمارات ستتناول محور الخليج العربي ملتقى الحضارات حيث يطرح الدكتور حمد بن صراي من جامعة الإمارات رؤيته الثقافية للتاريخ القديم بينما يطرح الدكتور محمد صالح حامد السعودية رؤيته الثقافية للتاريخ المعاصر.وأضاف أن الجلسة الثانية برئاسة الدكتورة فاطمة الصايغ جامعة الإمارات ستدور حول محور الجزيرة العربية بوصفها مهد الديانة المحمدية حيث يتناول الدكتور عمر صالح بن عمر جامعة الشارقة موضوع الأثر الروحي والعقلي لهذه الانبعاثة الأولى والدكتور كمال عبداللطيف المملكة المغربية سيناقش موضوع القيم العالمية للإسلام: بين الفهم والتطبيق.وتابع الظاهري أن الجلسة الثالثة التي سوف يستهل بها الملتقى فعاليات اليوم الثاني ستكون حول الملاح والرحالة أحمد بن ماجد، حيث يتناول الدكتور أحمد جلال التدمري مستشار الدراسات والوثائق حياة ابن ماجد ومكانته في الجغرافيا الملاحية ويقدم الدكتور طارق نافع الحمداني جامعة بغداد رؤية ثقافية جديدة عن ابن ماجد في المنظور الاستشراقي للغرب وسيقدم الدكتور عمر عبدالعزيز من دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة قراءة تحليلية ل أصداء ابن ماجد في الكتابات الإماراتية مشيرا إلى أن هذه الجلسة ستكون برئاسة الدكتور علي فارس مدير مركز الدراسات والوثائق في رأس الخيمة.وسوف يختتم الملتقى فعالياته بجلسة رابعة تترأسها الدكتورة فاطمة المزروعي عضو المجلس الوطني الاتحادي، حيث يقدم الدكتور عبدالخالق عبدالله من جامعة الإمارات بحثا بعنوان مستجدات الفكر والثقافة في دول الخليج العربي، بينما يتناول الدكتور حسن مدن من وزارة الثقافة والإعلام في البحرين ورقة بعنوان إشكالية الإعلام والثقافة: إلى أي حد يخدم إعلامنا الثقافة الخليجية؟، ويقدم الدكتور يوسف الحسن ورقة بعنوان الثقافة العربية في الخليج العربي في ظل العولمة: المعوقات والتطلعات المستقبلية.