أبوظبي: نجاة الفارس نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي أمس الأول أمسية أدبية استضاف فيها كل من الكاتبة أمل حاجي والكاتب محمود جابر، وذلك في مقر الاتحاد في المسرح الوطني بحضور الشاعر سالم بوجمهور مدير اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، فرع أبوظبي، وعدد من الكتاب والأدباء منهم الشاعر أنور الخطيب والشاعر محمد المزروعي والشاعر محمد نور الدين. قدم الأمسية الشاعر نعيم عيسى حيث قرأ قصيدتين أهداهما لأمل ومحمود ضيفي الأمسية وذكر أن محمود جابر يمتاز بلغة شعرية جزلة قوية، وأن أمل حاجي تمتزج نصوصها مع الطبيعة وألوانها وموسيقاها وهي تستخدم صور شعرية كثيرة.من جهته أوضح محمود جابر أنه يحاول عبر نتاجه الأدبي أن يمشي في طريق جديد يخرج فيه عن المألوف، وقرأ جابر من أحد نصوصه: «لدي مسميات خاصة بي لبعض الأشياء.. اعتادت جارتنا الأربعينية أن تعاملني بحقارة في صغري.. وكانت تزيد من شدة أفعالها السيئة كلما قال لها أحدهم بأنني أفوق أولادها وأولاد الجيران عامة حسنا وجمالا، وحين شكوت لأمي قالت لي لا تلقِ بالا يا بني، ففعلها قصر نظر ليس إلا»، وتقديراً لأمي العظيمة أسميت كل حقير (قصير نظر). لا أحسب حساباً لأي مصيبة قد تحدث إلا الطوفان، ففي أول طوفان أصاب عائلتنا أضعت ولائي لكل شيء وكل مكان وكل أحد، بت مستعداً للتأقلم على أي ضفة، وأصبح وطني ما تغطيه سجادة الصلاة الخاصة بي، فالطوفان لا يخلف إلا الضفاف، وبعض تلك الضفاف نائيات جداً».أمل حاجي قالت إنها تكتب لكافة شرائح المجتمع من مثقفين وغير مثقفين، فهي تنتقي مفردات قريبة من الجميع. وقرأت حاجي عدداً من نصوصها الصادرة في كتابها «أنفاس أنثى»، وكذلك قرأت نصوصاً جديدة، منها نص بعنوان «أعصاب السكر» تقول فيه: «من فنجان قهوتك سأرتشف حكاية حبي، وملامح طيفك الجميل، سأقرأ في فنجاني هذا المساء تفاصيل عشقي واشتياقك، قهوتي حلوة برفقتك، تعادل بلذتها اختلاط همسك بأعصاب السكر». وفي ختام الأمسية دار حوار بين الحضور والضيفين، ثم كرم الشاعر والباحث محمد نور الدين الكاتبين وسلمهما شهادتي تقدير من اتحاد كتاب وأدباء الإمارات.