أعلنت لجنة تحكيم الجائزة العالمية للرواية العربية (البوكر العربية) لسنة ،2011 أمس، أسماء الكتب المرشّحة لنيل الجائزة، واختارت لجنة التحكيم لائحة الـ16 من أصل 123 ترشيحا من 17 بلداً تضمنّت للمرة الأولى أفغانستان . وجاء العدد الأكبر من الترشيحات من مصر، وقد شهد عدد الكتب المتقدِّمة للجائزة ارتفاعا مقارنة بالسنة الفائتة، حين تقدّم 118 عملاً من 17 بلداً . وجاءت 29% من الكتب بأقلام نساء، مقارنة ب16% في السنة الفائتة .تتضمن اللائحة أربعة كتّاب ممن وصلوا إلى اللائحتين الطويلة والنهائية للجائزة العالمية للرواية العربية في دورة 2009: فواز حداد الذي وردت روايته المترجم الخائن في اللائحة القصيرة، إلى جانب رينيه الحايك وعلي المقري وبنسالم حميش الذين وصلت أعمالهم إلى اللائحة الطويلة (صلاة من أجل العائلة، طعم أسود رائحة سوداء، هذا الأندلسي) .أما اللائحة الطويلة لسنة 2011 فهي بحسب الترتيب الألفبائي لأسماء المؤلفين: القوس والفراشة لمحمد الأشعري، البيت الأندلسي لواسيني الأعرج، رقصة شرقية لخالد البري، صائد اليرقات لأمير تاج السر، عين الشمس لابتسام إبراهيم تريسي، حياة قصيرة لرينيه الحايك، جنود الله لفواز حداد، حبل سري لمها حسن، معذبتي لبنسالم حميش، اسطاسية لخيري أحمد شلبي، بروكلين هايتس لميرال الطحاوي، طوق الحمام لرجاء عالم، فتنة جدة لمقبول موسى العلوي، الخطايا الشائعة لفاتن المر، نساء الريح لرزان نعيم المغربي، اليهودي الحالي لعلي المقري .وسوف يُعلن عن أسماء أعضاء لجنة التحكيم لسنة 2011 بالتزامن مع اللائحة القصيرة التي يتمّ إعلانها في الدوحة، قطر (عاصمة الثقافة العربية لهذه السنة) في 9 كانون الأول 2010 .وهي تتضمن كتاباً من سبعة بلدان عربية مختلفة وتشهد نسبة عالية من النساء .يذكر أن الجائزة تُمنَح سنوياً لرواية مكتوبة بالعربية، ويحصل كل من المرشّحين الستة النهائيين على 10000 دولار، أما الرابح فيفوز ب 50000 دولار إضافية .