دبي - "الخليج":في إطار استمرار دعم مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم لتوجهات الحكومة في خلق بيئة معرفية مستدامة، أعلنت المؤسسة الرائدة في نشر المعرفة والتنمية ودعم المشاريع الرائدة في دبي إصدار الدفعة الخامسة من الملخصات العالمية ضمن مبادرة "كتاب في دقائق" التي تم إطلاقها في بداية أكتوبر الماضي والتي تهدف إلى ترجمة وتلخيص ثلاثة كتب شهرياً من الكتب العالمية ذائعة الصيت وواسعة الانتشار .وشملت المجموعة الخامسة من الملخصات العالمية 3 كتب جديدة حرصت المؤسسة من خلالها على مواكبة أحد أهم الأهداف الاستراتيجية للقيادة الرشيدة للدولة وهو السمو المعرفي بأبناء وبنات الوطن من جيل المستقبل، حيث ضمت هذه الدفعة ملخص كتاب صناعة المبتكرين: تنشئة الجيل الذي سيغير العالم، من تأليف: توني واجنر ويناقش الكتاب جدلية الابتكار، كفطرة أم صنعة ويتحدث عن مساهمات الأسرة في صناعة جيل مبتكر وكيفية توفير التربة الخصبة للجيل وتنمية قدراته . في حين كان الكتاب الثاني باسم: التغيير بثقة: إجابات للتساؤلات التي تقض مضاجع القيادات، من تأليف: فيل باكلي، ويناقش الكاتب قيام أي قائد بإدارة مبادرة للتغيير لجهة صعوبة القرارات التي يمكن أن يتخذها في حياته وتبعات هذه القرارات على مسيرته الشخصية والمهنية . وأخيراً كتاب الذكاء الإيجابي: لماذا يتألق القليلون ويقودون، ويخفق الكثيرون ويتراجعون؟ من تأليف: شيرزاد شامين، ويناقش الكتاب كيف تحول عقلك إلى صديق يعمل لصالحك، ويمكنك من بلوغ أعلى مستويات التدفق الإيجابي .وقال جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: "التعلم والقيادة هما مقدمة ونتيجة، ولا يمكن فصل المقدمة عن النتيجة، كلما أنجزنا أكثر اكتشفنا حاجتنا للتعلم بشكل أكبر" . كلمات لسيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله . كلمات وضعت افتتاحية للدفعة الخامسة من مبادرة "كتاب في دقائق"، ويكمن السبب في اختيارها كونها توائم وتلائم اختيارنا من الكتب العالمية المتميزة لهذا الشهر" .وأضاف بن حويرب: "لقد أوضح صاحب السمو مدى ارتباط التعلم بالقيادة، ومدى ارتباط المعرفة بالقدرة، ومدى الحاجة لاستمرارية الإطلاع الدائم على أحدث المعارف والعلوم كي يجد المرء نفسه وقد التحق بركب الحداثة، فالبشرية في تطور مستمر والعالم في سباق مع الوقت، وهناك أناس يواكبونه وأحياناً يسبقونه، وهذا ما نحتاج إليه حتى لا نتخلف عن ركب التطور" .وأكد العضو المنتدب للمؤسسة حرص مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم دوماً بموجب توجيهات رئيسها سمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم على ترجمة توجيهات القيادة الرشيدة ومواكبة تطلعاتهم المشروعة في خلق مجتمع مبني على المعرفة، من هنا اختارت المؤسسة أن تغطي في دفعتها الخامسة من الملخصات مواضيع صناعة المبتكرين والتغيير والمعادلة الإيجابية، وهي ثلاث قضايا محورية لأي مجتمع يسعى لصناعة قادة يمتلكون المقومات اللازمة للارتقاء بمعارف ومكتسبات أوطانهم، ويعبرون بالأجيال التالية إلى مستقبل أفضل .