صدر عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات العدد السابع من مجلة بيت السرد الفصلية المتخصصة، وتوزعت موادها على عدد من الأبواب بدءاً من كلمة العدد التي كتبتها أسماء الزرعوني رئيسة التحرير بعنوان زمن السرد، وعرضت فيها للاهتمام الكبير الذي يوليه الاتحاد لهذا الفن الأدبي من خلال نادي القصة الذي يتبع له، ثم من خلال الملتقيات والموتمرات التي ينظمها، والجوائز التي يرعاها كجائزة غانم غباش للقصة القصيرة .وجاء في افتتاحية الزرعوني: لقد كان الاتحاد مدركاً لأهمية هذه الخطوات . ونحن في بيت السرد نحاول أن نعطي هذه الخطوات معنى وقيمة فنحرص على تطوير أدائنا، وهو ما سيلمسه القارئ في هذا العدد واضحاً من خلال الملفّ الجديد الذي يرصد واقع القصة وآفاقها في بلدان عربية مختلفة نبدأها بالمملكة العربية السعودية، ودافعنا إلى ذلك الرغبة في تمتين الروابط التي تجمع أبناء المنطقة العربية، وإفساح المجال أمام المبدعين العرب لمزيد من التفاعل والتواصل .وتلا الكلمة الافتتاحية ملف عن فن القصة القصيرة في المملكة العربية السعودية قدم له الباحث خالد بن أحمد اليوسف بمقالة تناولت تاريخ هذا الفن، ثم تبعته مجموعة من القصص لثلاثة وعشرين قاصاً سعودياً يمثلون أجيالاً ومدارس وأساليب مختلفة، منهم محمد علوان، عبد العزيز الصقلبي، ليلى إبراهيبم الأحيدب، هيام المفلح، عبد الحفيظ الشمري، طلق الرزوقي، فاتن يتيم . . وآخرون .أما باب قصص فاشتمل على خمسة نصوص لكتاب وكاتبات من الإمارات ومصر وسوريا هم صالحة عبيد حسن، مريم الساعدي، وفاء العميمي، محمد رأفت، عمران عز الدين .فيما اشترك في باب دراسات كل من د . رسول محمد رسول في الكتابة عن رواية مخطوطات الخواجة أنطوان لفاطمة عبد الله، وعبد الفتاح صبري في الكتابة عن القاصة الإماراتية نجيبة الرفاعي التي وصف تجربتها بأنها متوارية عن الإعلام كما جاء في عنوان مشاركته .واختتم العدد مواده بزاوية السرد الأخير كتبتها هذه المرة القاصة والروائية الإماراتية باسمة يونس، وانتقدت فيها بحدة من أسمتهم بالطفيليين من النقاد الذين يروجون لمجموعة مبتدئة لا تزال بحاجة للاشتغال على نتاجها القصصي، ويتعمدون إقصاء بعض الأسماء المميزة كما تقول، مؤكدة أن الساحة الثقافية بحاجة إلى مزيد من الغربلة والتصنيف، وكثير من الحرص في اختيار ما يدخل ضمن توثيق التاريخ الثقافي الذي يخصها .