أبوظبي منّي أبو نعامة: نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في أبوظبي، مساء أمس الأول، في قاعة عبد الله عمران في مقر الاتحاد في معسكر آل نهيان محاضرة بعنوان «اجتذاب الطاقات الايجابية باستخدام الفينغ شوي»، تحدث فيها ياسين الزبيدي الباحث في علم الفلك السيكولوجي والفنغ شوي، حضرها حبيب الصايغ، رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وسالم بوجمهور نائب رئيس الهيئة الإدارية في فرع أبوظبي، وجمع كبير من الكتاب والأدباء والمهتمين، وقدمتها الشاعرة الهنوف محمد. تحدث الزبيدي في مستهل المحاضرة عن الكون وأقسامه المعروفة والمجهولة، وقال إن كل ما نعرفه عن الكون المرئي يمثل نسبة 4,5% فقط مما هو موجود منه، بينما تمثل المادة المجهولة أو ما يسمى «الدارك ماتر» نسبة 23%، أما المتبقي من الكون فهو كم هائل يطلق عليه «الدارك انرجي»، ويمثل نحو 72%، وهي طاقة موجودة لكنها غير معروفة، مشيراً إلى أن كل الحضارات القديمة كانت تبحث عن أسرار هذه الطاقة وإن اختلفت مسمياتها بحسب كل حضارة، حيث تسمى في الفلسفة الصينية «تشي»، وفي اليابان «كي»، وفي الهند «برانا»، ويمكن أن نسميها نحن طاقة الكون، طاقة موجودة مؤثرة أمام الجميع، وقال إن أهم ما يميز الفينغ شوي الصينية عن حضارات العالم الأخرى أنها حاولت الاستفادة من هذه الطاقة المتعلقة بالمكان، ولها بعض الوصايا التي يجب أخذها في الحسبان للاستفادة من هذه الطاقة. وأشار إلى أن كلمة فينغ شوي تعني الريح والماء، حيث ترمز الريح للأشياء الخفية أو غير المرئية، بينما يرمز الماء إلى الأشياء المرئية ولذلك دلالة عميقة في فهم هذه الطاقة والاستفادة منها، واستعرض أساليب الفينغ شوي في التخلص من الطاقات السلبية المتأتية من إيقاع الحياة المتسارع والضغوطات اليومية، كما استعرض المفاهيم الأساسية في هذه الفلسفة وكيفية تطبيقها في حياتنا اليومية لاجتذاب الطاقة الإيجابية لمختلف ميادين الحياة. وأوضح أن هناك خمسة عناصر في الفينغ شوي تحيل في مجملها إلى حادثة الانفجار الكبير بشكل دقيق جداً، حيث تبدأ بالنار، التراب، المعدن، الماء، العشب، وقال إن لكل إنسان عنصراً من هذه العناصر الخمسة بحسب تاريخ مولده يؤثر فيه سلباً وإيجاباً، كما تتحكم هذه العناصر في مستوى ارتياحنا من عدمه مع المكان والأشياء المحيطة بنا. وأكد الزبيدي أن الفينغ شوي يرتكز على ثلاثة مبادئ أساسية، أولها أن كل شيء حي، بما في ذلك الجمادات التي توجد في حياتنا، ويحمل ذاكرة وبالإمكان الاستفادة منه، ولا يوجد شيء ميت، لذلك على كل إنسان أن يتعامل مع هذه الأشياء بشكل إيجابي حتى يتمكن من اجتذاب الطاقة الكامنة فيها، بما في ذلك ترتيب أغراضه ومقتنياته الخاصة من أوراق وكتب وغيرها بيده. وأشار إلى أن المبدأ الثاني يتعلق بكون كل الأشياء أو العناصر متجاذبة، وأوضح أن الفينغ شوي كان لديه هذا المبدأ قبل أربعة آلاف سنة، قبل أن يكتشف إسحاق نيوتن الجاذبية في القرن 18م من خلال قصة التفاحة المشهورة، حيث توصل نيوتن إلى أن كل كتلتين في الكون تجذب إحداهما الأخرى بقوة تتناسب طردياً مع كتلتيهما وعكسياً مع مربع المسافة بينهما، وقال الزبيدي إن العناصر والمكونات والأشخاص كلها متجاذبة في ما بينها ومترابطة، مؤكداً أن كيفية الاستفادة من هذا القانون في الطاقة الايجابية تكمن في تطبيق هذه الفكرة، حيث كل الأشياء التي نمتلكها من ملابس، كتب، مقاعد، طاولات، مرتبطة بنا، وإذا كانت عناصر سلبية فستسحبنا إلى الناحية السلبية والعكس صحيح. وأوضح الزبيدي أن المبدأ الثالث يدور حول حقيقة أن الطاقة دائماً في حالة تغيّر، بينما لا يميل طبع الإنسان للتغيير، وقال إن مواكبة إيقاع هذا التغيير تستدعي تغيير المحيط إن كان يحمل طاقة سلبية، وتوظيف الطاقة الايجابية في دواخلنا التي تنزع إلى تغيير ما يشعرنا بالحزن وغيره من المشاعر السلبية، مؤكداً أن هذه المبادئ الثلاثة تعتبر جوهرية في الفينغ شوي وعميقة المعنى وقوية التأثير لأنها ترتبط بالروح والتأمل الذي يفضي إلى اجتذاب الطاقة الايجابية. وأكد الزبيدي أن خريطة الطاقة التي تعني تقسيم الطاقة في المبنى الذي نوجد فيه تعتبر من الأشياء المهمة في الفينغ شوي، حيث يمكن تقسيم المكان إلى تسع مناطق حسب الفلسفة الصينية، وهي: الصحة والعائلة، الثراء (المادي أوالمعنوي)، الحب والزواج، الأطفال والإبداع، الملهمون والسفر، المهنة، المعرفة والتطوير الذاتي، المركز، ولكل من هذه المناطق نمط خاص وألوان معينة لجذب الطاقة الإيجابية والتخلص من الطاقة السلبية التي تعصف بحياة الإنسان وسعادته وتعامله مع الأشياء.