منّي بونعامةفي كل عام تستهّل الشارقة، الإمارة الباسمة، نشاطها الثقافي بحزمة من الفعاليات والأنشطة الثقافية التي تلامس واقع الثقافة العربية والمحلية وترتقي بها إلى أعلى المستويات، وتحتفي بالمبدعين والمثقفين، مدعومة بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة، وبمتابعته ودعمه السخي، ومن أبرز فعاليات الشارقة مهرجان الشعر العربي .وتكمن أهمية هذا الحدث الشعري البارز في كونه يندرج في إطار المشروع الثقافي المتميز لصاحب السمو حاكم الشارقة، الذي يسطّر كل يوم إضافة نوعية في حقل الثقافة والمعرفة، ما جعل من الشارقة عاصمة للثقافة العربية والإسلامية، وقِبلة للإبداع ووجهة يؤمها مثقفون وكتّاب ومفكرون من شتى أنحاء الوطن العربي، ويتفيؤون ظلالها الوارفة في مواسمها الثقافية، وجني ثمارها اليانعة وحصاد ما زرعوه وراكموه على امتداد مسيرتهم الإبداعية . وهنا يأتي تكريم شخصيتي المهرجان لهذا العام الشاعر الفلسطيني هارون هاشم رشيد، والشاعر الإماراتي سالم الزمر تتويجاً لإسهاماتهما الشعرية والأدبية واحتفاءً بما قدماه من نتاجات أدبية راسخة حفرت في الذاكرة الثقافية العربية المعاصرة .وهناك شعراء صدحوا بأصواتهم الجهورة وأتحفوا الحاضرين بما جدّ أو تقادم من قصائدهم الشعرية التي تختزل أجيال القصيدة العربية الحديثة واتجاهاتها، ومساراتها المتعددة، وتبرز القيمة الجمالية المتجددة ل "ديوان العرب" . هذا الحدث الثقافي المتميز يفتح عيناً على الشعر العربي كل عام، ويلقي بظلاله الوارفة على خريطة الشعر الراهنة، كما يشكّل مناسبة سنوية للحوار الثقافي والفكري بين الشعراء الضيوف الذين يفدون من أنحاء الوطن العربي والإماراتيين والمقيمين في الدولة وتبادل الخبرات والتجارب الشعرية، ومناقشة أبرز إشكالات القصيدة في الوقت الراهن، التي من بينها ندوة: القصيدة العمودية، والقصيدة العمودية شكل فني أم مرجعية ثقافية؟إن هذا الحدث بما يصاحبه ويتزامن معه من أنشطة ثقافية ومنشورات يسهم إسهاماً كبيراً في النهوض بالشعرية العربية، وانفتاحها على عوالمها الأرحب وفضاءاتها الأوسع، وهو تقليد سنوي مهم يفتح الباب على مصراعيه لمشاركة الجيل الجديد من الشعراء العرب الشباب، والاستفادة من التجارب السابقة التي تشكّل علامات فارقة في التجربة الشعرية العربية .شارقة الثقافة، عاصمة الإبداع، حاضنة المثقف تمضي بخطى واثقة بجهود صاحب السمو حاكم الشارقة نحو التقدّم والنهوض الثقافي، وترتقي بالثقافة بمفهومها الأشمل، وتضيف لبنات كل عام إلى صرحها الثقافي الشامخ . مهرجان للشعر العربي، ومهرجان للمسرح العربي، وأيام للمسرح، وأيام للتراث، وهيئة للكتاب، ومدينة للنشر والقائمة تطول . ولا تزال عاصمة الثقافة مصمّمة على استكمال المشوار، وإكمال المسيرة بحيوية وحركية ونشاط منقطع النظير في عهد الثقافة والعلم والمعرفة .