أصدر مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتاباً جديداً بعنوان: الإنسان والدولة والحرب: تحليل نظري، للكاتب كينيث ن . والتز، ونقله إلى العربية عمر سليم التل .يتناول الكتاب بمنهج تحليلي بديع وتمحيص نظري رصين الفرضيات والحلول التي أبدعتها الأدبيات السياسية الكلاسيكية في مسعاها للإجابة عن سؤال: أين تكمن أسباب الحرب ودوافعها؟ وقد استوفى المؤلف شروط الموضوعية بتجشمه عناء الجرد المنهجي .يقسم المؤلف الكتاب إلى مستويات تحليل يُطلق عليها تسمية تصورات بوَّب ضمنها مواطن أسباب الحرب، وهي: الفرد، والدولة، ومنظومة الدول التي تَعُمّها الفوضى؛ هذه العناوين يمثلها الفصل الثاني والرابع والسادس على التوالي، حيث يعالج المؤلف كل تصور من خلال القوالب التقليدية في الفلسفة السياسية والنظرية السياسية، أما الفصل الثالث والخامس والسابع فتوضح بالأمثلة والشواهد التاريخية كلاً من التصورات الثلاثة، والفصل الثامن عبارة عن مقالة موجزة حول العلاقة المتبادلة بين تلك التصورات الثلاثة، وخاتمة للكتاب في الوقت نفسه .