أكد د . محمد صابر عرب رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب أنه سيلقي محاضرة في إطار النشاط الثقافي الذي يقام على هامش المعرض يقدم فيها رؤية بانورامية لعدد من الوثائق خلال الفترة من منتصف القرن السادس عشر وحتى القرن العشرين .وقال قبيل سفره للشارقة للمشاركة في المعرض على رأس وفد ثقافي رفيع المستوى إن محاضرته ستتناول الدور الذي لعبته دار الوثائق المصرية باعتبارها مصدراً لتاريخ العرب الحديث . وأضاف أن هذا الدور يظهر بجلاء من خلال وثائق الخارجية المصرية فضلاً عما يعرف بسجلات المحاكم الشرعية .وقد وافق فاروق حسني وزير الثقافة على مشاركة الهيئة ممثلة لمصر في المعرض، وذلك بوفد ثقافي رفيع برئاسة د .عرب، ويضم الوفد أحمد صلاح وكيل الوزارة لقطاع المعارض، وأحمد عرابي مدير المعارض .