شريف صالح كاتب مصري مقيم في الكويت، يكتب القصة القصيرة والمسرحية، ويمارس العمل الصحافي، وله تجارب إبداعية غنية يحاول من خلالها إعادة اختراع العالم إبداعياً وفق أحلامه من دون الغرق في التفاصيل العادية .أصدر شريف صالح مجموعتين قصصيتين هما: إصبع وحيد يمشي وحده، ومثلث العشق . ومؤخراً حصل على جائزة الشارقة للإبداع العربي في دورتها الرابعة عشرة في فرع المسرح عن مسرحيته رقصة الديك . حصلت أخيراً على جائزة الشارقة في الإبداع عن مسرحيتك رقصة الديك ماذا تمثل لك هذه الجائزة؟ الجائزة تعني إشارة تقدير لنص وليس لشخص، فاللجنة التي لا أعرف أحداً فيها ولا آليات تقييمها، وهم بالطبع لا يعرفون صاحب النص . . رأوا في رقصة الديك ما يستحق نيل جائزة . . وتلك هي القيمة المهمة جداً لي وأعني التحلي بأكبر درجة ممكنة من النزاهة في ظل ما نراه وما نقرأه وما ندركه في خبراتنا اليومية من ممارسات سلبية تشوب الكثير من الجوائز من العربية . . ولا أنكر بالطبع سعادتي على المستوى الإنساني أن أجد جهدي المتواضع مثمناً ومحتفى به . هل استطاعت جائزة الشارقة أن تحرك شيئاً في حركة الثقافة العربية؟ رغم قناعتي بأن الجوائز لا تصنع كاتباً، لكن دورها مهم في الإشارة إلى الأعمال الجيدة، وتشجيع المبدعين العرب الشباب (المظلومين إعلامياً) وتسليط ضوء على تجاربهم . وأزعم أن جائزة الشارقة خلال أربع عشرة دورة حققت هذا الدور بنزاهة تحسد عليها، لدي أصدقاء كثيرون فازوا بها في مجالات ودورات مختلفة، وجميعهم كانوا يباركون لي وهم متفقون من دون ترتيب مسبق على أنها واحدة من أكثر الجوائز العربية احتراماً ومصداقية، إضافة إلى نشر الأعمال الفائزة وتلك مسألة في غاية الأهمية لأن معظمنا يعاني من شروط الناشر الخاص المجحفة، فماذا نتوقع من جائزة أدبية سوى المصداقية وتشجيع المبدعين ونشر إبداعهم وتسليط ضوء على تجاربهم وتحفيزهم للبحث الأدبي ومشاريع كتابية متنوعة؟! ما القضية التي تطرحها مسرحيتك رقصة الديك؟ رقصة الديك فكرة قديمة جداً تراودني منذ ربع قرن تقريباً . . وأخفقت في معالجتها أكثر من مرة إلى أن تشكلت في صيغة مونودراما عن جنرال متقاعد يخوض حرباً مأساوية وهزلية ضد جيش من الصراصير وهو يجتر مشاعر متضاربة بأنه ضحية الزعيم الأكبر، ضحية النظام الذي خدمه بإخلاص دون أن ينتبه إلى كونه جزءاً من هذا النظام . في عالمنا العربي عانينا وربما مازلنا نعاني أشكالاً رهيبة من التسلط والدكتاتورية وما أكثر الأعمال الإبداعية التي عالجت ذلك بالطبع، وكل ما حاولت أن أضيفه من وجهة نظري المتواضعة أن الخطاب هنا لا ينتجه شخص ظلمه الجنرال مثلاً، بل ينتجه الجنرال نفسه مستعرضاً فلسفة تبريرية مزمنة، وأكاذيب أدمنها وآمن بها، ومعانياً من الاغتراب والعماء عن إدراك معاني الحرية والعدالة، ولعل الانتفاضات العربية التي تفور الآن هنا وهناك، تؤشر بوضوح على تلك الحالة المرضية التي حاولت الاقتراب منها وتحليلها، وبدلاً من أن يكون العامل المضاد للجنرال من البشر الواعين، فضلت أن يكون من الصراصير حسب أوهامه ومنطقه لأن شخصاً دموياً فقد آدميته لا يستطيع أبداً أن يدرك معنى آدمية الآخرين . ألا تتفق معي أن المسرح العربي يشهد تراجعاً منذ عقود؟ لا أحب حالة التباكي على الأطلال ولا على اللبن المسكوب . . الإبداع بدءاً من بيوت الرمل التي يبنيها الأطفال على الشواطئ كي يجرفها موج البحر وصولاً إلى فن الباليه . . يظل في حال حراك يتقدم ويتراجع ويسلم لأشكال متنوعة لكنه لا يموت ولا يفنى، فإذا اتفقت معك أن المسرح تراجع فهذا يعني أن الدراما التلفزيونية تقدمت أو الرواية أو الغناء، لأن الإبداع ببساطة هو الجزء الأصيل والجوهري والحيوي في هويتنا الإنسانية، لذلك لا يزعجني على الإطلاق أن قلة فقط تكتب المسرح أو قلة فقط تقف على خشبته . برأيك هل أزمة المسرح: أزمة نصوص أم تمويل؟ لا أتصورها أزمة نصوص لأنه فن عريق وعتيق يعود إلى آلاف السنين وقدم لنا مكتبة هائلة جداً من النصوص العظيمة القابلة دائماً لإعادة الإنتاج، في حال لم يوجد النص ابن اللحظة، فلعلها أزمة تمويل انطلاقاً من قناعتي بأن نوعية معينة من الإبداعات في زمن ما قد يصعب تداولها أو إخضاعها لمبدأ العرض والطلب مثل المسرح أو الموسوعات الثقافية أو الأوبرا . . من ثم فإن على الحكومات دعم هذه الأنشطة أو فرض ضريبة تجارية تخصص لمثل هذه الأنشطة، فطالما أن لأي إبداع جانباً تقنياً قابلاً للرواج تجارياً وآخر جمالياً قد لا يحظى برواج واسع، فثمة حاجة دائمة لرعاية هذا الجانب . هل تتوقع أن يزدهر المسرح بعد ثورة الشباب في مصر ويسترد مكانته؟ لنتفق أن ثورة 25 يناير فعل درامي بامتياز، فثمة صراع أضداد عنيف جداً، وثمة أبطال قتلوا في أجواء ملحمية، مع الفارق أن الممثل على الخشبة يمثل الموت، أما في ساحة الثورة في مصر فالشباب فقدوا أرواحهم فعلاً، وميدان التحرير في مصر كان أعظم خشبة مسرح يمكن أن يراها المرء، وقد أسهمت عشرات القنوات والعرض المستمر على مدار الساعة في تكريس درامية الحدث وجعله مرئياً ومؤثراً في ملايين المشاهدين بما تضمنه من لحظات إنسانية وخطب وقصائد وأغانٍ ولوحات تعبيرية ونكات . . وعندما كنا طلبة في المرحلة الجامعية كان المسرح الصيغة المثلى والفورية للتعبير عن أنفسنا والتعليق على الأحداث من خلال عروض هزلية وارتجالية .