أصدرت دار أطلس للنشر والتوزيع كتاب «أفكار حول تعميق الإصلاح» للرئيس الصيني «شي جين بينغ»، وهذا الكتاب الذي يقدم - لأول مرة - للقارئ العربي، يهدف إلى تعريف القارئ العربي عن قرب على التجربة الصينية من خلال كلمات وأفكار قمة النظام الصيني، ورئيس الصين، وهو ما يتيح للقارئ والدارس والمهتم بالشأن الصيني التعرف إلى الصين من الداخل، ورؤية تجربة مغايرة للتجربة الغربية في الإصلاح والتنمية.ويهدف الناشر من وراء ذلك إلى تقديم إفادة للدول العربية التي تتشابه أوضاعها مع الصين في كثير من الظروف، والأهمية الأخرى لهذا الكتاب تكمن في أنه يعرض التجربة الصينية ومكوناتها وأدواتها في الإصلاح لأول مرة من خلال رؤية رئيس الصين والحزب، وهو ما يتيح للعالم التعرف إلى التجربة الصينية . منذ انعقاد المؤتمر الوطني الثامن عشر للحزب الشيوعي الصيني، قدم شي جين بينغ، رئيس الصين، سلسلة من الإيضاحات والشروحات المهمة حول تعميق الإصلاح وتوسيع الانفتاح على نحو شامل، وفي هذا الكتاب تطرح لأول مرة هذه الإيضاحات والشروحات والأفكار، لتشكل محتوى هذا الكتاب الذي اختيرت محتوياته من أكثر من 70 وثيقة مهمة على صورة كلمات شي جين بينغ وخطاباته وتعليقاته وتوجيهاته خلال الفترة الأخيرة. ينقسم الكتاب إلى 12 موضوعاً، تتضمن 274 قطعة من مقتطفات رؤية الرئيس الصيني للإصلاح، ينشر بعضها علناً لأول مرة، ومن خلالها يتعرف القراء العرب بشكل أدق وأعمق إلى الخلفية والأهداف والمهمات والمغزى والتأثيرات الخاصة بهذه الكلمات والآراء والخطب التي طرحها الرئيس الصيني.