دبي ــ محمد ولد محمد سالم:انطلقت مساء أمس الأول في مؤسسة سلطان بن علي العويس في دبي فعاليات الأيام الثقافية «أردنيو الياسمين والدحنون.. أيام شومان الثقافية في دبي» التي تستمر حتى 17 ديسمبر/كانون الأول، وتنظمها المؤسسة بالتعاون مع مؤسسة عبدالحميد شومان، وكانت الانطلاقة بافتتاح الدكتور محمد عبدالله المطوع الأمين العام لمؤسسة العويس برفقة فالنتينا قسيسية الرئيسة التنفيذية لمؤسسة عبدالحميد شومان للمعرض التشكيلي الذي ينظمه المتحف الوطني الأردني للفنون الجميلة يقدم إطلالة تاريخية على مسيرة الفن التشكيلي في الأردن منذ ستينات القرن الماضي إلى اليوم، من خلال أعمال لفنانين انخرطوا في الحداثة الفنية، وسايروا مختلف تطوراتها في تلك العقود، فكانت أعمالهم انعكاساً لمختلف الرؤى والاقتراحات الحداثية في التشكيل العالمي المعاصر، وسعوا إلى طرح أفكارهم ورؤاهم الخاصة بهم من خلال تلك التوجهات، وضم المعرض 61 عملاً فنياً أغلبها بأحجام متوسطة، منها لوحات الرسم الزيتية والأكريليكية والمائية، والحفر على الزنك والخشب، والتركيب على اللوحة، والنحت البارد، وفيها تنوع في الخامات والمواد المستخدمة. من الأعمال المعروضة عمل للفنان أحمد نعواش، وهو من رواد الفن التشكيلي تخصص في الفنون وحصل على عدة جوائز، والعمل انطباعي، وفيه ملمح من المدرسة التكعيبية ربما يشير إلى بداية التأثر بهذه المدرسة، وقد عُمِل بالحفر على الزنك، وعنونه صاحبه «كبرياء الفتاة» ويظهر فيه وجه كبير يعطي ملامح فتاة إلى جانبها شخصية طويلة ونحيفة تحمل ملامح رجل وشكل آخر لطفل أو شخصية صغيرة، وكلتا الشخصيتين تتضاءل أمام رأس وجه الفتاة الذي يملأ أغلب مساحة اللوحة، إشارة إلى ذلك الكبرياء الذي عنون به الفنان لوحته في أفق من الألوان الزرقاء التي توحي بصفاء النفس.وتضمن المعرض لوحة حروفية استخدمت فيها الألوان المائية، لعزيز عمورة، قدم فيها مزجاً جميلاً بين الألوان المائية والحرف العربي، وتأنق في مد اللامات وتدوير أعناق الواوات والفاءات أفقياً وبالألوان، وجعل خلفية لوحته بالأزرق، الذي يتداخل مع صفحة باهتة الكتابة كأنها صفحة مخطوط قديم. وهناك عمل تركيبي من مواد مختلفة على خشب، للفنانة كلارا أمادو، يعطي ملامح بيئة جبلية قاحلة، وفي أفق أصفر يوحي بالقساوة والجفاف، وفي لوحة للفنان بشار خريس المولود عام 1990 يقدم بالألوان الزيتية على القماش رسماً تعبيرياً لشاب يتربع على الأرض متأملاً وقد ضع على فخذه آلة موسيقية، كأنما يؤلف في ذهنه إيقاعات عمل موسيقي ينوي إنجازه. على التنوع في الاتجاهات والاختيارات الفنية تسير أعمال المعرض لتظهر انخراط الفنان الأردني في الحداثة بشكل واسع، واستفادته من كل معطيات الفن المعاصر. افتتاح المعرض تبعه عرض فولكلوري للفرقة الفنية التابعة لجمعية الحنونة للثقافة الشعبية التي تسعى لأن تكون مرجعية ومركزاً للمعلومات يختص بتاريخ وتراث وثقافة المنطقة من خلال جمع وتوثيق المادة التراثية وتوظيفها في عروضها الفنية، وقدمت مشهد الاحتفال بالربيع على طريقة الكنعانيين من خلال حكايات تدور في الصباح الباكر بين الشباب والصبايا حول نبع الماء، في زمن كان فيه نبع الماء مسرحاً للقاءات الحب العذري، ورويت القصص على إيقاع موسيقى شعبية أصيلة، ثم قدمت الفرقة لوحات تراثية راوحت بين البادية والريف. وبهذه المناسبة أقامت المؤسستان في بهو قاعة العروض معرضاً لإصداراتهما، يعرض نماذج مما أصدرته كل منهما من كتب مساهمة منها في إثراء المشهد الثقافي العربي. تستمر فعاليات الأسبوع حتى 17 ديسمبر/كانون الأول الجاري حيث تقام ندوة بعنوان «المشهد الثقافي الأردني يشارك فيها الدكتور خالد خريس - مدير المتحف الوطني الأردني، والناقد السينمائي عدنان مدانات رئيس قسم السينما في مؤسسة عبد الحميد شومان، والروائية ليلى الأطرش، وأمسية شعرية للشاعر جريس سماوي، بمصاحبة عازف العود عمر عباد، ويعرض اليوم الفيلم الروائي (ذيب)، وتختتم الفعاليات بسهرة غنائية (طربيات الزمن الجميل) للفنانة ليندا حجازي، والفنان الدكتور أيمن تيسير.