نستيقظ هذه الأيام على أنغام مناسبة حافلة بالجمال، ونستقبل صباحاتنا برسائل تعلمنا بمواعيد أصبوحة أو أمسية شعرية تعيد للنفوس ألقها، وتشي بجمال العالم حينما تطرز حواشيه القصائد، تستقبل الإمارات خلال سبعة أيام حافلة مهرجان التواصل الحضاري والتقاء القلوب بلغة العصافير وهمسات الفراش، استقبالاً مليئاً بالفرح والحبور، تعبر عنه كل العيون التي تتطلع تجاه ما يجمع كل اللغات بلغة واحدة لا مثيل لها، لغة الشعر والبلاغة وطلاوة التعبير. ويأتي هذا المهرجان المبدع فكرة وعملاً وأداء، بمثابة بلسم القلوب التي هزتها أزمة الاقتصاد العاصفة بالعالم لتثبت أن الأدب والكلمات الرائعة، هي الحقيقة الباقية بكل ثبات، وهي الواقع الذي لا يهتز أمام أية أزمة ولا يختل مقابل أي تطور آخر، ويؤكد كذلك أن كل ما يحدث في العالم من أزمات ومشكلات، يمكن أن يزول ويتساقط أمام الكلمات المبدعة وضمن عطر القصائد الفواح. لقد مر الشعر في الإمارات بأكثر من عصر خلال فترة تطورها وتقدمها، لكنها لم تتجاهل الشعر يوماً، ولم تلتفت عن ديوانها، وعن الكلمات التي لا تغيب عن البال، والتي تبقى طالما بقيت الحياة.ولا شك في أن حضور شعرائنا المبدعين، على منصة واحدة مع بقية شعراء العالم، هو تحقيق لأهم الأهداف القيادية الساعية لمثل هذا الحضور، والتي تنظر إلى الشعر الإماراتي،نظرة الاعتزاز والاعتداد بتاريخه وتراثه وبكل ما وصل إليه وتواصل معه خلال قرون وعصور. ولو قرأنا تاريخ الشعر في الإمارات لوجدناه ينتسب لأصول وجذور متعمقة في التراث، وكل من كبر على هذه الأرض الطيبة يعلم بأن الشعر صوت الإماراتي في البادية وفي البحر، كما هو لغة العربي في الحب والتواصل مع كل العالم.وقد اهتمت المؤسسات الثقافية في هذا المجال وخصوصاً وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بإبراز أسماء الشعراء الإماراتيين القدامى، من خلال دعم جمع وطباعة ونشر سيرهم الذاتية وقصائدهم، لتكون نواة تواصل بين الشعر القديم والشعر الحديث، فأصدرت حتى اليوم مجموعة من هذه الدواوين المحققة والتي تعاد طباعتها حرصاً على إبقائها متداولة وعلى أن تبقى متاحة للباحثين والراغبين في التعرف إلى هوية الشعر الإماراتي ورواده، إضافة إلى خطتها الرامية إلى الاهتمام بترجمة هذه الدواوين والسير إلى عدة لغات كي تطرح أمام الزوار والمشاركين من شعراء العالم، ليتعرفوا إلى بعض من جذور الشعر الإماراتي، ويطلعوا على فترة مهمة من تاريخ الإمارات في هذا المجال.وتبقى إقامة صرح معماري، يكون عبارة عن متحف للشعر والشعراء يروي بالصوت والصورة تاريخ الإمارات في هذا الفن، ويقدم لجمهور الزائرين خلاصات من الشعر إضافة إلى المطبوعات التي تصدر بهذا المجال، طموح لن يتحقق ما لم يبدأ منذ اليوم، فيصبح لزوار المهرجانات ملجأ للاطلاع على ما تملكه الإمارات من مكتسبات أدبية وثقافية وسلاسل حافلة بتاريخ الشعر المجيد فيها.