بحضور حشد كبير من الشخصيات السياسية والاعلامية والثقافية، وقّع الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني، الكاتب كريم مروة مؤخراً في دار الساقي في بيروت كتابيه الصادرين حديثاً، الأول بعنوان في البحث عن المستقبل والثاني بعنوان الشيوعيون الأربعة الكبار في تاريخ لبنان الحديث.كتاب البحث عن المستقبل يتضمن حواراً طويلاً أجرته معه الباحثة المغربية مريم سيدي حيرة، وهو حوار فكري وسياسي وشخصي، يجيب فيه مروة عن أسئلة متنوعة ومتشعبة وشائكة. البداية عن موقعه السياسي والفكري الراهن، ثم إطلالة على مسألة تغيير بعض المفكرين والاشتراكيين مواقفهم ومواقعهم وانتماءاتهم. ثم مصائر الأحزاب القومية وأزمة الفكر العربي. وأفكار حول الأحزاب الدينية وأسئلة عن لبنان الحاضر والمستقبل، ثم عن أزمة الثقافة، ومكانة المرأة، والمجتمع المدني، والعلمانية .. إلخ.أما في الكتاب الثاني: الشيوعيون الأربعة الكبار، فيرسم مروة بورتريهات لأربعة قادة في الحزب الشيوعي اللبناني وهم: فؤاد الشمالي، فرج الله الحلو، نقولا شاوي، جورج حاوي. وينجح مروة في تحويل هذه البورتريهات الأربعة الى كتاب يقدم للقارىء فكرة مهمة وضرورية عن الحقبة التي ولدت فيها وتطورت الحركة الشيوعية واليسارية في لبنان. وهي حركة ارتبطت وأثرت في تاريخ لبنان الحديث، ذلك لأن سيرة كل واحد من هؤلاء القادة تمثل حقبة من تاريخ الحزب الشيوعي ومن تاريخ لبنان في آن واحد.أخيرا، لا بد من القول ان كتابي كريم مروة يستمدان أهميتهما من كون المؤلف نفسه هو أحد القادة الكبار، ويمكن للقارىء ببساطة أن يضيف اسمه ليكون خامس القادة الأربعة الذين كتب عنهم وأرّخ سِيَرهَم .كتابا مروة، شهادة تحية على تاريخ لبنان وحياته السياسية المليئة بالتغييرات والتقلبات. شهادة لا بد أن قراءتها ستقدم للكثيرين، من القراء العاديين ومن محترفي السياسة أيضاً، دليلاً يسترشدون به لقراءة أحداث لبنان والعالم العربي من خلال الوقائع الملموسة والأفكار والنظريات السائدة.