إبراهيم اليوسفما لاشك فيه، أن سؤالاً من قبيل "كيف تعيش لحظتك؟" والذي عنون به هذا المقال السريع، وجاء في صيغة الاستفهام الإنكاري، لم يرد في إطارتوخي إجابة محددة عنه، وهو من حيث الدلالة لا يرمي إلى أن يكون عبارة عن "كليشة" دعائية سياحية، تقدم معلومات محددة، للمتلقي، تفيده بكيفية استغلال لحظته، على أحسن ما يرام، وفق تصورالنص، أو المعني به، من قبيل "كيف تتعلم اللغة الفلانية في خمسة أيام؟" أو "كيف تصبح روائياً؟"، أو "كيف تصبح ثرياً؟" وإلى آخره من العبارات ثلاثية المفردات التي يتصدر مضارعها الناقص وخبره المنصوب، اسم الاستفهام المختص بالحال" سؤال استفزازي، وملفت للانتباه، بل ومثير أيضاً "كيف؟" وهو في حقيقته، خاصة عندما تكتمل شروط عملية "التواصل" مع المتلقي، يظل في إطار حدود العلاقة ثلاثية الأطراف "النص، الناص، المتلقي" .لا توصيف جاهزاً عند أحد البتة، فيما يتعلق بكيفية تعامل المرء مع الزمن، وإن كنا سنقع-هنا- على معجم من الحكم والأمثال وأقوال وشهادات الأعلام، من فلاسفة، ومفكرين، وباحثين، وساسة، يقدم كل منهم رؤيته حول التعامل مع قيمة الوقت، إذ يبرز هنا تركيز هؤلاء، على ضرورة الاستفادة من رصيد هذا الوقت الذي يعد فضاء مفتوحاً على احتمال الإبداع، والنجاح، والتفوق، والبناء، وتطوير الوعي، والإسهام في تحقيق الرقي المعرفي، والفكري، بل والمالي، أو الوطني، أو النضالي .ومثل أهمية الوقت، في لحظته، المعيشة، كمثل تلك الثمرة السحرية في أشجارالأساطير،التي تشترط تناول ثمارها التي تضخ الروح، بطاقة عليا، والجسد بقوة جبارة، ما دامت بين يديك، وتحتفل بها، من خلال التهامها، في أوانها المحدد، كي يتحقق ما هو مرهون بتناولها، بيد أن الأمر ينقلب إلى العكس، إذ يتحول تسويف التهامها، أو التأخر فيه، إلى وبال، بل وباء عظيم، لا برء منه، بعد ذبولها، على أغصانها .ويبدو أننا، كلما شخصنا الزمن، أو ما هو مستقطع منه، نضعه عادة بين قوسي مفتاح البدء وقفل الاختتام، نجدنا أمام ثلاثة أبعاد: الماضي- الحاضر- المستقبل، حيث إن هناك علاقة تواشجية بين أطراف هذه المعادلة، التي وجدت، وتستمر، منذ بداية وعي الإنسان، بالذات، والعالم، فالماضي من الممكن الاستفادة منه، خارج إمكان اعتباره فضاء للإنجاز، بل كفضاء معرفي، من الممكن ألا يكتفي بالتأثيرفي الحاضر، بل يتجاوزه إلى المستقبل، هذا المستقبل الذي يغدو رصيداً وهمياً، بدوره، ما لم يتفاعل مع اللحظة المعيشة نفسها، حيث إن تقويمه، يتم من خلال ما ينجز في حدوده، لا أكثر، ليكون ما تبقى منه مجرد قبض ريح، وهو يأخذ طريقه خارج دائرة تطويعه، ومنحه القيمة اللازمة .elyousef@gmail.com