بحضور أحمد بو رحيمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، أقيمت مساء أمس الأول أمسية ثقافية مسرحية في سوق العرصة في الشارقة تحدث فيها الدكتور عمر دوراة حول مفهوم الهواية في المسرح أدارها محمد حمودة، وحضرها عدد كبير من المهتمين بالمسرح، خاصة أنها تتزامن مع قيام ثقافية الشارقة بورشة حول الإخراج المسرحي يشترك فيها الكثير من هواة المسرح الإماراتيين والعرب .بداية أكد د . دوارة أهمية ضبط مصطلح الهواية في المسرح، ورأى أن الهواية لا تتحدد فقط في مرحلة البداية لدى المشتغل في المسرح من غير الأكاديميين أو المحترفين، واعتبر أنها مرحلة يمكن أن تستمر طوال الحياة الفنية لدى المسرحي، فهي مرتبطة بحب المسرح .وقال د . دوارة: تحتاج الهواية إلى عملية تدعيم وصقل مستمرة، وذلك من خلال ورش العمل، وحضور الندوات، واكتساب الخبرة من خلال العمل مع المحترفين، وهكذا يمكن أن يتم الارتقاء بالهواية إلى مصاف العمل الفني الجيد .ورأى د . دوارة أن الكثير من مسارح الهواة تعاني من مشكلة أساسية وهي افتراق الشكل عن المضمون، وضرب مثلا على ذلك من خلال تجربتي المسرح الجامعي والعمالي في مصر، حيث يقدم في هذين المسرحين عروض لا تتعاطى مع قضايا الوسطين الجامعي أو العمالي، وإنما تميل إلى تقديم عروض عالمية لا تمت بصلة إلى مشكلات الحاضنة الأساسية .ومن المشكلات التي يرى د . دوارة أن مسرح الهواة يعاني منها هي أن هذه المسارح لا تقدم عروضها لأكثر من ليلة واحدة، ولا يتم الاستفادة من العروض المتميزة التي تعرض في مهرجانات الهواة بتمديد عروضها للجمهور، وبالتالي تشجيع الهواة على الحضور في المشهد الإبداعي، وتعريفهم إلى الجمهور، وتسليط الضوء عليهم .وفي سياق تجارب مسرح الهواة ذكر د . دوارة عدداً من التجارب في مصر التي تمكنت من الوجود في الإطار العام للمشهد المسرحي، ومن بينها مسرح الهناجر، والمسرح العمالي، والمسرح الكنسي، وقال إن المسرح الكنسي يقدم سنوياً ما يزيد على 400 عرض، وهي لا تقدم أي مضمون ديني، وإنما قضايا اجتماعية وإنسانية عامة، ويشترك فيها الهواة من عموم المجتمع المصري .كما حاول د . دوارة أن يميز بين الهواية والوهم معتبراً أن الكثير من الهواة هم من الموهومين بأنهم يمتلكون قدرات إبداعية في جانب مسرحي ما، وهنا يأتي دور الورشات المسرحية التي تصحح هذا الوهم، وتصوب الموهبة نحو الهدف الذي يمكن أن تنجح فيه .من جهة أخرى اعتبر المحاضر أن مشكلة التمويل ما زالت تعتبر من أهم العوائق التي تقف في وجه مسرح الهواة، وهو ما يدفعهم أحيانا إلى طلب معونات من بعض المراكز الثقافية الأجنبية التي تفرض أحيانا عليهم شروطها من حيث اختيار النصوص، ومضامين الأعمال .