القاهرة - الخليج:يظل اسم الشاعر المصري حسن طلب أحد أهم الأسماء الشعرية في جيل السبعينات، وأكثرهم ارتباطاً بالتراث العربي، واستفادة منه في قصيدته، سواء على مستوى اللغة أو التشكيل، كما أنه يختلف عنهم في أنه خاض تجربة العمل في مجلة تصدرها المؤسسة الثقافية الرسمية (إبداع) ويتفق معهم في إصدار مطبوعة ثقافية مستقلة (إضاءة 77) حيث كان أحد أعضاء تحرير المجلة، التي صدرت مع إغلاق منافذ النشر الرسمية، وتوقفت مع انفتاح المؤسسة الثقافية على التجارب الطليعية لهذا الجيل .في هذا الحوار نتوقف مع "حسن طلب" أمام تجربتيه في إصدار مجلتين تعنيان بالشأن الثقافي . أصدرت مع مجموعة من أبناء جيل السبعينات مجلة "إضاءة 77" ما الذي تبقى من هذه التجربة؟ تبقى منها الدرس الذي يمكن أن تقدمه، وهو أن الجماعة لابد أن تكون لها أهداف واضحة، ففكرة أن تنشيء مجلة طليعية تقاوم المجلات الرسمية، وتكون منبراً خاصاً يستعيض به الشعراء عن المنابر التي تمنح الشهرة، فهذه تضحية كبرى، وهناك عبرة النهاية عندما تحس بأن المجلة أدت الغرض منها فتستطيع أن تتخذ قرارا بالتوقف، وعلى الشعراء أن يتحرروا من عقدة "إضاءة" وإلا سيظلون في طور المراهقة الشعرية، فعقدة "إضاءة" لها جوانب متعددة منها ما هو سلبي يتمثل في العودة إلى الماضي ونبش الحقائق والتاريخ، الذي تجاوزته الأحداث والواقع الشعري، وإطالة عمرها لا يضيف كثيرا إلى تاريخها، هي أفادت بعض الناس ومنحتهم قيمة إضافية . وكيف تفسر المحاولات التي سعت لإحياء المجلة بعد سنوات من توقفها؟ هم حاولوا إحياء الفكرة، وكنت أرفض ذلك منذ البداية، فوجهة نظري أن المجلة ستظل تبحث عن المرحلي، وتنسى أن هناك مرحلة في عمر الشاعر لا بد أن يلتفت فيها إلى ما يميزه، فالشعراء ليسوا مجرد رؤوس في قطيع، وكل الجماعات التي نشأت في الغرب استمرت لفترة محدودة، وجاءت على أفرادها مرحلة كانوا يبحثون فيها عن خصوصيتهم، وأنا أؤكد أن إعادة إصدار "إضاءة" كان يعود إلى سبب نفسي خالص، فهي تعبر عن فترة عزيزة من حياة أصحابها، وأصبح صعبا عليهم أن يتركوها . ما الذي دفعكم في الأساس لإصدار المجلة؟ بدأت حقبة السبعينات من القرن الماضي بإغلاق المجلات الثقافية الشهيرة آنذاك، وأهمها "الفكر المعاصر" و"المجلة" وبدا في الأفق أن هناك جواً معادياً للثقافة الجادة والمثقفين المستقلين، هذا المناخ جعلنا نفكر في مواجهته، وكنت قد أنهيت خدمتي العسكرية، وكانت تربطني صداقة بشعراء أصغر مني سنا، لكنهم كانوا ينتمون إلى الهموم نفسها التي أعيشها، ومن أهمهم علي قنديل وحلمي سالم، بدأنا نفكر فيما يمكن أن نفعله بعد تصفية المجلات الجادة، وكان الشاعر علي قنديل من المتحمسين لفكرة إصدار مجلة، مضى عامان ورحل قنديل في صيف 1975 فلم يشهد تحقق الفكرة، وبرحيله اقترح حلمي سالم أن نبدأ التنفيذ، كان ما يجمعنا هو الاتفاق على الشعر المغاير، الذي نثق في أن المنابر القائمة لا يمكن أن تنشره، واستمرت "إضاءة" تدار بأسلوب مرن، وتضم إليها كل من يحس بالتلاقي مع الأهداف التي تتبناها، كنا نبحث عن شيء يجمعنا ولا نفكر فيما يفرق بيننا، كانت هناك أوجه اختلاف في منهج الكتابة، فالشعر في النهاية عمل فردي . كنت نائباً لرئيس تحرير مجلة "إبداع" حتى وقت قريب هل كنت ترضي ذوقك الخاص فيما تنشر؟ لا بد أن أضع فرضية معينة مؤداها أن هناك طرائق عديدة للكتابة، والمهم أن تكون مخلصة للشعر نفسه، أنا لا أهتم بأن تكون هذه القصيدة تفعيلية أم نثراً، ولكن هل هي شعر أم لا؟، كثير من قصيدة النثر شعر تافه، وكذلك التفعيلة، أنت تختار ما تحس أنه ينتمي إلى الشعر، حتى لو كنت لا تكتب بهذه الطريقة، أحياناً كنت تجد قصائد لا أرضى عنها، لكن تتوافر فيها الحدود الدنيا المطلوبة في نص كي ينشر .