الشارقة "الخليج":"نحن نقص عليك أحسن القصص" هو عنوان الندوة التي انطلقت أمس في قصر الثقافة في الشارقة ونظمتها إدارة التراث بدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة على هامش احتفالية الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية، بهدف إلقاء الضوء على علاقة الحكايات الشعبية، في مختلف المجتمعات الإسلامية بقصص القرآن .حضر الندوة عبدالله العويس رئيس الدائرة، وعبدالعزيز المسلم مدير إدارة التراث وماجد بوشليبي الأمين العام للمنتدى الإسلامي وعدد من الضيوف والرواة العرب .افتتح عبدالله العويس الندوة مثمناً جهود إدارة التراث في الحفاظ على الموروث الشعبي، وتنظيم مثل هذه الندوات التي تلقي الضوء على أهمية القصص والرواة ودورهم في الحفاظ على التراث .بدوره قال عبدالعزيز المسلم "لقد حفل التراث الشعبي الإماراتي بالعديد من القصص والحكايات، التي كان مصدرها القرآن الكريم، فالتراث الشعبي العربي مملوء بالصور والمشاهد والحكايات المستقاة من القصص القرآني" وأشار المسلم إلى القرآن الكريم والسنة النبوية وسيرة الرسول الكريم وآل بيته وصحبه وهم منبع الثقافة والمعرفة العربية والإسلامية، كما أنهم بمثابة المرتكزات التي يستقي منها الموروث الشعبي حكاياته وأمثاله وصوره .بدأت جلسات الندوة العلمية برئاسة الدكتورة بروين نوري عارف خبير أول في التراث غير المادي بإدارة التراث، بمشاركة الباحثين: د . سميح شعلان الذي قدم ورقة بعنوان (تجليات شخصية الخضر في السرد الشعبي)، ود . محمد حسن عبد الحافظ (أخلاق الإسلام كما تعكسها الحكاية الشعبية) . وعاينت ورقة د . عبد الحافظ مستويات السرد والأدوار السردية لشخصية الخضر في مختلف أنواع الأدب الشعبي، والصلات التي تمزج شخصيته بشخصيات الراعي الصالح وجلجامش وذي القرنين والنبي إلياس والقديس مار جرجس، وغيرهم .وجاء في وررقة د . سميح شعلان "أن الحكاية الشعبية تلعب دوراً مهماً في صياغة عقل ووجدان الأمم . وأن الإبداع الشعبي القصصي رسالة يسعى من خلالها إلى غرس القيم وتثبيت المفاهيم الأساسية للحياة وكيف تكون .وانعقدت الجلسة الثانية برئاسة د . محمد حسن عبدالحافظ، بمشاركة د . إبراهيم عبدالحافظ بورقة بعنوان "تجليات القصص القرآني في القصص الشعبي"، ود . بروين عارف "القصة القرآنية ودورها في المخيال الشعبي"، وخالد البدور "المظاهر والقيم الإسلامية في فنون الشعر الشعبي والموسيقى التقليدية في دولة الإمارات العربية المتحدة" .وقال د . إبراهيم عبدالحافظ "الخطاب القرآني هو خطاب عام في أوسع معنى للعموم والشمول، وهو خطاب الله تعالى إلى الوجود كله، وأول كتاب علم الناس كيف يفكرون وكيف يستنبطون الأحكام العقلية والمنطقية، وهو أتاح نزعة التأمل في أهدافه وما عرضه من شخصيات وأحداث وسلوكات بشرية وعظات اجتمع فيها انسجام الصدق بالجمال وائتلاف الغرض الديني بالغرض الفني" .ونوهت د . بروين عارف بعنوان الندوة الذي يربط جذور بعض حكاياتنا الشعبية بالقصص التراثي، ويغوص عميقاً في القصص القرآني، والأحداث التي تجري في كل قصة من النواحي التاريخية والاجتماعية، وأضافت: "انتشر الإسلام في الجزيرة العربية، في مجتمع كان بحاجة ماسة إلى التغيير وترك العادات البالية، التي فرضتها الجاهلية، فجاء الإسلام وغير حياة الناس، وأصبح المسلم متمسكاً بدينه وتعاليمه" .بدوره عرج خالد البدور على قصائد كبار شعراء القصيدة النبطية في الإمارات ولاحظ أنهم كانوا حريصين على تضمين أشعارهم المبادئ والقيم الإسلامية، واستلهام النص القرآني في قصائدهم، واستخدموا قصص الأنبياء والمعاني والدروس التي تتضمنها .