استضاف مركز المواهب والإبداع في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث مساء أمس الأول أولى محاضرات ورشة مسرح الدمى التي ينظمها المركز على مدى شهر بالتعاون مع مسرح زايد للطفولة . وألقى الممثل والمخرج المسرحي السوري عبد السلام بدوي محاضرة عن تاريخ مسرح الطفل في العالم، واعتبر فضل صالح التميمي رئيس مجلس إدارة مسرح زايد للطفولة أن المشاريع الثقافية النوعية التي ستنفذ في أبوظبي تتطلب من الجميع التعاون لخلق حراك ثقافي يواكب هذه المشاريع الطموحة . وتنظيم ورشة مسرح الدمى ليس إلا أحد هذه الجهود الرامية إلى إعداد كوادر محلية متخصصة ترفد المشهد الثقافي بخبراتها .وقدم التميمي المحاضر عبد السلام بدوي كممثل ومخرج مسرحي سوري، تخرج في كلية الفنون والإعلام قسم المسرح، وشارك في العديد من الأعمال المسرحية وقام بإخراج العديد من المسرحيات لصالح مسرح الطفل والمسرح القومي في سوريا .وحدد بدوي مسرح الطفل بالمسرح الذي يخدم الطفولة سواء قام به الكبار أو الصغار ما دام الهدف هم إمتاع الطفل والترفيه عنه وإثارة معارفه ووجدانه وحسه الحركي، أو يقصد به تشخيص الطفل لأدوار تمثيلية ولعبية ومواقف درامية للتواصل مع الكبار أو الصغار . وقال هذا يعني أن الكبار يؤلفون ويخرجون للصغار ما داموا يمتلكون مهارات التنشيط والإخراج وتقنيات إدارة الخشبة، أما الصغار فيمثلون ويجسدون الشخصيات بطريقة مباشرة أو غير مباشرة اعتمادا على الأقنعة . ومن هنا فمسرح الصغار هو مسرح للطفل مادام الكبار يقومون بعملية التأطير، وهو كذلك مسرح الطفل إذا كان مسرحا يقوم به الطفل تمثيلا وإخراجا وتأليفا، ومن هنا فمسرح الطفل يعتمد تارة على التقليد والمحاكاة وتارة أخرى يعتمد على الإبداع الفني والإنتاج الجمالي .