احتضن بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، أمسية نقدية احتفائية بتجربة رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الشاعر حبيب الصايغ، بمناسبة صدور أعماله الشعرية الكاملة في جزأين، حضرها الشاعر الصايغ وأحمد بورحيمة، ومدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ومحمد البريكي مدير بيت الشعر، وجمهور كبير ولافت من الشعراء والكتاب والنقاد ومتابعي الشعر .قدم للأمسية حمادة عبداللطيف الذي قال: في البداية اشكر لكم حضوركم، كما أود أن أسجل تهنئة إلى الصوت الإبداعي الشاعر محمد البريكي على توليه مهمة الإدارة في بيت الشعر، وأعتقد أن بيت الشعر في المرحلة المقبلة سوف يشارك في إعادة تشكيل المشهد النقدي والشعري في الإمارات بما يتبناه من فعاليات تهتم بطرح الرؤى والقراءات النقدية التي تسهم في إثراء الحركة الإبداعية الشعرية، اليوم يستضيفه بيت الشعر الناقد د . هيثم الخواجة الذي سوف يطرح مقاربة نقدية في أعمال الشاعر حبيب الصايغ، ومن ثم تتضح دلالة إقامة هذه الفعالية في ما سوف يتبناه بيت الشعر من اتجاه يسمح لجميع التيارات الشعرية والنقدية بطرح نفسها بشكل يتيح لها التواصل الجيد في ما بينها مما يؤدي بدوره إلى إعطاء دفعة قوية للحركة الشعرية .قرأ د . الخواجة ورقة نقدية بعنوان الشاعر حبيب الصايغ: حداثة متجددة ورؤية شمولية استهلها بالحديث عن عراقة القصيدة الكلاسيكية وأهمية المبدعين في مجالها، وضرورة استيعاب الروافد الشعرية الحديثة، ومنها قصيدة النثر، فالإبداع الجيد في أي نوع من أنواع القصيدة يفرض نفسه، سواء أكان في عالم القصيدة العمودية، أو عالمي قصيدتي التفعيلة والنثر، ثم انطلق للحديث عن شعراء الإمارات الذين جودوا في قصيدة النثر، وذهبوا بها بعيداً في فضاءات الإبداع والتطور، وتوقف عند تجربة الشاعرالصايغ، ليتلمس جماليات القصيدة لديه شكلاً ومضموناً، يرصد اشكال الابتكار الخلاق في أطر ومضامين قصيدته، مؤكداً أنه يبدع قصيدته عبر آليات تتشوف إلى صياغة حالة جديدة، من خلال نص حداثي يخاطب الحاضر والمستقبل، ويطرح أسئلته الاستفزازية عبر مصداقية واضحة . وانتقل بعد ذلك إلى التأكيد على أن الصايغ لم يلتقط شعاع إبداعه من فراغ، وإنما استند في ذلك إلى معمارية القصيدة التقليدية وإلى المبدعين فيها، ولذلك تبدو البنية الفنية في قصيدته متماسكة، ويبدو الأسلوب اللغوي متين السرد، مشرق العبارة، إن المضامين اللغوية لدى الشاعر ودلالات الصور، تجعل القارىء في موقع التساؤل والاستفسار باعتباره ينهمك في فض الغلالات الشفيفة تارة، ويتوجه إلى عواطفه المتأججة لمعايشة رؤاه وأفكاره تارة أخرى .وتوقف د . الخواجة عند رؤية الصايغ الشعرية، والبنيتين الدلالية والفنية في نصوصه، ليسلط الضوء على علاقة الشاعر بالمكان خورفكان-شجرة الرولا والأصدقاء أحمد راشد ثاني، على سبيل المثال لا الحصر، وأكد في نهاية محاضرته أن الصايغ يستخدم ثنائيات ضدية، وأخرى متجانسة، مثل: الحياة، الموت، الحب/الود، الصدق/الوفاء، وسوغ ذلك ببحثه الدائم عن النص المتوتر، فضلاً عن الوعي الزمني الذي يبدو على نحو جلي من خلال استخدامات الجمل الاسمية والفعلية، بما يتضمن أزمنة عدة، هي زمان الكتابة، وزمان النص، وزمان القراءة . . إلخ . . .وقدم عدد من الحضور مداخلات نقدية، حول النقاط التي تناولتها المحاضرة، أو في ما يتعلق بمناخات تجربة الشاعر، ومن هؤلاء: إبراهيم محمد إبراهيم، د . صالح الهويدي، ومحمد نجيب قدورة وزكريا أحمد عيد، وردّ د . الخواجة على بعض الملاحظات التي بدت في بعض هذه المداخلات .ثم قرأ الصايغ مقاطع محددة من عدد من النصوص الشعرية، التي احتوتها أعماله الشعرية الكاملة، لاقت اهتمام الحضور، لما فيها من صور مدهشة، ولغة شفافة، دلت على غنى وتنوع تجربته الإبداعية، وعمقها الدلالي .وأشاد الصايغ على هامش قراءته بدور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة ورعايته للمؤسسات الثقافية، ومنها بيوت الشعر، ودورها التنويري، وتفاءل بالإدارة الجديدة لبيت الشعر، وقال: إن بيت الشعر سيكون بيتاً للجميع، ويفتح القلب للجميع، من دون استثناء، وبعيداً عن الوصائية، ثم دعا إلى توثيق التعاون والعلاقات بين بيتي الشعر في أبوظبي والشارقة .وفي نهاية الأمسية وقع الصايغ على نسخ من أعماله الكاملة .