نظمت جائزة الشيخ زايد للكتاب بالتعاون مع سفارة دولة الإمارات في البرتغال، أمسية ثقافية في العاصمة لشبونة في إطار تعزيز وعي الأوساط الثقافية بالجائزة وأهدافها بوصفها رافداً يثري الدراسات العربية وفنونها وآدابها إلى جانب تسليط الضوء على فرع الثقافة العربية في اللغة البرتغالية للدورة العاشرة ( 2015-2016). شارك في الأمسية كل من سفيرة الإمارات في البرتغال الشيخة نجلاء القاسمي، ود. علي بن تميم، الأمين العام للجائزة و د. محمد بنيس عضو الهيئة العلمية للجائزة ومدير الجائزة سعيد حمدان.من ناحيتها رحبت الشيخة نجلاء القاسمي، بالمشاركين وأشادت بمبادرة الجائزة في الاحتفاء باللغة البرتغالية في دورتها العاشرة. وقالت السفيرة في كلمة لها في بداية اللقاء إن الجهود التي تبذلها الإمارات على المستويين الإقليمي والدولي في المجالات الثقافية وغيرها تعكس تراث وحضارة الإمارات العريقة، وتبرز مجتمعها الأصيل، وتطلعه إلى التفاعل مع الثقافات الأخرى، وأضافت أن الجائزة في مبادرتها العالمية في تقدير وتكريم المؤلفين في فرع «الثقافة العربية في اللغات الأخرى» تعمل على تعزيز الحوار بين الحضارات وتقريب الثقافات المختلفة مما يصب في رفد النهضة الإنسانية العالمية، انطلاقاً من الإرث الحضاري الذي أسس له الراحل الكبير الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله، وظل مصدر إلهام للجميع. وقال الدكتور علي بن تميم:«أصبحت جائزة الشيخ زايد للكتاب توجه عنايتها للثقافة العربية في العالم، تقديراً منها للباحثين والدارسين والمبدعين، وبمكانة اللغة البرتغالية في عالم اليوم، وبقيمة الدراسات المنجزة فيها عن الثقافة العربية، وما يستحقه الباحثون والدارسون من عناية ومساندة، ووقع اختيارنا لهذا العام على تكريم اللغة البرتغالية، وجعلها إلى جانب الفرنسية لغة جديرة لترشيح أعمالها لنيل جائزة الشيخ زايد للكتاب.» وأضاف «إن الثقافة الأندلسية، أصبحت مكوناً من مكونات الثقافة البرتغالية عبر تاريخها الحديث، ومحط اهتمام البرتغاليين، فبفضل باحثين ودارسين برتغاليين، تعود الثقافة البرتغالية إلى الماضي الجامع وتعمل على إظهار الثقافة الأندلسية كتراث حضاري مشترك بين البرتغاليين والعرب عن طريق دراسات عدة أخذت تنجز وتنشر في اللغة البرتغالية كما في الإنجليزية أو لغات أوروبية أخرى». ومن الجانب البرتغالي ألقى الدكتور أنطونيو دياش فارينيا، كلمة ترحيبية بوفد جائزة الشيخ زايد للكتاب، وأكد بدوره أهمية الروابط التاريخية والثقافية بين البرتغال والعالم العربي، معتبراً أن وجود هذه الجائزة واهتمامها باللغة البرتغالية في دورتها الحالية إنما هو اعتراف صريح بوعي المشرفين عليها بأهمية اللغة والثقافة في التقارب بين الشعوب. هذه الفكرة كانت أيضا محور مداخلة د. مانويل بيشيرا، رئيس المجلس العربي البرتغالي للتعاون، الذي اختار أن يكرم الجائزة من خلال منح د. علي بن تميم، شعار المعهد، معلناً أن القائمين في الجائزة أعضاء شرفيون في هذا المعهد الذي يعمل منذ 30 عاماً على تقريب العلاقات ما بين البرتغال و العالم العربي.