أبوظبي: «الخليج» أعلنت جائزة الشيخ زايد للكتاب أمس، عن قوائمها القصيرة للدورة الثانية عشرة، تضم القائمة في فرع الآداب: روايات «يكفي أننا معاً» للمصري عزت القمحاوي (2017) عن الدار المصرية اللبنانية - القاهرة، وإصدارين عن دار هاشيت أنطوان/ نوفل - بيروت، هما «اختبار الندم» للسوري خليل صويلح (2017)، و«الشيطان يحب أحياناً» للسعودية زينب حفني (2017)، و«عناقيد الرذيلة» للموريتاني أحمد ولد الحافظ، من منشورات الدار العربية للعلوم ناشرون - بيروت (2016)وأمّا القائمة القصيرة في فرع أدب الطفل والناشئة فتضم: «جدائل خضراء» لللسوري مهند العاقوص، من منشورات كلمات -الإمارات 2017، و«أنا سلمى» للسورية لينا هويان الحسن والصادر عن حكايا - بيروت 2017. و«الدينوراف» للإماراتية حصة المهيري، من منشورات دار الهدهد - دبي 2017.وفي فرع المؤلف الشاب، تشتمل القائمة على روايتين وأطروحة علمية: «ريح الشركي» للمغربي محسن الوكيلي، من منشورات دار الساقي - بيروت 2017، و«أمطار صيفية» للمصري أحمد القرملاوي، والصادرة عن مكتبة الدار العربية للكتاب - القاهرة 2017، و«الدرس البلاغي العربي، بين السيميائيات وتحليل الخطاب» للجزائري لخذاري سعد، والصادر عن منشورات الاختلاف - الجزائر 2017.وفي فرع الترجمة، ضمت القائمة أعمالاً مترجمة عن ثلاث لغات: عمل عن الإنجليزية بعنوان «الثورة الرابعة: كيف يعيد الغلاف المعلوماتي تشكيل الواقع الإنساني»، من تأليف لوتشيانو فلوريدي وترجمة لؤي عبدالمجيد السيد من مصر، وعن الفرنسية «تاريخ العلوم وفلسفتها» للمؤلف توماس لوبلتييه وترجمة محمد أحمد طجو من سوريا، ومن منشورات المجلة العربية - الرياض 2017. وأخيراً عمل عن الألمانية بعنوان «نظرية استيطيقية» للفيلسوف تيودور ف. ادورنو، ترجمة ناجي العونلي من تونس ومن منشورات الجمل - بيروت 2017.كما شملت القائمة في فرع الفنون والدراسات النقدية ثلاثة أعمال هي: «في بلاغة الحجاج.. نحو مقاربة بلاغية حجاجية لتحليل الخطاب» لمحمد مشبال من المغرب، ومن إصدارات كنوز المعرفة - عمّان 2017، وكتاب «تطوير الحرف العربي وتحديات العولمة» لعبدالرزاق تورابي من المغرب، ومن إصدارات معهد الدراسات والأبحاث للتعريب -جامعة محمد الخامس بالرباط المغرب - 2015. «الكتابة وبناء الشعر عند أدونيس» لعمر حفيّظ من تونس ومن إصدارات دار الساقي - بيروت 2015.أما في فرع الثقافة العربية في اللغات الأخرى، فتم ترشيح أربعة أعمال باللغات الإسبانية والفرنسية والألمانية والانجليزية هي: «التحكم في الشهوات» لمحمد حسين بنخيرة، باللغة الفرنسية، «حياة المباني» للمعماري رافاييل مانيو، باللغة الإسبانية، و«الشيوع والإنكار.. العلوم والفلسفة العربية في عصر النهضة الأوروبية» لداغ نيكولاوس هاس باللغة الإنجليزية، وأخيراً «السحر القرآني» للباحثة انجيليكا نوييرث، بالألمانية. أما في فرع النشر والتقنيات الثقافية فوصل إلى القائمة كل من دار الكتاب الجديد، ودار التنوير والمؤسسة العربية للدارسات والنشر في بيروت، ودار توبقال في المغرب. وقد تقرر حجب الجائزة في فرع التنمية وبناء الدولة لهذا العام.يذكر أن الجائزة ستعلن عن أسماء الفائزين خلال الأسبوع المقبل تمهيداً للبدء بإجراءات استقبال الفائزين في أبوظبي في 30 إبريل/ نيسان المقبل.