قدمت فرقة مسرح الشارقة الوطني، مساء أمس الأول، عرضها المسرحي النمرود على خشبة المسرح القومي في القاهرة، وهي من تأليف صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وإخراج المنصف السويسي، بحضور عبدالله العويس المدير العام لدائرة الثقافة والاعلام، وسفير دولة الإمارات في القاهرة أحمد الزعابي، ونخبة من أهل المسرح والفن يتقدمهم د. أشرف زكي نقيب الفنانين ود. أحمد عبدالحليم وسهير المرشدي وعايدة عبدالعزيز، وحشد من المثقفين ومحبي المسرح في مصر.ولقي العرض استحسان الجمهور الذي اكتظت به قاعة المسرح القومي، وحاولت الخليج الوقوف على آراء هذا الجمهور على اختلاف شرائحه وفئاته، في العرض المسرحي، ومعرفة مدى نجاح العرض في تقديم رسالته، ووصولها إلى الجمهور، وقد أجمعت الآراء على الاشادة بالعرض على المستويين الفني والفكري.وتعبر د. فاطمة العامري الملحق الثقافي في سفارة الإمارات في القاهرة عن شعور بالاعتزاز بما قدمته فرقة مسرح الشارقة الوطني، التي ارتقت إلى هذه المكانة المتميزة مسرحياً على مستوى التمثيل والتأليف وتوظيف تقنيات المسرح وفنياته، مما استحوذ على اعجاب الجمهور العربي في مصر، واستطاعته ترجمة هذا المستوى من الكتابة المسرحية لصاحب السمو حاكم الشارقة، وتضيف د. العامري لقد نجحت الفرقة في توصيل الرسالة بإيقاع ورتم سريع عبر الحركة الدائبة على خشبة المسرح من قبل الممثلين الذين برهنوا على أنهم جميعاً وبلا استثناء على قدر من النجومية والتمكن. وهو ما يؤكده فنان الكاريكاتير سعيد فرماوي الذي عمل لفترة سابقة في دولة الإمارات، قائلاً لقد عشت في الإمارات مرحلة التأسيس الحقيقية للمسرح الإماراتي، ولمست وقتذاك تلك المعاناة والصعوبات التي مرت بالجيل المؤسس الذي اقتحم عالم المسرح، وهو من المهمومين والمنتمين إليه، وكانت الخطوة الأولى، وقد سرني أن أرى بعضهم اليوم وإلى جوارهم ممثلون متمكنون من الجيل الشاب، ولكنني لم أدهش كغيري من جمهور المسرح في مصر، لأنني كنت على ثقة قبل العرض أننا سنشاهد عملاً مسرحياً متقدماً.أما بالنسبة للتأليف فقد عودنا صاحب السمو حاكم الشارقة على الالتزام بخطه الذي عهدناه فيه سواء في كتاباته التاريخية أو الروائية أو المسرحية، وخصوصاً التقاط سموه لهذه الأحداث التي مرت بنا عبر مسيرتنا الحضارية الانسانية، وتوظيفها لخدمة فكرته التي يتداخل فيها الماضي بالحاضر من خلال اسقاطات على واقعنا المعيش لنستشرف منه المستقبل، وسموه كما كان واضحاً يمتلك القدرة على تمثيل الواقع في تاريخنا وتوجيه الرسالة الواضحة لنا، كما شاهدنا في العرض اليوم.وقد نجح المخرج في ايصال الرسالة والعمل عموماً عبر اشتغاله على مفاهيم اخراجية جديدة، اعتمد فيها على عناصر الفرجة والمتعة من خلال الاكسسوار والحركات التعبيرية الراقصة والمكياج (الأقنعة) وهو ما وضع المتفرج ومنذ بداية العرض في أجواء القهر والاستبداد والبطش.وكان محمد عبدالله قد ألقى كلمة مسرح الشارقة الوطني قبيل العرض، أعرب فيها عن أهمية هذا التواصل المسرحي العربي، والذي يتيح الالتقاء بالأهل والاخوة والأصدقاء في مصر العربية، حيث كان توجيهات صاحب السمو حاكم الشارقة بأهمية أن تكون الانطلاقة العربية لعروض أعماله من مصر العروبة والحضارة والابداع والفكر، وهو تعبير عما يكنه سموه من تقدير لدورها الثقافي المؤثر في تطور مسيرتنا المسرحية والابداعية العربية، متمنياً استمرار هذا التواصل، الذي على ما يبدو هو قدرنا ومصيرنا المشترك.