زارت جناح دولة الإمارات ضيف الشرف المشارك في معرض بانكوك الدولي للكتاب الأميرة مها تشاكري سيريندهورن أميرة مملكة تايلاند عقب افتتاحها المعرض أمس الأول، وكان في استقبالها في جناح الدولة الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي المؤسس والرئيس الفخري لجمعية الناشرين الإماراتيين رئيس وفد الدولة المشارك في المعرض يرافقها سيف الشامسي سفير الدولة لدى مملكة تايلاند . ثمنت الأميرة مها تشاكري سيريندهورن مشاركة دولة الإمارات العربية المتحدة كضيف شرف لمعرض بانكوك، مشيدة بما يقدمه الجناح من معلومات شاملة عن الثقافة الإماراتية والتراث الإماراتي وما تشكله المشاركة من فرصة كبيرة للتعرف أكثر بما تمتلكه الإمارات من موروث ثقافي غني .وأطلعت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي خلال الزيارة أميرة تايلاند على أقسام جناح الدولة والفعاليات والأنشطة الثقافية والتراثية التي تنظم من قبل الهيئات المشاركة، وقدمت لها لوحة فنية من الخط العربي كهدية تقديرية . . إلى جانب ركن الخط العربي الذي قدم فيه الخطاط خالد الجلاف رئيس جمعية الإمارات للخط العربي والزخرفة الإسلامية بعضاً من إبداعاته في رسم الخطوط العربية المختلفة . وتابعت الأميرة مها تشاكري سيريندهورن عروضاً للفنون الشعبية الإماراتية نالت إعجابها بما تضمنته من أهازيج وعروض لافتة قدمتها فرقة الشارقة للتراث الفني وعكست الألوان المختلفة للفنون الشعبية والتراثية في الإمارات . وحول مشاركة دولة الإمارات كضيف شرف المعرض قالت الشيخة بدور القاسمي، تأتي مشاركة دولة الإمارات في معرض بانكوك الدولي للكتاب ضمن المساعي المتواصلة لتعريف المجتمع الدولي بثقافة دولتنا، وشكل المعرض فرصة كبيرة لاستعراض ما تمتلكه الدولة من موروث ثقافي واجتماعي وتراثي أمام الشعب التايلاندي وزوار المعرض من مختلف الجنسيات، مؤكدة أن العلاقات الثقافية بين دولة الإمارات ومملكة تايلاند ودول جنوب وشرق آسيا تشهد مزيداً من التطور في ظل الاحترام المتبادل لثقافات هذه الدول والتعاون في ما بينها لمصلحة العمل الثقافي والمعرفي وتوظيفه من أجل نجاح وتميز الإنسان . وأقامت جمعية الناشرين الإماراتيين الليلة قبل الماضية حفل استقبال في جناح الدولة حضره مجموعة من الناشرين العرب والدوليين في مقدمتهم ريتشارد تشاركين رئيس اتحاد الناشرين الدولي وتراسفين جيتيديكار عضو اللجنة التنفيذية في اتحاد الناشرين الدولي والعديد من ممثلي اتحادات الناشرين الإقليمية والعالمية . وتم خلال الحفل الترويج لمؤتمر الناشرين العرب الثالث المقرر انعقاده في الشارقة خلال شهر نوفمب/تشرين الثاني القادم تحت شعار "صناعة النشر: آفاق وتحديات العصر الرقمي" ويتناول مجموعة واسعة من الموضوعات منها المكتبات والتعليم والملكية الفكرية وحقوق النشر والقرصنة والتوزيع الرقمي وحرية النشر والترجمة واللغة العربية والابتكار في النشر وتطوير المحتوى . ويشارك ضمن وفد دولة الإمارات في المعرض كل من أحمد بن ركاض العامري رئيس هيئة الشارقة للكتاب، وعبدالعزيز المسلم رئيس معهد الشارقة للتراث، وهشام المظلوم رئيس مجمع الشارقة للآداب والفنون، ومحمد خلف مدير إذاعة وتلفزيون الشارقة، وراشد الكوس مدير عام ثقافة بلا حدود، وجمال الشحي رئيس جمعية الناشرين الإماراتيين، وأماني آل علي مدير المكتب التنفيذي للشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، ومروة العقروبي رئيس المجلس الإماراتي لكتب اليافعين الى جانب ممثلين عن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، وعدد من أعضاء مجلس إدارة جمعية الناشرين الإماراتيين، ومسؤولي المؤسسات الثقافية في الدولة .