الشارقة- محمد أبو عرب:نظم بينالي الشارقة 12 "الماضي، الحاضر، الممكن"، مساء أمس الأول، جولة فنية للإعلاميين والفنانين المشاركين، للتعرف إلى اثنين من الأعمال الفنية التي يستضيفها البينالي، الأول حمل عنوان "موضوع منقوش: السير في الصحراء مع عيسى، نحو الشمس برأس مطروق" للفنان الأمريكي مايكل جو، والثاني بعنوان "متحف الزراعة العالمي" للفنانة الإسبانية أسونسيون مولينوس غوردو . يشتغل كل من جو، وغوردو في أعمالهما التي عرضت في منطقة ميناء خالد في الشارقة القديمة على مساحة فنية تنتمي إلى الفنون المعاصرة، إذ لا يعملان على الصيغة الجمالية لفكرة العمل الفني، وإنما يطرحان تجربتين ضمن مشروع الفكرة التي تثير كثيراً من التساؤلات، وتطرح رؤى مغايرة لتصورات ذهنية إنسانية عميقة .يعمل الفنان مايكل جو في عمله الذي يتواصل عرضه طوال أشهر البينالي، على تحويل مستودع تجاري مهجور إلى رؤية فنية فلسفية جديدة، فيظهر العمل عبارة عن كتلة المبنى أو فضاء المستودع الفارغ بجدرانه المتهدمة، ويطلي جدار المبنى الداخلي بلون فضي لامع ليصبح أشبه بمرآة، فيما يحفر قنوات تمثل تصدعات في أرض المستودع، فيظهر العمل للمتلقي أشبه بمرآة ضخمة تعكس الإضاءة على التصدعات التي تظهر أشبه بأرض قاحلة، والانعكاس ليس سوى اختزال لتأثير الشمس .ويشير الفنان في معالجته للتصدعات التي أعدها في أرض المستودع إلى فكرة المجهول والغامض، من خلال الهوة التي يحفرها في نهاية تلك التصدعات التي تبدو أشبه بمسارب وأزقة ضيقة، ويفتح بذلك دلالات شاسعة على جملة من المفاهيم والإشكاليات السياسية والثقافية والدينية التي تترك المتابع لها في حيرة أمام هوة سحيقة لا يمكن اكتناه آخرها . ويخرج "جو" في عمله من آليات التلقي الجاهزة للعمل الفني، ويكرس المفاهيم التي أرستها مدارس الفن المعاصر، المتمثلة في الانفلات من العمل القائم على الفعل المؤسسي المرتبط بتراتبية أنتجتها الحياة المدنية الكلاسيكية، ورفضتها الفنون المعاصرة من خلال تحويل العادي إلى دلالي وحمّال أفكار عميقة، وفي الوقت نفسه هدم الفكرة القائلة بالاستناد إلى الجمالي في تقديم العمل الفني . وتوظف أسونسيون مولينوس الأعمال التركيبية والتصوير الفوتوغرافي والفيديو والصوت وغيرها من الوسائط لتلقي نظرة متعمقة على حيز الريف في العالم، والعوائق التي تجعل هذا النتاج غير مرئي ومهمشاً وغالباً ما يتم اختزاله في الجانب الفولكلوري والميثولوجي فقط . ويجمع العمل السخرية بالسرد الروائي والمسرحي والبيانات حول التوزيع العادل للثورة لكي تتحدى نتاج التاريخ والمعرفة . ويقع العمل التركيبي في مستودع مهجور بالقرب من ميناء خالد، وهو يستعمل مجازاً "صندوق الدنيا" لاستكشاف الطرق الراهنة في الزراعة وإنتاج الغذاء، وتحاول الفنانة خلق أجواء المتحف القديم وجمالياته، وإذ تتعامل مع المتحف بوصفه مسرحاً، فإنها تقدم في العمل مجموعة من الصور والبيانات والآراء في محاولة لبناء سيناريو غير كامل يعكس تقطع الرواية المهيمنة على صناعة الغذاء . وتطرح من خلال ذلك أزمة الغذاء التي يعيشها العالم الراهن في متحف الزراعة العالمي، إذ تحاول أن تجعل المتلقي يغرق في فضاء وهمي يجعله يشعر بمدى هشاشة وإمكانية زوال حقائق عصرنا الراهن .