دبي: «الخليج» استضاف مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث يوم الأحد حفل إطلاق كتاب «عقود في حوار» تأليف الدكتور عبد الرحمن بن عبدالله المشيقح عضو مجلس الشورى السعودي السابق. وحضر الحفل كل من جمعة الماجد رئيس المجلس وعبد الملك جاني رئيس اللجنة الأولمبية في دبي، والشيخ مشيقح المشيقح مدير العلاقات العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة القصيم، والدكتور محمد كامل مدير المركز وعدد من المثقفين والمهتمين، وعدد من موظفي المركز.قدمت الحفل شيخة المطيري رئيس قسم الثقافة الوطنية بالمركز، حيث بدأت بنبذة تعريفية بمؤلف الكتاب، الذي شغل منصب عضو في مجلس الشورى السعودي لثلاث دورات متتابعة، ومنصب رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالقصيم لثلاث دورات أيضا، وتولى الكثير من المناصب والمسؤوليات.ورحب جمعة الماجد في كلمته بالحضور، وشكرهم على اختيار مركز جمعة الماجد لإطلاق الكتاب، وأشاد بالعلاقات الإماراتية السعودية المتجذرة العميقة. وتحدث عن رسالة المركز في خدمة الثقافة والحفاظ على التراث العالمي من خلال مراكز الترميم التي أنشأها في العديد من بلدان العالم. ودعا الحضور إلى زيارة معمل الترميم، وكلية الدراسات الإسلامية والعربية والمدارس الأهلية الخيرية.وعبر المشيقح من خلال كلمته عن شكره وامتنانه لجمعة الماجد على استضافته حفل إطلاق كتابه، وقال: «إن تدشين الكتاب في دبي وفي الإمارات وفي مركز جمعة الماجد مناسبة تاريخية بالنسبة لي لن أنساها».ويضم الكتاب 38 لقاءً صحفيًّا تمتد نحو ثلث قرن من الزمان، وتوثق لثلاث مراحل من حياة المؤلف، الأولى عمله في المعهد الفني الزراعي ببريدة، والثانية عمله في غرفة القصيم، والثالثة في مجلس الشورى.