القاهرة - هيثم عبد الشافي:لغة جديدة وطرائق أخرى للإبداع . . شعار يتناسب وقدرات مبدعي الجيل الحالي في مصر، بعد أن قرر كسر حواجز كل ما هو تقليدي حين يكتب، فبعد قراءات كثيرة في أعمال من سبقوهم، خرجت أعمالهم تدريجياً عبر المنتديات الثقافية والمدونات الإلكترونية، ومنها إلى ورش الكتابة الجماعية، إلى أن وصلت إلى القارئ، النشر لم يكن عائقاً بالنسبة إليهم، لأنهم تعاملوا مع أكثر من طريقة لخروج أعمالهم إلى النور، ووصولها إلى القارئ عبر الوسائط التكنولوجية الجديدة .يقول الشاعر ميسرة صلاح الدين صاحب ديوان "أرقام سرية": لم أكتف فقط بكتابة القصيدة، بل أطلقت تجربة "زجلوتير"، وهي عبارة عن دمج بين فن الزجل والكاريكاتير لتجسيد شخصيات مهمة من تاريخ مصر في شتى المجالات، وتسليط الضوء عليها بهدف تعزيز الثقة في الشخصية المصرية والعربية مرة أخرى وتقديم نماذج مبدعة حقيقية .وبخصوص الصراع بين الرواية والشعر يضيف: "الأجيال الجديدة من كتّاب الرواية، أعادوا تسليط الضوء على الشعر مرة أخرى باستخدامهم لغة أقرب ما تكون إلى لغة الشعر" .وأشار إلى أن جيل الشباب نجح في إحداث حراك في المشهد الثقافي وفرض أسماء جديدة على الواقع الثقافي، متعدياً طوابير النشر الحكومي، ومما أسهم في توطيد هذه المكاسب شبكة الانترنت ومواقع التواصل الاجتماعي التي جعلت الكاتب متاحاً لدى القارئ والتفاعل بينهما ممكناً، ربما يعيب هذا التفاعل غياب الدور النقدي، لكن الأمر يتطلب أن يأتي من داخل هذا الجيل نقاده ليكونوا أكثر قدرة على تقديمه .ويؤكد الروائي عمرو الجندي صاحب رواية "313" أنه لا يوجد فن أدبي يقصي آخر، ولم يحدث أن أقصت الرواية الشعر، ولكن القصور في الأساس من دور النشر والقائمين على الحياة الثقافية في مصر، كما أن الشعر الآن يحتاج إلى عرض حي لكي يُظهر الشاعر موهبته من خلال مواقع التواصل الاجتماعي .ويضيف أن جيل الشباب استطاع أن يكسر الحاجز القديم ليتواصل مع القراء بشكل مباشر من خلال مواقع التواصل الاجتماعي كما أن الحماس المعهود لهذا الجيل والمنافسة الشريفة جعلته في حالة بحث دائمة عن طرائق موازية لنشر أعماله على أكبر نطاق ممكن، فلم يعرف أحد هؤلاء الشباب إلا من خلال تواصلهم عبر الشبكة العنكبوتية .ويقول: لا يوجد من يهتم بالكتاب الجدد، رغم احتلالهم قوائم الأكثر مبيعاً في الفترة الأخيرة، موضحاً أن حلقة الأدب تفتقد جانباً كبيراً وهو النقد، لكي تكتمل، فلا يوجد أدب من دون نقد .ويوضح الروائي بهاء عبد المجيد أنه قضى رحلته مع الإبداع بين بريطانيا، وأمريكا، وأيرلندا، ومصر، مابين التدريس والكتابة، إضافة إلى المشاركة في الأنشطة الثقافية والمجتمعية، مشيراً إلى أنه من تلك الأماكن خرجت تجربته الإبداعية، ودارت أحداث أعماله الأدبية .عبد المجيد أصدر روايات "خمارة المعبد" و"سانت تيريزا"، "النوم مع الغرباء"، "جبل الزينة"، إضافة إلى مجموعتين قصصيتين، "البيانو الأسود" و"ورق الجنة"، كذا ترجم بعض أعماله إلى الإنجليزية . ويرى عبد المجيد أن أبطال أعماله يتشابهون وتجربته الشخصية بشكل أو بآخر، لأنه وبتلقائية شديدة يتناول جانباً من حياته الشخصية وينسجها في الرواية، كخبراته أو نظرته إلى الحياة، حتى لو لم تكن الذات حاضرة . من جانبها تؤكد الشاعرة ملكة بدر، أن الكتابة بالنسبة إليها تعني المكانة والوجود، فمن دونها تعجز عن إيجاد حيز يليق بها ويسمح للآخرين بأن يتعايشوا مع كتاباتها، موضحة أن الكتابة في مصر تمثل بقاء المبدع على قيد الحياة . وأضافت أن بدايتها مع الكتابة كانت عادية، حيث إنها لم تدرك حقيقة ما تكتب إلا بعد توجيه من أستاذتها في الجامعة، فالأخيرة هي من رأت أن ما تكتبه شعر، وحرصت على أن تنشر ما تكتبه في ديوان، لافتة إلى أن هناك أسماء عديدة بين المبدعين أثرت في تكوينها، وأن التأثير الحقيقي موجود طوال الوقت حول المبدع، خاصة في التفاصيل اليومية الصغيرة والأحاديث العادية بين أشخاص ليست لهم أية صلة بالأدب .