ينطلق في الخامس عشر من أغسطس/آب الجاري، في مركز دبي المالي العالمي، معرض قصة الفن الإسلامي في 99 قطعة، الذي تنظمه مجموعة فرجام بالتعاون مع جامعة زايد، وسيضم مجموعة فريدة من مقتنيات الدكتور فرهاد فرجام الخاصة، التي تنفرد بأروع وأوسع نماذج من الأعمال الفنية الإسلامية الأصيلة .وقال د . سليمان موسى الجاسم، مدير جامعة زايد: أتيحت لطلبتنا، بفضل تعاوننا مع مجموعة فرجام، فرصة نادرة للتعرف عن قرب إلى الأعمال الفنية الأثرية القيمة والتعامل معها، ويسرنا أن نلمس اهتماماً خاصاً لافتاً بين الطلبة بثقافة دولة الإمارات العربية المتحدة وتاريخها وتراثها .وقال الدكتور فرهاد فرجام: يشرفنا أن نستضيف هذا المعرض الفريد الذي يأتي تتويجاً رائعاً لعلاقة وثيقة امتدت لفصل دراسي جامعي كامل بين جامعة زايد ومجموعة فرجام، وأود هنا أن أتوجه بالشكر والامتنان إلى الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، ود . سليمان موسى الجاسم، مدير جامعة زايد، ود . رون هوكر على دعمهم السخي وجهودهم المخلصة في هذا الصدد .معرض قصة الفن الإسلامي في 99 قطعة مستمدة من مساحة جغرافية واسعة، وتمتد من القرن الأول وحتى القرن الرابع عشر للهجرة، وتشمل المخطوطات القرآنية، والنصوص القديمة، واللوحات الخطية، والمنسوجات، والخزفيات، والمنمنات، والأعمال المعدنية، والمجوهرات، والأسلحة وغيرها، وتختزل هذه الأعمال الفذة تاريخ الفنون الإسلامية بكل ثرائها، وبكافة أبعادها البصرية والروحانية .وكان فرهاد فرجام، أحد أبرز مقتني الأعمال الفنية الإسلامية بالمنطقة، قد نال في شهر مارس/آذار 2010 جائزة الداعم المميز للحركة الثقافية والفنية، التي منحته إياها هيئة دبي للثقافة والفنون، ويُعد معرض قصة الفن الإسلامي في 99 قطعة خامس معرض ينظم في المساحة غير الربحية المخصصة لمجموعة فرجام في مركز دبي المالي العالمي . ومن أبرز المعارض السابقة إشراقات الفن الإسلامي من مجموعة فرجام، ومعرض القرآن الكريم اللذان تضمنا مخطوطات وقطعاً إسلامية فريدة من مجموعة فرجام الخاصة .