تستحق الإمارات جائزة الثقافة الرفيعة، ووسام التطور الثقافي المبدع والمبتكر. فلا شك بأن المطلع على حال المشهد الثقافي في الإمارات، وخصوصا ممن لديهم اهتمامات في هذا المجال، سوف يشعر بمتعة الاهتمام بما يجري على الساحة الثقافية، وستطربه المنافسات المبدعة بين المؤسسات والأفراد، والورش الفعالة والمتواصلة، والتي تصخب دائما لجعل الإمارات دولة الثقافة على مدار الأعوام، وتسير عجلتها بلا توقف. إن الإمارات وبحق هي وطن الإبداع الذي ينسج من تربته أرضية لتقديم أفضل ما تبتكره العقول وما يبتدعه كل موهوب فيها.وعلى رغم اتساع كلمة ثقافة وتشعب معانيها وتباين أساليب التطرق إليها والتعامل معها بشكل عام، لكنها في الإمارات قد أوجدت لنفسها مكانة بارزة، ولقيت اهتماما حميما وحضنا دافئا، بحيث تطورت من مجرد كلمة تبحث عن معنى إلى فعل يومي يعززه شعور الانتماء للإمارات، وتحولت عبارة أنا مبدع.. إذاً أنا إماراتي إلى واقع يتعامل معه كل مواطن ومقيم على حد سواء.لقد مرت الإمارات بفترات مختلفة وقفزات كبرى في مجال التطور الدولي والحضاري، كان الاهتمام فيها ينصب في وجهات معينة، ويتفاعل مع فئات مثل الاقتصاد والعمران والنهضة المكانية، لكنها لم تتوقف أبدا أمام الثقافة لكي تفكر في وزن أهميتها أو لكي تراجع مدى أولوياتها تجاهها ويمكن لكل من عاصر المشهد الثقافي في الإمارات بعد وقبل الاتحاد، أن يعترف بأن وجود الثقافة الأساسي لم يأت مصادفة ذات زمن، ويعلم هو وغيره بأن الثقافة والرغبة في التعلم كانت على الدوام كيانا راسخا في الوجدان، وليس فعلا طارئا بسبب تطور زمني أو تدفق مالي.ولابد أن يعترف كل من عايش المشهد الثقافي الإماراتي منذ بداياته، بأن ابن البحر والنخل والصحراء، قد جبلته هذه العناصر بروح الارتباط بكل مواد الطبيعة، وحبته بالقدرة على استطلاع متغيرات وثوابت الحياة، وكانت الثقافة هي الثابتة والتطور العمراني والحضاري وحتى الإنساني هو المتغيرات، والحياة في الإمارات بطبيعتها مزيج لقوام الإبداع في الشعر والقصة واختلاجات النفس التي تتفاعل مع الطبيعة، وتتناغم مع تقلباتها وروحها المبدعة. إن الارتباط بالبحر يمنح الإنسان صفاء في الذاكرة، وتدفقاً غير طبيعي بالحب والكلمات الفياضة، والتعلق بالنخل يسمو بالنفس فترتفع الروح بصاحبها عن الأرض، والصحراء امتداد لأفق رحب من الخيال، يجعل من لحظات الهجير في الصحراء، نبعاً من الخواطر وبحراً من الرؤى الرحبة.المشهد الثقافي في الإمارات يختلج بكل هذه العناصر، ويربط الجميع ضمن حلقة تواصل مزدوجة، قوامها الإنسان والطبيعة، وهذا هو السر في إبقائه مشهدا مبدعا، ينمو مع الزمن ولا يتوقف أمام أية عثرة.باسمة يونس