استضاف بيت الشعر في أبوظبي، مساء أمس الأول، الشاعر اللبناني هنري زغيب في أمسية حضرها عدد من الشعراء والأدباء الإماراتيين تقدمهم حبيب الصايغ رئيس الهيئة الإدارية لبيت الشعر .استمتع الجمهور في القسم الأول من الأمسية بقصائد زغيب التي تنوعت في مضامينها وصورها الشعرية العذبة الأحاسيس، وفي القسم الثاني من الأمسية اطلع زغيب الجمهور على تجربته مع الشعر في الفضاء الإلكتروني .واستهل زغيب الأمسية بقصيدة الزمن الهارب، حيث يتخذ من بلوغه الستين حداً فاصلاً، ونقطة انطلاق لميلاد جديد، يقول: أريد وقتاً خارج الزمان/ أريد ساعات بلا دقائق/ تختصر الزمان في دقائق/ تقرب الآن إلى الما بعد/ أريد أن أستبق اللحظة/ أستعير من لحظة الآني لي عالماً لا يعرف الجمود/ أريد عالماً خارج الزمان .في قصيدة العناصر الأربعة يقول: من صحوة التاريخ جئت/ ولا أزال ربيبة التاريخ/ تمضي العصور قبالتي متتالية، ونقوشها تبني على صدري شواهد حالي/ هذي أنا بيروت تغطيني وأحضنها العناصر/ وأعيش أربعة العناصر جمعت بي منذ كانت في تكونها أواصر/ وأنا اختصرت وجودها من يوم كانت طفلاً . وختم زغيب القسم الأول من الأمسية بقصيدة علبة التلوين، وفيها يقول: أذكر من طفولتي الهنية تولهي بعلبة التلوين/ في علبة أقلامها غنية تمدني بفرحة التكوين/ أسحب منها قلماً وأثنين/ أزيد يطيعني اللون كما أريد .وعرض زغيب لتجربته الجديدة في مجال الشعر المقروءة إلكترونياً فديوان ربيع الصيف الهندي مرفق بقرص مدمج يعرض قصائد متحركة تنتقل من الحرف إلى الكلمة إلى الجملة وصدر البيت وعجزه، مع إضاءة على الكلمة . المفتاح لثنائيات من الكتاب مقسمة سبعة فصول، ترافقها مقطوعات موسيقية، وعلى خلفية لوحات فنية .والعمل الجديد بحسب الشاعر هو محاولة لنقل مفهوم الشعر من المقروء إلى المرئي، مواكبة للتكنولوجيا وإخراجاً للقصيدة من جمودها، في إطار فني راق يشرك حواس جديدة في متعة قراءة الشعر .يذكر أن هنري زغيب من مواليد ،1948 حصل على الماجستير في الأدب العربي في الجامعة اللبنانية (1970)، زاول تدريس الأدب العربي والنقد والترجمة لدى معاهد لبنانية عليا (1969-1977)، ويزاول الصحافة الثقافية منذ عام ،1973 ترأس القسم الثقافي في الصياد (1975) ثم في الحوادث (1976-1979) .