الذيد:«الخليج» نظّم مركز الشارقة للشعر الشعبي مساء الأول أمسية في مجلس بيت الشاعر سعيد عبيد خميس الطنيجي في مدينة الذيد، بمشاركة الشعراء: مصبح الطنيجي، عبدالله دلموج الكتبي، وناصر الشفيري. وحضور عدد من شعراء المنطقة، قدّم الأمسية الشاعر راشد شرار فأشار إلى أن المجالس فكرة مبتكرة أقدمت عليها «ثقافية الشارقة» لتنظيم أمسيات رمضانية في بيوت المبدعين، يتاح من خلالها الاطلاع على فضاءات مختلفة لمرتادي هذه المجالس، وتداول الحوارات والذكريات المرتبطة بهذا الشهر الكريم. إضافة إلى إثراء الساحة الأدبية بإبداعات الشعراء خاصة رواد الشعر النبطي في الإمارات. قال مصبح الطنيجي: «في الماضي كانت الحياة بسيطة تجمع الناس الفطرة، والألفة فرحين فيما بينهم، لا يحملون في أنفسهم البغض والضغينة، وكنا نجتهد في البحث عن المناطق التي تكثر فيها الأشجار، لنستظل بظلها في الصيف ونستدفئ بها شتاءً. وأنشد الشاعر سعيد الطنيجي العديد من الشلات الاجتماعية التي فيها من الحكم والعظات والعبر؛ منها شلة يقول فيها: ونيت ونات الخفايا يوم الدجا والليل مظلممن عوق باخس فالحنايا كني على وعدي موسم وقرأ عبدالله الكتبي عدة قصائد منها «الطيور الخمس». وأنشد مصبح الطنيجي قصائد عدة منها: واحدة للذيد يقول فيها: من خير ابو محمد علينا ما نشتكي عسرٍ ولا دينالقاسمي منا وفينا غالي قدر لا يمكن يْهون وأنشد ناصر الشفيري مجموعة من قصائده الوطنية والاجتماعية منها «زايد الخير» : الله يذكر زايد الخير بالخير جعل السحاب اللي تراكم مزابيرتسقي ثراء قبر الفلاحي وتغشاه وجعل الحجيج اللي فمكة طوابير .