أبوظبي - علي داوود: افتتح الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع مساء أمس الأول ، معرض الدورة الرابعة والثلاثين لجمعية الإمارات للفنون التشكيلية «سفينة نوح» في منارة السعديات بأبوظبي، بالتعاون مع هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة. وإلى جانب الأعمال الفنية المعروضة في متحف الشارقة للفنون، يعرض7 فنانين من دولة الإمارات ومختلف أنحاء العالم أكثر من 30 عملاً فنياً في منارة السعديات، وتتنوع هذه الأعمال الفنية التشكيلية ما بين رسوم ومنحوتات.تعتبر هذه المرة الأولى التي يقام بها معرض جمعية التشكيليين منذ انطلاقته في كل من أبوظبي والشارقة في الوقت نفسه، حيث تهدف هذه الخطوة إلى دعم خطط الجمعية الرامية للارتقاء بالدور المنوط بها في تعزيز الحركة الثقافية والارتقاء بالذائقة البصرية في الإمارات.وقال ناصر عبد الله محمد رئيس جمعية الإمارات للفنون التشكيلية: «نتوجه بجزيل الشكر إلى هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة على دعمها للمعرض في دورته الحالية، ونتمنى أن يستمر هذا التعاون نظراً لدوره المهم في الارتقاء بالحركة التشكيلية بالدولة». وأضاف: «تعتبر الدورة الحالية إضافة نوعية إلى سجل المعرض الحافل بالإنجازات، حيث تؤكد استمرارية التطور في الموضوعات التي يركز عليها المعرض، وذلك من خلال البناء على ما تحقق طوال تلك السنوات عبر التفاعل مع الآخرين وتبادل الخبرات وبناء جسور التواصل مع كل الثقافات العالمية والإبداعية والمساهمة في إثراء التجربة الفنية في دولة الإمارات ، وتقديم نماذج ترتقي بمستوى الذائقة البصرية».وتطرح الدورة الحالية من المعرض شعار «سفينة نوح»، حيث يتضمن سرداً بصرياً فكرياً، مُرَمَّزاً وملحمياً، بما يشير إلى تجمع أعراق وثقافات وأديان، بل وكائنات حيوانية ونباتية وطيور وجماد في مكان واحد، هو الأرض مُجملاً،، ويعكس شعار المعرض لهذا العام نموذجاً مكملاً وممتداً لنماذج أخرى في تاريخ التجربة الإنسانية، بما يبرز ما تتمتع به الإمارات من كونها نموذجاً فريداً للدولة التي يتحقق فيها التعايش بين ما يزيد على 200 جنسية من مختلف أنحاء العالم.