أثار الزخم الكبير للعروض المسرحية التي قدمت خلال فترة عيد الفطر المبارك، الانتباه إلى ما سماه بعضهم بعودة الروح إلى الحركة المسرحية، وما عده البعض الآخر دليل عافية مسرحية، علقوا عليها الكثير من الآمال، لعودة المسرح إلى سابق عهده، في قدرته على جذب الجمهور والتواصل معه، انطلاقاً من أن رسالة العرض المسرحي تتحقق عبر جمهوره .إن تقديم سبعة عروض مسرحية هي عجيب غريب في الشارقة، وعائلة طرب وأنا وزوجتي وأوباما في دبي، وشكراً بابا في أبوظبي، والجنرال بلول في كلباء وفاصل ونواصل في الفجيرة وحريج وفريج في رأس الخيمة، كان أمراً لافتاً، بعد أن فكر الكثيرون من الغيارى على المسرح بكيفية تضافر الجهود، والعمل الحثيث لإعادة المسرح إلى سابق تألقه، لئلا يكون مرتبطاً بالمهرجانات أو الفترات التي تعقبها، بل يكون مرتبطاً بالجمهور والحياة، مادام المسرح هو أبا الفنون .الخليج التقت عدداً من المشتغلين في مجال المسرح، تأليفاً وإخرجاً وتمثيلاً، لاستطلاع آرائهم بهذه التظاهرة المسرحية المهمة، التي تدعو إلى التفاؤل بحق .الكاتب إسماعيل عبدالله رئيس مجلس إدارة جمعية المسرحيين الإماراتيين والأمين العام للهيئة العربية للمسرح قال: إن هذه التظاهرة المسرحية التي تتم الآن، في عموم الإمارات، وتشكل موسماً مسرحياً خارج إطار المهرجانات، تحقق ما كنا نحلم به، وتدعو إلى التفاؤل حيث ترسخ العلاقة التي تربط المسرح بالجمهور الواسع، وهو ما كنا نخطط له منذ سنوات .أحمد الأنصاري مخرج مسرحية أنا وزوجتي وأوباما قال: إنها ظاهرة صحية أن يكون للفرق عروض مسرحية، خارج المهرجانات المعروفة، ومن شأن مثل هذه العروض أن تؤسس لجمهور واسع، مختلف، غير نخبوي . فكم هو مدهش أن تكون هناك عروض في إمارات الدولة كافة في آن واحد، بل أن يكون هناك إقبال جماهيري لافت على هذه العروض مجتمعة، هذا الإقبال يظهر مدى التعطش للمسرح، والحاجة إليه، مادام أنه يلامس هموم الناس وتطلعاتهم . إنني أتمنى أن يستمر هذا التواصل بين المسرح والجمهور، لأن من شأن مثل هذا الاستمرار أن يشكل نواة القاعدة الجماهيرية المطلوبة لهذا الفن العريق .الكاتب والفنان عبدالله الصالح قال: صحيح أن هناك أعمالاً مسرحية جادة، ومتميزة، تم عرضها، خلال الأيام الماضية، إلا أن هناك في المقابل- أعمالاً عاجلة، سريعة، كانت أحوج إلى بعض التأني، والاهتمام بالشكل المطلوب . وأضاف: ما حدث هو أن بعض الزملاء المشتغلين في مجال المسرح أرادوا استثمار فترة العيد، لتقديم عروض مسرحية، وذلك كما يحدث في الكويت مثلاً، وهو توجه مشكور ولكنه اتسم بالعجلة . ورأى أنه من الممكن أن يتم تطوير المسألة في المستقبل، من أجل عروض مسرحية، تكون في مستوى الطموح حقاً .المخرج محمد العامري رأى أن هذا العدد الكبير من العروض، يدل وبكل المقاييس على توثيق العلاقة بالمسرح من قبل جمهوره، وهو في المحصلة لمصلحة حراك المسرح الإماراتي . وقال الفنان جمعة علي: إن العروض الكوميدية التي قدمت تشكل نقلة نوعية في المسرح الإماراتي، وأكد أنه من خلال متابعته اليومية لعرض عجيب غريب، لمس أن المسرح الكوميدي يستحوذ على الاهتمام الكبير من قبل الجمهور، وأن قاعة قصر الثقافة في الشارقة كانت تمتلئ بالحضور، ورأى أن سعادة الفنان القصوى، تكون عندما يرى إقبال الجمهور على العرض الذي يسهم في تقديمه .