تماشياً مع رؤية الإمارات 2021 التي تهدف إلى جعل الدولة مركزاً للامتياز في اللغة العربية، وبرعاية كريمة من سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون، تنطلق الأربعاء فعاليات معرض المعاصرة بتنظيم من مركز دبي لفن الخط العربي، إحدى مبادرات سموه وبمشاركة نخبة من الخطاطين المميزين والمختصين في مجال الخط الحديث .ويشارك في المعرض ثلاثة عشر خطاطاً يعرضون من خلال المعرض لوحات فنية إبداعية تستلهم روح المعاصرة والطريقة الحديثة في كتابة الخط العربي . فيشمل المعرض أعمال الخطاط تاج السر حسن (السودان)، وحسن المسعود (فرنسا)، وخالد الجلاف (الإمارات)، وخالد الساعي (سوريا)، وشرين عبدالصابر (مصر)، وعمر الجمني (تونس)، وعلي البداح (الكويت)، وعلي طوي (التركيا)، وصباح الأربيلي (بريطانيا)، ومحمد أمزيل (المغرب)، ومحمد مندي (الإمارات)، ومنير الشعراني (سوريا)، ووسام شوكت (العراق) .وتتميز الأعمال التي ستعرض بالحداثة والمعاصرة من ناحية الألوان والتشكيل للحروف العربية، حيث تحمل جميع اللوحات بصمة للفنانين الذين تم اختيار أعمالهم بعناية فائقة للمشاركة في معرض يستظل تحته مجموعة من اللوحات التي تجمعها أصالة الخط العربي والنهج الحديث في استخدام الألوان والتصاميم .ويشهد المركز فعاليات ندوة المعاصرة في مبنى ندوة الثقافة والعلوم مساء يوم 11 أكتوبر .وسيشارك في الندوة كل من الإماراتي خالد الجلاف بموضوع #187;مدخل في الحداثة#171; ود . خوسيه ميغل بموضوع #187;خطوط قصر الحمراء#171; وحسن المسعود بموضوع #187;خطاط عربي في باريس#171; واسرافيل شيرجي بموضوع #187;النستعليق والحداثة#171; وتاج السر حسن بموضوع #187;التجديد في الخط العربي#171; ليعرضوا تجاربهم الفنية ورحلتهم في مجال الخط العربي . كما سيتم فتح المجال عقب الندوة للحضور لطرح الأسئلة التفصيلية حول المراحل التي مر بها الخطاطون ومسيرتهم الفنية .