محمد أبو عرب استطاعت أيام الشارقة المسرحية، التي تنطلق مساء اليوم في قصر الثقافة، أن ترسم خريطة واضحة المعالم للحركة الفنية والدرامية وحتى السينمائية في الإمارات بصورة عامة، فلم تعد مهرجاناً احتفالياً يجمع جديد الفرق المسرحية المحلية، وتعرضها للمتتابع للإماراتي، وإنما تحولت إلى منصة لتخريج أجيال من الممثلين، والمخرجين، والكتّاب في الساحة الثقافية المحلية. يكشف ذلك تاريخ المهرجان، الذي تصادف اليوم دورته السادسة والعشرين، فمنذ انطلاقته في العام 1984، وهو يستقطب المواهب المسرحية المحلية، ويعلن عن أسمائها في إطار تراكمي، جعل من المهرجان أكثر من مجرد احتفالية سنوية، حيث تحول إلى مدرسة لتخريج أجيال فنية لمشهد الثقافة الإماراتية.يؤكد ذلك سير الكثير من أعلام التمثيل والكتابة والإخراج في الدراما الخليجية بصورة عامة، فالكثير منهم بدأ مسيرته مع المهرجان، وكانت الأيام هي النافذة التي أعلنت عن صوته الإبداعي، فأسماء كثيرة مرت بتجربة الأيام، وكان المهرجان حاضناً لها، مثل الفنان أحمد الجسمي، وحسن رجب، وإبراهيم سعيد، وحبيب غلوم، ومرعي الحليان، وغيرهم الكثير من الأسماء الواضحة في الدراما والمسرح الخليجي بصورة عامة.وما زال المهرجان حتى اليوم يستقطب أسماء فنية جديدة، ويعلن عن تجارب مهمة سترسم خريطة المسرح، والدراما، والسينما الإماراتية، والخليجية مستقبلاً، إذ تتنافس الفرق المسرحية سنوياً على تقديم أفضل ما يمكن في أعمالها، وذلك من خلال الأسماء الكبيرة التي أعلن عنها المهرجان سابقاً، وتحولت بالتجربة والتراكم إلى مدارس راعية للأسماء الشابة والناشئة. يظهر هذا سنوياً في الأيام، فكل عام يبرز اسم أحد المخرجين، والممثلين، والكتّاب الجدد، وذلك عبر الخشبة الواسعة التي تعرض عليها أعمال المهرجان، وتتنافس على جوائزه بحضور ضيوف من مختلف بلدان العالم العربي، ووسط تجمّع كبار المسرحيين في المشهد المسرحي الخليجي والإماراتي. ليس ذلك ما استطاع المهرجان أن يقدمه في سنوات تجاربه المتتالية، فالمتابع يجد أن المهرجان وثق لحركة المسرح الإماراتي، وأبقى على الدماء جارية في عروقها، فهو الحدث المسرحي المحلي الأبرز الذي يدفع الفرق المسرحية للعمل، وتقديم العروض سنوياً. يتجلى ذلك عبر أرشيف الأيام الذي يجمع خلاصات المنتج المسرحي الذي قدم على خشبته منذ منتصف الثمانينات حتى اليوم، إلى جانب النشرات، والمؤلفات التي ترافق المهرجان، وتشكل إضافة لمكتبة المسرح المحلي، خاصة لدى الباحثين والدارسين للحراك المسرحي الإماراتي، والعربي بصورة عامة.إضافة لذلك لم يكن المهرجان في ظل احتفاليته الواسعة غافلاً عن حفظ ذاكرة الأجيال السابقة، وتكريم جهودها، فحرص على تكريم أسماء ذات تجارب وجهد واضح في تفعيل الحركة المسرحية المحلية والعربية، فكشف المهرجان عن الرؤية الكاملة التي تنطلق منها جهود الشارقة ودورها في تعميم الفعل الثقافي وتكريس أثره ليس على الصعيد المحلي وحسب، وإنما على الصعيد العربي أيضاً. بات المهرجان في ظل كل تلك الجهود علامة فارقة في تاريخ الحركة المسرحية الخليجية والعربية بصورة عامة، فلم يعد محلياً وإماراتياً كما يظهر من الفرق والعروض المقدمة فيه، وإنما تحول إلى حدث مسرحي كبير ينظر إليه المسرحيون العرب بوصفه منفذاً لقراءة تحولات الساحة المسرحية المحلية، ومستويات نهوضها، خاصة أن التجربة الإماراتية في المسرح تشكل ثقلاً واضحاً على الصعيد العربي.لذلك لا يمكن النظر إلى الأيام بوصفها مهرجاناً مسرحياً وحسب، وإنما تتعدى ذلك لتصل إلى مستوى النافذة المشرعة على متغيرات الحركة المسرحية المحلية، والمدرسة التي تعلن عن التجارب الشابة، والمنصة التي تحتفي بكبار شخصيات المسرح المحلي والعربي، إلى جانب أنها تخلق التنافس الحسن بين فرق المسرح الإماراتي، وتؤكد على الحياة التي تدب على خشبته، ليظل المسرح حاضراً. Abu.arab89@yahoo.com