الشارقة «الخليج»: ضمن مهرجان الفنون الإسلامية في دورته الثامنة عشرة، الذي تنظمه دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، نظم مركز الشارقة لفن الخط العربي والزخرفة مساء أمس الأول في مقر المركز ورشة «الحروف المتشابهة في خطي الثلث والمحقق»، بإشراف الخطاط محمد النوري، شرح خلالها الفروقات بين هذين النوعين من الخطوط العربية، وتطرق إلى تاريخ تلك الخطوط من حيث النشأة والتطور، وحضر الورشة عدد من منتسبي المركز. في معهد الشارقة للفنون نظمت ورشة «تلوين الأعمال الفنية الفخارية بالزجاج الخزفي» بإشراف الدكتور رياض معتوق، تم خلالها تعريف مجموعة من المنتسبين للمعهد وبلغ عددهم 25 منتسباً، على الألوان الخزفية وكيفية خلطها واستعمالها، ثم شرع المنتسبون في الجانب التطبيقي بتلوين الأشكال الفخارية التي تم إنجازها خصيصا لهذه الورشة قبل عدة أيام من قبل المنتسبين، ثم وضع المنتسبون الألوان الزجاجية على القطع الفنية وتم تلوينها بعدة أدوات مختلفة، كالفرشاة والرش بواسطة ضاغطة الهواء والتغطيس. بعدها تكون القطعة جاهزة لإدخالها إلى الفرن لحرقها بدرجة حرارة 1050 درجة مئوية لتكتسب المادة الزجاجية لمعاناً يضيف إليها خاصية الخزف، وأسفرت الورشة عن 25 عملاً خزفياً. وصرحت فرح قاسم المنسق العام لمهرجان الفنون الإسلامية بأن فعاليات المهرجان بعد أسبوعين من انطلاقته حظيت بإقبال جماهيري ملحوظ. تجدر الإشارة إلى أن هذه الأنشطة بلغ عددها حتى الآن ( 112) نشاطاً فنياً، منها (34) معرضاً داخلياً في متحف الشارقة للفنون، و(9) معارض خارجية منها (5) معارض في الشارقة. كما تم إنجاز (52) ورشة فنية، و(8) عروض أفلام تعليمية فنية، و(6) محاضرات وجلسات حوارية، و(3) زيارات ورحلات تعليمية، وذلك في مراكز الفنون بالشارقة والمنطقتين الوسطى والشرقية، بجانب الندوة الفكرية الموازية للمهرجان التي أسفرت عن توصيات عدة، هذا ويستمر برنامج الأنشطة الفنية للمهرجان حتى 16 يناير/‏كانون الثاني المقبل.