نظمت مؤسسة حميد بن راشد النعيمي للتطوير والتنمية البشرية ورشة حول تنظيم معارض الكتب في ضوء استعداداتها لإقامة الدورة الأولى لمعرض عجمان للكتاب في الفترة من الأول الى العاشر من أكتوبر/ تشرين الأول المقبل بأرض المهرجانات بجوار سيتي سنتر عجمان .وقدم د . يوسف عيدابي مستشار صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الاعلى حاكم الشارقة للشؤون الثقافية محاضرة حول تنظيم المعارض وآليات عملها ولجانها التنظيمية وبرامجها بما يحقق استراتيجية ومستهدفات المؤسسة نحو مجتمع قارئ وتأسيس شبكة مكتبات والاهتمام بتحفيز الاطفال نحو القراءة .واستعرض عيدابي خلال ورشة العمل التي حضرها مجموعة من المتطوعين من مدارس منطقة عجمان التعليمية مهام كل لجنة في المعرض وأهمية تقديم خدمات تؤكد الأهداف والبرامج الموجهة الى شرائح المجتمع خاصة شريحتي الأطفال والأسرة .وأبدى الحضور اهتماما بهذا المعرض مباركين هذه الخطوات التي تدفع بالحراك الثقافي في عجمان لاحتلال مكانته في العمل الثقافي والاجتماعي في الدولة . . مشيدين بمبادرة مؤسسة بن حميد بن راشد النعيمي للتطوير والتنمية البشرية ورشة .وقالت الدكتورة آمنة بوشهاب المديرة العامة للمؤسسة ان الهدف من إقامة مثل هذه الورشة الاطلاع على تجربة الآخرين في تنظيم معارض الكتب والاستفادة منها وتطبيقها في معرض عجمان للكتاب وتشجيع الأجيال على المشاركة والإسهام في إدارة وتنظيم المعارض . (وام)