نظمت جامعة الحصن في أبوظبي أمس الأول ندوة أدبية في نادي القراءة للشاعر المصري حمزة قناوي، تحت عنوان الأدب العربي الحديث والأجناس الأدبية، تناول فيها أسباب ظهور وتنوع الأجناس الأدبية، وأنماط الخطاب الأدبي في الأدب العربي الحديث، وخصائص ومميزات الأدب العربي الحديث، ونظرية الأجناس الأدبية . أدار الندوة د . محمد سعيد حسب النبي، الأستاذ في كلية التربية ورئيس نادي القراءة في الجامعة، وحظيت الندوة بحضور كثيف من الطالبات وحضرها لفيفٌ من أساتذة الجامعة، تقدّمهم رئيس جامعة الحصن الأستاذ الدكتور عبد الرحيم الصابوني الذي شارك في طرح الأسئلة وإثراء الحوار، مستعرضاً تطور الأجناس الأدبية وعوامل نشوء هذا التطور من انفتاح على الثقافات وتعدد مسارات واتجاهات تيار ما بعد الحداثة . ورأى قناوي أن خصائص الأدب العربي الحديث مرتبطة بالظرفية الحضارية التي ظهر فيها هذا الأدب والصفات التي واكبت استعمالاته المختلفة داخل الزمن الثقافي الحديث بصفة عامة، وأهم هذه الخصائص المتمثلة في الأدب العربي الحديث، معتبراً أهم هذه الخصائص التعبير عن حركة الواقع الثقافي وتفاعلات الإنسان الفكرية والعاطفية مع شروط هذا الواقع الاجتماعي بجميع مكوناته والنبض الواقعي للأدب وارتباطه بآفاق تطور الإنسان العربي وأمنياته وآماله التي يعبر عنها، وكذلك إحباطاته ونكساته التي يواجهها أو يشكو منها .وأكد قناوي انحيازه لفن الشعر كقيمة باقية، وقال إن هذا الزمن إن كان زمن الرواية فالشعر هو لكل زمن، ورأى أن القصيدة القيّمة ستبقى مع الزمن وإن لم تُتلَق بالشكل الذي تستحقه، أو لم تجد القارئ الذي يحتفي بها لأن الفن يمتاز بتعديه لفكرتي الزمان والمكان، فهو مُتداول عبر الإنسانية والعصور .