الشارقة - «الخليج»: قبل نحو سبعة وعشرين عاماً، تحديداً في 26 سبتمبر/‏‏أيلول 1988 عقدت في الشارقة وبتنظيم من جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، وضمن البرنامج الفكري المصاحب لمعارض الفنون الوطنية، ندوة بعنوان «منابع الرؤية الفنية في تجربة الإمارات التشكيلية»، وحاضر فيها التشكيليون: الدكتور محمد يوسف، وعبيد سرور، ود. عبدالكريم السيد، وأدارها د. يوسف عايدابي. أضاءت الندوة على واقع الحركة التشكيلية الإماراتية في جزئها الأول، بينما خصص الجزء الثاني للحديث عن التطور التاريخي لمسيرة التشكيل في العالم، وأبرز التطورات على صعيد الحركة التشكيلية الحديثة والمعاصرة.تتبع د. محمد يوسف الحركة التشكيلية الإماراتية مقسماً إياها إلى مراحل، بدأها بالعام 1972 وما سبقه، تلك الفترة التي شهدت معارض فنية فردية غلب عليها الطابع التسجيلي والذاتي، مروراً بعام 1975 التي زاد فيها الوعي التشكيلي في الإمارات بعد الابتعاثات العلمية إلى الخارج، وتوافد الخريجين في الثمانينات، مسلحين بتجارب ورؤى وثقافات فنية جديدة، وهي الفترة التي شهدت تأسيس جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، التي بحسب د. محمد يوسف عملت بقوة على نشر حركة التشكيل، والاهتمام بها وفق أسس مدروسة، في إقامة المعارض التشكيلية في الداخل والخارج.وصف د. محمد يوسف حينذاك، التجربة التشكيلية في الإمارات، بأنها تجربة سريعة التأثر، مقارنة بالتجربة الفنية العربية، استجابت للجديد، وولدت مناخاً قابلاً للحوار، تطرح فيه العديد من الرؤى والأفكار لا سيما أنها حركة متسلسلة في تطورها، بدءاً من مرحلة الفن الفطري المتوارث، والمرحلة المدرسية، وصولاً إلى ثورة النفط وما صاحبها من تغيرات في شتى نواحي الحياة، ما أدى إلى انتشار التعليم في الإمارات وتقرير مادة التربية الفنية ضمن مواد التدريس.تحدث عبيد سرور من واقع تجربته الشخصية في استلهام التراث في التشكيل، مؤكداً على ضرورة اهتمام الفنان التشكيلي الإماراتي ببيئته، كان اهتمام سرور بالتراث التشكيلي نابعاً من حرصه على تجسيد البيئة المحلية ونقلها إلى الأجيال الصاعدة، لما لهذا التراث من قيم إيجابية وأيضاً من صورة جميلة يمكن استثمارها في رسم مشاهد بصرية خلابة.ومن واقع تجربته الشخصية، تحدث عبيد سرور عن أعماله الفنية، بتأكيده على مجموعة من العناصر التي جذبته للتراث، هذا التراث الذي رأى فيه سرور العديد من القيم المثالية والجمالية، والتي تستحق الإضاءة عليها والاستفادة مما تطرحه من أفكار، وأكد سرور في الندوة على ضرورة تطوير الأعمال الفنية من حيث التكوين واللون والمدرسة والخطوط.وتحت عنوان «تيارات معاصرة في تجربة الإمارات التشكيلية»، قدم د. عبدالكريم السيد عرضاً تاريخياً لتطور الحركة التشكيلية على مستوى العالم، والتي شهدت منذ النصف الأول من القرن التاسع عشر حتى مطالع القرن العشرين صراعاً بين الكلاسيكية والرومانتيكية، مروراً بالحركة الواقعية، التي من أعلامها غوستاف كوربيه (1819 - 1877م)، أحد رواد المدرسة الواقعية بالفن، وما تتميز به من أسلوب يتحرى الصدق في كل ما يقدم من أعمال، كما تحدث د. السيد عن المرحلة الانطباعية (ادوارد مانيه) والتي اعتبرت اللوحة هي الموضوع بغض النظر عما تمثله، واستمر في متابعة الحراك التشكيلي العالمي مع بداية القرن العشرين، وظهور عدة مدارس فنية، مثل الوحشية (تصميم الأشكال على أساس التسطيح والألوان القوية)، ثم ظهور التكعيبية (رفض التزيين والمنمنمات)، والمستقبلية (التعبير في نطاق البعد الزمني، وتفكيك الأشكال ثم إعادة صياغتها للوصول إلى الخطوط الأساسية للقوة الكامنة في الحركة).