قد يكون من المفيد التنبيه إلى أن الموضوع في العمل الأدبي، سواء كان قصة أو رواية، أو حتى نصاً مفتوحاً، هو ثابت من ثوابت هذا العمل، بوصفه يشكل متن الحكي وبؤرة حبكته الدرامية من وصف وتتابع أحداث.وعليه فإن تناول موضوع ما، يشكل خطورة استثنائية، إذا لم يتم توظيفه، في معرض السرد الفني، الذي لا بد له أن يعمل، وقبل أي شيء، على جرّ القارئ، أو التحايل عليه، لدخول اللعبة الفنية، منذ أول عبارة استهلالية في ذلك النص.وهنا يبرز دور الكاتب سواء كان قاصاً أو روائياً، في التعبير عن القوة الحسية، أو تلك الطاقة الغامضة للأشياء، وإنفاذها بشفافية في لدن الإنسان المعاصر في صراعه من أجل الحرية والإبداع.وهنا، نشير إلى أن الموضوع، بوصفه مادة أدبية، لا يكون مثيراً إلا إذا أحسن القاص أو الروائي، استبدال ثوبه القديم، أو لنقل استبدال سذاجته، بثوب آخر جديد، مغسول من رتابة تناوله العادي، ذلك الذي تم استهلاكه في الواقع المعيش أو على ألسنة البسطاء، وتصريفه نحو قوى جديدة، تستلهم طاقات سحرية من أجل البحث عن أحلام الناس ومصائرهم المشتركة.يقول الروائي البرازيلي باولو كويلهو في معرض تعريفه بروايته مكتوب إنها ليست ديوان نصائح، بل تبادل خبرات.ويضيف: يتكون هذا الكتاب في معظمه من تعاليم أغدقها عليّ معلمي خلال عشرتنا التي امتدت أحد عشر عاماً طوالاً، فيه نصوص أخرى، هي حكايات نقلها لي أصدقاء، أو أناس تركوا لي رسالة لا تُنسى رغم أني لم ألتق بهم أكثر من مرة. فيه أخيراً شيء من كتب قرأتها، وكذلك قصص تنتمي إلى التراث الروحي للانسانية، هو نص يبدو ساذجاً، لكنه يحمل في أعماقه تلك الحالة الفريدة في التصوف الديني المعاصر، المتسامح إلى أقصى حد.ولو لم يكن كاتب هذه القصص روائياً مبدعاً، لما شكلت هذه الرواية أي أثر أدبي. وكما نشرت إحدى دور النشر على غلاف هذا الكتاب إن الطريقة التي يقرأ بها باولو كويلهو النفس البشرية، عبر موروثها الديني - الميثولوجي ويعبر عنها، هي التي جعلته من أكثر الكتّاب المقروئين في العالم.فلنتأمل هذه الفقرة من الرواية سابقة الذكر: صرّح مريض لطبيبه: دكتور، إني واقع تحت سطوة الخوف، وهذا يحرمني من أي فرح في العيش.- في عيادتي جرذ صغير يقرض كتبي، أجاب الطبيب: لو أني استمتُّ في محاولة الإمساك به فسوف يختبئ، وسأمضي في مطاردته، لذلك أضع الكتب المهمة في مكان آمن، وأترك له بعض كتب أخرى ليقرضها. هكذا يبقى صغيراً ولا يصبح وحشاً.إنها كتابة مدّمرة، تحمل طاقة مخيالية، تمزج بين الحقيق المراوغة والقص في قدرة واضحة على بناء مشهدية تنير الكثير مما يمكن اعتباره تافهاً في الحياة أو الكون.