يحتفي مهرجان طيران الإمارات للآداب في دروته الخامسة التي تنطلق فعالياتها في الخامس من مارس المقبل، بعدد من التجارب الأدبية والشعرية لكاتبات إماراتيات وعربيات . وتستهل الفعاليات بمحاضرة بعنوان اللغة العربية . . هل ما زالت حية وبحالة جيدة؟ تقدمها كاتبة الأطفال اللبنانية سحر محفوظ، وتسرد محفوظ في جلسة أخرى بعنوان ما أحلاها أختي الكبرى، قصة الشخصيات التي تلهمها في الكتابة وهما الفتاتين؛ ميرنا وأختها فرح .وتتواصل فعاليات المهرجان بأمسية شعرية للشاعرة الإماراتية نجوم الغانم تأتي برفقة عدد من الشعراء العرب والغربيين .ولا تتوزع فعاليات المهرجان على الأوقات المسائية، بل تتوزع لتشمل أصبوحة شعرية نسائية تشارك فيها الكاتبة اللبنانية كاثي شلهوب، والأردنية تغريد النجار . وتقدم تغريد النجار جلسة بعنوان لنحلق معاً بالقوافي تركز فيها على متعة اللعب بالعرائس مع الأطفال والآباء عبر الموسيقا والكلمات .كما تشارك كاتبة الأطفال اللبنانية ميشلين حبيب في جلسة كتابة القصة القصيرة التي تعنى بتطوير ألإمكانات الفردية في كتابة القصة القصيرة، واختيار العناوين الجذابة .وتقدم الكاتبة المصرية منة إبراهيم المتخصصة في كتابة قصص الأطفال الإسلامية، جلستين الأولى بعنوان أدب التسامح والثانية لقد اختارني الإسلام تناقش فيهما لكاتبة سلسة كتبها الإسلامية عبر سرد قصة التوأمين طارق وجنى .ويستضيف المهرجان الكاتبة الأردنية كارولين فراج، رئيس تحرير موقع سي إن إن بالعربية، في جلسة بعنوان حوار حول التدوين تناقش فيها أساليب التدوين والتواصل وجذب القراء إلى المدونات .وتشارك كارولين في جلسة صحافة الإمارات: مسألة قيم التي تستعرض أخلاقيات المهنة الصحفية في ضوء تقرير ليفيسون للممارسات الإعلامية البريطانية وكيفية عمل الصحافة الإماراتية .