يتميز النحات السوري مصطفى علي بأعماله الفنية المتنوعة وتقنياته المبتكرة في التعامل مع مختلف المواد كالبرونز والخشب والحجر.. كما يتميز بموضوعاته الخاصة بالعلاقات الإنسانية وما يحيطها من كائنات، معبراً عن ذلك باختزال شديد ورؤية خاصة لرشاقة الشكل بتأثيرات لونية جمالية جاذبة. عمل النحات مصطفى علي بمحاولات شخصية على وضع مفاهيم جديدة للنحت في سوريا على مدار 20 عاماً، من خلال استكشافه لإمكانات فن النحت على المواد المختلفة من البرونز إلى السيراميك، والخشب والحديد، والحجر، كما يسعى دائما لدعم فناني بلده عبر ورشات عمل ولقاءات وحوارات في محترفه القائم في إحدى حارات دمشق القديمة. كيف وجدت نفسك فنانا نحاتا، ولم اخترت فن النحت؟ أقول دائما إني لم أعرف نفسي إلا نحاتا، فمنذ الصغر كنت أرى العالم عبارة عن شكل من فراغ وعبارة عن حجم ثابت أو متحرك.. هكذا كان العالم بالنسبة إليّ، فضلا عن تربيتي ونشوئي في بيئة أسرية واجتماعية شجعتني على عمل أشكال ومنحوتات من البيئة المحيطة، ثم تابعت الدراسة الأكاديمية في كلية الفنون الجميلة في جامعة دمشق وأقمت معارض كثيرة قبل أن أسافر إلى إيطاليا لأتابع الدراسة والعمل حيث تركز عملي هناك على العمل بالرخام، ثم كانت العودة إلى دمشق ومن ثم تأسيس هذا المحترف.لقد نشأت في منطقة أوغاريت على الساحل السوري فرأيت العالم الفينيقي وأحسست بأنه عالمي الذي يشبهني كثيرا قبل أن أكتشف بعد سنوات عديدة أن ولادتي كانت في أوغاريت، إضافة إلى تأثري بشعب الأتروسك وهم سكان إيطاليا الأصليين قبل الرومان والذين كان لهم اتجاههم الروحي الخاص بالنحت الذي لم يهتم بالشكل الخارجي وإنما اهتم بما وراء الشكل الخارجي، فكان الفينيقيون والأتروسك مصدريين أساسييين لتجربتي النحتية منذ البداية. الكثير من أعمالك لها سمة خاصة بالعلاقات الإنسانية، ما الذي تريد قوله من خلال هذه المنحوتات؟ موضوع العمل على الإنسان موضوع أساسي لدي، فالقوة التعبيرية الموجودة لدي آتية من علاقتي بالشكل والتشخيص الذي أتناوله بطريقتي الخاصة في الحالات الإنسانية المتعددة الطيران، التأمل، الانكفاء على الذات، الفرح، فعلاقة كل ذلك بالشكل والفراغ وعلاقته بالمحيط هي إما علاقة حركة منطلقة، أو حركة ساكنة جامدة.ترتكز في عملك أيضا على فكرة الثنائيات (الذكورة والأنوثة، الوجود والفناء)، ما الغاية الفنية والفكرية من وراء ذلك؟هذا الأمر يتعلق بموضوع الخلود وهو واحد من الأشياء التي تهمني كثيرا منذ بداياتي ولا يزال، فسر الوجود والاستمرار هو دائما بين السالب والموجب.. بين شيئين يتجاوران ويعطيان شيئا جديدا، فهذا من المواضيع الأساسية في حياتي التي عملت على إنجازها لأنها صورة الحياة واستمرار الوجود. ما المواد التي تفضل التعامل معها وبما يتميز كل منها؟ في هذه الفترة الحالية أعمل على الخشب والبرونز، لكن في البداية كنت أعمل على البرونز وحده وكان بالنسبة إليّ حلما أن أحقق مادة أو عملا من البرونز واستغرق ذلك سنوات لإنجاز عمل من البرونز لصعوبة التعامل معه فضلا عن كونه سرا من أسرار العمل الفني فاستغرقت حوالي عشر أو ثماني سنوات من الدراسة على البرونز.إن كل مادة لها حدود وعندما يفكر النحات في تجديد نفسه عليه أن يجدد المواد وطريقة العمل على المواد المختلفة والمتنوعة لإعطاء أفق جديد وبعد جديد، فانتقلت إلى هذا النوع من التوليف بين الخشب والبرونز واستطعت التميز في ذلك، في المرحلة التالية انتقلت إلى الخشب لكن بطريقة ورؤية مختلفة، فعدت وبنيت الخشب ونحته وشكلته بطريقتي فأصبح هناك مفهوم جديد للتعامل معه، فالخشب مادة حية تشبه كثيرا البشر والتعامل مع الأجساد الخشبية يشبه كثيرا الأجساد البشرية، فهذا الجسد المقطوع المرمي كانت فيه حياة وكان فيه دفء، فأعود وأتعامل معه بهذه الطريقة التي تسمح لي بتقديم هذا الجسم برؤية تعبيرية مختلفة. هل هناك مواد تناسب أفكاراً معينة دون غيرها؟ الأفكار تبحث عن موادها دائماً وهناك حاجة للبحث عن شكل تعبيري يمكن من خلاله إعطاء بعد آخر وقد أعطاني الخشب قوة جديدة وطاقة جديدة ومفهوماً جديد، والتعامل مع كل المواد أمر ضروري لأنه عندما تكون لدينا أفكار مختلفة فإنها تبحث عما يناسبها وأحيانا قد تموت الفكرة إذا لم تلق المادة التي تناسبها، فالأجسام لا تبنى إلا على مواد حقيقية تناسبها حتى تكون فيها روح الحياة وإذا لم تحترم المادة في استخدامها فإنها لا تعطي شيئا سواء كان البرونز أو الحديد أو الخشب أو الحجر. منحوتاتك الحجرية غائبة عن المحترف، ألا تحب التعامل مع الحجر؟ التعامل مع الحجر يحتاج إلى العمل في الطبيعة، وهنا المكان سكني ولا يناسبه هذا النوع من العمل الذي يثير الكثير من الضجة والغبار، وأحرص على التعامل مع الحجر في الملتقيات العالمية والعربية، وأنجز في السنة حوالي قطعة أو قطعتين، إلا أن مجال عملي الأساسي الحالي هو الخشب والبرونز إضافة إلى الحديد مؤخرا. فزت بمسابقة لمعهد العالم العربي في باريس العام الماضي، ما الذي أضافه هذا الفوز، وما طبيعة العمل الفائز في المسابقة؟ أقام معهد العالم العربي في باريس مسابقة دولية لعرض عمل فني على سطح المعهد بمناسبة مرور عشرين عاماً على تأسيسه، فشاركت في المسابقة وفاز عملي الذي قدمته بإجماع اللجنة فعملت على تنفيذ العمل في دمشق وأرسل إلى باريس وكان الافتتاح الكبير في 12 تموز 2008 بحضور ورعاية كريمة من السيدة أسماء الأسد فكان شيئا رائعا بالنسبة لي ولبلدي.والعمل كان مستمدا من رموز وإشارات مختلفة متعلقة بتاريخ المنطقة التي تعود لآلاف السنين، فأخذت هذه الرموز والإشارات وكثفتها وأعدت تقديمها بطريقة موزعة على 36 مربعا بمساحة 36 مترا بشكل أفقي من معدن محترم جدا وهو الحديد المصبوب صبا ليلائم العوامل المناخية كون العمل سيوضع خارج المبنى وعلى السطح، فكان ذلك فرصة لأقدم خلالها عملا كبيرا في باريس وفي مكان مهم.