العين: منى البدويزار الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان يوم أمس الأول «معرض العين للكتاب» في دورته التاسعة التي تختتم اليوم، وتجول في الأجنحة المشاركة مستمعاً إلى شرح مفصل عن الكتب والمؤلفين الإماراتيين.واطلع على تفاصيل البرنامج الثقافي ضمن فعاليات المعرض، الذي يسلط الضوء على التجربة الغنية للمبدعين، وخلاصة نتاجهم الفكري والثقافي، لما يشكله البرنامج من محور اهتمام للجمهور، لتركيزه على مناقشة الكُتاب الإماراتيين لمختلف القضايا الثقافية والإبداعية، ويوفر لهم فرصاً للقاء القراء ومشاركتهم الحوار. وأشاد الشيخ سعيد بن طحنون بمستوى تنظيم المعرض وفعالياته ومدى تطوره في كل دورة، حيث يحتفي بالكتّاب والمبدعين الإماراتيين، منوهاً بركن الإبداع وما يقدمه من فعاليات وأنشطة هذا العام التي تستهدف الأجيال الناشئة بهدف الارتقاء بوعي وثقافة الطفل.كما اطلع على أهم الجلسات والندوات والفعاليات التي تم عقدها حتى اليوم وأهم الإصدارات الجديدة التي شهدتها دورة هذا العام. وأثنى على توجه المعرض للاحتفاء بالثقافة المحلية والكاتب الإماراتي ودعمه لدور النشر المحلية. العديد من دور النشر المشاركة أشادت بالدور البارز لدائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي في تسهيل أمور الناشرين والعارضين المحليين، وإتاحة الفرصة أمامهم لعرض أحدث وأهم إصداراتهم والتواصل المباشر مع الكتاب والأدباء والمثقفين ومناقشة سبل تطوير حركة النشر المحلية والترويج للكاتب الإماراتي وتعريف الجيل الجديد بكبار الكتاب والإضاءة على إنجازات ونتاجات المثقف الإماراتي في السنوات الماضية.وتشهد الفترة الصباحية حضوراً واسعاً من طلبة المدارس الذين يقوم مرافقوهم من الهيئات الأكاديمية بتوجيههم إلى الأجنحة المختلفة التي تقدّم الكتاب كأداة معرفية تسهم في تطوير مهاراتهم التواصلية والتعبيرية، إلى جانب كونها العامل المساعد الأهم في التربية الأكاديمية التربوية، حيث يستفيد الطلبة من تنوّع الموضوعات التي تتناولها الكتب من جميع دور النشر المشاركة ما بين الكتب العلمية الأكاديمية والبحثية، والإبداع الإماراتي في مجالات الشعر والنثر، إلى كتب التاريخ وخاصة الكتب ذات الصلة بالتراث الإماراتي وتاريخ ومسيرة نشأة اتحاد الإمارات، الأمر الذي يعزز لدى طلبة المدارس والجامعات الهوية الوطنية والانتماء الوطني الثقافي والمعرفي.وتلقى عروض الكوميكس التي تقام لأول مرة ضمن فعاليات المعرض إقبالاً كبيراً من قبل جمهور المعرض الذي يتجمع بشكل ملحوظ أمام المسرح لمشاهدة هذه الفعاليات عن قرب، وخوض غمار تجربة مميزة من خلال لقاء نجومهم المفضلين. ومن بين العروض المهمة عرض مسرحية قوة القيادة (حرب النجوم) والتي تم كتابة نصها خصيصاً لمعرض العين للكتاب. كما وتؤكد هذه المسرحية على أهمية التعلم. ورحبت دائرة الثقافة والسياحة في أبوظبي بدور برنامج «تكاتف» في تنظيم المعرض وجهود المتطوعين ومساهماتهم الفاعلة في إنجاح هذه التظاهرة الثقافية. وبخاصة أن شباب «تكاتف» تميزوا بروح المبادرة والقدرة على اتخاذ القرار والابتكار في مواجهة التحديات وحل المشكلات والتعامل مع كافة الضيوف من مختلف المراحل العمرية خاصة أن العديد منهم يحمل شهادات وخبرات متقدمة في مختلف التخصصات العلمية والأكاديمية. وشاركت دار زايد للرعاية الأسرية في المعرض من خلال جناح خاص بها، وذلك في إطار الاهتمام بالدور المجتمعي في نشر الثقافة والرعاية البديلة بطريقة مبتكرة بين جميع فئات المجتمع، وتحقيق الأولوية الاستراتيجية المتمثلة بتعريف المجتمع بالخدمات التربوية والمشاريع التربوية المتميزة التي تقدمها الدار لفئة فاقدي الرعاية الأسرية عبر المشاركة المستدامة مع مكونات المجتمع المحلي والدولي. وأشار نبيل الظاهري مدير عام الدار، إلى الاهتمام الكبير الذي توليه الدار لنشر الدور المتميز في خدمة فئة تعتبر من أهم الفئات في شريحة المجتمع بشكل عام ولتعريف المجتمع بخدمات الدار من خلال تطبيق مشاريع تعتبر الأولى على مستوى العالم في مجال الرعاية البديلة.وتضمن جناح الدار في المعرض إصدارات متميزة في مجال الرعاية البديلة وكتيبات خاصة بالتعريف بدور الدار في خدمة المجتمع إلى جانب مكان مخصص للقراءة، لتشجيع زوار المعرض على القراءة والاطلاع، فضلاً عن تخصيص فعاليات للأطفال، تشمل، مسابقات وأنشطة لطلاب المدارس وتوزيع الهدايا، وما تميزت بها مشاركة الدار في معرض الكتاب لدورته الحالية هو مشاركة شابات الدار في إدارة الجناح الخاص بالدار في المعرض، ويعتبر ذلك خطوة متميزة نحو اندماجهم في المجتمع.