افتتح في جاليري في بوزار في جميرا سنتر في دبي مساء أمس الأول معرض الرسام السوري غسان السباعي الذي يقدم مجموعة من اللوحات في تجربة خاصة مميزة بالنسبة لتجربته السابقة رغم أنها امتداد طبيعي لهذه التجربة.بدءاً فإن لوحة السباعي لا تذكّر الناظر إليها بسواها، ولا تحيل إلى مدرسة بعينها، إنها امتزاج بين تعبيرية ما وواقعية أخرى طالعة من روحه هو بل ومن ذاكرته أيضا.هي اللوحات الخمس عشرة التي تضمنها المعرض ثمة وجوه تتكرر هي وجوه نساء كأنما هي قادمة من ذاكرة بعيدة من شدة ما أنها طيفية وحضورها خفيف، هي أيضا سابحة في ضباب ما بلا ملامح أكيدة أو نموذجية أو مسبقة بل ربما هن قد هبطن من مخيلة حلم. الأعمال هنا ربما لا تحتاج إلى تأويل، ربما، لكن تحتاج إلى خوض أكثر من تجربة جمالية بصريا لإدراك طبع جمالها الغامض والأخّاذ معا، ومزاجها الخاص والحزين أيضا، وسط هذه الألوان المبهجة في تلك الوجوه الجميلة والطيبة بكل ما فيها من براءة وسكينة.وكما هي الوجوه، فهي كذلك الأبنية الريفية على الجبل في اللوحة الوحيدة التي تخلو من الشخوص النسائية، أبنية تكاد تبين وسط إيقاع لوني وتوازن كتل لونية على السطح التصويري تشيران إلى ملوّن من طراز خاص.يقول الرسام السباعي: المرأة في لوحاتي هي العنصر الأكثر اضطهادا ولكن هذا لا يعني أن الرجل غير مضطهد أيضا رغم تمتعه ببعض الامتيازات الذكورية التي يمنحها المجتمع. ويضيف: إن الاثنين يخضعان لاضطهاد قوى اجتماعية تقهر الرجل فيقهر المرأة. لذلك تتطلب المسألة وعيا من الرجل أما المرأة فهي تمسك المفاتيح وهي الوحيدة القادرة على حل مشكلتها. المرأة تنشىء أجيالا وطبيعي أن كبتها وقمعها يولد أطفالا مشوهين نفسياً ومقهورين. ليختم بالقول: سوف يضعف ذلك المجتمع. لذلك فإن المسألة لا تنحصر في الرجل والمرأة وإنما في الواقع الاجتماعي العام وتجاوزه يتطلب ثقافة ووعياً كبيرين من الرجل والمرأة معا.جملة القول، إن جمال اللوحة والمقدرة على التعبير عن الموضوع في معرض غسان السباعي تتجليان بكل وضوح عن طريق الحلول التشكيلية التي يلجأ إليها، فهو من جهة يستخدم الحلول الهندسية في العمارة وفي الجسم واليدين بينما نرى اللمسات الشاعرية في الوجه والشعر، وهكذا أصبح العمل الفني قادراً على دمج أكثر من صيغة وأكثر من اسلوب ضمن اللوحة، حتى يعبر عن التراجيديا الكامنة في صراع الإنسان مع القوى التي تهدد حريته، وهنا يترجم كل جانب من جوانب الصراع صيغة ما، وهكذا تتداخل الصياغات وتعمق المضمون وتقدمه لنا.