وقع مساء الأول ضمن فعاليات المهرجان خمسة شعراء دواوينهم الصادرة عن دائرة الثقافة في الشارقة، وهي: «مواثيق الوفا» لراشد شرار من الإمارات، و«سالفة ملح» لمحمد سليمان العنزي من السعودية، و«المستحيل» لغالب جزيلان من اليمن، و«جذور نجد» لمحمد بن الشايب من السعودية، و«مراسي المحبة» لعيسى السرور من البحرين. وتتميز الدواوين بالشاعرية الكبيرة، وبالرومانسية التي تتبدى في الأشعار، مع جزالة اللغة وسهولتها غالباً. ففي ديوان «مواثيق الوفا»، يقول الشاعر راشد شرار في قصيدة بعنوان «عالم العشاق»:الشعر عالم ممتلي بالمشاعر والطقس متغير مدينه مدينه مدن تزينها أحاسيس شاعر ومدن طغى فيها الهدو والسكينهطريقها مزهر مع جو عاطر وقلوب سكان المدينة امينهفيها الغرام علاج جرحى الخواطر ما تقبل إلا بالعقول الرزينهومدن كنها خصصت للمقابر وقلوب قتلى الحب فيها دفينهسكانها ما بين ضايق حاير مثل السكارى بعد ليلة مهينه وكرم راشد شرار مدير المهرجان الشعراء الذين وقعوا دواوينهم.