استضافت جمعية التشكيليين، مساء أمس الأول، الفنانة التشكيلية منى الخاجة، التي استعرضت تجربتها الفنية في مراحلها المتنوعة، والمؤثرات الفنية والفكرية والاجتماعية والعلمية، التي أسهمت في تطور تجربتها التشكيلية، وقدمتها في الندوة وعرفت بها الفنانة د. نجاة مكي.استهلت منى الخاجة حديثها عن تجربتها، بالعودة إلى البدايات وتحديداً مرحلة الطفولة، حيث أسهم والدها في تشجيعها عندما رأى تفوقها في الرسم، الى جانب ما وفرته المدرسة من توجيه ورعاية، وأوضحت الخاجة انها كانت تحتفظ بدفتر خاص ترسم فيه ما يثير اهتمامها من محيطها وبيئتها الطبيعية والاجتماعية، وانها كانت تعود بين الحين والآخر لمراجعة هذه الرسوم ووضع الاضافات التي استجدت في رؤيتها لتتغير الأشياء من حولها.وتطرقت إلى مرحلة النضوج، والتي شاركت خلالها في المعارض التي تقيمها المدرسة أو الجمعية النسائية في الشارقة مما سهل أمامها المشاركة والفوز في بعض المسابقات، إضافة الى تطور تجربتها من خلال اللجنة الفنية في الجمعية، والتي ساعدتها كثيراً على دراسة فن الرسم، وتوجت تلك المرحلة المبكرة لها باقتناء بعض الشخصيات الاعتبارية لبعض أعمالها المعروفة.وقالت الخاجة: عندما حصلت على بعثة دراسية للدراسة في كلية الفنون الجميلة في القاهرة التقيت هناك بكوكبة من الفنانين الإماراتيين زملاء الدراسة ومنهم د. نجاة مكي وعبدالرحيم سالم ود. محمد يوسف وقد استفدنا معاً من الدراسة الاكاديمية والتمكن من أدواتنا الفنية، الى جانب الاستفادة من كبار الاساتذة من الفنانين في القاهرة ومنهم الفنان الكبير حامد ندا، وكان له الدور الأكبر في تكويني الفني والفكري معاً، ومعه أحمد نوار وأحمد نبيل ومحمد رياض وحامد صقر، كما أن البيئة في مصر امدتني بثقافة متقدمة من خلال المتاحف والمعارض والمكتبات الفنية.وألقت الضوء على مرحلة العودة إلى الإمارات وتأسيس جمعية التشكيليين التي أسهمت في تأسيسها والانضمام إليها والمشاركة في فعالياتها.واختتمت الخاجة استعراض تجربتها بالحديث عن مشروعها الفني الذي تشتغل عليه الآن، والذي يمثل الإنسان فيه محوره الرئيسي، إذ تسعى لتجسيد ثقة الإنسان بنفسه وسعيه الدائم للتغلب على المعوقات التي تواجهه، وهو في سبيله لتحقيق أهدافه ووجوده، وذلك بالتركيز على الألوان الصارخة من خلال الأسلوب التجريبي الرمزي الذي تراه مناسباً لمضمون فكرتها حول قوة الإنسان وإرادته في التغلب على ما يقابله من صعاب في حياته.