تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة انطلقت مساء أمس الأول فعاليات الندوة الدولية الترويجية لجائزة الشارقة للثقافة العربية (اليونسكو) في جامعة لاسبينزا روما في إيطاليا، وترعاها الشارقة بالتعاون مع المنظمة الدولية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو). بدأت الندوة الدولية في الجامعة التي تعتبر من أهم الجامعات في أوروبا وأقدم جامعة في مدينة روما، حيث تأسست عام 1303، بكلمة لمدير الجامعة (ايجونيو جواديو) رحب فيها بوفد الشارقة، وعبر عن بالغ سعادته باحتضان الجامعة لهذه الندوة الدولية، كما ثمن الدور المنوط بالجائزة وأمانتها في تعزيز الفكر الإنساني والثقافة البانية لمدارك الإنسان ومعارفه، وتركيزها على قيمة الثقافة العربية، وأشار إلى الثقافة كعنصر مشترك بين الشعوب ينبغي التركيز عليه، وهذا ما تقوم به الجائزة ضمن أهدافها السامية، وعبر في ختام كلمته عن بالغ تقديره للجهد والدعم الذي يوليه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، للجائزة وللمثقف العربي والعالمي. وقال عميد كلية العلوم الإنسانية في الجامعة (روبيرتو نيكولاي) إن الثقافة عنصر خلاق وإنساني شامل يجمع بين الشعوب، وأن اليونسكو (المنظمة الدولية للتربية والثقافة والعلوم) لها عمل محوري وأساسي في تحقيق هذا التقارب والتداخل المبدع والإنساني بين الثقافات والحضارات لكل شعوب العالم، وأضاف أن الاقتصاد يفرق لأنه يبنى على مصالح فردية خاصة، فيما نجد الثقافة تجمع لأنها مبنية على أسس تحقيق المصالح العامة، وتفتح الأبواب للتواصل وقد عبر عن شكره للشارقة واليونسكو على تنظيم هذه الندوة الدولية التعريفية بالجائزة ودورها الريادي. وقالت روسلر «ممثل قطاع الثقافة في منظمة اليونسكو» إن اليونسكو تتولى خلال فترة قريبة إصدار منشورات باللغة الإيطالية لتعميم الجائزة على أوسع قطاعات في إيطاليا والدول التي تتخذ من الإيطالية لغة ثانية لها. كما نوهت بالتواصل الدائم بين إيرينا بوكوفا مديرة اليونسكو والمسؤولين بالشارقة وقالت إن بوكوفا كانت وراء هذا الاختيار لأهمية جامعة لاسبينزا روما، وأشارت إلى أن الشخصيات والمؤسسات التي بلغ عددها 24 فائزاً خلال السنوات الفائتة، من المبدعين، الفنانين، الفلاسفة، المبتكرين والمفكرين، ومن قارات إفريقيا، أمريكا، أوروبا، وآسيا كوكبة تمثل الشرق والغرب. وقال عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة: يسعدني أن أعبر عن الشكر والتقدير لهذه الاستضافة الثقافية في مركز من مراكز الثقافة في إيطاليا، وبهذه المناسبة أتشرف بأن أنقل إليكم تحيات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة.. الراعي الأمين لنهضتها الثقافية الشاملة.. الناظر بعين الرعاية لجائزة الشارقة للثقافة العربية، لما لها من مكانة كبيرة في الذاكرة الثقافية العالمية. كما يسرني أن نجتمع معكم اليوم في الدورة الثانية للندوة الترويجية المترافقة مع الجائزة، والتي دُشِّنت العام الماضي في مدينة الرباط في المملكة المغربية، وتُستأنف اليوم في روما ليتحقق المسار المطلوب.. تناوباً سنوياً بين البلدان المختلفة، وتنعقد الندوة بالتعاون الوثيق مع منظمة اليونسكو وجامعة لاسبينزا في روما، ومنظمة الأيكروم، وبمباركة سامية، وتوجيهات رشيدة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، وهو الذي يولي هذه الجائزة جُلّ اهتمامه، لما لها من أثر بالغ في تحفيز الأدباء والكتاب، واستجلاء كنوز التراث الثقافي العربي المتواشجة مع الثقافة الإنسانية. وألقت (ايزابيلا كاميرا دي أفليتو) عضو سابق في لجنة تحكيم جائزة اليونسكو الشارقة للثقافة العربية، أشارت فيها إلى دور الشارقة الثقافي كمركز للإشعاع وأثنت على الجهود المبذولة من أجل تحقيق استدامة الفعل الثقافي ليس في الشارقة فقط بل على مستوى الوطن العربي الكبير، حيث تدعم الشارقة جملة من الفعاليات والأنشطة التي تسهم في تعميم الوعي الثقافي وتطوير مخرجاته من خلال سلسلة الفعاليات في الثقافة بشكل عام والتي يشترك فيها أبناء الوطن العربي. أما منير بوشناق مدير المركز الإقليمي العربي للتراث العالمي (أيكروم)، فقد تحدث عن علاقته بالشارقة والتي بدأت إبان تتويجها بلقب الشارقة عاصمة للثقافة العربية في العام 1998، حيث أدهشه حرص صاحب السمو حاكم الشارقة على الثقافة العربية وتنميتها، ورعاية الموهوبين والمبدعين ودعم إنجازاتهم، ومن هنا انطلقت فكرة التعاون المشترك بين الشارقة والأيكروم، من خلال مذكرة تفاهم تُعنى بالحفاظ على التراث العربي المادي والمعنوي، ثم كان برنامج (آثار) الذي يرعاه صاحب السمو حاكم الشارقة والبرامج المهنية والورش المتخصصة. وشارك في الندوة فاروق ماردم بيك، (مؤلف وناشر فائز عام 2014 بجائزة اليونسكو الشارقة للثقافة العربية)، والسيد فاروق مردم بك (فرنسا) وهو كاتب ومؤرخ سوري الأصل، و شارك الحضور من سفراء وقناصل وبعض الفائزين في دورات سابقة في الندوة وفي السياق التقى وفد الشارقة برئاسة عبدالله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة برئيس الجامعة وعمادة كليات العلوم الإنسانية والآداب وجمع غفير من الأدباء والأكاديميين والمثقفين المهتمين بالثقافة العربية والثقافات الإنسانية قبيل افتتاح الندوة وقد تعرف الى الجامعة ونشاطاتها الثقافية المصاحبة، ورافقه محمد القصير رئيس الشؤون الثقافية في الدائرة. ويلقي الكلمة الافتتاحية (ستيفانو دي كارو) مدير عام المركز الدولي لصون وترميم الممتلكات الثقافية (الأيكروم)، وستتم الإضاءة على الجائزة من خلال كلمة د. م. روسلر، ويشارك عبدالله العويس بهذا اللقاء ويجري سلسلة من النقاشات مع ممثلي المؤسسات والشخصيات التي تحضر هذا اللقاء، وتختتم الفعالية بكلمة ختامية لفاروق ماردم بيك حول التفاعل بين مختلف أشكال الفنون والآداب في الوطن العربي.