صادفت أمس الذكرى العشرون لرحيل الروائي غالب هلسا (1932 - 1989)، الذي توفي في دمشق، ونقل جثمانه إلى قرية ماعين غربي مدينة مادبا الأردنية، حيث كان مسقط رأسه، وكان غالب هلسا قد غادر الأردن وهو في الثامنة عشرة من عمره، ليعيش تجربة الكتابة والسياسة في عدد من العواصم العربية أبرزها بيروت ودمشق وفيهما كتب عدداً من الأعمال الروائية والقصصية .من رواياته: الضحك، الخماسين، سلطانة، البكاء على الأطلال، الروائيون، كما أنجز مجموعتين قصصيتين هما: وديع والقديسة ميلادة، وزنوج وبدو وفلاحون، وهو أول من نقل كتاب غاستون باشلار جماليات المكان إلى العربية، كما ترجم عدداً من الكتّاب الغربيين إلى العربية مثل فوكنر .بدأ وعي غالب هلسا السياسي يتفتح على حركات اليسار العربية في الخمسينات والستينات من القرن الماضي، وأكسبته تجربته السياسية العميقة وتنقله بين أكثر من مدينة عربية وأكثر من مناخ ثقافي عربي عمقاً سياسياً وثقافياً يمكن معاينته بسهولة في أعماله الروائية التي استفادت أيضاً من شخصية غالب، ومن سيرته الذاتية المفعمة بروح وجودية صلبة وذات مفكرة، وإن كانت تنحو أحياناً إلى العزلة .عاش غالب هلسا أكثر من عشرين عاماً في القاهرة، وكان لهذه الفترة الأثر الكبير في تكوين شخصية غالب الإبداعية والثقافية، وعندما انتقل إلى بيروت واجتاحتها القوات الإسرائيلية في العام 1982 شارك غالب في القتال ضد الإسرائيليين، ويأتي في موسوعة ويكيبيديا أنه بعد حصار بيروت رحل في إحدى بواخر نقل الفلسطينيين إلى عدن . . . . ومنها إلى إثيوبيا ثم إلى برلين وأخيراً حطّ به الرحال في دمشق .