تزخر كتب الأدب العربي القديم والحديث بالكثير من الأشعار والروايات والقصص التي تعكس تعلّق الإنسان بموطن شبابه ومرتع صباه بغض النظر عن طبيعة ذلك الموطن، سواء أكان منزلاً خالياً، أم طللاً بالياً، يهيم في أرجائه، ويطلق العنان لقريحته وخياله، ليستحضر ما تعالق في ذاكرته من ذكريات . ويحتفظ ديوان العرب بالعديد من القصائد الطللية التي تحتفي بذكر الديار والرسوم، ومرابع الحبيب، ودمنها الخالية، فكان ميداناً للمباراة والمجاراة بين الشعراء الفحول والصعاليك الذين كانوا يأنسون بالقرب من تلك المرابع، ولولا تلك القصائد لاندثرت أماكن وتلاشت وغابت وما عرفنا أصلها وتاريخها، من ذلك أسماء المواضع والأماكن التي ذكرها امرؤ القيس في معلقته قفا نبك .وإذا كان الإنسان العربي القديم قد أدرك بسجيته وفطرته السليمة أهمية المجال الذي يقطن فيه، وينتمي إليه، وصوّره وعبّر عنه في شعره واستحضره في إبداعه موثقاً بذلك تاريخ المكان، فإن تمثّله لذلك الوطن، لم يأت على منوال واحد، نظراً لشمولية المفهوم، وتنوّع استخدامه، فالوطن كما عرفته المعاجم اللغوية هو مكانُ الإنسان ومقرُّه، أو هو مكان إقامة الإنسان، ولد به أو لم يولد .أسهب الكتّاب القدماء والمحدثون في الحديث عن الوطن وما يثير في النفس من لواعج الشوق والحنين، في الحضور والغياب، من بينها الحنين إلى الأوطان للجاحظ، الشوق إلى الأوطان لسهل بن محمد السجسْتاني، حب الأوطان لأحمد بن أبي طاهر، الحنين إلى الأوطان، لموسى بن عيسى الكِسْرَوِي، الحنين إلى الأوطان لمحمد بن أحمد الوَشَّاء، المناهل والأعْطان، والحنين إلى الأوطان للحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، أدب الغرباء لأبي الفرج الأصفهاني، الحنين إلى الأوطان لأبي حيان التوحيدي، النزوع إلى الأوطان، لعبد الكريم بن محمد بن منصور بن السمعاني وغيرهم .ويتسع مفهوم الوطن ليشمل كل ما يأوي الإنسان ويوفّر له الأمن والاستقرار والحياة الكريمة، وهذا ما يتضح في قول الفرزدق (وكل بلاد أوطنتك بلاد) . الأوطان ملح الكتابة وملهمة المبدع في إبداعه، سواء منها موطنه الأصلي أم ما ألفه واستأنسه وعاش فيه . ففي الحالين يتوق الكاتب إلى ذلك الذي يفجّر قريحته ويهيج عواطفه ويحرّك مشاعره ودفين أشواقه وحبه الجامح، مع تفاوت في التمثّل والوعي والإدراك والانتماء، فثمة من يهجر مرابعه الأولى ومواطن صباه، وينغمس في موطنه الجديد، وثمة من يبقى وفياً للأول ومستحضراً ذكراه كلّما عنّ له سبب . الكتابة عن الوطن ميدان رحب وطريق وعر يصول فيه الكاتب ويجول ويرتحل في عوالمه الخاصة من دون أن يستشعر أنه وفاه حقه، كما تطمح نفسه ويهفو خاطره، لتبقى الأوطان ملح الكتابة وشذى عبيرها الفواح . mini.abdelkader@yahoo.com