دبي - محمد أبوعرب:افتتح الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع مساء أمس الأول في مؤسسة سلطان بن علي العويس، معرض "الخروج عن المألوف" لجماعة الجدار الفنية .وحضر الافتتاح د .سليمان موسى الجاسم نائب رئيس مجلس الأمناء لمؤسسة العويس الثقافية، والدكتور عبدالله المطوع أمين عام المؤسسة، وعبد الحميد أحمد عضو مجلس الأمناء، وجمع من الفنانين والمثقفين والمهتمين . شارك في المعرض الذي يأتي في دورته الحادية عشرة لهذا العام، كل من الفنان د . إحسان الخطيب، وأحمد حيلوز، ومحمد فهمي، ود . محمد يوسف، ود . نجاة مكي، ومحمود الرمحي، وماجدة نصر الدين، ومحمود حسن، ود . عبدالقادر المبارك، وسلمى المري، وغاب عن المعرض الفنان عبدالكريم السيد بعد انسحابه رسمياً عن الجماعة .تنوعت أعمال المعرض بتنوع تجارب الفنانين المشاركين، حيث اشتمل على أعمال تجريدية، وتعبيرية، إضافة لأعمال تركيبية ومنحوتات وخزف، وغيرها . واستند المعرض إلى موضوعة الخروج عن المألوف في العمل الفني، حيث أقدم الفنانون المشاركون على تجارب جديدة في أعمالهم، فانتقل بعضهم من مساحة التجريد الخالص إلى التشخيص، واتكأ آخرون على طاقة اللون لطرح تجاربهم بصيغ جديدة، فيما قدم الفنان د . إحسان الخطيب تجربة جديدة نقل فيها غرفة مرسمه إلى المعرض، مقدماً بذلك صورة حية لبناء العمل عنده، فعرض الألوان واللوحات التي لم تنجز بعد والمقاعد والفرش والأدوات التي يستخدمها في لوحاته . وشكّلت الأعمال المعروضة امتداداً لتجارب الفنانين المشاركين، لكن بصيغ جديدة ومساحات أكثر اتساعاً في رؤية العمل الفني، فقدم د . محمد يوسف أعمالاً تعود إلى فلسفته في إنتاج العمل الفني ولجأ فيها إلى التركيب وتوظيف المجسمات على سطح اللوحة، متوقفاً بذلك عند حالة السكون الكامنة في الجدران . واشتغلت سلمى المري على تكوين الثور وما يقدمه من دلالات ترتبط بالذكورة، موظفة قدرة الكثافة اللونية على توهج العمل وتقديم مساحات بصرية جديدة فيه، فيما واصلت ماجدة نصر الدين تجربتها في الاعتماد على المساحات اللونية والتكوينات المنمنمة، بضربات مدروسة تكشف متانة العمل الفني . وقدم محمد فهمي إضافة للوحات المسندية التي يواصل فيها تجربته التشكيلية، عملاً فنياً يمثل كرسياً مشغولاً برؤية تجريدية، تكشف هوية فهمي الفنية التي يعتمد فيها على دلالات اللون الأزرق والأخضر، فيما عرضت د . نجاة مكي عدداً من الأعمال التي تؤكد مشروعها التجريدي المستند إلى طاقة اللون وجريانه في اللوحة أفقيا أو عمودياً، إضافة إلى حالة التشخيص التي تظهر بصورة طفيفة في أعمالها . ولجأ محمود الرمحي إلى إيجاد مزيج بين اللوحة المسندية والمنحوتة، عبر تقنيات "الديجاتل آرت"، فاشتغل على الصور الفوتوغرافية، واستحضر فيها صوراً لمنحوتاته، وعرض إلى جانب ذلك منحوتاته الخشبية التي يشتغل فيها على فكرة اليد وتحويرها إلى حمائم، ولم يكتفِ د . إحسان الخطيب بنقل مرسمه إلى المعرض، بل قدم إضافة لذلك مجموعة من أعماله التي يترك فيها الخيار لقوة الألوان، وتجاورها في صياغة عمل فني . أما أحمد حيلوز فلم يبتعد عن موضوع مشروعه الفني الذي اختاره منذ سنوات طويلة إذ يواصل البحث في "الثيمات" التي تطرح القضية الفلسطينية، فيشتغل بمنحوتات مسندية على التطريز في الثوب الفلسطيني، وصورة الديك، وشجر الزيتون في الحكايات الشعبية الفلسطينية القديمة، كما يشتغل عبدالقادر حسين على البيوت والقرى، فيذهب إلى حالة من التجريد الكامل لمفردة البيوت في عمله، تظهر فيها القرى بعيدة ومضاءة بألوان خصبة وعديدة . وينفرد محمود حسين في تقديمه لأعماله، إذ يعد الفنان الوحيد في المعرض الذي يعرض أعمالاً خزفية، فيقدم بذلك تكوينات مجردة من الخزف، ويستعين بخامات أخرى لبناء العمل، كالخشب والمعدن .