يمارس الروائي إدوارد الخراط النقد الأدبي والفن التشكيلي والترجمة والشعر منذ أكثر من نصف قرن، وهو من أبرز رواد الحداثة في الوطن العربي بما راكمه من أعمال قصصية وروائية، ومن أعماله حيطان عالية وترابها زعفران وأمواج الليل .ومن رواياته رامة والتنين والزمن الآخر وحريق الأخيلة وصخور السماء .ومن أعماله الشعرية تأويلات، صيحة وحيد القرن، سبع سحابات .حصل على العديد من الجوائز منها جائزة العويس عام ،1996 وجائزة كفافيس ،1998 وجائزة الدولة التقديرية في مصر . كيف تتأمل ثورة 25 يناير؟ كشفت الثورة المصرية للعالم مخزون الشعب المصري من الحضارة والإرادة والصبر، وتجلى ذلك يوم 25 يناير في أبهى صورة، لقد اقتلعت الثورة الفساد من جذوره الذي كان متجذراً في جميع مؤسسات الدولة، ومنذ اندلاع الثورة آمن الناس بأن هناك أفقاً للحرية سوف يفتح ليمارس كل المصريين حياة افتقدوها منذ ثلاثين عاماً آملين أن تستعيد مصر وجهها الليبرالي الحقيقي . ماذا عن الجذور الثورية في أدبك؟ لدي جذور ثورية في كتاباتي فيها هذا المنحى الثوري سواء كان على المستوى السياسي أو الاجتماعي العام، ولكن ذلك ليس بطريق مباشر وإنما من خلال العملية الفنية . فالواقع الروائي والقصصي هو بصفة عامة رفض للواقع السائد مهما اختلفت دلالة هذا الرفض ومستواه باختلاف الوقائع الروائية، وهو رفض يتحقق بإبداع عوالم متخيلة بديلة، وبإعادة تشكيل معطيات العالم الخارجي تشكيلاً قد يكشف جوهر نواقصه أو جوهر صراعاته أو جوهر حركة قواه الاجتماعية . القصة القصيرة والرواية ليستا جزءاً من التراث الأدبي العربي . . كيف تفسر نجاحك في هذين المجالين؟ غير صحيح، فالقصة القصيرة والرواية بمعناهما المعاصر لهما جذور في الحكايات والحواديت والفلكلور فالإنسان حكّاء بطبعه، صحيح أنه دخلت على طريقة سرد الحكايات والروايات تطورات مختلفة، ولكن الأساس قائم وهو فن الحكاية إذا صح التعبير، ونجاحي يرجع إلى الصدق والممارسة الأمينة لفن الحكاية . نصوصك مكتوبة برؤية شعرية خلافاً للشكل البطريركي للكتابة . . لماذا؟ لا يوجد تفسير محدد، لكنني أعتقد وأتصور أن للشعر أيا كانت صياغته مكانة في كتاباتي غير منكورة . هل اللغة عندك تتحول من وسيط إلى هدف؟ لا، اللغة لا تنفصل بحال من الأحوال عن خبرتها أو شحنتها وأي فصل بين هذين الشقين المنصهرين معاً هو إخلال لهما، ولا يوجد عندي شيء اسمه اللغة وشيء آخر اسمه محتواها ومعناها ومضمونها، فهي كلها واحدة، عناية الكاتب بتقصي حقيقة ما يكتبه من داخلها بمعنى تتبع الظلال، وجود الفكرة، العاطفة، العلاقة . . الخ . هل اختلفت الروافد الثقافية التي كوّنت مثقفي جيلكم عن الأجيال الجديدة؟ أظن أن هذه الروافد قائمة باستمرار مع تغيير الظروف وتطور الأجيال ويمكن اختصارها في السعي نحو المعرفة الأعمق والتعبير عنها بصورة أكثر جمالية باستمرار . ما الفرق بين إسكندرية إدوار الخراط وإسكندرية داريل؟ إسكندرية داريل في رباعية الإسكندرية غربية وأجنبية، أما اسكندريتنا فهي مزيج من الرؤية الذاتية، والموضوعية معاً، وهي رؤية نابعة من الواقع المعاش والخبرة الموضوعية الذاتية معاً . في أعمالك حس صوفي واضح ما مصدره؟ مصدره الإحساس بالأصول العميقة التي تتجاوز ظواهر الواقع إلى آفاق غير محددة . تكرار اسم ميخائيل في بعض رواياتك . . هل هو المعادل الموضوعي لإدوار الخراط؟ لا، شخصياتي الروائية يدخل فيها الواقع جزئياً كما يدخل الخيال وضرورات البناء الروائي والقصصي، فليس هناك إمكانية لمسألة المعادل الموضوعي، أو غير الموضوعي لأنها عالم قائم على دعامتين: الواقع من ناحية، والخيال من ناحية أخرى تجمعهما صياغة فنية . كيف تأتيك شخصيات قصصك ورواياتك؟ هذا من أسرار الفن التي لا يمكن أن تفض تماماً، ولكن يمكن القول بأنها مزيج من الخبرة الواقعية والخيال السردي . هل أنت مستبد مع شخصياتك؟ أرجو ألا أكون مستبداً مع أي كان . كيف تتعامل مع آليات الرقابة؟ لا أتعامل مع الرقابة . . هي التي تتعامل معي، لأن الرقابة خفت وطأتها كثيرا عما سبق، ولكن الكاتب دائماً له حيله وأساليبه في تجنب وطأة الرقابة والوصول إلى ما يريد قوله بأقصى درجة من الوضوح في ظل الظروف المختلفة . دشنت مصطلح الكتابة عبر النوعية . . ما المقصود به؟ الكتابة عبر النوعية . . صيغة من صيغ الكتابة المختلفة، وهي صيغة تستوعب أشكالاً متعددة من وحي الواقع وصياغة الخيال في الوقت نفسه .