لا يسع الصحفي، وهو يحمل عدسته، قارئاً حركة ووجوه زائري معرض الشارقة الدولي للكتاب، في دورته الثانية والثلاثين، في اللحظات التي أعقبت الافتتاح، إلا ويجد بعضاً من أرومة ذلك البريق الذي يبدو في العيون، وطالما عثر عليه، في الدورات السابقة، وإن كان سيقدم نفسه، في أشكال أخرى، قوامها: اللهفة، والشوق، ونوستالجيا عالم حبر الكتب الذي تفوح رائحته في المكان، على امتداد عشرة أيام، في كل عام، كي يدخل في إطار دورة العلاقة بين الكتاب والقارئ . هذا التقليد الذي يعد هذا المعرض، أحد أعمدته الفاعلة .المكان هو نفسه، الهندسة هي نفسها، خطى الزائرين، الممرات، القاعات، وإن كنا سنجد لمسة جديدة في كل دورة من هذا المعرض، تضاف إلى الألق الذي يحرزه، في حدود المتابعة الشخصية له، كي تكون الوجوه -هي الأخرى- تقدم علامتها الفارقة، فمنها من تمتد علاقته بالمعرض إلى عقود طويلة، ومنها من تعود علاقتها به إلى مجرد سنوات قليلة، مقابل من يتعرف إلى فضاء المكان، للمرة الأولى، ويمكن التوقف عند هذه النماذج كلها من خلال التوجه إلى من تفترض أنهم مجرد قراء فحسب، بعيداً عن عوالم من يتعاطون الثقافة من بوابة الكتابة، وهم الذين كان لهم حضورهم اللافت .أبرز ما يمكن قراءته في حركة الزوار، وهم يشكلون ما يشبه الأمواج المتلاطمة، أن تجدهم فرادى وزرافات، في جيئتهم وذهابهم، يسيرون في الاتجاهات المختلفة، كل منهم يبدو واثق الخطوة، مواصلاً السير تجاه كتابه، وكأنه استظهر ما في المكان من عناوين -وهي كثيرة- بل وهو ما يسري على من جاء للمرة الأولى، سواء أكان في صحبة صديق له، أم أحد أفراد عائلته، بما يدل على أن خريطة هذا الفضاء توحي للزائر الجديد، كمن ألف المكان منذ انطلاقته، أن بينهما طوال تجربة، مؤكداً أن الكتاب لا يتلكأ في وضع بوصلته بين يدي عشاقه، من دون أي حاجز، ذلك هو أحد شؤونه، ومزاياه، وخصاله، بلا منازع .تقف الطفلة إينانا صالح أمام إحدى دور النشر، تخرج من حقيبتها الصغيرة قائمة، بأسماء بعض كتب الأطفال والألعاب التعليمية، ويدور بينها ومسؤول الدار المعني حوار، يدفع بالرجل ليقدم لها عدداً من الكتب، تجاور فيها اللوحة الحكاية، أو القصيدة . تلتف صوب أمها التي ترافقها، وكأنها تقول لها وجدتها!، تنصرف والدتها إلى دفع ثمن ما اقتنته طفلتها، من دون تدخل منها .على بعد أمتار -فحسب- يظهر أحدهم، وقد حمل مجموعة كتب بين يديه، يخرجها من الكيس الذي وضعت فيه، حيث يظهر أنه قد اشتراها من دار النشر التي لا يزال قريباً منها، ملامح وجهه تشير إلى تفاعله مع الكتاب الذي انهمك عليه . أقترب منه، حتى يفرغ من نظرته السريعة، كي نسألهما الكتب التي اشتريتها؟، وكمن يريد إشراك أحدٍ معه في فرحته، يجيب: اسمي: سيامند عبدالله، منذ سنوات وأنا آتي إلى المكان، أقتني الكتب الجديدة، وعندما نسأله: ما نوع الكتب التي يؤثرها؟ يقول: أقرأ كل ما هو مفيد وجديد، سواء أكان إبداعاً، أم فكراً، أنا شخصياً أكتب القصة، ولدي مخطوط روائي، لكني لا أحصر قراءاتي ضمن هذه الحدود وحدها، بل إنها متوزعة على مجالات مختلفة وأضاف أحب النقد، أحب الدراسات الفكرية، أحب الشعر، خلال السنوات الماضية كوّنت في بيتي مكتبة بسيطة متواضعة، فيها الكثير من الكتب، بعضها للأطفال، وبعضها لليافعين، وبعضها من الكتب المقروءة على النطاقين العربي والعالمي، ومنها أكثر كتب أحلام مستغانمي التي أعيد قراءتها أكثر من مرة .