أعلنت مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون عن انضمام أكثر من 40 فناناً تشكيلياً إماراتياً إلى مبادرة رواق الفن الإماراتي، يمثلون مجموعة واسعة من الفنانين المخضرمين من مختلف أنحاء الدولة، وشاركوا في فعاليات المبادرة التي تضمنت حتى الآن ندوة حوارية حول أصوات الفن الإماراتي اقيمت في قصر الإمارات في شهر نوفمبر الماضي، ومن بين هؤلاء الفنانين، جلال لقمان ومطر بن لاحج وكريمة الشوملي وابتسام عبدالعزيز وخليل عبدالواحد .توفر المبادرة آخر وأحدث البيانات عن الفنانين الإماراتيين إلى جميع صالات العرض الفنية الدولية ومقتني الأعمال الفنية العالميين . ولإتمام الانضمام إلى المبادرة يشارك كل فنان في جلسة استشارية مع مجموعة أبوظبي للثقافة والفنون التي تقدم المشورة والنصائح المفيدة والمعلومات ذات الصلة، إضافة إلى تسهيل الاتصال بأصحاب العلاقة في الساحات الفنية المعاصرة المحلية والإقليمية والدولية .وقالت هدى خميس كانو، مؤسس المجموعة لطالما كنا على يقين بأن الإمارات تحفل بالمواهب الفنية الخلاقة العديدة، خصوصاً مع وجود فنانين تشكيليين مثل مطر بن لاحج ولميا قرقاش اللذين اكتسبا مكانة دولية بفضل أعمالهم الفنية المميزة، لكن هناك العديد من المواهب الإماراتية المحلية الأخرى التي نسعى إلى ضمها مع بعضها بعضا من خلال رواق الفن الإماراتي وعرض أعمالهم التي تتميز بمعايير عالمية وعمق فريد .وتابعت خلال الفترة الماضية، انضم أكثر من أربعين فناناً إلى مبادرتنا الجديدة . ونتوقع انضمام آخرين في المستقبل القريب، ونؤكد أننا سنتعاون مع كل فنان لنوفر له التدريب والموارد التي يحتاجها، ونحن نشجع كل فنان تشكيلي إماراتي، أكان طالباً أو فناناً صاعداً أو مخضرماً على التسجيل في رواق الفن الإماراتي لكي نتعاون يداً بيد ونظهر للعالم مواهبنا المبدعة والخلاقة .