القاهرة - نصر عبد الرحمن: أعلنت رابطة الشعر الإنجليزية عن نتائج مسابقة الشعر الوطنية لهذا العام، في دورتها الثامنة والثلاثين، وهي أكبر وأهم جائزة في المملكة المُتحدة للشعر. وفاز بجائزة أفضل قصيدة غير منشورة الشاعر الأمريكي إريك برلين، عن قصيدته «مهمة ليلية» من بين اثني عشر ألف قصيدة تقدمت إلى المسابقة من أكثر من سبعين دولة. يعيش إريك برلين في مدينة نيويورك، ويعمل مُعلماً ومُحرراً. كما يقوم بتدريس دورات للشعراء. تلقى الشاعر جائزة مالية قدرها خمسة آلاف جنيه استرليني، إلى جانب المجد الأدبي لأنه انضم إلى مجموعة من كبار الشعراء الذين فازوا بها من قبل، مثل أميرة شعراء بريطانيا كارول آن دوفي، وتوني هاريسون. تتناول القصيدة حالات الغضب التي تنتاب الرجل نتيجة مسؤولياته الأسرية، وأثر انفعاله في بقية أفراد الأسرة. يضطر الأب إلى القيام برحلة تحرمه من النوم إلى أحد الأسواق التجارية مع زوجته وطفله الصغير، وينتهي الأمر بانفعاله: (تكرر الأمر مرة أخرى/‏ صرخت في وجه المرأة التي أحبها/‏ أمام طفلنا الذي يبلغ من العمر عاماً واحداً/‏ والذي غطى أذنيه). وتقول سارة هاو، أحد أعضاء لجنة التحكيم، إن القصيدة من النوع الذي يرغمك على التوقف أمامها، وتدفعك إلى إعادة قراءتها مرة أخرى لتستوعب مضمونها.. إنها قصيدة تستحوذ على القارئ منذ اللحظة الأولى. كما امتدحت لجنة التحكيم رقة القصيدة وقوة صورها، وقدرة الشاعر على التحكم في الإيقاعات، وعلى التصوير الدرامي. أما جائزة أفضل ديوان، والتي تحمل اسم الشاعر الراحل الكبير تيد هيوز، فقد فار بها دايفيد مارولي عن ديوانه «الهبة غير المنظورة.. قصائد مُختارة». وكانت جائزة أفضل ديوان قد بدأت عام 2009، بمُبادرة من كارول آن دوفي، وتدفع قيمتها المالية من المكافأة السنوية التي تحرص عليها باعتبارها أميرة شعراء انجلترا. عمل الشاعر دايفيد مارولي كباحث في مجال البيئة، ولكنه تفرغ للكتابة، وأصبح اسماً معروفاً للشعراء؛ خاصة من الشباب، منذ أن أصدر كتابه «مقدمة كامبريدج للكتابة الإبداعية» عام 2007، والذي يُعد من أهم المراجع في الكتابة الإبداعية. وكان قد نشر عدة دواوين، من بينها: «الغجرية والشاعر»، و«أوراق علمية»، كما ساهم في تأسيس عدة جماعات أدبية.امتدحت الروائية الشهيرة إلى سميث، عضو لجنة تحكيم الجائزة، الديوان واعتبرته هبة حقيقية تستحق القراءة، وأضافت أن القارئ يشعر، حين يفتح الديوان، أنه يشاهد ستارة ترتفع وتكشف عن حقائق أغفلناها وهي تتحرك على خشبة مسرح. ويرى جاكي كاي، أحد أعضاء لجنة التحكيم، أن الديوان يتضمن قصائد تستكشف ملامح الثقافة الغجرية، ويُعبر عن الغجر الذين يعيشون في هذا العالم بصورة جديدة وخلاقة، كما يرى أن الشاعر يُعد امتداداً للشاعر الكبير تيد هيوز الذي كان يحرص على تناول سحر الطبيعة والعالم الصوفي.