توفي فجر أمس الشاعر الإماراتي سعيد راشد محمد الحفيتي على أثر سكتة قلبية، والشاعر الراحل من مواليد منطقة "سكمكم" في الفجيرة في عام ،1980 عمل في إدارة الدفاع المدني وفي التدريس بمدينة العين، شارك بأشعار شعبية وشلات في مناسبات ثقافية ووطنية، كما شارك في عدة مواسم من برنامج شاعر المليون .من أشعاره:وِشْ جابك الليله وحبّك شِبَع موت . .؟ما جيت وينك . . يوم ناديت وينك . .؟ناديت لك بالصوت ما رَدّ لي صوتما غير صوتٍ جاوَب الله يعينككنت أحسبك للقلب . . وقت الشقا قُوتغَرتْني الدنيا . . وْطَلةْ جبينكوجيت انتخي بك دون عربان وِبْشوتما كَنّ في هالكون إلاّ يمينكوْضَحّكْتني . . والحِزْن في القلب مكبوت .