محمد إسماعيل زاهر كيف نقرأ التراث؟ وعلى وجه التحديد التراث الأدبي، وهنا السؤال لا يحيل إلى أي فضاء إيديولوجي، كما اعتاد المثقف العربي دائماً في تعاطيه مع التراث، أعني بالسؤال كيف نقرأ التراث قراءة عادية استمتاعية؟ وربما أيضاً لتمضية أوقات الفراغ، قراءة ترتقي بالوجدان والذائقة، والأكثر أهمية مد النظر إلى الراهن والمستقبل، بمعنى كيف تقرأ الأجيال الجديدة تراثها؟ مع التغاضي عن إشكاليات تعترض الطريق عند الحديث عن تلك الأجيال، فهل تزايدت معدلات القراءة بالفعل بين الشباب على الرغم من كل الجهود المبذولة؟ وهل تلتفت تلك الأجيال أصلاً إلى التراث؟ وهل يمتاز ذلك التراث بالبساطة والجاذبية التي تدفع من يعانون المشاكل مع اللغة العربية إلى الإقبال عليه؟مؤخراً اقتنيت طبعة جديدة من كتاب «البخلاء» للجاحظ. أتذكر أن القراءة الأولى لكتاب أشهر ناثر عربي كانت عسيرة واضطررت فيها للعودة كثيراً إلى المعجم، الطبعة الجديدة تمتلئ بهوامش أكبر من المتن نفسه، وهي أيضاً تسبب عسر القراءة في تحرك العين أكثر من مرة في الجملة الواحدة بين النص والهامش. هنا تذكرت جهود الدكتور محمد عناني في ترجمة شكسبير، حيث يبدأ الترجمة بدراسة عن النصوص الإنجليزية المتعاقبة التي طوعت لغة النص الشكسبيري وجعلته مناسباً لكل عصر مع عدم إهدار روح النص نفسه، ثم يقوم بترجمة النص مع إشارات في الهامش إلى كلمات معينة اختلفت من طبعة إلى أخرى.هذا الكلام لا ينطبق على شكسبير وحده، فلا يوجد قارئ يوناني أو غربي يقرأ الأوديسة والإلياذة في لغتهما الأصلية، والنماذج هنا عديدة، أصبحت النصوص القديمة في عهدة الجامعات والباحثين، أما النصوص المتداولة بين القراء فهي نصوص مقروءة وأيضاً معروضة في المسرح والسينما والتلفزيون، أي استطاعت أن تتحول تلقائياً من كونها ذلك الفضاء الذي ينتمي إلى التراث إلى العصر.هل نستطيع القيام بالنقلة نفسها في التراث العربي؟ في كل جوانب تراثنا ما يستحق أن يُقرأ، هناك الجاحظ بموضوعاته الخلابة، والتوحيدي بأفكاره الملهمة، وابن عبد ربه بحكاياته المدهشة، والقزويني بكائناته الأسطورية، وابن بطوطة بسردياته الأغرب من الخيال. كتابات تحتاج إلى لغة جديدة ومعالجات فنية مغايرة حتى تُدمج في صلب ثقافة العصر.هنا ينشأ السؤال الإشكالي، من يقوم الآن بهذه المهمة؟ من يكتب التراث بلغة عصرية؟ في ظل ذلك التردي الثقافي واللغوي الذي نعيشه. لقد كانت مهمة منوطة بجيل النهضويين العرب، ولكنهم لم يفعلوها، وقدموا قراءاتهم الخاصة للتراث، ومن المضحكات المبكيات أن كتابات طه حسين والعقاد.. إلخ عن ذلك التراث تحتاج إلى من يكتبها من جديد حتى تخرج من دائرة المدرسة والجامعة والمتخصصين إلى كافة القراء.