تنطلق في العاشرة من صباح اليوم في قصر الثقافة في الشارقة فعاليات ملتقى الشارقة العاشر للسرد، الذي يعالج موضوع القصة القصيرة جداً . . سؤال النوع وتطور السرد، ويشارك فيه (32) كاتبا وناقدا من المختصين في مجال السرد والقص والرواية من مصر، وسوريا، وفلسطين، والمغرب، وليبيا، والجزائر، والعراق، والإمارات .ويتضمن الملتقى ثمانيِ جلسات حوارية جاءت تحت العناوين التالية: المبدعون والقصة والتاريخ والفن، والمفهوم والتقنيات، وسؤال النوع في القصة القصيرة جداً، والقصة القصيرة جداً بين الضرورة والجماليات، وشعرية القصة القصيرة جداً أم شعرية الواقع، وبانوراما القصة القصيرة جداً في الإمارات .ويقدم المشاركون شهادات وقراءات ضمن محاور الجلسة الثانية مساء اليومين الأول والثاني، وتبدأ الفعاليات عند العاشرة صباحاً بكلمة للدائرة يلقيها عبد الله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة ثم كلمة الضيوف للدكتور عبير سلامة- مصر، ويتبع ذلك الجلسة الأولى الصباحية تحت عنوان القصة القصيرة جداً التاريخ والفن .المشاركون في الملتقى: إبراهيم مبارك، عائشة عبدالله، د . أحمد جاسم الحسين، محمد محيي الدين مينو، د . سمر روحي الفيصل، زكريا أحمد، د . عمر بوقرورة، عزت عمر، د . فاطمة حمد المزروعي، بشرى عبدالله، د . عبير سلامه، د . يوسف حطيني، د . زهور كرام، أسماء الزرعوني، عائشة الكعبي، صالحة عبيد حسن، هيفاء أبو سمرة، عائشة العاجل، د . هيثم يحيى الخواجة، د . جميل حمداوي، د . محمد قاسم، فتحية النمر، عبدالحكيم المالكي، د . رسول محمد رسول، د . صالح هويدي، إسلام بوشكير، عبد الفتاح صبري، زينب الياسي، شيخة الخاطري، محسن سليمان، سلطان العميمي، عبدالله السبب . وكانت دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة قد أصدرت خلال الدورات السابقة كتباً تضمنت أوراق العمل والمحاور والتوصيات والبيانات الختامية لكل ملتقى، ويسهم هذا التقليد السنوي في رفد المكتبة والمثقفين لمواكبة المستجدات على الساحة الأدبية العربية ومقاربتها مع الأفكار العالمية .