افتتحت صباح أمس فعاليات الدورة الثانية من معرض العين تقرأ للكتاب 2010 الذي تنظمه شركة كتاب بدعم من هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في مركز بوادي للتسوق في العين، بحضور حشد كبير من الطلاب والمهتمين والصحفيين .يحمل المعرض في جعبته هذه السنة إضافة جديدة إلى تشكيلة فعالياته التي تبرز الثقافة والتراث الإماراتي، وسوف تركز هذه الفعاليات على عدد من المؤلفين الإماراتيين، كما تقدم شرحاً حياً عن التراث الاماراتي وعرض فيلم وثائقي عن التراث الإماراتي، ويجمع المعرض أكثر من 29 ناشراً وموزعاً محلياً، ويحفل برنامج المعرض الذي يمتد لسبعة أيام بمجموعة من الفعاليات التي تتنوع بين المبادرات التي تشجع على القراءة والبرامج الثقافية خصوصاً أن افتتاح معرض العين تقرأ للكتاب جاء متزامناً مع بدء السنة الدراسية الجديدة .تشمل الفعاليات المقررة لهذا الأسبوع رواية قصص وورشات عمل توضيحية وفعالية ألّف كتاباً، وحفلات بيانو، بالإضافة إلى فيلم وثائقي حول التراث الإماراتي، وحافلة كتاب المعروفة، وهي مبادرة تركز على التأكد من أن المجتمعات المحلية في جميع أنحاء أبوظبي قادرة على الوصول إلى الكتب، ويشهد المعرض أيضاً عودة برنامج تبادل الكتب الذي يلقى شعبية هائلة والذي ظل جزءاً من نشاطات كتاب .وقالت كراوس إنها فكرة بسيطة ولكنها فاعلة . أحضر معك كتاباً وبادله بآخر . وعبر تبادل الكتب، نأمل في توسيع آفاق القراءة لدى الناس وأن نجعلهم يقرأون شيئاً، ربما بغير هذا الأسلوب لم يفكروا في تجربة قراءته . يسعدنا أن تكون لدينا كتب باللغتين الإنجليزية والعربية . وبدعم من شركائنا في الرابطة الفرنسية (ألايانس فرانسيز) في العين، سوف نعرض هذا العام كتباً بالفرنسية للمرة الأولى .وتشارك جمعية الشيخ محمد بن خالد آل نهيان لأجيال المستقبل في معرض العين تقرأ من خلال برنامج الشيخ محمد بن خالد آل نهيان للقراءة مكتبة أجيال المستقبل والتي تعتبر أول مكتبة متخصصة للطفل في مدينة العين .وأكدت منى الظاهري المدير التنفيذي لجمعية الشيخ محمد بن خالد آل نهيان أن المشاركة في المعرض تأتي في إطار حرص المركز على المشاركة في الفعاليات التي تهدف إلى التشجيع على القراءة ودعم وتشجيع كل الجهود المخلصة التي تعمل على نشر ثقافة القراءة عند الأطفال .وقالت إن الهدف من المشاركة في الفعالية هو نشر ثقافة أهمية القراءة لدى الطفل والمجتمع وتعريف المجتمع بمكتبة أجيال المستقبل وما تقدمه من نشاطات، خاصة أنها تعتبر صرحاً ثقافياً وتربوياً وحضارياً من خلال برامج وخدمات يتم تفعيلها .وأشارت إلى أن مجموعة الكتب التي يتم عرضها تم اختيارها بعناية وتضمنت مجموعة متنوعة من الكتب العلمية والثقافية والأدبية.