صدر حديثاً عن مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية، كتاب عن الفائزين بجائزة العويس، الدورة الخامسة عشرة من إعداد عبد الإله عبد القادر، المدير التنفيذي للمؤسسة، وتضمّن شهادات كتبها الفائزون بالجائزة وسيرهم الذاتية، وبيان لجان التحكيم، وبيان مجلس الأمناء بشأن جائزة الإنجاز الثقافي والعلمي التي منحت لجامعة الإمارات. وسيتاح الكتاب مجاناً خلال حفل توزيع جوائز الدورة الخامسة عشرة، يوم الأربعاء 28 مارس/‏ آذار الجاري، حيث سيتم تكريم كل من: الشاعر اللبناني شوقي بزيع الفائز في حقل الشعر، وفي حقل القصة والرواية والمسرحية الروائي العراقي عبد الخالق الركابي والروائية اللبنانية هدى بركات، وفي حقل الدراسات الأدبية والنقد الناقد والأكاديمي التونسي د. حمّادي صمود، وفي حقل الدراسات الإنسانية والمستقبلية المفكر اللبناني الدكتور جورج قرم. وسيكرّم مجلس أمناء الجائزة خلال الحفل جامعة الإمارات التي تم اختيارها لجائزة الإنجاز الثقافي والعلمي من بين 237 مرشحاً، نظراً لما تمثله من قيم علمية وثقافية ثابرت على ترسيخها في المجتمع، وتتويجاً وتكريماً لمسيرة هذه الجامعة التي أنشئت عام 1976 أول جامعة وطنية متكاملة في الدولة، في مدينة العين من قبل المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه. وكانت لجنة التحكيم اختارت منح جوائز هذه الدورة لهؤلاء المبدعين والأدباء والمفكرين من بين (1662) مرشحاً، وهم إجمالي عدد المتقدمين لنيل جوائز العويس الثقافية، لما تمثله تجربتهم من عمق وأصالة وقوة تعبير تصب في خانة الثقافة العربية المعاصرة.