هي مدرسة فلسفية تعود إلى اليونان القديمة، أسسها أرسطو في أثينا عام 334 ق.م، واستمرت نحو ألف عام حتى 529م، حين أمر الإمبراطور جستنيان بإقفالها وحظر تدريسها، وحمل لواء هذه المدرسة عدد من أتباع أرسطو وتلامذته ومناصريه.و «المشائية» ذات اشتقاق يوناني من معنى يطوف، في إشارة إلى الممشى الظليل أو الرواق، حيث كان أرسطو يلقي محاضراته وهو يطوف في مدرسة أسسها باسم «اللوقيين».وقد انتقلت هذه المدرسة إلى العلماء العرب والمسلمين على يد أبي علي بن سينا، الملقّب بالشيخ الرئيس، وتبعه أبو نصر الفارابي الملقّب بالمعلّم الثاني، اللذان رشّدا هذه المدرسة لتتفق مع مبادئ الشريعة الإسلامية، مروراً بعلماء آخرين مثل: يعقوب بن إسحاق الكنديّ، والخواجة نصير الدين الطوسي، والميرداماد، وابن رشد الأندلسي، وابن باجة الأندلسي.واتبع أرسطو في تبنّيه لهذه المدرسة أسساً عقلية ومنطقية، انتقلت بالفكر البشري إلى حيّز التّقنين والتقعيد، لتشكل علماً مستقلاً، وقواعد يُرجع إليها في فصل الخصومات، ويُبنى على أساسها الفكر الصحيح والاستدلال القويم.للمشائية مدارس عدة، لكل واحدة خصائصها التي تختلف عن الثانية، من حيث المنهج العقلي والمسائل الفلسفيّة، وكذلك في المسائل المتعلّقة بالأخلاق والسياسة. وقد طبّق العرب والمسلمون المنهج العقلي والاستدلالي على «المشائية»، لكنهم واجهوا بعض المشكلات في مدى قدرة هذه المدرسة على المطابقة ما بين العقل والشريعة. تشارلز كينجزلي اجعلها عادةً كلّ ليلة أن لا تنام إلا إذا استطعت أن تجعل شخصاً واحداً ممّن قابلت ذلك اليوم، أحكم، أو أسعد، أو أفضل. إمبرتو إيكو أدوات مثل تويتر وفيسبوك، تمنح حق الكلام لفيالق من الحمقى، ممن كانوا يتكلمون من دون أن يتسببوا بأي نفع للمجتمع، وكان يتم إسكاتهم فوراً، أما الآن فلهم الحق بالكلام مثلهم مثل من يحمل جائزة نوبل. إنه غزو البلهاء. عمر طاهر عندما تمشي تمشي إلى جوارك الأفكار العظيمة التي تحملها روحك، تتنفس هواء غير سابق التجهيز، تتولد كهرباء تعالج أمراضك النفسية تماماً مثلما تفعل جلسات الكهرباء في المصحات النفسية، لكن الكهرباء هذه المرة طيبة، بينك وبين نسختك الأولى كإنسان ملايين السنوات، كل مرة تمشي تحرق مسافة بينكما، استمر في المشي حتى تصل إليها.