احتفت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة أمس، بإطلاق اسم الدكتور عمر عبدالعزيز على مكتبة معهد جميل غانم للفنون الجميلة في عدن في اليمن، وذلك بحضور عبدالله بن محمد العويس رئيس الدائرة ومديري ورؤساء الأقسام وموظفيها، وذلك تقديراً لجهده المبذول وعطائه الثقافي والإبداعي .واستهل عبدالله العويس حفل التكريم بكلمة أشاد فيها بجهود الدكتور عمر عبدالعزيز رئيس قسم الدراسات والنشر في الدائرة، وعطائه المتفاني في مجال النشر والإبداع والتنوير والدعم باعتباره العقل الشريك في الدائرة من أجل مشهد ثقافي فاعل ومؤثر .وأكد العويس أن هذا التكريم من قبل المؤسسات الثقافية في اليمن للدكتور عمر عبدالعزيز له اعتبارات كثيرة ويعبر بالتأكيد عن تكريم مماثل للشارقة والدائرة التي تحتضن إبداعات الدكتور عبدالعزيز، فتعبر عنه ويعبر عنها في متوالية العطاء المستمر من أجل الثقافة العربية . كما أشار العويس مباركاً ومهنئاً لبرنامج المجلة الثقافية الذي يعده ويقدمة رعد أمان، حيث حاز رعد أمان على جائزة العويس للإبداع ونال برنامج المجلة الثقافية الذي يعده ويقدمه المركز الأول كأفضل برنامج تلفزيوني ثقافي على مستوى الإمارات، مؤكداً دور المبدع والمفكر العربي في ترسيخ الهوية والفعل الثقافي المراد في المنطقة . من جانبه قال الدكتور عمر عبدالعزيز: أتقدم بجزيل الشكر والتقدير لعبدالله العويس على هذه اللفتة الكريمة، وأشكر كل الزملاء الذين حضروا التكريم، ناظراً إلى تكريمي الأدبي بوصفه امتداداً للتكريم ذاته الذي نلته من قبل وزارة الثقافة اليمنية .وقالت عائشة العاجل رئيسة قسم الإعلام في الدائرة: نلتقي اليوم في تكريم د . عمر عبدالعزيز رئيس قسم الدراسات والنشر في الدائرة، وقد تُوجت مكتبة معهد جميل غانم للفنون في اليمن باسمه وذلك لعطائه في مجال الرفد الفكري والتنوير المعرفي وإسهاماته المتواصلة من أجل الفعل الثقافي، ومنذ أن باشر الدكتور عبدالعزيز عمله في الدائرة وعرفه الوسط الثقافي والفكري في الدولة، ونحن نستفيد من عطاءاته الفكرية المستندة إلى الإرث المتراكم من خبراته ومعارفه ودراسته الأكاديمية كونه أديباً وشاعراً وفناناً تشكيلياً وناقداً، وكونه مثقفاً عضوياً يشار إليه بالبنان، ومحلل سياسي وكاتب موضوعي في مختلف حقول المعرفة الإبداعية . كل التقدير والاحتفاء بالدكتور عمر عبدالعزيز فنحن سعداء بهذا التكريم الذي يعتبر تكريماً للدائرة لأنه ينتمي إليها قلباً وقالباً وفكراً ويتحمل مسؤولية شؤون الفعل الثقافي .