هل كوّنت عروض المواسم المسرحية السنوية إلى جانب أيام الشارقة المسرحية بالإضافة إلى العروض التي تشهدها مسارح مدن الإمارات عبر سنوات من العمل على خشبة المسرح.. هل كوّنت هذه السلسلة من العروض جمهوراً مولعاً بالمسرح أو لنقل جمهور مسرح؟هل لدينا في الإمارات جمهور مسرح بالمعنى المحدد للكلمة، وبالتالي هو جمهور قد تربى تربية ثقافية مسرحية أي أنه بالتالي، جمهور مثقف مسرحياً وقد واتته هذه الثقافة من تراكم العروض التي شهدتها البلاد طيلة السنوات الماضية؟هذه التساؤلات حملناها إلى عدد من المسرحيين الإماراتيين البعض منهم رأى أن تكوين جمهور مسرح محلي بثقافة مسرحية لم يحن أوانه بعد وأن الأمر يحتاج إلى وقت طويل لتربية وتكوين مثل هذا الجمهور المتخصص والنخبوي، والبعض يرى أن مجموع العروض المسرحية في الإمارات قد أسهم في خلق وعي مسرحي في حدود معينة، ورأى البعض أن تكوين جمهور مسرح وثقافة مسرح إنما يصطدم بالمنافسة الشديدة التي يلاقيها المسرح من الفضائيات والفنون الأخرى كالسينما، ويبقى القول إن المسرح في الإمارات له مواسم معروفة في كل عام، وخلال هذه المواسم يمكن معاينة حجم جمهور المسرح وثقافته وإقباله على هذا الفن الرفيع.المخرج حسن رجب يرى أن هذا النشاط المسرحي أثمر بالفعل ثقافة مسرحية وإقبالاً من الجمهور على العروض المسرحية لكن ذلك كان دون المستوى المطلوب، والسبب في ذلك بحسب رجب هو المنافسة الشديدة من الفضائيات والصعوبات المادية التي تواجهها الجمعيات المسرحية الأهلية. وعن نوعية الجمهور المسرحي، يقول رجب إن كل الأجيال مهيأة للتعاطي مع المسرح إذا أحسن المسرحيون مخاطبة هذه الأجيال بتقديم ما يتماشى وأذواقها.أما الكاتب والمخرج عمر غباش فيقسم تاريخ المسرح إلى ثلاث مراحل: مرحلة الثمانينات وشهدت إقبالاً كبيراً وكان هناك ضغف جماهيري بالمسرح عززه دعم المسؤولين للنشاط المسرحي وحضورهم للعروض المسرحية. ثم جاءت مرحلة استحوذت فيها الفضائيات والنشاطات الثقافية المصاحبة لها على اهتمام الجمهور فتراجع الإقبال على المسرح، وعزز هذا التراجع توجه المسرحيين إلى اقتباس أعمال مسرحية عالمية بعيدة عن واقع وذوق الجمهور الإماراتي. ثم جاءت المرحلة الأخيرة وهي التي نعيشها حالياً والتي ظهر فيها أكاديميون مسرحيون إماراتيون حاولوا أن يقدموا مسرحاً نابعاً من البيئة الاجتماعية الإماراتية ما كان له أثر كبير في استعادة المسرح لجمهوره، وظهر تجاوب مع أعمال هؤلاء الأكاديميين ونشطت الحركة من خلال المسارح المنتشرة في الدولة، وكذلك من خلال الدعم الكبير الذي يقدمه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وهذا الواقع الجديد يبشر بمستقبل واعد للثقافة المسرحية في الإمارات.ولا ينكر المخرج إبراهيم سالم أن الإقبال الجماهيري على المسرح مازال دون المستوى المطلوب، لكنه يعزو ذلك إلى أداء الفنانين المسرحيين أنفسهم ذلك الأداء الذي مازال قاصراً على استقطاب اهتمام الغالبية من الجمهور لأنهم يقدمون مسرحاً لا يناسب البيئة الإماراتية، رغم أن هناك أعمالاً مسرحية جيدة وقد لقيت إقبالاً إلا أن الغالبية لا تناسب الذوق العام، هذا إضافة إلى أنه لا توجد برامج رسمية لتثقيف الجماهير بالمسرح وتوعيتهم بأهميته. ومع ذلك يقول إبراهيم سالم أنا متفائل بالمستقبل، خاصة مع الدور الذي تقوم به جمعية المسرحيين الإماراتيين.ولا تبتعد الكاتبة باسمة يونس كثيراً عن الآراء السابقة في توصيف واقع المسرح في الإمارات إلا أنها تعتبر أن الحراك المسرحي الإماراتي وما ينجم عنه من ثقافة مسرحية مازال في البداية وأن تكوين ثقافة مسرحية يحتاج إلى سنوات وإلى تطوير الأدوات المسرحية، خاصة مع المنافسة الشديدة من السينما والتلفزيون، ومع محدودية المخرجين والممثلين المحترفين، وعدم وجود نقد مسرحي جاد. إلا أن باسمة يونس ترى مع ذلك أن هناك زخماً ودعماً حكومياً يؤسس لبداية صحيحة في التعاطي مع المسرح ويبشر بمستقبل واعد.أما الممثل حميد يونس فيرى أنه لا يوجد إقبال على المسرح بالقدر المطلوب ويرجع ذلك إلى عدم وجود استراتيجية رسمية لنشر ثقافة مسرحية جادة، ونقص في التعاطي مع المسرح، ويطالب حميد باعطاء دور لجمعية المسرحيين الإماراتيين في تقييم الأعمال المسرحية وتوزيع المكافآت والتكريمات وكذلك أشار إلى أهمية إنشاء مسرح مدرسي. وتساءل كيف لا تكون هناك إدارة للمسرح في الوزارة التي قصرت قطاع المسرح على قسم فقط رغم كثرة الجمعيات المسرحية والفنانين المسرحيين في الإمارات؟