بدت أصداء الدرس الأكاديمي جلية على أغلب الأعمال التي ترك لطلبة قسم النحت في معهد الشارقة للفنون اختيار موضوعاتها لتكون ضمن المعرض الخاص بطلبة القسم الذي افتتحه عبدالله العويس مدير دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة مساء أمس الأول وشارك فيه 39 طالباً وطالبة.ففضلاً عن أن أغلب الأعمال قد حمل كل منها رائحة ما لصاحبه من مكانه الأول وتشير إليه، يشعر المرء تماماً بأن هذه الأعمال قد خرجت للتو من المدرسة الرومانية في النحت. الأمر الذي هو إيجابي إلى حد كبير لأن ذلك هو المؤشر الأول لنجاح أي دراسة في النحت إذ يكتسب الدارس درسيّ التشريح والمنظور (الأبعاد الثلاثة) التي هي جوهرية بالمطلق ومن دونها لا يتم اجتياز عتبة الدرس إلى الإبداع، وذلك بعيداً عن بعض الأعمال التي بدت أشبه بتمرينات على أعمال أساسية في النحت معروفة عالمياً.وهذا ما أكده د. محمد بدر أستاذ النحت في المعهد حيث قال: إننا نعطي دروساً تعليمية نسعى من خلالها إلى أن يكتسب الطلاب جملة التقنيات الأساسية التي تعينهم على تنفيذ أعمالهم على نحو مقبول وفقاً للمعايير الفنية وبما يمكننا من أن نترك للطالب خياراته الخاصة في اختيار موضوعه وهذا هو السبب ربما في وجود البعض من الأعمال التعبيرية إلى جوار الأعمال الكلاسيكية. مؤكداً أن العديد من الطلاب قد تورطوا في ممارسة الفن.من جهتها، قالت الطالبة سهام الوزيري: بالنسبة لي أتيحت أمامي فرصة أن أعبر عن نفسي فقدمت أربعة أعمال في هذا المعرض هي: لفظ الجلالة وأمومة والسلام يحتضر والأسرة عند الفراعنة، وأضافت: إنها الدورة الثالثة التي أشارك فيها في معرض لطلبة المعهد، وأود إكمال دراستي أكاديمياً، مشيرة إلى مدى تورطها في إنتاج قيم فنية خاصة، مؤكدة: لقد ولدت والفن في دمي.وحول الاستمرار في إنتاج أعمال فنية أكدت الطالبة سهام الوزيري أنها الآن بصدد إنتاج عمل فني بالفعل، وتحديداً بعد اكتسابها فهماً عميقاً لأهمية المنظور والتشريح بالنسبة للعمل الفني ما يمكنها من إنتاج أعمالها وفقاً لما تريد هي في ضوء المعايير الفنية المقبولة أو المتفق عليها.وفي السياق نفسه قالت الوزيري: إن الإنسان بفنه يسبح بإبداع الخالق، لكنني سأترك التجسيد في الفن وأذهب باتجاه ما هو رمزي تماماً، وإلى ذلك فقد تميز الافتتاح بحضور أهلي لافت.