محمد أبو عرب يمثل المؤتمر العام للأدباء العرب الذي تعقد دورته السادسة والعشرين في أبو ظبي حاليا ، نموذجاً لافتاً لما تحتاجه المنطقة العربية من تحديد الرؤى وتكاتف الجهود في مواجهة أشكال العنف والخراب المعرفي والحضاري الذي تعيشه، إذ يحتاج المثقفون اليوم إلى إعادة الاعتبار لدورهم، وتحقيق الرؤية الشاملة التي يمكنها أن تحدث تغيراً واضحاً على مختلف الأصعدة. فلا يمكن النظر إلى المؤتمر في دورته الجارية بوصفه مؤتمراً كغيره من المؤتمرات، إذ كثيراً ما كانت الدورات السابقة تخرج بتوصيات لافتة سرعان ما يخفت وهجها ولا يرى المثقف منها شيئاً على أرض الواقع، إلا أن الدورة الجارية مغايرة بالكامل، وتشكل علامة فاصلة في مسيرة اتحادات الكتاب العرب. تتشكل هذه العلامة على أكثر من مستوى، فالمؤتمر لهذا العام يعد الأكبر مقارنة بسائر المؤتمرات السابقة، سواء من حيث عدد الدول المشاركة والممثلين لهم، وحجم الفعاليات، والجلسات، إذ يمثل الاتحادات بصورة عامة ما بين خمسة إلى ستة ممثلين على رأسهم رئيس اتحاد الدول المشاركة التي يبلغ عددها هذا العام 16 دولة. ومن جانب آخر تقود المؤتمر هذا العام دولة الإمارات، الأمر الذي يجعل اعتبارات المؤتمر مغايرة بالكامل عن سائر الدورات السابقة، فهذه المرة الأولى التي تستضيف فيها الإمارات المؤتمر العام للأدباء العرب، إذ يشهد تاريخ التجربة الثقافية النهضوية للإمارات على مسيرة لافتة لا يمكن مقاربة راهنها اليوم مع غيرها من الدول العربية، فالجهد القائم على الفعل الثقافي يشهد ازدهاراً ملحوظاً حوّل الإمارات إلى مركز وقطب ثقافي في الخليج والعالم العربي بصورة عامة. ليس ذلك وحسب ، فالمتابع لمتغيرات الحراك الثقافي يجد أن الإمارات لا تتوقف عند مرحلة إصدار التوصيات، وإطلاق المبادرات في المؤتمرات، وحسب، بل تحول كل ذلك إلى فعل على أرض الواقع، وتشهد المبادرات والمشاريع القائمة في الدولة وفي امتدادها العربي، سواء في مشروع تحدي القراءة العربي الذي أطلقه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، أو مشروع بيوت الشعر الذي أطلقه صاحب السمو الشيخ سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وغيرها من المشاريع والمبادرات. إضافة لذلك فالفائز بمنصب أمين عام اتحاد الأدباء والكتاب العرب هو الشاعر حبيب الصايغ ، وهو واحد من الشعراء الذي يحملون تاريخاً طويلاً على المستويين الإبداعي، والثقافي، إذ تشهد تجربته في العمل الثقافي على الكثير من المشاريع والمبادرات والمهام التي تسلمها واستطاع أن يحقق نجاحها ويترك أثرها القائم حتى اليوم. مقابل كل ذلك لم يعد المثقفون العرب ينظرون إلى الإمارات بوصفها حاضنة ثقافية على مختلف الأصعدة وحسب، وإنما يرون فيها الثقل السياسي، والاقتصادي، الفاعل في المنطقة العربية بصورة عامة. Abu.arab89@yahoo.com