استضافت قاعة ملتقى الكتاب في المعرض، أمسية تحت عنوان: "الشعر لغة العرب" وشارك فيها كل من: محمد علي شمس الدين (لبنان)، وإبراهيم محمد إبراهيم (الإمارات)، وحسين القباحي (مصر)، وقدم لها الشاعر الإماراتي طلال سالم .بداية، سلط طلال سالم الضوء على السير الإبداعية، لشعراء الأمسية، كي يلجأ إلى لغته العذبة التي زاوج خلالها بين إيقاع الشعر، وشفافية النثر، ما أسهم في تهيئة مناخ شعري، انطلقت منه إسهامات الشعراء الثلاثة التي أدهشت الحضور .قرأ شمس الدين مجموعة من قصائده التي شدت إليها جمهور الأمسية، وقد تعددت المواضيع التي تناولها، في نصوصه المدهشة، حيث كان من بينها ما يدين القتل، والدمار، من خلال استحضار عدد من المدن التي تدفع ضريبة الدم والدمار والحصار، دون أن ينسى كل ما هو وجداني، يقول في قصيدة "مريم":كلما جرّحت هذي البرتقالة . تبتسم/ ربما علمها الحب وأعطاها جماله/ ربها أو طفل مريم/ كلما أوغلت في البحر/ نأى الشاطىء عني/ ولكي أسترجع الشاطىء في البحر أغني/ كلما امتدت إلى النجم يميني/ كان برق خاطف أسرع مني/ كلما أدركت ما كانت تقول الشجرة/ خذلتني سوسة نائمة في الثمره/ هكذا نبدأ من حيث انتهينا/ لا لنا شيء/ ولاشيء علينا . وقرأ إبراهيم محمد إبراهيم مجموعة نصوص، منها ما انتهى من كتابته خلال الفترة، الماضية، لتقدم مغناة، في إطار أعياد الإمارات، ومنها ما هو من نصوصه المنشورة، أو غير المنشورة، وإن كان القاسم المشترك لكل ما قدمه، هو ما تحمله من رؤى، ضمن المعادلة الجمالية التي يركز عليها الشاعر، ما جعل قصيدته تحتل مكانتها، في المشهد الإبداعي، وليكون لصوته خصوصيته المعروفة، يقول:جارة الشمس عروس المشرق/دانة العشق بصحن الأفق/يتوارى الليل من لألائهاخشية المس بهذا الألق/ خلتها والنجم طوق حولها/ آية من خلق ما لم يخلق/ رملها نحن وإن شئت فقل/ نخلها الشامخ ملء الأزرق/ في جبين الفجر نتلو سفرها/ نتهجاها بعين الشفق/الإمارات لنا، نحن لها/ بيعة كالعقد حول العنق .وقد قرأ الشاعر القباحي، مجموعة من النصوص، من أحد دواوينه المطبوعة حديثاً، منها ما كان سريعاً، مكثفاً، ومنها ما كان ذا نفس طويل، وتميزت نصوصه بجمالية الصورة والبناء واللغة، يقول:ثملاً . . ألاحق خطوهم/ والسير خلف جنازتين/ كمدارج النساك يبدأ بالقليل من الوله/ لاباب يعشق كف من طرقوا/ ولم يلجوا/ ولا أوطان تعرفنا/ فنحن المارقون/ ونحن المشعلون النار في أثواب من خرجوا .