يتمتع الفنان التشكيلي المغربي أحمد جاريد بمرجعية رصينة وبخلفية معرفية وفلسفية أتاحت لنا معا أن نجري هذا الحوار حول الروائح والعطور، وأن نطور شيئاً فشيئاً معنى الحديث عن العطر أو الرائحة من مستوى حسي إلى مستوى آخر مجازي، وبالتالي وجدنا في نهاية الحوار أن كل حديث عن الرائحة هو حديث عن السياسة، وكل سياسة بالضرورة تفوح منها رائحتها.كما وجدنا أن هناك روائح أخرى غير روائح الماركات العالمية، فهناك رائحة الموت ورائحة المال الفاسد ورائحة الأرجل ورائحة الشخص ورائحة المدينة والمعمار والفضاء العام، ورائحة الجيران ورائحة الوضاعة ورائحة الخبث، بينما تبقى رائحة الحناء بالنسبة لأحمد جاريد تحيل على ذكرى بعيدة في بيت العائلة.أنت كفنان تشكيلي، هل لك تصور عن الرائحة، رائحة الألوان بما هي مزجات كيميائية أو بما هي مكونات من عناصر الطبيعة؟ كيف تحلل علاقتك بالرائحة؟ أعتقد أن رائحة المرسم هي رائحة خاصة مطبوعة أولاً وأخيراً برائحة المواد والأصباغ ومدموغة برائحة الشخص ونمط الأشياء الموجودة، وهذه الأشياء مجتمعة هي التي تعطي للمكان هويته، إن هذا شبيه مثلا برائحة البيت، فالرائحة هنا تتحول شئنا أم أبينا إلى هوية وإلى علامة على المكان وعلى الشخص. أما من علاقة بين الرائحة واللون في عمل الرسام؟ شخصياً أنظر إلى الرائحة في علاقتها باللون من مستوى آخر، أي باعتبارها ذاكرة المكان، فالألوان المنحدرة من سلالة ترابية مرتبطة بالأرض، وهي مدموغة بروائح الطفولة، والمعمار والأزقة، إنها تشير بوعي أو بلا وعي إلى هوية المكان المغربي أو أي مكان آخر. هناك دائماً شيء غير مرئي في المادة، منفلت وآسر ومسافر في الزمان، وهذا الشيء هو الرائحة. هل للرائحة قدرة على تحفيز الذاكرة أو تجييش طاقة الإبداع؟ من دون شك، فحتى في العلاجات الطبية مثلاً، تستعمل أنواع معينة من العطور ومن الروائح في علاج أمراض أو في التخفيف من آلام أو في إنعاش الجهاز العصبي والذاكرة في حالات الغيبوبة، ولذلك أقول إن عطراً معيناً قد يحملنا مباشرة إلى ذاكرة بعيدة أو إلى سفر روحاني، فللروائح وللعطور قدرة كبيرة على إيقاظ الذكريات، إنها تتحول بمعنى من المعاني إلى حاسة قائمة الذات. ومن خلال عطر أو رائحة ما قد نتذكر تفاصيل وقعت، في البعيد، بل قد تحيلنا على الزمان والمكان والأوقات بدقة متناهية. أتعتقد أن للألوان روائح؟ أم أن ذلك مجرد فكرة ذهنية؟ بهذا المعنى الذي أشرت إليه فإن للألوان رائحة، روائحها ليست بالضرورة كيميائية، بل هي أعمق، صلاتها ممتدة في الذاكرة وفي مجاهل النسيان.. ففي طقوس الإبداع بالنسبة للكثيرين شعراء أو كتاباً أو رسامين أو موسيقيين تعتبر العطور مثلا من طقوس الإبداع، وهي هنا تستعمل كمنبه أو كمحفز.. لننظر إلى علاقة الشاعر العربي القديم بالعطور، ولنقرأ سير الشعراء وكيف أن بعضهم كان لا يأتيه الإبداع إلا وهو في أجمل حال، مسرنما في العطر، ولننظر إلى آخرين كيف كانوا يجدون مظان إبداعهم في العطانة وفي الاتساخ الكامل، والشيء نفسه بالنسبة للرسام أو غيره. وأنت من أي صنف من المبدعين تكون؟ شخصياً لي علاقة خاصة بالروائح وبالعطور، فأنا أعتمد على الزيوت مباشرة ولا تهمني الماركات التجارية الكبرى، أحب طريقة التطييب التقليدي المستخلصة من الأعشاب والنباتات والأزهار، ولي علاقة خاصة مع زيت الصبار المستخرج من نبتة الصبار، فله عطر فخم، ويمنح إحساساً بالعودة إلى الطبيعة الأم. لكن ألا تجد أن ثقافتنا في العطور والروائح قائمة على البخور أكثر من أي شيء آخر؟ هذا لا ينطبق على الثقافة المغربية وحدها، بل على كل الثقافات الشرقية، فأساسها العطري مكون من البخور، أي علاقة المادة بالنار، الإنسان العربي والشرقي ينتشي ويرتج من الداخل حين يشم الأشياء التي تحرق أو المواد التي تشوى، الأمر كله مرتبط بطبيعة الثقافة الشرقية التي لها خصوصياتها وبنوع من الممارسات الاجتماعية، وبتمثل للعالم، تكاد تكون المسألة طقسية أو مناخية، فأنت لا تجد هذا النوع من الممارسة العطرية في البلدان الاسكندنافية أو في البلاد الباردة عموماً. أبعد ذلك يمكن النظر إلى العطر باعتباره خطاباً حسياً للعالم؟ مؤكد جداً، إن العطر في كل الثقافات يرتبط مباشرة بخطاب الجسد، فلغة الجسد أيضا هي لغة عطرية قائمة على استبطان البعد الحسّي في المادة وفي الأشياء، كل شيء يحمل رائحة ما وهو مهما كان، قادر على إثارة هذه الحاسة العظيمة التي اسمها حاسة الشم.لكن المدنية اليوم دمرت هذه القدرة العظيمة التي يتحلى بها الإنسان، لم نعد كما كان الناس قبل ملايين السنين. هل تعتقد أن للطفولة رائحة؟ للطفولة روائح بطبيعة الحال، إن روائح الطفولة هي الألوان الأولى، الخطوات الأولى في العالم، الذاكرة بما هي خزان، ومن ثمة يمكن القول إننا نولد شمامين، وإن أنوفنا هي علاقتنا الأولى بالعالم قبل أن نعيه وندركه في ما بعد.ولنذهب بعيداً، دعني أقول لك إن الرائحة الآن أصبحت مكوناً أساسياً في الحياة المعاصرة، بل إني أقول إن نسبة الإثارة لا تحملها اليوم الصورة ولا الألوان، ولكن هذا الهجوم الكاسح للروائح. إن العطر أو الرائحة هما قوة العصر الحالي. هناك من يقول إن الحب الحقيقي هو أن نحب بجنون رائحة الآخر؟ هذا صحيح تماماً، لأن الحب هو رائحة الأرواح، لا يمكن أن نكون إنسانيين إلا بالحب، وأما الكراهية فإن رائحتها تسبقها. هناك علاقة روحية بين الحب والروائح، فهي شديدة المراوغة، إنها لا تسافر، بل تستقر في المكان، تبقى كامنة كي تذكرنا. نوستالجيا ما في الروائح والعطور بليغة ومربكة. هل تعني لك رائحة الحناء شيئاً، هل هي رائحة الأم أم ماذا؟ لي علاقة شخصية برائحة الحناء، ترتبط بحالة عائلية وبطقس عائلي، لقد كنت في الماضي حين أجد الوالدة والأخوات وقد استفقن صباحا ووضعن الحناء على شعورهن وفي أيديهن أعلم أنهن ذاهبات إلى الحمام، وبالتالي اعرف أن ذلك اليوم لا طبخ فيه ولا هم يحزنون، كنت أشعر بحالة من التخلي وبنوع من الإهمال، وقد وجدتني بعد ذلك لا أحب تلك الرائحة. ولكني مع ذلك أقول إن هناك بعداً نسبياً في الرائحة، فهناك عطور تسبب القيء للبعض ونفس العطور تنعش آخرين.. عطور الأفارقة مثلا قوية ولا يمكن أن نتحملها، لكننا مع ذلك قد نعتادها، أذكر أني حين كنت في وسط إفريقيا في إحدى السنوات، وكنت أقوم ببحث فني، كنت أظل مختنقاً طول اليوم، لا مجال من الهرب من رائحة الأجساد ومن رائحة العطور لأنها تحيط بك، ولكني مع الوقت بدأت حاسة الشم لدي تعتاد. اللغة عاجزة عن الإحاطة بعالم العطور، هل تعتقد ذلك؟ بكل تأكيد، فإن كفاءة الشم هي أبعد وأعقد من كل كفاءة لغوية عند الإنسان، إن الروائح تترجم إحساسات داخلية غاية في التشابك، والعطر في النهاية هو مسألة معقدة جداً، ومع ذلك أقول إن الجنس الإبداعي الوحيد الذي يتفوق على الروائح والعطور هو الشعر، لأن أثره أقوى وأنفذ، وهو الكائن الوحيد الذي يستطيع أن يكون على كفاءة مع حاسة الشم. والطرب والانتشاء بالشعر له نفس المفعول الذي للعطر. لكن الثعلب لا يشعر بأنه ليس طيب الرائحة؟ الأمر لا ينطبق على الثعلب المعروف ببوله الكريه، ولكن على الإنسان أيضا، إن رائحة الإنسان هي دليل على انتمائه. فالمدن العتيقة مثلا لها رائحة خاصة والأسواق لها رائحة معينة بسبب التوابل وأشياء أخرى، وللخشب رائحة معينة، إن الموضوع في نهايته هو طبيعة الفضاء الثقافي من معمار وأنظمة تغذية وبشر. ورائحة الموت كيف تتمثلها؟ بالنسبة لي فهذا الموضوع لم أتحرر بما فيه الكفاية كي أناقشه أو أواجهه، أتجنب الخوض فيه، ولكني أستطيع القول إن رائحة الموت قد خبرناها من خلال طريقة تحنيط الميت، أو ما يسمى في الثقافة المغربية الشعبية بالحنوط وهي مكونة من الورد وماء الورد والخزامى، وغيرها من المعطرات التي تساعد على حفظ الجثة مدة أطول في مناخ حار تتفسخ فيه الجثث سريعاً. من هذه الناحية يمكن أن نتحدث عن رائحة الموت. وكل نفي بالنسبة لي للحياة هو رائحة الموت.