أعلن الملتقى العربي لناشري كتب الأطفال عن اللائحة النهائية للكتب المتنافسة على جائزة اتصالات لكتاب الطفل، والتي شملت 3 كتب من ثلاث دول عربية ستتنافس على الجائزة النهائية التي تصل قيمتها إلى مليون درهم إماراتي، مقدمة من مؤسسة اتصالات الإماراتية، والتي سيعلن عنها خلال فاعليات معرض الشارقة الدولي للكتاب الذي ينطلق الاربعاء المقبل ويستمر حتى 21 نوفمبر/ تشرين الثاني، في مركز أكسبو الشارقة.يتنافس على الجائزة البالغة قيمتها مليون درهم إماراتي مقسمة بالتساوي بين الناشر وبين الأطراف الأخرى المشاركة في صناعة الكتاب، العناوين التالية: أنا أحب، الصادر عن دار الحدائق في لبنان، ودوم تاتا دوم الصادر عن دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع، وأول زهرة في الأرض الصادر عن مؤسسة تامر للتعليم المجتمعي في فلسطين.وفي هذا الإطار، قالت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، العضو الفخري للملتقى العربي لناشري كتب الأطفال ورئيسة مجلس إدارة جمعية الناشرين الإماراتيين: نحن نعرف أن التغيير في أي شيء لا يمكن أن يكون تغييرا فوريا، وأنه بحاجة إلى وقت كاف لاتخاذ الشكل والأسلوب الجديدين. لذلك، فقد أردنا من خلال هذه الجائزة القيّمة تسريع عملية التطوير في مجال أدب الأطفال في الوطن العربي، لأن هذا القطاع هو من أهم الأمور التي يجب أن نوليها اهتماما ورعاية من أجل تحسينها، إذ إنه يلعب دورا مهما في بلورة شخصيات أطفالنا وصقلها بأسلوب يؤثر على مستقبلهم، وبالتالي مستقبل المجتمعات والأوطان.من جانبه، قال عبد العزيز تريم، مدير عام مؤسسة اتصالات في الإمارات الشمالية: إن رعاية اتصالات لهذه المبادرة تنبع من التزامها باحتضان ودعم كافة المبادرات ذات المنفعة الاجتماعية وذات التأثير الإيجابي على المجتمع العربي عموما.يذكر، أنه لم يتم حتى اليوم الإعلان عن أسماء لجنة التحكيم المكونة من 5 أعضاء من ذوي الخبرة والكفاءة، حيث سيتم الإعلان عنهم بعد اختيار الفائز، حفاظا على السرية والحيادية. وقد شملت قائمة الترشح للجائزة مجموعة من الشروط المختلفة كأن يكون الكتاب مؤلفًا باللغة العربية، ولا يكون قد مضى على نشره أكثر من 3 سنوات، ولم يفز بجائزة محلية أو عربية أو عالمية، من قبل. كما يجب أن يكون الكتاب عملاً أصيلاً حيث تستبعد الأعمال المترجمة أو المقتبسة، وألا تكون النسخة المرشحة إعادة لطبعة قديمة، وألاّ يتعارض مع القيم والأعراف والعادات الأصيلة والنظام العام في المجتمعات العربية. وتشمل فئة الجائزة كتب الأطفال التي تستهدف الأطفال منذ الولادة وحتى سن 14 سنة.