يلهث الناس، صغيرهم وكبيرهم، خلف المشاريع الاستثمارية المادية التي تضمن لهم الأرباح وتؤمّن لهم المورد المالي بأسهل الطرق وأسهلها متجاهلين أوقاتهم وصحتهم، إضافة إلى حماستهم التي تفيض ولا تنحسر حينما يتطلب الأمر إبراز قدراتهم على إزالة العوائق والحواجز التي قد تقف أمامهم وتمنعهم من الوصول إلى هذه الأرباح المأمولة . وينظر الناس إلى المال على أنه الاستثمار الأكبر في الحياة، متجاهلين تماماً معنى استثمار العقل الذي يعاني من تركيز البشر على مجال واحد، ألا وهو الجري وراء الجانب المادي، ومن إهماله إهمالاً مجحفاً بحقه وحاجته للإشباع المعرفي والامتلاء الفكري . وأصبحت أهم القضايا التي تطرح بين الناس هي القضايا التي تبحث عن أسهل أسباب توفر المادة وتوفيرها، كأن قضية تجاهل العقل وإهماله، لا تعني الشيء الكثير ولا تطرق باباً شبه مغلق أمام الوعي المجتمعي .لم تعد هناك أهمية لاستثمار العقل لدى الكثير من الناس ممن استسهلوا شراء الأدوات المساعدة على جلب المعرفة، بذريعة توفر التقنية التي تخدمهم، وتسهم بالتالي في استقطاب المعرفة المطلوبة بأسهل الأدوات والوسائل وأسرعها .لم يعد هناك عائق معرفي يقف أمام شخص ما، في ظنه، بعدما أصبحت المعرفة أمراً متداولاً ويسيراً ويمكن الحصول عليها، كما تؤمن الأغلبية، بضغطة واحدة على زر صغير .ومع أن الاستثمارات المادية هي التي تسهّل للناس، كما يرونها، أمر الحصول على أدوات المعرفة وتيسر امتلاكها، ولكن ما من شك في أن الأهمية الأكبر تكمن وراء استثمار العقول نفسها التي بإمكانها أن تبتكر وأن تعمل لكي تؤمّن للناس لاحقاً مواردهم وتسهم في زيادة استثماراتهم الحياتية مستقبلاً، كما تتحول هذه العقول الخاملة إلى قنبلة موقوتة عند إهمالها وتفريغها من عملها الأساسي الذي خلقت لأجله، ألا وهو التفكير والنقاش والإبداع في التخيل .إن المتأمل في ما وصل إليه العالم في هذه الأيام، بعدما تنازل كثير من الناس عن الأوقات التي كانوا يقضونها قديماً في استثمار عقولهم في التفكير والحوار والاطلاع مقابل ما يلهثون وراءه اليوم من استثمار في المال، يرى ازدياداً في الشعور بالملل، وطغياناً لأوقات الفراغ التي تحولت بدورها إلى أفاع كبرى تلتهم ما حولها بسهولة فائقة، ولا تجد ما يمنعها من ذلك . ومع أن أحد أهم أدوات استثمار العقل هو الكتاب والقراءة المتوفران بأرخص الأثمان وأقلها، لكن يبدو كأن الإنسان لم يعد ينظر إلى السرّ العظيم الذي وضع في هذا الكتاب الضعيف، ولم يعد يهتم باستثمار أهم عضو من أعضاء جسده، ألا وهو العقل، وأصبحت البدائل له أغلى ثمناً، لكنها أقل فعالية وإنتاجية .