شرعت لجنة اختيار العروض المشاركة في الدورة الثالثة من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة في اعمالها مساء أمس الأول بمعهد الشارقة للفنون المسرحية بحضور أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة وعدد من المسرحيين والمهتمين . وفي مستهل مشاهداتها عاينت اللجنة التي تضم علي جمال وجاسم الخراز ومحمد سيد أحمد عرضاً تحت عنوان "رجال تحت الأرض" وهو معد عن رواية "فرانكشتاين" لماري شيلي، ومن إخراج واعداد مهند كريم، ويرتكز في بنيته الرئيسة على الرواية المعروفة للكاتبة البريطانية، وظهر في العرض الذي استمر نحو 30 دقيقة اقتدار المخرج في بناء المشهد ورسم حركة الممثلين على نحو دال ومعبر ومنسجم مع الفكرة العامة لعمله، وضم العمل ثلاثة ممثلين إضافة إلى طاقمه التقني .وشاهدت اللجنة عملاً بعنوان "محاكمة جان دارك" ارتكز على القصة الفرنسية التاريخية، من إخراج رامي مجدي، وتشاهد اللجنة مساء اليوم ست مسرحيات قصيرة في مسرح المركز الثقافي لمدينة كلباء، وهي "العطش" ليوجين أونيل، وإخراج سعيد المسماري، و"نزهة في ميدان المعركة" لفرناندو آربال، وإخراج عائشة الشويهي، و"الصرير" للكاتب يوسف العاني، وإخراج حسين جاسم، و"من منا؟" لعزيز نيسين، وإخراج محمد جمعة علي، و"تواضع" لبول هرفي وإخراج فاطمة الدرمكي . وقال الرشيد أحمد عيسى المدير الفني للمهرجان إن العروض بدت في مجملها متطورة خاصة في اهتمامها بالجوانب التقنية، وأشار إلى ان بعض المخرجين أظهروا مهارات أعلى في الاشتغال في النصوص سواء عبر الكتابة النصية أو فوق الخشبة، مبيناً ان المهرجان اقترح بعض النصوص على الكتّاب إلا ان ذلك لم يكن ملزماً إذ اتيح للمخرجين ان يقدموا النصوص التي تناسبهم ضمن اللوائح المنظمة للمهرجان . وذكر عيسى ان اللجنة ستعلن نتائجها في اليومين المقبلين وسيكون متاحاً للمخرجين المتأهلين ان يضعوا اللمسات الأخيرة على عروضهم خلال الأيام العشرة المقبلة توطئة لتقديمها ضمن مسابقة المهرجان التي تنطلق في الثالث والعشرين من الشهر الجاري ويستمر المهرجان بعروضه حتى لسابع والعشرين من الشهر نفسه .