أبوظبي- "الخليج":افتتح أحمد اليافعي مدير مجمع أبوظبي للفنون، مساء أمس الأول معرض الفنان المقيم في المجمع خلال الشهر الماضي الذي خصص للفن الإيرلندي، وشارك فيه خمسة فنانين هم: ريبوكا كارول، كارول كرونين، يونا كفناغ، كلوديو فيسكردي، باتريك والش، إضافة إلى الفنان الضيف مايك أدونيك، والفنانين العارضين محسن كيلاني، فرح البلوشي . حضر الافتتاح السفير الأمريكي مايكل كوربين، والسفير الإيرلندي باتريك هينيسي، والسفير الهندي تي بي سيثارام وعدد من الفنانين والمهتمين .رحب أحمد اليافعي في كلمته بالفنانين المقيمين والضيوف والعارضين في المجمع، منوهاً بالجهود الكبيرة التي يبذلونها في سبيل تعميق الصلات الفنية وتبادل التجارب والخبرات الفنية بين الفنانين الأجانب المقيمين في المجمع والفنانين الإماراتيين وقال: "إننا نسعى إلى إبراز الواجهة الثقافية والحضارية للإمارات وما تزخر به من ثراء تراثي ومعماري يشدّ انتباه كل زائر للدولة، لذلك قمنا بتنظيم رحلات تعريفية وجولات للفنانين المقيمين من أجل تعريفهم بثقافة الإمارات وحضارتها العريقة" .وأضاف اليافعي: "أثمرت إقامة هؤلاء الفنانين، في إبداع العديد من اللوحات الفنية التي استلهموها من التراث المحلي والبيئة الإماراتية، كما قمنا بتعريفهم إلى عدد من الفنانين الإماراتيين، أملاً في أن يثمر ذلك في تعاون مشترك بينهم في المستقبل القريب" .وأشاد اليافعي بمستوى الأعمال المعروضة التي عكست مدى استيعاب الفنانين لثقافة الإمارات، وعبّرت عن عمق التواصل والتبادل الثقافي بما شملته من لوحات بحرية وتراثية . كما استقبل اليافعي وفد الفنانين الفلبينيين للإقامة في المجمع خلال الشهر الجاري .واحتفى الفنانون المقيمون بالبيئة التراثية والبحرية في الإمارات من خلال توظيف بعض رموزها في لوحاتهم .