أعلن مركز البابطين لحوار الحضارات عن انتهاء عمليات تحكيم مسابقة جائزة عبد العزيز سعود البابطين العالمية للدراسات التاريخية والثقافية في الأندلس السنوية، والتي تعنى بأفضل بحث يقدم حول دور القرى الأندلسية في صناعة الحضارة والثقافة الأندلسية، على أن تعلن نتائج المسابقة التي تقام للمرة الأولى خلال شهر ديسمبر/كانون الأول المقبل في جامعة قرطبة في الأندلس ضمن احتفالية خاصة بتوزيع الجوائز على الفائزين يحدد موعدها لاحقاً.وتبلغ قيمة الجائزة 30 ألف دولار، وقد تشكلت لجنة تحكيم ضمت كلاً من رئيس كرسي عبدالعزيز سعود البابطين للدراسات العربية في جامعة قرطبة الدكتور خوان بيدرو مونفرير سالا، والدكتور محمود علي مكي، والدكتور اميلو مولينا لوبيز، والدكتور ماريا أنطونيو مارتينيز نونيز، والدكتور نادر الجلاد.وحول هذه الجائزة قال مؤسسها وصاحبها الشاعر عبد العزيز سعود البابطين: هذه هي الانطلاقة الأولى لها وتمنح لأفضل بحث يتناول جانباً أو أكثر من الجوانب المتعلقة بالتاريخ والثقافة الإسلامية في الأندلس، وأضاف: لا يدخل في نطاق الجائزة الأبحاث الخاصة بالمدن الكبيرة في الأندلس كما لا يدخل في نطاقها البحث الذي يتناول شخصا أو عائلة بعينها، وأشار البابطين إلى أن الجائزة تهدف إلى إحياء تراثنا الأندلسي وإعادة البهاء إلى وجهه المشرق الذي كان عليه أيام الحضور العربي هناك. يذكر أن مركز البابطين لحوار الحضارات أنشأته مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين عقب إقامة دورتها التاسعة في قرطبة في الأندلس عام 2004 تحت عنوان دورة ابن زيدون، ويديره الأكاديمي الكويتي الدكتور عبدالله المهنا .كما أنشأت المؤسسة عدداً من كراسي اللغة العربية في مناطق الأندلس مثل جامعات قرطبة وغرناطة واشبيلية وملقة.ومن جانب آخر أصدرت مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي ديوانين شعريين صوتيين للشاعر عبدالعزيز سعود البابطين رئيس مجلس إدارة المكتبة. وهما: بوح البوادي ومسافر في القفار. ويلقي البابطين نصوصهما بصوته.وهذه هي المرة الأولى التي يصدر فيها تسجيل صوتي للبابطين بصوته، وقد ظهر الديوانان على أقراص مدمجة، بحيث جاء الأول في جزأين، بينما الثاني ظهر في ثلاثة أجزاء. ضم الديوان الأول أكثر من 50 قصيدة أخرجت بأداء فني تقني، حيث اعتمدت أسلوبية متميزة تم فيها المزج النظري ما بين الكلمة المنطوقة واللحن الموسيقي المنسجم مع نبرة الصوت.وضم الديوان الثاني مسافر في القفار حوالي 60 قصيدة تطرقت الى مختلف اغراض الشعر، كما يوغل الشاعر في عوالم اجتماعية وجغرافية راصدا ما يشاهده شعرا على طريقة ادب الرحلات، وذكرت مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي بأنها اتاحت هذين الديوانين على موقعها في الانترنت.