أطلقت مجموعة مسارح الشارقة الموسوعة العربية للمسرح، خلال مؤتمر صحافي عقدته صباح أمس في قصر الثقافة في الشارقة، وتحدث فيه كل من محمد حمدان بن جرش مدير عام المجموعة، والفنان محمود أبو العباس العراق، وعباس الحايك السعودية، ود . أكرم اليوسف سوريا، وهم من الباحثين المشاركين في الموسوعة، بالإضافة إلى عدد المسرحين والمهتمين .وقال ابن جرش: يسرنا اليوم أن نطلق في مجموعة مسارح الشارقة موسوعة المسرح العربي التي تضم تاريخ المسرح في 19 بلداً عربياً، وفصلاً خاصاً حول مسرح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وهي خطوة أخرى من الخطوات التي تنجزها المجموعة في سبيل دعم المسرح، وتحديدا في جانبه التوثيقي، وتأتي الموسوعة اليوم لتضع تاريخ المسرح في الوطن العربي بين يدي الباحثين والمسرحيين والطلبة والمهتمين .أما الفنان أبو العباس فاعتبر أن الموسوعة هي جهد أكاديمي متميز من شأنه أن يسهم في رفد المكتبة العربية بالكثير من المعلومات، وقال: ستشكل هذه الموسوعة مرجعاً مهما لمن يريد البحث في تاريخ المسرح العربي .أما الحايك فقال: خلال كتابتي تاريخ المسرح السعودي للموسوعة تعرفت إلى حجم مشكلة التوثيق في السعودية، حيث لا توجد مؤسسات معنية بهذا الأمر، ولا يوجد أرشيف يمكن العودة إليه، والركون إلى دقة معلوماته، وهناك بعض الأشخاص الذين اهتموا بشكل فردي بهذه العملية، ويوجد لديهم أرشيف جيد عن المسرح السعودي .أما د . اليوسف فاعتبر أن الموسوعة تكمن أهميتها في أنها رصدت تاريخ المسرح العربي منذ الإرهاصات الأولى وإلى يومنا هذا، وهي تشكل رواية مسرحية من نوع خاص، ورحلة ممتعة في أدق تفاصيل المسرح، وهي ترسخ مفهوم التوثيق .