لم تعد الثقافة ذلك المفهوم الذي ما أن يفكر فيه البعض حتى يستدعي الذهن تلك الأبنية المعقدة والمتشابكة التي تسكن طوابقها المتعددة الكثير من النظريات الكبرى، فمنذ الانفتاح على ما عرف في الغرب بالدراسات الثقافية وما صحبه من دعوات عدة إلى ضرورة الالتفاف إلى تأثر الثقافة "الرفيعة" نفسها بالثقافة "الشعبية" والإعلام ولاحقاً وسائط التواصل الاجتماعي الفائقة الحداثة، شهدت الثقافة العربية الكثير من الترجمات التي انخرط أصحابها في قراءة مفردات الحياة الاجتماعية للبشر من وجهة نظر "مثقفنة" .لقد كتب المفكر السوري بو علي ياسين منذ عقود عن النكتة ودلالاتها السياسية والاجتماعية، واضطر في مقدمة كتابه إلى تبرير إقدامه على كتابه من هذا النوع في زمن اعتبر فيه حديث أي مفكر عن قضية تبتعد عن الأفكار التنظيرية الكبرى من قبيل التدهور الثقافي .الآن لا يمكن لمتابع حركة الترجمة في العالم العربي إلا ملاحظة ذلك الكم الكبير من الكتب التي تتناول كل ما يحيط بنا في حياتنا اليومية من وجهة نظر ثقافية، ويلاحظ في تلك الكتابات فضلاً عن تنوعها وتطرقها إلى منمنمات ربما لا يتصور بعضنا أنها تنتمي إلى الثقافة وفق مفهوم تقليدي وتليد، أنها أصبحت معنية بالجمالي أكثر من الإيديولوجي، بحيث تبدو أعمال مدرسة فرانكفورت الجذر التاريخي لتلك الكتابات وأعمال بو علي ياسين وغيره من الثقافة العربية مسيسة وفق رؤية للثقافة تجاوزها الزمن .انتظمت في مرحلة أولى لهذه الترجمات قراءات تتناول: الصورة، الأزياء، الطعام، الطبخ، الرائحة . . . إلخ، ولم نلبث أن وجدنا من يتحدث عن مفردات أبسط مثل: الشوكولاتة، التوابل، السكر، ومن يهتم الآن بما هو فائق البساطة مثل ثقافة الجلوس واختلافها من بيئة إلى أخرى وما يرافق ذلك من دلالات ومرموزات تتعلق بهيئة الإنسان في الجلوس، إضافة إلى ثقافة السير في الشارع والتعامل مع مكوناته المختلفة .وهناك قلة من المثقفين العرب ممن بدأوا يهتمون بهذه المفردات ويكتبون حولها العديد من المقالات هنا وهناك، ولكن طبيعة الكتابة نفسها وربما التلقي أيضاً لم يستطيعا الوصول إلى أسس أو رؤية لهذا النوع من الإبداع، فتقنيات الكتابة في بعض هذه الأعمال يغلب عليها النزعة الإيديولوجية، بمعنى أن تناول المفردة المدروسة يهدف إلى البحث عن جذورها وفضاءاتها ووظيفتها ضمن فكرة كبرى، فالإيديولوجي، وإن كان يستحيل تجاهله، يغلب على الجمالي، والتلقي يعاني مشكلة أخرى تتمثل في مطالعتنا لتلك الكتابة وفي الخلفية الرغبة في اكتشاف العلاقة بين ما يكتبه المؤلف ومنطلقنا الفكري، أما إذا غلب على ما نقرأه الطابع الجمالي فكثيراً ما نضعه جانباً بوصفه ينتمي إلى ما هو "شعبوي" .إن رؤيتنا الثقافية تحتاج إلى نظرة جديدة، لا يطغى فيها توجه على آخر، فالتنوع الحقيقي يحتمل أي وجهة نظر أو أي تقنيات أو آليات إبداعية مغايرة من دون إقصاء أو تهميش أو ادعاء بامتلاك الصواب . محمد إسماعيل زاهر