أعلنت لجنة تحكيم جائزة المغرب للكتاب عن االفائزين بجوائز المغرب للكتاب لسنة 2008 وفاز بالجائزة في صنف العلوم الإنسانية والاجتماعية، كل من المصنفين مراكش زمن الحكم الموحدي لمحمد رابطة الدين (منشورات المطبعة والوراقة الوطنية في مراكش)، وبنية الكلمة في اللغة العربية تمثلات ومبادئ لمحمد بلبول (منشورات فكر- الرباط). وعادت الجائزة في صنف الدراسات الأدبية والفنية للباحث أحمد الطريبق أحمد عن كتاب الخطاب الصوفي في الأدب المغربي في عهد السلطان المولى إسماعيل (منشورات سليكي إخوان في طنجة). أما في صنف السرد والمحكيات, فقد قررت اللجنة منح الجائزة للمصنفين أبنية الفراغ وهي رواية لمحمد عز الدين التازي (منشورات سليكي إخوان) وخريف وقصص أخرى وهي مجموعة قصصية لأحمد المديني (منشورات المعارف الجديدة في الرباط). وفاز فريد الزاهي بالجائزة في صنف الترجمة، عن ترجمته لمصنف السحر والدين لإدمون دوتي (منشورات مرسم بالرباط). وحازت المجموعة الشعرية حناجرها عمياء (دار توبقال للنشر) للشاعرة لطيفة المسكيني على جائزة المغرب للكتاب في صنف الشعر. وستسلم الجوائز للفائزين في حفل افتتاح المعرض الدولي للنشر والكتاب في 12 فبراير/شباط الجاري في الدار البيضاء.