نظمت الهيئة الدولية للمسرح «ITI» احتفالية بالذكرى السبعين على تأسيسها في مقر «اليونيسكو» في باريس، بحضور رئيس الهيئة محمد سيف الأفخم، وممثلين من المراكز الخاصة للهيئة، وجمهور من مختلف بلدان العالم. وأكد الأفخم على أهمية المسرح ودوره في التعبير عن واقع الحياة الاجتماعية بصورة واضحة، مشيراً إلى أهمية دور الهيئة في التعريف بالثقافة والفنون العالمية وتعزيزها البرامج التي تعنى بالتدريب والتأهيل المهني المسرحي. ولفت الأفخم إلى دور «اليونيسكو» والقائمين فيها على دعم الثقافة والفنون الأدائية في العالم، وأضاف الأفخم: إن احتفالات الهيئة الدولية للمسرح بمرور سبعين عاماً على تأسيسها هو تأكيد على دورها خلال تلك الفترة في التعريف بالثقافة والفنون العالمية، وطموحنا في الهيئة أن يتواصل دعمنا وعطاؤنا للحراك الثقافي والفني عربياً ودولياً لتعميق التفاهم المتبادل، والإسهام في ترسيخ الصداقة بين الشعوب، خاصة في هذا العام 2018 الذي اخترنا له أن يكون عام الهيئة الدولية للمسرح.