يشكو الكثير من المثقفين والمسؤولين في الدوائر والمؤسسات الثقافية العربية من تراجع عدد الحضور للأماسي والأنشطة الثقافية، حيث لا يكاد يتجاوز في أغلب أحواله عدد أصابع اليد إذا ما استثنينا المنظمين، ومن في حكمهم من أصدقاء وإخوان وأقارب، ومما لا شك فيه أن السؤال الأول الذي يتبادر إلى الذهن . . ما سبب ذلك التراجع والعزوف؟ لماذا تبقى المقاعد خاوية على عروشها من الحاضرين؟ وهل لذلك علاقة بمستوى الوعي الثقافي العربي، وعدم الشعور بأهمية حضور مثل تلك الفعاليات؟ أم هو نوع من الاستسلام للإحباط الذي يتسلل إلى عقول وأذهان بعض المثقفين حيال الواقع الثقافي العربي، وعدم الإحساس بجدوى ما يُنظم من أنشطة لا تخرج، في نظرهم،عن الروتين العادي والاجترار والتكرار، فضلاً عن قلة الإضافة والإفادة وإشغال الناس فيما لا يفيد . ثم عن أي حضور أو جمهور نتحدث؟ عن جمهور الثقافة أو ثقافة الجمهور؟ إن ظاهرة ضآلة الجمهور الثقافي وإن كانت تبدو غريبة ومثيرة للتساؤل، لكنها في الوقت نفسه غير معزولة عن سياقها الثقافي العربي، بل هي انعكاس مباشر للواقع العربي وما يعج به من تناقضات، ذلك الواقع الذي بات مثقفوه يشكون ويمتعضون من استفحال هذه الظاهرة التي ألقت بظلالها الكثيفة على العمل الثقافي برمته، وأدت إلى وسمه بالعجز والقصور وعدم الجدية . إن استفحال هذه الظاهرة يعود في بعض أسبابه إلى تخلخل الوعي الثقافي، وتراجعه في نطاق التطورات التي شهدها العالم خلال الآونة الأخيرة، التي أدّت إلى عزوف الكثيرين من المنتمين إلى جمهور الثقافة عن المتابعة والتفاعل مع ما يجد من نشاطات ثقافية، كما كان الحال في السابق، ثم تغيّر الذائقة الأدبية، وعدم تناسق العمل الثقافي مع تطلعات المتلقي الذي يرى فيه غالباً تغريداً خارج السرب، لا ينمّ عن هوايته، ولا يخاطب حسه ووجدانه، ولا يناقش همه إلا لماماً، كما أن كمّ المنتج الثقافي اليوم لم يجاوره اهتمام وتفاعل على مستوى التلقي، بل إن شيوع ظاهرة تراجع معدلات القراءة ليضاعف من تعميق الهوة بين المنتج الثقافي والمتلقي .لنا أن نقارن مثلاً مستوى الحضور وعدد الجمهور العربي في مباريات كرة القدم، أو حفل غنائي، أو أي نشاط ترفيهي آخر مع عدد الحضور لنشاط ثقافي، وسنلاحظ البون الشاسع والمفارِق في الكم والعدد، وعلى رغم أن ذلك قد يرتبط في بعض جوانبه باختلاف الهوايات والميولات والأمزجة، إلا أنه يعبّر بعمق عن الواقع الثقافي العربي في أجلى صوره، ولا يمكننا أن نقارن هذا الواقع بما يدور في الغرب، بمؤسساته الثقافية والترفيهية وميولاته وتوجهاته المتنوعة، حيث يولي الثقافة مكانة مرموقة في تفكيره وتنظيره، وهي مترشحة في وعيه الجمعي والفردي . هذا الاختلاف والتباين الكبير في درجات الوعي يكشف بجلاء عن تفاوت كبير في الوعي والإدراك بين ما هو ثقافي في الذهنية العربية والوعي العربي المعاصر وبين ما يقابلهما في الغرب، ولك أن تحضر أي نشاط ثقافي أو فني بتنظيم أو إشراف من مؤسسة أجنبية، ولاحظ درجة التنظيم والتركيز، وعدد الحضور، وقس الفوارق حينها . منّي بونعامه