ينطلق لقاء مارس في دورته الثالثة في الفترة مابين 13- 15 مارس/آذار الجاري وتنظمه مؤسسة الشارقة للفنون، حاملاً في جعبته العديد من المشاريع الفنية والاقتراحات الهامة والمحاضرات، التي أعدّها ضيوف اللقاء من فنانين ومؤسسات فنية ومن قيّمين وأفراد ضالعين بالفنون البصرية والهمّ الثقافي والإبداعي في العالم .وتستضيف هذه الدورة المقامة بالتعاون مع آرتي إيست في نيويورك، أكثر من 110 مشاركين من مختلف أنحاء العالم، من الأفراد والمؤسسات الرسمية وغير الرسمية، والذين سيفردون مشاريعهم المستقبلية ومقترحاتهم المتنوعة، في محاولة للبحث عن شراكات أو إمكانات جديدة للتعاون، أو بغية فتح آفاق جديدة للحوار وتبادل الخبرات ورسم أجندة لخارطة الفعل الثقافي في الفترة المقبلة .وذكر جاك برسكيان مدير مؤسسة الشارقة للفنون: . . إن طبيعة لقاء مارس في هذه الدورة يمكن أن تتلخص بثلاثة اتجاهات رئيسية، تصوّر بمجملها طبيعة الحراك أو الأحداث الفنية التي تقام في العالم، والتي أصبحت تتجه بأنظارها صوب الوطن العربي . . الاتجاه الأول تمثّله بعض المؤسسات التي تقيم أصلاً وبشكل دوري، مهرجانات أو فعاليات فنية كبرى، وجاءت إلى هذا اللقاء كيما تشاركنا تجربتها وتعرّفنا بطبيعة عروضها وبرامجها، في حين يتلخص الاتجاه الثانية بنوعية المشاريع المبتكرة والمستقبلية والتي يمكن أن تشكل إضافة للفنون البصرية، أما الاتجاه الثالث فيتضمن المشاريع المعنية ببرامج التعليم وورش العمل، وتدريب القيّمين الشباب والبحث في إمكانية نشر الوعي الفني والتعريف بمتغيرات الفنون المعاصرة ومستجداتها.