الشارقة - «الخليج»: يشهد مسرح قصر الثقافة عند الساعة السابعة من مساء اليوم حفل اختتام الدورة السادسة والعشرين من أيام الشارقة المسرحية، والتي شاركت فيها 11 فرقة مسرحية محلية، ثمان منها تنافست على جوائز التظاهرة الفنية والثقافية، وثلاث عرضت في برنامج «خارج المسابقة» إلى جانب ثلاثة عروض مسرحية أخرى، من بينها العرض الفائز بجائزة الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي لأفضل عمل مسرحي عربي 2015 الذي نظمته الهيئة العربية للمسرح في دولة الكويت، في شهر يناير/‏‏‏كانون الثاني الماضي (صدى الصمت)، إضافة إلى عرضين من عروض الدورة الأخيرة من مهرجان الشارقة للمسرحيات القصيرة الذي تنظمه إدارة المسرح بالدائرة في الربع الأخير من كل عام في مدينة كلباء. وقد واكب الأيام المسرحية أكثر من مئة ضيف من كل الأقطار العربية بينهم نجوم المسرح والدراما والسينما إضافة إلى 12 طالباً متميزاً من كليات ومعاهد المسرح العربي ضمن برنامج ملتقى أوائل المسرح العربي في دورته الخامسة لهذا العام. وشهدت الأيام التي انطلقت بحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة العديد من الفعاليات المصاحبة حيث كرم في الافتتاح الفنان القطري غانم السليطي بمناسبة فوزه بجائزة الشارقة للإبداع المسرحي العربي( الدورة العاشرة) لسنة 2016 فيما كرم الفنان الإماراتي عمر غباش «شخصية المهرجان».ونظمت فعاليات الملتقى الفكري بفندق الهوليداي انترناشونال، وناقشت سؤال «المسرح بين النخبة والجمهور؟». وشارك فيه: حسن رجب ومرعي الحليان وعلاء النعيمي من الإمارات، حسن رشيد وغانم السليطي من قطر، محمد ياسين ويوسف بوهلول وعبد الله سويد وهدى سلطان من البحرين، وحاتم السيد من الأردن، ورشا ناصر العلي من سوريا، ومحمد لعزيز من المغرب. وضمت لجنة التحكيم نخبة من المسرحيين المعروفين، من الإمارات الممثل المسرحي أحمد الجسمي، المتوج بالعديد من الجوائز في العديد من المهرجانات العربية والمحلية، إضافة إلى المخرج المغربي مسعود بوحسين، الحائز على دكتوراه في «علم المسرح» وأستاذ التمثيل والدراماتورجيا بالمعهد العالي للفن المسرحي في الرباط، والمخرج والدراماتورج المصري ناصر عبد المنعم مدرس مادة مناهج الإخراج الحديثة في قسم المسرح في كلية الآداب بجامعة عين شمس، والمخرج الأردني الأكاديمي فراس الريموني مؤسس مهرجان طقوس العشيات في عمان، والكاتب والناقد السوري جوان جان. كما تضمن البرنامج المصاحب للأيام نحو عشرين فعالية إلى جانب العروض والندوات التطبيقية والتكريمات السنوية.ورافق الأيام معرض للتصوير الفوتوغرافي للدورات السابقة من تصوير الفنان محمود بنيان راشد ونشرة يومية ، إضافة إلى مكتبة تضمنت أحدث الإصدارات المسرحية نتاج دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة.