القاهرة:انتصار صالحمحتفياً بالتراث الشعبي للمرة الأولى في تاريخه، أطلق مهرجان القاهرة الدولي للمسرح المعاصر والتجريبي فعاليات دورته الرابعة والعشرين على المسرح الكبير بدار الأوبرا مساء أمس الأول على نغمات الموسيقى الشعبية، الحفل بدأ متأخراً عن موعده قرابة الساعة بسبب تأخر وزير الثقافة حلمي النمنم ما أدى إلى انسحاب عدد من الحضور واعتراض آخرين بالتصفيق الاحتجاجي لعدة مرات، قبل أن يبدأ الحفل بعرض مبهر من فرقة التنورة التراثية التابعة لهيئة قصور الثقافة، والتي نجحت في اجتذاب الجمهور الذي تفاعل معها بحماس كبير، حيث تألق عازفو الإيقاعات وراقصو التنورة في تقديم عرض ممتع، أخرج الحفل ناصر عبد المنعم وقدم فقراته الفنان محمد رياض. أعقب العرض فيلم توثيقي قصير يستعرض فعاليات هذه الدورة، وكلمتان قصيرتان لوزير الثقافة ولرئيس المهرجان د. سامح مهران ترحيبا بالمشاركين والجمهور، تلاها مراسم التكريم وتقديم درع المهرجان المتمثل في تمثال الفيلسوف «تحوت» رمز الحكمة في مصر القديمة لخمسة مسرحيين هم المغربي د. حسن المنيعي أحد أهم رواد الحركة النقدية العربية، صاحب أكثر من عشرين كتابا في الدراسات المسرحية، المخرج الصيني الشهير منج جن جواي أحد أهم رموز المسرح التجريبي، الأكاديمي الأمريكي مارفن كارلسون أستاذ الأدب المقارن والدراسات الشرق أوسطية بجامعة نيويورك، والذي حرص في كلمة قصيرة على توجيه التحية لعدد من المسرحيين المصريين من أصدقائه هم د. عبد العزيز حمودة والراحلان د. نهاد صليحة والفريد فرج، مؤكدا أن علاقته بمصر والمسرح العربي قديمة ومتواصلة، فيما غابت عن الحفل المنظرة الألمانية إيريكا فيشر ليشته أستاذ الدراسات المسرحية بالجامعة الحرة ببرلين، فيما احتفى جمهور الحفل بالفنانة سميرة عبد العزيز رفيقة رحلة حياة الراحل الكاتب محفوظ عبد الرحمن، والتي تسلمت تكريمه.في الجزء الثاني من الحفل قدم أول عروض المهرجان «الشقيقات الثلاث» لفرقة تبليسي للموسيقى والدراما من جورجيا، والتي قدمت رؤية راقصة لنص أنطون تشيكوف الشهير الذي كتبه عام 1900 راصدا التحولات الاقتصادية والاجتماعية في المجتمع الروسي نهاية القرن التاسع عشر، من خلال أحلام وأشواق الحياة عند بطلاته الثلاث وقدمه للمرة الأولى المخرج الروسي الرائد ستانسلافسكي بعد عام واحد، فيما قدم النص بعد ذلك عشرات المرات بلغات عدة.فرقة تبليسي قدمت عرضها مستخدمة الرقص المعاصر لتقديم دراما تعكس انفعالات ومشاعر الشقيقات الثلاث بين التمرد والإذعان لسطوة قيود مجتمعية تحرمهم حقوقهم في الحياة والحب، العرض الذي أخرجه كونستانتين بورتسيلادز اعتمد كليا على الدراما الحركية في تكامل مع الموسيقى الرائعة لألفريد شينتك وتميز أداء الراقصين بالسلاسة والانسجام والقدرة على التعبير عن الانفعالات الكامنة للشخصيات، واستعان المخرج بديكور بسيط تمثل في منضدة وعدة كراسي عكس تصميمها موقع الشقيقات الثلاث الاجتماعي وأعيد ترتيبها وتشكيلها عدة مرات في استخدامات متعددة للمواقف الدرامية المختلفة في تكامل مع تصميم الإضاءة، العرض قدم للمرة الأولى قبل عامين وطاف عدد من المهرجانات حول العالم.تتواصل فعاليات مهرجان القاهرة للمسرح المعاصر والتجريبي بمشاركة مسرحيين من 40 دولة، حتى 29 سبتمبر/أيلول الجاري على مسارح القاهرة وتقدم عروضه دون تسابق.