استضاف مسرح جمعية دبا الفجيرة للثقافة والفنون والمسرح على مدار يومي الجمعة والسبت الماضيين عرض الجني الأعور، بحضور محمد سعيد الضنحاني نائب رئيس هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، ومحمد سيف الأفخم مدير الهيئة الدولية للمسرح وعضو هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، والفنان أسعد فضة مستشار الهيئة، والفنان سلوم حداد، وإبراهيم علان المدير التنفيذي للهيئة . يذكر أن كلباء استضافت العرض نفسه أول وثاني أيام عيد الفطر السعيد . المسرحية من تأليف وإخراج جمعة علي، وبطولة أحمد إسماعيل والفنانة المبدعة نهى رأفت، وعادل سبيت، وعادل الدرمكي، وعلي دريدير، وبدر الرئيسي، ونخبة من الفنانين الشباب .تدور فكرة المسرحية حول موضوع الوسوسة، حيث يقوم الإنسان بعمل خاطئ نتيجة لأفكار أو أوهام نفسية يوسوس له بها الشيطان أو الآخرون، ويظن أن ما يفعله هو الصواب، ما يجعله يقع في شر أعماله وتكون النتيجة مأساوية، تعتمد الأحداث على وسوسة الشياطين لأفراد إحدى الأسر ليخرجوهم من منزلهم ويحتلوه من بعدهم، وهناك من البشر من يتحالف مع هؤلاء الشياطين ويعينهم على بلوغ أهدافهم خدمة للمصلحة الذاتية والأنانية، وذلك في قالب كوميدي ضاحك على مدى أكثر من ساعتين .وأكد محمد سعيد الضنحاني: نهدف من خلال استضافة مسرحية الجني الأعور، إلى إضفاء البهجة في نفوس ومحبي المسرح إلى جانب نشر الوعي الاجتماعي وتسليط الضوء على القضايا المختلفة المؤثرة في المجتمع، إضافة إلى دعم الساحة المسرحية في الإمارات بشكل عام والفجيرة بشكل خاص .يقول الفنان جمعة علي: نعتمد القالب الكوميدي لأنه الأنسب في العيد، لكننا لا نغفل معالجة قضايا أساسية في حياة الإنسان، كسوء التصرف وعدم القدرة على تبني الاختيار الصحيح في المواقف المصيرية، واتباع الأوهام التي لا تفضي إلى نتيجة بل قد تدمر حياتنا .