الشارقة - عثمان حسن: حظي محور (السرد والفنون الأخرى... أشكال التفاعل) بتفاعل كبير خلال الملتقى ، وتضمن المحور جلستين أدارت الأولى نجيبة الرفاعي وتحدث فيها د. عمر عبدالعزيز، وجاءت ورقته بعنوان (السرد والفنون)، وقال فيها: «من المعروف أن السرد ينتمي لعالم الأدب المرفوع على أجنحة اللغة وتضاريس تحولاته اللامتناهية في المعنى والمبنى، ويتميّز السرد بأنواعه القصيرة والطويلة في اعتماده الكبير على فن التعامل مع اللغة المقرونة بالحكي والخيال، بالتصوير الواقعي والترحالات الماورائية، بالتداعي الحر النابع من دفق المشاعر من جهة، كما بالصنعة الفنية الدقيقة». وفي جلسة ثانية قدمتها فتحية النمر، شاركت د. نانسي إبراهيم بورقة رصدت فيها سيرة الراحل جمال الغيطاني، وقالت إنه ولد في 9 مايو/‏أيار عام 1945، تأثر بخبرة والديه في سرد القصص الشعبية «الغيطاني»، ونشأت لديه عادة قراءة القصص في وقت مبكر من حياته، ويذكر (الغيطاني) أيضاً أنه كان مغرماً بفن (السينما)، حيث كان زائراً دائماً لها في الخمسينات، حيث زمن الفن الجميل، وكان مغرماً بعبدالحليم حافظ، وليلى مراد وغيرهما، كما كان يستمع لصوت (فيروز)، (وأم كلثوم)، رغم أنه نشأ في عائلة بسيطة لم يكن لديها (مذياع)، بل كان ملكاً لإحدى الجارات التي كانت تتحكم في ذائقة الجيران، وكانت تعاقبهم، أحياناً، بخفض صوت (المذياع) خاصة ليلة الخميس من أول كل شهر، حيث كانت تقام حفلة (أم كلثوم)، حتى تحقق الحلم البسيط بشراء مذياع خاص للأسرة ماركة (صوت العرب)، وأصبح بإمكانهم الاستمتاع بالفن وقتما أرادوا. وأضافت إبراهيم: إن الغيطاني نشأ في منطقة مصر القديمة التي عشقها حتى اللحظات الأخيرة في حياته، وحصل على الشهادتين؛ الابتدائية والإعدادية، ثم التحق بمدرسة الفنون والصنايع، حيث درس فن تصميم السجاد الشرقي، وعمل بعدها رساماً للسجاد منذ عام 1963، وحتى عام 1968، وهذا ما ساعده على الاهتمام بالتفاصيل و«المنمنمات»، ورسم كل ما حوله بدقة وإتقان تشبه دقة صانع ماهر وتمتد أصالة ورقياً.وقالت المحاضرة إن القراءة كانت العامل الأساسي الذي يعين الغيطاني على تحمل حالات الفقر والقهر، حيث يفر من خلالها نحو عالم جميل تتعدد ثماره بداية من القرآن الكريم، حيث ضمت مكتبته ثلاثة مصاحف تختلف في طريقة كتابتها؛ مصحف مكتوب في تونس بخط مغربي، وآخر كتبه خطاط تركي مشهور يدعى (حامد الآمري)، ثم مصحف مطبوع في المملكة العربية السعودية ويسمي مصحف الملك (فهد)، ثم تطورت قراءاته في فترات لاحقة إلى الاهتمام بالتاريخ، وكتب اللغة، ليعثر من خلالها على طرق الأقدمين وأساليبهم السردية، ومن أهم الكتب التي تأثر بها في هذا المنحى (لسان العرب) لابن منظور، (والمخصص) لابن سِيدة، وكذلك كتاب (مساندة الأسرار العربية وجواهر الألفاظ) للبغدادي، وكتاب (تاريخ مصر) لابن إياس، وكتاب (السلوك في معرفة دولة المملوك) للمقريزي، و(الفتوحات المكية) لابن عربي، و(ألف ليلة وليلة) الذي يعده الغيطاني أفضل عمل روائي على مر التاريخ، وكذلك قرأ لمعظم الروائيين العالميين، وتأثر بكتب مثل (الكوميديا الإلهية) لدانتي، و(البحث عن الزمن الضائع) لمارسيل بروست، وكذلك (تفسير الأحلام) لسيجموند فرويد.