أبوظبي - مجدي زهرالدين: استضاف مجلس المتنبي، مساء أمس الأول، ثلاثة كتاب هم الإماراتي عبدالله السعدي، والجزائرية ديهية لويز، وهيفاء العيد، في جلسة حوارية ضمن مبادرة "ضاد" . وتتصف أعمال الكُتاب الجدد المشاركين في "بادرة ضاد" هذا العام بالأصالة والتميز، فالكاتب عبدالله السعدي المعروف كفنان تشكيلي يتخذ من الكتابة مبدأ بصرياً وهو الوحيد بين فناني الإمارات الذي يتبع هذا الاسلوب، ويُعتبر ذهنية راحلة ورحالة في عناصر المُكَوَّن من حوله أصلاً، يخترع أبجديات، ويؤكد لحظات تاريخية بعينها كأنها هي أصل مبدأ الوجود . يبتكر السعدي بلا توقف قاموساً من التهكم المظهري للطباع المستقرة في الذهنية العامة على أنها وظيفة منتهية، وينتج عمله الفني من خلال الرسم والتصوير والدفاتر الفنية والكتابة وتجميع أشياء من محيطه، وتغذي علاقته مع الطبيعة والحياة الريفية ممارسته الفنية التي بدورها تستكشف البيئة المتغيرة والتاريخ الشخصي والثقافي .ويقول السعدي "الكتابة استرسال مفتوح على التعبير، ولا شيء يحدني إلا ضيق الوقت، وهي بالنسبة لي كتابة يومياتي التي هي من ناحية ما مرتبطة بأعمالي الفنية، وقد بدأت ذلك منذ 1968 حتى الآن، كونها تمثل موضوعاً للحياة خارج التأليف المقصود لإنجاز نوع فني محدد . . أحب أن أخلق أبجديات قابلة للاستخدام إذا أراد أحد ذلك، منها على سبيل المثال: أبجدية أمي، أبجدية الطيور، أبجدية الإنسان، أبجدية النحل، أبجدية الحمير" .وتصف هيفاء تجربتها بقولها "الشعر هو الفعل العفوي الصادم، لغتي الخاصة في استفزاز الأشياء وطحن أجسادها ومن ثم إعادة تشكيلها من جديد، إن كل لقاء مع الفكرة في العمق المظلم من اللغة يعني بالنسبة إليّ ولادة نص جديد، كل ما أفعله ساعة الكتابة أني أفتح باباً على أفقٍ خصب من الخطأ وصخب الأسئلة، أجنح بأفكاري شديدة الخصوصية إلى سماء الريبة والتأويل والتهمة الدائمة، أؤجج نيران الحقيقة المرَّة، وأظل أرجو ألا يصدقني أحد" .وتقول العيد لم تكن الكتابة بالنسبة إلي بوصلة إلى الشعر تحديداً بقدر ما تقودني إلى المتعة في البحث عن شيء ليس من المتوقع العثور عليه، وهذا ما يمكن أن ألمس فيه روحي على الورق، الكتابة هي صوتي المنسجم مع قبحي ووساوسي السوداء وأفكاري غير المعلنة في الواقع، هي تمردي المقصود على صور النبل الزائف، وحقي في الاحتجاج، وإصغائي إلى نساء يختبئن في داخلي بلا جسد ولا ظلال .وتوصف روايات الجزائرية ديهية لويز بأنها جريئة فقد صدرت لها روايتان، الأولى بعنوان "جسد يسكنني" والثانية "سأقذف نفسي أمامك" وسبق لها المشاركة في تأليف مجموعة قصصية بالأمازيغية بمشاركة كتاب جزائريين ومغربيين .وتقول ديهية الكتابة بالنسبة إلي متعة قبل كلّ شيء، أسافر من خلالها إلى كل المتاهات الممكنة في النفس البشرية، وأكتشف نفسي والآخرين أكثر من خلالها، ليس هناك أجمل من لحظة أتداخل فيها مع الكلمات وهي تتدفق من داخلي وتتشبث بالأوراق، إنها اللحظة التي تحررني من كل شيء .وفي الوقت نفسه تعترف بأن الكتابة هي أكبر مخاطرة ومغامرة ممكن أن تصل بصاحبها الى الهاوية، ومع ذلك لا يمكنها التخلي عنها كأنها شر لا بد منه، مضيفة أنها تجد في الكتابة شيئاً من السعادة وتجد المنفذ للتحايل على هذا الواقع المر .وترى الكاتبة لويز أن السرد يمنحها حرية أكبر في التعبير، وجرأة للتطرق إلى موضوعات شائكة وربما هذا ما لا تتيحه أنماط أخرى من الأدب ولا سيما الشعر، فمن خلال السرد يمكن تحليل الواقع بشكل مفصل وفهم خباياه .