باسمة يونس ليست المرة الأولى التي يتم فيها التشكيك في سمعة جائزة «نوبل» في مجال الآداب، فهي لم ترشح من الأدباء العرب سوى نجيب محفوظ، وفي عام 2016 اختارت الموسيقي بوب ديلان الحائز على الجائزة «لأنه ونسبة إلى بيان اللجنة، قد خلق تعبيرات شعرية جديدة في تقليد الأغنية الأمريكية».واليوم ولأول مرة منذ عام 1949 تحجب الجائزة بسبب جدال يدور بين أعضاء اللجنة حول سلوكيات مرفوضة من قبل زوج إحدى العضوات. لقد ظلت الهيئة التي تقوم بمنح أكثر جائزة أدبية شهرة في العالم سرية وتمارس أعمالها بعيداً عن العيون، محل استفهام، لكنها اليوم وبعد قرار حجب جائزة عام 2018 كي تمنح لاثنين من الأدباء في 2019 بسبب استشعارها انخفاض ثقة الجمهور بها، تواجه خطر انهيار مساعيها للحفاظ على تقدير العالم لها.وتثير المعركة التي تدور في ردهات الجائزة حقيقة أزمة ثقة كانت تعشش بين أركان الجائزة وأعضاء لجنتها، وربما تثير التشكيك في جوائز سابقة تم منحها لأكثر من فائز في أكثر من مجال ولم تلق قبول الجميع حينها.ورغم أن بيان اللجنة يؤكد أن أعضاء الأكاديمية السويدية يدركون وجود أزمة ثقة بين الجائزة والجمهور، لكن الواقع يضعهم أمامهم مواجهة حاسمة للقيام بتغيير يعيد ثقة الجمهور في الأكاديمية، ويحفظ لفائزين في الدورات السابقة احترامهم، وهذا يعني بناء على ما جاء في البيان «تشديد الإجراءات المتعلقة بقضايا تضارب المصالح وإدارة المعلومات المصنفة على أنها سرية»، ولكن هل سيتمكن التغيير من إعادة الثقة بالجائزة حقا؟لقد أثار البيان مسألة تسريب أسماء سبعة من الفائزين السابقين بالجائزة، وأشار إلى استقالة ثلاثة من أعضاء اللجنة، واستقالة السكرتيرة الدائمة للأكاديمية بسبب سوء سلوك الرجال معها، وهو ما يجعلنا نتساءل عن أهداف جائزة لم تتمكن من تحقيق المصداقية بين أعضائها، ولماذا لا تزال عضوية الأكاديمية التي تأسست في عام 1786 من قبل الملك السويدي «جوستاف الثالث» عضوية «مدى الحياة» فلا يسمح بملء شواغر المستقيلين منها إلا بعد الوفاة، وهو ما دعا الملك «كارل السادس عشر» لأن يعلن عن تغيير قواعدها في محاولة ربما لمحو الشكوك عنها مستقبلا.ولكن هل سينجح حجب نوبل للآداب هذا العام في الحفاظ على مصداقيتها وأهلية الفائزين بها في الأعوام السابقة والقادمة؟ وهل يمكن لجائزة تلقب بالعالمية ألا تجد من بين 22 دولة عربية سوى فائزين اثنين فقط؟ أم أن هذا الأمر يثير الشكوك كذلك ويتطلب مساءلة الجائزة حول مصداقيتها في الترشيح واختيار الفائزين.