يبدأ اليوم الملتقى الفكري عند العاشرة صباحاً في فندق هوليداي إن تحت عنوان: "المسرح العربي وتحديات الراهن"، وينطلق ملتقى أوائل المسرح بورشة الإخراج، عند العاشرة والنصف صباحاً في معهد الشارقة للفنون المسرحية، وفي الخامسة مساء حفل جائزة الشارقة للإبداع المسرحي في قصر الثقافة .ويبدأ غداً الملتقى الفكري عند العاشرة صباحاً في هوليداي إن، وفي العاشرة أيضاً من اليوم نفسه ملتقى أوائل المسرح وورشة التمثيل، في معهد الشارقة للفنون المسرحية، وفي الخامسة مساء حفل تكريم شخصية المهرجان في قصر الثقافة، وفي العاشرة مساء (مسامرة مسرحية: عبدالحق الزروالي)، في هوليداي إن .وفي الجمعة العاشرة مساء "نقد المسرح في الصحافة العربية مسامرة" في هوليداي إن .وفي يوم السبت العاشرة صباحاً: ملتقى أوائل المسرح لقاء مع سعاد عبدالله في معهد الشارقة للفنون المسرحية، وفي العاشرة صباحاً ندوة "الأيّام . . ذاكرة مسرحية" في هوليداي إن .وفي يوم الأحد العاشرة صباحاً: ملتقى أوائل المسرح تاريخ المسرح الإماراتي، في معهد الشارقة للفنون المسرحية، وفي الواحدة ظهرا تكريم الضيوف والمشاركين في هوليداي إن، وفي الخامسة مساء: ليلة وفاء لمحمد عبدالله آل علي ومحمد إسماعيل، في قصر الثقافة .وفي الاثنين: العاشرة صباحاً ملتقى أوائل المسرح: نقاش وتجريب حول مسرح شكسبير، في معهد الشارقة للفنون المسرحية .وفي الثلاثاء العاشرة صباحاً: ملتقى أوائل المسرح (لقاء وتعارف مع مدير المهرجان)، في معهد الشارقة للفنون المسرحية .