منّي بونعامة تعتبر قصص النجاح في الحياة من أهم وأمتع القصص التي تستهوي القراء وتلامس شغاف قلوبهم لما فيها من عناصر الجذب التي تحفز على الجد والاجتهاد، والتحلي بالصبر والتمسك بالإرادة من أجل تحقيق النجاح في متاهة الحياة المكتظة بالمطبات والعراقيل والاهتداء في مجاهلها المخيفة. هذا ما يفسّر سر اهتمام جمهور كبير من القرّاء بالقصص والروايات التي تسرد قصص نجاح الأفراد وكفاحهم المستميت في سبيل بلوغ أحلامهم، وغالباً ما تكون هذه القصص ملهمةً للقراء ومحفزةً لهم على المضيّ في طريق النجاح مهما كان الطريق وعراً وصعباً ومحفوفاً بالمخاطر. قد يقول قائل إن الأعمال السردية كثيراً ما تكون مغرقة في الخيال، والمبالغة في توصيف شخوصها والحديث عن بطولاتهم، لكن تجارب الحياة الحقيقية تلقي بظلال أكثر كثافة على مثل تلك القصص، لأنها تعبّر عن واقع ملموس ومشاهد ومحسوس. في كتاب «الطريق الوعر» يستعرض الرئيس الكوري السابق لي ميونج-باك سيرته الذاتية وما حققه فيها من نجاح، بدءاً من تدرّجه من موظف صغير في شركة هيونداي للهندسة والإنشاء إلى رئيس لجمهورية كوريا الجنوبية عبر 18 عشر فصلاً، (قوة الفقر، ارفع رأسك، ليس هناك ما يجب إخفاؤه، شخص جديد كلياً، كن أميناً دائماً ولا تفقد شجاعتك مطلقاً، الإنشاء ابتكار، من أجل الشركة، مليكتي، حقبة جديدة، قواعد اللعبة، الطاقة النووية، تعلم العمل، تعلم الحياة، في رحاب العالم، ما لا يُنسى، شيء لم يقدم عليه أحد قط من قبل، مغادرة هيونداي، السياسة، بداية جديدة، الوصول لمنصب عمدة سيول).سيرة باك لا تخصه كشخص، لكونها تتماهى مع تجربة دولة ونهضة أمة ورقيها وازدهارها، وتعكس النقلة النوعية التي شهدتها خلال سنوات قليلة والتي انتشلتها من الفقر والحرب والجهل والتخلف وأوصلتها بركب الأمم المتطورة. وبقطع النظر عن الدخول في تفصيلات سيرة الرجل الذاتية وحياته الشخصية التي استعرض نتفاً منها في الكتاب إلا أن تعالق سيرته العملية مع مسيرة كوريا النهضوية، والتكنولوجية تفتح الباب على مصراعيه للتساؤل هل توجد وصفة سحرية وسريعة للنجاح والانتقال من جحيم الفقر إلى نعيم الثراء، ومن ظلمة الجهل إلى نور العلم والتقدم التكنولوجي؟ لا شك أن لكل إنسان طريقته وطبيعته وتوجهه ومنطقه الذي يقوده إلى النجاح والتطور أو يهوي به في غياهب الفشل والتدهور، فالذي جعل كوريا تحتل المرتبة 13 على مستوى العالم وتنتج (أجهزة الهاتف المحمول وأشباه الموصلات، وتبني سفناً عملاقة وسيارات فارهة..) لم يكن كل ذلك بسبب معجزة خارقة، ولا عصى سحرية ألقاها باك ففجرت الأنهار خلالها تفجيرا، بل بالعمل والجد والاجتهاد وتجاوز عقبات الحياة الصعبة. جميل أن يعبّر الأدب عن النجاح ويكون سلاحاً لمواجهة الجهل والفقر والتخلف والظلامية، والأجمل أن يزرع فينا الرغبة في العمل والتعلّق بالنجاح، مهما كان الطريق وعراً.