اختار نادي القصة في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الأديبين عبد الفتاح صبري مشرفاً، وإسلام أبو شكير منسقاً للنادي، وذلك خلال الجلسة التي عقدها مساء أمس الأول في مقر الاتحاد في الشارقة.وقد فاز صبري وأبو شكير بمنصبيهما بالتزكية، وذلك بعد تشكيل لجنة أدارت عملية الترشح والانتخاب، وكانت مكونة من الناقد د. محمد قاسم نعمة، والقاصة فاطمة عبد الله المشرخ. وإثر إعلان النتائج ألقى العضوان الفائزان كلمتين شكرا فيهما أعضاء النادي على ثقتهم بهما، وأشادا بروح الفريق التي يعتمد عليها النادي في عمله، والتي كانت من أهم أسباب النجاح في استمرار فعاليات وأنشطة نادي القصة خلال الفترة الفائتة، والتي تميزت بأنشطة فاعلة ونوعية نجحت في التواصل مع المبدعين والجمهور خارج قاعات اتحاد الكتاب، حيث نظمت العديد من الانشطة في مؤسسات وجهات ثقافية وتعليمية واجتماعية، كما تمكن النادي من اصدار مجلة نصف سنوية بعنوان سرديات وهي تعنى بنشر القصص القصيرة المتميزة للموهوبين، إلى جانب الدراسات النقدية المصاحبة لها، اضافة إلى أن أعضاء نادي القصة قد فازوا بالعديد من الجوائز الأدبية في القصة القصيرة داخل الإمارات وخارجها.