* الأطفال يغرقونفقط ليطعموا صغار السمكالأطفال يرقصونليطردوا الشيطان من رؤوسناالأطفال يطيرونالأطفال يركضونلنعرف أن الجحيم مجرد حديقة كبيرةالأطفال لا يموتونلا يموتون . . * رأسي يؤلمني أظن أن أهلكِ وبخوك الآنلغيابكِ المتكرر عن المنزل . . ما زلت أركضعلى منضدة منضدة من ثلاثة أقدام . . * بالفطرة صار جسدي الطويل بندقيةبالفطرةضغطتُ على الزنادبالفطرة أيضاقتلتُ جاري الذي طرق الباب ليدعوني للعشاءوعدت أتسامر مع بنادقي الصغيرة أطفالي . . * اسرقي روحكِ لي اسرقي الوردة من المنزل اسرقي الرصاص من الحرباسرقي الأحذية لأطفال الشوارعاسرقي الأمهات من المقابراسرقي الهواء من الشر اسرقي المكيدة من الحوافراسرقي العصفور من الغابةاسرقي الغابة واسرقي روحكِ لي . . ريح خفيفة على المنازل اليتيمةريح خفيفة على صناديق القلبريح خفيفة على الأطفال الذين لم يناموا بعدريح خفيفة على الفتاة العاشقةريح خفيفة على الأم المريضةريح خفيفة على الرجل الصامتريح خفيفة على الانتظاراتريح خفيفة على المفاتيح الضائعةريح خفيفة على الجنودريح خفيفة على القتلىريح خفيفة على الأملريح خفيفة على بغدادريح خفيفة فقطهل تشعرين بهذا . .؟ * حتى يتعرفوا على حروف اسمكِعلى الأطفال أن يسرقوا الشمس والنجوم والكواكب الطرية . .* آهمن قطع رأس جهنم . .؟غير ذنوبك العظيمة أيها البشري المغلوب على أمره . . * أريد ساق أبيهذا سؤال الطفل كلما مر من أمام منزلهم رجل سريع . . * ماذا ستفعل العصافير الذي تحبكعندما يزجون بك في الجحيمأيها الفاشل في الطيران . .؟ * قال قرصان الأرصفةالذي يكنس الشوارع كل صباحالجنة تكمن في الطيران الفاشلالجحيم للمناطيد والعربات الذهبية الساحرة . . قاسم سعودي