أبوظبي - رند حوشان: استعرضت الشاعرة صالحة عبيد غابش، خلال جلسة حوارية في صالون الملتقى الثقافي أمس الأول، تحت عنوان «الشيخ زايد في أدب الطفل» تجربتها الأولى من نوعها في كتابة قصة قصيرة للأطفال عن حياة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، منذ بداية نشأته إلى أن أصبح رئيساً لدولة الإمارات. وأوضحت غابش، أنه عندما تم تكليفها الكتابة عن الشيخ زايد للطفل من قبل دار «كلمات»، وهي دار خاصة بالأطفال، توقفت كثيراً أمام هذا الأمر، وبدأت تفكر في كيفية الكتابة وأي جزئية ستكتب، حيث اطلعت على الكثير من الكتب التي صدرت عنه وعن حياته، بالإضافة إلى المعلومات التي تعرفها عنه، لأن هناك الكثير من الكتب وعشرات الآلاف من الصفحات، مشيرةً إلى أنه عند التوجه للأطفال بمختلف أعمارهم يجب تكثيف الحدث واختيار حدث معين أو أن تكون أحداثه قريبة من الطفل. وقالت غابش، إن الكتابة عن سيرة حياة الشيخ زايد بحاجة إلى تأمل كبير وعميق وثقافة واسعة، بالإضافة إلى معرفة شاملة عن شخصية هذا الرجل، الذي يعتبر رجلاً عظيماً وغير عادي، وهو الذي أسس دولة الإمارات وقام بتحويل الصحراء إلى جنة خضراء بعد أن وقف هذا الأمر كالتحدي أمام كبار العلماء في مجال الزراعة، حيث إنه الرجل الذي اتصف بحكمته النادرة من خلال إدارته لأمورأبناء شعبه وللكثير من الأحداث سواء الداخلية منها والخارجية. وأضافت، أن شعب الإمارات أحب أن يسير تحت مظلته ليكون جزءاً من شخصيته التي أحبها الجميع، لأنه حقق لشعبه ما كان يطمح به، مشيرةً إلى أن الكتابة عنه ليست بهذه السهولة، حيث يجب تحديد الجزئية من حياته التي نود الكتابة عنها وتحويلها إلى كتاب أو قصة قصيرة للأطفال. وبينت، أن الكتاب هو قصة وليس رواية، حيث رأيناه نجماً مؤثراً وساطعاً في سماء حياتنا وكيف احتوى هذا النجم الساطع أبناء شعبه وأبناء العالم العربي والعالم ككل.