وسط حشد من المثقفين والمفكرين والأدباء، وبحضور إعلامي مكثف كرّم النادي الثقافي العربي في بيروت، قبل أيام، الأديبة الكبيرة بمناسبة مرور خمسين عاماً على صدور روايتها الأولى طيور أيلول .بدأت إملي نصر الله حياتها العملية كصحفية تكتب المقال وتلاحق الحدث وتطرح الأفكار، ولم تلبث أن وجدت نفسها في الأدب لتتألق كروائية في طيور أيلول التي تربعت من خلالها ولا تزال على عرش الرواية، حيث انطلقت منها إملي الى التجديد والتنويع فكتبت القصة القصيرة والرواية للفتيان، فكانت في روايتها، كما قصصها كما أشعارها الرقيقة التي كتبتها وجمعتها في همسات، حاضرة بكل هذا الزخم والتنوع والشمولية .ساعة استغرقها تكريم الروائية إملي نصر الله لكنها طبعت في الذاكرة مسيرة نصف قرن من الزمن بكل مدلولاته الفكرية ومضامينه وقيمه الأدبية، ومن خلال تلك الإضاءات الغنية التي قدمها كل من د . زهيدة درويش جبور ود . انطوان نعمة . . أضاءت جبور على أسلوب إملي السلس والعذب وعلى ما تتمتع به من خيال وقدرة على التصوير والتقاط نبض الناس ومعاناتهم، ولعلّها المقومات الأساس للروائي الحقيقي والمبدع، وعلى عكس ما يظن البعض من أن الصحافة تأتي على حساب الأدب فقد اعتبر د . انطوان نعمة أن الصحافة أكسبت إملي زخماً وتنوعاً وتجارب انعكست في إبداعها تنوعاً وصدقاً وحرارة، كذلك هي إملي تعترف بكثير من الوفاء لفضل الصحافة عليها كأديبة قدمت عشرات الروايات والأعمال كما ترجمت رواياتها إلى العديد من اللغات كالإنجليزية والألمانية والفنلندية .