نظمت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية، مساء أمس الأول، في مقر الجمعية في الشارقة ضمن برنامج تواصل1 محاضرة تخصصية عن رسوم المنمنمات الإسلامية، قدمها الباحث محمد مهدي حميدة أستاذ تاريخ الفن في معهد الشارقة للفنون، وذلك بحضور محمد القصاب عضو مجلس إدارة الجمعية وعدد من الفنانين .بدأ حميدة محاضرته بالحديث عن ندرة الدارسات المتخصصة التي تهتم بتحليل رسوم المنمنمات بطريقة تكشف عن الأسس التي يمكن أن نرد إليها مظاهر جمالياتها، رغم أن لها من قيم الجمال ما لو درس وطور فإنه يمكن أن يقدم للفنان العربي المعاصر منبعاً ثرياً للإبداع، قد يغنيه عن التقليد الأعمى لاتجاهات فنية غريبة عليه .وعرف المحاضر فن المنمنمة بأنه الرسوم التوضيحية التي كانت توضع في بعض الكتب لإيضاح نص أدبي أو ديني أو تاريخي أو غيره، وضرب أمثلة بالرسوم التي وضعت على كتاب كليلة ودمنة وكتاب مقامات الحريري وألف ليلة وليلة، ثم عرض بعض الرسومات الإسلامية كرسم جدارية مائية من قصر المعتصم في سامراء، وجدارية الحمام الفاطمي بجوار مسجد أبي السعود في القاهرة، وصورة لشخصين جالسين في كنيسة في صقلية، واستخلص من تلك الرسوم الخصائص العامة للمنمنمة الإسلامية، وأولها التناظر . ففي أغلب الرسومات لا بد أن تقسم اللوحة إلى نصفين متماثلين متوازنين، وثانيها أولوية ظهور العنصر في اللوحة، كبروز الأشخاص وكبر حجمهم بالموازاة مع المكان، وثالثها وجود الإطار، ففي أغلب الرسومات لا بد من إطار للوحة، ورابعها اتخاذ أسلوب الحلول البصرية للمشاكل التي تعترض المصور كوضع الخطوط المتتابعة لإبراز شكل معين . وأكد حميدة أن من ميزات المنمنمة الابتعاد عن المحاكاة الكلية للواقع، والبعد عن فكرة الظل والنور، ولاحظ كذلك استفادة هذا الفن من فنون أمم أخرى سبقته كالبيزنطيين والسلاجقة وغيرهم، وقد أخذت المنمنمات فكرة الهالة التي تكون على رأس الشخصية المهمة من السلاجقة .