مسقط - "الخليج":حروف قد يكون متحدثوها فقدوا القليل من اهتمامهم بها، ولكن لكل حرف منها تاريخ يعود إلى آلاف السنين، ومن خلال حبر وقصبة يأخذنا فنانون عشقوا هذه الأحرف إلى عوالم جميلة للخط العربي لم نعرفها من قبل، ومنهم سامي الغاوي أحد الخطاطين الكبار، وهو عضو في الجمعية العمانية للفنون التشكيلية وعضو مؤسس للاتحاد العالمي لفن الخط العربي والزخرفة . له العديد من المشاركات المحلية والدولية وفي جعبته الكثير من الجوائز .يعشق الغاوي الطريقة التقليدية في رسم الحرف العربي ويجد في ذلك متعة كبيرة، يقول: "أسلوبي في الخط العربي هو الأسلوب التقليدي (الكلاسيكي) البحت والذي يعتمد على كثرة التمرين والكتابة التقليدية باستخدام القصب والأحبار المصنوعة يدوياً والورق المصقول المطلي بالنشاء وبياض البيض والشبة والذي يطلق عليه الخطاطون (الورق المقهر) . وعلى الرغم من انتهاجي للأسلوب التقليدي إلا أنّه كانت لي بعض التجارب الحديثة، وهي تجارب استخدمت فيها عناصر أخرى كالألوان الإكريلك والجواش والورق الخاص بالرسم بالألوان المائية والتي يمكن أن نطلق عليها نوعاً من الاتجاهات التي تستلهم الحرف العربي في اللوحة" .وينصح الغاوي جيل الخطاطين الشباب بالتمرين الدائم والتقيد بالقواعد التي وضعها كبار الخطاطين قبل عصور طويلة، يقول: "أنصح جيل الخطاطين الشباب بالتمرين ثم التمرين والمداومة عليه حتى يحيطوا بأسراره وسبر أغواره واكتشاف المتعة الحقيقة في ممارسة فن الخط . ويجب عليّ وعليهم أن نمارس التمرين وفق أصول قواعد فن الخط التي وضعها الخطاطون الكبار السابقون من استخدام المواد والأدوات الصحيحة حتى تتحقق النتائج المرجوة" .ولكن إلى أي مدى يستطيع فن الخط العربي أن يصور مشاهد إنسانية مثل بقية الفنون كالرسم والتصوير؟ يجيب الغاوي: "إن لم يكن فن الخط العربي قادراً على أن يعكس مشاهد من الحياة فمن ذا الذي يقدر، قد يعتبر البعض أن كلامي هذا تحيزاً لفن الخط، ولكن لنفكر قليلاً في هذا الكلام . أولاً يكفي أن فن الخط يرتبط ارتباطاً وثيقا بالقرآن الكريم والحديث النبوي الشريف والحكم والأمثال والأشعار وكل هذه تصور مشاهد الحياة الإنسانية . بل من وجهة نظري أن الخط في أحيان كثيرة قد يعكس مشاهد من الحياة بشكل أعمق وأوسع من الفن التشكيلي . الفن التشكيلي عندما يمثل مشهداً من الحياة، وخاصة في المناظر الطبيعية على سبيل المثال لا الحصر كالأسواق والطبيعة والبشر فإنه يختار حيزاً محدوداً من ذلك المشهد فقط لا يستطيع تجاوزه شأنه في ذلك شأن التصوير الضوئي، بينما نجد أن فن الخط عندما يصور مشهداً بالآيات القرآنية أو غيرها من الكلمات كالشعر والأمثال والحكم فإن الخطاط قد يستخدم شكلاً معيناً يوحي بذلك المشهد مما يطلق العنان للمتلقي الذي يشاهد اللوحة بأن يتخيل المشهد بطريقته وحسبما يراه" .