القاهرة - "الخليج":يؤمن الدكتور خيري دومة، أستاذ الأدب الحديث بكلية الآداب جامعة القاهرة، بأن الترجمة تلعب دوراً عميقاً في تطوير عقولنا، وتجعلها أكثر مرونة وقابلية للتفاعل مع العالم الحديث، بألوانه وثقافاته، وهذا ما أدركه خلال عمله السابق مساعدا لمدير المركز القومي للترجمة بمصر، كما أن له منجزا في مجال الترجمة، حيث ترجم "الإمبراطورية ترد بالكتابة" و"السرد بضمير المخاطب . . مبناه ومعناه"، إضافة إلى دراساته النقدية ومنها: "الأدب والنقد الأدبي"، "تداخل الأنواع في القصة المصرية القصيرة"، "القصة القصيرة عند سعد مكاوي- عدوى الرحيل"، والكتاب الأخير دراسة في رواية الطيب صالح "موسم الهجرة إلى الشمال" ونظرية ما بعد الاستعمار .* ذكرت في إحدى دراساتك أن الرواية تصدرت المشهد الأدبي منذ الثمانينيات وتراجعت القصة، فما الأسباب التي أدت إلى هذا؟- بدءاً من الثمانينيات كادت الرواية تبتلع القصة القصيرة، لأسباب متعددة، أهمها أن القصة القصيرة تحولت في كثير من الأحيان إلى نص مفتوح كأنه فصل من رواية، والرواية هي الأخرى تلبست روح القصة القصيرة .* في رأيك لماذا يقبل بعض الأدباء على كتابة ما يسمى بالرواية التاريخية؟- الرواية التاريخية شكل قديم من أشكال الرواية، وقد درسها جورج لوكاتش منذ زمن طويل، لكنها ظلت قابلة للتوظيف لدى كل الكتاب وفي كل المراحل، وبدا التاريخ للكتاب المعاصرين فرصة للغوص في عوالم سحرية، وتجريب أشكال جديدة من القص واللغة، ولهذا السبب ازدهرت الرواية التاريخية على نحو لافت .* الواقع الأدبي في مصر إلى أين يتجه؟- واقعنا الأدبي صامت، وفي حالة مراجعة، تحتاج إلى وقت قد يطول، وقد تراجعت المخاوف من القمع، لكن المشكلة أن الكلام في واقعنا اليومي الآن أصبح أكثر من الصمت .* ما الذي يمكن أن تضيفه الدوريات الأدبية المتخصصة للقارئ؟- نحن في حاجة إلى دوريات متخصصة تتعامل مع المعرفة بقدر من الحرفية والتأصيل والتدقيق، كما نحتاج إلى الدوريات الأخف الموجهة إلى القارئ العام، المشكلة الدائمة هي كيف نصنع الجسر بين المتخصصين وعامة القراء، دون أن يبتعد المتخصصون عن مجالاتهم التي يعرفونها في العمق، ودون أن يضطر عامة القراء إلى أن يبتعدوا عن همومهم وحياتهم ولغتهم . * ما ضرورة الترجمة خصوصاً أنك كنت تشغل في فترة ما موقع مساعد مدير المركز القومي للترجمة؟ - الترجمة تلعب دوراً عميقاً في تطوير عقولنا، وبرغم كل المشاريع المصرية والعربية خلال العقود الأخيرة، ظلت الترجمة تواجه مأزقاً حقيقيّاً، وهو في تقديري ناتج عن تدهور حال التعليم، وتراجع المعرفة، وهما أمران لا غنى للمترجم عنهما، كما أن الترجمة باتت في بعض الأحيان نوعاً من "البزنس"، وقد سمح هذا بكثير من المتطفلين، ومع ذلك فالأمل معقود على جيل الشباب، وهو يسعى إلى اكتساب معرفته بنفسه وتوظيف وسائط التكنولوجيا في التحصيل والتطوير والبناء .