دبي «الخليج»: تحت شعار «لغتنا كنز»، احتفلت جامعة الغرير باليوم العالمي لإحياء اللغة العربية، في يوم شهد العديد من الفعاليات الثقافية أشرفت على تأمينها كلية التربية، برعاية رئاسة الجامعة، وتخلل الاحتفال فقرات شعرية قدمها الشاعر طريف الشيخ عثمان عضو رابطة الشعراء العرب، إضافة إلى المسابقات الأدبية والفكرية.كما قدمت مجموعة من الطالبات فقرة متميزة تمثلت في جلسة حوارية تناولت مسألة أهمية اللغة العربية، وعبرت الطالبات عن شغفهن بتعلم العربية، حيث جئن خصيصاً إلى جامعة الغرير ليتعمقن في تعلم لغة الضاد التي تمثل حسب رأيهن بوابة الحضارة الإسلامية العريقة.وأكد الدكتور محمد خليفة، نائب رئيس الجامعة، في كلمته الافتتاحية أهمية الاحتفال، قائلاً: «لعلنا لا نبالغ إذ نقول إن الإسهام في الحفاظ على اللغة العربية هو قيمة إسلامية وفريضة وطنية، وترسيخ لهويتنا وجذورنا التاريخية»، مضيفاً أنه احتفال يتناغم مع روح «رؤية الإمارات 2021» التي تهدف إلى جعل دولة الإمارات العربية المتحدة مركزاً للامتياز في اللغة العربية». حضر الحفل عدد من الضيوف والشخصيات المرموقة الذين عبروا عن إعجابهم بمختلف فقرات الاحتفال. وقال يوسف الخالد مدير العلاقات العامة الحكومية بمطارات دبي «كان الحفل جميلاً وقد سررت كثيراً لحضوري ضمن الضيوف، وأتمنى أن أحضر في فعاليات أخرى مع جامعة الغرير وأساهم في المبادرات التي تنظمها خدمة للوطن والمواطن». من جهته، ثمن الدكتور ياسين المقطري، رئيس قسم التربية، بالجامعة، جهود الجامعة ودعمها لتنظيم مثل هذه الفعاليات التي تعزز مكانة اللغة العربية في المجتمع الإماراتي، وقال «لقد شرفت كلية التربية وطلابها بإحياء هذه الفعالية، وليس بغريب على جامعة الغرير اهتمامها باللغة العربية، وهي جامعة وطنية تسعى لتخريج أجيال شبابية واعدة ومثقفة ومتكونة، تتفرد بالجودة والتميز».