أعلنت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث عن تأجيل الحلقة الأخيرة من برنامج شاعر المليون في موسمه الرابع، والتي كان من المقرر إقامتها مساء اليوم إلى يوم الأربعاء الموافق 7 إبريل المقبل، وذلك حداداً على وفاة الشيخ أحمد بن زايد آل نهيان رئيس مجلس أمناء مؤسسة زايد للأعمال الخيرية والإنسانية العضو المنتدب لجهاز أبوظبي للاستثمار . كذلك فقد تمّ تأجيل الحفل الفني الذي كان مُقرراً للفرقة الموسيقية الكولومبية (سيمارون) مساء يوم غد في الأول من ابريل على شاطئ كورنيش أبوظبي، إلى موعد يتم تحديده لاحقاً . وأوضح سلطان العميمي مدير أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث أن التصويت للشعراء الخمسة الذين وصلوا للمرحلة الأخيرة من برنامج شاعر المليون سوف يتوقف حتماً مساء اليوم بعد ساعة من الموعد المعتاد لبث البرنامج على الهواء مباشرة عبر قناة أبوظبي الفضائية، أي سوف يتوقف التصويت في تمام الساعة الحادية عشرة والنصف هذه الليلة . ووصل للمرحلة الأخيرة كل من الشعراء جزاء البقمي وحصة هلال من السعودية، سلطان الأسيمر وفلاح المورقي وناصر العجمي من الكويت، فيما تنازل حامل لقب الموسم الثالث الشاعر السعودي زياد بن حجاب بن نحيت عن اللقب بهدف إتاحة الفرصة لشعراء جُدد للحصول على اللقب وبيرق الشعر . وبالنسبة لآلية منح الدرجات في المرحلة النهائية، فتمثل الدرجة الممنوحة من طرف لجنة التحكيم في المرحلة النهائية 60%، يمنح الشاعر درجة من 30 في كل حلقة من حلقتي المرحلة النهائية، فيما تكون نسبة التصويت الجماهيري في هذه المرحلة 40% . وكان الشعراء قد حصلوا على النسب التالية من قبل لجنة التحكيم في الحلقة الأولى من المرحلة الأخيرة والتي أقيمت الأربعاء الماضي، حيث حصل الشاعر جزاء البقمي على 26 درجة من ،30 حصة هلال ريمية 28 من ،30 سلطان الأسيمر 28 من ،30 فلاح المورقي 27 من ،30 ناصر العجمي 26 من 30 .