قال الدكتور علي بن تميم، أمين عام جائزة الشيخ زايد للكتاب، إن دولة الإمارات نجحت خلال 10 أعوام، وعبر مسابقة «أمير الشعراء» في تأسيس مشروع ثقافي عربي يترقبه العرب من المحيط إلى الخليج. وأشار إلى دور المسابقة في تواصل الشعراء، وتعزيز حضورهم على المستوى العربي، موضحاً أنها تستهدف شريحة الشباب من 15 - 25 عاماً، كون الشعر ذاكرة للعرب، وتاريخاً وحضارة ولغة.وأكد أن دعم صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، هو السر وراء نجاحات هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة.وأشاد ابن تميم في حوار مع «عكاظ السعودية» نشرته أمس، برؤية السعودية الشقيقة 2030، وما تحمله من مؤشرات لتعزيز دور الثقافة، داعياً الجميع لإنجاحها.وقال إن «رؤية المملكة، تحمل أسساً كبيرة لتحقيق الأمن الثقافي كونه يصون التنوع والتعايش والحوار. مشيراً إلى أن المملكة بلد متنوع الثقافات، ولديها إرث حضاري كبير».وأشار أمين عام جائزة الشيخ زايد للكتاب، إلى ثراء التنوع الثقافي العربي وقال «نحن مع الوحدة وجدانياً وتكاملياً لّا أن تعدد أصواتنا الثقافية والفولكلورية والحفاظ على الخصوصية مطلوب».وأكد أهمية المسابقات الشعرية في تعزيز الهوية وصيانة اللغة، رافضاً القول إنها تؤدي إلى «تسليع الشعر والشعراء»، لأن الجوائز حق للشاعر، ومن حقه أن يكون نجماً وأن يخرج من عزلته.ولفت إلى أن الأمم التي اعتنت بثقافتها أصبحت في المقدمة صناعياً وسياسياً وإنسانياً، فيما ينظر في بعض دول المنطقة إلى الثقافة على أنها «فضلة».. داعياً إلى بناء استراتيجيات ثقافية في الخليج العربي.وطالب بضرورة التوجه إلى إزاحة معوقات التجديد والتنوير وتحصين الثقافة الخليجية من التطرف والإرهاب والعنف وإثارة النعرات الطائفية والمذهبية.ودعا ابن تيميم إلى صنع الانسجام بين الأصالة والمعاصرة، كما دعا إلى إعلاء شأن الثقافة ودعم المثقفين، ومنحهم المكانة اللائقة بهم. معتبراً أن السبب في ظهور تيارات متشددة يتمثل في عدم وجود خطاب ثقافي مواز أو مناهض لها ما جعلها تستغل عاطفة البعض، وتضع أسس التشدد. وقال «الثقافة أولاً، وبعدها تأتي المنجزات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية».كما حث ابن تميم على أهمية الخروج من التقليدية إلى التنوع ومواكبة المستقبل لما يوفره ذلك من مساحات التواصل الاجتماعي، وما أسماه «الشيفرات المتداولة» مع الحفاظ على التمايزات والخصوصيات في كل دولة.وشدد على أن منطقة الخليج العربي، لم تكن في يوم ما، على هامش المشهد الثقافي العربي، بل تحولت إلى صناعة الثقافة. لافتاً إلى جائزة الملك فيصل وجائزة الشيخ زايد كنموذجين لتبني المنجزات الإنسانية، وتمويل الأبحاث وترجمة أعمال العلماء والمبدعين وتكريمهم. (وام)