يطلّ مهرجان قصر الحصن في دورته الثانية هذا العام بوجه جديد مفعم بروح التراث والأصالة الإماراتية، محتفياً بتاريخ القصر وثقافة المكان التي انتشرت في أرجائه وعلى جنباته زهاء أكثر من 250 سنة . يحكي المهرجان قصة قصر الحصن . . مجد وطن، وكيف بنيّ القصر وتشكّل على يد البناة الأوائل من حكام آل نهيان الكرام، حيث تعود بداية بناء القصر إلى ستينات القرن الثامن عشر الميلادي، وذلك عندما شيّد الشيخ ذياب بن عيسى، زعيم قبائل بني ياس، المتوفى 1793م برجاً للمراقبة من الحجر المرجاني البحري، ثم تحوّل في عهد الشيخ شخبوط بن ذياب حاكم أبوظبي (1795 1816) إلى حصن منيع . ويعد هذا الحصن من أوائل المباني التي شيّدت في الإمارات، وكان مقر الحاكم وعائلته أزماناً طويلة . وقد عرف القصر الكثير من التطوير والتعمير على مر تاريخه الضارب في القدم، حيث اختزن عبره، تاريخ وتراث أبوظبي، وانتقل من برج للمراقبة إلى قصر شامخ قامت دعائمه على الحب والوفاء والبناء، وكرّس سعي حكام آل نهيان الأوائل إلى الوحدة ولمّ الشمل، فكان لذلك منطلق التنمية والازدهار في المنطقة، كما حوى القصر في تفاصيل شكله المعماري نمطاً من التراث المعماري الذي كان شائعاً في الإمارات آنذاك . يروي القصر بملامحه المعمارية العريقة قصة البدء، ومسار التكوين، وهمة الحكام الملهمين، وحكاية الإنسان الإماراتي الذي نسج خيوط تاريخه الأولى بتشييده القصر، الذي نشأت فيه، وعلى أطرافه ونواحيه ثقافة مجتمع وتراث أمة . ويعكس الاحتفاء بهذا المعلم التاريخي والحضاري والمعماري البارز في مهرجان قصر الحصن في هذا الموسم بجلاء أهمية التاريخ والتراث الإماراتي وما يزخر به من فلكلور، وعادات وتقاليد، في الصيد، والغوص، والزي والملابس، والزواج، وأنماط العيش الأخرى المختلفة، التي يتم استحضارها بأشكال مختلفة في كل ركن من أركان المهرجان . وتشهد فعاليات المهرجان لهذا العام إضافة نوعية من خلال إتاحة الفرصة للزوار من المواطنين والمقيمين في الدولة للإطلاع على أقسام معينة من القصر التي تخضع لأعمال الترميم، واكتشاف ما تحتوي عليه من جماليات في التصميم الذي يعكس نمط العمارة الذي كان سائداً في إمارة أبوظبي آنذاك، وذلك من خلال جولات تعليمية وتثقيفية تهدف إلى تحقيق هذه الغاية، فضلاً عن ورش العمل والعروض المتنوعة، كما يحتضن المسرح الخارجي للمجمع الثقافي عرض مجموعة من الأفلام الوثائقية والقصيرة التي تروي قصصاً من التاريخ والتقاليد في الإمارات، إضافة إلى مشاركة كوكبة من الشعراء في الاحتفاء بتاريخ الدولة وتراثها الثقافي . عرس تراثي وثقافي بهيج تكتسي إمارة أبوظبي حلته البهية هذه الأيام، وتتنسم نسائمه العبقة الطافحة بالتراث والعراقة . تذكر واستحضار للتاريخ والتراث في المكان والزمان، وإحياء للقيم والموروث الثقافي على هذه الأرض وترسيخ وتعزيز للهوية الوطنية للدولة . منّي بونعامه