شهد الشيخ عصام بن صقر القاسمي رئيس مكتب سمو الحاكم مساء يوم أمس الأول في قاعة الثقافة في معرض إكسبو الشارقة ندوة السينما بعد الربيع العربي التي تأتي ضمن البرنامج الفكري والثقافي المصاحب لفعاليات معرض الشارقة الدولي للكتاب وتنظم من قبل دائرة الثقافة والإعلام وكان تحدث فيها الفنان المصري يحيى الفخراني وأدار مجرياتها الفنان الإماراتي أحمد الجسمي .حضر الندوة الشيخ سعود بن خالد القاسمي المستشار بمكتب سمو الحاكم والدكتور محمد صابر عرب وزير الثقافة المصري وعبدالله بن محمد العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام وأحمد بن ركاض العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب والدكتور خالد عمر المدفع مدير إذاعة وتلفزيون الشارقة وأسامة سمرة مدير مركز الشارقة الإعلامي وجمع غفير من الإعلاميين والمهتمين وزوار المعرض . استهل الفخراني حديثه مبدياً إعجابه بمبادرات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وانبهاره بفكر سموه الذي يؤكد أن بناء الإنسان يتقدم على بناء المكان#171;، مجدداً شكره لصاحب السمو حاكم الشارقة على إهدائه لمقتنياته النادرة للمجمع العلمي المصري . وقال أشكره بصفتي مصرياً على الهدية الرائعة التي ستعوض ما خسرناه.أوضح الفنان المصري الذي يحل ضيفاً على المعرض أن الفنان الصادق يحتاج إلى وقت كاف لاستيعاب الأحداث إن هو أراد أن يحولها إلى الدراما، وقال إن قناعة الفنان باتجاه الأحداث وتأثيرها تحتاج إلى سنوات لتتضح بحيث يعكس الصورة التي ستحظى باحترام المشاهد بكل شفافية#171;، وقال الفنان الصادق لا يقدر أن يكون جزءا من عمل درامي إلا بعد أن تتضح الصورة جيدا ويمكن له أن يرى ما حدث بوضوح#171;، مؤكداً أن أي عمل حول الربيع العربي وتحديدا حول ثورة 25 يناير في مصر تحتاج لسنوات لاستيعاب ما جرى لكي لا يقع الفنان في ما أسماه الكذب على المشاهدين .واستشهد الفخرانى بفيلم رد قلبيليوسف السباعي، الذي تثير بعض مشاهده الضحك حالياً، فيما استطاع إحسان عبدالقدوس في فيلم آه ياليل يا زمنأن يكون انعكاساً أكثر صدقا لواقع ثورة 1952 في مصر . واستدل الفخراني بحالة الملك فاروق الذي اعتبر أن الدراما المتسرعة ظلمته، ليتم إنصافهبعد سنوات وتكتشف مصر أن مصر في زمن فاروق كان فيها مؤسسات وديمقراطية يسعى الشعب المصري الآن لبنائها بعد ثورته الأخيرة .وأشار الفخراني أنه ملتزم بوسطية الإسلام وأنه لن يغير شيئاً فيه وسيظل على ما تربى عليه، مبيناً أن المصريين شعب يتميز بالخجل وأنه لن يقدم على عمل يقع في خانة العيب.وحول ما وصلت إليه السينما المصرية من افتقار للنصوص وابتعادها عن الأعمال الروائية الرصينة لكتاب مصر، قال الفخراني إن لدى مصر الكثير من الأعمال العظيمة لعدد من الروائيين يمكن تحويلها إلى أعمال درامية وروائية، محملاً المنتجين مسؤولية الكسل والاستسهالوالبحث عن الربح السريع .من جانب آخر، حضر الشيخ عصام بن صقر القاسمي مساء أمس الأول ندوة الثقافة بوصفها باب المستقبل#171;، وتناولت تنوع وتعدد تعريفات الثقافة وعلاقتها بالمستقبل في ظل المتغيرات العالمية والعولمة، وتحدث فيها المثقف والوزير المغربي السابق بنسالم حميش، بحضور الدكتور محمد صابر عرب، وعبدالله بن محمد العويس، وأحمد بن ركاض العامري .وقال بنسالم حميش، إن المستقبل له أبواب وليس له باب واحد، ويجب أن نكون على معرفة بالماضي والحاضر حتى نرى المستقبل. وأضاف: ما هي الثقافة؟ وكيف نعرّفها؟ خصوصاً أن لها عدة تعريفات، لكنها على العموم تعتبر أحد أهم معايير التقدم الاجتماعي وإحدى رافعات التنمية البشرية، وما من شك أن الثقافة هي تربية بالدرجة الأولى منذ أيام أرسطو وأفلاطون، وهناك ترابط عضوي بين الثقافة والمدنية.وتساءل حميش عن وضع الثقافة في ظل العولمة الناشئة، مشيراً إلى أن العولمة ما زالت ناشئة أو سائبة، والغالب فيها هو الثقافة المالية المعادية للناس#171;، مؤكداً أن الثقافة ليست لهدر الوقت وقتله بل للاستفادة منه.