أبوظبي - منّي بونعامة: وقع 5 كتاب مساء أمس الأول في «كتاب كافيه» في قرية البري في أبوظبي أعمالهم الصادرة مؤخراً عن برنامج الروائي ضمن جائزة الإمارات للرواية، والأعمال هي: رواية «اليوم الأخير» لمحمد الحمادي، الفائزة بالمركز الأول في الدورة الثانية من الجائزة في فئة الرواية، و«مدائن اللهفة» لنادية النجار، الفائزة بالمركز الأول ضمن فئة الرواية القصيرة، و«حفلة طلاق» لمانع المعيني، و«طرق أبواب حديدية» لفاطمة العامري، و«صدفة افرست» لسلوى البريكي، وذلك بحضور جمال الشحي، الأمين العام للجائزة، وعدد من الكتاب والمهتمين. قال الشحي في مستهل الأمسية إن برنامج الروائي الثاني شهد إقبالاً كبيراً من لدن الكتاب الشباب المهتمين بكتابة الرواية، وهذا يترجم مستوى الاهتمام بالرواية، مشيراً إلى أن البرنامج يعمل على تكوين الروائيين وتمرينهم من خلال ورش تدريبية على الكتابة، مشيراً إلى أنه على الكتاب التحلي بالصبر والمثابرة لاستكمال مشوارهم الأدبي المحفوف بطبيعة الحال بالكثير من الصعوبات. وأكد الشحي أنه يتوجب على الكاتب أن يكون مهجوساً بالكتابة ومسكوناً بها يعمل على التعبير عنها من خلال إبداعه، لافتاً إلى أن الكثير من الكتاب الجدد يدخل الساحة تقليداً للآخرين. وأشار إلى أن الحركة الثقافية التي شهدتها الإمارات خلال السنوات الأخيرة غيّرت الواقع الموجود، وفي غمرة ذلك بدأ التوجه للكتابة والفكر، مؤكداً أن الكاتب لا بد أن يكون له هدف نبيل، وهم يريد التعبيرعنه ورسالة يريد إيصالها للمجتمع من خلال قوة الكلمة، التي يمكن أن تغيّر من حياتنا وتفكيرنا وهي مسؤولية وأمانة. ويجمع الروايات الخمس الهاجس الكتابي الذي يسكن أصحابها وإن اختلفت مستوياتهم الثقافية وقدراتهم الفنية في التعبير عنه، وتنوعت معالجاتهم. وقال محمد الحمادي: إن روايته تتحدث عن الخيال العلمي، وهي محملة بأفكار ليبرالية، كتبها في غضون أربعة أشهر، وهي تقتحم هذا المجال الصعب والوعر، الذي ليس بإمكان أي كاتب أن يرتاده.وأشارت الكاتبة نادية النجار إلى أن روايتها اجتماعية تدور أحداثها في مدينة دبي، حيث تمر البطلة (مريم) بظروف صعبة، وتصلها رسائل غريبة من شخص مجهول تغير مجرى حياتها ونظرتها. وتحدث مانع المعيني عن روايته التي تناقش نظرة المجتمع للمطلقة وما تحمله هذه النظرة من تحامل ودونية تسيء إلى المرأة، حتى تصبح المرأة، بحسبه، وكأنها منبوذة في مجتمعها، وذلك من خلال شخصية البطلة حنان. وعبرت فاطمة العامري في روايتها عن رفضها لبعض الممارسات المترسّبة في المجتمعات العربية، والناتجة عن التفكير الرجعي. الكاتبة سلوى البريكي استلهمت روايتها من رؤية أبوظبي الاقتصادية التي تعبّر التعلق بالقمم الراسخة والشامخة وتحيل إلى ذلك الكاتبة من خلال شخصية البطلة الفتاة الطموح التي تقوم بتسلق قمة إفرست التي تعتبر أعلى قمة في العالم،