أن نسمع إلى الشاعر طليع حمدان وهو يرسم بالكلمات طبيعة لبنان الأخاذة، ويلقيها علينا أشعاراً لؤلؤية يعني أن نسافر معه إلى غمام الشعر، إلى لبنان الحقيقي، لبنان الجمال والطفولة والصفاء، لبنان أبوماضي وجبران والنخبة الأوفياء من المبدعين، بهذه العبارة قدم الشاعر أنطوان اسكندر شاعر الزجل اللبناني طليع حمدان في الأمسية التي نظمها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي مساء أمس الأول في مقره في المسرح الوطني، بمناسبة صدور مجموعته الشعرية الجديدة بعنوان انطرني أنا جايي . بحضور فرح الخطيب القائم بأعمال السفارة اللبنانية في دولة الإمارات العربية المتحدة ونخبة من المثقفين والأدباء . واستهل الشاعر طليع حمدان الأمسية بقصيدة تحية لدولة الإمارات وقيادتها ممثلة بصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، الذي قاد مسيرة التقدم والتطور وأراد للإمارات أن تكون في مقدمة الدول المتطورة . واصفاً الإمارات بأنها بلد العطاء والخير لكل العرب . كما تطرق في قصيدته إلى إنجازات المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، مؤسس الدولة .وتميزت قصائد حمدان بغنائيتها العالية، وصورها التي رصدها الشاعر من طبيعة وطنه لبنان . وقد كان لها الحضور الأكبر في قصائده، كما تناول في قصائده مواضيع الغزل والغربة والتأمل .