نادرة هي المرات التي يقدم فيها عمل لنجيب محفوظ عن أحد نصوصه المسرحية، حيث تفتتح يوم الأربعاء المقبل مسرحية النجاة للمخرج جلال توفيق الغائب عن المسرح منذ سنوات في قاعة يوسف إدريس بمسرح السلام، بطولة ياسر جلال، مجدي فكري ورباب طارق، وديكور زناد أبو العينين، النص هو أحد سبع مسرحيات كتبها صاحب نوبل بينها خمس من ذوات الفصل الواحد، كتب معظمها في أواخر الستينات ويغلب عليها الطابع الفلسفي .في المؤتمر الصحافي الذي عقده مسرح الطليعة منتج العرض للإعلان عن تفاصيله وحضره الفنان رياض الخولي رئيس البيت الفني للمسرح والمخرج هشام عطوة مدير مسرح الطليعة وفريق العمل، أكد المخرج جلال توفيق أن سبب اختياره لمسرحية النجاة، التي لا تقدم مسرحيا كثيرا، هو إعجابه الشديد بها وبأعمال محفوظ موضحا أن النص هو مسرحية ذات فصل واحد، تنتمي إلى المرحلة التي اتجه فيها محفوظ إلى الرمز والأبعاد الفلسفية، مضيفا أنه كان هناك مشروع بدأ قبل خمس سنوات وتوقف لأنه لم يتقبل مناخ المسرح حينها حتى تجدد المشروع مؤخرا قبل شهور، ورداً على سؤال حول ملاءمة النص المكتوب في الستينات للعرض الآن أكد توفيق أن أعمال محفوظ تحمل قيمة فكرية وإنسانية تتحدى الزمن وتحمل أبعاداً إنسانية تجعلها جذابة حتى خارج ثقافتنا العربية وهي سمة الأدب العظيم ولذا نرى أفلاما عن رواياته في ثقافات مختلفة . من جانبه حرص المخرج هشام عطوة مدير مسرح الطليعة على تحية د .أشرف زكي المشرف السابق على البيت الفني والذي تحمس لإحياء مشروع العرض، مضيفاً شكره لفريق العمل الذي ضرب مثالا لروح الحب والالتزام التي تذلل أي عقبات وتنجز عملاً فنياً متميزاً .وأكد الفنان رياض الخولي عن سعادته بالعرض الذي يمثل عودة لأستاذه جلال توفيق الذي قدم معه من خلال المسرح المدرسي في ثانوية روض الفرج عددا من عروض المسرح العالمي صاغت اتجاهه للفن . والفنان جلال توفيق قدم للمسرح أعمالاً استقطبت عدداً كبيراً من النجوم منهم تحية كاريوكا في جمعية قتل الزوجات، وعبد الله غيث، سهير البابلي وصلاح ذو الفقار، ومن مسرحياته ميت حلاوة، عرايس بتترص، سبعة تحت الشجرة، أنا وهي والحرامية وغيرها .الفنان ياسر جلال أكد أنه سعيد بتقديم هذا العرض خاصة مع اقتراب مئوية ميلاد نجيب محفوظ والتي تحل في ديسمبر/كانون الأول ،2011 مؤكدا أنه رغم التوجس من أزمات مع الورثة بعدما حدثت مشكلات قبل سنوات، إلا أنه وجد تعاونا من محاميهم وترحيباً من ابنتي الأديب الراحل، مضيفاً أنه بفضل جهد د .أشرف زكي في إقناع الورثة أصبحت نصوص أخرى متاحة أيضاً للتقديم في مسرح الدولة منها اللص والكلاب قريباً .أما الفنان مجدي فكري فعبر عن سعادته بالعمل قائلاً: مستعد للعمل مع الفنان جلال توفيق الذي تربيت في بيته ومسرحه في أي شيء يطلبه مني، فعلى يديه تعلمت قيم الفن وأدين له بالكثير . يذكر أن الفنان مجدي فكري فاز هذا العام بجائزة أفضل ممثل من المهرجان القومي للمسرح في دورته الأخيرة قبل شهور .