أبوظبي: نجاة الفارسنظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي في مقره بالمسرح الوطني أمس الأول، محاضرة بعنوان «الكتابة الساخرة.. وشائج مع الصحافة المحلية» قدمت إطلالة على تجربة الإعلامي والكاتب الساخر الأردني عبد الله شاهين، صاحب مدونة «أبو طراوة»، حاورته الإعلامية فاتن حمودي، بحضور حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، والعميد الدكتور صلاح عبيد الغول مدير مكتب احترام ثقافة القانون في وزارة الداخلية وعدد من الكتاب والأدباء.وأشارت فاتن حمودي إلى أن تواجد عبد الله شاهين يفرض حضور الابتسامة دائما، فمن يعرفه، يدرك أنه لا يريد مغادرة الطفولة المتبقية فيه، فهو رجل يأخذ في لحظات العالم نحو العدم ناسفا عرض الحائط بكل شيء. وألقى شاهين الضوء على تجربته، مشيرا إلى أن الكتابة الساخرة فيها صنعة أكثر من الموهبة، وهي مسألة يتعلمها الكاتب يوميا، موضحا أن الكتابة الساخرة بدأت في مصر وكان معظم الكتاب يوقعون كتاباتهم بأسماء مستعارة للتحايل على السلطة السياسية.وقدم حبيب الصايغ مداخلة أوضح فيها كيف تكتب الصحافة الخبر الطريف في المنوعات، رغم أن مضمونه مأساوي مثل «غرق طفل في سطل ماء» أو «زوجة تقطع زوجها إربا» وما شابه ذلك من أخبار. مضيفا أن الكتابة الساخرة أهم ما فيها العفوية والتلقائية بعيدا عن التصنع، وليس بالضرورة أن تكون الكتابة الساخرة مثيرة للضحك. واختتمت الأمسية بوَصلة موسيقية، عزف فيها عبد الله شاهين على الناي ورافقه على العود الفنان محمد عبد الرحيم.