الشخصانية هو المصطلح الذي عُرف به أحد أهم التيارات الفكرية التي ظهرت في فرنسا خلال ثلاثينات القرن العشرين، إلى جانب الوجودية والفينومينولوجيا. وتقوم الشخصانية على مبدأ أخلاقي، أساس مضمونه احترام الشخص الإنساني وعدّه قيمة مطلقة تعلو عالم المؤسسات السياسية والاقتصادية التي ليست إلا وسائل في خدمة الشخص.بهذا المعنى فالشخصانية نظرية أخلاقية واجتماعية مؤسسة على القيمة المطلقة للشخص، وبهذا المعنى فهي نزعة إنسانية، تضع الإنسان في صميم اهتمامها.يقول مؤسس الفلسفة الشخصانية الفيلسوف الفرنسي إيمانويل مونييه، إن فضاء الشخص هو فضاء الإنسان، حيث تريد الشخصانية أن تقدم نفسها كخلاص للإنسان، من خلال الكشف عنه كشخص يختص بالخلق الذاتي وبالغنى الروحي الداخلي غير القابل للاستنفاد، كما يختص بالقدرة على الحوار والإندماج.الكرامة الشخصية هي أول وأهمُ مجال مِن المجالات الشخصانية، والتي تشيرُ بشكل مباشر إلى تأكيد ضرورةِ احترام كرامة الشخص بصفته الإنسانية، وتوفير كافّة الحقوق التي تسهم في المحافظة على إنسانيته في كافة الظروف، والأحوال التي يوجد فيها، ويؤكد هذا المجال على أنّ الكرامةَ الشخصية لا تنفصل عن السلوك الأخلاقي، والمرتبط باحترامِ الأفراد لبعضهم بعضا داخل المجتمع. كما تبحث الشخصانية في موضوع الذاتية، أو المجال الذي يعتمد على وعي الإنسان بذاته، واستقلال شخصيته في العديد من القرارات الفردية الخاصة به، والتي لا يحق لأي شخص غيره أن يتدخل بها، أو يسيطر عليها؛ فتعتبر الذاتية هي المحركَ الرئيسي للشخصانية الفردية، وتصنّف كجزءٍ رئيسي ومهم من شخصية كل إنسان.سعت الشخصانية إلى تقديم نفسها كحل لأزمة الإنسان التي ظاهرها اقتصادي، وعمقها روحي ثقافي، أو كبديل عن الأزمة المتفاقمة والمتعددة الأبعاد في أوروبا وغيرها، لذلك كان لها تأثير قوي في الأوساط الثقافية الفرنسية في الثلاثينات، وتعدى تأثيرها فرنسا، فقد ظهرت شخصانية إسلامية في فضاء الفلسفة العربية تزعمها الفيلسوف المغربي محمد عزيز الحبابي، كما انتشرت في كندا وأوروبا الشرقية، واتخذت صيغا دينية وأخرى غير دينية.