نظم اتحاد كتاب وأدباء الإمارات- فرع أبوظبي، مساء أمس الأول، في مقره بالمسرح الوطني أمسية احتفائية بالشاعر العراقي بدر شاكر السيّاب بمناسبة مرور 50 عاماً على رحيله، وتضمنت قراءات شعرية أدائية لأعمال السيّاب، حضرها عدد من الكتاب والأدباء . استهل الأمسية الشاعر والتشكيلي محمد المزروعي، رئيس الهيئة الإدارية في الاتحاد فرع أبوظبي، بتسليط الضوء على أهمية السيّاب، كعلم من أعلام الأدب العربي، حيث أقر المؤتمر العام الخامس والعشرون للاتحاد العام للأدباء والكُتاب العرب، في المنامة ديسمبر/ كانون الأول الماضي، أن يخصص عام 2014 للسياب، من خلال فعاليات ثقافية وأدبية بهذه المناسبة في كل الاتحادات الأعضاء، وبالتعاون مع الأمانة العامة، كما اقترح المؤتمر تعميم هذا التقليد بحيث يصبح كل عام مخصصاً لعلم من أعلام الأدب العربي .الشاعر والتشكيلي العراقي حماد الهاشمي ارتحل في عوالم السيّاب الفسيحة، وجال في فضاءاته الرحبة مستحضراً ملامح تجربته الشعرية، وقال: إن النفحة الروحية التي ألمسها في شعر السيّاب هي التي دفعتني إلى الغوص في أعماق انتاجه الشعري الزاخر .وأشار الهاشمي إلى أن تجربة السيّاب الشعرية تمتاز بالعديد من الخصائص الفارقة من بينها لغته الجميلة الطافحة، وصوره البديعة، وأسلوبه السلس مما دفعه للتماهي مع روح السيّاب الشاعرة، واستكشاف عالمها الآسر . قرأ الهاشمي جيكور تجالسنا في المنفى وقصائد أخرى تحتفي بتجربة للسياب الشعرية تبحر في أمواج بحره المتلاطمة .الشاعر المصري إبراهيم عبد الفتاح تساءل في البداية ألم يحن الوقت أن نكتب عن السيّاب؟ ثم قرأ نصه الذي يقول فيه: خمسون عاماً من الخرس كانت كافية ليقايض دجلة ماءه بالخل/ قال الفتى لحبيبته: تكفيني قصيدة واحدة/ وطرف ثوبك وصوتي/ فقنابل الشرطي خائفة/ ولن تسيل الوطن/ لكنها سبقته لبغداد واعتصمت/ حتى يضع قلبه مكان اللون بالعلم .