حصل الشاعر الإماراتي الدكتور شهاب غانم على جائزة طاغور للسلام ليصبح أول عربي يحصل عليها . وتمنح جائزة طاغور العالمية لشخصية واحدة مرة كل عامين، من قبل الجمعية الآسيوية العريقة التي تأسست عام 1784 على يد وارن هستنجز في بداية الحكم البريطاني .ويعتبر الدكتور شهاب غانم أول إماراتي وأول عربي يحظى بهذا التكريم العالمي، وهو شاعر له 13 ديواناً بالعربية، وديوانان بالإنجليزية، وهو مترجم للشعر، له عشر مجموعات من الشعر العربي المعاصر مترجمة إلى الإنجليزية، وعشر مجموعات من الشعر الأجنبي مترجمة إلى العربية، وله عدد من الكتب الأدبية النثرية والعلمية، منها كتاب الصناعة في دولة الإمارات الذي نشر باللغة الإنجليزية في لندن عام ،1992 ومازال المرجع الرئيس حول موضوعه، وله من الكتب ما يربو على الخمسين كتاباً .ومنحت الجائزة لشهاب غانم لإنجازاته في الشعر وترجمة الشعر والعمل من خلال كل ذلك لتنمية وتطوير التفاهم الإنساني، ما يتفق مع قيم الإنسانية والمحبة والسلام التي كان طاغور يتبناها ويدعو إليها . وسيقام حفل تقديم الجائزة في مدينة كالكتا في الهند في 6 مايو/ أيار المقبل . (وام)