تشارك دائرة الثقافة والسياحة - أبوظبي في فعاليات الدورة ال 34 من معرض تونس الدولي للكتاب التي تنطلق في 6 إبريل، وتستمر حتى 15 إبريل الجاري تحت شعار «نقرأ لنعيش مرتين». وتنظم الدائرة برنامجاً ثقافياً حافلاً بالأنشطة والفعاليات والندوات واللقاءات مع الكتّاب والمؤلفين الإماراتيين على مدى أيام المعرض، كما يتضمن البرنامج نقاشات حول النتاج المتنوع للثقافة الإماراتية مع تسليط الضوء على أهم الترجمات التي صدرت عن مشروع كلمة للترجمة. وقال عبد الله ماجد آل علي المدير التنفيذي لقطاع دار الكتب بالإنابة في الدائرة: إنه لمن دواعي سرورنا أن نشارك في المعرض، وتأتي هذه المشاركة في إطار حرصنا على عرض إصدارات الدائرة والتي تتنوع بين الكتب المؤلفة التي تصدر عن قسم «إصدارات» وتعنى بالثقافة المحلية بأقلام كتّاب إماراتيين وعرب تتناول تاريخ وتراث دولة الإمارات ومنطقة الخليج، والكتب المترجمة التي تصدر عن مشروع «كلمة» للترجمة في كافة مجالات المعرفة والتي تمت ترجمتها عن أكثر من 13 لغة. كما نطمح أن تتيح لنا هذه المشاركة الفرصة لعقد شراكات لتسويق وتوزيع الكتب في السوق التونسية، إلى جانب عقد اتفاقيات شراكة وتعاون مع عدد من دور النشر والمؤسسات الثقافية التي تعنى بمجال صناعة الكتاب والنشر. وتنظّم الدائرة في المعرض ثلاث ندوات، تأتي الأولى تحت عنوان «التّرجمة بين الناشر التّجاري والناشر الثقافي.. الإنتاج المعرفي لمشروع كلمة للترجمة»، وتسلط الضوء على دور المشروع في إحياء حركة الترجمة، ومواكبة أحدث الإصدارات العالمية في كافة مجالات المعرفة، بهدف ترجمتها إلى العربية وإتاحة الفرصة للقارئ العربي للاستمتاع بقراءتها بلغته الأم والاستفادة منها. ويشارك فيها أ. جمال الجلاصي، ود. الصحبي العلاني، ود. فاتح بن عامر، والإعلامي نور الدين بالطيب. وتركز الندوة الثانية على «سرديّات مشروع «كلمة» من خلال الإشارة إلى المنجز السّرديّ ضمن ترجمات المشروع، إذ يتناول الكاتب السوري نبيل سليمان التّرجمة كديناميّة روائيّة: الشّخصيّة أنموذجاً. وتتحدث الكاتبة الإماراتية ريم الكمّالي عن مقاربتها للكتابة السّرديّة ومفردات الحكي. أمّا حاتم الفطناسي فينظر في انفتاح مشروع «كلمة» من خلال ترجماته، وبخاصّة السّرديّ منها، على الآخر. وتتمحور الندوة الثالثة حول «دور مشروع كلمة في التّشجيع على القراءة»، من خلال الإجابة عن عدة أسئلة تشمل: ما جدوى القراءة؟ ماذا نقرأ؟ كيف نقرأ؟ ويشارك في هذه الندوة المفكر والمترجم، د. يوسف الصديق، ود. منصف الوهايبي، ود. حاتم الفطناسي، ود. المعزّ الوهايبي. ويديرها الإعلامي ساسي جبيل.