شهد مركز المعارض والفنون في جزيرة السعديات، مساء أمس الأول، محاضرتين فنيتين الأولى للفنان الغاني إبل أناتسوي والثانية للفنان الصيني فنج مينجبو، وذلك في اليوم الثاني من حوارات غوغنهايم للفنون التي تنظمها هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة .بدأ إبل أناتسوي محاضرته بالإشادة بدولة الإمارات العربية المتحدة وما وصلت إليه من تطور، ثم انطلق في الحديث عن تجربته في فن تدوير المهملات من الأشياء المتعددة وإبداع عالم فني جديد مغاير، مستعيدًا بدايته الأولى وما واكبها، حيث ركز في أعماله على التأمل والوجدان .وتحدث اناتسوي عن مدى تفاعل الجمهور مع ما ينتجه ويقدمه من أعمال لم يجد فيها عناء كبيرًا في تفسيرها وفهمها، مشيراً إلى عمله في تدوير النفايات الورقية بعد عرضه لوحة صنعها من نفايات الطباعة . وعرض اناتسوي أيضاً عددًا من لوحاته التي من بينها حوار الأرض والموجة القادمة، والفاتيكان والخواتم محللاً ما تحمله هذه اللوحات من دلالات معرفية وجمالية استطاع استحضارها بشكل مركز وهذا ما منحها أهمية وقيمة كبيرة، وجعلها تعرض في العديد من المتاحف العالمية . الفنان الصيني فنج مينجبو تحدث في محاضرته عن الفن الرقمي وألعاب الفيديو، وبدأها بعرض فيلم رقمي لألعاب الفيديو، ثم تطرق بعد ذلك إلى مفهوم التقنية الرقمية والتفاعل وقدرة المشاهد على التحرر من قيود التشكيل التقليدي . وعاد مينجبو إلى بداياته الأولى التي كانت في عام ،1992 حيث كان يقوم برسم اللوحات، مشيراً إلى أن وظيفته كرسام بدأت بالخطوط واستخدام الحبر .وأشار إلى أن فيلمه المسيرة الطويلة شكل منعرجاً حاسماً في تجربته الفنية، وبداية انطلاقة من المحلية إلى العالمية .