أعلنت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، صباح أمس، في ندوة المعرض عن إطلاقها مبادرتي ترجمة الأدب الإماراتي إلى اللغات الأجنبية والمقايضة بالكتب، تحدث في الندوة سعيد العامري رئيس قسم التأليف والنشر بالوزارة، ومنى العامري، نائب رئيس القسم، ومحمد عيد إبراهيم من القسم.وأكد العامري حرص الوزارة على رعاية الإبداع والمبدعين من خلال ترجمة مجموعة من المؤلفات الإماراتية إلى اللغات الأخرى والتي بدأت بترجمة مجموعة من الأعمال إلى الانجليزية، واستعرض أهمية المبادرة في إعلاء شأن الثقافة الإماراتية وإيصالها إلى الخارج.وأوضحت منى العامري أن مبادرة المقايضة بالكتب تهدف إلى نشر المعرفة الثقافية والتشجيع على القراءة والتعريف بالنتاج الأدبي والفكري للمبدعين الإماراتيين وتزويد القراء بأحدث إصدارات الوزارة وتعزيز التواصل الفكري والثقافي بين الوزارة والقراء من خلال مقايضة الإصدارات المتوفرة لديها بالكتب الموجودة لدى القراء.وتناول محمد عيد مفهوم الترجمة على أنها عبارة عن فعل ثقافي لغوي حضاري، مؤكداً أن المترجم هو وسيط التنوير بين الحضارات، قائلاً من قديم الزمان وحتى العصر الذي نعيش فيه لم تفقد الترجمة ضرورتها أو فاعليتها، فهي الوعاء الذي تُنقل من خلاله المعرفة من بلد إلى آخر ومن لغة إلى أخرى. الترجمة إذن هي نافذة فكرية ومدخل حضاري يضمن لهويتنا القومية المزيد من التواصل مع الآخر في كل مجالات إبداعه.وأضاف: الترجمة فعل خيانة أصلاً وتذكّر ثانياً وتنوير ثالثاً. هي فعل خيانة، لأن النصّ المترجَم يزيد قليلا أو ينقص قليلا عن النص الأصلي، وهي فعل تذكّر، لأن المترجِم يفعل هذا مع نصّ جيد على الأقل فيحييه في مكان آخر ولغة أخرى ووسط بيئة اجتماعية مختلفة. كما أنها فعل تنوير، لأن النصّ المترجَم في لغته الجديدة ومكانه الآخر وبيئته المختلفة يقوم حتماً بدور رائد في وعي من يقرأه.واستطرد: ولأن الترجمة جزء من منظومة حضارية وثقافية ضخمة، فمن غير المعقول ألا نرى تقدماً أو تغيراً أو تطوّراً في عالم الترجمة بيننا نحن العرب، ولو قمنا بإحصاء رقمي في مجالات الترجمة لوجدنا أن الغرب يعمل على توسيع رقعة الترجمة في معظم المجالات، بينما يركز العرب في أحيان كثيرة على الأدب من دون الفكر والفلسفة أو العلم بآفاقه الواسعة.وأوصى عيد بإحياء الترجمة العكسية، من العربية الى اللغات الحية الأخرى، مؤكداً ان مبادرة الوزارة جاءت لترسيخ قامات مبدعي الإمارات، وتصديرها الى ساحات الإبداع العالمية.