ينطلق ملتقى عكاظ الشعري الأول في المنطقة الشرقية في الأول من ابريل، وينظمه مكتب دائرة الثقافة والإعلام، ويشتمل على أمسيات شعرية وأدبية وورش عمل ودورات في فنون الشعر الى جانب المسابقات الشعرية التي تستهدف فئة المبتدئين في الكتابة . وقال محمد صالح السويجي مدير مكتب دائرة الثقافة والإعلام خلال مؤتمر صحافي في المنطقة الشرقية أمس ان ملتقى عكاظ الشعري هو انعكاس لسوق عكاظ الذي كان يعد انطلاقة للأدب العربي وأطلق الشعر العربي في فترته الاولى ومن هذا المنطلق تتبنى الدائرة هذا الملتقى ببرامج ومناشط منوعة تخدم الشعر النبطي والفصيح بكافة مجالاته وفروعه . واضاف ان الملتقى في مطلع ابريل المقبل سيبدأ بأمسية لكل من الشعراء علي السبان ومحمد البريكي وسعيد الحفيتي، كما سيتم تكريم ثلاث شخصيات شعرية من أبناء المنطقة ظلت أشعارهم في الذاكرة كنوع من التقدير لهم، كما سيتضمن الملتقى في اليوم الثاني من ابريل ورشة بعنوان أساسيات الشعر النبطي وفن الإلقاء والتي يتم فيها تعلم الأدوات الصحيحة في كتابة الشعر، ويتخلل الملتقى أيضاً مسابقة شعرية للمبتدئين في كتابة الشعر النبطي إلى أن يتم الاعلان عن الفائزين في المسابقة في اليوم الأخير للملتقى وهو الثامن من ابريل، حيث يشهد هذا اليوم أمسية يحييها الشعراء اياد المريسي وعبيد راشد اليليلي وسعود المصعبي ويكرم الملتقى جميع المشاركين من الشعراء والمتسابقين والمنظمين في هذه التظاهرة الابداعية .