محمد أبو عرب يمكن القول إن الحديث عن الترجمة لم يتوقف منذ اللحظة الأولى التي ترجم فيها أول كتاب في التاريخ حتى اليوم، فما زال المشهد الثقافي حتى اللحظة يحفر عميقاً في إشكاليات الترجمة، ويخصص لها الندوات والدراسات والبحوث، حتى باتت اليوم علماً لا يستند إلى المعرفة بلغتين والنقل بينهما، بقدر ما هي المعرفة بثقافتين بكل ما فيهما من محمولات . بالعودة إلى جذور مفردة ترجمة في اللغة الإنجليزية تكشف القواميس المتخصصة والمعاجم أن فعل ترجم باللاتينية كان يعني "نقل رفاة قديس من مكان إلى آخر، وكان هذا النقل أحيانا غير مشروع" .هذا التحول الذي جرى على المفردة لم يكن يشكل تحولاً بقدر ما يثير دلالة خطيرة تجاه عملية الترجمة، فالأمر في هذا السياق يتماثل فيه النص بأجناسه كافة مع جثة الرجل القديس، وترجمة هذا النص تعني نقل جثة هامدة إلى تربة أخرى، جثة خالية من الروح ومن القداسة . ليس ذلك وحسب فالثقافة الأوروبية أو اللاتينية تحديداً كانت تحرم نقل رفاة القديسين من مكانها، وتعدّه تدنيساً للرفات، وهذا تماماً ما انتقل إلى فعل الترجمة، حين أخذت المفردة معنى جديداً، فصار المترجم خائناً بكل ما تحمله الكلمة من معنى، كما هو معروف في المثل الإيطالي الشهير . لكن ماذا لو عدنا إلى جذر الترجمة في العربية، وتوقفنا عندها في سياق "إتيمولوجي" . . هل سنجد ما يثير تساؤلات جديدة عن هذا الفعل الذي بقدر ما هو نافع هو ضار أيضاً، إذ يعود الفعل في جذره إلى الفعل الثلاثي "رجم"، وترد فيه معان كثيرة، منها ما جاء في لسان العرب: "الرُّجوم الظُّنون التي تُحْزَرُ وتُظَنُّ؛ ومنه قوله تعالى: سَيقُولونَ ثَلاثةٌ رابعهم كَلْبُهُمْ ويقولون خَمْسَةٌ سادِسُهم كَلْبُهُمْ رَجْماً بالغيب" . و"يقال: صار فلان مُرَجَّماً لا يوقف على حقيقة أَمره" .ليس ذلك وحسب فليس الظن والشك ما يتعلق بهذا الفعل المخاتل، فالعرب كانوا إذا أرادوا أن يذكروا أحداً بالغيب بما يكره، قالوا: "لأَرْجُمَنَّكَ أَي لأَهْجُرَنَّكَ ولأَقولنَّ عنك بالغيب ما تكره" .اللافت أكثر في جذور معنى الرجم ما اشتق منه باسم "الرِّجامُ": وهو حجر يشد في طَرَف الحبل، ثم يُدَلَّى في البئر فتُخَضْخَض به الحَمْأَة حتى تثور، ثم يُسْتَقَى ذلك الماءُ فتستنقى البئرُ، وهذا كله إِذا كانت البئر بعيدة القعر لا يقدرون على أَن ينزلوا فَيُنْقُوها، وقيل: هو حجر يشد بَعَرْقوَةِ الدَّلو ليكون أَسرع لانْحِدارها" .في هذا المعنى ما يذهب عميقاً في فعل الترجمة، إذ تصبح عملية الترجمة المحرك الأول الذي يمكن من بعدها انتشال ثقافة اللغة المنقول عنها، وكأن الثقافة بئر والإبداع ماء يركن في قعرها، والترجمة هي ذاتها الحجر الذي كان العرب يحركون بها قعر البئر للوصول إلى مائه الصافي .