ينظم معرض الشارقة الدولي للكتاب، للمرة الأولى، جناحاً خاصاً للقصص المصورة (كوميكس) خلال دورته الرابعة والثلاثين، التي ستقام في الفترة من 4 إلى 14 نوفمبر المقبل بمركز إكسبو الشارقة، وينظم المعرض هذا الجناح الذي يمتد على مساحة 150 متراً مربعاً بالتعاون مع شركة «كوميكس كيف»، أكبر موزع لمنتجات القصص المصورة في دولة الإمارات، وبمشاركة 26 دار نشر متخصصة في القصص المصورة.وسيتضمن الجناح الذي يحتل موقعاً مميزاً في القاعة الرئيسية بالمعرض، مجسمات، ومجلات، ومنتجات، وألعابا، وهدايا، تحمل صور أشهر شخصيات هذه القصص مثل باتمان، وسوبر مان، والمنتقمون، وآيرون مان، وهالو كيتي، وكابتن أمريكا، وغيرها من الشخصيات. كما ستقام في الجناح فعاليات وورش وعروض متنوعة للصغار والكبار مستوحاة من هذا العالم القصصي الحافل بالنجوم والمشاهير. وسيوفر الجناح الفرصة للمعجبين بهذا النوع من الكتب للاختيار من بين مجموعة من العناوين المميزة مثل «الهجوم على تيتان»، وهي سلسلة قصص يابانية مصورة طبع منها أكثر من 52.5 مليون نسخة، وكانت من أكثر الكتب مبيعاً على مستوى العالم، بالإضافة إلى كتاب «رجل الرمال» من تأليف الإنجليزي نيل جيمان، وكذلك كتاب «فاليريان ومدينة الألف كوكب» من تأليف لوك بريسون الذي يستمد أحداثه من أحد كتب القصص المصورة الفرنسية ويتوقع إنتاج فيلم تستند أحداثه الى هذا الكتاب قريباً. وسيشتمل المعرض أيضاً على منتجات سلسلة «الزومبي» حيث تم عرض مسلسل تلفزيوني يستند في أحداثه الى هذه السلسلة القصصية في أكثر من 200 قناة.