أصدر مشروع «كلمة» للترجمة نقلاً عن الروسية موسوعة الثقافة الفنية العالمية في القرن العشرين في ثلاثة كتب: الموسيقى، السينما، المسرح لعدة مؤلفين، نقلها إلى العربية عماد طحينة.يوفر كتاب «الموسيقى» للمؤلفين إ. روبنشتَين، وزميله ن. كورتشان قاعدة معلومات عن أهم الأحداث الموسيقية في حقب حافلة شهدت تغييراً في العالم، فيستعرض أهم الأفكار والأسماء والتيارات الموسيقية. وتصوغ المعلومات الواردة فيه صورة لحنية شاملة موزعة في العالم، صورة جديدة واسعة وعميقة غير الصورة السائدة. ويحمل الكتاب رسالة مضمونها أنّ الثقافة الفنية العالمية، ومنها الموسيقية، تمتلك الإنسان بالحسنى. والاطلاع على هذا الكتاب ضروري لفهم العلاقة الحيوية بين الفن والحياة العامة.ينعكس التحول في تفكير البشر وفي تركيب المجتمعات عبر العصور، على المسرح انتقالاً من الدراما الكلاسيكية المتصالحة غالباً مع الظروف إلى الدراما الجديدة، والمسرح الحر، ثم إلى حق الكلام عن كل شيء. مسيرة فنية طويلة يجدها القارئ بين يديه في كتاب «المسرح» عن تطور الثقافة المسرحية عموماً، في حواضر الإبداع: أوروبا، وروسيا، وأمريكا.توجت الثقافة الفنية العالمية في القرن العشرين بنوع جديد من الفن هو «السينما»، وقد ارتبطت نشأته على نحو مباشر بتطور العلوم والتقنية. وقد حدث ذلك في مطلع القرن العشرين عند ظهور الأساس التقني لفن السينما، عندما صار ممكناً تشغيل الصورة الفوتغرافية متحركة على سطح الشاشة.يستعرض هذا الكتاب ثقافة الفن السينمائي، كيف نشأ، وتطور. ويوفر قاعدة معلومات مدعومة بالصور عن أهم الأحداث السينمائية، والأفلام العالمية منذ اختراع السينما، والأفكار والأسماء والتيارات الفنية منذ نهاية القرن التاسع عشر حتى عام 2006 .