انتخب الكاتب الفرنسي-اللبناني أمين معلوف عضواً في الأكاديمية الفرنسية وهو يستعد لدخولها، في منزله الصغير الواقع في جزيرة ديو (غرب فرنسا) حيث يمضي عدة أشهر خلال الصيف سنوياً .ويوضح معلوف صاحب كتب مثل ليون الإفريقي وصخرة طانيوس (جائزة غونكور العام 1993) وسمرقند، كان الحب من النظرة الأولى مع هذه الجزيرة، كنت أبحث عن مكان هادئ أجد فيه السكون والصفاء .يؤكد في الباحة الصغيرة لمنزله صاحب النوافذ الزرقاء الذي تكاد لا تصله همسات الجيران، أن لديه هنا شعوراً بمكان مألوف فالأجواء تذكره ببلدة في لبنان كان يمضي فيها العطل مع عائلته وهو طفل وسط أشجار التين والزيتون وكروم العنب .يقول معلوف إنه لا يحب المنبهات الصباحية، ورغم ذلك يستفيق باكراً ويعمل طوال فترة الصباح في مكتبه التي تغطي الكتب جدرانه وهو نسخة طبق الأصل لكن أصغر مساحة عن مكتبه في شقته الباريسية في حي تيرن .يقول معلوف في فترة بعد الظهر اقرأ، استمع إلى الأخبار أسعى إلى معرفة ما يحدث في العالم، وأتنزه .لديه توق دائم إلى معرفة ما يحدث في العالم وهو الصحافي السابق المعجب الآن بما يقدمه الإنترنت من تسهيلات .ويقول بهذا الصدد إنه لأمر رائع أن نعيش في هذه الحقبة، فالوسائل المتاحة لي أنا كمواطن عادي أمام شاشة الكمبيوتر أكبر بكثير من تلك التي كانت متاحة لأقوى الحكومات قبل ثلاثين عاماً . فيمكن مراقبة كل شيء ومعرفة كل شيء بسرعة فائقة أينما كان في العالم .في مطلع السنة في خضم ثورات العالم العربي كان يمضي ساعات عدة في اليوم لا بل أياماً كاملة أمام الكمبيوتر .ويوضح اليوم أنا قلق على العالم العربي الذي يراوح مكانه، لكني قلق أيضاً على أوروبا لأنها تتخلى عن دورها أو تضطلع به بطريقة لا مبالية، من دون اقتناع .وهو يعتبر أننا نتجه نحو عالم عربي سيشهد مخاضات على مدى سنوات قبل أن يجد توازنه .ويتابع قائلاً لا أظن أن العدوى ستنتقل إلى لبنان سنشهد مرحلة ترقب معممة من كل الأطراف التي ستنتظر ما سيحل في مناطق أخرى في الوطن العربي ولا سيما في سوريا .يأمل هذا الرجل الذي أبعدته الحرب اللبنانية مع عائلته عن بلده في العام ،1976 أن يرى الحياة السياسية تخطو نحو الحداثة في لبنان . ويقول معلوف (62 عاما) إنه بات الآن مراقباً يحاول أن يفهم من منظار المؤرخ .وهو مراقب أيضاً يعيش في وسط الجزيرة . ويوضح لا أسبح ابداً ولا أصعد إلا نادراً إلى مركب إلا عندما أزور هذه الجزيرة، أحب أن أجلس على الشاطئ وأنا أنظر إلى المدى الفسيح، احتاج إلى ذلك .عندما كان طالباً في العلوم الاجتماعية في بيروت لم أكن لأتصور أن حياتي ستأخذ هذا المنحى كأن يحل مكان كلود ليفي-شتروس في الأكاديمية الفرنسية لكنه يقول هذا لأمر مثير للاهتمام واعتبره امتيازاً كبيراً . (أ .ف .ب)