باسمة يونس كان رد الشاعر الكبير علي أحمد باكثير على أستاذه الإنجليزي مدرس مادة الأدب الإنجليزي في كلية الآداب في جامعة الملك فؤاد الأول (القاهرة اليوم) عندما قال "إن اللغة العربية غير قادرة على مضاهاة اللغة الإنجليزية ببراعتها في الشعر المرسل، حتى إن الفرنسيين رغم نجاحهم في هذا المجال لم يخرجوا عن إطار محدود فيه" ."أما أنه لا وجود له في أدبنا العربي فهذا صحيح، لأن لكل أمة تقاليدها الفنية، وكان من تقاليد الشعر العربي التزام القافية، ولكن ليس هناك ما يحول دون إيجاده في اللغة العربية، فهي لغة طيعة تتسع لكل شكل من أشكال الأدب والشعر" . لكن الأستاذ لم يملك سوى أن أجاب مؤكداً رأيه السابق بعبارة "كلام فارغ"، جعلت "باكثير" يقوم بمعالجة مشهد من مسرحية "روميو وجولييت" لشكسبير بالشعر المرسل ليثبت قدرات اللغة العربية ويوثق ابتكاره في هذا المجال . ولاشك في أن أهمية الابتكار في مجالات الأدب والفن تضاهي بل وتتفوق أحياناً على الابتكارات العلمية لما يعنيه الأدب والفن للإنسان، ومايشكله النتاج الأدبي من قوة ثقافية لتنمية مجتمع مبتكر ومبدع ومتطور في كل المجالات، ويشهد تاريخ الأدب على أنه قد أسهم في تأسيس العديد من الابتكارات والاختراعات، ودعم العلم والعلوم بأكثر من نتاج أدبي من محض الخيال . ولا يمكن نسيان ما فعله أبو الأَسْوَد الدُّؤَلي الذي "وضع قواعد النحو"، والخليل بن أحمد الفراهيدي الذي "استنبط بحور الشعر العربي"، وغيرهما كثير، ممن لم يتوقفوا عند مجرّد التقليد أو جمع الآراء وإعادة إنتاجها، بل قدموا ابتكاراتهم فيها، وأسهموا بذلك في خدمة الأدب والفن، وتطويرهما للأفضل وإعدادهما لمراحل زمنية مختلفة، ولأجيال بشرية متطورة تحتاج للابتكار وتسعى للتغيير في كل الأنماط الأدبية والفنية .وماتشهده الإمارات، يعكس المعنى الحقيقي للابتكار في مجال التطور الاقتصادي والعمراني والمجتمعي، وفي كل مجال تخوضه، ما يضعها في مجال الصدارة لتكون موطن الابتكار ومنشؤه، وأيقونة الإبداع في كل مجالاته .ومن بين كل النجاحات، لا شك في أن إنشاء جائزة جديدة للابتكار في عناصر ومجالات الآداب والفنون العربية، يعد إسهاماً إماراتياً رفيع المستوى للانطلاق من هذه الجائزة إلى عصر جديد من الإبداع، وهو أمر لا يقل أهمية عن دعم ودفع الابتكار في تطوير المخترعات أو استحداث الجديد منها، كما أن تأسيس جائزة في أدب الخيال العلمي، يمكنها إضافة إلى قدرتها على استكشاف مواهب المؤلفين في تحرير الخيال واستشراف المستقبل، أن تحقق بحضورها وانطلاقتها الإماراتية، نجاحاً وتميزاً لدولة تعودت أن تتحرك نحو المستقبل، من قمة العالمية .