الشارقة - «الخليج»: نظم مركز الشارقة للشعر الشعبي منتدى لشاعرات العين ضمن «منتدى شاعرات الإمارات» وذلك مساء أمس الأول، وشارك في المنتدى كل من: مولاف، وومضة، ونجاة الظاهري، ومهرة، على مسرح مؤسسة التنمية الأسرية في العين، وقدمت للأمسية الشاعرة مريم النقبي وقالت «إن منتدى شاعرات الإمارات بصدد تنظيم سلسلة من الأمسيات والفعاليات والأنشطة الخاصة بالشاعرات في جميع إمارات الدولة بدءاً من مدينة العين المعروفة بكثرة الشعراء والشاعرات فيها، مروراً بمناطق أخرى في الإمارات، وذلك إيماناً من المسؤولين في دائرة الثقافة والإعلام ومركز الشارقة للشعر الشعبي، والمنتدى الشعري بأهمية الوصول للمبدع وخلق جسر التواصل وإبراز الإبداع الشعري النسائي في الإمارات، وتقديمه بصورة تليق بمكانة الشاعر في المجتمع وأهمية تواصله وإثرائه للمشهد الثقافي بشكل عام والشعري بشكل خاص». الشاعرة مولاف قرأت قصيدة وطنية مطولة تفاعلت معها الحاضرات لتطوف بعدها على مجموعة مميزة من قصائدها التي تقول في إحداها: من دار زايد ولا أنا بن زايد هذي العبارة ما مثلها عباره ممكن تقولون إنها حصرية تبوح بأسرار الغلا وأخباره يوم البشر كل (ن) يهيم بروحه وكل (ن) على قرصه يهيل ناره زايد ظهر من بينهم متفرد في سيرته وفي حكمته وأشواره واقتطفت الشاعرة ومضة باقة من أجمل قصائدها من ديوانها بعنوان (غاب القمر) قدمتها لجمهور المنتدى: المشكلة ما هو سؤال العرب عنك المشكلة هذا الوله وش علاجه أحلف بربي ناظري صار مسكنك والقلب لي شافك يزيد ابتهاجه وقرأت الشاعرة مهرة من قصيدتها (كف الغلا) التي تقول في بدايتها: مديت كفّي/‏ وكفّك يا لغلا مِدّه بيني وبينك حبال الوصل ممدودة حرّمت في شرعنا الهجران والصدّه وحذفت كلمة (زعل) من جملة بنوده واختتمت الأمسية الشاعرة نجاة الظاهري وهي شاعرة تكتب الفصيح والشعبي، وقدمت خلال الأمسية مجموعة مميزة من أجمل ما كتبت، منها قصيدة (حكومة حب) ومما جاء فيها: نعم هذي حكومتنا حكومة حبّها أنهار.. تمرّ قلوبنا دايم تبللنا وتروينا لها ف نفوسنا علم الوفاء وفلسفة إعمار.. ودينٍ للولا ما هزّته صرخاتْ تاذينا تعلّمنا بإتقانٍ نكون ف هالزمان كبارْ وما نترك أحد أو شي عن هالشي يثنينا نكون أجمل جنان الأرض عطا قلب وعمل وأفكار وأعلى قمّة أخلاق نعلّيها وتعلينا حضرت الأمسية شاعرات الساحة في الإمارات والخليج، تقدمتهن الشاعرة ريانة العود، وكلثم عبدالله، وفتاة تهامة، وهنادي المنصوري، وسراج الليل، وعلياء التميمي، وفاطمة العماري، ومن سلطنة عمان الشاعرة بشرى الحضرمي، ومن المملكة العربية السعودية الشاعرة نورة السبيعي. وفي ختام الأمسية كرمت اللجنة المنظمة لمنتدى شاعرات الإمارات باسم دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ومركز الشارقة للشعر الشعبي الشاعرات المشاركات في المنتدى بشهادات التقدير وباقات الورود.