القاهرة - رحاب عبدالعظيم: يُعد الكاتب المصري أشرف الصباغ واحداً من الكتّاب، الذين يصعب حصرهم في إطار، فهو من ناحية فيزيائي حاصل على الدكتوراه من موسكو، وهو من ناحية أخرى محلل سياسي، خاصة فيما يتعلق بالشأن العربي - الروسي، وقاص وروائي ومترجم، صدرت له العديد من الأعمال مثل "خرابيش" و"العطش"، فضلاً عن العديد من الأعمال المترجمة عن الروسية مثل: "المهلة الأخيرة" و"السرد والمسرح" و"الابتزاز الصهيوني والهم الإنساني" . * الفيزياء والأدب والصحافة والسياسة، كيف تتعامل مع مجالات الاهتمام تلك كلها في حياتك اليومية؟- علاقتي بالفيزياء النظرية والرياضيات بعد 12 عاماً من حصولي على الدكتوراه فيها، أصبحت مجرد متابعات وقراءات فقط، لكنها لعبت دورها في تنظيم التفكير ورفع درجة الوعي بالعالم وبما يجري فيه من تطور علمي، الأمر يتلخص في أنني عدتُ إلى العمل الذي كنت أمارسه في الفترة بين انتهاء الدراسة الجامعية وسفري للحصول على الدكتوراه، لقد عدت إلى الصحافة والكتابة بعد 7 سنوات من الانقطاع الكامل، أما السياسة فهي جزء من النشاط العام بحكم العمل، وبحكم وجهات النظر والانتماء الاجتماعي . * لماذا اخترت روسيا لتبدأ فيها حياتك العلمية والعملية؟- الاختيار كان بين ألمانيا الشرقية وبين الاتحاد السوفييتي، وبما أنني كنت أتابع الأدب السوفييتي، وعلى معرفة أولية بالتاريخين الروسي والسوفييتي، إضافة إلى تطور الفيزياء والرياضيات في الاتحاد السوفييتي، وكانت هناك رغبة أخرى في تعلم اللغة الروسية وإعادة قراءة ما قرأته مترجماً إلى العربية، وكنت محظوظاً فعلاً، حيث شاهدت وتفاعلت مع أهم أحداث نهاية القرن العشرين وبدايات القرن الواحد والعشرين . * كيف ترى حركة الترجمة من الروسية إلى العربية حالياً؟- حركة الترجمة من الروسية إلى العربية والعكس، فقيرة جداً وضحلة للغاية، في حال مقارنتها بالترجمة من الإنجليزية والفرنسية والعكس، هناك أسباب كثيرة لذلك، منها السياسي ومنها التاريخي، فالارتباط بين الثقافة المصرية والغرب الاستعماري أكثر انتشاراً، تدعمه السياسة والتوجهات السياسية للأنظمة ومجموعات المصالح الاقتصادية والسياسية والثقافية .