استقبلت وزيرة الثقافة الأردنية، الدكتورة لانا مامكغ، في مكتبها الأمين العام للهيئة العربية للمسرح إسماعيل عبدالله، بحضور رؤساء الوفود العربية، المشاركة في الدورة الحادية والعشرين من مهرجان المسرح الأردني، وكذلك الباحثين العرب المشاركين في الندوة الفكرية المصاحبة للمهرجان . ورحبت د . مامكغ بالأمين العام والمشاركين، وأثنت على تلبيتهم الدعوة للمشاركة في المهرجان، مؤكدة أهمية الفعل الثقافي وضرورة إعلاء شأنه في مواجهة موجات الكره والتعصب والظلامية، كما رحبت وزيرة الثقافة بالتعاون المثمر مع الهيئة العربية للمسرح والذي نتج عنه صدور (خزانة ذاكرة مهرجان المسرح الأردني 1991 إلى 2012) لما تمثله من حفظ لهذا الإرث، وكان إسماعيل عبدالله قد سلم الوزيرة أول نسخة ورقية من الخزانة، ضمن فعاليات افتتاح مهرجان المسرح الأردني، إضافة إلى نسخة إلكترونية منها .وأعربت د . مامكغ عن تقديرها للجهود التي تبذلها الشارقة خدمة للمسرح بتوجيه من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة .وفي ختام اللقاء، سلمت وزيرة الثقافة درع المهرجان للأمين العام للهيئة العربية للمسرح تقديراً لجهودها في خدمة المسرحين العربي والأردني .