يثير تساؤل من نوع "هل اللوحة الفنية جزء من أثاث وديكور البيت العربي؟" قضية جوهرية في المجتمعات العربية تتعلق بالثقافة البصرية، لأجيال الشباب العربي وبناء ذائقتهم الجمالية، ودور المدارس ومؤسسات التربية والتعليم في صياغة ذهنية جمالية لدى الفرد العربي . هذه الأسئلة التي يحتاج الحديث فيها إلى فتح قضايا مطولة قُدمت فيها مؤلفات كاملة، تتعلق بالفن، فهل اقتناء اللوحة ثقافة غربية مستحدثة على الثقافة العربية، وهل المعمار العربي القديم أسهم في غياب مفهوم اللوحة المسندية، واكتفى بجماليات الخطوط والزخارف الهندسية والنباتية في القصور والبيوت؟ وهل الفن ترف اجتماعي يرتبط حضوره بالثراء ويغيب عن الطبقات الفقيرة؟تساؤلات عديدة يثيرها السؤال الأول، إذ إن المتتبع لحال المشهد الفني العربي، والمراقب للحياة الاجتماعية اليومية العربية، يجد أن اللوحة، ليست لازمة في البيت العربي، ولا يمثل حضورها ضرورة، مثل الأريكة، أو التلفاز أو غيرهما من المستلزمات الأساسية للبيت .لذلك يمكن القول إن العناية بالثقافة البصرية في المجتمع العربي، تكاد تكون غائبة، وهذا يثير مسألة أخرى تتعلق بالتنشئة الأولى المرتبطة بالمؤسسة التعليمية، فمازالت حتى اليوم دروس الفن هي دروس في الفراغ، يلهو فيها الطلبة، ويجدون فيها الراحة، وبالتالي تنمو في الأجيال حالة إهمال للفن بصورة عامة يقابلها الاهتمام بدروس أخرى كاللغة الإنجليزية، أو الرياضيات أو غيرهما .لا يمثل هذا الإهمال في درس الفن جزئية وحيدة في مشروع بناء الفرد العربي، بل إنه يدرج ضمن سلسلة جزئيات، منها هل حدث أن نظمت مؤسسة تعليمية رحلة أو زيارة تعليمية لمعرض فني لأحد التشكيليين في مختلف بلدان العالم العربي؟ الإجابة ليس من الصعب الحصول عليها فأنا وانتم نتاج مدارس عربية، لذلك يكفي أن نرجع بالذاكرة قليلاً .في المقابل كم هي عدد الرحلات والزيارات التي نظمتها المدارس لأماكن ترفيهية، وسياحية، وأثرية؟ المقارنة تعيد مركز القضية إلى رؤية القائمين على المنظومة التعليمية في البلدان العربية، ومعرفتهم بضرورة الفن، وأثره في المجتمع، وقدرته على إنتاج فرد مثقف وواع ومنتج .هذا الطرح ينفي مفهوم أن مستوى المعيشة له ارتباط أساسي في علاقة المجتمع بالفن، ويعيد القضية إلى جذورها الأصيلة، المتمثلة في الأنظمة التعليمية في بلداننا العربية، حيث إن القائمين على هذه الأنظمة لا يدركون أن الفن قادر على تهذيب الفرد وتنقيح سلوكياته وجعله متحضراً ومواطناً صالحاً . محمد أبو عرب Abu.arab89@yahoo.com