كشفت مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية عن أسماء نخبة من المثقفين الذين سيشاركون في ندوة (محمد الماغوط.. تغريد خارج السرب) والتي تنطلق فعالياتها غداً، وتستمر حتى بعد غد، وتأتي في سياق الاحتفاء بالشاعر السوري الراحل، كما سيتم توزيع كتاب (الفرح ليس مهنتي وقصائد أخرى..) للماغوط الذي صدر حديثاً عن المؤسسة ضمن سلسلة (الفائزون). يشارك في الجلسة الأولى كل من: الدكتور مدحت الجيار بورقة بحثية بعنوان (الوطن والثورة في شعر الماغوط)، والدكتور حسن مدن (الخطاب السياسي في النص المسرحي للماغوط)، وفي الجلسة الثانية يشارك الدكتور فوزي يمّين (كاف التشبيه و «واو» العطف في شعر الماغوط)، والدكتورة أمينة ذيبان (الشعرية والنسق في أزمة القصيدة الحديثة.. الشعر في ملتقى الحدث عند الماغوط) ويدير الجلستين كل من: حبيب الصايغ الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب وباسمة يونس. وتتواصل الجلسات غداً، حيث يشارك فيها كل من: الدكتور صديق محمد جوهر (مقاربات نقدية في أشعار محمد الماغوط)، حسين درويش (اقتناص المشهد الدارج في شعر محمد الماغوط)، عبده وازن (وجه آخر لمحمد الماغوط)، وتدير الجلسة فتحية النمر، ثم تختتم الاحتفالية مع الهنوف محمد التي تلقي مجموعة قصائد من شعر محمد الماغوط.