برعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، تنظم مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري غداً ملتقى الشعر من أجل التعايش السلمي وذلك في فندق انتركونتينيتال فيستيفال ستي في دبي، ويستمر الملتقي حتى يوم الثلاثاء .يشارك في الملتقى عدد كبير من الشخصيات الأدبية والإعلامية من مختلف بلدان العالم، وتتضمن فعالياته أمسيات لشعراء يمثلون خمس قارات، إلى جانب باحثين عرب وأجانب، كما يتضمن ندوة أدبية بعنوان الشعر المعاصر وصورة الآخر فيه، وطاولة مستديرة بعنوان آفاق التواصل .تضم قائمة شعراء الملتقى: يانغ ليان (الصين) وبول بلزرد جيمر (فرنسا) وجيت ثيل من (الهند) وطوني بوزن (انجلترا) وبرين ترنر (الولايات المتحدة الأمريكية) ونيلز هاف (الدنمارك) وكيربل سينغ (سنغافورة) وتوا فور ستردم (السويد) ونيل أستلي (انجلترا) ولوليتا ليشناكو (ألبانيا) .وتتضمن ندوة الملتقى ثلاثة محاور: الأول بعنوان صورة الآخر في الشعر العربي القديم يشارك فيها الدكتور عبد الله التطاوي (مصر) بورقة بحثية بعنوان حضور الآخر في الشعر العباسي، والدكتور عبد الرزاق حسين (الأردن) بورقة بعنوان الآخر المسيحي في الشعر الأندلسي والصقلي والدكتور أحمد فوزي الهيب (سوريا) بورقة بعنوان الشعر في ظلال الحروب الصليبية .أما المحور الثاني للندوة فيناقش صورة الشرق في الشعر العالمي بمشاركة كل من الدكتور خوان بيدرو ونادر الجلاد (إسبانيا) ببحث بعنوان حضور الشرق في الشعر الإسباني، وجان كلود فيلان (فرنسا) بورقة بعنوان حضور الشرق في الشعر الفرنسي وباربارا ميخالاك (بولندا) بورقة بعنوان الإبداعات الأدبية العربية كمصدر إلهام للشعراء البولنديين وناتاليا كيلمانين (روسيا) ببحث بعنوان صورة الآخر في الشعر الروسي، ويرصد المحور الثالث صورة الآخر في الشعر العربي الحديث ويشارك فيه الدكتورة سعاد عبد الوهاب (الكويت) ببحث بعنوان حضور الآخر في الشعر العربي الحديث ود . يوسف نوفل مصر ويتحدث عن الشخصيات والنماذج الإنسانية وحضورها في الشعر العربي الحديث، وأيضا الناقد فخري صالح (الإردن) يتناول الاغتراب والانتماء في شعر المهاجر الأمريكي .وتتضمن الطاولة المستديرة ثلاثة محاور هي: الأدب المقارن وقضايا التأثير والتأثر وترجمة الشعر . . مغامرة وتواصل وارتحال الشعر . . رحلات الشعراء بين الشرق والغرب ويشارك ضمن هذه العناوين كل من الدكتورة زهرة حسين والشاعر بول شاؤول والدكتور محمود الربيعي والدكتور أحمد درويش والبروفيسور نيل استلي والبروفيسور مارتون فالوسي والشاعر جوكو سكيناري .وستصدر في الملتقى 4 إصدارات جديدة إضافة إلى 49 كتاباً مختاراً من الدورات والملتقيات السابقة للمؤسسة، والكتب الجديدة هي: الديوان العربي للشاعر الغربي - نصوص مختارة من إعداد الباحثين الدكتور محمد مصطفى أبو شوارب و الدكتور إيهاب النجدي . وكتاب وساطة الشعر في التسامح الديني والمثاقفة العالمية تأليف الدكتور راشد عيسى وصورة الآخر في الشعر العربي من تأليف د . فوزي عيسى، وكتاب قصائد من الشعر العربي المعاصر في العراق إعداد عبدالعزيز محمد جمعة .وتتضمن فعاليات الملتقى ظهيرة وأمسيتين شعريتين، كما يتضمن اليوم الأول حفلاً موسيقياً للفن الأصيل للفنانة غادة شبير من لبنان .