صدر عن الاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين كتاب «الديوان» للشاعر هارون هاشم رشيد وجاء في 583 صفحة من القطع المتوسط، ضم ستة من مجموعات الشاعر هي: «آه يا وطن»، «أكتب باسم الأرض»، «أحبك يا قدس»، «ما يجب أن يقال»، «غزة الصامدة» و«طيور الجنة». وكتب الأمين العام للاتحاد الشاعر مراد السوداني على الغلاف الخلفي للكتاب: «يعود هارون هاشم رشيد عودة شعرية وارفة إلى ترابه وبلاده محمولاً على حنين مكين، حنين ذابح وجارح في آن، مواصلاً النشيد بحتمية العودة وهي ثابته الراسخ رسوخ قصيده العنيد الذي يصر على منازلة الاحتلال من قبل ومن بعد» وتابع السوداني: «ظل أبو الأمين أميناً على المقولة والكلمة الجمرة التي تتوهج بطولة وفداء في زمن التراخي المرّ، وأبو الأمين واحد من الكتيبة المؤسسة في الثقافة الفلسطينية التي أرست قواعد اتحاد كتاب فلسطين في غزة، غنى بلاده في كل مكان وحملها أيقونة لا تصدأ، وبشر بحريتها وانتصارها. في هذه الأوراق الشعرية يقدم لنا الشاعر الكبير هارون هاشم رشيد حمولته الشعرية بكل عطاياها الباقية مواصلاً خطه الصحيح نحو فلسطين التي لا تقبل التراجع والانكسار والتردي، يغني فلسطين، كل فلسطين، ويرفع الجراحات بيارق هتافة بالنصر والتحرير والعودة الواجبة. شهد النكبة وعذابات شعبه وأهوال العصف بالبلاد، أوقف شعره وفعله الثقافي على فلسطين باعتبارها رأس القضايا، طوبي لأبي الأمين وهو يهتف للبلاد: «عائدون.. عائدون.. عائدون».