لقيت حملة مجموعة من المثقفين المصريين لإهداء الجزائر ألف كتاب تفاعلاً كبيراً من جانب الناشرين والمثقفين، الذين أبدوا تفاعلاً كبيراً مع الحملة، ما دفع منسقيها إلى زيادة جملة الإهداءات إلى ألفي كتاب .ولفت الدكتور خالد عزب منسق عام الحملة، إلى أن مجموعة المثقفين ستجتمع في مكتبة الإسكندرية عقب عيد الأضحى المبارك لبحث تطوير الحملة من مجرد إهداء كتب للجزائر إلى إقامة يوم للثقافة الجزائرية . وذكرت الصفحة الخاصة بالحملة أن الكاتب الصحفي خالد زغلول، مدير دار نشر مصر المحروسة، تبرع بنحو 500 كتاب للحملة، كما تبرع الدكتور زكريا عناني، الأستاذ في كلية الآداب في جامعة الإسكندرية، بنحو 200 كتاب من مكتبته الخاصة .ولفت المثقفون إلى أن الحملة تهدف إلى دعم أواصر العلاقات الثقافية مع الجزائر، مشيرين إلى أن الكتب التي سيتم جمعها ستقدم إلى سفير الجزائر في القاهرة تزامنا مع الدورة القادمة لمعرض القاهرة الدولي للكتاب . وتضم الحملة الدكتور خالد عزب، والكاتب بلال فضل، والدكتور عمار علي حسن، والدكتور سعيد اللاوندي، والكاتب الصحفي حلمي النمنم، والدكتور فتحي أبو عيانة، والدكتور زكريا عناني، والدكتور محمد الجمل، والدكتور محمد عفيفي، والدكتور حاتم الطحاوي، والباحث سامح فوزي، والكاتب الصحفي خالد زغلول، والكاتب الصحفي أيمن الشربيني .