نظمت دائرة الثقافة والاعلام في عجمان مساء أمس الأول بالتعاون مع مؤسسة أدب - فن الهولندية للثقافة والفنون والإعلام أمسية للفنانة التشكيلية العراقية المقيمة في هولندا عفيفة لعيبي بعنوان تجربة الفنان العربي في أوروبا بحضور إبراهيم سعيد الظاهري مدير عام الدائرة وعدد من الفنانين والنقاد التشكيليين في الإمارات.وتحدثت لعيبي عن تجربتها الشخصية بدءاً من نشأتها في البصرة التي ولدت فيها. وجالت بالحضور في رحلة فنية وثقتها باللوحات التي رسمتها في مختلف مراحلها العمرية فتحولت الندوة إلى ورشة عمل تفاعل معها الحضور بالمداخلات والأسئلة التي عرضت للعديد من تجارب الفنانين العرب وآثارهم في دول أوروبا ومقارنات في الأساليب الأوروبية الحديثة.وعن اهتمام الأوروبيين بالفن التشكيلي قالت لعيبي إن المواطن الروسي على سبيل المثال يعتبر المتحف والموسيقا والباليه مثل الخبز. هو يهتم بالحضور حتى لو كلفه ذلك الوقوف في طابور لمدة ساعتين في البرد القارس للحصول على تذكرة. وفي إيطاليا لا يخلو بيت واحد من الفن أو الأدب وآثارهما، فكل الناس ترسم وتكتب الشعر. أما في هولندا فالدولة تهتم بالفن وتدعمه بدرجة كبيرة ولا يتوقف دورها على إقامة المتاحف والمعارض وتمويلها، موضحة أنه على سبيل المثال بإمكان أي مقيم في هولندا إذا أعجبته لوحة معينة في معرض ما أن يعبئ طلبا برغبته في اقتناء هذه اللوحة المعروضة مثلاً بعشرة آلاف يورو ويدفع في مقابل ذلك 50 يورو شهرياً وتدعمه الدولة بألا يدفع أي فوائد طوال سنوات التسديد.وسبقت حديث لعيبي دراسة موجزة عن نماذج من أعمال الفنانين العرب المقيمين في هولندا قدمها الكاتب كريم النجار مدير مؤسسة أدب فن للثقافة والفنون والإعلام. وقال النجار إنه تعرف إلى بعض التجارب من خلال جولاته في بعض المعارض الفنية مثل البينالي الفني السنوي المشهور (راي امستردام) وعلى سبيل المثال لا الحصر تزاوج أعمال الفنان اللبناني جهاد أبو سليمان بين فنون الشرق التي تعتمد على التراث والأساطير والحكايات الشعبية، وبين الفن الغربي الحديث الذي يعتمد التجريد والكتل اللونية. كذلك أعمال الفنان المغربي (رشيد بن علي) الذي درس الفن في جامعة لايدن والذي يعبر برسومه عن المنطق الحر الرسم وكأنها مرسومة بريشة وخيال طفل وأعمال الفنان التونسي (شكري بن عمور) التجريدية التي تذكر بأسلوب الفنان جاكسن بلوك بالرسم الحر وأعمال الفنان نصار اخناتون الغرائبية التي تجمع على سبيل المثال مشهداً سيريالياً مجتزءاً من الطبيعة أو أعضاء أجساد بشرية تتآلف مع الزوابع والكوارث البيئية إضافة إلى أعمال الفنان المغربي عبدال فراحي التي حافظت على بنائها الهندسي وتعبيرها التجريدي.وأضاف النجار أنه رغم تنوع أساليب هؤلاء الفنانين العرب المقيمين في هولندا إلا أنهم لم يشكلوا ظاهرة كبيرة كما هي الحال في نتاجات الفنانين العراقيين الذين توافدوا بكثرة إلى هولندا منذ أواسط تسعينات القرن الماضي وحتى الآن، موضحاً أن أعداداً كبيرة من المثقفين والفنانين العراقيين توافدوا إلى هولندا خلال الأعوام الخمسة عشر الأخيرة بسبب انفتاحها على الثقافات المتعددة والحرية المطلقة، إضافة للإرث الفني الهائل حتى تجاوز عدد الفنانين التشكيليين العراقيين أكثر من 80 فناناً ومن أجيال مختلفة.