أعلنت الهيئة المصرية العامة للكتاب أنها ستشارك في معرض الشارقة الدولي للكتاب، المقرر إقامته خلال الفترة من 26 أكتوبر/تشرين الأول إلى 6 نوفمبر/تشرين الثاني المقبلين .وقال د . محمد صابر عرب رئيس الهيئة إن هذه المشاركة تأتي في إطار التعاون بين الهيئة المصرية وإدارة معرض الكتاب في الشارقة، وحرصها على المشاركة الدائمة في المعرض .ووصف د . عرب معرض الشارقة للكتاب بأنه يتسم بالصفة الدولية، وحرص أكبر عدد من الناشرين المصريين والعرب على المشاركة في فعالياته في الوقت الذي نحرص فيه في هيئة الكتاب بمصر على دعوة الشارقة للمشاركة في فعاليات معرض القاهرة الدولي للكتاب كل عام .وقال د . عرب إن هذه المشاركة تأتي ضمن مشاركات عربية ودولية أخرى للهيئة في معارض مختلفة، بما يعكس الثقل الذي تمثله باعتبارها أكبر ناشر باللغة العربية، مؤكداً أن الهيئة ستشارك في هذه المعارض بأحدث العناوين من النشر العام وسلسلة الجوائز .