أوضح الشاعر إبراهيم الهاشمي أن مجموعته الشعرية الجديدة اصطفاء في طريقها إلى النشر قريباً، وقد كان من المقرر نشرها قبل مجموعته مس الصادرة مؤخراً، إلا أن ما تم كان خارج إرادته، نتيجة رؤية دار النشر لاعتباراتها الخاصة، ولدواع تتعلق بأجواء هذه المجموعة .وعن مناخ مجموعته الجديدة هذه أفاد الهاشمي أنها قصائد نثرية وجدانية وطنية، يتناول خلالها الهم العام، وهي تسجل علامتها الفارقة عن مجمل مجموعاته السابقة من خلال هذا الجانب . وبين أنه يواصل إعداد مجموعة مقالات كان قد نشرها في الفترة الماضية في بعض الصحف لطباعتها وهي بأغلبها مقالات اجتماعية، مع عدد قليل من المقالات الثقافية .وأضاف أن كتابه الذي يعول عليه الكثير وهو مشروع ضخم، كان قد دونه من مرويات والدته، في قضايا تراثية فيها الكثير مما لم يوثق من قبل، وهو قيد المراجعة لدى الشاعر سلطان العميمي .وعن مناخاته أثناء كتابة القصيدة أجاب: لست من هؤلاء الذين لهم أجواء محددة أثناء اللحظة الشعرية، قد تطرق القصيدة باب روحي وأنا أقود سيارتي، فأضطر لأن أوقفها جانباً، حتى أفرغ منها، عموماً إنني أنقطع تماماً عن الآخرين أثناء كتابة قصيدتي، حتى لو كانوا من حولي، لأن تفردي مع القصيدة يجعلني في تواصل خاص معها من دون أن يفسد على أجوائها أي تأثير آخر .وعن الكتابة في أجناس إبداعية أخرى أجاب: لم أجرب كتابة أي جنس إبداعي آخر، كالقصة والرواية، وحدها القصيدة تتجاذبني، وأكاد لا أخرج من دائرتها إلا لكتابة قصيدة نبطية، دأبت على الاحتفاظ بها نفسي من دون أن أقوم بنشرها، أما كتابة المقالات فأعدها رئة أخرى لي، أتنفس عبرها .وعن أهمية الشعر وديمومته، على أنه جنس إبداعي راق أجاب الهاشمي، يظل الشعر ذا حضور كبير، وهو الأساس، وإن كان الاهتمام الإعلامي برأيي ينصب على مجالات أخرى غير الشعر، ولا أدري من أي منطلق يتحدث هؤلاء الذين يرون أننا نعيش زمن أجناس أخرى، هل ينطلق هؤلاء من أن زمن شاعر القبيلة قد ولى؟ لا تزال قصائد محمود درويش المدوية التي تحتفظ بألقها تقول غير ذلك، وإن كان غيابه سيلقي بالظلال على المشهد الشعري إلى وقت طويل، إلا أننا نقرأ بين وقت وآخر نصوصاً جد متألقة .