استضاف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات فرع أبوظبي مساء أمس الأول القاص الإماراتي ناصر الظاهري للحديث عن مجموعته القصصية الجديدة التي حملت عنوان منتعلا الملح . . وكفاه رماد، بحضور الشيخ خليفة بن سلطان بن خليفة آل نهيان، وحبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وحارب الظاهري عضو مجلس الإدارة رئيس الهيئة الإدارية لاتحاد الكتاب وعدد من الشخصيات الثقافية .أدار الأمسية الشاعر سالم بوجمهور وقال كان الشعر هو الحاكم المطلق الذي لا يرضى بأنصاف الحلول، أما في عصر الانفتاح والتطور فقد شهدت الساحة الأدبية العربية بروز العديد من الأجناس الأدبية الأخرى، والمفردات الأدبية التي واكبها بعض المثقفين العرب والإماراتيين خصوصا . وأضاف أن القصة هي إحدى مفردات الأدب الجديدة وفي الإمارات هناك الكثير من الأعمال القصصية التي أنجزها كتاب القصة ومن الصعب الحكم عليها بطريقة شاملة لأنه لا بد أولا من الاطلاع عليها كلها بعناية وشمولية .كما أكد بوجمهور بروز جماليات الكتابة لدى الظاهري الذي تعد مجموعاته من أرقى ما قدم في الفن القصصي الإماراتي .واستهل الظاهري الأمسية بالقول إن مجموعته الجديدة أتت كنداء لأن يكتب القصة ببراءة من دون أن تكون اللغة عائقا أو أداة نحت كما في الأعمال السابقة، وأضاف أن في هذه المجموعة حضوراً للغة الشعرية الشفافة التي تعطي فضاء أوسع للقارئ، كما تشمل المجموعة قصصاً مختلفة ومتنوعة المواضيع اتسمت بطابعها الأممي والإنساني الرحب .وقبل أن يقرأ الظاهري نصا قصصيا بعنوان في المنزل 21 قرأ الممثل الأردني محتسب عارف نصا قصصيا من مجموعة الظاهري بعنوان رسالة لم تصل من بغداد تناولت الأحداث والأوضاع التي يواجهها الشعب العراقي .وأشار الظاهري إلى أنه في مجموعته القصصية الجديدة يتناول حالات عايشها، لذلك اتسمت لغة المجموعة بالبساطة والسلاسة، وأكد أن هناك إشكالية تتمثل في أن العمل النقدي لا يوازي العمل الإبداعي الأدبي، وهو ما يشكل صعوبة أمام ظهور الأعمال بطريقة أكثر تعمقاً وجمالاً، وقال لذلك لا بد من أن يتعادل العمل النقدي مع العمل الأدبي، معتبراً أن المشهد الأدبي في منطقة الخليج العربي بحاجة إلى هذه المعادلة .ورأى أن هناك حنينا لكتابة القصة عند العديد من الكتّاب خصوصاً في أوروبا، حيث عاد بعضهم إلى كتابة القصة بعدما انتقلوا إلى كتابات أخرى في عالم الأدب، وقد يعود ذلك في رأي الظاهري إلى كون القصة تتماشى مع روح الإنسان العربي المعاصر .