باسمة يونسعلى الغلاف الخلفي لكتاب "كرة القدم بين الشمس والظل" كتب الأورغوياني إدواردو غاليانو: "كرة القدم مرآة العالم، تقدم ألف حكاية وحكاية، فيها المجد والاستغلال، والحب، والبؤس، وفيها يتبدى الصراع بين الحرية والخوف، كرة تخضع لقوانين السوق، يلعب اللاعبون من أجل الربح أو لمنع خصومهم من الربح، فيما يظهرون بين الناس كمن يجعل الوهم ممكناً" .وقال أسطورة الكرة مارادونا بعد رحيل غاليانو مؤخراً أنه سيفتقده ويشكره لأنه علّمه قراءة كرة القدم ويشكره أكثر لأنه تفهمه . كان حلم غاليانو أن يصبح لاعب كرة قدم، مثل كل مواطن أورغوياني، ولأنه لم ينجح بذلك، لم يرغب بمغادرة ملعبها مهزوماً، فألف أشهر كتاب في هذا المجال مظهراً عشقه لهذه اللعبة قائلاً: "إنني أكتب لأفعل بيدي ما لم تقدر ساقاي على القيام به أبداً" .ولأن لعبة كرة القدم تمكنت من تحقيق شعبية هائلة، متفوقة بذلك على الكثير من الهوايات والمهن ومن بينها المطالعة وعالم الثقافة و الأدب، فقد جرت العادة على الاعتقاد أنها عدوة للقلم والأدباء، رغم أن الروائي الشهير ألبير كامو وكان حارس مرمى في الجامعة، قال عنها: "تعلمت أن الكرة لا تأتي مطلقاً من الجهة التي أنتظرها منها، و الكولومبي غابرييل غارسيا ماركيز الذي اضطر للتحول من لاعب إلى مجرد مشجع بعد إصابة مؤثرة في بطنه، شارك غاليانو بدايته الكروية كما ذكر في كتابه، لكن عشق غاليانو جعله يتحالف بقلمه مع قدمه، وسجل مكونات اللعبة ملقباً حارس المرمى بالشهيد، وواصفاً ما يحدث للاعب الذي قد يشيخ في الثلاثين من عمره، لأن العضلات تتعب مبكراً، وعندئذ سيقال عنه:- هذا لا يمكنه أن يسجل هدفاً حتى في ملعب مائل .- هذا لن يسجل هدفاً حتى ولو قيدوا له يدي حارس مرمى . وقد يشيخ لاعب كرة القدم قبل الثلاثين اذا ما أفقدته ضربة كرة صوابه، أو اذا ما مزق سوء الحظ إحدى عضلاته، أو كسرت ركلة إحدى عظامه التي لا سبيل إلى إصلاحها، وفي يوم مشؤوم، سيكتشف اللاعب أنه قد قامر بحياته وأن المال قد تبخر وتبخرت معه الشهرة أيضاً، فالشهرة سيدة محترمة لكنها مراوغه، لن تترك له حتى رسالة عزاء صغيرة!" .ووصف الكرة قائلاً: "للكرة نذالتها أيضا، فهي لا تدخل أحيانا إلى المرمى لأنها تبدل رأيها وهي في الجو وتنحرف عن مسارها . وتعرف أن البهجة تملأ أرواحاً كثيرة عندما ترتفع بطريقة ظريفة، وأرواحاً كثيرة تختنق بالضيق عندما تسقط بطريقة سيئة" .