الشارقة: عثمان حسن في أسمار الليالي العربية، شكلت كتب التراث زاداً ثقافياً وترفيهياً، لا يمكن رصد إيجابياته وفوائده، هذه الكتب انتقلت عبر الذاكرة الشفاهية على لسان الرواة الحاذقين، فكثر متذوقوها وسامعوها، إلى الحد الذي أثرت في وجدانهم، بل دفعت البعض ممن امتلك حرفة الكتابة لتنمية ملكة السرد عنده، وشجعت القراء بما سمعوه من زاد الحكمة والفروسية، وبما وفرت لهم من فرص التسلية وتزجية الوقت والترفيه عن النفس، إلى احتذاء ما في هذه الكتب معان وخلاصات. هذه الكتب أسهمت أيضاً في تطور السرد، كما تطورت آليات استقبال هذه الفنون السردية الشفاهية، في الوعي.كانت «ألف ليلة وليلة»، وكان «الزير سالم» و«عنترة»، و«ذات الهمة» وكانت كتب الجاحظ كالحيوان والبخلاء وغيرها، وتناسلت حكايات أخرى، واقعية وخيالية، أثرت في السياق العام للثقافة العربية، ومن هذه الحكايات، بل من هذه الكتب التي احتلت حيزاً كبيراً في وجدان وعقل العربي «كليلة ودمنة» لعبدالله بن المقفع..و«كليلة ودمنة» كتاب معروف على نطاق واسع في الذاكرة العربية، قيل إنه يعود لأصول هندية بعنوان «الفصول الخمسة» وكتب بالسنسكريتية في القرن الرابع الميلادي، ثم ترجم إلى الفهلوية بأمر من كسرى الأول في السادس الميلادي، وأن عبدالله ابن المقفع ترجمه إلى العربية في العصر العباسي نحو عام 1220م.. كما قيل إن ابن المقفع هو مؤلفه الأصلي، وهو مكتوب بلغة أدبية ونثرية فريدة، وهو يتضمّن مجموعة من القصص، التي وردت على لسان الحيوان والطير.بإجماع الباحثين فإن النسخة العربية من الكتاب لعبت دوراً رئيسياً في انتشاره ونقله إلى لغات العالم.على أي حال، ف«كليلة ودمنة» هذا الكتاب الحكائي المسرود بلغة مدهشة، تحكي مقدمته عن الحكيم الهندي «بيدبا» الذي ألفه للملك «دبشليم» الذي كان شديد البأس على من يخالفه، وهنا، يأتي دور الحكيم «بيدبا» الذي يلعب دوراً في نصح الملك، ويوجهه إلى مزيد من الحكمة والرأفة، فيقربه الملك إليه ويصبح أي «بيدبا» وزيره، وبحسب النقاد ثمة خصوصية في الكتاب تلمح إلى أن ابن المقفع ونظراً لتشابه الأحوال الاجتماعية والسياسية بين زمن القصة الأصلي وزمن ابن المقفع، قد أبدع في سرد قصصه التي تبرز العلاقة بين الحاكم والمحكوم، والكتاب يبدأ بمقدمة من ثلاثة أجزاء يسميها الباحثون «القصة الإطار» التي تشكل منطلقاً لتناسل بقية الحكايات، التي تنتهي غالباً بثني الملك أو إيقافه عن ممارسة الظلم والدعاء له بالتوفيق والسداد، على غرار الحكايات المسرودة في كتاب «ألف ليلة وليلة» والشخصيتان الرئيسيتان في الكتاب، يمثلهما الأسد والثور من عالم الحيوانات، أما كليلة ودمنة، فهما كناية عن اثنين من بنات آوى، والكتاب جاء في 15 باباً كلها على لسان الحيوان، وهي: «الأسد والثور»، و«الفحص عن أمر دمنة»، و«الحمامة المطوقة» و«البوم والغربان» و«الناسك وابن عرس» و«الجرذ والسنور» و«الناسك والضيف» و«السائح والصائغ» و«ابن الملك وأصحابه» و«الحمامة والثعلب ومالك الحزين» وهناك 4 أبواب جاءت في بداية صفحات الكتاب، وهي: باب المقدمة، وباب بعثة برزويه إلى بلاد الهند، وعرض الكتاب من ترجمة ابن المقفع نفسه. من الناحية الفنية يتميز الكتاب بمستويات بلاغية تشكل طبيعة السرد في القصة المركزية أو «الإطارية»، يرصدها النقاد في ثلاثة مستويات: السرد الإخباري، والخطاب الإنشائي، والخطاب الحجاجي. وفي كل حكاية من حكايات الكتاب ثمة نمط واقعي، يؤدي وظيفة قيمية أو إيجابية، كالحكمة والمشورة والتدبر وإعمال العقل وتغليب المنطق.وفي الكتاب إشارات رمزية ودلالات من عالم الحيوان، وهناك تنوع في الشخصيات، وتخييل أبدع فيه ابن المقفع ليصنع عالماً مدهشاً، من السرد الباذخ، الذي استخدم فيه الكثير من البراعة في تمثيل الشخصيات، وهناك الكثير من التشبيهات والمجازات والإبدالات التي وظفت من خلال الرمز لتحاكي واقع الإنسان. في القصة المركزية «الأسد والثور» ثمة تنوع في السرد الحكائي، مع تركيز على موضوع الوشاية الذي يعمل على إفساد الصداقة، وهناك رمزية المصير السيئ للواشي في «حكاية الفحص عن أمر دمنة»، وهناك أيضاً التنبيه من مكر العدو كما في حكاية «حكاية البوم والغربان».. مروراً بالتنبيه من مغبة وعواقب العجلة والتسرع كما في حكاية «حكاية الناسك وابن عرس» والتحذير من مناصرة الأعداء كما في «الجرذ والسنور»، وضرورة اتقاء أصحاب الثأر بعضهم لبعض في «ابن الملك والطائر فنزة».اعتبر الكتاب مرجعاً لكثير من ألوان السرد الأدبي العربي، قديماً وحديثاً، في القصص والأشعار، كما تمت محاكاة مضمونه في عدة مسرحيات، وفي الفنون التشكيلية كذلك، وفي المعارض التشكيلية والغربية، وفي الأدب العالمي، فقد تأثر بالكتاب عدد من الأدباء الغربيين، فقد ورد عن «لافونتين» تأثره ب«كليلة ودمنة»، وذكر أن أعماله مستوحاة من موضوعات الكتاب.