أصدرت دار صفصافة للنشر والتوزيع كتاب «التنين يحلّق» لمؤلفه بي جانج خونج، وترجمة حميدة محمود فرج، حيث يشير الكتاب إلى تقارير المؤتمر الوطني للحزب الشيوعي الصيني، ففي عام 1992 جاء في أحد التقارير «أنه ينبغي توسيع الاستثمارات الأجنبية والأنشطة التجارية عابرة القارات للشركات الصينية بشكل أكثر إيجابية»، كما جاء في تقرير المؤتمر الوطني الخامس عشر أنه يجب التشجيع على إطلاق العنان للاستثمارات الأجنبية الصينية المتميزة نسبياً، واستغلال كل من النطاق الداخل والخارجي باعتبارهما نوعين مختلفين من الأسواق والموارد. وأشار تقرير المؤتمر الوطني السادس عشر إلى أن تنفيذ استراتيجية الخروج، يعد خطوة كبيرة للغاية في المرحلة الجديدة للانفتاح على الخارج، فهي تشجع وتدعم جميع الاستثمارات الخارجية لشركات القطاع العام المتميزة نسبياً، وتعمل على إحداث حراك في الصادرات من السلع والعمالة، كما تشجع على تكوين مجموعة من الشركات عابرة القارات وعلامات تجارية مشهورة ذات قوة ناعمة، وتساعد بإيجابية في التبادل والتعاون الاقتصادي على المستوى الإقليمي. ومن خلال رصد وتحليل سمات الحقبة المعاصرة من منظور تاريخي، وبصورة عامة، يشير الكتاب إلى أن وقوع الأزمة المالية العالمية قد أتاح فرصة تاريخية لاستثمارات الصين الخارجية.يقدم الكتاب رؤية موسعة معززة بالبيانات الرسمية حول تطوير الاستثمارات الخارجية الصينية والمشاكل الرئيسية التي تواجه هذه الاستثمارات، وعلاقة ذلك بخطط بكين في المجال الاقتصادي بصفة عامة.