احتضن منتدى الثلاثاء في بيت الشعر في الشارقة، مساء أمس الأول، أمسية لكل من الزميل علي العامري وعامر الرقيبة، حضرها عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام ومحمد البريكي مدير بيت الشعر وعدد كبير من الشعراء والكتاب والنقاد والإعلاميين، ومتابعي الشعر . في البداية، قُدمت لوحة بصرية بعنوان كوكب الأنوار أداها كل من علي النقبي وأحمد الرضوان من فرقة النهام الإماراتية، وكتب كلماتها كل من الشعراء محمد البريكي وأكرم قنبس وعبدالله الهدية ونزار أيوبة وطلال سالم ورعد أمان وشيخة المطيري .وقرأ مقدم الأمسية الإعلامي محمد خالد نصوصاً ومقاطع شعرية، اتخذها كمدخل إلى الأمسية، مشيراً خلال ذلك إلى دور الشعر ومكانته وأهميته بالنسبة إلى العربي، مستذكراً أسماء بعض الأعلام في تاريخ الشعر مبدعين ومتلقين .وألقى الشاعر الرقيبة مجموعة من قصائده الجديدة، وقد تراوحت بين ما هو مكتوب على عمود الشعر، أو التفعيلة، ومنها قصيدته التي جذبت الحضور وخص بها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وقد جاءت تحت عنوان ليهنك الشعر، تميزت بقوة بنائها وإيقاعها ولغتها العاليين، ومما قاله فيها:ليهنك الشعر وليهنأ بك الناسعيدان مثلهما ما ذاق إحساسفأنت للناس يا سلطان فرحتهممن بعد حزن وللأيتام أعراستجري يداك بخير غير منقطعكأنما الخير في كفيك أنفاسليهنك اليوم أن الأرض شارقةبالعلم فهي لأهل العلم نبراستحكي حكاية مجد أنت صانعهصنع الذين بمكر الدهر مُرَّاسوعلي العامري ألقى ثلاث قصائد من مجموعته الشعرية خيط مسحور، التي صدرت له مؤخراً، وتميزت قصائده بانتمائها إلى التفعيلة، وشفافية لغتها، وصورها التي تنم طريقة تقديمها عن رؤية حداثية واضحة لدى الشاعر، لاسيما أنها راحت تبدأ من الذات، كي تجعل منها منطلقاً ومداراً لتقديم تفاصيل كثيرة عن العالم، تشكل في التالي، بناء نصه الذي ينبض بالحياة والحلم، يقول في قصيدة الحديقة:في الحديقة أمس، جلست على مقعدوالفراش يرفرف فوق زهور من الضوءوالزنبقات تميل على الجانبين كتعويذة في الهواءظلال البنفسج تمتد مثل حرير الصباياوكان الغمام يحلق في الجو مثل ثياب الرعاةالأوائل، حيث الطبيعة تهذي على حجر كوكبيوتمرح عند المياه كطفل يلفُّ خيوطاً من البرقحول يديهويكسرآ . . ن . .ي . .ةأو يعلقزراًصغيراًعلى خشب الباب .وكرم العويس مجموعة من الشعراء والنقاد والإعلاميين ومنهم: أكرم جميل قنبس- إبراهيم محمد إبراهيم وعبدالله الهدية ونواف يونس ومظفر الحمادي ورعد أمان وهيثم الخواجة ووسام شيا وعاطف الفراية وأحمد الريان وأشرف عبدالباقي وقناة سجايا ومحمود شردي وحمادة عبداللطيف وهمسة يونس وأحمد الدوس وفندق الحياة وحسن جاسم أحمد واحتشام جنيد وياسر يوسف ومحمد نور وناصر عبدالسلام وعلي عبدالله الجابر وسالم بويوسف وصلاح الدين محمد وعبدالوهاب خير ومحمد خاطر وحسين خان وآخرون .