هل عقل المرأة أهم أم جمالها؟ وهل تزداد قيمة المرأة في المجتمع حينما تكون أكثر جمالاً أم أكثر ثقافة؟ وهل يحتاج المجتمع إلى نساء جميلات أو نساء مثقفات وحكيمات؟ ومن هي المرأة التي تنجح في الحياة، هل هي الجميلة المبهرة أم المثقفة المتعقلة؟هذه التساؤلات هي غيض من فيض من التي تطرحها أغلب وسائل الإعلام والمجلات والمنتديات الإلكترونية على شكل تحقيقات تبدو في ظاهرها بريئة وممتعة بينما تدس السم في العسل في مضمونها . فالنساء ينقسمن في هذه التساؤلات إلى نصفين محددين لا ثالث لهما، فإما أن تكون المرأة جميلة وغير عاقلة أو مثقفة ودميمة وفي الحالتين هي امرأة فاقدة لأهم وظائف الحياة وغير قادرة على العطاء في أيهما . تبتعد مثل هذه التحقيقات بشكل واضح عن حقيقة أن المرأة خلقت جميلة بالأصل وليس عليها سوى الاهتمام بثقافتها والاعتناء بقدراتها الفكرية كي يزداد جمالها وتتألق بحسن يعادله علم وثقافة، ويكمن الغرض من تحجيم المرأة في صورة أو قالب في عقلية بائدة ترغب في السيطرة على إمكاناتها الهائلة ووضعها خلف قضبان زنزانة قاسية تحولها من فرد فاعل فكرياً إلى دمية يسهل تحريكها، على رغم أن المجتمعات الحديثة قد بدأت تتجه الى أهمية تعليم المرأة وضرورة تثقيفها والاهتمام بدعمها عملياً كي تسهم بدورها في تحسين الحياة والتي تبدأ من خلال اهتمامها بتحسين قدراتها وتطوير كفاءاتها .من خلال التساؤلات التي تعاد وتتكرر في قوالب تحقيقات ثقافية أو برامج موجهة لتوعية النساء بضرورة الاهتمام بجمالهن وحسنهن، تتعزز في المجتمعات مفاهيم وثقافات سلوكية، تجعل من مجرد التفكير بالفصل بين عقل المرأة وجمالها، مفهوماً واسعاً ومقبولاً بحيث يمكن أن يتحول إلى مبدأ عام يسير عليه أغلب الناس إن لم يكن معظمهم، فتتغلب رغبة المرأة في أن تكون جميلة على اهتمامها بأن تصبح مثقفة، وتستهلك وقتها وتفكيرها في أمور التجميل وملاحقة الموضة والنظر في أضيق تفاصيل الحياة . على الإعلام أن يدرك أن معايير الجمال تتغير وتتبدل يومياً، فالمرأة التي كان جمال وجهها رأس مالها في الماضي، لم تعد تكتفي بكونها صورة ملونة تسير خلف مبادئ باهتة تجعل من الجمال أساسا للسعادة، بل تحركت بكل وعي وثقة خلف قطار التعليم والثقافة مدركة بأن محطات الجمال زائلة ومؤقتة وقصيرة، ولن يبقى لها في عالمها سوى الفكر والعقل . لقد شجعت أغلب المجتمعات النساء على اتخاذ خط التعليم والثقافة خريطة طريق للمستقبل، وعلى الإعلام إدراك ذلك وفهمه جيداً، بحيث يخرج المرأة على الفور من إطار الدمية التي تتحرك بخيوط تتلاعب بها، ويبعدها عن صورة الحسناء الحمقاء، التي لا يمكنها مواجهة العالم برأي أو شخصية، كما تفعل حينما ترتدي ثوباً أنيقاً أو تملأ وجهها بمساحيق تجميل مبهرجة، وتبقى الحقيقة أن عقل المرأة أهم من جمالها، لأن العقل هو الأبقى وهو ما يلزم للحياة .