عاش علي فرزات . . جرحك جرحنا، وأينما تتوجه قلوبنا فأنت هناك، تزول آثار الطغيان ويبقى أثر الفنان أبد الدهر . . كانت هذه بعض الرسائل التي وجهها عدد من فناني الكاريكاتير والجمهور المصري والسوري الذي أقبل على زيارة معرض تحية إلى علي فرزات الذي نظمه متحف الكاريكاتير المصري، وجمعية الكاريكاتير المصرية في أتيليه القاهرة في منطقة وسط البلد، ويستمر المعرض أسبوعاً ويشارك فيه عدد من فناني الكاريكاتير المصريين بأعمال لهم يحيون من خلالها فرزات .شارك في افتتاح المعرض كل من رئيس مجلس إدارة أتيليه القاهرة الفنان محمد عبلة، ورسام الكاريكاتير المصري طوغان رئيس جمعية الكاريكاتير وعدد من الفعاليات الثقافية السورية . وأكد عبلة خلال الافتتاح أن أتيليه القاهرة واكب حركات التحرر العربي من قبل، وحدث له كما حدث لكل المؤسسات الثقافية التي تخلت عن دورها، وتجري الآن محاولة لاستعادة دوره، عبر إقامة معارض وفعاليات مختلفة عن الثورة المصرية .وقال: مهمة الفنان هي التعبير عن رأيه بحرية، وألاّ يخون الناس، وآمل ألا يصل الأمر في مصر إلى تكسير الأيدي في ظل نظام الطوارئ، ونحن وكل الرسامين المصريين نتوجه بتحية خاصة إلى فرزات نقول له خلالها نحن معك .وقال الفنان المصري أحمد طوغان إن فرزات فنان قدير، وهو واحد من قلة مستعدة لدفع حياتها ثمناً لما تبدع، وفن الكاريكاتير في حد ذاته نضال، وكان فرزات في مقدمة صفوف المحاربين فيه .شهد المعرض لوحة كبيرة بيضاء، قام من خلالها الفنانون بالتوقيع، وكتابة ما يودون إلى فرزات في رسالة مفتوحة سوف يجري التنسيق لإرسالها إليه في وقت لاحق .الفنانون المشاركون في المعرض هم: سمير عبدالغني، هاني طلبة، محمد الصباغ، جورج بهجوري، عز العرب، أحمد عبدالنعيم، جمعة فرحات، إبراهيم البريدي، ومحمد عبلة .