صدر عن قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، العدد الجديد من مجلة الرافد، حافلاً بالعديد من الدراسات العلمية والأدبية، إلى جانب المقاربات النقدية والعطاءات الإبداعية المتجددة .في افتتاحية العدد توقف رئيس التحرير الدكتور عمر عبدالعزيز عند خواتم الشهر الفضيل، مستذكراً نفحاته التي عبقت بها الشارقة، فاستدعت منها المعاني الكبيرة والقيم النبيلة لشهر الصيام .ومن أبرز الموضوعات التي تضمنها العدد الجديد، دراسة قدمها محمود كحيلة عن مسرح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، حاول فيها تأويل وتحليل التوجه العام لكل الصياغات المسرحية التي عمل على كتابتها د . سلطان بن محمد القاسمي، الذي ما زال يرفد الساحة بنصوص مهمة جداً ليست في الكتابات المسرحية لسموه فقط، وإنما في حركة الكتابة العربية بأسرها، وكان آخر ما رفدها به كتابه الحجر الأسود وهي نصوص يقول الكاتب تعكس وعياً بالتاريخ وتوظيفاً له في خدمة الراهن .وفي السياق نفسه قدمت شيخة عبدالله الخاطري في البعد الإيديولوجي لرواية الأمير الثائر والتي هي من إبداع صاحب السمو حاكم الشارقة أيضاً، وهي قصة حقيقية استمد مادتها وأحداثها وشخوصها من التاريخ، مقدماً لنا بهذه الحقيقة خطاباً روائياً ذا مرجعية تاريخية ليس للمتعة والتشويق فقط بل من أجل تخليد ذكرى شخصية أمير شن ثورة على الاستعمار والظلم الذي اجتاح بلاده، ليؤكد مؤلف الرواية في نهاية روايته أن هناك في وطننا العربي أشباهاً كثراً للأمير مهنا .وتواصلاً مع الثورة والربيع العربي، كتب د . عبدالمعطي سويد عن غضب الشباب، باعتباره دراما ونصاً ملهماً للإبداع، وفي زاوية تراث كتب د . عمر عبدالعزيز منبر عن رحلات الحج التاريخية، وكتب عبدالرزاق صالح في ركن مقاربات عن الأسطورة والشعر، أما في الركن النقدي، فقد كتبت د . ديانا علي محمد عن رواية الزيني بركات لجمال الغيطاني .وخصصت الرافد ملف عددها للكاتب إبراهيم سعفان، ذلك المثقف العربي متعدد العطاءات الذي قضى شطر حياته الأخير في الإمارات، صانعاً للثقافة ومساهماً في تنشيطها، وقد احتوى الملف على أربعة موضوعات كتب أولها الناقد عبدالفتاح صبري، عن القصة عند إبراهيم سفعان . . بين الزمن النفسي والاغتراب، أما خليل الجيزاوي، فقد رصد تجليات الثورة بين الواقع والحلم من خلال قراءة في قصص قبل أن تنطفى النار لسعفان، ويكتب محمد قطب عن إبراهيم سعفان مُبْدعاً قصصياً متوقفاً عند مجموعته القصصية بعنوان القنا .ويختم الملف بقراءة قدمها نبيل عبدالحميد في كتاب بحوث وقضايا وآراء معاصرة لإبراهيم سعفان .وجاء الكاتب الرافد المرافق لهذا العدد بعنوان مكاشفات ذوقية لصفحات مطوية في تراثنا الشعري للدكتور ياسين الأيوبي، ضمّنه المؤلف وقفات ذوقية عند محطات من التراث الشعري العربي، بدءاً من العصر الجاهلي حتى العصور الوسطى، مروراً بالعصر الإسلامي،ثم الأموي، ثم العباسي، متوقفاً تارة عند ما هو جديد أو طريف غريب، وتارة عند ما هو بليغ معبر يتذوقه الخبير العارف، متخذاً من الشرح المقتضب منطلقاً وتأسيساً، ومن التأمل والتحليل إطاراً عاماً لانكشافات ذوقية تفتح الكوى نحو آفاق الجمال . . مع العناية بلحظات لم يولها النقاد والدارسون ما تستحق التقدير والتظهير .