تخوض الروائية اللبنانية هدى بركات التي تقيم في باريس تجربة كتابة النص المسرحي باللغة العامية اللبنانية في فيفا لا ديفا الذي يصور امرأة ضائعة تخلط الحقائق بالأوهام. وهذا العمل المسرحي الاول للكاتبة اللبنانية، صدر اخيرا عن دار النهار في بيروت ويقع في فصل واحد ومشهد واحد.وتقدم الكاتبة جواً اقرب الى الهذيان وفي لحظة استعداد دائمة لهجرة المكان الذي هو لبنان الى مكان آخر. وتتسلق تلك المرأة حبال الذاكرة المثقلة والمغبرة لتعرض تجارب ذلك الماضي السعيد في الستينات والسبعينات حيث كان الوطن لا زال حلما يتحقق على الخشبة كما في الاغنية وتجارب الابداع قبل ان يتحقق فعليا على الارض. تقول هدى بركات بخصوص تجربتها المسرحية الاولى المسرحية تحتوي على وهم كبير والوهم حاضر في كل رواياتي. وتتابع لدي احساس وقناعة بأن كل تواريخنا تعاني من هويات مرتجة وهذا يعني ان في منطقتنا جزءا كبيرا من الخرافة وفي المسرحية وهم تتركب عليه الحكاية الضائعة بين الحقيقة والوهم.أما عن بطلة المسرحية، فتقول هدى بركات هي غير موجودة في زمنها ونحن كلنا كعرب لا نقرأ زمننا. هذه المرأة لا تعرف اذا كانت في المسرح او في الحياة. وتؤكد انه في المسرح شيء خاص جدا ويشد اكثر من الرواية باعتباره يجسد بشكل اقوى من الرواية كل الشخصيات التي تقدم في زمن معين. وتتابع هناك المخاطبة المباشرة ايضا. أما رواياتي كلها فلا يوجد فيها حوارات والناس لا يتحدثون الى بعضهم البعض.وفي مقابلة بين طبيعة الرواية وطبيعة المسرحية ترى هدى بركات ان المسرح اكثر قابلية لعرض هذه الاشكاليات أما الرواية فهي أكثر تعقيداً. وكشفت هدى بركات انها تعمل على مسرحية ثانية متعددة الاصوات والازمنة وستترجم الى الفرنسية.وقد صدر للكاتبة مجموعة قصصية حجر الضحك (1990) الذي كان باكورة اعمالها تلته اربع روايات صدرت عن دار النهار هي: اهل الهوى (1993) وحارث المياه (1998) ورسائل الغريبة (2004) وسيدي وحبيبي (2004). (أ.ف.ب)