يعقد مكتب سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي ومؤسسة الإمارات للاتصالات في الحادية عشرة من صباح اليوم مؤتمراً صحافياً للإعلان عن حدث ثقافي وفني كبير، وذلك بحضور ماجد عبدالرحمن المدير الإعلامي لمكتب ولي عهد دبي وذلك في فيرجن ميجا ستورز في مول الإمارات .. . وآخر في ثقافية الشارقةتعقد إدارة الفنون في دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة في الحادية عشرة من صباح اليوم مؤتمراً صحافياً حول المعرض السنوي الأول لمنتسبي مراكز الفنون في الشارقة والذي تنظمه إدارة الفنون تحت عنوان القادمون ويشارك فيه طلبة مركز الخط في الشارقة ومعهد الشارقة للفنون التشكيلية ومركز خورفكان ومركز دبا الحصن ومركز كلباء بأعمال فنية متنوعة، ويفتتح المعرض برعاية وحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ويتحدث في المؤتمر عبدالله بن محمد العويس مدير عام الدائرة وهشام المظلوم مدير إدارة الفنون وذلك بحضور مسؤولي المراكز الفنية .