رأس الخيمة: عدنان عكاشةقدم سمو الشيخ محمد بن سعود بن صقر القاسمي، ولي عهد رأس الخيمة، دعماً سخياً للدورة العاشرة، المتواصلة حالياً، من معرض رأس الخيمة للكتاب، جرياً على عادة سموه خلال الأعوام الماضية، وتجديداً لمبادرته في الدورات السابقة من معرض الكتاب السنوي، بهدف تحفيز القراءة مجتمعياً ومدرسياً، وتعزيز عملية نشر العلم والمعرفة.وأكد محمد حسن السبب، مدير عام غرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة بالوكالة، أن مبادرة سمو ولي عهد رأس الخيمة بدعم المعرض تندرج في إطار حرص سموه على تنمية «ثقافة القراءة»، نحو إعداد أجيال واعية ومثقفة في مختلف المجالات، قادرة على المساهمة في مسيرة التنمية والبناء والتطوير، التي تشهدها الدولة إجمالاً ورأس الخيمة تحديداً، مشيراً إلى أن سموه وجه بتقديم الدعم ل«المكتبات المدرسية»لشراء الكتب لصالح طلبة المدارس، بجانب عدد من الجهات الأخرى. وسجلت أجنحة الدورة العاشرة من المعرض حضوراً جماهيرياً واسعاً، لا سيما من قبل شريحة الشباب، وهو ما تمثل في الإقبال على معروضات دور النشر المحلية والعربية المشاركة، من الكتب والإصدارات المختلفة، وفي التفاعل مع الفعاليات الثقافية والفكرية، التي أقيمت تحت مظلة (المقهى الثقافي)، المصاحب لفعاليات المعرض، والذي ينظمه فرع اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في رأس الخيمة، بالتعاون والتنسيق مع غرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة. وقال جمال الطاهر، رئيس لجنة المعرض: «إن عدد زوار المعرض خلال 7 أيام بلغ نحو 15 ألفاً و474 شخصاً من مختلف الشرائح العمرية».واحتضن معرض رأس الخيمة للكتاب، منذ انطلاقته، عدداً من الفعاليات الثقافية والتعليمية، مستضيفاً كلاً من ياسر القرقاوي، مدير المراكز الثقافية في وزارة الثقافة وتنمية المعرفة، في أمسية بعنوان «دور المؤسسات الثقافية في دعم المثقفين»، ونجيب الشامسي، الكاتب والباحث الإماراتي، في محاضرة ألقاها تحت عنوان «العمل الثقافي في رأس الخيمة وكيفية تفعيله»، والشاعرة القطرية سميرة عبيد، ضمن أمسية شعرية تناولت سيرتها الثقافية، وكيفية المزج بين الموسيقى والشعر، وأهمية «الترجمة الشعرية» في انتشار الأدب العربي، ود. أحمد عبد المنعم عقيلي، الناقد وأستاذ النقد الأدبي الحديث في جامعة الغرير، وجامعة حلب سابقاً، الذي أكد أهمية جمع شعر الراحلين من شعراء الإمارات وتدوينه ودراسته، بنتاجهم من الشعر الشعبي، في ظل أهمية الحفاظ على تراث وطني شعري وموروث شعبي بالغ الأهمية، يعكس الهوية الوطنية والخصوصية الإماراتية، ويشكل جزءاً لا يتجزأ من تاريخ الدولة ويحكي سيرتها وتاريخها في حقب ماضية. ويتواصل معرض رأس الخيمة للكتاب حتى العاشر من فبراير/‏ شباط الجاري، ويستضيف المقهى الثقافي للمعرض خلال الأيام القادمة عدداً من الشعراء والكتاب، من بينهم الشاعر الإماراتي عبد الله الهدية، ود. فهد حسين، وتستمر الفعاليات الصباحية للمعرض وسط مشاركة العديد من مدارس الإمارة، وتشتمل على عدد من ورش العمل والفعاليات الهادفة إلى توعية النشء بأهمية العلم والمعرفة وقيمة «القراءة».