تنتمي أسماء الزرعوني الى جيل التسعينات من أدباء الإمارات، وهي ناشطة في مشاركاتها الأدبية والاجتماعية، لها إصدارات في القصة القصيرة والشعر والرواية وأدب الأطفال، صدر لها في القصة مجموعات (همس الشواطئ - الشواطئ الفارغة - بوح الحمام) وفي أدب الأطفال (أحمد والسمكة والعصفورة والوطن - سلامة - حكيمة) وفي الشعر (هذا المساء) نالت عدة جوائز منها جائزة التميز من دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وفي هذا اللقاء نلقي الضوء على تجربتها القصصية. خلال تجربتك القصصية، هل استطعت أن تجدي ملامحك الخاصة ككاتبة، سواء على المستوى الفكري أو الفني؟ القضية بالنسبة لي أن أكتب، ففي الكتابة أستطيع أن أعبر عما يجيش بداخلي من أفكار، وبطبيعة الحال، أحاول أن أعمل من أجل إبراز ملامح خاصة قد أكون تحصلت عليها من خلال تجربتي، وربما أجد نفسي متجهة نحو التجريب، ففيه أمتلك حرية ما في التعبير عن ذاتي، ولكن من دون التخلي عن الجوانب الفنية والفكرية حيث أعمد دائماً الى المزج بينهما، لذا فأنا أشعر دائماً بالتوق الى كل ما هو جديد، لأن الإبداع في نظري لا يتوقف عند مدرسة أو تيار أو حدود. يوجد من ينحاز نقدياً الى جيل الثمانينات من القصاصين عندما تتم المقارنة بينهم وبينكم كجيل التسعينات، ما رأيك؟ لكل مرحلة زمنية خصوصيتها وروادها ومعاييرها الفكرية والفنية والاجتماعية أيضاً، وبالتالي لا تبدو المقارنات هادفة، إلا إذا كنا نقوم بالتسجيل والتوثيق لمسيرة القصة في الإمارات، أنا أعتقد أن المقياس الحقيقي للكاتب هو الاستمرارية في الكتابة والنجاح معاً، وأنا بذلك لا أجحف حق الكتاب في الثمانينات، بل الجميع يؤكد بروز أصوات مهمة قياساً بخصوصية المرحلة، وأيضاً الواقع يزخر بالكتاب المتميزين، وعلينا أن نرنو الى المستقبل. كيف ترى أسماء الزرعوني تأثير المسابقات والجوائز في المشهد القصصي في الإمارات؟ يجب أن نوجه الشكر أولاً للمؤسسات الثقافية التي تتبنى هذه المسابقات، وتعمد من خلال جوائزها الى تشجيع وتحفيز المواهب الواعدة على الكتابة والاستمرارية، إلا أنني أود أن تتوجه هذه المسابقات لكتاب القصة المحليين بهدف دعم المواهب الإماراتية والتي هي تمثل مستقبل القصة في الإمارات. تناول بعض النقاد أعمالك القصصية، كيف تقيمين دور النقد في تطور وتقدم القصة في الإمارات؟ النقد فعل حضاري ومصاحب للإبداع، وهو يلعب دوره الفاعل في تقديم القصة في الإمارات، ولدينا أسماء نقدية عربية على مستوى مهم في الساحة الثقافية، وهو ما أسهم أيضاً في تشكل حالة نقدية محلية مما ساعد على نضوج المشهد القصصي في الإمارات.