صدر العدد السادس من مجلة #187;بيت الشعر#171; عن بيت الشعر في أبوظبي التابع لنادي تراث الإمارات، وضم العدد الكثير من الموضوعات المتعلقة بالشعر وهمومه وقضاياه وأخباره . وقد خصص هذا العدد مساحة كبيرة للحديث عن القصيدة الكلاسيكية، كما نشر نصوصاً عمودية لشعراء من مختلف الدول العربية .واستحضر العدد التراث الشعري العربي في ملف خاص حمل عنوان #187;ديوان العرب#171; اشتمل على قصائد وأبواب منها باب #187;محاكاة شعرية شوقي يعارض ابن زيدون#171;، وباب #187;خارج السرب الشنفري في لامية العرب#171;، وباب #187;شاعر وقصيدة القصيدة اليتيمة#171;، وأبواب أخرى تحدثت عن الأخطل الصغير وفيروز، في إشارة إلى القصائد التي غنتها فيروز للأخطل . وكتب في هذا الملف خالد بلقاسم عن #187;امرؤ القيس الأثر طريق خفي#171;، ومحمد الغزي عن #187;الجواهري في ذكراه . . بهاء الديباجة القديمة#171;، ومحمد عريقات عن #187;الحداثة في الشعر الكلاسيكي#171;، وحنين عمر عن #187;القصيدة العمودية ثلاث ملاحظات أفقية#171;، وتناول جهاد هديب في هذا الملف #187;القصيدة العمودية الإماراتية حتى تأسيس الدولة#171;، وتحدث سامح كعوش عن الشاعر الإماراتي المعروف أحمد أمين المدني تحت عنوان #187;حكاية الشاعر العاشق#171; .ورصدت المجلة العديد من أخبار الشعراء، والإصدارات الشعرية، وخصصت في باب #187;شعر وشعراء#171; مساحة لعرض العديد من الدواوين الشعرية أبرزها ديوان #187;رسّام الأميرة#171; للشاعر الإماراتي سالم أبو جمهور . إلى جانب عدد من الدواوين والكتب .