تنظم إدارة التراث بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة غداً احتفالاً خاصاً بيوم الراوي في دورته التاسعة، وذلك في الساعة السابعة في دار الندوة في منطقة الشارقة القديمة. حيث سيتم تكريم مجموعة من الشخصيات وهم: راشد ناصر عبيد الزري والدليل الميداني حمد خليفة الكعبي الشارقة ومحمد علي محمد بريهم المسافري رأس الخيمة والباحث جمعة بن ثالث دبي وكل من الإعلاميين: طارق حداد مجلة جواهر وماجد الحاج جريدة الاتحاد ويوسف العدان، كما سيتم تكريم صحيفة (هماليل). تبدأ فعاليات الاحتفال بافتتاح معرض يضم صور الرواة المكرمين وإصداراتهم ومقتنياتهم وكتيبات حول سيرهم الذاتية، ويلي ذلك عرض فيلم قصير عن أبرز المحطات في مسيرتهم وبهذه المناسبة صرح عبد العزيز المسلم مدير إدارة التراث والشؤون الثقافية في دائرة الثقافة والإعلام أن تكريم الرواة جاء منذ دورته الأولى بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة انطلاقاً من إيمان سموه بالدور الهام والقيّم الذي قام به وما زال رواد التراث الإماراتي وحماته من رجال وسيدات حيث حافظوا على كافة مفرداته الشفوية والمادية. وأضاف المسلم: بعد ذلك أتى اهتمام المنظمة العالمية للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو التي اعتبرت المهتمين بالتراث من كبار السن بمثابة كنوز بشرية وتم اعتماد تكريمهم في اليوم العالمي للتراث واختتم المسلم قائلاً إن إدارة التراث تبذل جهوداً دائمة ومستمرة لاستثمار كل دقيقة مع الكبار، حيث يتم توثيقها وسط أحدث الطرق المتبعة سمعيا وبصريا، إضافة إلى التدوين الخطي، يتم بعدها عملية البحث والتدقيق وللأغنيات والأهازيج الشعبية، والحرف والمهن، والأمثال، والأزياء، والمأكولات الشعبية، والعادات والتقاليد، وذلك لتوثيقها وتعميمها على الأجيال الصاعدة حفاظاً على خصائص ومميزات المجتمع الإماراتي.