يفتح العدد الجديد من مجلة «الرافد» الصادر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، تساؤلات عديدة حول واحدة من أبرز الشخصيات الفلسفية والشعرية التي عرفتها الثقافة العربية، فيطل غلافه بلوحة للشاعر عمر الخيام، تحت عنوان: «عمر الخيام..عالم من التساؤلات والحيرة والطمأنينة».ويطرح العدد سلسلة من المواضيع الثقافية والفكرية، متوقفاً عند أبرز الأحداث الثقافية العالمية والعربية التي شهدها الشهر، فيقدم ملفاً حول الفنان المصري العالمي الراحل عمر الشريف، تحت عنوان: «الفنان الذي ردم الحواجز بين الصوتي والمرئي»، وملفاً حول مجموعة «تيناريوين» بوصفها واحدة من الجماعات الغنائية التي تقدم صوت الطوارق للعالم. ويضم العدد مجموعة من المقالات النقدية والقراءات التشكيلية، إضافة إلى نصوص إبداعية في الشعر، والقصة، منها: «أزهار عباد الشمس العمياء..الفضاء والوصف عند ألبرتو مينديس»، و«السرد الاستعادي في آخر نساء لنجة»، و«بوصلة القيامة، الحدث ومآلات المصير.. قراءة في القيم السردية».