بحضور الاعلاميين د. فاضل السامرائي ود. حسام النعيمي، استضاف د. بهجت الحديثي مساء أمس الأول في بيت الشعر في الشارقة وفداً من اتحاد كتاب وأدباء العراق، فرع البصرة في لقاء ثقافي تم التطرق فيه إلى عدة قضايا وشؤون ثقافية، بما في ذلك الوضع الثقافي في العراق الشقيق، وتخلل اللقاء مشاركة شعرية لكريم جخيور.ويتألف الوفد من 13 كاتباً من بينهم د. حسين سرمك ود. عبدالجبار الحلفي وعصام جعفر وفرات صالح وعلي الإمارة وكريم جخيور.د. بهجت الحديثي رحب بالوفد الزائر قائلاً: أهلاً وسهلاً بأهلي وأحبتي، أهلاً بكم في شارقة العروبة والاسلام، عاصمة العرب الثقافية، وفي ظل شيخ المثقفين العرب صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة.ووجه الحديثي تحياته إلى الأهل في العراق مدينة مدينة، وقال شعراً:إن العراق وأهله كانوا الهوىوأنا المعنى العاشق المعذوللا شيء كالوطن العزيز وأهلهفي هذه الدنيا وليس بديلأسفاً على وطن يدنس تربهوغد وكلب غادر ودخيلوقرأ كريم جخيور قصيدتين هما: الملوك وتعال نتحرر من صرَّة الأيام التي جاءت كأنها ردّ على المحتل الأجنبي وتحمل الكثير من الدلالات والتعابير التي تبين عمق الثقافة العراقية وحضارتها الضاربة في التاريخ.وقال فيها:جونأيها الأشقرأنت لا تعرفنيأنا كريم جخيورلي سبعة أقماروشمس لا تفقهُ غير نافذتيفي نهاية اللقاء قدم د. الحديثي لأعضاء الوفد هدية عبارة عن حقيبة ورقية تضم مجموعة من اصدارات دائرة الثقافة والاعلام.