صدر عن دار الكتب التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، كتاب «معجم موارد المياه القديمة بإمارة أبوظبي» من تأليف حمّاد الخاطري النعيمي، الذي جاء بإهداء مميز «إلى أرواح الذين حفرت سواعدهم آبار صحراء أبوظبي، لضمان ديمومة الحياة للإنسان والحيوان، أهدي هذا السفر المتواضع». ويقع الكتاب في 383 صفحة من القطع الكبير الفاخر الطباعة. يتضمن الكتاب عدة أقسام هي «المقدمة، الفكرة والإنجاز، ألفاظ ومعان لتضاريس بادية الإمارات، مصطلحات تدل على المياه، المناطق التي شملها البحث، وأخيراً معجم موارد المياه من الألف إلى الياء»، ليكون دليلاً للأجيال المقبلة في معرفة جغرافية هذه الإمارة. وعلى هذا نجد في التاريخ البشري أن الحضارات قامت بالقرب من الماء وحوله، كحضارة وادي الرافدين ووادي النيل وغيرهما. وما يهم في هذا البحث هو التعرف إلى مصدر هذا السر ومكانه الذي ضمن الحياة لمن عاش على هذه البقعة من الأرض ( إمارة أبوظبي) ساحلها وصحرائها، وكيف عملوا على توفير الماء لإبلهم ومواشيهم، في حر الصيف وقرّ الشتاء، وتعدوا ذلك إلى زراعة عدد من المحاصيل الزراعية لتوفير العيش.