القاهرة:«الخليج»قال الناقد د. أحمد درويش، في ندوة بعنوان «فاروق شوشة.. شخصيات لها تاريخ» نظمها معرض القاهرة الولي للكتاب، إن فاروق شوشة قدّم عطاءات منيرة في الشعر والإعلام، وكان مثالاً للإنسان الذي يبذل جهداً لا نهاية له في التواصل مع البشر من كل هذه الزوايا، فقد ولد ومعه موهبة الشعر التي ظهرت فيما بعد، وعندما مضت سنوات دراسته في الثانوية العامة، عرف إلى أين يتجه، فرأى أن الكلية المثالية التي يمكن أن تحتضن هذه الموهبة، هي دار العلوم، وكان اختيار دخول الكلية عكس التيار، لأنه لم يكن أزهرياً درس علوم اللغة في الأزهر، لذلك دخل الكلية دون تأهيل، لكنه كان مسلحاً بالإصرار.تابع درويش: لعبت الأقدار دوراً بارزاً في حياة الشاعر فاروق شوشة، فلم يكن ينوي أن يكون إعلامياً، فقد دخل اختبار الإعلام مصادفة، ونجح فيه، وتأهل ليكون إعلامياً، وبجانب ثقافته المتفردة، امتلك صوتاً إذاعياً شعرياً، ومنح هذا الصوت الزمردي في سخاء وعطاء وكرم إلى كل شعراء العربية من أقدم العصور وحجبه عن نفسه، وقدم برنامجه نماذج لكل شعراء العربية ما عدا فاروق شوشة.وقال الشاعر محمد إبراهيم أبو سنة: إن فاروق شوشة، استطاع خلال حياته أن يقدم النموذج الأمثل للشاعر الذي لم يتوقف عن العطاء، منذ ديوانه الأول «إلى مسافرة» حتى ديوانه الأخير «نخلة الماء» كما أنه لم يتوقف عن العطاء في مجال الإعلام، خاصة برنامجه لغتنا الجميلة الذي يصدح من خلال اختياراته الموفقة الذكية العميقة سواء من التراث العربي القديم أو من الشعر الحديث. واستطاع كذلك أن يقدم عطاءً مستمراً ودائماً للمناصب التي احتلها سواء أكان رئيس الإذاعة أو أميناً لمجمع اللغة العربية أو عضواً دائماً في لجنة النصوص الغنائية، أو لجنة الشعر وبيت الشعر.وأشار الدكتور فهمي حجازي، عضو مجمع اللغة العربية، إلى لمحات من صداقته بالشاعر الراحل، على مدار أكثر من 30 عاماً، فقد كان فاروق شوشة من أنجح الإعلاميين في ربطه بين الأداء اللغوي والإعلام، مؤكداً من خلال تجربته أن العربية لغة حية، وليست مجرد لغة تراثية. أثبت شوشة أن اللغة العربية، لغة تراث عظيم لكنها أيضاً لغة حية، وتعامله مع اللغة العربية مثلما يتعامل المثقف الأوروبي باعتبارها تعبر بدقة ووضوح في كل المجالات بلغة سليمة لا تستعصي على جمهور الناس، واتضح ذلك من لباقته في الشعر وإخراجه بلغة سليمة، يحبب الناس فيها.