دبي - غيث خوري: استضافت ندوة الثقافة والعلوم مساء أمس الأول في دبي، ندوة «مسرد» التي تشرف عليها «لجنة نون»، وهي مبادرة ممتدة على حلقات عدة ،تتناول في كل مرة موضوعاً مختلفاً في إطار قصص واقعية، حيث يقوم المشاركون بسردها مباشرة أمام الجماهير.وقدّم المشاركون في مسرد وهم: صفاء محمد سعيد «السودان»، نوبو كانيكو «اليابان»، ومنى آل علي، وخالد علي المطوع، وكلثم عبد الله «الإمارات»، مجموعة من قصصهم الشخصية المتنوعة، والتي تركت أثراً في حياتهم، وكيف يمكن للإنسان تجاوز بعض الصعوبات التي تواجهه، وطريقة التعامل مع مواقف قد يوضع فيها فجأة. كما شهدت الندوة عرضاً لفيلم «صوت البحر» بحث وإعداد خالد البدور وإخراج نجوم الغانم، ويستعيد هذا الفيلم العالم المنسي لمجتمع الصيادين في منطقة خور أم القيوان، إذ تقدم المخرجة قدامى الصيادين وهم يسترجعون ذكرى الماضي الذي كانوا فيه يستمعون إلى أغاني الشلة التي ترافق رحلة الصيد، محاولة حفظ صورة أخيرة من صور التراث الإماراتي الأصيل قبل أن تندثر وتزول.وقالت نجوم الغانم: إن الفضل الكبير يعود للباحث خالد البدور، الذي التقى في فترة الثمانينات بهذه المجموعة التي تؤدي أغنيات الشلة، وهو يعرف تماما تفاصيل «شلة البر» التي تؤدى داخل البحر، ومن هنا كانت انطلاقة هذا العمل السينمائي، الذي يحكي قصة سيف الزبادي أشهر مغني الشلة في أم القيوين والإمارات، كما يركز الفيلم في بدايته على قصص أبطال العمل بشكل فردي، وحياتهم الفردية، ثم ينتقل ليصورهم مجتمعين على القارب وهم يؤدون هذه الأغنيات التراثية.وأضافت أن هذا العمل، محاولة لتصوير هذه الشخصيات وإلقاء الضوء على سبل عيشهم، ورؤيتهم للحياة والمجتمع، وكيف يتعاملون مع هذه التغيرات الهائلة التي تحصل اليوم داخل بنية المجتمع الإماراتي، فهذه الشلة البحرية هي رمز من الرموز الحسية والفنية المتبقية، والتي تربطهم بتراث عايشوه طوال حياتهم. وأشارت الغانم إلى أن العمل يتناول حياة 5 رجال من أم القيوين منهم ذو أعمار متوسطة، وآخرون مسنون، ترتبط قصصهم جميعاً بالتراث الغنائي البحري، ومهنة الصيد، وقد امتد البحث والتحضير للفيلم ما يقارب العامين، وصور خلال 14 يوماً موزعة على ثلاثة أشهر.