هل ثمة رابط حقيقي بين الهدوء والإبداع؟ سؤال طالما طرحه النقد الثقافي في معرض توصيفه للإبداع في مختلف تصنيفاته الكتابية والفنية، يشير بول ويلسون الملقب بأستاذ الهدوء، على الآخرين بضرورة أن يحتكموا إلى أحاسيسهم لكي تقودهم بكل ثقة إلى الهدوء، حتى في أصعب اللحظات التي يمرون بها، في المقابل فقد سبق أن انتقد كتاب كثر السياسة الأمريكية التي توجه دائماً نحو التوتر، وإبقاء العالم في دائرة من الشحن العاطفي والعقلي، فها هو الكاتب الأمريكي بول أوستر يقول معلقاً على احتجاز المئات من المعتقلين في سجن غوانتانامو هذا أسوأ ما قامت به أمريكا على الإطلاق .ما أشير إليه سابقاً، يدفع بدوره إلى تصنيف البشر ومنهم الكتاب والأدباء والشعراء في شتى بقاع الأرض بوصفهم يعيشون وبكل تأكيد حالات مربكة ووقائع صادمة، لا يصرحون بها في كثير من الأحيان، يؤكد ذلك كتاب الكاتب علامة سؤال/ رأو ولم يصمتوا، وهو من تقديم الروائي والمترجم والناشر إلياس فركوح، الذي يلخص حوارات لمجموعة من الكتاب العالميين بينهم (بول أوستر، خوان غويتسلو، ألفريدة يلينيك، ميلان كونديرا وغيرهم) . يقول فركوح إذا كانت الكتابة مستحيلة التحقق على صعيد إقناع القارئ في حالة خلوها من التماسك الأخلاقي، فكيف يصير لليد التي كتبتها أن تتصالح مع العالم، وقد خاصمته لمّا ساوت بين المنازل الهشة المتواضعة المقصوفة بأهلها، والقاصفات الأمريكية المرسوم على معدنها القاتل شخصيات ديزني لاند الكرتونية الطفولية، وهي تكشر عن أنيابها! ويستقرئ فركوح هذه النتيجة، بما كتبته البريطانية مارغريت درابل وفحواه أن الأمة التي تستطيع رسم تلك الوجوه على آلات الموت، لا بد أن تكون أمة مخبولة! .ما سبق، يمثل إدانة صريحة لأمريكا صاحبة أكبر رصيد إمبريالي في التاريخ الحديث، يدفعنا إلى تأكيد أن الذهن البشري، أصبح يعيش حالة من الإعياء، أو لنقل انعدام اليقين وهو يتابع تراكم المشهد المأساوي في العالم، وهو الذي تم توجيهه نحو مغامرة تحويل العالم إلى خلايا وجزيئات لا رابط بينها سوى صورة معتمة من الإدراك والتشوه اليقيني إزاء سلسلة البطش والعبث البشري الذي لا يمكن وصفه، وبناء عليه، فكيف يمكن لأي عاقل أن يدعي أن الثقافة التي لم تلسعها حرائق العالم، قد نجحت في توصيف الواقع المشحون بمثل هذه السحابة الرمادية من الكآبة والألم؟هذه الثقافة كانت على الدوام مجرد رجع صدى لانشغالات آنية، تلخص كل ما هو فردي وطارئ، وتحول دون ربط المثقف بمحيطه الصغير .بول ويلسون وبول أوستر نموذجان يشخصان ثقافة العالم اليوم، وهما يتفقان مع ما أشارت إليه الكاتبة الكندية الفرنسية نانسي هيوستن حين رددت كيف يمكن لأي إنسان، وأي مجتمع أن يجمع النقائض الفادحة في داخله من دون أن يفقد عقله .Ohasan005@yahoo.com