استضافت إدارة الثقافة والفنون في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث محاضرة بعنوان الثقافة العربية بين الجهود الرسمية والعطاءات الأهلية، ألقاها الدكتور سليمان عبد المنعم أمين عام مؤسسة الفكر العربي، وذلك مساء أمس الأول في المسرح الوطني بحضور عدد من الصحفيين والمهتمين .بداية قدم للمحاضر الشاعر السوري حسان عزت الذي عرف بالمحاضر وإنجازاته، متمنياً للحضور الاستفادة من خبرات المحاضر، ومن ثم تساءل د . عبد المنعم كيف يمكن الحديث في ظل الظروف الراهنة عن مشروع ثقافي عربي في وقت تموج فيه المنطقة العربية بالتوتر والاضطراب في أكثر من مكان؟ وهل ثمة مبررات حقاً للحديث عن مشروع ثقافي عربي يمكن الانطلاق منه والبناء عليه، وقد ظللنا لفترات طويلة لا نكف عن الحديث عن مشروعات عربية تحت مسميات مختلفة؟ ثم كيف يمكننا قراءة واقعنا المعرفي والثقافي في ضوء ما خلص اليه التقرير العربي الثالث للتنمية الثقافية الذي أصدرته مؤسسة الفكر العربي؟ وما الأولويات الجديرة بأن ننطلق منها؟ تلك تساؤلات ثلاثة تشكل محتوى هذه المحاضرة، وعليها أسعى جاهداً لتقديم الإجابة .وأضاف عبدالمنعم إنه كان يجدر بي قبل عرض أسباب الحاجة إلى مشروع ثقافي عربي أن أحدد أولاً أي مشروع ثقافي عربي أقصد، فالمشروع الثقافي العربي الذي نبحث عنه هو في مصطلحه رؤية إصلاحية أو نهضوية، وهو في مضمونه ذهنية ومنهج مراجعة نقدي يوفق بين قيم الوطنية المستنيرة وقيم الإنسانية المعاصرة .ومن ثم تطرق د . عبدالمنعم إلى طرح الأسباب والمبررات التي تحتم البحث عن هكذا مشروع ثقافي عربي بالقول هناك أولاً حاجة نفسية فنحن محتاجون لمشروع ثقافي هدفه استعادة ثقة الأمة في نفسها، وتبديد مناخ اليأس الحضاري الذي يعيشه المجتمع العربي، وهناك ثانياً حاجة فكرية بالغة الأهمية للمشروع الثقافي المنشود، فهما البنية الأساسية لكل مشروع تنموي، وحين نتحدث عن الثقافة والمعرفة فنحن في الواقع نتحدث عن التنوير والإصلاح والنهوض، وعن العمل وزيادة الإنتاج والإتقان، وعن خلق فرص عمل ومكافحة الفقر وزيادة دخل الفرد .