توقف الروائي البرتغالي خوسيه ساراماغو عن الكتابة لمدة 30 عاماً، وعندما سأله أحد الصحفيين عن أسباب هذا الانقطاع، أجاب ببساطة لم يكن لدي ما أقوله لذلك صمت، لم يكتب ساراماغو المولود في عام 1922 حتى عام 1977 إلا رواية واحدة في عام ،1947 وتأمل موضوعات رواياته الصادرة بعد عودته إلى الكتابة يثير العديد من الأسئلة المتعلقة بالقدرة على التجديد في الفكرة وطرح الرؤى البديلة والمختلفة .في رواية العمى نجد أنفسنا أمام مدينة يصاب كل سكانها بفقدان البصر، وفي البصيرة يقرر كل الناس من دون تخطيط مسبق عدم الذهاب للتصويت في الانتخابات، وفي الطوف الحجري تنفصل شبه جزيرة أيبريا عن أوروبا وتهيم تائهة في البحار، وفي تاريخ حصار لشبونه يتبدل التاريخ نتيجة لخطأ طباعي يقع فيه أحد المترجمين . . إلخ، إبداع ساراماغو يمسك بتلابيب القارئ، يجعله يلهث وراءه ويحاول أن يدخل دائرة التأويل لتفسير الدلالات الضمنية التي يثيرها المؤلف، أو هو أدب المستويات المتعددة .الملاحظ أيضاً في أدب ساراماغو أننا لا نشعر بغرائبية أجواء السرد، فالشخصيات والأحداث مصاغة بأسلوب شديد التماس مع الواقع المحيط، واقعية مغايرة تستمد أصولها من مقولة لساراماغو اليساري الرافض لسياسات الرأسمالية الجديدة التشاؤم أملنا الوحيد، التشاؤم وفق ساراماغو هو الأقدر على التغيير لا التفاؤل . هنا يتقاطع صاحب العمى مع الكثير من المبدعين العرب .إن سيرة وإبداع وتشاؤم ساراماغو تحتاج إلى الدراسة، نحن مثلاً لا نعثر على مبدع عربي توقف عن الكتابة كل هذه المدة، وعاد إليها بمجموعة من الإبداعات اللافتة، ساحة الإبداع العربي موزعة بين أصحاب المشروعات الممتدة وفق النموذج المحفوظي، أو الكتابات المتقطعة أو الانقطاع التام، ويمارس معظم مبدعينا أعمالاً ترتبط بصورة أو أخرى بالثقافة، مارس ساراماغو الفلاحة وصناعة الأقفال . . إلخ، وتتورط كثير من رواياتنا في الواقع بصورة لا تخلو من جلد الذات فالتشاؤم مطلوب لذاته وليس من أجل التغيير، التشاؤم وفق ذائقتنا لا يملك أية جماليات، ولا يثير المخيلة أو التفكير، وربما لا نعثر في الإبداع الروائي العربي المعاصر على مشروع سعى صاحبه إلى فكرة جديدة تقتحم القارئ في كل عمل .إن الثقافة العربية تحتاج اليوم إلى فترة تأمل منتجها في الحقول الفكرية والإبداعية كافة، تأمل يستوعب التغيرات المتلاحقة في مجتمعاتنا، إذ يبدو للمتابع أن هذه التغيرات أسبق من الإبداع المستشرف للحدث أو حتى المواكب له، هو أيضاً تأمل مقارن مع ثقافات العالم الأخرى، يبصر أبنيتها وزواياها وأركانها للاستفادة من الإيجابيات، وحتى نستطيع أن نستوعب ما يبدعه العالم من حولنا وننخرط فيه وفق شرطنا التاريخي .