يشهد موسم دبي الفني، النسخة الثانية من معرض "حرب الفنون"، ضمن "معرض الشرق الأوسط للأفلام والقصص المصورة- كوميك كون 2014" . ويشارك في المعرض 20 فناناً مقيماً في الإمارات، يعملون على وضع لمساتهم وتصاميمهم الخاصة على الخوذات القتالية المعروفة في ثلاثية أفلام "حرب النجوم"، لتكون هذه التصاميم إضافة مميزة إلى الإرث العريق لهذا العمل السينمائي الشهير . وقال خليل عبدالواحد، مدير إدارة الفنون البصرية في "هيئة دبي للثقافة والفنون": "تم إعداد موسم دبي الفني بأسلوب يضمن تفعيل مشاركة مختلف شرائح المجتمع في المشهد الفني الذي يشهد نمواً وتطوراً متسارعين في المدينة، بما يتيح لسكان دبي وزوارها المتوافدين إليها من كافة أنحاء العالم فرصة استثنائية للتعرف إلى ألمع المواهب الفنية المحلية وأكثرها تميزاً . ونحن على ثقة بأن معرض "حرب الفنون" سيشكل منطلقاً نموذجياً نحو رؤية جديدة تتناغم فيها تصاميم الماضي مع المقاربات الفنية المعاصرة، ما يسلط الضوء على التوجهات الحديثة والرؤى المبتكرة لفنانينا" .