نظمت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، مساء أمس الأول، في قاعة المحاضرات في المسرح الوطني، محاضرة تحت عنوان: مهارات الاتصال والتواصل في الأدب العربي للدكتور إياد عبدالمجيد إبراهيم، الأستاذ في جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا، قدّم المحاضرة الإعلامية هيفاء الأمين وحضرها عدد من الكتاب والأدباء . استهل المحاضر بتقديم مدخل مفاهيمي عام استعرض من خلاله مفاهيم المهارة، والاتصال، واللغة، ذاهباً إلى أن المهارة في اللغة تعني إحكام النطق والخط والرسم والفهم والأداء، وإتقانها إتقاناً تاماً، والتمرس فيها حتى تكون ذات تأثير عميق في المتلقي كما كانت من قبل، مشيراً إلى الخصائص التفاعلية والتداولية والتواصلية، وكذا اللغة الإبداعية . سعى المحاضر إلى مقاربة الموضوع من أوجه عدة، منطلقاً من إشكالات معرفية وأكاديمية جوهرية، وهي، هل اللغة بحاجة إلى تطوير على كل الصعد؟ وهل تشابه اللغة العربية اللغات الأخرى كوسيلة اتصال أو تختلف؟ وما هي المهارات الأساسية التي توفرها اللغة لناطقيها بغية تطوير إمكانات الاتصال بهم؟ وساق المحاضر جملة من القصص والأخبار التي تعكس مدى عناية المجتمع العربي قديماً باللغة في العصر الجاهلي وصدر الإسلام، وخلال العصرين الأموي والعباسي، مبرزاً قيمتها الدينية والأدبية، وقال: وإذا كانت ثقافة الشاعر في العصور القديمة لا تنفصل عن مجتمعه وما يحتويه من قيم جمالية، فإن التواصل الأدبي والنقدي كان في الأسواق كسوق عكاظ والمربد اللذين شهدا سجالات ومعارضات استقطبت جمهوراً متحيزاً ومشجعاً، ثم أدرك الإسلام القيمة الحقيقية للشعر من كونه مؤثراً في المجتمع فصار منافحاً عن القيم الجديدة . وشجع الرسول الكريم شعراء عصر البعثة وكرمهم ودعا الله لهم، واعتبر صوتهم الشعري له أثر النبل في المعركة . وأضاف: وفي العصر الأموي والعباسي نشأ الأدب الرسمي، ونشأت مجالس النقد، ولعبت الترجمة دوراً كبيراً، وكانت نقلةً في المجتمع الجديد المتحضر، حتى شهد العصر الحديث تطويراً في مناحي الحياة، والأدب صورة من صور البيئة والمجتمع . وأكد المحاضر أن اللغة لها في العرف الاصطلاحي وظائف كثيرة، جمالية، وتعبيرية، وتفسيرية وغيرها، ومهارات أساسية تحدث عنها علماء اللغة واللسانيات، وأفاضوا في تفصيلاتها، بوصفها الركن المكين، والأساس القويم للهوية، والثقافة والخصوصية الذاتية، وهي تخضع لنظام وقواعد راسخة ينبغي أن تكون نامية ومتطورة، لكن إساءة استخدامها الآن جعلها لقمة سائغة في وجه السيل الجارف للمعلومات وقواعد البيانات التي تعج بها مختلف الوسائط، وقنوات التواصل الاجتماعي . ذاهباً إلى أنها تحتاج إلى تطوير وإحياء، وإحياؤها يعني إحياء أمة، وتطوير استخدامها بشكل سليم على مستوى الفرد والمجتمع، والمؤسسات الحكومية والأهلية، والتطوير كذلك في إثرائها بالعلوم والمعارف، والأبحاث والدراسات، كي لا تكون هناك فجوة بين اللغة والتقنيات واللغات الأخرى . وتحويلها من لغة منابر وأرشفة إلى لغة عامرة ومواكبة للعصر في تطوره، لأنها قوية وثرية بالمفاهيم والمعاني، ولا يمكن وصفها بالقصور والعجز، بل إن أغلب اللغات الأخرى كالفرنسية، والإسبانية والإنجليزية تشتمل كلها على مصطلحات ذات أصول عربية ما يعني أن لغتنا غنية، لكن يكمن الإشكال في التوظيف والاستخدام، ولعل هذا ما أفسح المجال لظهور مصطلحات دخيلة لا تمت بصلة إلى العربية الفصيحة، وأسهمت وسائل الإعلام في شيوعها وترسيخها في واقعنا المعاش من بينها: استنساخ، والنشطاء، والهندسة الوراثية، وتسييس الدين، والخصخصة وغيرها كثير، وهي تعتبر مهدداً خطراً للغة العربية في صفائها ونقائها وتعبيراتها الجميلة . وختم الدكتور إياد محاضرته بالحديث عن مكانة وأهمية الترجمة في الانفتاح على لغات وثقافات ومعارف متعددة، لكنها تنطوي كذلك على سلبيات أو تبعات، لأنها تحيل إلى النقد الخطابي والثقافي الذي يفرض نفسه على المتلقي للتجاوب معه أو العزوف عنه . خالصاً إلى ضرورة تجديد اللغة وتطويرها لمواكبة الوسائل الاتصالية الحديثة التي باتت واقعاً لا محيد عنه، والعمل على سن قوانين لترسيم اللغة وفرضها في المناهج التعليمية، والعناية بها قواعد وممارسة للوصول إلى المهارة في أدائها وإتقانها على النحو المطلوب .