دعا مفكرون وخبراء في اللغة العربية إلى ضرورة الحفاظ على اللغة الفصحى، وحمايتها من اللهجات العامية، ونشرها في المدارس والجامعات وأجهزة الإعلام، من خلال مشروع تتبناه جامعة الدول العربية، لتوسيع نشر الفصحى في أجهزة ووسائل الإعلام ومناهج البحث والتعليم.شدد الخبراء في المائدة المستديرة التي أقامتها جامعة القاهرة بالتعاون مع المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (الايسيسكو) مؤخراً على ضرورة الحفاظ على اللغة العربية من حملات التشويه، وتعريب العلوم بالجامعات العربية. محذرين من خطورة سيطرة الجامعات الأجنبية في بعض الدول العربية على مناهج التعليم، ما ينذر بخطورة على اللغة العربية الفصحى وهوية الطلاب.وشدد الدكتور عبدالعزيز التويجري، مدير عام منظمة الايسيسكو على ضرورة إحياء اللغة العربية الفصحى، بإشاعتها في أجهزة الإعلام والمناهج البحثية والتعليمية، باعتبارها معبرة عن هوية الأمة العربية، وانتقد قرار منظمة اليونسكو بتخفيض ميزانية الترجمة من اللغات الأخرى إلى اللغة العربية، داعياً إلى ضرورة مساواة ميزانية الترجمة للعربية في اليونسكو باللغات العالمية الأخرى، خاصة وأن العربية معترف بها في منظمة الأمم المتحدة.ومن جانبه أكد الدكتور محمود حافظ، رئيس مجمع اللغة العربية، أن الفصحى أصبحت تتعرض لهجمة شرسة واعتداءات صارخة من جانب أجهزة ووسائل الإعلام، بالإضافة إلى انتشار الجامعات الأجنبية في الكثير من الدول العربية، فضلا عن المدارس الأجنبية، التي باتت تهدد مناهج التعليم برياض الأطفال. وقال إن في مصر وحدها يدرس قرابة نصف مليون طالب الطب باللغة الإنجليزية، وهو ما يعد مخالفة للقانون، الذي يقصر التعليم على اللغة العربية، الأمر الذي يعد مخالفة صريحة للدستور المصري. منتقداً طغيان اللهجات العامية على وسائل الفضائيات. وأضاف أن المجمع يرسل توصياته الدورية إلى وزراء الثقافة والإعلام والتعليم في الدول العربية للالتزام بتوصياته الخاصة بالاهتمام باللغة العربية الفصحى، والعمل على نشرها.أما الدكتور عبدالله التطاوي نائب رئيس جامعة القاهرة، فتناول بعض الأطروحات المتعلقة بحماية اللغة العربية، متسائلاً: هل نحن جادون في حماية اللغة العربية، وإحداث النهضة من خلالها، وبناء مشروع نهضوي للعمل على نشرها؟وأشار الدكتور عباس الجراري، عميد الأدب المغربي، إلى أهمية أن يكون الحوار المتبادل مع الغرب في إطار من الندية، وتقدير مكونات كل طرف وثوابته للآخر. داعياً إلى ضرورة إجراء حوار داخلي في العالم العربي والإسلامي، ليكون نقطة انطلاق في الحوار مع الخارج.أما الإعلامي طاهر أبو زيد، رئيس جمعية حماة اللغة العربية، فاعتبر أن هناك أزمة في البلاد العربية والإسلامية بسبب انعدام الثقافة، على الرغم من تميزها في العقيدة والتاريخ والجغرافيا.