يفتتح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة معرض مرايا وولفسبرج في الساعة الثامنة والنصف من مساء اليوم في جمعية الإمارات للفنون التشكيلية في منطقة الشويهيين في الشارقة ويأتي هذا المعرض ضمن برنامج التبادل الثقافي بين إدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة وصالة الفنون في مدينة وولفسبرج الألمانية. يحتوي المعرض على صور فوتوغرافية متنوعة لمعالم مدينة وولفسبرج كما يضم أعمالاً فنية لكل من الفنانين الألمان: تركيبات صوتية للفنان Kristof Georgen، 58 عملاً فوتوغرافياً للفنان Heinrich Heidersberger، 15 عملاً فوتوغرافياً للفنان Bernd Rodrian.يحضر الافتتاح وفد ألماني يضم كلاً من عمدة مدينة وولفسبرج Prof. Rolf Schnellecke وProf. Dr. Susanne Pfleger مديرة صالة الفنون بمدينة وولفسبرج، ونخبة من الفنانين. يستمر المعرض حتى 27 ابريل/ نيسان المقبل ويفتتح لزيارة الجمهور خلال فترة الدوام الرسمي للجمعية.