شاركت التشكيليتان الإماراتيتان د .نجاة مكي وخلود الجابري، ضمن ملتقى اللوحة والقصيدة . . أشعار أردنية الذي نظمته رابطة الفنانين التشكيليين الأردنيين في عمّان على مدى 3 أيام واختتمت فعالياته الأربعاء الماضي . وقال رئيس الرابطة غازي انعيم إن فكرة الملتقى الذي افتتحه أمين وزارة الثقافة جريس سماوي استندت على العلاقة الوثيقة بين الرسم والشعر والمزاوجة بينهما حيث اختار كل فنان قصيدة معينة عبّر عن دلالاتها من خلال الألوان والخطوط وأوضح انعيم ارتكاز المشاركة الإماراتية على إصدارات الشعراء حيدر محمود وغازي الذيبة والراحل عرار . ولفت انعيم إلى تنفيذ الملتقى للمرة الأولى أردنيا بعد طرحه في ميادين عربية سابقا مشيراً إلى انجاز المشاركين لوحاتهم سلفا وتخصيص جلسات نقاش حولها .واشتملت الفعاليات على معرض تحية إلى الشاعرين الراحلين محمود درويش ومصطفى وهبي التل ارتكز على أشعارهما فضلا عن تنفيذ أمسية شارك فيها يوسف عبدالعزيز وحكمت النوايسة وعلي العامري وندوة عنوانها الشعر والرسم شهدت حوارات ارتكزت على اختلافات آراء أصحابها فيما حملت الأعمال التشكيلية تواقيع عدد من الفنانين فلسطين وسوريا والعراق ولبنان والسودان والسعودية واليمن والبحرين والكويت وقطر وعمان والمغرب فضلا عن الإمارات والأردن إلى جانب ضيوف من هولندا وأمريكا .