تحت عنوان المعرض الثلاثي، تعرض دار الندوة البيروتية لوحاتٍ لثلاثة فنانين من أجيال وهويات مختلفة، وهم: اللبنانيان فؤاد جوهر، وديما رعد، والرسام والناقد العراقي المقيم في بيروت عمران القيسي .يضم المعرض 26 لوحة، والبداية مع الفنان اللبناني فؤاد جوهر الذي يشارك بثماني لوحات من القياس نفسه تقريباً، وباستثناء لوحة واحدة منها بعنوان باب ذاكرة اللوحة، تختفي فيها الطبيعة، فإن الأخيرة حاضرة بكثافة في اللوحات السبع الأخرى . في اللوحة الأولى، نرى بوابة قديمة مدروزة بالصور والملصقات القديمة . كأنها مدخل لصالة تشكيلية أو مسرح أو سينما، ولكنها تبدو متآكلة وعتيقة . كأن الفنان يرسم شيئاً من مخزون ذاكرته، حيث الحس المديني هنا فيه نوع من الرثاء والحنين لزمن سابق، وحيث الألوان الكالحة والمساحات الكابية تمنح هذا الحنين قيماً تشكيلية وشخصية متعددة . بالمقابل، تأخذ الطبيعة راحتها في اللوحات الأخرى كما أشرنا . اللون الأخضر العشبي يغطي المساحات السفلية، ويتسلق قمم الأشجار في الأعلى، بينما يتماهى اللون البني مع التراب . الأشجار خاضة لمزاج الطبيعة وتعاقب فصولها، فنجدها خضراء ومبتهجة في لوحة الربيع المتألق، ونراها خريفية ومصفرّة ومشمسة في لوحة حيث تكون الشمس، بينما في لوحتي ذاكرة التراب وذاكرة الشمس، تختلف أشكال الأزهار والنباتات قليلاً، ثم يتغير التأليف اللوني والخطي أكثر في لوحة تلة أزهار القندول، حيث تكتسب اللوحة مزاجاً تجريدياً في شكل الصخور، وهو ما يتكرر في لوحة مراكب الانتظار التي تظهر فيها فيها قوارب راسية وفارغة . التجريد هنا هو حصيلة الصمت والسكينة، وكذلك في الخلاءات الواسعة للطبيعة . مع الفنانة الشابة ديما رعد التي تشارك بست لوحات منفذة بقياسات كبيرة، ننتقل من الطبيعة الهادئة إلى التشخيص الصارخ دفعة واحدة، حيث الرسم منفذ بضربات لونية شرسة وغير متقنة . ممارسة مثل هذه تصنع انتماءً أو هوية معولمة داخل التيارات المعاصرة . هناك رغبة واضحة في تشويه الوجوه، وعدم الاكتراث ب نظافة اللوحة وخلفيتها . أحياناً يكون الوجه وحيداً كما في لوحتيّ: متى؟ وأين؟، بينما نرى ثلاثة وجوه متلاصقة في لوحة سؤال . أحياناً يحتل الوجه نصف المساحة ويحتل كائنان النصف الآخر في لوحة لماذا؟ . العناوين المصاغة على شكل أسئلة وجودية حادة، تعزز المزاج الغاضب والنبرة الحادة داخل اللوحات، وحتى في تأليفها الداخلي، ومعجمها اللوني أيضاً .أخيراً، نصل إلى لوحات الفنان العراقي عمران القيسي، وهي الأكثر عدداً (12 لوحة)، حيث نجد ممارسات تشكيلية متعددة حتى داخل اللوحدة أحياناً . بعد الصخب اللوني والوجودي في أعمال ديما رعد، يعود زائر المعرض إلى السكينة والصمت اللذين كانا ينبعثان من لوحات فؤاد جوهر، وهذه السكينة مختلفة، إذْ هي بادية على سطح اللوحة وألوانها المتجاورة من دون احتكاك حاد . إنها سكينة منجزة بطموحات فنية يمزج فيها القيسي بين مزاجه الشخصي وبين ممارسات غربية، كما هي الحال حين يجعل سطح اللوحة نافراً، سواءً باستخدام ألواح خشبية، أو باستخدام قضبان خشبية أو معدنية رفيعة في لوحات رجل من خشب والنزر وعين تقاوم المخرز . هناك مذاقات تركيبية وتجهيزية installation) ( تذكرنا بأصداء من تجربة الرسام الأمريكي روبرت روشنبرغ .إلى جانب ذلك، هناك نوع من الحروفية التجريبية التي لا تستسلم لسذاجة وتقليديات الخط العربي المعهودة، حيث نجد هنا ما يشبه الرقيمات الأثرية المستخرجة في عمليات التنقيب، فاللوحة الأولى مقسمة إلى معيَّنات هندسية متماثلة .