صدر عن "دار صديقات لنشر وتوزيع الكتب" الكتاب الأول تحت عنوان "مسرة تمحو النقطتين"، من سلسلة كتب بعنوان "مغامرات مسرة في عالم اللغة العربية" . بحضور الشيخة عائشة بنت محمد القاسمي الناشطة التربوية والاجتماعية، ولفيف من المهتمين بمشاريع التعليم وتطويره . وقالت صالحة غابش الرئيس التنفيذي للدار إن هدف هذه المبادرة، ليس تعليمياً في المقام الأول، وإن كان ذلك يأتي ضمنياً في الهدف الأساس، وهو إعادة صياغة حب اللغة العربية في الأجيال، بغض النظر عن مراحلهاالعمرية، وقالت إنها انطلقت من الأخطاء الشائعة التي ستطاردها في كل مكان شخصية "مسرة" الكرتونية، وبصحبتها "معلومة" صديقتها الآيباد، والتي تساعدها على البحث عن الصواب إن واجهتا خطأ سواء في لافتات الأماكن العامة، أو في الرسائل الهاتفية والإلكترونية أو في غيرهما .وقالت صالحة غابش: إن هذه المبادرة كي تحقق أهدافها دخلت في نطاق ما يسمى ب"التعلم بالفنون"، لذلك فهي تجمع بين الكلمة النثرية وتمثلها القصة، واللوحات الفنية والشعر والموسيقى والغناء، تمثلا بوسائل تعلم اللغات الأخرى التي تبعث البهجة في نفس المتعلم، ولا يشعر بتقليديتها الجامدة، مشيدة بمصمم الشخصية عبدالرحمن الدسوقي، وواضعة ألحان الأغنيات التعليمية ليلى أبوذكري، وستطلق المبادرة مجموعة أعمال لا تقف عند حد قواعد النحو والإملاء، بل تتجاوز ذلك إلى وضع بعض النصوص الشعرية الثرية بالقيم والتسامح والمحبة في إطار لحني يقرب الكلمة والجملة إلى الوجدان .بعد ذلك فتح باب الحوار حول أهمية مثل هذه المشاريع والتي تتطلب رعاية مؤسسية كي تكمل طريقها في رحلة إعادة الصواب إلى مكانه الطبيعي، بدلاً من اجتياحات الكلمات الخاطئة وتداولها من قبيل الصحيح المسلم به وهي ليست كذلك .شارك في الحوار وطرح الآراء كل من د . عمر عبدالعزيز، ومحمد بن جرش، وروناك، ومحمد دياب الموسى، وأكرم جميل، وعائشة سيف، وريم عبيدات وغيرهم .