يمكن القول باطمئنان أن شهر رمضان المبارك هو شهر فن الخط العربي، ففي هذا الشهر الكريم تكثر مهرجانات ومعارض الخط في الكثير من البلدان العربية وربما الإسلامية أيضاً، وذلك لاقتران الخط العربي بدلالات دينية روحية إلى جانب سماته الجمالية التي تعلّق بها فنانون تشكيليون غير عرب رأوا في الخط طاقة إبداعية متميزة عن كل خطوط الأبجديات الحية في العالم.لكن رمضان في الإمارات من حيث حجم هذه المعارض يختلف عن أي بلد عربي آخر، فخلال هذا الشهر تنشط وتتفاعل البرامج اليومية المتعلقة بمهرجان الفنون الإسلامية والذي يتميز بأنه (أي المهرجان) فعالية طويلة تستمر الى شهر وأكثر، وحقيقة الأمر أن المهرجان هو مجموعة مهرجانات إذا اعتبرنا أن سلسلة طويلة من معارض الخط تقام في فترة محددة من العام هي في حقيقتها مهرجانات خطيّة أو خطوطية. فكل معرض له شخصيته وأساليبه الفنية ورؤاه الفكرية والجمالية.المرئي والمسموع على سبيل المثال له صورة حروفية تشكيلية أو صورة خطية تجعل منه فعالية لها وزنها الخاص على أجندات المهرجان.وفي هذه الدورة من مهرجان الفنون الإسلامية لا بد أن نلتفت بقوة الى الخطاطات العربيات اللواتي جئن من شمال إفريقيا ليعرضن للمرة الأولى هنا في الشارقة موئل فن الخط العربي وعاصمة الكتاب والمسرح.هناك أيضاً معرض دروب الحروف.. وهو الآخر فضاء خطّي يمثل.. تجوالاً بصرياً يتماوج مع المعاني السامية للنصوص المختارة، كما يعبّر عن فضاءات الخط العربي ذات الخصوصية المغاربية.. كما جاء في تعريف هذا المعرض المهرجان في كتيبات دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة.ولا ننسى تلك الروح العربية الأصيلة المبثوثة في أعمال معرض جوانيات للفنان راشد النقبي، وكذلك معرض همسات فاس للفنان جاسم ربيع، وأيضاً معرض نداء المآذن.. .. بوح ملاصق للروح، مسهب في تعرية الذات من دنس الدنيا وركامها.... إلخ.إذن.. معارض تلو معارض، أو مجموعة مهرجانات عرض في مهرجان واحد عنوانه العريض فلك الفسيفساء يميّز الشارقة ويجعلها بكل جدارة المكان المثالي لنمو وتنمية فن الخط العربي بكل أبعاده الروحية والتشكيلية والجمالية.ولا تتوقف عجلة الخط العربي عند مهرجان فلك الفسيفساء، بل يلتقي في الإمارات 30 خطاطاً في تقليد سنوي أطلقته وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع لكتابة نسخة واحدة من القرآن الكريم، وفي دبي يعرض اليوم 29 فناناً تجارب خطية ذات اجتهادات تجريدية تؤشر على الطاقة الإبداعية الظاهرة والباطنة في انسياب الخط العربي.الإمارات من أبرز البلدان العربية وغير العربية التي تعطي فن الخط كل هذا الاهتمام وكل هذه العناية الثقافية في إطار توجه ثقافي شامل تفخر به البلاد وتعتز.