افتتح أحمد اليافعي، مدير مجمع أبوظبي للفنون، مساء أمس الأول، في مقر المجمع في أبوظبي معرض الفن الأسترالي للفنانين جوليان كلافيجو وماريا بينيا، إضافة إلى معرض الفنانات المقيمات في الإمارات وهم شيريل ماللوي، كاثرين ريان، وميشيل تيج ضمن برنامج الفنان المقيم الذي يقيمه المجمع كل شهر ويستضيف فيه فنانين من كل دولة، بحضور السفير الاسترالي بابلو كانج وحرمه، والسفير الأمريكي مايكل كوربين وحرمه، والسفير الإيطالي جيورجيو ستارسيه وحرمه، والسفير المكسيكي فرانسيسكو ألونسو . استهل أحمد اليافعي، مدير مجمع أبوظبي للفنون، كلمته الافتتاحية بالترحيب بالفنانين والسفراء والحاضرين، مشيراً إلى ما اضطلع به المجمع للارتقاء بذائقة المتلقي، والنهوض بالفن وإتاحة الفرصة للفنانين من مختلف الدول لعرض أبرز أعمالهم والتواصل والتفاعل مع الجمهور بسهولة ويسر من خلال منبر المجمع . قدّم الفنانون المشاركون في المعرض لوحات متعددة العناوين والمضامين ينزع بعضها إلى التصوير والرسم بالألوان الزيتية وتتراوح بين التجريد والتعبيرية . كما أقام المجمع في الوقت نفسه بالتعاون مع المؤسسة الفرنسية في الإمارات أول معرض لسلسة أعمال الفنان الفرنسي المعروف ميشيل بيزيه، استعداداً لمعرضه المقبل ضمن برنامج الفنان المقيم في شهر اكتوبر 2013 وقام بيزيه برسم لوحاته الخمس المعروضة في استوديوهات المجمع في مدة يومين على التوالي وهي مستوحاة من قصر الحصن .كما استضاف المجمع كذلك معرضاً فردياً للفنانة المغربية لمياء منهل، وقد تنوعت لوحاتها التسع عشرة المعروضة بين التجربدية والتعبيرية ومزجت الخط العربي بالألوان الزاهية .