يؤكد د. محمد دوير في كتابه «المعرفة العلمية.. النظرية المنهج التطور»، أن المعرفة العلمية تحاول أن تكشف أسرار الأشياء من أدق الجزئيات إلى أعظم الكواكب، وفي الوقت ذاته ترتكب حماقات من أصغر الصغائر إلى أكبر الكبائر، لكنها رغم ذلك تبعث الأمل في نفوس الأحياء لا سيما ضحايا الجهل والمرض والفقر، إنها بذلك أهم سمات الإنسانية وروح الحياة وربيع كل عصر، ومن هنا كان سعي البشرية نحو مزيد من اكتساب المعرفة والتعقل، لا ينفصل بأي حال عن التطور العلمي وتنامي المعرفة العلمية وبحث الإنسان عن كل ما هو نافع ومفيد، إلى مستوى صارت فيه سيطرته على الطبيعة مصدر قلق عام، جراء استخداماته السلبية وانتهاكاته المتزايدة لعناصرها، حيث انعكس التقدم العلمي البشري على العلم ذاته كوظيفة، وكدال ومدلول في الوقت نفسه، كمحتوى وإطار في آن واحد، وكمعان ودلالات تقنية وعملياتية ونظرية وتأملية أيضاً.يناقش هذا الكتاب التطورات العلمية المتلاحقة في العصر الحديث والتصورات المعرفية المرتبطة بها، وما نتج عنها من رؤى ومفاهيم علمية، وما استقر لدينا من معرفة علمية، أسهمت بدرجة ما في تأسيس نطاق المعرفة الحالية، بما لها من نفوذ في المجتمع العلمي والحياة الاجتماعية.