يستضيف قصر الثقافة في الشارقة مساء غد ثالث الأعمال المسرحية لنادي الثقة للمعاقين بعنوان (النول - ملابس الإمبراطور) برعاية وحضور الشيخة جميلة بنت محمد القاسمي نائب رئيس المجلس الأعلى لشؤون الأسرة مدير عام مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية، ويقدم العمل مجموعة من الممثلين من ذوي الإعاقة وهو من إخراج الفنان أحمد يوسف. وقد فاز هذا العرض المسرحي بالعديد من الجوائز في المهرجان الخليجي للمسرح بمسقط حيث حصل على جائزة لجنة التحكيم الخاصة وجائزة أفضل ممثل معاق وفاز بها الممثل محمد الغفلي، وجائزة أفضل ممثل غير معاق فاز بها الممثل ومخرج العرض أحمد يوسف وجائزة أفضل أزياء لظلال جابي. من جانبه أكد الدكتور طارق سلطان بن خادم رئيس مجلس إدارة نادي الثقة للمعاقين أن الموهوبين والمبدعين والمتفوقين هم ثروة طبيعية لأي مجتمع، وهناك العديد من هذه الثروات غير المكتشفة، ومن هؤلاء موهوبون من ذوي الإعاقة الذي تسعى إدارة النادي لتسليط الضوء عليهم وإكسابهم الثقة بأنفسهم وتعريف المجتمع بقدراتهم مشيراً إلى أهمية دور المسرح وتعريف المجتمع بقضايا ذوي الإعاقة وتقديم صورة طيبة للمعاق بقدرته على الإبداع والانخراط في المجتمع.وفي نفس السياق أكد أحمد سالم المظلوم المدير التنفيذي لنادي الثقة أن النجاح الكبير الذي تحقق في العروض السابقة لعروض «الجوهرة» و«الأرنب والعصا البيضاء» كان هو الدافع لإقامة هذا العمل لتأكيد قدرات ومواهب ذوي الإعاقة وإبراز قدراتهم من خلال عرض مسرحيات ترصد إنجازاتهم في شتى المجالات، بما يسهم في تنوير المجتمع بقدراتهم.