حذر مثقفون من خطورة تذويب الهوية العربية جراء انتشار المدارس الأجنبية في المجتمعات العربية والإسلامية، معتبرين ذلك خطراً على الهوية العربية، وما تخلقه من طبقات تنتمي للغات وثقافات أجنبية . وأكد المشاركون في ندوة أقامها الجناح السعودي بمعرض القاهرة الدولي للكتاب أهمية التمسك بالهوية العربية، والعمل على الحفاظ عليها، والبحث في وسائل حمايتها .ووصف مدير جامعة الملك سعود سابقا، د . أحمد بن محمد الضبيب، الهوية العربية بأنها صارت على حافة الانزلاق، فهي في طور الاحتضار وأصبحت مهزوزة وغير متماسكة . وقال إنه مع هذا كله فنحن غير مبالين، بعدما أصبحنا نهتم باللغات الأجنبية وتركنا اللغة الأم، ولم نمنحها الاهتمام الذي تستحقه، وهي التي نزل بها القرآن الكريم . وتابع إن الاستعمار الأجنبي عندما احتل العديد من الدول العربية ومكث فيها أعواماً كثيرة، لم يكن له هم أكبر من أن يتم تغريب المجتمعات العربية والإسلامية، فكان أول ما فعله هو العبث باللغة العربية، لأنه كان على يقين بأن القضاء على اللغة العربية هو بداية تفكيك الشعوب وتمزيق أصولها .ولفت الضبيب إلى تاريخ اللغة العربية في مصر، قائلاً: إنه رغم أن محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة ألباني لا يتحدث اللغة العربية، إلا أنه اهتم باللغة العربية، بل وأكثر من ذلك جمعها وعزز منها بالبعثات الخارجية لإيمانه بأن اللغة هي العمود الفقري لهوية أي أمة، خاصة إذا كانت لغتها الأم، وأن الحفاظ عليها والتمسك بها ضرورة للنهوض بالدولة إلى مصاف الدول المتقدمة .