بدأت في النادي الثقافي في مسقط أمس فعاليات المؤتمر العربي الثالث للترجمة، الذي تنظمه المنظمة العربية للترجمة، بالتعاون مع اتحاد المترجمين العرب، وبرعاية مجلس البحث العلمي العماني، وذلك بمشاركة 27 مترجماً ومفكراً .يهدف المؤتمر إلى الإسهام في تطوير صناعة الترجمة العربية، من خلال التركيز على وضع المعايير والقواعد الإجرائية العامة الكفيلة بتنظيم هذه الصناعة وضمان جودة الكتاب المترجم إلى العربية، والتأسيس لصناعة تحترف الجودة في الترجمة إلى العربية على صعيد الأفراد والمؤسسات، ودراسة بعض قضايا الترجمة في إطارها التطبيقي على مستوى آليات العمل التي تدخل في صناعة الترجمة، وذلك من خلال اختيار الكتاب واختيار المترجِم وهو ما يلامس في النهاية المشهد والحراك الثقافي العربي والتنمية الاقتصادية ووسائل المعرفة المختلفة وقضايا وجدليات التقارب والتكامل بين الثقافات والحضارات، كما يهدف إلى دعم نشاط وقطاع الترجمة في عمان . الذي هو بحاجة إلى استثمار ورعاية مؤسسية باعتبار الترجمة أحد جسور التواصل بين الشعوب اقتصادياً وثقافياً ومعرفياً وسياحياً . ويشتمل المؤتمر على 14 ورقة عمل تناقش ثلاثة محاور، الأول يسلط على الاتجاهات المعاصرة في مجال تعزيز حركة الترجمة، فيما يتناول الثاني معايير اختيار الكتب للترجمة، اما الثالث فيركز على قضية صناعة الترجمة وجودة النص المترجم .