تدارس أعضاء من نادي القصة مساء امس الاول في اتحاد كتاب وأدباء الامارات في الشارقة وهم: عبد الفتاح صبري، اسلام ابو شكير، محسن سليمان ود. صالح هويدي في اجتماعهم الاسبوعي قضايا تمس ناديهم، ناقشوا فيه جملة من الاجراءات التنظيمية والادارية للنادي، وقيّموا خلالها الاهداف التي تحققت وأسهمت في تطوير البرامج والاقتراحات التي وضعت في سياق اجتماعاتهم السابقة.ودعا المجتمعون في ختام لقائهم التشاوري الذي استمر اكثر من ساعة الى تفعيل آليات عمل جديدة من شأنها تطوير عمل النادي في ما يخص برامجه الرئيسية من ورش عمل وفعاليات ومنتديات، بما في ذلك استضافة كتاب وقصاصين من خارج الامارات.وأشاد عبد الفتاح صبري بالروحية التي تسم عمل نادي القصة ما أسهم في بروز اعضاء حازوا على جوائز رفيعة، ودعا الى تحديد آليات انتخاب جديدة. كما اطلع الحاضرون على برنامج عمل النادي في اسبوعه المقبل والذي يتضمن قراءة في عدد من الروايات الصادرة حديثا، واستضافة اديبات منهن: بسمة يونس وروضة البلوشي فضلا عن التنويع في نشاطات النادي محليا وعربيا وعالميا وتقديم اماسي ونصوص قصصية ممسرحة باعتبار المسرح لغة اساسية ومهمة في اضاءة النص والجوانب الدرامية فيه.من جانب آخر انتقد محسن سليمان توقف نشاطات النادي اثناء فصل الصيف وشهر رمضان لهذا العام.