وصل المرشح الإماراتي لانتخابات رئاسة الهيئة الدولية للمسرح محمد سيف الأفخم لمجموعة العشرين التي ستختار المكتب التنفيذي للهيئة ومن ثم انتخاب الرئيس، على أن يلي الاجتماع إعلان النتائج صباح اليوم .وحصلت الإمارات على نسبة كبيرة بين أصوات الدول ال 156 أثناء الانتخابات الأولية لمجموعة العشرين .أكدت رئيسة الوفد الأمريكي، "ايميلي كاوشبيرو" أنها تقدر الدور الإماراتي عالياً في دعمه للهيئة الدولية للمسرح على مدار السنوات الخمس الماضية، ووصول الإمارات للمرحلة النهائية يعكس هذا الأمر، مع تقديمها كل الدعم للمرشح الإماراتي محمد الافخم لرئاسة هذه المنظمة الدولية اعترافاً منها بجهده ونشاطه الذي هيأه لذلك خلال السنوات الأربع الماضية في منصب الأمين العام للهيئة .ووصل مساء أمس الأول محمد سعيد الضنحاني مدير الديوان الأميري في الفجيرة، ونائب رئيس هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام على رأس وفد كبير لمتابعة الانتخابات ودعم المرشح الإماراتي بتوجيهات من الشيخ راشد بن حمد الشرقي رئيس هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام .وحضر الضنحاني أمس الاجتماعات الصباحية ومراحل الانتخابات والتقى بعدد من رؤساء وفود الدول المشاركة ، بحضور كامل أعضاء المجموعة الإماراتية ، وتباحث معهم في مشاريع مستقبلية مسرحية وثقافية مع إمارة الفجيرة ، وأكد أن وصول الإمارات لهذا المكان هو رسالة غاية في الأهمية للعالم ويعكس حالة الغنى الثقافي والمعرفي الذي تحفل به الإمارات الأمر الذي توليه الحكومة اهتماما لافتا في أولوياتها ، ويلقى اهتماما مباشرا من قبل صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، بما في ذلك دعم المنظمات الثقافية والمعرفية في العالم بما فيها الهيئة الدولية للمسرح . وقالت آن ماري رئيسة الوفد السويدي إن هذه المرة الأولى التي يحضر بها هذا العدد الكبير من الدول المشاركة في الهيئة الدولية للمسرح ولفتت إلى أنها تدعم المرشح الإماراتي محمد الأفخم في هذه التظاهرة المسرحية وكلها أمل أن تعيش المنظمة الدولية عهدًا جديداً معه يستطيع من خلاله تعميق هذا الفن العظيم في حياة الشعوب . فيما قالت تاتيان ازمن من سلوفينيا إن الإمارات هي الأكثر حظاً بالفوز لسمعتها الدولية المميزة ثقافياً واقتصادياً وسياسياً ولأنها قدمت مساعي كبيرة لدعم الهيئة منذ سنوات عدة وحتى الآن . وقالت سامية حبيب رئيسة الوفد المصري إن دعم الإمارات هو دعم للمشروع العربي في الهيئة وعلى العرب جميعا أن يتضامنوا مع هذا الأمر لأن التاريخ سيسجل أن العرب وصلوا عبر الإمارات لهذا المنصب الكبير للمرة الأولى في تاريخهم ومصر ستنتخب الإمارات وستشجع على انتخاب الأفخم رئيساً جديداً للهيئة الدولية للمسرح . ومن المقرر أن يقام اليوم الجمعة حفل استقبال دعت إليه الإمارات لكل الوفود المشاركة في فندق الماريوت وسط مدينة ييرفان عاصمة أرمينيا ، وسيلتقي الوفد الإماراتي بعده عمدة المدينة الذي سيرحب استثنائياً بالوفد الإماراتي .