هنأ اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات مكرمي فعاليات الدورة الثانية عشرة لمهرجان الشارقة للشعر الشعبي التي تنطلق الاثنين المقبل، وهم الشعراء: سالم بوجمهور القبيسي، وشيخة الجابري عضوا الاتحاد، ومصبح بن علي الكعبي. وجاء في بيان أصدره الاتحاد، أن الشعر الشعبي جزء أصيل من تراث الأمة، وهو رافد مهم من روافد الثقافة لما يحمله من قيم إنسانية وطاقات جمالية، كما أنه الذاكرة الجمعية الحية التي توثق وتدوّن تفاصيل الوجدان والروح والحلم. وجاء في البيان أيضا، أن الاحتفاء بالشعر الشعبي، وتكريم عدد من رموزه المبدعين يأتيان في سياق التأكيد على أهمية هذا الفن، والحرص على خلق مساحات إضافية للإبداع والمبدعين للتعبير عن ذواتهم في علاقتها بالحياة والمجتمع والوطن، الأمر الذي لا يتنافى مع أشكال التعبير الأخرى، بل يتكامل وإياها، ويتفاعل، لتكون الحصيلة مشهداً حياً متعدد الألوان والأصوات والملامح.ورفع الاتحاد في بيانه أسمى آيات التقدير والامتنان لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الرئيس الفخري للاتحاد على كرم رعايته لكل ما من شأنه رفع رصيد الثقافة في بلد يعدها أداةً أساسية من أدوات التطوير والتنمية التي نعيش وقائعها لا بوصفها مشروعاً فقط، بل بوصفها حقيقة واقعة أيضاً، مؤكداً أن مهرجان الشعر الشعبي الذي يقام تحت رعايته الكريمة تفصيل في مشهد كبير وواسع وغني.وجدد اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات في ختام بيانه التهنئة للشعراء المكرمين، واصفاً إياهم بالقامات البارزة في الشعر الإماراتي بشقيه الفصيح والشعبي، وتمنى لهم المزيد من التوفيق والنجاح.