كتب الشاعر الراحل أحمد راشد ثاني في مطلع شبابه، أي وهو لم يتجاوز الخامسة والعشرين من عمره في المسرح، والوسط الثقافي يعرف أيضاً أن الشاعر الراحل كتب في المسرح حتى وهو على مقاعد الدراسة في المرحلة الإعدادية، ومسرحيات ثاني معروفة . . وهي: قفص مدغشقر وصدرت هذه المسرحية في العام 1996 عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، أما مسرحيته الثانية فجاءت تحت عنوان الأرض بتتكلم أوردو، ومسرحيته الثالثة حملت اسم الصراخ، ويقول الكاتب في شؤون المسرح د . هيثم يحيى الخواجة في دراسة له حول الشاعر الراحل منشورة في ملحق الخليج الثقافي يوم الاثنين 5-3-2012 . . ما أعرفه أن لدى أحمد راشد ثاني بعض المسرحيات المخطوطة التي لم تطبع، وانه متابع جاد للحركة المسرحية .أسوق كل هذه المعلومات، وهي معروفة للوسط الثقافي الإماراتي والعربي . . أسوقها ونحن في ذروة أيام الشارقة المسرحية التي تتوالى فيها العروض ليلة بعد أخرى، وتتوالى فيها الندوات الفكرية المصاحبة للعروض إضافة إلى ورشات العمل المفتوحة التي يشرف عليها نخبة من كبار المسرحيين العرب بمشاركة فاعلة بالطبع، أيضاً، من جانب المسرحيين الإماراتيين، ومن المعروف أن هذه الدورة الجميلة من أيام الشارقة المسرحية قد خصصت ليلة وفاء للشاعر الراحل أحمد راشد ثاني، وكل ذلك شيء رائع ويعبر عن ذاكرة مسرحية إماراتية تحترم الاهتمام المسرحي الذي كان ثاني متعلقاً به منذ نعومة أظفاره .ولكن، أعتقد أنه من المهم أيضاً أن نقترح هنا اقتراحاً عملياً إجرائياً إلى جانب نبل المشاعر الطيبة التي أبداها الوسط المسرحية تجاه الشاعر الراحل . وهنا نقترح على مهرجان أيام الشارقة المسرحية أو إحدى المؤسسات الثقافية أو إحدى الفرق المسرحية الإماراتية أن تقوم بتحويل كتابات أحمد راشد ثاني المسرحية إلى عروض مسرحية في الدورة القادمة من الأيام .لا أعرف فيما إذا تحولت بعض كتاباته المسرحية إلى عروض، ولكن ما أعرفه انه طالما كانت لديه أعمال مسرحية مخطوطة، فمن الممكن أن نكرم أحمد في مثواه الأخير بأن نعمل على طباعة هذه الأعمال المسرحية أولاً، ثم تحويلها إلى عروض، ولن يقوم بهذه المهمة فرد بعينه إذ لابد من مؤسسة ثقافية تتولى البحث عن مخطوطات الشاعر الراحل، ثم يتم مراجعة هذه المخطوطات وتنقيحها وتسليمها إلى مسرحي متخصص لكي يؤهل هذه النصوص المخطوطة إلى عروض .جميل أن نحتفي بأحمد ونتذكره ونستعيد صورته الثقافية الحيوية، ولكن من الجميل أيضاً أن نحافظ على ارثه المكتوب والمخطوط، خصوصاً مخطوطاته المسرحية، فقد كان رحمه الله يحب هذا الفن حتى الشغف بل حتى العشق .