محمد أبو عرب انتجت المعرفة الإنسانية تاريخاً ثقافياً حول كل ما هو موجود على هذه الأرض، فلم يعد غريباً أن يجد الباحث في تاريخ الأشياء سيرة طويلة لتاريخ الإبرة، والمقص، والخيط، ومفتاح الباب، وحتى نعال الأحذية، وأحزمة الجلد، والحقائب. يكشف ذلك العلاقة التي بناها الإنسان في مشواره مع كل ما هو موجود وكائن حوله، فما أن تبدأ الأشياء بالحضور في متناول يد الإنسان حتى تدخل في تاريخ وجوده، وحضارته، فهو صانع الذاكرة، وعراب الأشياء، إذ لا تقاس الأشياء في التاريخ الثقافي للبشرية بأهميتها وحجم تأثيرها، وإنما بوجودها وحجم الموروث الذي بناه الإنسان معها. ليس غريباً أن يجد القارئ في التاريخ الجمالي والثقافي للحجر أنه أمام مدونة كبيرة تشترك في صياغتها ثقافات العالم كلها؛ فللحجر تاريخ وجود يتجاوز عمر الإنسان، وظل الإنسان يستند عليه في الكثير من شؤون تطوره الحضاري منذ إنسان نياندرتال حتى اليوم. بدأ الحجر منذ اختار الإنسان الأول من الكهوف بيوتاً له، مشكلاً بذلك أولى ممارسات الملكية الخاصة في التاريخ الإنساني.منذ تلك اللحظة أنتج الإنسان مع الحجر علاقة تشاركية، يستفيد فيها الأول من الآخر، فيما الآخر يأخذ طريقه في التاريخ ليصبح ما نراه اليوم من تمدد عمراني وصروح عالية، تكشف ما وصل إليه الإنسان في علاقته مع الحجر كعنصر للبناء.يفرض ذلك الواقع تساؤلات ذات بعد إنثروبولوجي، وفلسفي، وشعري على حضور الحجر في التاريخ الثقافي للإنسان، فالحجر تحول إلى أشياء كثيرة، منها السلاح، ومنها الصلابة والصمود، ومنها التزين والتجمل. أخذ الحجر طريقه إلى الأدب بالارتكان إلى ما فرضته اشتراطات الواقع، فالإنسان وظفه كأداة سلاح، وحوله إلى أداة للهدم، والقتل، ويشهد تاريخ المنجنيق على قائمة طويلة من المدن هدمتها الحجارة، برشقة واحدة أو اثنتين. مقابل ذلك التاريخ الدموي، يروي تاريخ الأمثال الشعبية في بلاد الشام أن حكماء الحي كانوا إذا وجدوا شاباً هوائي المزاج، خفيف الطبع، قيل له مجازاً: «ضع في جيوبك حجارة»، وفي هذا توظيف لصفة الثقل، والركون في الحجارة، كأنهم بذلك يقيسون الأشياء بقدرة الماء على حملها. ليس ذلك وحسب، فمدونة الشعر العربي تشهد على توظيفات جمالية للحجر، يحضر في البال أشهرها في الشعر المعاصر، ما قاله الراحل الكبير درويش، في قصيدته «ليتني حجر»: «ليتني حجرٌ - قلتُ - يا ليتني/‏ حجرٌ ما ليصقُلَني الماءُ/‏ أخضرُ، أصفرُ... أُوضَعُ في حُجْرةٍ/‏ مثل منحوتةٍ، أو تمارينَ في النحت.../‏ أو مادةً لانبثاق الضروريِ/‏ من عبث اللاضروريِ.../‏ يا ليتني حجرٌ/‏ كي أَحنَ إلى أيِ شيء!».يستعير درويش صفات الحجر كلها، فيرصد سيرة الصمت، والسكوت، والرضا، والجمود في الحجر، ليضعه أمنية تُخفِف عنه عبء أن يكون آدمياً من لحم ودم، وعقل، ودماغ، فللحياة حينها اشتراطاتها الصعبة، وخياراتها الكثيرة التي تفضي إلى المجهول والمرهق والمتعب، وما هذا الاستدعاء لصورة الحجر سوى توصيف دقيق لثقل الحقيقة في أن يعرف الإنسان أنه آدمي. لا تتوقف سيرة الحجر عند ذلك، فالباحث في تاريخه يجد علاقات تاريخية كان الإنسان على رأسها مع الحجر، فمن الحجر في البناء، إلى الحجر في السلاح، والثقل، والركون، وصولاً إلى الحجر في أعناق الفتيات الجميلات، فالحجارة النادرة لها من البريق، والثمن ما يكفي لتفتح باباً جمالياً جديداً للحجارة في التاريخ الثقافي الإنساني. إنه الحجر، سيرة صلبة ومشوار الإنسان على الأرض.