تنظم أكاديمية الشعر في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث اليوم الحفل الختامي لنهاية الموسم الأكاديمي الأول في البرنامج الدراسي المتخصص بمجال الشعر النبطي ودراساته وذلك في فندق الهيلتون أبوظبي .يتضمن برنامج الحفل كلمة لمدير الأكاديمية سلطان العميمي وكلمة الأساتذة المشاركين في طرح المنهج التدريسي يقدمها ابراهيم الخالدي نيابة عن طاقم التدريس كما يلقي كلمة المنتسبين حسن خضير الخالدي أحد المنتسبين المتميزين بحضورهم وحرصهم على الاستفادة والمثابرة .وسيكون الشاعر محمد بن حماد الكعبي ضيف الشرف في الحفل، حيث سيقدم قصيدة بهذه المناسبة . . ويشمل الحفل تقديم نماذج لمواهب شعرية من المنتسبين هم حميد بن صروخ الدرعي ومولاي أحمد محفوظ وسليمان بن مقطوف الصيعري وعبدالله أحمد المهري الذين سيقومون بإلقاء قصائدهم كإحدى فقرات الحفل .وقبل ختام الحفل سيقوم مدير اكاديمية الشعر بتكريم الأساتذة على جهودهم المبذولة خلال الموسم الأول والذين شاركوا بعصارة فكرهم وثقافتهم وعلمهم في هذا المجال بوضع المنهج التدريسي وتلخيص المادة العلمية الكبيرة في محاضرات تدريبية نظرية وتطبيقية . . ثم يتبع التكريم توزيع شهادات المنتسبين .يذكر أن أكاديمية الشعر أطلقت برنامجها التدريسي في أبريل الماضي، حيث توزع البرنامج على ثلاثة مستويات علمية في مجال الشعر النبطي ودراساته . (وام)