تكّرم أيام الشارقة المسرحية، في دورتها الجديدة الفنان السوري دريد لحام1943- . . . . باعتباره أحد أهم الفنانين العرب الذين أغنوا المسرح العربي، من خلال رفده بالكثير من الأعمال المسرحية الرائعة، حيث إن للفنان لحام حضوره الكبير، وقد دخل لحام عالم التمثيل من خلال بوابة المسرح، إذ غدا من الفنانين العرب الكبار، وعمل في بداية حياته، في سلك التدريس، إلى أن تم اكتشافه من قبل د . صباح القباني مدير التلفزيون السوري، عندما اكتشف فيه هذه الموهبة، حيث عرف حتى في مجال عمله، وبين طلابه، وفي الحياة الاجتماعية بروحه الساخرة .اقترن اسم دريد لحام بغوارالطوشة وكان غوار- وهو يطلق على من يكابد بهدوء من أجل تأمين لقمته- شخصاً من محيطه الاجتماعي، كما اعترف الطوشة أكثر من مرة، بيد أنه أضاف إليه اسم الطوشة، ليصبح هذا الاسم معروفاً ليس في كل بيت سوري، بمن فيه من الصغار والكبار، في آن واحد، بل إنه أصبح معروفاً على مستوى عربي وعالمي، ومن مسرحياته المعروفة قضية وحرامية، ومساعد المختار، وغربة، وضيعة تشرين، وكأسك يا وطن، ووين الغلط؟ والعصفورة السعيدة، وعقد اللولو، وصانع المطر، وتتناول أغلب مسرحياته حياة إنسانه، وأحلامه، وآماله، وانكساراته، وقهره، من خلال التركيز على المفارقات الموجودة، كما أنه يعنى بمسرحه بالقضايا المصيرية في وطنه العربي، كما أنه عمل في مجال التمثيل الإذاعي والتلفزيوني والسينما، إلى جانب أن له الكثير من الأغاني الشهيرة جداً على غرار يامو ياست الحبايب .