تحت رعاية وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع ومجلس أبوظبي للتعليم نظمت مدرسة عبدالجليل الفهيم صباح أمس في مركز وزارة الثقافة معرضاً فنياً بعنوان الإمارات بين الماضي والحاضر للفنان التشكيلي عصام الدويري ومجموعة من الطلاب الموهوبين بحضور المهندس وليد الزعابي مدير إدارة التراث في الوزارة وصالح الهاشمي المدير التنفيذي للتطوير الوظيفي في مجلس أبوظبي للتعليم وعدد من الشخصيات الثقافية والفنية ووسائل الإعلام .ضم المعرض الذي يستمر حتى السابع والعشرين من الشهر الجاري 45 لوحة تشكيلية و20 لوحة كاريكاتيرية للفنان عصام الدويري، وأسهم الطلاب بعرض 25 لوحة .تميزت لوحات الفنان الدويري بطابعها الواقعي واستحضارها التراث الإماراتي وتعبيرها عن مسارات التطور العمراني في العاصمة أبوظبي، واشتملت على عناصر الطبيعة الإماراتية كالبحر والصحراء . كما حملت عناوين اللوحات دلالة مباشرة عن موضوعاتها ومضامينها، ومن تلك العناوين السوق الشعبي، مقطع من شاطئ أبوظبي، الخيل العربي الأصيل، فنون شعبية إماراتية، بحيرة على كورنيش أبوظبي، المخلوق النبيل . وضم المعرض عدداً من لوحات الفن التجريدي منها انسجام، السقوط، العشوائية، المومياء، انحناء، والسكون . واستخدم الفنان في إنجاز لوحاته الألوان المائية والزيتية على القماش وألوان الإكريليك، وبدت الألوان الرملية والزرقاء والبنية هي الغالبة في مجمل الأعمال إضافة إلى تشكيلة متنوعة من الأواني التي عكست الفكرة الرئيسة وراء كل عمل .