منّي بو نعامة هل يمكن للصورة أن تغيّر مسار التاريخ وتؤثر في العالم وقوانينه ومقاييسه ونواميسه؟ ما الذي يدفع شاعراً إلى نظم قصيدة مفعمة بالحزن وحرارة الفقد ومرارته عن طفل قذفته أمواج بحر عاتية على شاطئه من دون أن يحيط علماً بقصته؟ وكيف يتسنى لفنان أن يرسم معالم الضحية ويصوّر الفاجعة بريشته أو قلمه، أو حتى على الرمل، دون أن تعني له الصورة شيئاً، أو تلامس إحساسه وتهيّج مشاعره وتقتحم مكامن نفسه، وتحرّك سواكنها؟ أليست الصورة هي التي وثّقت/توثق اللحظات الصعبة والحرجة والمصيرية في حياة الأفراد والشعوب وتكشف عن الخفيّ والعيوب، وتظهر للعالم صنوفاً وألواناً من التهميش والتعذيب والتهريب توارت عليه بالحجب بفعل قادر؟ ما العلاقة بين الإبداع والصورة؟ في الحقيقة، تقترن الصورة بالحالة الإبداعية والفنية لدى المبدع، وتشعل في نفسه الرغبة في اقتحام عوالم جديدة وغريبة، أحياناً، يطلق فيها العنان لخياله لتصوّر مشاهد جمالية فريدة تتناغم مع خلفيته الفنية، وإن كانت الصورة في منظور الشاعر تختلف عنها في رؤية المصوّر الفوتوغرافي مثلاً، فالشعر في تعريف الجاحظ «صياغة وضرب من التصوير»، وهذا يكشف عن بُعْد مُهم يحيلنا على ماهية الصورة في مخياله واقترانها بجمالية التصوير الشعري.ويتحدث الباقلاني عن تفسير أكثر وضوحاً وجلاء في تشخيص ماهية الصورة، حيث يقول: «وشبهوا الخط والنطق بالتصوير، وقد أجمعوا على: مِن أحذق المصورين مَنْ صَوَّر لك الباكي المتضاحك، والباكي الحزين، والضاحك المتباكي، والضاحك المستبشر».وفي عصر الصورة الذي نعيشه اليوم يبدو العالم مفتوناً بالجري وراء الصورة والانسياق خلف رمزيتها ومدلولاتها والرسائل التي يُراد لها أن توصلها إلى الجمهور وتحدث فيه تأثيراً قوياً، لكونها واحدة من أدوات الحروب النفسية في الإعلام والاتصال الجماهيري، وحاضرة بقوة في كل المجالات النظرية والتطبيقية، السياسية والاجتماعية والعسكرية والأدبية والفنية، وغيرها من المجالات المختلفة، ولها أنواع متعددة، لا يتسع السياق لعرضها وشرحها، تُظهر مدى استحكام الصورة وسلطتها في واقعنا المعاصر.سلطة الصورة تتمظهر في الخطاب الأدبي والنقدي وتقترن ببعض المصطلحات والمفاهيم التي تدل عليها: (المشهدية، والصورة الناطقة، والصامتة، والمتحركة، والجزئية، والكلية، والملونة وغير الملوَّنة، والمكبَّرة..). كما تبرز كذلك في الراهن عبر ما تفرضه من طرائق التعامل أو التفاعل معها، بحسب الحالة نفسها، فهي مدعاة للتعاطف إذا كانت صورة مأساوية أو كارثية أو معبّرة عن فقد، والعكس صحيح، مع العلم بإمكان تزييف الصورة والتلاعب بها انطلاقاً من سهولة التحكّم في معالجتها.إذاً، الثقافة البصرية اليوم أصبحت أشد وقعاً وأكثر تأثيراً في العقول والنفوس من الخطابات الرنانة التي تستجدي مشاعر الجمهور، فلم يعد النص المكتوب، شعراً أو نثراً، يعدل، على أهميته، مكانة الصورة وتأثيرها، وإن كان ثمة تلازم بين الصورة والنص؛ فكم حبرٍ أسيل تأثراً بصور الحروب والصراعات والمجاعات والأمراض والكوارث البيئية والطبيعية.