دبي - محمد ولد محمد سالم: نظم مرسم مطر في دبي مساء أمس الأول حفل توقيع كتاب «لم أفشل» للكاتبة الإماراتية مريم البلوشي، وكان الحفل مناسبة لنقاش حول الكتاب، تحدثت خلاله بدرية الملا، وهي سيدة أعمال إماراتية، والدكتورة رسل النعيمي، وهي طبيبة أسنان وخبيرة تنمية بشرية.استهلت بدرية الملا مداخلتها حول الكتاب بتهنئة البلوشي على ما تحلت به من تفاؤل وأمل استطاعت به تحويل التحديات إلى نجاح، لكي تصل إلى ما وصلت إليه، وتخرج لنا بهذا الكتاب، وهو خلاصة قيمة لتجربتها، وأضافت الملا أن الإنسان الناجح هو من يكافح باجتهاد وعزيمة لا تكل، ويسعى لإعمار الأرض ونفع الإنسانية، ويحتاج النجاح إلى عدة خطوات أهمها، الرؤية الواضحة، والاستراتيجية وقابلية المشروع للتحقق، والتقييم المستمر. أشارت الملا إلى أن البلوشي تمتعت برؤية واضحة واستطاعت أن تحول الأحلام إلى حقائق، ويستشف من خلال كتابها أنها تتمتع بذكاء عاطفي يجعلها تسيطر على مجريات حياتها، وتوجهها إلى الطريق الصحيح وتلك سمات التميز والقيادة.أما الدكتورة رُسل النعيمي فتوقفت عند عدة نقاط في الكتاب استشفت من خلالها مدى وعي الكاتبة البلوشي بقيمة الزمن بالنسبة للإنسان، حيث إن النجاح ليس شيئاً آخر سوى استغلال الوقت بطريقة صحيحة، ومن تلك النقاط تأكيد البلوشي ضرورة أن تكون لدى الإنسان خطة للعمل يستغل بها زمنه أحسن استغلال، حتى ولو كانت تلك الخطة ذهنية لكنها واضحة المعالم والمراحل، والنقطة الثانية أن انتظار النتائج، وانتظار تحقق الحلم ليس سلبياً، ولا ينبغي أن يكون وسيلة للإحباط والكسل، لكن على الإنسان أن يعيش حياته لحظة بلحظة، وينتظر النجاح، ومن تلك النقاط أيضاً أنه على الإنسان أن يغير عمله أو اهتماماته إذا أحس أن ما يقوم به لا يلبي طموحاته، ولا يلائم قدراته، والتغيير ليس سلبياً في كل الحالات، بل هو وسيلة للانطلاق من جديد وبوتيرة خلاقة، وهو ممكن حتى في المراحل المتأخرة.كتاب «لم أفشل» هو سيرة الاجتهاد والسعي لإثبات الذات في معمعة الحياة ووسط منافسة شديدة، وعالم كالبحر يقول للإنسان «أمامك البحر فاسبح»، فليس له إلّا أن يفوز أو يغرق، وقد استطاعت البلوشي أن تنجو وتسبح حتى تصل إلى شاطئ الأمان، وتحقق الكثير من أمانيها، وأحلامها، وتخرج من التجارب الكثيرة التي خاضتها أكثر جدية وشجاعة، واستعداداً لمواجهة التحديات.تروي البلوشي الصعوبات التي قُدر لها أن تخوضها منذ تخرجت بشهادة مهندسة في الكيمياء عام 2002، إلى أن مديرة الدراسات البيئية في الهيئة العامة للطيران المدني، وانتخبت أول رئيسة للجنة البيئة في الهيئة العربية للطيران المدني عام 2010، وتقول إنها كانت عند تخرجها كأي خريج تحلم أحلاماً كبيرة، لكنها صُدمت بالواقع، وظل اسمها على لائحة الانتظار الوظيفي سنة كاملة أصيبت خلالها بالإحباط، حتى تراجع سقف توقعاتها، وأصبحت على استعداد للقبول بأي وظيفة تُعرض عليها، وهكذا قبلت بوظيفة مساعدة إدارية في إحدى كليات الطالبات ثم عملت مدرسة لفترة من الوقت، ثم كانت النقلة عندما عُينت مسؤولة بيئية في مجموعة إمارات للبترول، واستطاعت أن تقهر التحديات وتثبت وجودها، وتقوم بعمل ناجح، وعلى مستوى آخر استطاعت أن تتابع دراساتها وتحصل على الماجستير، وتنتقل من نجاح إلى آخر.والكتاب بما أنه سيرة ذاتية إلّا أن الكاتبة رأت أن التجربة التي خاضتها يمكن أن تمثل إلهاماً لكثير من الشباب الذين يحلمون بالنجاح ويخطون خطواتهم الأولى في مجال العمل.تقول البلوشي في مقدمة الكتاب: «البدايات لا تكون سهلة لخريج الجامعة الحديث، كثيرة هي الأمنيات التي كنت أتمناها حين كنت أستعد للتخرج في كلية الهندسة في عام 2002.كان الاعتقاد بل اليقين بأننا ما إن نتخرج ستكون الوظيفة أسهل ما يمكن حصاده. لم تكن هناك تخيلات بقوائم انتظار وبأننا سنشغل يوماً مقعد البطالة لفترة ليست بالقصيرة. كنت شخصياً أرقب اليوم الذي أتخرج فيه لأبدأ مشواري الجديد، بدأت أعيش تلك الحالة الغريبة، وحدة وفراغ كبير ظل يشغلني لمدة سنة. كثيرون هم من يحبطون في هذه الفترة، وقد يفقدون الرغبة في عمل أمور كثيرة تمنوا أن يفعلوها من قبل، وكان الوقت مشكلتهم، ومانعهم من تأديتها. هذه حقيقة تؤكدها الكثير من التجارب، فالإنجازات لا تأتي من الفراغات، بل من الانشغالات التي تدفعنا دائماً لأن نعيش وفق خطط وبرامج تضمن لنا إنجاز ما نريد. قد يكون هذا ما يعرفه الجميع، ولكن ما لم أكن أدركه حتى وقت قريب أن تلك الفترة أيضاً كانت ذهبية لقلمي، فقد كتبت وتعلمت وقرأت ومررت بعدة تجارب من حولي».