صدرعن دار الكتب التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، دراسة محققة عن «شرح الشافية للجاربردي» من إعداد الدكتور نبيل أبوعمشة. يقع الاصدار في 776 صفحة من القطع المتوسط، ويتضمن الإصدار قسمين، الأول للدراسة والثاني للنص المحقق، وخصص المؤلف دراسته لتحيط بعدد من الجوانب المتصلة بالكتاب وصاحبه، حيث تعد «الشافية» ثاني مقدمة لابن الحاجب (570-646 ه) في الإعراب والتصريف، ومن أجود مختصرات التصريف وأوفاها وأكثرها تداولاً عند الشراح، ويعد أول مصنف ظهر فيه التصريف علماً مستقلاً عن النحو، وتنضوي تحته جميع أبوابه تقريباً. وتتناول الدراسة المقسمة إلى سبعة فصول العصر الذي عاش فيه الجاربردي في تبريز في النصف الثاني من المئة السابعة حتى النصف الأول من المئة الثامنة، وقدم المؤلف بحثاً في ثقافة الجاربردي وأساتذته وتلاميذه ومصنفاته، وتتبع مدلول التصريف عند العلماء منذ سيبوبه إلى ابن الحاجب، وتوقف عند «الشافية» والشروح التي أقيمت عليها مع ترجمة لمؤلفها ابن الحاجب. وأفرد المؤلف أربعة فصول لشرح الجاربردي تناول فيها الأسس التي بنى عليها الجاربردي منهجه في تناول كلام المصنف وطريقته في عرض المادة وترتيبها، وعرض مصادره في الشرح، كما خصص فصلاً لمسألة الاحتجاج وأصوله في الشرح مبيناً ما شيد من المادة التصريفية على أساس من السّماع وأدلّته، وما بني من القواعد على القياس، فعرض للأصول العامة التي استنبطها التصريفيون واستظهروها عند بناء القاعدة. وأخيراً تتبع المؤلف الأثر الذي تركه شرح الجاربردي في من جاؤوا بعده وبيان منزلته بين الشروح. أما التحقيق فقد اجتهد المؤلف في تقديم نص في علم التصريف يربط بين الشرح ونظائره التي تقدمته، وبين فيه أصول مادته في مصادره التي صرح بها والتي أخفاها، ومد الأسباب بينه وبين أمهات الكتب التي يعول عليها في تتبع مسائل هذا العلم، متخذاً من الاستقصاء والتتبع منهجاً.