استضاف بيت الشعر في الأقصر المصرية الشاعرين مؤمن سمير ونادي حافظ، في أمسية شعرية، تغنت قصائدها بالوطن والإنسان وحب الحياة، وقدمها الشاعر عبيد عباس.بدأ عباس بالترحيب بالضيفين وجمهور البيت، فيما قرأ نادي حافظ:طِر عالياً يا أيّها الطيرُ المحلّقْأوِّلْ لنا ما كان دونَ الأفْقِ أزرقْصدّقْ أساطيرَ البحارِ.. فرُبّمادونَ الكلامِ يكونُ هذا البحرُ أصدقْ‎في لوعةِ الحبِّ لا بيضٌ ولا سودُ‎كلُّ الأحبةِ بالأشواقِ.. موعودُ‎فاغنمْ سروركَ والأحضانُ دانيةٌ‎واظفرْ بسعدِكَ إنّ العمْرَ محدودُ. الشاعر والكاتب المسرحي مؤمن سمير، قرأ من قصائده ودواوينه المتنوعة، يقول:عندما ينبتُ جناحيتُقَبِّلُني الشمسُوتنساني الشِراك.*سأعدو حتى الأحراشبقعة الضوءلاتلحق بي ولاتسبقني.