حصدت الهيئة المصرية العامة للكتاب مؤخراً جائزة خادم الحرمين الشريفين عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للترجمة في مجال جهود المؤسسات والهيئات . وثمنت الهيئة برئاسة د .محمد صابر عرب فوزها بالجائزة . معتبرة أنها تمثل إضافة مهمة لدورها في مسيرتها لنشر الثقافة في مختلف حقولها، متعهدة بمواصلة دورها في الترجمة لخدمة المتلقي في جميع أنحاء الوطن العربي .ونقل بيان للهيئة عن مجلس أمناء الجائزة بأن هيئة الكتاب تميزت في مجال الترجمة من وإلى اللغة العربية من حيث غزارة الإنتاج وتنوع الموضوعات وجودة مستوى الترجمة . ولفت مجلس الأمناء إلى أن الهيئة عملت منذ تأسيسها عام 1971 على إصدار مئات الأعمال المترجمة ضمن مجموعة من البرامج والمشاريع العلمية تمثلت في مشروع الألف كتاب الأولى، مشروع الألف كتاب الثانية، سلسلة الجوائز العالمية، مشروع تصدير الفكر العربي، سلسلة المصريات، وتعددت اللغات المترجم منها أو إليها مثل: الإنجليزية، الفرنسية، الإسبانية، الإيطالية، اليونانية، مؤكداً امتياز الأعمال المترجمة الصادرة عن الهيئة في المجمل العام بالجودة والخلو من الأخطاء المخلة بالمضمون، كما تمتاز بوضوح لغتها وسلامتها وتطابق محتوياتها مع الأصول .