استضاف صالون الأوبرا الثقافي في القاهرة د. أحمد زويل بمناسبة مرور عشر سنوات على فوزه بجائزة نوبل في الكيمياء عام 1999.ألقى د. زويل محاضرة بعنوان ثروة الأمم وثورة الفكر، واستشهد بكتاب ثروة الأمم للاسكتلندي آدم سميث صاحب أول نظرية في الاقتصاد السياسي الذي يرى أن السوق أهم شيء بالنسبة لثروات الأمم والشعوب، لكن هناك بعدا سياسيا في تقدم الأمم يتعلق بطبيعة الحكم هل هو ديمقراطي أم استبدادي؟ وتطرق زويل إلى البعد الثقافي في حياة الأمم، مشيرا إلى ثورة الجينات وكيفية فك الشفرة الجينية لكل شخص، والتي كانت تتكلف ثلاثة مليارات دولار واليوم أصبحت تتكلف أقل من ألف دولار.وتطرق زويل إلى تجارب نهضوية كالصين مثلاً التي حققت التقدم الهائل والنمو الاقتصادي المتزايد، من غير أن توجد بها حرية فإنها تركز على قوة البحث العلمي، كما أن أمريكا بقوة الحكم وتوافر المناخ لحرية الإبداع تحقق الشيء نفسه ودول الخليج التي تتميز بالوفرة النفطية، تمكنت من الانفاق على الثقافة بسخاء واستقطاب المشاريع الاقتصادية الكبرى.وأوضح د.زويل أن هناك ثورة علمية هائلة تحدث في العالم من أبرز ملامحها اختراع تليسكوب بتكلفة بليون دولار يستطيع رؤية الكواكب والمجرات التي يعود تاريخ ميلادها إلى 10 بلايين سنة ماضية.وفي مجال الحروب أكد د.زويل انه تم استخدام أسلحة كيماوية متطورة في حرب غزة الأخيرة، ويجري حاليا اختراع جنود وعساكر صناعيين يخوضون القتال بدلا من الجندي البشري.وتساءل زويل: ما العمل؟ النهضة التي حققها العالم العربي والإسلامي في الماضي كان سببها وجود رؤية مستقبلية واستراتيجية وتطبيق العدل، وكان القاضي فوق الحاكم والقانون فوق السلطة، وهذا المجتمع يهيئ المناخ لثورة فكرية، ولكي نستعيد مجد هذه النهضة لابد من تطبيق الديمقراطية والنهوض بالبحث العلمي.