اعتبرت مديرة مهرجان الكويت المسرحي كاملة العياد المهرجان بمثابة فرصة رائعة ليتواصل الحوار الثقافي الحضاري بين المثقفين والفنانين العرب في كل ما يهم المسرح من خلال العروض المسرحية اليومية والحلقات النقاشية والجلسات الحوارية والمؤتمرات الإعلامية وديوانية المسرحيين.قالت العياد في كلمتها في حفل الافتتاح الذي أقيم مساء أمس الأول على مسرح الدسمة تحت رعاية وحضور وزير الإعلام الشيخ أحمد العبدالله: نضيء شعلة جديدة من مشاعل الفرح والفن والثقافة والإبداع في وطننا، مؤمنين بأن المنجز المسرحي المبدع الخلاق لا يكون إلا نتاج اشتغال جماعي مشترك، وان التقدم لا يصنع بعقل مفرد، وان المسرح الذي يعيش طويلا هو الذي ينبض بنبض المجتمع.تميز حفل افتتاح المهرجان الذي يقيمه المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب وتتنافس سبعة عروض على جوائزه، بفعاليات رشيقة وجذابة وثرية بالدلالات والقيم الفنية والإنسانية النبيلة، بدءاً من التعريف بعروض المسابقة إلى التعريف بأعضاء لجنة التحكيم، ثم منح المكرمين الأوسمة وتكريم خاص للمسرحي المبدع الراحل صقر الرشود.بانوراما من زمن الفن الأصيل وتحديداً مسرح الستينات والسبعينات كانت الفقرة الأولى للحفل الذي أخرجه بدر محارب وعبدالعزيز صفر، حيث خرج الممثل صادق بهبهاني من بوابة تراثية توسطت عمق المسرح وفي يده فانوس قديم ويرتدي زيا من الماضي وأخذ يتبصر أسماء جميع المسرحيين أصحاب البصمات الواضحة في تأسيس الحركة المسرحية الكويتية كتبت على خلفية كبيرة من القماش، امتدت إلى أبعاد الفضاء المسرحي على الخشبة ورافقت الحركة مؤثرات صوتية تعبر عن مسامع من مسرحيات قديمة. بعد البانوراما التلفزيونية أعلن عن أسماء أعضاء لجنة التحكيم، والتي تشكلت من الفنان المسرحي السعودي أحمد الهديب رئيسا وعضوية كل من العُماني عبدالكريم بن علي بن جواد، ودخيل الدخيل، وشايع الشايع والفنان عبدالرحمن العقل.بعد الإعلان عن أسماء لجنة التحكيم وسم وزير الإعلام الشيخ أحمد العبدالله والأمين العام للمجلس الوطني بدر الرفاعي ومديرة المهرجان كاملة العياد المكرمين على وقع تعريف مختصر بتاريخ كل مكرم وإنجازاته وعطائه، وهم المسرحي الراحل منذ أربعة أيام جاسم الصالح والفنان خليل زينل والناقد الدكتور نادر القنة والكاتبة عواطف البدر والمسرحي الإماراتي عبدالرحمن الصالح والكاتب القدير عبدالعزيز السريع.قدمت في نهاية الحفل فقرة تكريم خاص للمسرحي المبدع الراحل صقر الرشود، تنوعت بين بانوراما تلفزيونية عن مسيرته إلى تجسيد مشاهد من مسرحيتي حفلة على الخازوق وضاع الديك من أداء أحلام حسن ونواف القريني وإبراهيم الشيخلي ومجموعة من الشباب.8 مسرحيات لمجموعة دبي للدراماأعلنت مجموعة دبي للدراما (DDG)، بالتعاون مع إمباكت بورتر نوفيللي، عن تواريخ وأسماء إنتاجها المقبل بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لتأسيس المجموعة. وسوف يتم افتتاح تطورات جديدة يوم غد وعلى مدى ثلاث ليال في جام جار الكائن في منطقة القوز الصناعية، حيث تعرض ثماني مسرحيات وصلت إلى التصفيات النهائية، بما في ذلك المسرحية الحائزة على أول جوائز مسابقة مجموعة دبي للدراما آكت أب وقد انطلقت هذه المسابقة بهدف العثور على مواهب جديدة لكتابة السيناريو المسرحي في الإمارات، وعلى وجه التحديد، لتشجيع النصوص التي تتناول الثقافة المتطورة باستمرار في الإمارات. وسيكون هذا أول إنتاج من نوعه في الإمارات، إذ يعرض أول إنتاج يتطرق إلى استكشاف أنماط الحياة المختلفة في الدولة.الفائز بالقطعة الفائزة وهي بعنوان فن الصحافة الرفيع الكاتب سام بوتر وتتناول لقاء بمحض الصدفة بين صحافي بريطاني وشاب إماراتي. ينطلق من وراء هذا اللقاء حوار مفعم بالجدل. ويشير رئيس مجموعة دبي للدراما، أبيشيك ريدي إلى تنويع الإنتاج في التطورات الجديدة وقال هذا هو النوع من المسرح الذي طال انتظاره. في حين أنه على الرغم من إنتاج مسرحيات على الطريقة الغربية قد يكون مسليا وممتعا، إلا أننا نشعر بأن لدينا مسؤولية لانتاج مسرح اجتماعي تطال مواضيعه أوسع قدر ممكن من الناس حيث يتردد صداها على عدد من المستويات.