مسقط «الخليج»:فنان تشكيلي مبدع اتجه إلى النحت في مراحل مبكرة، وأجاد العمل على خامات مختلفة، فمن الخشب إلى الرخام والأحجار أثبت قدرة رائعة على تقديم الحكايات والقصص، وإلى جانب عشقه للنحت هو يهوى الخط العربي ويجيد الخط الديواني والرقعة، وله عضويات عديدة في جمعية الفنون التشكيلية، ومرسم الشباب، ورابطة العالم الإسلامي للخط العربي، و جماعة الخط العربي في بيت الخطاطين في الشارقة. إنه النحات جهاد عبد الله المعمري مشرف الفنون التشكيلية في محافظة البريمي في سلطنة عمان:*بداية، كيف تبلورت توجهاتك الفنية، ولماذا اخترت النحت؟ بداياتي الفنية كانت مبكرة، ظهرت في الصفوف الدراسية الأولى ،حيث تميزت بين زملائي باهتماماتي بتركيب خامات بيئية متنوعة في قالب جميل باستخدام التوليف بينها وإظهارها بصورة غير مألوفة.. ثم تطور هذا الجانب بالتدريج حتى وصل إلى المشاركات المحلية في السلطنة في المحافل الفنية التي تقام فيها بشكل دوري.اتجهت في بداياتي إلى العمل على خامة الخشب، ثم اكتشفت غنى السلطنة بالحجر وأنواعه التي لا تحصى ولا تعد، وما تنطوي عليه هذه الخامة من تنوع حسي ولوني، وما تحويه من أهم ما كنت أبحث عنه من ذاكرة زمنية وتاريخية جعلت منه خامتي الأولى، ومحطتي الفكرية، فالحجر يعني الأرض بكل ما فيها من تداخلات وروايات.*ماذا يعني لك بشكل خاص فن النحت.. ومن رؤيتك التشكيلية الخاصة؟النحت عالم جميل يجعل الخيال واقعاً يعيشه كل من الفنان والمتذوق معا. وتلعب الخامة فيه دوراً كبيراً ،حيث إنها تجعل المستحيل ممكناً، والعمل النحتي شامخ مستمر في العطاء لا يتأثر بالزمن، ويظل يطلق بريقه ما دام ينجذب إليه متذوقون ومحبون. في أعمالي أحب تأكيد الإحساس المكاني والزماني وتأثيرهما في العمل النحتي، وعليّ شخصيا، وعلى المشاهد متمثلاً ذلك الإحساس من خلال الطبيعة بوديانها وتضاريسها، ومن خلال الموقع الذي أجد فيه القطعة النحتية. حيث إني أصنع إحساسي من الموقع نفسه الذي وجدت القطعة فيه ؛ لأضفي إحساسها على المشاهد، كأنما أزيل تلك القشور من عليها لتبدو للمشاهد في أبهى حلة.*وهل عملك على الحجر حالياً يعني أنك ودعت الخشب تماما، وهل فقدت إحساسك به؟ رغم أن الخامة التي أعمل عليها حاليا هي الحجر، وهو ما شاركت به في معرض الأعمال الصغيرة 2015 إلا أن أغلب أعمالي في البدايات كانت بخامة الخشب، وما زال إحساسي به لا يوصف. أرى أنه من الجميل أن يعمل الفنان على خامات متنوعة، وأن يجرب من خلالها سرد القصص، وأنا من مؤيدي التنوع، ولذلك أعمل بخامات حديثة مثل الفيبرن أو الرزن إلى جانب الخامات التوليفية.*حدثنا عن مشاركتك الأخيرة في معرض الأعمال الفنية الصغيرة وفوزك بالمركز الأول؟ ما القصة التي ترويها منحوتتك؟ معرض الأعمال الصغيرة هو تجربة جديدة بالنسبة لي، حيث إنها مشاركتي الفنية الأولى. وهو يضم نخبة من الفنانين التشكيليين العمانيين ونظرائهم من الجنسيات الأخرى، ويصل عددهم الإجمالي إلى 135 فناناً تشكيلياً قدموا 332 عملاً فنياً في مجالات الرسم والتصوير والتشكيلات الحروفية والنحت والحفر والخزف والكمبيوتر والجرافيك وفنون الميديا والأعمال التركيبية. وتعتبر مسابقة الأعمال الفنية الصغيرة من المسابقات العالمية المشهورة، والمسابقة ذات طبيعة خاصة تظهر إمكانية الفنان للتعبير عن إحساسه وانفعالاته في مساحة صغيرة.فكرة العمل الذي قدمته في المعرض عبارة عن إحساسين اجتمعا في قالب واحد، هما المرأة والجبال العمانية.. كلاهما قوي ومتنوع ومجهول، كلاهما له أوجه عدة، وكلاهما يتجدد حسب الظروف وحسب المعطيات.في عملي الفني ستجد الصرامة، كما ستجد الليونة الخطية، وستجد العمق والغموض. وأعتقد أن أجمل ما في القطعة الفنية هو أن تحتوي على الاختزال.*ما هو أبرز تحد يواجهه النحات عندما يشتغل على عمله الفني؟ أكثر وأهم ما يواجه النحات أن العمل النحتي ليس كاللوحة الفنية ذات وجه واحد محدد، بل إن القطعة النحتية لها أوجه متعددة، كل زاوية منها تحمل إحساسا مشتركا ومستقلا، ويتوجب على النحات ألا يهمل أي زاوية في عمله النحتي وإلا جعل فكر المشاهد ناقصاً، وبالتالي فالمشاهد غير مشدود لكامل القطعة النحتية، ولهذا كله يقضي الفنان مدة ليست بالقليلة مع تلك القطعة الفنية.