استضافت جمعية الإمارات للفنون التشكيلية مساء أمس الأول في مقرها الفنان والناقد علي العبدان في لقاء خاص تحدث فيه عن تجربته في تأليف كتاب (القرن الجديد/ اتجاهات الفن التشكيلي في الإمارات بعد العام 2000).صدر الكتاب بدعم ورعاية مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بالتعاون مع ثقافة للنشر والتوزيع، وقال العبدان، ان القدرة على طرح السؤال تلو السؤال هي بمثابة فلسفتي التي اؤمن بها خلال تناولي لأي عمل فني، هذا السؤال الذي يرافق التجربة الحياتية للانسان طالما هو حي ويتفاعل مع الاشياء من حوله. وتناول في كتابه عدة اسماء تشكيلية إماراتية مثل:عبدالقادر الريس، عبدالرحيم سالم، د. نجاة مكي، د. محمد يوسف، محمد القصاب، عبيد سرور وحسن شريف.انطلق العبدان في كتابه قارئاً أعمال الفنانين المذكورين، مستذكراً التفاصيل الصغيرة في تجاربهم، هذه التفاصيل الموثقة بالتواريخ والأمكنة، بما في ذلك دراستهم الأكاديمية وأول المعارض والرسومات التي انجزوها، انتهاء بترسيخ التجربة لديهم، وأبرزهم كفنانين متفردين في الساحة التشكيلية الإماراتية والعربية.وقال العبدان، انه توقف عند بعض (الثيمات) الرئسية في الأعمال المدروسة، مثل الاشكال والألوان المستخدمة، محللاً طريقة التعامل مع عناصر اللوحة الفنية في قراءة تستند الى رؤية نقدية خاصة.وأقر العبدان بتعاطفه مع مجمل الأعمال المدروسة، كما توقف عند خصوصية اللوحات التي تركت بصمة مميزة لدى كل فنان على حدة، ومتتبعاً تأثيرات المدارس الغربية في عدد من الأعمال الأخرى.على سبيل المثال استعرض العبدان الحيوية اللونية لدى الدكتورة نجاة مكي، وأيضاً التراكيب المدهشة في اعمالها، وقدرتها على إبداع عالم غامض وآسر وموح.وقال الفنانة نجاة مكي تحلق ضمن علاقات مدروسة بين الألوان، في الوقت الذي ينبض كل لون من هذه الألوان بطاقته الذاتية، ويعود مثل هذا الغنى اللوني لدى الفنانة الى زمن الطفولة، فقد كان بيت عائلتها يقع قريباً من السوق، وكانت ترى عائلات بعض التجار الهنود ورعاياهم ينثرون الألوان الجميلة في بعض مواسمهم الدينية، وكان لذلك أثر في نفسية الفتاة الصغيرة، ظل حاضراً إلى مرحلة الاحتراف.في السياق ذاته تناول العبدان تجربة الفنان الإماراتي حسن شريف التي خصص لها جانباً كبيراً من الدراسة. وقال بهذا الخصوص الكتابة عن حسن شريف ليست سهلة، ذلك ان شريف نفسه يعترف بأن طبيعة العمل الفني لديه قائمة على الافتراض وليس اليقين، لذلك يلاحظ القارئ بعض التناقضات في بعض الأمور التي اطرحها في هذا السرد الكرونولوجي الفني التحليلي، بالاضافة الى ان القارئ يلاحظ بعض الجمل والعبارات والمصطلحات وغيرها مكررة، وهذه الميزة من طبيعة شخصيتي والجوهر المتناقض والمتسم بالتكرار المتهور للحياة اليومية التي نعيشها في الزمن الحاضر. واستعرض العبدان تطور تجربة شريف في ضوء اللقاءات الشخصية التي جمعت بين الاثنين، في نهاية الثمانينات حين ذهب شريف لدراسة الفن في لندن، وانبهاره بمنحوتة الفنان العالمي (مارسيل دوشامب)، واختياره في ما بعد موضوعاً لرسالته الأكاديمية.حفل الكتاب بآراء ومقولات لعدد من الفنانين العالميين مثل (بول كيلي) و(هنري مايتس)، (مايكل أنجلو)، (هربرت ريد) و(بول سيزان).وخلص العبدان إلى القول لقد تحريت الموضوعية، ما أمكنني إلى ذلك سبيلاً، خلال قيامي بتأليف هذا الكتاب الذي يعتبر خلاصة مجموعة من المقالات التي نشرت في الصحف والدوريات الإماراتية، مضافاً إليها بعض الفصول الجديدة التي لم يسبق نشرها.يذكر ان الكتاب قد تضمن عدداً من اللوحات الفنية التي اختارها العبدان، لعدد من الفنانين الإماراتيين المعروفين.