مواطن الحداثة كتاب صادر مؤخراً عن مشروع كلمة للترجمة في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، للكاتب الهندي ديبيش شاكرابرتي، ينتمي الكتاب إلى ما يعرف بدراسات مابعد الاستعمار، ويبحث مشكلات الحداثة في الهند من هذا المنظور، استوقفني في الكتاب أننا لو حذفنا أسماء الأعلام والأماكن وبعض الوقائع التاريخية الخاصة بالهند، لوجدنا أنفسنا أمام كتاب يرصد معضلة الحداثة كما عالجها أو صاغها المثقفون العرب .ما يميز كتاب شاكرابرتي التسامح الفكري المفتقد في كثير من طروحاتنا التي تعاطت مع هذا الموضوع، في رؤيته لممارسة ساتي، وهي تقليد هندوسي نادراً ما يحدث الآن، ويتمثل في إحراق الزوجة بعد وفاة زوجها، يبدي المؤلف تفهماً كبيرا للخلفيات العقائدية والتاريخية الثاوية خلف هذه الممارسة، مع انتقادها فعلاً يحدث على أرض الواقع، إنه ببساطة يحترم الفكرة ويرفض الممارسة . وعلى هذا الأساس يبني رؤية متكاملة لسلوكيات المواطن المهمش والتنوع العرقي في الهند، بل هناك إدراك للدوافع الكامنة وراء العنف الطائفي، إدراك يؤكد أن العنف خطأ وقيمة مرفوضة، ولكنه يظل في النهاية إفرازاً مجتمعياً يجب التعامل معه بحكمة وصبر . يرى شاكرابرتي أن لكل ثقافة وجهها المظلم وأن المثقف ماهو إلا الشخص الذي يملك بصيرة تتفحص هذا الظلام وإرادة التغيير . وهذا الوجه المظلم لا يقتصر على الهند وحسب، ولكنه يمتد إلى التنوير الأوروبي .إذا فتحنا كتاب الحداثة العربي فسنواجه بكم هائل من النفي والنفي المقابل، سنلاحظ المحاكمات التي أقامها المثقف لواقعه المتخيل والمتكلس والعصي على التغيير، سنعثر على الرفض قيمةً تقصي الممارسة عن طريق القضاء على الفكرة أو على الأقل تسفيهها، لن نجد وجهاً مظلماً واحداً، بل وجوهاً عده تمتد إلى لحظات التفوق الحضاري وفصاماً لم تشهده ربما ثقافة أخرى، بين المثقف وجمهوره المتوقع، وفواتاً زمنياً عن الحداثة كما تناقش في أماكن أخرى وتتضمن رؤى نقدية للمشروع الأوربي بمساراته الفكرية المعروفة .الثقافة الهندية الراهنة تحتاج إلى أكثرمن ترجمة كتاب، لقد أصبحت الهند تجربة تستحق الدراسة، فهذا البلد بإثنياته وأديانه ولغاته وأوضاعه الثقافية الشديدة التعقيد كما صاغها شاكرابرتي وآخرون، يتقدم يوماً بعد آخر، وأصبحنا نقرأ دورياً عن روائي هندي حصل على جائزة مهمة أو مفكر أصبحت لطروحاته قيمة معروفة في أنحاء العالم، برغم أن الحالة العربية تبدو ظاهرياً أقل تعقيداً من نظيرتها الهندية . ستصبح الهند وفق توقعات عدة وفي المستقبل المنظور قوة عظمى وستنضم إلى قائمة التجارب الحضارية الأخرى التي لم نمل يوماً من لفت الانتباه إليها والدعوة إلى دراستها، مثل اليابان وكوريا الجنوبية وماليزيا . . .إلخ، وساعتها سيستمتع عرابو الحداثة في بلادنا بالبكاء على الأطلال وجلد الذات واللف والدوران حول تقديم مقاربات لسؤالين لن نمل من طرحهما: أين الخلل؟ وما العمل؟