كتاب محمود درويش التوثيقي والذي يحيط بزيارات الشاعر الراحل إلى الإمارات، ومن المتوقع أن يصدر في مارس/آذار المقبل يعتبر لفتة وفاء كريمة ونبيلة من وطن عربي إلى شاعر عربي.ولدت فكرة الكتاب في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات وعنه سيصدر بعد برنامج عمل يستغرق الفترة المقبلة التي رأتها اللجنة المكلفة بمتابعة مشروع الكتاب من جمع لمادته وتصنيفها وتحريرها إلى مرحلة الصدور بشكل يليق بقامة شاعر كانت أكثر أمسياته قد أقيمت في الإمارات.. البلد الذي يكرّمه اليوم ويكرّم ذاكرته بهذا الإصدار الذي يوثق بالصوت والكلمة والصورة لحضور درويش في الإمارات منذ العام 1974 وحتى العام 2007.في أبوظبي قرأ محمود درويش قبل أكثر من 35 عاماً أولى أمسياته في سينما دورادو وسط جمهور كان يتلقف صوت شاعر المقاومة بإعجاب ودهشة تجاه شاعر حوّل اسم فلسطين إلى اسم كوني علني أكثر مما كان يمكن للسياسة أن تبلغه وهي تتعثر في مسارات هذه القضية الملتهبة حتى اليوم.وفي أبوظبي أيضاً قرأ درويش في مناسبات أخرى في المجمع الثقافي بعد خروجه من بيروت وهو يحمل مديح الظل العالي إلى جمهوره العربي في الإمارات.في دبي أيضاً قرأ محمود درويش أكثر من مرة وسط جمهور عربي يؤشر على جماهيرية هذا الشاعر الذي عرف أكثر من مرحلة شعرية في لغته وفي أساليبه وتداعيات قصيدته، فهو من الصوت المباشر في سجّل أنا عربي إلى الصوت الغنائي في محاولة رقم 7.. إلى الصوت التأملي في فكرة الموت والحياة تحديداً في قصائده الأخيرة الجدارية. أقول قرأ درويش لجمهوره في الإمارات وفي غير الإمارات عبر هذه الأصوات، وكان يصغي إليه الرجل والمرأة، الكهل والشاب، الصبي والصبية، وكأن شعره له قدرة استقبال كل الأجيال.. شعر الطفولة كما هو شعر الحكمة، وشعر الشهادة كما هو شعر الحياة.زار درويش الشارقة، وحضوره كان بهياً أينما قرأ وحيثما استقبله شعراء الإمارات والشعراء العرب المقيمون في الإمارات، وكان دائماً موضع الحفاوة من الإعلام الإماراتي.أما دائرة الثقافة والإعلام في عجمان فقد نظّمت احتفالية ثقافية فنية كبرى بمناسبة مرور عام على رحيله في العاصمة الأردنية عمان وعرضت خلال الاحتفالية فيلم هوية الروح حول درويش نفسه باللغتين العربية والإنجليزية، وكان لافتاً ومشرفاً الحضور الجماهيري النوعي خلال هذه الاحتفالية في الأردن التي تأتي من الإمارات.لقي درويش في الإمارات عدداً من التكريمات خلال حياته، وعندما غاب عن هذه الفانية كانت طائرة إماراتية هي التي حملت جثمانه من الولايات المتحدة الأمريكية إلى العاصمة الأردنية عمّان لينقل بعد ذلك إلى رام الله.كل هذه المسيرة وكل هذا الحضور لشاعر فلسطين الأول في الإمارات سيتم تدوينها في كتاب هو تحية وفاء من الإمارات إلى محمود درويش الحاضر أبداً في الذاكرة والحي في الوجدان العربي بشعره الجمالي الإنساني.شكراً للشاعر الحاضر في الغياب.شكراً للإمارات التي ترسل بوفائها إلى شاعر الحضور.