تحت رعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة تنظم جامعة زايد بالتعاون مع جاليري سلوى زيدان وبشراكة استراتيجية مع بلدية أبوظبي ونادي ضباط القوات المسلحة، سمبوزيوم أبوظبي العالمي الأول للنحت في الفترة من 25 فبراير/شباط إلى 7 ابريل/ نيسان المقبل، ويستقطب 17 من كبار النحاتين العالميين المعروفين بإبداعاتهم لمنحوتات عالمية رائدة في عدد من العواصم العالمية البارزة.وأكد د. سليمان الجاسم مدير جامعة زايد أهمية هذا الملتقى الذي يعد الأول من نوعه في أبوظبي، ويأتي ترجمة لاهتمام الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي رئيس جامعة زايد بأن تواكب الجامعة ما تشهده الدولة من اهتمام بتعزيز القيم الجمالية والفنية، وما تشهده إمارة أبوظبي من نهضة ثقافية وفنية في استقطاب نخبة من المتاحف العالمية البارزة حيث من المتوقع أن تتبوأ أبوظبي في غضون السنوات القليلة المقبلة مركزاً قيادياً في عالم الثقافة والفن.وأوضح الجاسم أن جامعة زايد وبالتعاون مع جاليري سلوى زيدان عملت على استقطاب هؤلاء النحاتين من مختلف بلدان العالم مثل إيطاليا وألمانيا والنرويج والبرتغال وسويسرا، وكندا واليابان والصين ونيوزيلندا وبلغاريا واستراليا والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة ومصر ولبنان، كما شرعت الجامعة بالتعاون مع جاليري سلوى زيدان في اتخاذ خطوات لبناء ورش عمل مخصصة للفنانين المشاركين في نادي ضباط القوات المسلحة في أبوظبي.ومن جانبها أكدت الفنانة سلوى زيدان أن النحاتين المشاركين في هذا الحدث التاريخي تم اختيارهم بدقة شديدة لابتكار أجواء ثقافية متعددة، حيث قدم كل منهم ثلاثة مقترحات لمنحوتات تتناسب مع ثقافة وتاريخ وتراث دولة الإمارات العربية المتحدة. وأضافت: حرصنا على استقطاب نحاتين عالميين ذوي خبرة متميزة ليسهموا في الارتقاء بهذا الحدث الفريد من نوعه، ولإثراء تفاعلهم مع الجمهور ومع طلاب وطالبات جامعة زايد من خلال المحاضرات والندوات وورش العمل التطبيقية التي يتم تنظيمها خلال فترة الملتقى الذي سيستمر لمدة ستة أسابيع .