الشارقة:غيث خوري في تاريخ الفن هناك أعمال إبداعية تركت أثراً عظيماً متجاوزة حدود الدائرة الفنية الضيقة، لتنطلق نحو أفق عالمي رحب، وتصبح جزءاً من الحياة، وشاهدة على حقبة وتاريخ ووقائع، وهكذا كانت رائعة بابلو بيكاسو «غورنيكا» أحد أشهر لوحاته وأهمها على الإطلاق والأقرب إلى قلب بيكاسو نفسه، وقد أصبحت هذه اللوحة رمزاً عالمياً ضد العنف والوحشية والحرب.حين قرّرت الطائرات النازية الألمانية والإيطالية قصف مدينة «غورنيكا» عاصمة إقليم الباسك الإسباني في 26 نيسان 1937 بعد أن استدعاها الزعيم فارنسيسكو فرانكو لمساعدته أثناء الحرب الأهلية التي بدأت في إسبانيا عام 1936 بين الجمهوريين والقوميين، كانت المدينة المسالمة عزلاء من دون حماية، وكان سكانها غارقين في حياتهم اليومية، ليفاجؤوا بوابل من القنابل تنهال عليهم، حيث ألقي فوقهم خمسون طناً من القنابل الحارقة كانت كفيلة بتدمير أكثر من 70 في المئة من المدينة، وحينها سقط 1654 قتيلاً و800 جريح من أصل 7000 شخص من سكان المدينة، تاركة وراءها ركاماً وبقايا من ذكريات أناس كانوا يعيشون فيها. فجرت هذه الحادثة في حينها ردود فعل شديدة في العالم، وأثارت مشاعر بيكاسو الذي اتخذ موقفه المعارض لليمين الإسباني بقيادة فرانكو منذ بداية الحرب الأهليّة، وهنا بدأ العمل في لوحته هذه والتي ستصبح من أهم لوحات القرن العشرين، وفي تلك السنة (1937) أقيم معرض باريس الفني، حيث عرضت اللوحة للمرة الأولى في العالم، وخلال المعرض دخل أحد الضباط الألمان زائراً لجناح الجمهورية الإسبانية وسأل بيكاسو عن لوحته: هل أنت من قام بهذا العمل؟ «لا بل أنتم» ، هكذا كان رد بيكاسو المقتضب والمشحون. عندما بدأ بيكاسو بالعمل على لوحة «جورنيكا» تحوّل مشغله في باريس إلى ملتقى للعديد من الفنانين والشعراء والكتّاب، بتحريض من «أندريه مالرو» المثقف الملتزم مع قضية الجمهورية الإسبانية، وكان محارباً في «الكتائب الأممية» حيث اتصل بالعديد منهم في محاولة تشجيع بيكاسو في سباقه مع الزمن ، لإنه كان على يقين أن تجمع أكبر عدد من أصدقائه سيساعد على تنفيذ الإنجاز في وقته المحدد (أي قبل معرض باريس الفني)، وهذا ما حدث، وفي هذا المشغل مر «رافائيل ألبرتي» مدير متحف «البرادو»، و«همنغواي» و«ماكس جاكوب» و«بول إيلوارد» الذي رافق اللوحة في قصيدته المشهورة «غورنيكا الانتصار» وغيرهم الكثير.واستخدم بيكاسو في لوحته رموزاً عدة، منها الحصان الذي يرمز إلى تضحية الشعب، والطفل الميت بين يدي أمّه، وهو مشهد يذكّر بصورة السيدة مريم العذراء التي تحتضن «المسيح» في تمثال الرحمة للفنان الشهير مايكل أنجلو، وفيها أثر كذلك من لوحة «الثالث من ماي» لفرانسيسكو غويا، وفيها أثر للمرأة الحاملة للعلم الفرنسي في لوحة «الحرية تقود الشعب» لأوجين دكلاروا، والثور الذي يعبر عن العنف، كما يظهر بوضوح المصباح وهو رمز الأمل الذي تتعلّق به الوجوه الخائفة.كما استعمل بيكاسو الخصائص الأساسية للفن التكعيبي برسمه للوجوه بشكل أمامي وجانبي في الوقت ذاته، متعمداً تضخيم فكرة الفوضى والتأكيد على مشهد ثنائي الأبعاد للوجه ، متجنباً كل ما يعطي إحساساً بعمق الفراغ من خلال استخدام أسلوب التّصوير الزيتي، ويطغى على اللوحة مزيج من الأزرق الداكن والأسود والأبيض، ويبلغ طولها 3.5 وعرضها 7.8 متر.بقيت لوحة غورنيكا رمزاً لآثار الحرب وصرخة مدوية في وجه الممارسات اللا إنسانية منددة بكل معاني العنف والوحشية التي تقصف بالإنسان في كل زمان ومكان، وعندما سأل بيكاسو عن أعز لوحاته إليه، قال: «إن من أفضل أعمالي وأقربها إلى نفسي ووجداني لوحة «غورنيكا».. آه يا «غورنيكا» الشهيدة! إن هذا الحادث المأساوي أيقظ في نفسي شعوراً وطنياً جارفاً، وأوحى لي فكرة هذه اللوحة لتجسيد هذا الدمار والوحشية بلغة رمزية تحمل دلالات عميقة.. إنها بكائية على جدران التاريخ».