أعلن التلفزيون الرسمي في ميانمار أن أكثر من 22 ألف شخص قتلوا ولا يزال 41 ألف شخص في عداد المفقودين عقب إعصار نرجس القوي الذي ضرب البلاد خلال الأيام الماضية. في حين أكدت بعض المصادر أن عدد القتلى والمفقودين تخطى المائة ألف، وقالت منظمة سيف ذي تشيلدرن غير الحكومية ان حصيلة ضحايا الاعصار بلغت اكثر من 50 الف قتيل.وقال التلفزيون أنه طبقا لمعلومات وردت ظهر أمس، قتل 21793 شخصا واعتبر 40695 في عداد المفقودين في منطقة ايراوادي، فيما قتل 671 شخصا وأصيب 670 بجروح وفقد 359 في منطقة رانجون.وكشف خبراء الأرصاد الجوية الهنود الذين تابعوا إعصار نرجس أنهم حذروا السلطات البورمية من الإعصار قبل 48 ساعة من وقوعه، وقالوا أنهم أبلغوا الوكالات في ميانمار بالمكان الذي سيضربه وبقوته وبكل الأمور المتعلقة به.وأعلنت الناطقة باسم أمانة وكالة الأمم المتحدة لتفادي الكوارث بريجيت ليوني أن عدد القتلى يؤكد عدم وجود نظام إنذار مبكر. وأضافت انه لم يكن في ميانمار على ما يبدو لدى كثيرين من الناس ما يكفي من الوقت للهرب أو الاحتماء في مخابئ آمنة. من جانبه، أعرب البابا بنديكتوس السادس عشر عن حزنه العميق لقتلى الإعصار الذي ضرب بورما ودعا إلى تقديم المساعدات السخية والفعالة لضحايا الإعصار.وكان المجلس العسكري الحاكم في ميانمار قد أعلن، أمس، إرجاء الاستفتاء على الدستور الجديد والذي كان مقررا السبت المقبل لمدة أسبوعين في 47 بلدة بالمناطق الأسوأ تضررا بالإعصار. وتنتشر حالة من الذعر بين معارضي النظام الحاكم الذي يواصل خططه لإجراء الاستفتاء. (وكالات)