تصدر بين الحين والآخر في الوطن العربي كتب وتقارير يتناول القائمون عليها رصد جزئية ما من المشهد الثقافي العربي المعاصر، بعضها ينال شهرة مدوية ويصبح حديث الوسط الثقافي لفترة طويلة، وجزء كبير منها يمر بلا أي تأثير أو نتيجة، ينتمي الى الفئة الأولى تقرير التنمية الانسانية العربية الخاص بالترجمة والذي وان شكك الكثيرون في موضوعيته العلمية واهدافه الايديولوجية إلا أنه نبه المسؤولين لأهمية تسارع وتيرة معدلات الترجمة. أما المقدمة التي كتبها الدكتور محمد الجوهري الرئيس السابق لجامعة حلوان في مصر لكتاب سوسيولوجيا الفن، طرق للرؤية فتنتمي الى فئة الآراء المهمة والتي تعبرنا سريعاً وربما نعرفها جيداً ونكررها كثيراً ولكننا لا نتأملها طويلاً.ومن خلال تحليل الجوهري للقائمة الببليوغرافية للإنتاج العربي في علم الاجتماع يرصد حوالي ستين عملاً أساسياً في ميدان علم اجتماع الفن منشورة في شتى ارجاء الوطن العربي وفي جميع فروع هذا التخصص: الأسس النظرية العامة، الأدب، المسرح، الموسيقا، العمارة.. الخ ويدلنا تأمل القائمة على ان المجالات الأكثر دراسة هي علم اجتماع الأدب، وعلم اجتماع المسرح، بينما هناك ميادين فنية جاءت في منتهى الفقر كالعمارة مثلا التي غطيت بدراستين رغم ثراء التراث العربي في الفن المعماري، أما ما يلفت الانتباه فهو وجود دراسة علمية واحدة للموسيقا وغياب الدراسات الاجتماعية لفنون الاوبرا والبالية والنحت، والمثير للدهشة غياب أية دراسة سوسيولوجية للسينما أو الرقص وايضاً لفنون تطبيقية ترتبط بشدة بالبيئة العربية كالخزف والفنون النسجية والرسوم الدقيقة.ويرجع الجوهري اسباب ذلك الى تراجع الإبداع بصفة عامة في الوطن العربي فضلاً عن الفصل الحاد القائم في جميع الجامعات العربية بين كليات الفنون واقسام الاجتماع. والواقع ان أسباباً أخرى يمكن الخروج بها لتفسير هذا التراجع المذهل في الدراسات السوسيولوجية للفن في الوطن العربي منها هيمنة المناهج التقليدية لعلم الاجتماع في الجامعات العربية، اذ مازالت تعتمد على المناهج الامبيريقية والتي تهتم بدراسة قضايا كلاسيكية قتلت بحثاً كالأسرة العربية ومتغيراتها القيمية أو دراسات تتعلق بمستوى الترييف والتمدن. فضلاً عن توجه افضل اساتذة الاجتماع العرب الى دراسة البنية الاجتماعية الاساسية للأقطار العربية. أو بحث الأسباب الاجتماعية الكامنة وراء انهيار المشروع القومي وصعود تيارات فكرية متشددة وهي دراسات بالمئات لم يشترك فيها دارسو الاجتمتاع فحسب بل اغلب المثقفين العرب. اننا نحتاج الى ترسيخ فكرة ان الفنون تشكل جزءاً رئيسياً من نظرة الانسان الى الوجود وتفاعله معه وهي رؤيا وان كنا نرددها جميعاً إلا أننا لا نؤمن بها كثيراً. ويحتاج دارس علم الاجتماع العربي ايضاً الى خوض مغامرة جديدة في المجتمع العربي لا تلتزم بالمناهج الجاهزة والتي كثيراً ما تشكل قيداً على ما اطلق عليه عالم الاجتماع الأمريكي رايت ميلز الخيال السوسيولوجي.محمد إسماعيل زاهر