تواصلت فعاليات العين تقرأ مساء أمس الأول، حيث قدم الباحث والشاعر سلطان العميمي قراءة تحليلية بعنوان: العين . . المقيظ الثقافي الإماراتي في ندوة أدارها محمد المزروعي، واستعرض خلالها العميمي العين في اللغة والذاكرة الشعبية وفي القصيدة النبطية، وأثر التقاء الثقافات المختلفة في العين على اضفاء خصوصية متفردة عليها، حيث تلتقي العادات واللهجات التي تتنوع بتنوع أصحابها، لافتاً إلى أن العين تميزت بخصوصية لهجتها، التي وصفها بأنها لهجة بيضاء يسهل فهمها على أبناء البيئات الأخرى متعددة اللهجات في الدولة .واستضافت ندوة أخرى عن جائزة الإمارات للرواية الكاتب والباحث والمسرحي ماجد عبدالله بوشليبي، قدم للندوة جمال الشحي الأمين العام للجائزة، واستعرض بوشليبي أهمية الجائزة والتي تهدف إلى إعداد جيل من الكتاب والنقاد الإماراتيين ليتبؤوا مكانتهم اللائقة في المشهد الأدبي بالدولة، وأشار إلى أن ثمة حركة نشطة من دور النشر والمؤسسات التي تتبنى الأصوات والأقلام الجديدة مثل جائزة العويس وجائزة الشيخ زايد للكتاب وجائزة الدولة التقديرية للآداب وهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة وكلمة وغيرها الكثير سواء حكومية أم خاصة، مشيراً إلى أن الإمارات باتت مركزاً إقليمياً للنشر مما ساعد على إبراز الأصوات المحلية وكل ذلك يعد مبرراً قوياً لترشيد هذا الزخم الذي تزخر به الساحة من الكتابات الروائية والسردية والتي لم تحصل على التهيئة والاعداد المطلوب . وفي ندوة ثالثة ناقش الكاتب والإعلامي العراقي شاكر نوري عدداً من الكتاب الجدد، والذين وقعوا كتبهم في المعرض، وهم خالد الجابري وهدى سرور وهيفاء بوسمرة، وعلياء الشامسي .وفي الكلمة المنطوقة والتي قدمها محمد المزروعي تحدثت الشاعرة الفلسطينية الناشئة فرح شما عن تجربتها الشعرية أمام الجمهور، وتخلل ذلك قراءة لبعض قصائدها .