أكد د . محمد متولي منصور، رئيس قسم أصول اللغة بجامعة الأزهر الشريف، أن جناح الإمارات الذي تشرف عليه وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في معرض القاهرة الدولي للكتاب في دورته السادسة والأربعين يعد واحداً من أهم أجنحة الدول المشاركة في المعرض هذا العام، سواء من حيث التنوع الكبير في الموضوعات والعناوين، أو من حيث ما يحويه من كتب الدراسات التي تضم مجموعة رائعة من الكتب التي تتحدث في أصول اللغة ومعانيها، إضافة إلى الكتب المتنوعة في التاريخ والتراث والآداب والفنون والدراسات الاستراتيجية والمسرح .جاء ذلك عقب زيارة الدكتور محمد متولي منصور على رأس وفد يضم أساتذة ومدرسين من جامعة الأزهر، اطلع خلالها على المنتج الثقافي الذي تقدمه 11 جهة ثقافية إماراتية داخل الجناح على رأسها وزارة الثقافة، والأرشيف الوطني، ومركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، وهيئة الفجيرة للثقافة والإعلام، ودائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ومركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، ومركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام، وندوة الثقافة والعلوم، واتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، ونادي تراث الإمارات، والمجلس الوطني للإعلام، حيث أبدى الوفد إعجابه بما يقدمه الجناح من إبداعات متنوعة تؤكد دور الثقافة الإماراتية وثرائها وتفاعلها مع غيرها من الثقافات، وهو الأمر الذي يصب في صالح الثقافة العربية بشكل عام، ويؤكد اهتمام دولة الإمارات بالمجال الثقافي .وأضاف الدكتور محمد متولي أن المراجع والأبحاث في علوم اللغة العربية بجناح الوزارة تمثل إضافة حقيقية للمكتبة العربية، وأنه شخصياً يعمل حاليا على أبحاث في اللغة العربية، وانه وجد كتباً بها جهد كبير في هذا المجال داخل جناح الإمارات في المعرض، مشيداً بالأخوة الراسخة التي تربط الشعبين العربيين في مصر والإمارات والتي تجسدت في أزهى صورها بالدعم الكبير والمواقف النبيلة من جانب الإمارات حكومة وشعباً تجاه مصر في الظروف الحالية التي تمر بها القاهرة .ومن جانبه، أشاد الدكتور خالد سعد مصطفى مدير عام الإدارة العامة لآثار ما قبل التاريخ في جناح وزارة الثقافة، مؤكداً أن الجناح يعد فرصة أمام الجمهور المصري للتعرف إلى كافة المجالات الثقافية في الإمارات التي تعد واحدة من أهم الدول التي تشهد نهضة ثقافية وفكرية شاملة على مختلف الصعد، وهو ما يظهر بوضوح من خلال مشاركة واسعة لمختلف الجهات الثقافية بالدولة في الجناح، وتعرض من خلاله أهم إبداعات العقول الإماراتية، إضافة إلى تراث وتاريخ الدولة، ومظاهر نهضتها الشاملة، كما يعد جناح الدولة في المعرض نافذة يتعرف من خلالها الجمهور المصري في المعرض إلى الإبداعات الإماراتية في مجالات الشعر والقصة والنقد والآداب والدراسات المختلفة، مشيراً إلى المرجع الأثري المهم "كتاب الآثار" الذي تقدمه وزارة الثقافة العادي والمتخصصون على السواء، ويعد مرجعاً مهماً للأثريين بما يضمه من معلومات مهمة وموثقة لآثار الإمارات . الأطفال وحب الكتاب من جانب آخر، تواصل جائزة اتصالات لكتاب الطفل، التي ينظمها المجلس الإماراتي لكتب اليافعين وترعاها مؤسسة اتصالات، مشاركتها في المعرض، وتنظم الجائزة عدداً من الجلسات القرائية لمجموعة من المؤلفين والرسامين الفائزين بالجائزة خلال السنوات الماضية، ومن بينهم د . عفاف طبالة، الفائزة بالجائزة عام 2013 عن كتابها "عود السنابل"، ووليد الطاهر الفائز بالجائزة عام 2010 عن كتابه "النقطة السوداء"، وسيشارك في هذه الجلسات الحكواتي المعروف هيثم شكري . كما ستقيم الجائزة ورشة عمل تقدمها هنادي سليط الفائزة بجائزة أفضل رسوم عن كتاب "عود السنابل" .وقالت مروة العقروبي، رئيسة مجلس إدارة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين: "يعتبر المعرض واحداً من أهم معارض الكتب التي نسعى للتواصل من خلالها مع المؤلفين ودور النشر لدعوتهم إلى المشاركة في الجائزة، وكذلك لتحقيق التقارب بين الطفل والكتاب، عبر تعريفه بالكتب الفائزة بالجائزة في الأعوام الماضية . حيث نتطلع إلى تعزيز ثقافة القراءة وغرس حب الكتاب العربي في قلوب الأطفال، وتشجيع إنتاج أعداد متزايدة من كتب الأطفال العربية عالية الجودة" .وأشارت إلى أن الجلسات القرائية التي تنظمها الجائزة، تهدف إلى تشجيع الأطفال ليس على أن يصبحوا قراءً فحسب، وإنما كي يكبروا على حب الكتاب، ويصبحوا في المستقبل منتجين له، سواءً بالتأليف أو الرسم .