تشارك إدارة الآثار في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في المؤتمر الدولي الثالث لدراسات البحر الأبيض المتوسط في معهد أثينا للثقافة والبحث في اليونان، حيث يلقي الدكتور صباح جاسم خبير الآثار في الدائرة محاضرة حول المكتشفات الهلنستية في الشارقة، وتعتبر الحضارة الهلنستية وليدة الامتزاج ما بين الحضارة الإغريقية والحضارات الشرقية، وأثرت الحضارة الإغريقية بالحضارات العريقة مثل حضارة وادي الرافدين والحضارة الفرعونية وحضارات أخرى غيرها، كما تأثرت بهذه الحضارات . ونظراً للارتباط الجغرافي بين منطقة الخليج وبلاد وادي الرافدين وإيران، وبفعل التبادل التجاري ظهرت في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ القرن الثالث قبل الميلاد ثقافة جديدة استمرت لبضعة قرون، ومن تلك الثقافة تم اكتشاف مواقع أثرية في كل من إمارتي الشارقة وأم القيوين، ففي منطقة مليحة في إمارة الشارقة والواقعة بين الخليج العربي وخليج عمان تم اكتشاف مستوطنة كبيرة وكثير من المدافن الشاخصة التي اختلفت كثيراً عن مدافن العصور السابقة . وفي تلك المنطقة كذلك تم اكتشاف بقايا قصر أشبه بالحصن تم تنقيب جزء منه من قبل بعثة الآثار العراقية في عام 1973 . ومعروضات مليحة الموجودة من تلك المعروضات جرة مزججة باللون الأخضر وأطباق من الفخار وحامل من الفخار كذلك (خزانة 157)، وفي الخزانة المجاورة (158) عرضت أداة من المعدن ربما تمثل سلاحاً رمزياً، إضافة إلى مقبضين لجرتين مختلفتين من الفخار، والمقبض الأول مختوم بكتابة إغريقية تذكر اسم صناعها . وهذه الجرة كما يعتقد كانت قد استوردت من رودس في بلاد الإغريق بحدود بداية القرن الثاني قبل الميلاد، أما المقبض الثاني فعليه ختم لزهرة اللوتس ويقدر عمره بالفترة ما بين 220 و180 ق .م . ومن بين المعروضات كذلك زمزمية وخنجر وعدد من السهام المصنوعة من الحديد وكسر من الزجاج .