تختتم، صباح اليوم، فعاليات الجزء الأول من الدورة المسرحية الشاملة التي نظمتها إدارة المسرح في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة منذ منتصف شهر إبريل/ نيسان الماضي بمشاركة 26 متدرباً في كلباء .وتضمنت فعاليات الختام أنشطة عدة بينها عرض معايشة بعنوان يوم في قرية إماراتية، ويجسد المتدربون خلاله أدوار الشخصيات التقليدية في القرية، يحاكون أسلوبها في الكلام واللبس والمشي والإشارة . . إلخ . وهذا العرض هو بمثابة اختبار لقدرات المتدربين في المعايشة والتقمص، ويعقب هذا العرض حفل توزيع الشهادات للمتدربين وإشهار موعد ومقررات الجزء الثاني من الدورة .وكان المتدربون خضعوا لاختبارات نظرية وعملية خلال الأسبوع الأخير من الشهر الماضي أعدها وأشرف عليها المسرحي السوداني الرشيد أحمد عيسى، غطت جوانب مختلفة من المعارف المتعلقة بأساسيات فن التمثيل إضافة إلى تاريخ ونظرية الدراما .وأعرب أحمد بورحيمة مدير إدارة المسرح في دائرة الثقافة والأعلام عن سعادته بانتهاء المرحلة الأولى من الدورة ومواظبة المنتسبين على الحضور والمشاركة بفعالية . وقال إن المسرح الإماراتي بحاجة إلى مثل هذه الوجوه الشابة المتحمسة .