احتفاءً بالشاعر السوري الراحل محمد الماغوط (1936 2006) تنظم مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية في دبي ندوة موسعة بعنوان (محمد الماغوط.. تغريد خارج السرب) وذلك في يومي الأربعاء والخميس المقبلين، يشارك فيها كل من الشاعر حبيب الصايغ، الأمين العام للاتحاد العام للكتاب والأدباء العرب، والدكتور مدحت الجيار، والدكتور حسن مدن، والدكتور فوزي يمين، والدكتور صديق محمد جوهر وحسين درويش، وعبده وازن، وباسمة يونس، وفتحية النمر والدكتورة أمينة ذيبان، والهنوف محمد. وتأتي هذه الندوة إحياءً لذكرى شاعر مؤسس ترك بصمة واضحة في الشعر العربي المعاصر منذ خمسينات القرن الماضي، وكان الماغوط قد فاز بجائزة سلطان بن علي العويس الثقافية في حقل الشعر الدورة التاسعة (2004 2005)، وقد جاء في حيثيات الفوز أن اللجنة المحكمة تمنح الجائزة إلى الشاعر محمد الماغوط الذي أسهم في الحداثة الشعرية العربية، وفي تطوير قصيدة النثر الذي هو واحد من روادها الكبار، فقد كانت هذه القصيدة قبله، مشروعاً غير واضح المعالم، إلى أن أعطاها بجهده شكلاً شعرياً له أسئلة فكرية وفنية خاصة به، لذا لا يمكن النظر اليوم إلى هذه القصيدة التي اكتسبت موقعاً واسعاً في المشرق العربي ومغربه من دون التوقف أمام دور الماغوط الريادي. يتزامن مع الندوة إصدار مجموعة شعرية للشاعر الراحل محمد الماغوط بعنوان (الفرح ليس مهنتي وقصائد أخرى).