تواصلت فعاليات احتفالية من القدس إلى أبوظبي ثقافتنا واحدة التي ينظمها المركز الثقافي الإعلامي ونادي تراث الإمارات بالتعاون مع السفارة الفلسطينية على مسرح أبوظبي في كاسر الأمواج .حيث عرض مسرح حكايا الفلسطيني الذي تأسس في القدس عام ،1994 مساء أمس الأول مسرحية هبوط اضطراري للكاتب سلمان ناطور بطولة الفنانين عماد مزعرو وحسام ابو عيشة . تناولت المسرحية غربة الانسان الفلسطيني في وطنه وفي منفاه بأسلوب يجمع بين السخرية اللاذعة وبين رصد الواقع المؤلم لعبثية الحالة الفلسطينية، حين يضطر الفلسطيني الى الهبوط الاضطراري من حلمه الجميل والعادل الى واقع احتلالي خانق .تدور احداث المسرحية حول حكاية شقيقين بقي أحدهما في الوطن نشأ في الجليل، بينما هرب الثاني منه لينضم الى صفوف الثورة الفلسطينية ويتنقل معها . وعندما حاولا ان يلتقيا بعد غياب أربعين عاماً، أصبح ماضي كل منهما لعنة عليه في نظر إسرائيل والآخرين .