بمناسبة اليوم العالمي للشعر، وتحت شعار «محمود درويش: شاعر الأرض والإنسان»، أعلنت الموسوعة الشعرية في دار الكتب بدائرة الثقافة والسياحة - أبوظبي تخصيص عام 2018 للاحتفاء بالشاعر الكبير محمود درويش، حيث يصادف هذا العام الذكرى العاشرة لغياب شاعر الوطن والإنسانية، وسوف تنظم سلسلة من الفعاليات الثقافية تمتد على مدار العام. تبدأ هذه الفعاليات بأمسية ثقافية يتم تنظيمها في بيت العود تسعى إلى تسليط الضوء على تجربة محمود درويش الشعرية ومكانته في خريطة الشعر العربي والعالمي، تدير الندوة الإعلامية علا الشيخ، ويتحدث فيها يوسف أبو لوز، وعلي العامري، ويتخللها عزف على العود وقراءات شعرية يقدمها الفنان الإماراتي ياسر النيادي، ويحضرها عدد كبير من الأدباء والإعلاميين وعشاق محمود درويش. وقال عبدالله ماجد آل علي، المدير التنفيذي لقطاع دار الكتب بالإنابة في الدائرة: «رغم مرور عشر سنوات على غيابه، لايزال محمود درويش حاضراً وراسخاً في وجدان العالم العربي، إذ مثّل ظاهرة شعرية متميزة ومتفردة في مسيرة الشعر العربي المعاصر، وخلّف لنا إرثاً لا يتجاوزه الزمان أو المكان، فأشعاره التي يحفظها الصغير والكبير عبرت أصدق تعبير عن هموم الإنسان العربي وآلامه، وعمقت في وجدانه عشق الأرض والوطن، لقد جدد في الشعر بأسلوب خاص تفرد فيه وانطلق به إلى آفاق عالمية، مسجلاً حضوراً كبيراً للثقافة العربية في المحافل العالمية». وأضاف: «تحتفي الموسوعة الشعرية في دار الكتب كل عام بشخصية أدبية تركت بصمتها في عالم الشعر والأدب، وإن تخصيص العام للاحتفاء بالشاعر الكبير محمود درويش هو رسالة وفاء لروح الشاعر الكبير، وتأكيد على دور الموسوعة الشعرية في تخليد ذكرى الشعراء العرب المؤثرين، وتسليط الضوء على تجاربهم الشعرية التي كان لها عظيم الأثر في إثراء الثقافة العربية ونقلها إلى العالمية».