تحت رعاية وبحضور صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، يشهد مسرح قصر الثقافة مساء اليوم حفل افتتاح الدورة الثانية والعشرين من مهرجان أيام الشارقة المسرحية بمشاركة 12 فرقة مسرحية محلية، تسع منها تتنافس على جوائز المهرجان وثلاث تعرض على هامشه إلى جانب ثلاثة عروض مسرحية عربية من تونس وسوريا، ويشهد اليوم الختامي من المهرجان عرض مسرحية طورغوت من تأليف صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وإخراج المنصف السويسي وأداء فرقته .قال أحمد بورحيمة مدير المهرجان إن دائرة الثقافة والإعلام في حكومة الشارقة دعت أكثر من مئة ضيف من كل الأقطار العربية لحضور فعاليات المهرجان الذي يستمر حتى 28 مارس/ آذار بينهم مسرحيون ونجوم سينما، ومديرو مهرجانات وعمداء جامعات وإعلاميون، إضافة إلى عشرة طلاب تفوقوا السنة الماضية في كليات ومعاهد المسرح العربي .ووجهت دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة الدعوة لأصحاب الشيوخ وأصحاب المعالي الوزراء وممثلي السلك الديبلوماسي العربي والأجنبي في الدولة ورؤساء جمعيات النفع العام والمثقفين والإعلاميين في الدولة لحضور حفل الافتتاح ومشاهدة العرض المسرحي الفائز بالدورة الأولى لمسابقة الهيئة العربية للمسرح جائزة الشيخ الدكتور سلطان القاسمي لأفضل عرض عربي وهو بعنوان زهايمر إخراج وتأليف مريم بوسالمي من تونس، وكان عرض في الدورة الرابعة لمهرجان المسرح العربي الذي نظمته الهيئة العربية للمسرح أخيراً في الأردن .ويشهد المهرجان العديد من الفعاليات المصاحبة، حيث يكرم مساء يوم 20مارس الفنان السوري دريد لحام بمناسبة فوزه بجائزة الشارقة للإبداع المسرحي العربي (الدورة السادسة) السنة 2012 وذلك على مسرح قصر الثقافة، فيما يكرم الفنان الإماراتي إبراهيم سالم شخصية المهرجان عند الساعة الخامسة من مساء 22 مارس/ آذار على مسرح قصر الثقافة، وللمناسبة أصدر المهرجان كتابين يضمان مقالات وشهادات حول تجارب الممثلين، وفي الإطار ذاته ينظم المهرجان ليلة وفاء للشاعر والمسرحي الراحل أحمد راشد ثاني وهي بمثابة تحية لإسهامه الكبير في ذاكرة المسرح الإماراتي، كما ستقام حفلة تكريم للضيوف وللعروض المسرحية العربية المشاركة . ويصحب المهرجان ملتقى فكري يعقد يومي 19 20 في فندق الهوليداي انترناشونال ويناقش موضوع تاريخ الممثل في المسرح العربي وذلك وفق المحاور التالية: الممثل والنقد المسرحي . . مناهج ومقاربات/ الممثل في تيارات المسرح العربي (الحكواتي، الاحتفالية . .) التكوين الاكاديمي للممثل في الوطن العربي: واقعه وآفاقه، الممثل ذات . . الممثل أداة . ويشارك فيه كل من إبراهيم سالم، وسميرة أحمد من الإمارات، د .مصطفى مشهور لبنان، عز الدين بوينت د . مسعود بوحسين، ود . جميل الحمداوي (المغرب) فايز قزق وماهر صليبي من (سوريا)، عادل حربي (السودان) د . هناء عبدالفتاح وخالد جلال (مصر)، عبدالناصر خلاف وليلى بن عائشة (الجزائر)، فاضل الجاف (العراق) وعبد الرحمن أبو القاسم (فلسطين)، وغنام غنام (الاردن) .ويحتفي المهرجان بثلة من الطلاب والطالبات تفوقوا على أقرانهم في كليات ومعاهد المسرح في الوطن العربي سنة 2011 وذلك من خلال فعالية جديدة تحت عنوان لقاء الشارقة لأوائل المسرح العربي في الفترة 24 إلى 27 مارس الحالي وهي الأخرى تنظم في فندق هوليداي انترناشونال وتضم ورشتي عمل يشرف عليهما المخرج العراقي جواد الأسدي، والممثل السوري فايز قزق، كما يشهد اللقاء محاضرة حول تاريخ المسرح الإماراتي يقدمها رئيس جمعية المسرحيين الإماراتيين إسماعيل عبدالله الأمين العام للهيئة العربية، والمخرج والممثل مرعي الحليان إضافة إلى مائدة مستديرة تنعقد تحت عنوان منظور الشباب إلى مستقبل المسرح العربي . وسيتعرف جمهور المهرجان إلى جملة من الإصدارات المسرحية العربية والمترجمة التي أصدرتها الدائرة من خلال المعرض المنظم في قصر الثقافة وبينها نحو 10 صدرت هذه السنة .ووضعت إدارة العلاقات العامة في الدائرة برنامجاً ثقافياً وترفيهياً حافلاً للضيوف يشمل زيارات للمواقع الأثرية والثقافية في إمارة الشارقة .