تجري في هذه الأيام مواصلة التحضيرات للدورة التاسعة لبينالي الشارقة المزمع اقامتها في الفترة من 16 مارس/آذار المقبل وحتى 16 مايو/أيار 2009 برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة، ويتولى منصب رئيس البينالي الشيخة حور القاسمي، بينما يشغل جاك برسكيان منصب مدير البينالي، وهشام المظلوم منصب المنسق العام للبينالي، ويتولى التقييم كل من إيزابيل كارلوس وطارق أبو الفتوح. وقالت الشيخة حور القاسمي: إن المكون الأساسي للبينالي تمتد جذوره عميقاً في إمارة الشارقة التي أصبحت هويتها الأساسية هي الهوية الثقافية المتنورة، وإن البينالي لا يمكن أن يرتقي بنفسه إن لم يكن على دراية تامة بطبيعة هذه الإمارة من جهة، وبطبيعة الفن المتجدد من جهة أخرى، وبالتالي نحاول في كل مرة تقديم شكل جديد لهدف قديم يتلخص باستشراف المستقبل ومحاولة المشاركة في رسم ملامحه وبلورة الصورة الأفضل لواقع فني ينبثق من الواقع الراهن ويسمو به. فيما قال برسكيان: إن الأعمال المشاركة في هذه الدورة جاءت خارج التصنيف الجغرافي وبطريقة منحازة إلى الشرط الإبداعي بشكل أساسي، فقد قررنا أن تتجاوز عملية اختيار الأعمال الفنية القائمة المتعارف عليها، وفتحنا أبواب المشاركة للفنانين وغير الفنانين الذين دفعتهم رغبتهم والأفكار التي يحملونها للتواصل مع برنامج الانتاج الذي طرحه البينالي، والذي يتبنى من خلاله تمويل الأعمال التي تستوفي شروطها الإبداعية، وأضاف برسكيان، أن خصوصية هذه الدورة تتمثل بالافتراق عن مفهوم الثيمة الذي عمدناه إليه في الدورات الأخيرة، وذلك في محاولة منّا لإعطاء الحرية للفنانين المشاركين في التعبير عن أفكارهم ورؤاهم الخاصة، وإعطاء الأولوية للمحتوى الفني والجمالي الذي يختزن بالضرورة مكوناته الفكرية التي يمكن أن تحمل العديد من المضامين المهمة على المستوى الإنساني والجمالي.يذكر أن عدد المشاركين في هذه التظاهرة يصل إلى 82 فناناً من مختلف أنحاء العالم، وقد جرى تقييم الأعمال الفنية المشاركة في البينالي تحت عنوان احتمالات لزمن مقبل من قبل إيزابيل كارلوس؛ فيما جرى تقييم برنامج الأفلام وعروض الأداء الحي، التي تحمل عنوان ماضي الأيام الآتية من قبل طارق أبو الفتوح. وسوف تتوزع أماكن عروض وفعاليات البينالي، بشكل أساسي في منطقة الفنون، بين متحف الشارقة للفنون، ومتحف الشارقة للفن العربي المعاصر، وبيت الشامسي، وبيت السركال، ومتحف المقتنيات، والمسارح التابعة لمجموعة مسارح الشارقة والقصباء.