منذ أن بدأ الإدراك البشري، كان لا بد له من وسيلة للتعبير، وبتطور الكلام، الذي هو أول وسيلة من وسائل التخاطب، بدأ الإنسان أولى محطات تفاعله مع محيطه أولاً، ومن ثم مع الآخر، بهدف الحفاظ على كينونته، وترتيب وجوده، وتنسيق معالم تفاعله مع الآخرين وكافة عناصر البيئة من حوله . من هنا، كانت اللغة أول وسيط معرفي، يحتضن مشاعر الإنسان، ويخفف من تعبه في متاهة الكتلة المادية، التي تتألف من الصخر والبحر والطبيعة من حوله .هكذا تطور الكلام ليعكس ثقافة الشعوب ويمنحها فرصة الترويج لمشروعها الحياتي والفلسفي، وكان الشعر - إذا جاز التعبير- هو أول مختبر حياتي يبرمج اللغة العصبية للبشر الحالمين بالحرية والعدل والمساواة .هل يمكن المجازفة والادعاء بأن الشعر، وانطلاقاً من هذه الأهمية، هو ابن الفطرة، وبوصلة الاستدلال على الكينونة، ومختبر الطاقة الإنسانية، وأول صمام أمان ضد الخشية والمجهول؟وبهذا المعنى أيضاً، ألا يمكن اعتبار الشعر، هو أول صرخة حقيقية في وجه الصمت، وأول منبه عصبي، يلفت النظر الى ضرورة تفسير الأشياء والجمادات من حولنا؟وفي العصر الراهن، حين تمت مقارنته مع الصورة المبهرة التي جاءت مع تطور وسائل الاتصال، وبروز فنون السينما والفيديو والشاشات العملاقة، والخشية من فقدان دوره، استطاع الشعر أن يعيد الاعتبار لنفسه، لتزداد هيبة اللغة من خلاله، وليصبح للأشياء دور في تفسير الظواهر الحياتية بكل صخبها وألغازها وإشاراتها، وكان هو نفسه، أول دالة منطقية لتفسير غوامض الصورة ومحاولة تفسير عوالم الأحجية .لقد قدم الجاحظ أول تفسير متقدم للشعر، تجاوز اختزاله في النظم البياني الذي يصور دخائل النفس فقط، الى اعتباره نظاماً لغوياً خاصاً، لا بد له أن يقدم قيمة ما، وليشير بوضوح الى مفهوم الصناعة التي تقف على المادة المطروحة في الطريق وضرورة استخدام أدوات مخصوصة قادرة على إعادة تفسير الأشياء وفق تآلفها الصوتي والدلالي، وهناك كثير من النماذج الشعرية العالمية التي طرحت جدلية اللغة والأشياء، مثل الشاعر الفرنسي غيللفك الذي وصف بشاعر الأشياء .يقول أدونيس في التعريف بهذا الشاعر إذا كانت غنائية غيللفك اختراقاً لصمت الأشياء، فما يكون الشعر في هذا المستوى؟ الشعر نحت للصمت: يجيب الشاعر متابعاً - كما ندخل النطق في الشيء، يجب أن ندخل الصمت في الكلمة . ويضيف أن إدخال الصمت في الكلام، هو بالضبط ما يميز الشعر، إزاء النثر . إنما الصعوبة الكبرى هي في جعل الصمت يسمع ويحس، غيللفك في شعره كله، نحات للصمت .إن الأشياء هي مادة الشعر الرئيسية، أما الطبيعة فهي الحاضنة التي تتسع لأفعال الناس وحركاتهم، ومألوف حيواتهم اليومية، أما الشاعر فهو صفصافة الأشياء ومنفذ حركيتها ومرتب علاقة الإنسان بها، في شعاع إنساني مدهش ومتقد .