استطاع الشاعر العراقي أحمد هاشم اختراق الساحة الأدبية الاسترالية من خلال ما قدمه من انجاز شعري هناك . إذ بعدما وجد نفسه غريبا في عالم يتكلم اللغة الانجليزية اصر على اتقان اللغة الجديدة فبدأ بترجمة قصائده الى الانجليزية وشارك باكثر من امسية مع شعراء استراليين كبار . وكذلك تم اختيار بعض من قصائد هاشم ضمن 30 شاعرا استراليا وضعت على جدران القطارات والمواصلات العامة في استراليا .غادر هاشم العراق الى السعودية بعد حرب الخليج الثانية عام 1991 حيث عاش خمس سنوات في مخيم رفح للاجئين العراقيين في صحراء السعودية، وأصدر ديوانه الاول اشارات لذاكرة الرحيل عام 2003 عن دار السندباد في دمشق ثم ديوان ما اجمل بغداد عام 2006 عن دار أزمنة في عمان، وآخر ما اصدره بغداد في عيون الهايكو باللغتين العربية والانجليزية في استراليا عام 2007 . زار دمشق مؤخراً وكان هذا الحوار: كيف استطعت اختراق الثقافة الاسترالية؟ عندما وصلت الى استراليا احسست بغربة كبيرة وذلك بسبب اللغة الانجليزية، فما كان لي سوى اللجوء الى الانترنت للتواصل مع الثقافة العربية والاطلاع على ما يدور في الساحة الثقافية العربية غير اني وبمرور الوقت ادركت ان الانترنت غير كاف ولهذا قررت اتقان اللغة الانجليزية لاختراق الثقافة الاسترالية، وكانت تلك المرحلة من أصعب المهمات التي واجهتني في استراليا فواظبت على تعليم الانجليزية من خلال الدورات المكثفة للغة والقراءة المستمرة وبعد اكثر من ثلاث سنوات استطعت ان اترجم بعض قصائدي الى الانجليزية، وقرأتها في امسية شعرية، وكانت ردود فعل الجمهور الاسترالي مقبولة نوعا ما، ولكن تبقى صعوبة اقناع المستمع بأجواء الساحة الشعرية العربية وهمومها وبمرور السنوات استطعت الوقوف بين شعراء استراليين مهمين في الساحة الاسترالية الشعرية، ما دفع الشاعر الاسترالي كرس هملنزلي الى كتابة شهادة عني على غلاف مجموعتي الشعرية بغداد في عيون الهايكو التي صدرت باللغة الانجليزية والعربية في استراليا . هل تكتب قصائدك الآن باللغة الانجليزية؟ أكتب نصي باللغة العربية ثم بعد ذلك أقوم بترجمته الى اللغة الانجليزية، لأن الإلهام الشعري يأتي باللغة الأم التي افكر بها، ولكن بعد معايشة طويلة مع اللغة والقراءة المستمرة باللغة الانجليزية استطيع ان اعترف لك اني احيانا احلم باللغة الانجليزية أي انني في الحلم اتكلم بالانجليزية، وأيضاً بدأت اكتب بعض المقاطع بالانجليزية هذا بعد قرابة 12عاما من الثقافة الانجليزية والتي آمل ألا تطول . ما قصة ترجمتك قصائد مختارات لشعراء متشردين على ارصفة استراليا؟ إن النظرة المعروفة في الساحة العربية عن الغرب هي أن الحياة هناك هي حياة رخاء وبلا هموم غير اني اصطدمت بشعراء أستراليين يعيشون على الأرصفة في بلادهم، وكانت صدمة كبيرة لي ومرحلة من أهم مراحل حياتي الشعرية في استراليا . وكيف استطعت التعرف الى هؤلاء الشعراء وبالتالي قمت بترجمة قصائدهم الى العربية؟ في يوم ما كنت اتصفح مجلة استرالية اسمها الحدث الكبير فقرأت عبارة مكتوب عليها سعر المجلة 3 دولارات كلفت طبع المجلة 5 .1 دولار و5 .1 تذهب الى المتشرد الذي يبيعها بمعنى آخر ان مشروع المجلة هو مساعدة المتشردين، وكانت تحتوي على بعض العناوين السياسية والفنية اضافة الى كونها منبرا لاصوات الشعراء المتشردين في استراليا . ووقعت عيني على قصيدة لشاعرة استرالية اسمها شفتا بيهات اضافة الى ان قصيدتها كانت رائعة، فقد ذيلت الشاعرة قصيدتها ب قطعت اثاث مهملة في شارع اكسفورد ومن هنا بدا اهتمامي بهذه المجلة واخذت اجمع اعدادها واتابعها فتجمعت لدي مادة جيدة لشعراء غير معروفين على الساحة الادبية الاسترالية وكلهم من المتشردين على الارصفة فقمت بترجمة نصوص مختارة من قصائدهم الى اللغة العربية في محاولة تقديم شيء مختلف للقارىء العربي . وماذا عن ترجمتك مختارات لشاعرات ابورجينسيات ولماذا اخترتهن؟ الابورجنيس هم سكان استراليا الاصليون وهم قبائل متعددة ذات لغات متعددة . حاول الجنس الابيض طمسها بشتى الوسائل هم الذين تمتد حضارتهم الى عشرات الآلاف من السنين ولهم تقاليدهم وادبياتهم التي تنتقل من جيل الى آخر وهي تقاليد شفاهية .