نظم نادي الشعر في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات مساء أمس الأول في الشارقة أمسية شعرية للاحتفال باليوم الوطني للغة العربية أحياها الشعراء د . أكرم قنبس الذي قدم للأمسية ود . خالد عبدالحق منصور والإعلامي رعد أمان .أنشد د . خالد منصور مجموعة قصائد قال في إحداها:لغة تبارك وقعها وبيانهاوتلاحمت في ظلها الأركانيا مشعل النور الذي فخرت بهكل الشعوب يسوقها العرفانيا يوم عرس الضاد يرفل بالهنامن نفحه ترقى به الأكوانيوم توشح بالعروبة واعتلىعرش اللغات كأنه سلطانوالقى رعد أمان أنشودتين كتبهما للأطفال في حب العربية وقصيدة ثالثة من ديوانه دفقة من حبات العطر وفي إحدى الأنشودتين يقول:لغتي العربية فخر أبيوهواها يجري في دميلغة القرآن وخير نبيسكناها الروح كما أميشرفها الله بقرآنهفهي لخلود وبقاءوحباها من سحر بيانهألفاً يمتد إلى الياءأما الشاعر د . أكرم قنبس فختم الأمسية بقصيدته عذارى الضاد وفيها يقول:أتحيا بنات الضاد فينا عوانساويقتلهن الشوق للصهواتوترتع بنت الروم دفئاً ومأمنافنستبدل السفهات بالملكاتجنايات قومي أذهلت كل عاقلفنامت عذارى الضاد في الصدفاتوفي ختام الأمسية قدمت جميلة الرويحي رئيسة اللجنة الثقافية في اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات شهادات تقدير للشعراء المشاركين .