استحدثت رابطة الكتاب الأردنيين مؤخراً جائزة جديدة باسم "جائزة بدر عبد الحق الأدبية" لإحياء اسم الأديب والكاتب الراحل بدر عبد الحق . وشكلت مجلساً لإدارة الجائزة والإشراف عليها وضمان استمراريتها يتكون من: د . محمد عبيد الله مقرراً، القاص والكاتب يوسف ضمرة عضواً، الأديب والكاتب صادق عبد الحق ممثلاً عن أسرة الأديب الراحل . وقد جاء الإعلان عن الجائزة في المؤتمر الصحفي الذي حضره د . موفق محادين رئيس الرابطة وشارك فيه د . محمد عبيد الله مقرر لجنة الجائزة وأمين الشؤون الخارجية في الرابطة والأديب يوسف ضمرة عضو لجنة الجائزة .وتمنح الجائزة وفق اللائحة التي أقرتها الهيئة الإدارية مؤخراً إلى أديب أو ناقد قدم إنجازات بارزة في القصة القصيرة أو المقالة الأدبية أو الدراسات النقدية والأدبية . وتقرر الإعلان عن الجائزة واستقبال الترشحات من الأمانة العامة للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب ومن الاتحادات والروابط والأسر الأدبية العربية أو من الجامعات والهيئات الثقافية والإعلامية وكذلك عبر الترشح الشخصي حتى منتصف الشهر المقبل لتتم دراسة الترشحات وإعلان المستحق للجائزة ضمن فعاليات استضافة الرابطة لاجتماع المكتب التنفيذي للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب والفعاليات المصاحبة للاجتماع في الفترة من 23 وحتى 26 يونيو المقبل .