تنطلق في الثالث من سبتمبر/ أيلول المقبل فعاليات الدورة الخامسة عشرة ل"معرض عمان الدولي للكتاب"، وقد ارتأت إدارة المعرض أن يكون مبنى كلية التربية الرياضية بالجامعة الاردنية، مكانا لإقامة فعاليات المعرض . ويأتي المعرض في سياق تدعيمه لمبدأ التواصل والمشاركة والتفاعل الإيجابي في خدمة المناخ الثقافي، وإتاحة الفرصة لدى المثقفين للاطلاع على أهم النتاجات الثقافية الجديدة في عالم الكتب والإصدارات وأشار رئيس اتحاد الناشرين الأردنيين حسن صالح إلى أهمية المعرض على المستوى الإقليمي نظراً لحجم المشاركة العربية ومساهماته في نشر ثقافة الكتاب في المملكة بشكل خاص والوطن العربي بشكل عام .وأكد صالح أن اتحاد الناشرين يعمل على الوصول إلى الهدف الأسمى وهو أن يصبح الكتاب جزءاً من حياة المواطن العربي، وتصبح متعة اقتنائه إحدى متع الحياة، لافتاً إلى دعوة طلبة المدارس والجامعات والمثقفين والمهتمين لزيارة المعرض .في السياق ذاته أشار رئيس اتحاد الناشرين إلى أن اللجنة الثقافية للمعرض أعدت برنامجا ثقافيا يتم فيه استضافة مجموعة من المفكرين والمثقفين والإعلاميين لتقديم نتاجاتهم الثقافية وإثراء الحوار مع زوار المعرض بهدف إذكاء روح الابتكار والإبداع الثقافي . وقال نائب رئيس الاتحاد وائل عبد ربه إن معرض عمان الدولي في دورته الجديدة سيشكل نقطة انطلاق غير تقليدية وسيشهد فعاليات محلية وعربية بمشاركة العديد من الشعراء والروائيين والقاصين والمسرحيين وكتاب النصوص السينمائية .