تنظم وزارة الداخلية تظاهرة ثقافية تتضمن 5 فعاليات متنوعة اليوم ضمن فعاليات الدورة الحالية للمعرض ، وتأتي الفعاليات الثقافية للوزارة تجسيداً لتوجيهات الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، بمواصلة العمل والمشاركة بفاعلية في نشر وتداول الخبرات والتجارب الثقافية المختلفة، وتبادل المعرفة بين الأجيال ومختلف الشعوب، إرساءً لروح التآخي والمحبة والسلام. وقال اللواء الدكتور ناصر لخريباني النعيمي، الأمين العام لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، إن وزارة الداخلية دأبت سنوياً على المشاركة في فعاليات معرض أبوظبي للكتاب، انطلاقاً من حرصها وتقديرها لنشر المعرفة وأهمية الكتاب في رقي الأمم والشعوب، موضحاً أن الفعاليات الثقافية للشرطة تتضمن تكريم الفائزين بالدورة الثانية لجائزة وزير الداخلية للبحث العلمي، لافتاً إلى أن عدد الطلبات المشاركة في الجائزة في دورتها الثانية بلغ 288 طلباً، مقابل 169 طلباً في الدورة الأولى، وبلغ عدد الباحثين في الدورة الثانية 155 باحثاً، مقابل 151 باحثاً في الدورة الأولى، كما بلغ عدد الأبحاث الجماعية المشاركة في الجائزة في دورتها الثانية 38 بحثاً، مقابل 31 بحثاً جماعياً في الدورة الأولى، وتم اعتماد 108 أبحاث من الأبحاث المقدمة، وبلغ عدد المحكمين 134 محكماً من 25 جامعة وجهة أكاديمية، وبيوت خبرة تحكيمية.وأضاف: سيقوم الشيخ زايد بن سيف بإطلاق كتيب «أبجديات الطفل القانونية» والتوقيع على الكتيب وإهدائه لمجموعة من الأطفال مع عرض فيديو عن الكتيب في الشاشات الخلفية أثناء التوقيع. وتختتم التظاهرة الثقافية لوزارة الداخلية بإهداء الأمين العام لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية نسخاً من الموسوعة الشرطية من قبل إدارة الإعلام الأمني، بشرطة أبوظبي إلى مؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة.