نظم المجلس الأعلى للثقافة بمصر حلقة نقاشية حول الدور المستقبلي للمجلس في ضوء المتغيرات الحالية، أدار الحوار د . عز الدين شكري الأمين العام للمجلس الذي طرح في بداية الندوة مجموعة من الأسئلة كانت محور الحديث وهي: هل لديكم رؤية ثقافية جديدة للمجلس تتناسب مع روح الثورة؟ هل أنتم مع استقلال المجلس الأعلى للثقافة عن الوزارة؟قالت الكاتبة والروائية سلوى بكر إن الوزارة في الفترة السابقة كانت تتبع ثقافة السوق وتعتمد على المؤتمرات الكبيرة التي تهتم بالشو الإعلامي فقط، أما الآن فنحن في حاجة إلى مؤسسة مهمتها صناعة الثقافة الثقيلة . وتحدثت الكاتبة عن التدهور الذي أصاب مؤسسة التعليم وأرجعت ذلك إلى عوامل أولها الانهيار الثقافي وبعد المثقفين عن هذه المؤسسة، مشيرة إلى أنه عندما كان طه حسين يرأس مؤسسة التعليم كانت قوية ولها دورها الريادي . وعن الدور المستقبلي للمجلس قالت بكر إن القيم المتعلقة بالمرأة تواجه إهمالاً شديداً من جانب المجلس الأعلى للثقافة، وتساءلت: لماذا لاتوجد لجنة تهتم بالمرأة؟أما د .حسن السعدي عضو لجنة الآثار بالمجلس فأشار إلى أنه لابد من إعادة هيكلة المنظومة الثقافية كلها، من خلال الاستعانة بوجوه ثقافية جديدة، قائلاً إذا كنا نرغب في التجديد فعلينا أن نأتي بأصحاب الفكر الجديد وهم الشباب فمن دون ضخ دماء جديدة بالمجلس سيبقى الوضع كما كان عليه في الماضي متمثلاً في هيمنة مجموعة معينة على المشهد الثقافي المصري وكأن هذا البلد أصبح عقيماً . وأضاف السعدي أن لجان المجلس عليها أن تؤدي عملها بالاتساق مع اللجان الأخرى، لأن الانفصال قد يصيب المجلس بالتفكك، موضحاً أن استقلالية المجلس أمر سابق لأوانه فنحن في مرحلة انتقالية والحكومة الحالية هي حكومة تسيير أعمال فقط وهذا الوقت لايسمح لاتخاذ قرارات سريعة . وقد أثارت د .فاطمة المعدول نقطة أخرى، إذ أشارت إلى أن المجلس لايخرج إلى الجماهير ورسالته لاتصل إلى الخارج . وبالتالي فلاداعي للندوات والمؤتمرات التي ينظمها المجلس قائلة: نحن المثقفين كالراقص في العتمة .أسهم الحضور في الحديث عن الدور المستقبلي الذي يجب أن يقوم به المجلس ومنهم طلعت رضوان الذي قال إنه متخوف من انفصال المجلس الأعلى للثقافة عن الوزارة، لأنها، على حد قوله، من الممكن أن تكون خطوة في بداية تحجيم دور المجلس .وأشار ناجي فوزي إلى أنه إذا استقل المجلس عن وزارة الثقافة فسيصبح المجلس عقلاً مفكراً وستقوم الوزارة بالتنفيذ وهذا شيء خطر، لأن السلطة ستبقى في أيدي المنفذ لا المخطط، بينما أكد عز الدين شكري أمين المجلس أنه سيقوم بمراجعة ما دار في هذه الحلقة النقاشية، ولن يقوم بتنفيذ أي شيء من دون الرجوع إلى المثقفين .