اجتمع ممثلون عن معرض الشارقة الدولي للكتاب مع نظرائهم من وزارة التربية والتعليم، وجرى خلال الاجتماع مناقشة آفاق الخطط المستقبلية بغية توثيق آلية عملٍ مشتركة، ويأتي هذا الاجتماع تماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة لتعزيز النمو الثقافي في الشارقة والإمارات العربية المتحدة، وتعزيز أواصر الدعم والتعاون بين مختلف الإدارات الحكومية والهيئات الأخرى لضمان التنمية الثقافية في المنطقة.حضرالاجتماع أحمد العامري مدير معرض الشارقة الدولي للكتاب، وسالم عمر سالم رئيس قسم التسويق والمبيعات، ومن وزارة التربية و التعليم مراد عبدالله مدير إدارة الاتصال الحكومي، وفتحية محمد إبراهيم رئيسة قسم العلاقات العامة في إدارة الاتصال الحكومي .وتوجه أحمد بن ركاض العامري بالشكر إلى حميد محمد القطامي وزير التربية والتعليم على جهوده الدؤوبة والملتزمة في عملية التنمية الثقافية في المنطقة، وفي دعوته لتحفيز الطلبة للمشاركة والالتقاء بنخبة الأدباء والكتاب العرب والأجانب من خلال معرض الشارقة للكتاب الذي يقام في الفترة من 7-17 من نوفمبر/تشرين الثاني المقبل .وتقدم مراد عبدالله مدير إدارة الاتصال الحكومي في معرض الشارقة الدولي للكتاب بجزيل الشكر والتقدير إلى مقام صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الذي جعل من الإمارة الباسمة منارة للعلم والمتعلمين، ليس على مستوى الدولة فحسب، بل وفق نطاق عالمي ومنظور يجعل من الشارقة وجهة للثقافة على اختلاف أطيافها، وقال عبدالله ولعل معرض الشارقة الدولي للكتاب كان أحد أبرز السبل التي تمكنت من خلالها الشارقة الوصول إلى عشاق الكلمة المقروءة أينما وجدوا في العالم .وقال أحمد العامري: توافر الكتب وسهولة الوصول إليها يعدّ من أهم الشروط الأساسية لخلق مجتمع العلم والمعرفة الذي تزدهر فيه ثقافة التعليم والتعلم . وتسعى إدارة معرض الشارقة للكتاب باستمرار لتتبوأ مركز الصدارة في مجالات المعرفة والأدب في المنطقة، كما أننا ملتزمون بخلق ودعم المبادرات التي تسهم في دعم التعليم في أوساط كل المقيمين في بلادنا، ونتوجه إلى الشباب على وجه الخصوص . وأضاف العامري نحن في غاية السعادة لتمكننا من الاستفادة من هذه الفرصة لمناقشة السبل التي من خلالها يمكننا أن نتعاون مع زملائنا في وزارة التربية والتعليم من أجل تعزيز ثقافة التعلم في الإمارات . وأكدت وزارة التربية والتعليم مشاركتها كإحدى الجهات العارضة في النسخة القادمة لمعرض الشارقة الدولي للكتاب 2012 . كما ناقش الجانبان إمكانية توسيع أنشطة المعرض لهذا العام، حيث تدرس وزارة التربية والتعليم إمكانية إقامة محاضرات خاصة للطلاب، يلقيها ضيوف المعرض من الكتّاب والمفكرين وغيرهم من المبدعين كل في حقل اختصاصه . وطالب الممثلون عن معرض الشارقة للكتاب الوزارة بالعمل على توفير كل وسائل الدعم الممكنة لتمكين طلاب المدارس من حضور فعاليات المعرض، مشددين على ضرورة الاستفادة من الفرص الممتازة التي يوفرها المعرض للطلاب .