ينظم بيت الشعر في أبوظبي مساء بعد غد الثلاثاء أمسية للشاعر يوسف عبدالعزيز، وذلك عند السابعة والنصف في مقر البيت بمركز زايد للبحوث والدراسات التابع لنادي تراث الإمارات في منطقة مارينا البطين في أبوظبي .ويقرأ الشاعر الضيف عدداً من قصائده التي تتنوع بين الوطنية والرومانسية والاجتماعية .وتعد قصائد الشاعر يوسف عبد العزيز ذات بنية محقونة بنبرة متمردة ، تستخدم التعبير اليومي والسرد واللغة الشعرية المكثفة المختزلة، والإيقاع التفعيلي البارز، وقصيدة العمود أحياناً، وقصيدة النثر أحياناً أخرى، ليتشكل في النهاية نسيج شعري لافت .يوسف عبدالعزيز ولد عام 1956 في محافظة القدس، حاصل على ليسانس في الأدب العربي، ويعمل في حقل التدريس، وهو عضو رابطة الكتاب الأردنيين . شارك في العديد من المهرجانات الشعرية في كل من ليبيا وبغداد والمربد وموسكو، كما أحيا عدداً كبيراً من الأمسيات الشعرية في عدد من المدن الأردنية . له عدة دواوين شعرية منها الخروج من مدينة الرماد وحيفا تطير إلى الشقيف ونشيد الحجر ووطن في المخيم ودفاتر الغيم، وترجمت بعض أشعاره إلى الإنجليزية والفرنسية والإيطالية، وحاز عدداً من الجوائز الأدبية .