افتتح جمعة القبيسي المدير التنفيذي لدار الكتب بهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة وسفير كوريا الجنوبية في الدولة كوون هي ريونغ وريو جونغ يونغ مدير المكتبة الوطنية في كوريا الجنوبية أمس مكتبة "نافذة على كوريا" في مكتبة منتزه خليفة في العاصمة أبوظبي . وتقوم المكتبة الوطنية الكورية بتزويد المكتبة بشكل دوري بأحدث الكتب والمطبوعات والمواد السمعية والبصرية باللغات العربية والكورية والإنجليزية . وقال عبدالله ماجد آل علي مدير إدارة المكتبات "يجسد افتتاح مكتبة "نافذة على كوريا" ثمرة جهود تعاون ثقافي خلاق امتد لسنوات مع الجهات الثقافية في كوريا الجنوبية، فقد تمكنا من خلال مشاريعنا المشتركة سواء عبر معرض أبوظبي الدولي للكتاب أومشروع "كلمة" للترجمة من توثيق تواصلنا مع المعنيين بتطوير صناعة الكتاب في كوريا، ومن خلال زيارات متبادلة وتنظيم فعاليات مختلفة في بلدينا تمكنا من تطوير اتفاقيات لتبادل الخبرات في هذا المجال" . ويتوفر في المكتبة أكثر من 1900 عنوان باللغة الكورية و1187 عنوان باللغة الإنجليزية، وتحتوي أيضا على أكثر من 60 مادة سمعية وبصرية باللغتين الكورية والإنجليزية تقدم معلومات متكاملة للمهتمين بالشؤون الكورية، وتشمل الأدب والتاريخ والسياسة والاقتصاد والجذور الثقافية والتاريخ والتعليم والتكنولوجيا والترجمة، وهي مجموعة عالمية صممتها المكتبة الوطنية في كوريا لتلبي احتياجات الأجانب في بلدانهم، فقد سبق تأسيس مكتبة "نافذة على كوريا" في عدة بلدان منها مصر .