دبي: «الخليج» بمناسبة اليوم العالمي للشعر، نظَّم بيت الشعر في دبي التابع لمؤسَّسة محمد بن راشد آل مكتوم للمعرفة، ثلاث حلقات شعرية عبر موقع تويتر، شارك فيها نخبة من شعراء الدولة والخليج العربي. انطلقت أولى الحلقات من الإمارات، شارك فيها مصبح الكعبي، وعبدالله الهدية، ومحمد المحرمي، وفطيم الحرز، وحمدة المر، وزينب الرفاعي، وأدارها الحلقة حسين العامري.أما الحلقة الثانية فكانت من الكويت وشارك فيها حمود جلوي، ومخلد الرشيدي، وعمر اللهيمد، وحمد الجودان، وقدمها الإعلامي عواد الفضلي.وكانت ثالث الحلقات من السعودية، أدارها أحمد الشراري، وشارك فيها وليد العمودي، وجابر المري، وفهد مفلح، وعبدالله العوني، ومحمد المزيريب، وعامر العايزين ومبارك الودعاني، وفارس بن عويف. وقالت موزة الكتبي، نائبة رئيس لجنة بيت الشعر:«إنَّ الحلقات الشعرية تأتي في إطار ترسيخ مكانة بيت الشعر على المستوى العربي، كمنصة تتيح للجمهور فرصة التعرُّف على الشعراء، ما يعزّز من قيمة التبادل الثقافي بين الدول كإحدى وسائل نقل ونشر المعرفة، إلى جانب تعزيز الوعي الثقافي في المجتمع». وأوضحت أنَّ تنظيم الحلقات الشعرية الإلكترونية سيتم بشكل مستمر، نظراً للتفاعل الكبير الذي شهدته الحلقات الشعرية الثلاث الأولى، والإعجاب الكبير الذي حظيت به من عشاق ومحبي الشعر في الدولة والمنطقة.