زار الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي، والشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس هيئة أبوظبي للسياحة أمس، جناح دار الخليج للصحافة والطباعة والنشر في المعرض .وكان في استقبالهما حبيب الصايغ مستشار دار الخليج رئيس التحرير المسؤول، وقدم لهما شرحاً عن أحدث الإصدارات المعروضة في الجناح، واطّلعا على كتاب في مواجهة اللامبالاة . . مجموعة من المقالات للكاتبة عائشة تريم عمران، التي تعيد فيه المؤلفة إحياء سلسلة من الاعتقادات التي تعرضت للطمس، وتتناول الاشكاليات الحقيقية بأسلوب مباشر ودقيق ومسهب من دون مواربة، كما قدم شرحاً حول التقرير السنوي الاستراتيجي 2010 ،2011 والتقرير السنوي الاقتصادي 2010 ،2011 إضافة إلى عناوين مثل إمارات الساحل، وأمس النقد والناقد ، وآخر إصدارات هموم وقضايا التي هي عبارة مجموعة مقالات الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان .وأبدى الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، والشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان اعجابهما بجناح دار الخليج للطباعة النشر، وما تضمنه من مؤلفات ومنشورات تعكس صورة ناصعة عن الحراك الذي تشهده دولة الإمارات في المجالات كافة، بفضل دعم القيادة الرشيدة وتشجيعها المستمر للكتّاب والمفكرين .