افتتح الفنان محسن شعلان رئيس قطاع الفنون التشكيلية في وزارة الثقافة مؤخراً معرضاً لمقتنيات متحف الفنون الجميلة في الخط العربي والإسلامي، وذلك في قاعة العرض في متحف الفنون الجميلة بالاسكندرية. قدم المعرض بانوراما خطية لكبار خطاطي الاسكندرية وتراث الخط العربي، حيث صرح د.صلاح المليجي رئيس الإدارة المركزية للمتاحف والمعارض بأن هذا المعرض يعد حشداً فنياً جماعياً، ويمثل المقومات الإبداعية لفناني الاسكندرية، والتي تحمل في طياتها خصائص ثقافية وتاريخية للمدينة. ضم المعرض عدداً كبيراً من الأعمال التي تحمل أنواعاً متنوعة من الخطوط، والتي شكلها كل فنان حسب رؤيته الخاصة، لتوثق اتجاهات هؤلاء الفنانين في تشكيل الخطوط، وعرض الأساليب المختلفة التي استخدموها لتكون وثيقة تعرض هذا الفن الأصيل عبر الأجيال.جاءت أغلب مشاركات فناني المعرض لتصور جماليات الآيات القرآنية أو الأحرف المميزة بالقرآن الكريم، كما استخدموا أيضاً الأحاديث أو الحكمة. وقد شكل بعض الفنانين بعض اللوحات لتظهر في شكل تصميمي مهتمين بالزخارف الإسلامية التي تحوط الكتابات، وكانت تلك الكتابات تشكل وترسم في أشكال متعددة منها الدائري، البيضاوي، المربع، المستطيل بنوعيه الطولي والعرضي، وقد اختلف قطع هذه اللوحات من عمل لآخر، حيث ظهر عدد غير قليل من الأعمال بشكل مستطيل يصل أحياناً الى 150 سنتيمتراً * 40 سنتيمتراً، وقد اتخذت هذه الأعمال حيزاً وفيراً من العرض، حيث تزينت القاعات الأولى الأمامية من المتحف بها، وكانت تعرض بشكل منسق وراق جداً يجذب نظر الجمهور عند ارتياد تلك القاعات.بعض الأعمال كتبت وصورت على خلفية ملونة بمجموعة لونية هادئة، وكأنها لوحة تشكيلية منفصلة اندمجت مع الكتابات في سياق فني محكم ومحسوب، حتى لا يظهر الخط العربي بالشكل التقليدي المتعارف عليه، كما أدخل البعض هذه الآيات أو الأحرف القرآنية بداخل مساحات خطوط مغلقة غير منتظمة الشكل، تأخذ الخطوط فيها حرية كبيرة في الحركة، محاطة بتلك الخلفيات الملونة، التي تتناثر أجزاء منها داخل التكوين الى جانب تلك الأحرف فتزينها وتزيد من جمالها. وفي أعمال أخرى نوع الفنان في سمك الخطوط وأنواعها وكذلك ألوانها، حيث حملت اللوحة الواحدة في بعض الأحيان أنواعاً مختلفة يصل عددها لثمانية، وقد نسقها الفنان وصاغها جيداً لتظهر منسجمة في اللوحة الواحدة، وقد تربطهم الخلفية التي كانت باللون الواحد. أما عن خلفيات باقي الأعمال فقد فضل بعض الفنانين أن يستخدموا الأوراق الملونة فيها، ثم قاموا برسم وتشكيل الآيات من فوقها، وكان منها الألوان الأسود، الأزرق، والأبيض.