ضمن فعاليات ملتقى الشارقة للخط في دورته السادسة، نظم رواق الشارقة للفنون التابع لإدارة الفنون في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ورشة فنية تحت عنوان "خطوط عربية بالتكوين الفخاري" مساء أمس في مقر الرواق في الشارقة . أشرف على الورشة الفنان رياض معتوق مدرس مادة الخزف في معهد الشارقة للفنون، وانتظم في الورشة 14مشاركاً من طلبة الرواق، تعرفوا إلى كيفية عمل أشكال فخارية مطعمة وممزوجة بالخطوط العربية حيث يتم تنفيذها بواسطة قوالب جبسية معدة مسبقاً . ونظم مركز كلباء للفنون ورشة فنية بعنوان (النحت البارز للأحرف العربية) في مدرسة الحور النموذجية للتعليم الأساسي (بنات) في كلباء، والنحت البارز للأحرف العربية عبارة عن تقطيع الطين على شكل حروف ثم تجميع الحروف الطينية بطريقة منتظمة وزخرفية، وأشرف على الورشة محمود علي محمود مدرس الخط في المركز .