أشاد زائرو جناح الإمارات في معرض بيروت الدولي للكتاب بتميز التصميم الفني المبتكر وبالمشاركة النوعية للإمارات في الجناح الذي تنظمه وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وتشارك ضمن الجناح 12 مؤسسة وهيئة ثقافية على مستوى الدولة بصفتها المظلة الرسمية للثقافة والفنون في الدولة .وأشاد رحمة حسين الزعابي سفير الدولة في بيروت، بتميز المشاركة الإماراتية في المعرض ما يسهم في ترسيخ اسم الإمارات بين سائر الدول المشاركة وبخاصة أن هذه الدورة من المعرض تتزامن مع اختيار بيروت عاصمة عالمية للكتاب للعام 2009 .كما أشاد عبدالله العويس مدير عام دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة بالمستوى الثقافي والمعرفي الذي ظهر عليه الجناح، وقال إن هذا يسعدنا ويؤكد قدرتنا على التميز وتقديم كل ما هو في مصلحة الثقافة والمثقفين إماراتيين وعرباً .وزارت الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي الجناح وأشادت بمستواه الراقي والمشرف، كما أشاد جمال الشحي مدير الثقافة في مؤسسة محمد بن راشد ومدير معرض الطفل للكتاب في دبي بالمستوى الراقي للجناح الإماراتي المشارك في المعرض شكلاً ومضموناً، كما أشاد بالمؤسسات والهيئات المختلفة التي شاركت تحت اسم الدولة وهذا ما أكد عليه معظم الزوار ما أكسب جناح الإمارات تميزاً وتفرداً عن بقية المشاركات .كما أشاد جميع العارضين من الدول الشقيقة وبالأخص دول مجلس التعاون الخليجي بالمستوى الراقي والمتميز لجناح الإمارات ومعروضاته من الكتب والإصدارات القيمة، وأكدوا أن التصميم المبتكر للجناح أصبح حديث الساعة ما يدفعهم للتفكير ملياً في المشاركات المقبلة . وأكد د . حبيب غلوم العطار رئيس الوفد للجميع تكفل وزارة الثقافة بتوفير تلك الكتب والإصدارات خلال أيام المعرض وبعده لمن يطلبها، كما أكد بأن جناح الإمارات أثبت تفرده وتميز تصميمه، وأن التصميم الفني يؤهله للمشاركة في معرض الطفل للكتاب المقبل والذي سيقام في دبي مع إضافة لمسات صغيرة على التصميم ليتواءم مع عالم الطفل .