غيب الموت أمس الأول الشاعر المصري محمد عفيفي مطر، عن عمر ناهز 75 عاماً، إثر غيبوبة، اقتضت نقله إلى العناية المركزة بأحد المستشفيات بفي مسقط رأسه في محافظة المنوفية، بعد وصول نسبة تليف الكبد لديه إلى أكثر من 70% .ينتمي عفيفي مطر إلى الجيل الثاني من أجيال الريادة الشعرية التي كتبت قصيدة التفعيلة، ولد في 30 مايو/أيار عام ،1935 وتخرج في كلية الآداب بجامعة عين شمس، قسم الفلسفة، حيث عمل مدرساً للفلسفة لمدة عشرين عاماً .حصل مطر على عدة جوائز عربية وعالمية منها جائزة الدولة التقديرية في مصر عام ،2006 إضافة إلى جائزة كفافيس، وجائزة سلطان العويس التي جاء في حيثيات فوزه بها أن الشاعر عانى هيمنة الاغتراب في الحياة اليومية، في تجربة ممضة، تجعل من القول الشعري تعبيرا ذاتيا وجماعيا في آن، وتحيل القصيدة إلى نقد للواقع وشوق ملح إلى أفق جديد، بما تنطوي عليه من إبراز لقيم الخير والجمال والمسؤولية الأخلاقية والحس الوطني والالتزام القوي، الذي يرى عروبة الشعر في الدفاع عن القضايا العادلة .كان مطر رئيساً لتحرير المجلة الطليعية سنابل التي صدرت في العام 1969 وأغلقتها السلطات المصرية عام 1972 بسبب نشر قصيدة أمل دنقل الكعكة الحجرية التي تتضامن مع مظاهرات الطلبة المعتصمين بميدان التحرير آنذاك .وسافر مطر إلى العراق ليقضي أكثر من 15 عاماً هناك، ويعمل ضمن هيئة تحرير مجلة الأقلام في الفترة من 1977 إلى ،1983 وحين عاد إلى مصر في بداية التسعينات اعتقلته أجهزة الأمن المصرية، بتهمة الانتماء إلى حزب البعث العراقي وخرج من هذه التجربة القاسية بديوانه احتفالات المومياء المتوحشة .أصدر عفيفي مطر حوالي 14 ديواناً شعرياً، منها رباعية الفرح والجوع والقمر والنهر يلبس الأقنعة وشهادة البكاء في زمن الضحك وأنت واحدها وهي أعضاؤك انتثرت وكتاب الأرض والدم كما قام بترجمة مختارات شعرية من أعمال الشاعر اليوناني ايليتس والشاعرة السويدية أديث سودر جران وله دراسات نقدية منها شروخ في مرآة الأسلاف إضافة إلى كتاباته للناشئة ومنها صيد اليمام وحكايات الشعر والشاعر وصدرت في الشارقة . يشير الناقد د .محمد عبدالمطلب إلى بدايات عفيفي مطر الأولى، والتي تعود إلى العام ،1957 عندما نشر قصيدته الأولى بعنوان فردوس بائعة المانجو وكانت هناك محاولات أولى لابد أنه أسقطها، لأنها كانت إرهاصاً بالشعر، ثم جاءت قصيدته أريد السلام التي يقول عنها عفيفي مطر نفسه: كانت قصائدي الأولى هراء يعيد إنتاج الهراء .ويقول عنه الشاعر الفلسطيني المتوكل طه' . لقد استطاع محمد عفيفي مطر- هذا الشاعر المنسي أو المُغيَّب - أن يقدم صيغة مبدعة لعلاقة الشاعر/ المثقف بالسلطة وإفرازاتها وهيمنتها وما تضعه حولها من نخب تتبنى وتردد أطروحاتها، خالقة بذلك ظلاماً كثيفاً يمنع الرؤيا ويقتل الرؤية ويغتال البصيرة والحياة .إنّ مفردة الظلام التي يستعملها الشاعر محمد عفيفي مطر هي من أكثر المفردات تكراراً في دواوينه، الظلام الذي يعيشه الشاعر ليس فقط، في زنزانته التي يسميها جحيماً وإنما في لحظته المعيشة وفي تاريخه . إن ما يعانيه ويكابده الشاعر جعله يرى الأشياء من جديد ويقرأ التاريخ بعيون وروح جديدة ، أو لنقل ، بنظرية جديدة هي نظرية الخوف من الخوف . وما بين الظلام والخوف يكون الموت، وفي هذه الكآبة، والقتامة، تلد قصيدة الشاعر محمد عفيفي مطر، قصيدة تضجّ بالألم والفزع والكوابيس والرؤى المقتولة والأماني المغدورة ووجوه الأحبة الموتى والمدن التي يسكنها الأشباح كما أنها قصيدة مُركّبة تستند إلى الأسطورة التي يُعيد إنتاجها بلغة حداثية فلسفية، تؤكد أن صاحبها شاعر رجل يستحق الاحترام .قصيدة هذا الليلهذا الليل يبدأدهر من الظلمات أم هي ليلة جمعت سوادالكحل والقطران من رهج الفواجع في الدهور!عيناك تحت عصابة عقدت وساخت فيعظام الرأس عقدتها،وأنت مجندل - يا آخر الأسرى . .ولست بمفتدى . .فبلادك انعصفت وسيق هواؤها وترابها سبياًوهذا الليل يبدأ،تحت جفنيك البلاد تكومت كرتين من ملح الصديد الليل يبدأوالشموس شظية البرق الذي يهوي إلىعينيك من ملكوته العالي،فتصرخ، لا تغاث بغير أن ينحل وجهك جيفةتعلو روائحها فتعرف أن هذا الليل يبدأ،لست تحصي من دقائقه سوى عشر استغاثاتلفجر ضائع تعلو بهن الريح جلجلةهذا الليل يبدأفابتدئ موتاً لحلمك وابتدع حلماً لموتكأيها الجسد الصبورالخوف أقسى ما تخاف . . ألم تقل؟!فابدأ مقام الكشف للرهبوتوانخل من رمادك، وانكشف عنك،اصطف الآفاق مما يبدع الرخ الجسور . .