تواصل اللجنة العليا المنظمة لأيام الشارقة المسرحية تحضيراتها لاستقبال الدورة 25 من التظاهرة المسرحية التي تنظم برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة من 17 إلى 26 مارس 2015 بمشاركة مجموعة من الفرق المسرحية المشهرة في الدولة . وأقرت اللجنة المنظمة في اجتماع عقد صباح أمس في قصر الثقافة أسماء أعضاء لجنة اختيار العروض التي ستباشر عملها بزيارة الفرق المسرحية المتقدمة، للمشاركة ومعاينة عروضها ابتداء من يوم الأحد المقبل الأول من مارس وتختار الأفضل منها للمنافسة على جوائز المهرجان، وضمت اللجنة: أحمد الانصاري، وليد الزعابي، حسن رجب، يحيى الحاج . أما العروض المتقدمة للمشاركة فهي: من مسرح الشارقة الوطني "لا تقصص رؤياك" من تأليف إسماعيل عبدالله، وإخراج محمد العامري، وتقدمت فرقة المسرح الحديث في الشارقة بمسرحية "بازار" من تأليف وإخراج محمد صالح، فيما يشارك مسرح كلباء الشعبي بمسرحية "حرب السوس" من تأليف حميد فارس وإخراج فيصل الدرمكي، وتحضر جمعية دبا الحصن بمسرحية "ليلة زفاف" من تأليف سالم الحتاوي وإخراج مبارك ماشي، ويشارك مسرح دبي الأهلي بمسرحية "عتيق" من إخراج وتأليف طلال محمود، وبمسرحية "غناوي بن سيف" من تأليف وإخراج عبدالله صالح ينافس مسرح دبي الشعبي، ويحضر مسرح رأس الخيمة بمسرحية "مقامات . . بن تايه" من تأليف وإخراج مرعي الحليان .