شهد سمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ولي عهد ونائب حاكم الشارقة، مساء أمس الأول، في القاعة الخارجية للمعرض أمسية للشاعر المصري هشام كامل الجخ، بحضور الشيخ محمد بن عبدالله آل ثاني مدير مكتب رئيس جامعة الشارقة وعبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ومحمد دياب الموسى المستشار في الديوان الأميري وأحمد بن ركاض العامري مدير المعرض .ألقى الجخ عددا من قصائده مثل 3 خرفان وإيزيس وجحا وغيرها التي تفوح منها رائحة الأرض وتنتصر للإنسان العربي حيثما وجد، ورافقه أثناء الإلقاء عازف العود محمد سعد .والجخ يلقب بهويس الشعر العربي وفي هذا تجسيد لمعاني الانتماء والأصالة، وهذا شأن معظم قصائده التي يمزج فيها بين العامية والفصحى، وتختار مواضيعها من صلب الواقع الاجتماعي والسياسي، وتلعب على عنصر المفارقة ما بين شطر البيت وعجزه، وأحيانا المفارقة في المفردة نفسها التي تحتمل أكثر من معنى ودلالة .والجخ ذو كاريزما خاصة لا سيما في الالقاء، أكسبته شعبية جماهيرية كبيرة، وتلقى حماسا شديدا من قبل الشباب والكهول على حد سواء، حيث يمثل مصر في العديد من المحافل والملتقيات الشعرية العربية . وجاء في قصيدة جحا:(شعور سخيفإنك تحس بإن وطنك شيء ضعيفصوتك ضعيفرأيك ضعيفإنك تبيع قلبك وجسمكوإنك تبيع قلمك وإسمكما يجيبوش حق الرغيفسألوا جحا عن سر ضحكهقالك أصل اتنين وشبكواللي كان من تحت ميتواللي كان من فوق كفيفوجاء أيضاً:يا ساقية دوري . . . عدي فوقى ودوسينصبوا عليا وشحتوني فلوسيربطوني فيكي . . حتى ما اتغميتهما اللى فرحوا ووحدي أنا اتغميت . .)