صدر حديثاً العدد 55 من مجلة نزوى الثقافية وضم العدد مجموعة من الدراسات منها أدب الرحلات والاستشراق.. البحث عن منهج للشاعر والأكاديمي هلال الحجري، حيث يقسم الباحث المنهج إلى قسمين الأول توثيقي يبحث في حياة الرحالة وأسماء الأماكن التي مروا بها، والثاني تحليلي يقوم بتفكيك نصوص الرحالة وتحليل الخطاب الموجود فيها.كما يقدم فيصل دراج دراسة حول الشكل الحكائي للخطاب التنويري يرصد فيها تجربة المثقف العربي من خلال وحدة المنهج والحكاية ويتعرض في دراسته إلى دور المنهج في أعمال طه حسين وسلامة موسى وساطع الحصري. ويضم العدد دراسات أخرى منها انبثاق قصيدة النثر النسوية للناقد عبدالله السمطي والأدبيات الملوكية ومعايير الندماء والمؤنسين للأكاديمية هالة فؤاد وتاريخ الحمامات الشعبية في البلاد العربية للأكاديمي إدريس بن مصطفى. كما يضم العدد مجموعة من اللقاءات ومنها حوار مع الروائي العماني حسين العبري وحوار مع الناقدة جوليا كريستفا وهي ناقدة مهتمة لعلاقة الأدب مع الأمراض النفسية، وأثر مدارس علم النفس في الكتابة الأدبية.وفي باب التشكيل يرصد العدد مقتطفات من سيرة الرسام الفرنسي الشهير بول سيزان، وفي باب الشعر مجموعة من القصائد لعدد من الشعراء العرب.