في إطار الدورة 27 للمعرض السنوي العام لجمعية الإمارات للفنون التشكيلية قدمت منى عبدالقادر عملها عدم الدخول عدم الخروج الذي استخدمت فيه الذات البشرية أو المشاهد نفسه، راصدة لحظات الضعف التي تنتاب الإنسان عندما ينساق وراء رغباته الجامحة لتحقيق لغة مخالفة للقوانين الطبيعية التي تشكل المحيط.وقدمت ذلك عبر الأداء الحركي الحي كمرآة كاشفة للواقع الداخلي لفضح فقر الشخصية أو انعدامها عند البعض، وهناك ارتباط واضح بين عمل منى عبدالقادر وفلسفة الفينومينولوجيا حيث يلتقيان بالفعل الرمزي (التمثيلي).وتتحدث منى عبدالقادر لنا عن عملها قائلة: من خلال هذا العمل المكون من علامات تطلب من الأشخاص اتباعها. أحاول توصيل فكرة مخالفتهم للقواعد والأمور التي يجب اتباعها وذلك لتجاهلهم لها لعدم مناسبتها لهم أو لعدم انتباههم أو لمجرد تطبيق المثل خالف تعرف.... عملي سيكون عبارة عن لوحة مكتوب عليها عدم الدخول تعلق على مدخل الغرفة قبل دخول المشاهد لرؤية العمل الفني. وعند دخوله سيجد الغرفة خالية، من دون أي أثاث. وعند خروجه سيجد لوحة أخرى مكتوب عليها عدم الخروج... وفي كلتا الحالتين سيخالف المشاهد اللوحات والأوامر المكتوبة كتصرفاته تجاه أمور معينة في الحياة حين لا يلقي بالا للقواعد والقوانين الحياتية. وظيفة هذا العمل هي إيجاد تفاعل بين المشاهد والعمل الفني فكريا وحسيا لمواجهة الاعتقادات السائدة في الحياة اليومية ورد فعل المشاهد تجاهها.