أعلنت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث عن إطلاق أكاديمية الشعر التابعة لها لشعارها الجديد. وجاء على هيئة ختم يحمل اسم الاكاديمية بخط الثلث، وبلون أبيض على دمغة من الشمع الأحمر.وأوضح سلطان العميمي مدير الأكاديمية أن تصميم الشعار جاء بعد دراسة معمقة ليعكس روح الأكاديمية ونبض الشعر وأصالته، فبالنسبة لخط الثلث المستخدم فيمتاز بجماليته الكبيرة، حيث إنه أحد أشهر أنواع الخطوط العربية وأصعبها من حيث القواعد والموازين، إضافة إلى امتيازه بالمرونة ومتانة التركيب، وفي هذا إشارة إلى الأصالة العربية.أما اللونان الأحمر والأبيض، فقد تم اختيار الأحمر كلون للخلفية التي تمثل قاعدة ختم الشعار، فمن المعروف تاريخياً استخدام الشمع الأحمر لختم الصكوك والرسائل كاعتماد للقرارات الرسمية وتنفيذها، وهو ما يتلاءم مع الأهداف التي تعمل الأكاديمية على تحقيقها، وهي ضمان الجودة الشعرية للإصدارات والبرامج الشعرية التي تصدر بإشرافها. أما اللون الأبيض فهو من ألوان الوضوح والنقاء والصفاء. ويأتي المزج بين هذين اللونين ليجمع بين الأصالة والروح العصرية.