صدر العدد الجديد من مجلة "الرافد" عن قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، واحتفى العدد بالذكرى الأربعين للشاعر العالمي بابلو نيرودا، حيث قدم الكاتب نضال القاسم بانوراما فنية وتاريخية لعطاء الشاعر المناضل في سبيل الحرية . كما كتب زكريا أحمد عن (وِليام شكسبير) وعبقريته المتجددة عبر الزمان والمكان، حيث يعرف شهر إبريل/ نيسان الحالي احتفالات كبيرة بمناسبة مرور 950 عاماً على مولد الشاعر الإنجليزي الأعظم .وتضمن العدد كتابات لكل من د . عبدالعظيم حنفي عن "جماعة أبولو وشعرائها"، ود . حيدر وقيع الله عن "نقد أدب الطفل العربي"، ود . عبد الناصر عيسوي عن "بوادر الشعر التعليمي من القرن الأول الهجري" .أما الرافد (2) فتضمنت موضوعات أخرى متنوعة، من أبرزها: دراسة عن الشاعر محمد إقبال وفلسفته وعطائه، بقلم محمد هلال دملخي، إضافةً إلى تحقيق عن "الجامع الأموي في دمشق" .وجاء كتاب الرافد تحت عنوان "العقاد في ذكراه الخمسين"، للدكتور عبدالعظيم محمود حنفي الذي توقف عند أبرز جوانب شخصية العقاد المتشعبة .