أنشئت الهيئة العربية للمسرح في 28 أكتوبر 2007 بمبادرة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة، وهي هيئة غير حكومية وغير ربحية تهتم بقضايا المسرح العربي وتواكب مستجداته من خلال مندوبيها في العديد من العواصم العربية . وتتخذ الهيئة من الشارقة مقرًا لها، ومن ضمن الأهداف الرئيسة التي تسعى إلى إنجازها النهوض بالعمل المسرحي العربي، وترسيخ الثقافة المسرحية، وإشهار الأعمال المسرحية الشابة، ودعمها وتبادل الخبرات والانفتاح على مختلف التجارب في فن الخشبة . حول آفاق عمل الهيئة في الخارج وإسهامها في النهوض بالمسرح العربي يقول غنام غنام المنسق الإعلامي للهيئة العربية للمسرح الهيئة تسعى بجهود حثيثة إلى التواصل والتنسيق مع مختلف الفاعلين المسرحيين في الوطن العربي، وذلك من خلال مندوبيها الذين يصل عددهم إلى 20 مندوبا يعملون على التنسيق مع الجهات المختصة في كل دولة في إطار شراكة حقيقية . ويضيف غنام: تعمل الهيئة على رعاية ودعم التظاهرات الثقافية والفعاليات المسرحية على مستوى الوطن العربي، من خلال مهرجان المسرح العربي السنوي، الذي نظمته في العديد من العواصم العربية في مصر وتونس ولبنان والأردن، كما سيتم تنظيم دورته المقبلة في إحدى دول الخليج، وتعد فكرة هذا المهرجان الكبير نابعةً من الهيئة، وهي كذلك الممولة والمنظمة لمختلف فعالياته . في إطار أنشطتها في الخارج يقول غنام نظمنا منذ فترة وجيزة ندوة تحت عنوان نقد التجربة . .همزة وصل في المغرب بالتعاون مع مهرجان المسرح الوطني في مكناس وسنعمل على تعميم مثل هذه الندوات ونشرها في مختلف البلدان العربية في غضون سنتين، كما نقيم الآن ورشة تأهيلية لمسرحيات شابات في لبنان، عن دور المرأة العربية وحضورها في المسرح بالتعاون مع نقابة المسرحيين، إضافة إلى ندوة فكرية في تونس بالتعاون مع مندوبنا هناك، وذلك ضمن فعاليات الاسطنبولي بالمنستير .ويقول بلال البدور الوكيل المساعد لشؤون الثقافة والفنون في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع أي برنامج يندرج في إطار المسرح يجب علينا أن نتبناه وندعمه، لذلك تبنت الوزارة فكرة وجود مندوبين للهيئة العربية للمسرح في العواصم العربية، ودعت الوزارة أمين الهيئة العام لتطبيق الفكرة، وهو أمر ينم عن قناعة راسخة لامتداد التجربة المسرحية العربية وتفاعل بعضها مع بعض، لكنه يبقى مرهونا بتفعيل دور هؤلاء المندوبين وتنسيقهم مع الهيئة والجهات المختصة في البلدان العربية . ويرى البدور أن الوضع السياسي الراهن في الوطن العربي قد أسهم في إعاقة الكثير من النشاطات الثقافة والمسرحية على وجه الخصوص، ووضع مشاريعها قيد التنفيذ . ويلاحظ المسرحي خلفان علي الدرمكي أن الهيئة بدأت تنتشر خلال الآونة الأخيرة في العديد من البلدان العربية من خلال نشاطاتها والفعاليات التي تنظمها هنا أو هناك، وقد أسهم ذلك في الاطلاع على مختلف التجارب المسرحية العربية وتبادل الخبرات بين الفاعلين في المسرح العربي . ويتفق الدرمكي مع البدور في ضرورة تفعيل دور مندوبي الهيئة في العواصم العربية من أجل إبراز التجربة المسرحية العربية وإخراجها إلى العالم بشكل مناسب، لأن عدم تفعيل دور هؤلاء المندوبين قد يحوّل التجربة عن مسارها الصحيح، ويربطها بشخوص ومبان خالية المضامين . ويذهب الناقد المسرحي يحيى الحاج إلى أن الهيئة قد أسهمت في إبراز التجربة المسرحية العربية من خلال الأعمال المتنوعة التي اطلع المسرحيون عليها ضمن الورش والتظاهرات المختلفة، كما لعب مندوبوها في العواصم العربية دوراً كبيراً في تفاعل مسرحييها وتطوير خبراتهم . ويرصد المسرحي غانم ناصر ملامح تطور الهيئة في السنوات الأخيرة من خلال بعض الأعمال التي عُرضت والحديث عنها ضمن بعض الفعاليات والتظاهرات التي نظمتها الهيئة في الخارج بالتنسيق مع مندوبيها، وقد أسهم ذلك في احتكاك صناع المسرح في الوطن العربي بعضهم ببعض، وانفتاحهم على العديد من التجارب المسرحية الرائدة .