تنظم مؤسسة الشارقة للفنون برنامج لقاء مارس السنوي في دورته السابعة لهذا العام، الذي ينطلق في 13 مارس الجاري، ويستمر على مدى أربعة أيام عبر جلسات وندوات تقام في مبنى GH من المباني الفنية للمؤسسة .ويسعى اللقاء ليكون متفاعلاً مع الجمهور العام المحلي، عبر دعوة قدمتها القيَمة الفنية لبينالي الشارقة 12 "أُنجي جو"، والتي أشرفت بدورها على تنظيم لقاء مارس لهذا العام، ليكون نقطة انطلاق تسبق بينالي الشارقة الثاني عشر .يلقي عبدالله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام كلمة الافتتاح، كما تتحدث الشيخة حور القاسمي رئيس مؤسسة الشارقة للفنون في إطار بناء مقتنيات الفن المعاصر مع رودريغو مورا من معهد إنوتشيم من البرازيل . كما سيشهد لقاء مارس 2014 عدة عروض حول الأعمال الحالية لطارق عطوي، وكامب، وعبدالله السعدي ضمن "الارتباطات المستمرة" .وضمن جلسات "محاور رئيسية" ستكون هناك مناقشة بعنوان "تاريخ المؤسسات والإنتاج الثقافي في الشارقة" يقدمها هشام المظلوم مدير دائرة الفنون في الشارقة، كما تنظم كريستين طعمة من غاليري أشكال ألوان في بيروت حواراً مع المخرج أحمد غصين .ويتضمن اللقاء سلسلة من الدراسات التي يقدمها مجموعة من الفنانين العالميين حول أعمالهم وممارساتهم الفنية الحالية، في جلسة "تطوير لغة للإنتاج الثقافي" التي يترأسها عبدالله كرّوم، يتحدث فيها ليونور أنتونيس، وأبرهام كروز فياغاس، ومايكل جو، ووائل شوقي . وتتمحور الجلسة التي يترأسها دوريون تشونغ عن "الارتباط مع المكان واللحظة والبيئة العمرانية" ويشارك فيها إيمان عيسى، وحسن خان، وريان تابت، ويان فو، وفي دراسة الحالة التي تحمل عنوان "ما بعد التاريخ" يتحدث باسل عباس، وروان أبو رحمة، ونيكيل شوبرا، وإنتونة إدجابي، وسنثيا مارسيل، ويترأس الجلسة أدريان فيلار روخاس رايان إينويه .ويقدم القيَم دوريون تشونغ عرضاً عن معارضه في متحف الفن الحديث، بعنوان "طوكيو 1955" .جلسات الأبحاث الجماعية يقدمها فنانون بناءً على مشاريعهم الجماعية ومنها "المعرض الدولي للفنون للتضامن مع فلسطين" لكريستين خوري ورشا سلطي، "من الخليج إلى الخليج إلى الخليج" (2013)، الذي يضم عرضاً للفيلم وجلسة نقاش مع كامب، إضافة إلى بحث سامية راب من الجامعة الأمريكية في الشارقة الذي يُعنى ببناء وترميم وتجديد التراث الثقافي في الشارقة . أما جلسة "عودة إلى الطرب" (2013) فتضم عرض فيلم للمخرج فؤاد الخوري، وجلسة نقاش بين المخرج وطارق عطوي، وكمال قصار من مؤسسة التوثيق والبحث في الموسيقى العربية .ويشارك غابي نكوبو من مركز إعادة تمثيل التاريخ في غوهاسنبرغ في جلسة عن المبادرات الحديثة التي تقترح طرقاً مبتكرة للإسهام في المشاهد الفنية الناشئة في جدة والقاهرة وغوهاسنبرغ، يشاركه محمد حافظ من غاليري "أثر" في جدة، وسارة رفقي من بيروت، وزينب أوز .وسيتم افتتاح ثلاثة معارض فردية في إطار احتفالات الشارقة عاصمة الثقافة الإسلامية، وهي: "مكانٌ آخر" للفنانة سوزان حفونة، و"الفرسان يعشقون الطيور وحكايات أخرى" للفنان وائل شوقي، و"قبل وبعد التقليلية" للفنان رشيد أرائين .وتستضيف مؤسسة الشارقة للفنون فيلم "خونة" لشون غولييت .يصاحب اللقاء إعلان الفائزين بمنح مؤسسة الشارقة للفنون ضمن برنامج الإنتاج لعام 2014 . وخصصت المؤسسة لهذه الدورة منحاً تصل إلى 000 .200 دولار .ويشهد اللقاء افتتاح "معرض مارس" آخر أيام اللقاء وهو مشروع جماعي يشارك فيه طلاب من مدرسة سليد للفنون الجميلة (المملكة المتحدة)، ومن ماس الاسكندرية (مصر)، والرواق (البحرين)، وكليات التقنية العليا في الشارقة، وجامعة زايد .