حصل الباحث المصري شريف صالح على الماجستير في النقد الأدبي بتقدير امتياز مع التوصية بطبع وتبادل الرسالة بين الجامعات.. وذلك من أكاديمية الفنون في القاهرة، وحملت الرسالة عنوان تحولات النص الأدبي عبر الوسائط الفنية المختلفة: دراسة تطبيقية على رواية اللص والكلاب.وأشاد الدكتور تليمة بالرسالة التي تتميز بالتحديد اليقظ للموضوع والوصف الموضوعي والتصنيف للمادة والإلمام قدر الاستطاعة بالدراسات التطبيقية والنظرية.أما الدكتور صلاح قنصوه فقد حث الباحث على ضبط وتحديد بعض المصطلحات، منها مصطلح الحادثة التي تتناول شخصية محمود أمين سليمان الشهير بسفاح الإسكندرية، والذي دخل في مواجهة مع السلطات المصرية مطلع الستينات، واستهلم نجيب محفوظ من تلك الحادثة روايته ذائعة الصيت اللص والكلاب.. وقال قنصوه إن الحادثة تحيل إلى واقع أو حقيقة وليست خطابا، وبالتالي من الأفضل استخدام مصطلح التقرير الصحافي.وفجر الدكتور قنصوه مفاجأة حين استعاد واقعة مصرع السفاح في مغارة في حلوان (جنوبي القاهرة) حيث تلقى 17 رصاصة، كما جاء في تقرير الشرطة والذي تداولته الصحف، بينما الصور التي التقطت للجثة والتي اطلع عليها د.قنصوه في المعهد القومي للبحوث الاجتماعية، في القسم الجنائي، تظهر أنه انتحر ولم يقتل على عكس الشائع، مشيراً إلى أنه كان بطلاً في أعين الكثير من اليساريين آنذاك نكاية في السلطة التي أودعتهم السجون.وكان الباحث قدم في بداية المناقشة ملخصاً عن الرسالة، كشف من خلاله أن البحث يعتمد على تحليل ودراسة حكاية اللص والكلاب كما صورها التقرير الصحافي، ثم كرواية شهيرة، وفيلم ومسلسل. معتذراً عن عدم تضمين المسرح كوسيط لعجزه عن الحصول على نسخة من مسرحية اللص والكلاب التي أخرجها حمدي غيث مطلع الستينات من بطولة صلاح قابيل. أما الوسائط التي تضمنها البحث فعلياً فهي: تقارير جريدة الأهرام عن الحادثة المنشورة في مارس وأبريل عام ،1960 رواية اللص والكلاب لنجيب محفوظ، فيلم اللص والكلاب للمخرج كمال الشيخ وأنتج عام 1961 ومسلسل اللص والكلاب للمخرج أحمد خضر وأنتج عام 1998.ونظراً للأهمية التاريخية والفنية لرواية اللص والكلاب اختارها الباحث نموذجا للدارسة للإجابة عن ثلاثة تساؤلات: كيف يستلهم الكاتب من نص غير فني.. نصاً فنياً؟ كيف تتحول الحكاية من وسيط إلى آخر؟ وما مدى إسهام المتلقي في إعادة إنتاج الوسيط؟ويخلص الباحث إلى أن كل خطاب كان بمثابة المحفز أو المثير للخطاب اللاحق عليه، قد يأخذ منه هيكله العام فقط ولا يعيد إنتاجه كما هو، ما يعني أن الحكاية لا تحكى مرتين على الإطلاق ولو عبر الوسيط نفسه.