أكد الشاعر التونسي المنصف الوهايبي أن المثقف العربي لايزال قابعاً في صومعته، رغم الحراك الثوري الذي امتد في الوطن العربي، كما أكد اعتزازه بتجربة قصيدة النثر، رغم كتابته لما أسماه الشعر الملتزم، والمنصف الوهايبي أستاذ محاضر بكلية الآداب والعلوم الإنسانية، حصل على الدكتوراه عن أطروحة صناعة الشعر عند أبي تمام ومكوناتها، له كتاب الجسد المرئي والجسد المتخيل في شعر أدونيس، وله من الإصدارات الشعرية دواوين ألواح، من البحر تأتي الجبال، ميتافيزيقا وردة الرمل، وأشياء السيدة التي نسيت أن تكبر، وترجمت بعض أعماله إلى الفرنسية والإنجليزية، والألمانية والبرتغالية، والإسبانية . . هل تعتقد في ضرورة أن تعقب ثورات الشعوب العربية ثورات ثقافية ؟- هذا ما نرجوه بالطبع، وما نلاحظه حتى الآن في هذه الثورات، هو فتور الفعل الثقافي، لأن المثقف لم يحضر حتى الآن بالصورة التي تتناسب وهبة الشعوب لاستقلالها عن قوى الاستبداد، ولنا أن نأمل أو نتفاءل في أن التغيير رغبة جامحة لدى شرائح المجتمع، والمثقف بطبيعته ميال للتغير، والوقت أمامنا . . لكن يجب أن تتعاضد جهود الكتاب والمثقفين، والفنانين في إطار الجمعيات أكثر، وربما بعيدا عن الأحزاب والمكونات الحزبية السياسية . . حتى يستطيع الفعل الثقافي إثبات ذاته من منطلقاته القوية . . ولعلنا نعلم أن الثورات لابد أن تحميها الثقافة . إلى أي الأجيال الشعرية ينتمي منصف الوهايبي فنياً؟- بعض الشعراء يضعونني في جيل الحداثة، أو الجيل الثالث، أو جيل السبعينات، لكن هذا الأمر لا يعنيني كثيرا، بقدر ما يعنيني موقع قصيدتي في خريطة القصيدة العربية، وإلى أي مدى يمكنني التواصل مع المتلقي في ظل المستجدات الدائمة على النصوص الشعرية العربية . تميل إلى ما يسمى قصيدة التفعيلة . . أو قصيدة الإيقاع . . فما موقفك من قصيدة النثر؟- ليس لي أي اعتراض على قصيدة النثر، وأظن أن هناك تجاربَ جديرةً بالاحترام والانتباه إليها ورصدها، لأن قصيدة النثر العربية صارت رافداً من الروافد المهمة، وصار لها ملامحها العربية الحقيقية، لكن علينا أن نعي هذا الخطأ الذي يقع فيه البعض لنتجنبه، وهو القناعة بفكرة أن يحل شكل شعري محلَ شكلٍ آخر، ودائما في تاريخ الشعر العربي والعالمي . . نجد التيارات والمدارس والاتجاهات المختلفة، وللمبدع أن يقرر ما يتسق مع إبداعه كما أن للمتلقي مساحته الحرة في التعايش مع أي من النماذج المطروحة، والنص التفعيلي يمكنه أن يمتد إذا عرف شعراؤها كيف يستثمرونها، ويخلقون عوالمَ جديدةً منها . كيف تقيم تجربتك الشعرية؟- تجاربي تركز على اللغة ومحاولة اكتشاف الخيط الفاصل بين الفن والواقع وإدراك الخيال المجنح على الورق، لكن الشعر أيضًا هو فن ملامسة الحياة، من تفاصيلها إلى أسئلتها الكبرى، بالتعبير الذي يتسق وروح وقيمة الشعر . . وقد يأتي الشكل أو القالب في إطار تالٍ أو اهتمام متأخر قليلاً . هل تتصور أن الشعر لم يزل ديوان العرب . . رغم ما تردد عما سمي زمن الرواية؟- الرواية صارت ظاهرة، ومع هذا فكتاب الرواية الحقيقيون، قِلّةٌ في الوطن العربي . . ربما مصر يمكن استثنائها من ذلك . . لكن يقيني أن الشعر لم يزل عنوان هوية الأدب العربي . كانت رسالة الدكتوراه الخاصة بك، حول صناعة الشعر عند أبي تمام . . ومكوناتها . . فهل تجد امتداداً له في القصيدة العربية الآن؟- ليس امتداداً بالمعنى الحرفي للكلمة . . ولكن يمكن القول إن هناك دائما المذهب الشامل للكتابة الشعرية، والتي تجدها عند سعيد عقل، ولدى شعراء لبنان وشعراء سوريا أحياناً . هل ترى أن هناك قصوراً نقديا تجاه الإبداع العربي في السرد والشعر معا؟- بالطبع يوجد تقصير مرجعه بالأساس هو هذا الإيقاع المتسارع للعديد من الإصدارات العربية نثرا وشعرا، لكن مع هذا نجد أصواتاً نقدية جيدة، رغم أن النقد في معظم الأحيان يميل إلى ما يمكن الاصطلاح عليه بالنقد الصحافي الذي يتجه بالأساس إلى التعريف بالأعلام وليس الأعمال الأثيرة في وجدان المهتمين بالكتابات الأدبية . هل تعاني عملية ترجمة الإبداع العربي قصوراً من وجهة نظرك؟- في وطننا العربي للأسف ليس لدينا سياسة ترجمة ناجعة، ورغم أننا نرى مراكز للترجمة في بعض أفكارنا، لكن يظل هذا الأداء غير موضوعي أحياناً، لابد من إيجاد مشاريع في هذا المجال للنهوض بالدول فكرياً، تتبناها مؤسسات الثقافة الرسمية لأن هذه المشاريع لا تقدر عليها دور النشر الصغيرة، وأظن أن من أهم ما يقدمه العرب الآن في ظل هذا الربيع الذي يعيشونه هو أن يترجموا ثقافتهم إلى الآخر، وسيعرفون كيف سيكتشفنا هذا الآخر أكثر . لم يزل الشعر الفصيح تحديداً لدى شرائح عديدة فن النخبة . . فكيف نتغلب على هذه النظرة في رأيك؟- هذه مشكلة اللغة العربية، لأن استخدامها يقتصر على الجامعات والمدارس، ونحن حالما نغادر الفصول والمدرجات، ننتقل إلى اللغة المحكية، لذا يمكن إيجاد مساحة للتقريب، بمعنى تقريب الفصيح من المحكي، وتقريب الدارجة المحكية من الفصحى، وهذا السلوك الضروري لا أظن أن أحدا من الكتاب العرب حاول القيام به في استعمالاتهم أو كتاباتهم .