هكذا كبرنا ونحن نردد في المناسبات والأعياد وفي أفراحنا وأغلب التجمعات "خليجنا واحد وشعبنا واحد"، ومسرحنا واحد . . عربي اللغة والمنبع والأصل، وهنا على هذه الرقعة، في الشارقة بأضوائها ونورها تلعب فرق خليجية دوراً وحدوياً في رؤاها المستنبطة من الموروث الإنساني وتجلياته، متعالقة مع الراهن من الأوضاع العربية بأدوار أفشت عن مكنونات ومبتغيات اتضحت في السينوغرافيا والنصوص والإخراج، ولا غرابة في ذلك فحين يكون الهم مشتركاً، واللون مشتركاً فأي اختلاف ضمن هذا الفضاء الواحد سيصبح رافدا وإثراء للمسرح يغني إبداعاته، ويزيد إنتاجاته، ويؤكد تلك الوحدة ويعززها .الواقع أن عروض مهرجان المسرح الخليجي انخرطت في طرح قضايا الإنسان العربي مستلهمة الكثير من القصص والموروث الشعبي والخرافة لتضعها في قلب المشهد، وقلب الأحداث الراهنة، وهكذا درنا في فلك التصور وإرهاصات البداية، والواقع أن الإشكالية هي أن محاولة الفرق المسرحية لمقاربة الواقع عن طريق الحكايات والأساطير الشعبية الموروثة، وإن كانت تحمل في طياتها ملامح هذا الماضي وعبق تراثه، إلا أنها ابتعدت عن الواقع الذي نعيشه، وسارت في أفق التخيل والتأويل . وبمعنى آخر فقد غيبتنا عن واقعنا الذي نعيشه، ولم تطرح لنا إشكالياته بشكل مباشر، وأغرقتنا في تفريغ محتوى الحدث باختلاف زاوية انبعاثه، وقد انتظرنا أن يُصاغ عالمنا المسرحي بشكل لا يزيد إرهاق كواهلنا أكثر، وتطلعنا في سياقات التشكل الجديد أن تبهرنا حالة جديدة لمسرحي استعادي متطور .الأمر الآخر والأهم أن أغلب العروض نجحت في أن توجد حالة من التبادل والتواصل الملهم بين الخشبة وما يدور عليها والصالة ومن يجلس فيها، فدارت النقاشات والحوارات في شكل ينم عن عافية حقيقية للمسرح شاركت فيها النخب والهواة والمهتمون، وأنتجوا صيغة جديدة للتفاعل المسرحي بعيداً عن الخشبة قريباً من إنسان الواقع ورغباته وتطلعاته .إن الغاية من وراء كل هذه الجهود في المسرح، هو عودتنا لذاتنا، وإنسانيتنا، وإعادة صياغة الواقع - بشكل مبدع - لكل ما نتطلع إليه بعد انقطاع وانفصال أولجتنا إليه الأحداث والتراكمات، وركوبنا لموجة التحديث والتغيير عبثاً، وما آل إليه حالنا من إرهاق وتوتر وانزواء، المسرح هو اللحمة التي بها نتشارك أفكارنا وآراءنا، وفي إطارها نختلف الاختلاف البناء، محاولين إيجاد ما يجمعنا ويزيد لحمتنا، فنحن هنا بصدد الاختلاف لا الخلاف، وبصدد مزيد من العطاء وتنوعه في فضاء منفتح على خليجنا الواحد . عائشة مصبح العاجل