تحت رعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، تستضيف شركة التطوير والاستثمار السياحي، من 22 سبتمبر/أيلول2010 وحتى 24 يناير/كانون الثاني 2011 في منارة السعديات في أبوظبي العرض الأول على مستوى العالم لمعرض ر - س - ت و ويضم أعمال فنية لفنانين عالميين وهم (روشنبرغ، وروشاي، وسيرا، وتومبلي، ووارهول، ووول)، حيث سيحتوي العرض باقة من الروائع الفنية العالمية القيمة والمختارة من مجموعة خاصة يقتنيها لاري غاغوسيان، إحدى أهم الشخصيات العالمية المعروفة في مجال الفن . وقال الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس مجلس إدارة شركة التطوير والاستثمار السياحي: يأتي تنظيم هذا المعرض واستضافته في أبوظبي ليمثل إنجازاً جديداً للحركة الفنية والثقافية التي تشهدها أبوظبي، والتي تعكس رؤية صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد ال نهيان رئيس الدولة حفظه الله، وتوجيهات الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة . في الوقت الذي قمنا فيه بإبرام اتفاقيات شراكة مع نخبة من المؤسسات الثقافية العالمية لإنشاء وتنظيم العديد من المعارض المهمة في أبوظبي، إننا أيضا ملتزمون بالبحث عن أبرز المجموعات الفنية الخاصة وعرض أعملاها أمام الجمهور هنا، وفي هذا السياق تأتي استضافتنا لمجموعة المقتنيات الفنية الخاصة التي يمتلكها لاري غاغوسيان كسابقة تؤكد اهتمامنا بمنح فرصة للجمهور المحلي لمعايشة تجارب فنية جديدة . تتنوع أعمال هؤلاء الفنانين التي تضمها هذه المجموعة الخاصة ما بين لوحات ومنحوتات ورسومات وصور . وتمت دعوة آن بالداساري، رئيس مؤسسة بيكاسو، للمشاركة بصفة أمين المعرض وتقديم شرح فني تتناول من خلاله مجموعة غاغوسيان، وقد اقترحت بدورها تقديم شرح يتعمد الجزئية عبر اختيار أكثر الأعمال رمزية لكل فنان في المجموعة، فعشوائية ترتيب أسماء الفنانين تعطي منظوراً جديداً لما يعنيه إنشاء مجموعة من الأعمال الفنية . حيث تقدم الأعمال الفنية المختارة للعرض لمحة من حقبة تاريخية فنية من خلال طريقة تنسيق الأشكال واستخدام التقنيات معها، لتنتج عالما متعدد الوقائع يشغل مساحة العرض الفنية في منارة السعديات، ويعكس الترابط بين شخصية مقتني الأعمال وأهمية الأعمال المختارة ومغزى تسلسل عرضها، في طريقة مبتكرة تسمح للزوار بتشكيل آرائهم الخاصة حول المعاني التي توحيها الأعمال المعروضة .ويعتبر جميع الفنانين المشاركين في المعرض أفراد الجيل الثاني من المهاجرين من أوروبا . وستقدم منارة السعديات مفهوماً جديداً لهذه الروائع الفنية، حيث ستسهم في عرض تفسيرات وانطباعات جديدة تعد تحدياً بحد ذاتها، في حين تسهم بتعزيز أهمية المنطقة على أنها مركز لحركة الفنون الجديدة .