أعلنت المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (اليكسو) أمس، عن فوز الجامعي الفرنسي من أصل سوري حسن حمزة بجائزة ابن خلدون سنجور للترجمة هذا العام.وقال بيان المنظمة التابعة للجامعة العربية إن حسن حمزة نال الجائزة هذا العام لجودة ترجمته الى العربية كتاباً للفرنسي جون كالفي (حرب اللغات والسياسات الألسنية)، وتبلغ قيمة الجائزة التي تحمل اسم علمين من أعلام العربية والفرنكفونية (عبدالرحمن ابن خلدون التونسي وليوبولد سنجور السنغالي) عشرة آلاف دولار وهي تمنح سنوياً بالتعاقب من العربية الى الفرنسية ثم من الفرنسية الى العربية.وأضاف البيان ان الفائز كان وفياً للنص الأصلي المتميز ببعده العالمي وبأطروحته الفكرية التي أنشأها مؤلفه والتي تؤكد أن التنوع الألسني ظاهرة أساسية للتنوع الثقافي ولثراء المجتمعات البشرية وترفض فكرة أحادية اللغة للإنسانية جمعاء. ومن المقرر أن يتم تسليم الجائزة في حفل خاص بمعهد العالم العربي في باريس يوم 24 سبتمبر/ أيلول المقبل.وقد أطلقت اليكسو بالتعاون مع المنظمة الدولية للفرنكفونية هذه الجائزة قبل عامين سعياً منها الى دعم التنوع الثقافي واللغوي وتشجيع كل أشكال التبادل الثقافي والأدبي بين الوطن العربي والدول الفرنكفونية. وقالت اليكسو إن الجائزة تهدف الى مكافأة المترجمين والمترجمات من الفرنسية للعربية ومن العربية للفرنسية على الجهود المتميزة التي يبذلونها للتعريف بالدراسات والبحوث في مجال العلوم الإنسانية في الفضاءين العربي والفرنسي للإثراء المتبادل للثقافتين العربية والفرنسية. (رويترز)