برعاية سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون، تنظم دبي للثقافة مهرجان دبي لمسرح الشباب، وستستضيف دبي للثقافة الدورة الرابعة من المهرجان ابتداءً من 1 أكتوبر/ تشرين الأول 2010, وسيشهد المهرجان عرض مجموعة مختارة من المسرحيات التي أعدتها فرق مسرحية شابة وأشرفت عليها المسارح المحلية، إلى جانب ورش العمل التي تغطي مواضيع متنوعة في مجال الإنتاج والتأليف والإخراج وتصميم الأزياء والإضاءة وتصميم الديكور المسرحي والنقد المسرحي .وقال سعيد النابودة، المدير العام لهيئة دبي للثقافة والفنون بالإنابة إن مهرجان دبي لمسرح الشباب يعبر بجلاء عن الرؤية التي تأسست الهيئة بموجبها، لتعمل على دعم ورعاية المواهب المحلية في شتى مجالات الإبداع الثقافي والفني . وقال: يعتبر المسرح من ركائز الحركة الثقافية في الدولة والوطن العربي إجمالاً، مستنداً إلى تراث حافل بالقصص التي تعبر عن تميز فنون السرد والأدب في المنطقة . ويشجع مهرجان دبي لمسرح الشباب المواهب الواعدة على التعريف بإبداعاتها، إلى جانب دوره في صقل إمكاناتها من خلال ورش العمل التي تديرها نخبة من أهم خبراء القطاع . كما يسهم العنصر التنافسي في المهرجان في تسليط الضوء على أبرز المواهب المسرحية في المنطقة . ويعمل المهرجان على إيجاد نوع من الحراك المسرحي المحلي على مدار السنة ما يخلق مجتمعاً محلياً واعياً بهذا النوع من الفنون ويوسع حدود نموه وازدهاره مستقبلاً . وسيجري اختيار المسرحيات المشاركة في المهرجان من قبل لجنة داخلية في دبي للثقافة، تتبع هذه السنة معايير صارمة في عملية الاختيار، بناءً على جودة النص والإنتاج في الأعمال المقدمة من قبل المجموعات المسرحية في الإمارات . وتهدف هذه الخطوات إلى ترسيخ مستوى عالٍ من الجودة في المسرحيات المعروضة في المهرجان ما يؤدي بدوره إلى الارتقاء بمستوى الحركة المسرحية في المنطقة إلى آفاق جديدة . ويقدم الفنانون الشباب مسرحياتهم التي سيجري تقييمها من قبل لجنة تحكيم متخصصة من كبار الخبراء على مدى أسبوعين . وستعمل اللجنة على تقييم المسرحيات المختارة استناداً إلى جودة النص والإخراج والتصميم والأداء التمثيلي . كما يمكن للجمهور المشاركة في التجربة من خلال تقديم آرائه في جلسات النقاش التي ستقام بعد كل عرض . وأشار سعيد النابودة إلى أن الإعلان عن موعد المهرجان في هذه المرحلة سيتيح للفرق المسرحية الراغبة بالمشاركة فرصة إعداد وتنفيذ أعمال ذات مستوى متميز . كما تم اختيار هذا الموعد بما يضمن عدم تزامن الحدث مع أي من المهرجانات المسرحية التي تقام في المنطقة، وسيتم منح الفائزين في مهرجان دبي لمسرح الشباب العديد من الجوائز المتميزة .