تناول رئيس التحرير ناصر حسين العبودي في افتتاحية العدد «40» من مجلة «دراسات» الفصلية التي يصدرها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، موضوع «عالم القنوات الفضائية» ودورها في تشكيل الرأي العام، ونادى بضرورة التصدي لهذا الفضاء المفتوح الذي لا يمكن السيطرة عليه. ولاحظ أن ثمة تقصيراً في هذا المجال لأسباب كثيرة، منها تحول بعض القنوات، حتى الرسمية منها، إلى شركات ومؤسسات هدفها الربح المادي بالدرجة الأولى. أما مواد العدد فتوزعت على أبواب عدة هي باب «دراسات» وكتب فيه د. الهواري الغزالي «أنساق التوازي: مقاربة بنيوية لإلقاء قصيدة «يطير الحمام» لمحمود درويش»، ود. عبد الرحمن التمارة «سلطة الإنهاك وهندسة القهر»، وعقيل عبد الحسين «فاعلية الإخبار في رواية غايب»، ومراح عبد الحفيظ «ظاهرة الاحتباك في البلاغة العربية»، ود. نجوة قصاب حسن «هكذا تكلمت الأغاني العربية»، وكحيط إيمان «ممارسة الجودة في مؤسسات التعليم العالي»، ود.فليح مضحي أحمد السامرائي «الخطاب النقدي عند محمد صابر عبيد». وفي باب «المقاربات النقدية» كتب د. منير يوسف طه «صراع ثقافات أم صراع حضارات»، ومحمد العناز «أخبار التنوخي بين الأدبي والتاريخي»، ود. عبد اللطيف الزكي «الذات والحياة.. مريم الساعدي»، وعلي كاظم داود «تمثلات العنف في الرواية العراقية»، ود. عبد المعطي سويد «أهداف الحياة في الثقافة العربية»، ود. علاء عبد الهادي «في نظرية الأدب: محتوى الشكل..مساهمة عربية»، وغازي مختار طليمات «مسرحية «الطريق صعوداً» لهيثم يحيى الخواجة». أما «عرض الكتب» فتضمن مادتين أولاهما لمحمد حسين طلبي حول كتاب «التاريخ القديم للخليج العربي» للدكتور حمد بن صراي، والأخرى لهشام بنشاوي حول كتاب «نقد الليبرالية» للدكتور الطيب بو عزة. وختمت المجلة موادها بباب «مصطلحات ثقافية» قدمت فيه تعريفات مبسطة لبعض المصطلحات مثل «التقمص الوجداني، معلمو الضرورة، الرمزية، المذهب التجريبي..»، ومصطلحات أخرى.