صدر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة كتاب القصة القصيرة في أفق التلقي، نقد تطبيقي لعدنان كزارة ويبدأ الكتاب بمدخل أول يوضح فيه جماليات القصة القصيرة وقدرتها على تصوير المشاعر الإنسانية ورصد التحولات الاجتماعية والفكرية والسياسية والتنبؤ بالمستقبل بكل احتمالاته في إطار من المتعة الخلابة.ينقسم الكتاب الى أربعة أقسام تتناول التجربة القصصية في الإمارات عبر أجيال عدة ثلاثة أقسام منها، فتحت عنوان تعرية الواقع وضرورة الفن يقدم كزارة قراءات لمجموعات قصصية لكل من إبراهيم مبارك ومحمد حسن الحربي ومحسن سليمان حسن وريا البوسعيدي، ويقول عن مجموعة عصفور الثلج لإبراهيم مبارك: لقد حاولت قصص المجموعة أن تقدم نفسها بعفوية وتقيم جسوراً مع هموم المتلقي واهتماماته على رغم أنها قصدت امتطاء مراكب الجمال والتوغل في شعرية اللغة. أما عالم محمد حسن الحربي في مجموعة لفائف الربع الخالي فيتكون من عجوز محاصر بالريبة والفضول أو رجل مصاب بالانفصام يمارس القتل في براءة الأطفال أو امرأة تبحث عن الدفء حيث يُعنى الحربي في قصصه بمعانقة الواقع في لغة عفوية تتسم بالبساطة والرشاقة.ويتميز محسن سليمان بحسب الكتاب في مجموعته خلف الستائر المعلقة باعتماده على التكثيف ومحدودية الحدث والاتكاء على المفارقة التي تأتي في صورة خاتمة غير متوقعة أو مباغتة تدعو إلى التأمل وربما إلى إعادة القراءة للبحث عن التيمة التي تتراءى على استحياء في النص ويرى الباحث أن أسلوب ريا البوسعيدي في مجموعتها الرحلة رقم 8 بقدرته على ترجمة أدق اللحظات والحالات في حياة المرأة.وتحت عنوان التأويل بين الضرورة والحرية يأتي القسم الثاني من الكتاب الذي يتناول فيه كزارة أعمالاً لعبدالحميد أحمد وناصر جبران وباسمة يونس وشيخة الناخي، ففي قصة خروفة لعبدالحميد أحمد نجد شخصية متوحدة تعتزل البشر تحقيقاً لحريتها الفردية. أما ناصر جبران فقد حاول في قصة شدة وتزول أن يقدم بعداً جديداً من أبعاد العلاقة بين الإنسان والبحر الذي لم يعد آمناً بل اقتحمه الأغيار، وجعلوه مصدراً للخوف وبؤرة للتهديد. وتطرح باسمة يونس في قصتها ماذا لو مات ظلي؟ سؤالاً فلسفياً غاية في الأهمية من وُجد أولاً أنا أم ظلي؟ من الأصل، ومن الصورة؟ من السلب، ومن الإيجاب؟وتتناول شيخة الناخي في أنامل على الأسلاك المرأة كضحية لرجل يسيء أحياناً استخدام ما خوّله الشرع من الحقوق، فلا يقدر لزوجته التي اختارها شريكة عمر بل يصيخ بسمعه إلى أصوات الوشاة فتكون القطيعة.ويتناول في القسم الرابع والذي جاء تحت عنوان مدارات البوح والقهر والتشيؤ أعمالاً لكل من محمد عبدالملك وفاطمة سالم الشامسي وعبير يونس وإبراهيم سعفان، فقصة مولود سعيد لمحمد عبدالملك تجمع بين قصة الحدث وقصة الشخصية، فتهتم بالتفاصيل الصغيرة، وتعنى بالجزئيات الدقيقة، في سرد سلس، يزيده الحوار إثارة وحيوية، أما قصة طوق الرمال لفاطمة الشامسي فتمثل صرخة احتجاج لفتاة مجموعة حتى العظم من متوالية عددية من الرجال، تبدأ بالأب وتنتهي بأصغر ذكر في العائلة. وعن قصة للأبيض تدرجات أخرى لعبير يونس يقول كزارة: قصة ذات نكهة خاصة، تصنع أحداثها في أجواء نفسية، يسكنها هاجس الإبداع، وككل قصة حداثية تصنع مغامرتها في الشكل. وقبل أن يبدأ المؤلف في تناول مجموعة قبل أن تنطفئ النار لإبراهيم سعفان بالشرح والتحليل يتناول مفهوم القصة القصيرة جداً والذي له مفهومه الخاص، فالحدث في القصة القصيرة جداً مختزل إلى أبعد حدود الاختزال وغالباً ما يكون حدثاً نفسياً وربما يكون أشبه بالخطرات النفسية واللغة مكثفة إلى درجة بعيدة وقد نجح إبراهيم سعفان في إقامة بناء يربط قصص المجموعة كلها في خط فكري واحد يكرس حالات العجز والإحباط والقهر والتشيؤ.