الشارقة - "الخليج": استضاف المجلس الأعلى لشؤون الأسرة صباح أمس في الشارقة، ثلاثاً من الشاعرات المشاركات في مهرجان الشارقة للشعر العربي، في أصبوحة شعرية قدمن فيها قراءات عكست رؤيتهن للحياة والحب، والغربة، والوطن . وشارك في الأمسية التي أدارتها الأديبة صالحة غابش مديرة المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس، الشاعرة شفيقة وعيل من الجزائر، وصباح الدبي من المغرب، وسلمى فايد من مصر، لينتقل الاحتفاء بالقصيدة العربية من أجواء وفعاليات المهرجان إلى المؤسسات الثقافية في الشارقة . واستهلت الأصبوحة بقراءة للشاعرة شفيقة وعيل، بقصائد استندت فيها إلى بناء صور شعرية متلاحقة، تدخل المتلقي في عوالم بناء القصيدة لديها، وتنفتح على أجواء بيئتها، التي تنتشل منها مفرداتها من خلال مشهديات تخرج فيها عن المألوف وتقترح فيها شعرية جديدة لا يشارك فيها سواها، فقرأت من قصيدة "تعويذة من تراب الوأد": ألا أيها التائهون هناك . . .أنا لا أراكمفلا نور حيث أنا مستفِزّولا من تباشير تبعث فِيّ لهيب المواسم . . .لاأنا تاء حزني عراجين بوحونخلة حرفي تكابر تربتها لا تجيد البكاءوتلتف في فلَتات انبعاثي عليكمعليكم جميعاً . . .وتلقي تعاويذها كجسور المساءات نحو السماءتَضِجون فيها مسافة نزف كدفق البداية لا يستريح من الخوفمن واجهات الطريق التي لا تنامومن طلسم خطه الملكان ببابل صوتي وما علماه الكلامأجرحُهُ كالصدى بعد صمتيتدلت عليه من الحزن تاء"وألقت الشاعرة صباح الدبي عدداً من القصائد التي تمثل تجربتها في كتابة قصيدة التفعيلة، وتكشف عن معالجاتها الشعرية، لمفردات مغرقة في الغموض، وحمالة للدلالات، فتنشغل، بالضوء، والروح، والغيم، فقرأت: "وَلِأَننِي أَدْمَنْتُ رُوحَكَ . . .صَبهَا كأس التجلي من منابعِ ضوئهما زلتُ أستبقُ الغمامَأصاحبُ الريحَ التِي حملت جناحكَ صوبَ مُفْتَرَقِ الكلامْما زلتُ أبحثُ عن يواقيتِ الحكايةِفي مجارفِ بحركَ الورقيمتمردٌ نورُ انبعاثكَيا رحيلاًتشتهِي الروحُ اشتعالَ رمادِه الحجري . . . كم كانَ يكفي من هواءٍلاقترافِ الغوصِ في لُجَجٍتعاظَمَ كل فِرْقٍ منْ منابتهَاوأنتَ، كما شموس الوقتِ، منفلتٌتُصَاعِرُ ضوءَكَ الممدودَ للروحوتولجُ ليلكَ الممحولَ" .بدورها قرأت الشاعرة سلمى فايد مجموعة من القصائد التي تعتمد فيها بناء الجملة القصيرة، والصور المتلاحقة المشغولة ببناء نسيج شعرية واحدة، تنفتح فيها على عوالمها، فتبدو كما لو أنها تجعل من تجربتها صورة للإنساني بمفهومه العام، فتقول: "يحتاجُني المعنى،فأُمعِنُ في السّكوتِ،وقد أُزوّجُ روحَ إحساسي مجازًا،كي يُلوّنَ صورةً قد تُشبِهُ المعنىإلى حد كبيرْ . .ولرُبّما أرتابُ في صوتي،فأسمعُ صوتَ مجنونٍ مُسِستُ بهِ،فأسرِفُ في الغناءِ ولا أبالي بالخروجِعن المقامِ،فيصعدُ الإيقاعُ مُرتفِعاً ومنخفِضاً،ومُنضبِطاً على صوتي،فيشبهُني،يُطابقُني بلا تأثيرْ" .