الشارقة - محمد أبو عرب: أكد رئيس مجلس إدارة فرقة مسرح أم القيوين الوطني الفنان سعيد سالم أن المسرح يستعيد نشاطه الإبداعي بعمل مسرحي من إخراج وتأليف المسرحي العراقي محمود أبو العباس، وذلك للمشاركة في مهرجان أيام الشارقة المسرحية، مشيراً إلى أن ذلك تلبية للعهد الذي التزمت به الفرقة أمام صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بعد أن شهد المسرح تعثراً لأسباب مالية. وبين أن الفرقة المسرحية تتحضر بعد أن سدد صاحب السمو الشيخ سعود بن راشد المعلا عضو المجلس الأعلى حاكم أم القيوين، ديون مقرها السابق، للانتقال إلى مقر مؤقت جديد يجري العمل على صيانته خلال هذه الفترة، ليكون مقراً إدارياً للفرقة، يجتمع فيه الإداريون والممثلون والمخرجون، لتسيير شؤون المسرح. وأوضح سالم أن صاحب السمو حاكم أم القيوين أمر بأن توفر الجهات الحكومية في الإمارة كافة التسهيلات اللازمة لاستعادة نشاط الفرقة المسرحية، حيث وقف إلى جانب المسرح جهات حكومية متعددة منها، المركز الثقافي في أم القيوين، ودائرة السياحة، ودائرة التنمية الاقتصادية ممثلة بمديرها منصور الخرجي الذي تحمّل جهداً كبيراً لتوصيل صوت المسرح ودعم جهوده. ولفت إلى أن ذلك شكّل حراكاً ثقافياً ملحوظاً في الإمارة وجعل المؤسسات الرسمية والأهلية تتكاتف لتحقيق نجاح المسرح، وتوصيل رسالته، وجعل الجميع أمام مسؤولية أخلاقية وثقافية وتنويرية، الأمر الذي يؤكد تفاعل المثقف مع محيطه الأهلي والرسمي، وأشار إلى أن ذلك يبشر بالمزيد تجاه الفعل الإبداعي ويحقق الأثر الثقافي المنشود على مختلف الأصعدة. وحول مشوار العمل على العرض المسرحي الجديد بيّن سالم أن الفنان محمود أبو العباس التقى بالفرقة المسرحية التي يبلغ عددها 16 عضواً، ونفذ البروفات الأولى للعرض في سياق اختبار الممثلين وانتقاء الأصلح، والأنسب للأدوار المطروحة في العرض، ونفذت البروفات الأولى في غرفة صناعة وتجارة أم القيوين، وستنتقل خلال الأيام القليلة المقبلة إلى المسرح في المركز الثقافي للإمارة. وأكد سالم أن عودة الفريق المسرحي تطل بعناصر جديدة وشابة، غالبيتها تمثل مشاركته الأولى في التمثيل المسرحي، لافتاً إلى أن ذلك يأتي في سياق العودة بدماء جديدة ووجوه شابة يقدمها مسرح أم القيوين للحراك المسرحي الإماراتي. وأشار إلى أن العمل مع أبو العباس يعد التجربة الأولى من نوعها مع مسرح أم القيوين، وتعتبر مميزة وفريدة من نوعها، إذ لا يشكل العرض الجاري التجهيز له، عرضاً لأيام الشارقة المسرحية وحسب، وإنما يرافقه في السياق نفسه سلسلة من الورش التي يقدمها أبو العباس للشباب الجدد، ويقدم لهم خلاصات تجربته .واعتبر سالم أن عودة مسرح أم القيوين الجديدة كشفت مستوى العناية التي يلقاها الفعل الإبداعي في الإمارات بصورة عامة، إذ لم يتوانَ صاحب السمو حاكم أم القيوين عن دعم المسرح وإخراجه من أزمته.وأضاف أن ذلك الدعم والتوجه أكدا حجم الرعاية التي ينالها الفعل الثقافي في الإمارات بصورة عامة، والمكانة التي يحتلها الفعل المسرحي بمستوياته كافة، إذ كانت الوقفة واضحة إلى جانب مسرح أم القيوين، وما زالت قائمة، لتحقيق المشاريع والرؤى التي يتطلع إليها، سواء على صعيد المقر الإداري، أو المسرح المجهز، أو غيرها من المشاريع، التي يسعى من خلالها المسرح إلى تقديم جهود الأجيال الإبداعية الصاعدة للمشهد الثقافي الإماراتي.وتحدث سالم حول المشاريع التي يطمحون لتحقيقها على صعيد مسرح أم القيوين، بقوله: «إن فرقة المسرح قطعت شوطاً طويلاً ولاقت الدعم الكبير من حكومة أم القيوين، حيث توفر لها المقر الإداري الذي يزيح عن كاهلها تكاليف الإيجار، وهناك مساع عديدة للعمل على توفير مبنى مسرحي للفرقة، حيث الخيارات مطروحة في هذا الشأن على أكثر من اتجاه».