وجهت مكتبة الإسكندرية دعوة المشاركة في مؤتمر الإصلاح العربي السادس إلى عدد من الباحثين في الإمارات، منهم الدكتور سعيد حارب، والدكتورة ابتسام الكتبي، والدكتورة رفيعة غباش، رئيسة جامعة الخليج العربي.وسيقام المؤتمر خلال الفترة من 1 إلى 3 مارس/آذار المقبل، بمشاركة نخبة من العلماء والمثقفين والكتاب والباحثين وممثلي منظمات غير حكومية في الوطن العربي.ويأتي المؤتمر هذا العام تحت عنوان العالم العربي بين الحاضر والمستقبل، ويناقش أربعة محاور: عالم عربي متغير في كوكب متغير، والتفاعلات الإقليمية، والمواطن والدولة والمجتمع، والثقافة والإعلام في العالم العربي.وسيبحث المشاركون في الجلسات وورش العمل موضوعات عدة منها الأصولية والتحديث، ومشكلات البيئة، والأزمة المالية العالمية، والصراعات والنزاعات السياسية الداخلية، والتكامل الاقتصادي العربي، ودور جامعة الدول العربية، والحريات والحقوق المدنية، ومكانة المرأة العربية، والخطاب الديني والخطاب الإعلامي والثقافة الفنية العربية. ويسبق المؤتمر تنظيم منتدى الشباب العربي والإصلاح تحت شعار ثقافة الشباب العربي والهوية في عصر العولمة حيث تستضيف فعالياته الشباب العربي القيادي والنشط من مختلف الأقطار العربية لمناقشة أربعة محاور هي هل توجد ثقافة خاصة بالشباب العربي؟ وكيف تتشكل ثقافة الشباب؟ والانتماء والهوية للشباب العربي، والقيم الثقافية لدى الشباب.