أفادت الجهة المنظمة لمعرض "آرت دبي 2008" المعرض الفني والإبداعي العالمي الأكبر من نوعه عن نجاح منقطع النظير للمعرض في دورته الثانية من حيث المبيعات والحضور. وشارك في "آرت دبي" في دورته الثانية 68 صالة فنية من 30 دولة حول العالم عرضت أعمال ما يزيد على 540 فناناً عالمياً. واستقطب ما يربو على 12،000 زائر من كافة أنحاء العالم فيما حظي بتغطية إعلامية عالمية وإقليمية واسعة. كما أفادت أيضاً أن أكثر من 40 صالة عرض فنية قد سجلت للمشاركة في دورة المعرض للعام المقبل.وفي هذا الصدد، قال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي وعضو مجلس الإدارة والعضو المنتدب المسؤول في هيئة الثقافة والفنون بدبي : حقق "آرت دبي" في دورته الثانية ما فاق كلَّ توقعاتنا السابقة. وتأتي الدورة الثانية استكمالاً للإنجازات اللافتة التي حققها المعرض في دورته الأولى، غير أنه في دورته الثانية بات أكثر استقطاباً للمتداولين والمقتنين الدوليين فضلاً عن مشاركة نخبة من الفنانين العالميين جنباً إلى جنب مع حشد من النقاد والقيِّمين على الصالات الفنية العالمية العريقة؛ ولا يقلّ عن ذلك أهمية استقطاب الحدث وتشجيعه لما يعرف بالسياحة الثقافية إلى الدولة. ولاشك أن آرت دبي بات حدثاً إبداعياً مُرتقباً على الخريطة الثقافية العالمية، ونحن واثقون من أنه سيواصل مسيرته ورسالته في دوراته اللاحقة.