عجمان: «الخليج» اعتمد مجلس أمناء «جائزة راشد بن حميد للثقافة والعلوم» في عجمان، أسماء أعضاء لجان التحكيم للدورة الخامسة والثلاثين، للأعمال المشاركة فيها، لعام 2018.جاء ذلك، خلال الاجتماع الذي عقدته الجائزة في جمعية أم المؤمنين، برئاسة الدكتور سعيد حارب المهيري، نائب رئيس المجلس، بحضور الأعضاء، د. خليفة الشعالي، ود. عبد الله الشامسي، ود. آمنة خليفة. ود. خالد الخاجة، ود. عبد المجيد الخاجة، وأحمد حبيب، وخميس محمد، ونجيبة الرفاعي، ورجاء النومان، وميس عارف، أمينة السر. واستعرض المجلس، إحصائية الأعمال المشاركة في الجائزة، حيث بلغ ‫إجمالي عددها، 206 مشاركات، وتصدرت المملكة العربية السعودية، قائمة المشاركات ب105‬ أعمال، تلتها الإمارات ب44 عملا، وسلطنة عمان، ب33 عملا، ومن مملكة البحرين 18 عملاً، ومن دولة الكويت، ستة أعمال. ووقع اختيار المجلس على 115 محكماً، من مختلف التخصصات والمؤسسات الأكاديمية والعلمية، لا سيما أن مجالات الجائزة تغطي البحوث العلمية التطبيقية والعلوم البحتة، والدراسات الإنسانية، والنقد والإبداع الأدبي.