تواصلت الفعاليات النقدية المصاحبة للمهرجان حيث أقيمت صباح أمس في مسرح مدينة جميرا جلسة نقدية كان محورها الرئيسي لغة بألف لسان: هاجس الشعر المشترك وقدمت خلالها محاضرتان الأولى للشاعر والمترجم محمد عيد إبراهيم تحت عنوان سمات الشعر الكوني ودور الشعر في التأليف بين الشعوب، والثانية للناقد الدكتور سمر روحي الفيصل وقد أدار المحاضرتين الدكتور فاتح الزغل الذي افتتح الجلسة بالحديث عن الترابط العضوي بين كونية الشعر وإنسانيته من جهة وعن خصوصيته وفرادته من جهة أخرى مستشهدا بأمثلة مختلفة من الشعر العربي والعالمي.افتتح إبراهيم محاضرته بمجموعة من المقاطع الشعرية القصيرة لمولانا جلال الدين الرومي وويليام بليك ومالك ابن الريب محاولا الإشارة إلى جملة المتناقضات التي يمكن للشعر أن يعبر عنها، وهي متناقضات إنسانية وفكرية وشعورية موجودة لدى الإنسان بشكل عام أينما وجد، إلا أن هذه الشمولية في التعبير الشعري كما يرى إبراهيم تصادف في طريقها اختلاف الذائقة الشعرية فمصطلح الجمهور هو مصطلح عام وفضفاض في الوقت نفسه.كما خاض ابراهيم في قضية نقدية شائكة تتمثل بالعلاقة بين التراث والحداثة حيث رأى أن الإمساك باللحظة الشعرية يكمن خارج ما يتصوره أتباع هاتين المدرستين أي دعاة المحافظة ودعاة الحداثة فقال: بالنسبة للمحافظين فإن اللحظة الذهبية للشعر هي التي استَعَرت سابقا في الماضي، وبالنسبة للحداثيين فإن اللحظة الذهبية للشعر هي التي تستَعر في المستقبل، أما نحن فنقول إن اللحظة الذهبية للشعر هي التي تستعر الآن ما بين أيدينا، إنه زمن الحاضر، هو زمن المتعة، أبيقورية أو صوفية غير أن إبراهيم يعود ويوضح لاحقا أن كلامه لا يعني إحداث قطيعة مع الماضي، وإنما النظر إليه بعين المستقبل، وهو بذلك يعين الإشكالية ذاتها التي ما زالت تشغل حيزا كبيرا من الجدل حول العلاقة ما بين ما هو تراثي وما هو معاصر، حيث يبدو في الإطار العام أن مأزق اختيار طبيعة الحداثة ما زال هو الشغل الشاغل للعملية النقدية.وخلص إبراهيم في نهاية محاضرته إلى أن مصطلح الشاعر العالمي هو مصطلح لا معنى له، وذلك لأن الشعر يحمل فرادة الشاعر وذاتيته لحظة الكتابة: من هنا حين ننظر إلى ما أطلقوا عليه الشاعر العالمي أو الشاعر الكوني، لا نرى غير خدعة كبيرة، فلم يكتب كاتب وفي ظنه أن يقرأه قارىء خارج الحدود أو في وطن بعيد.أما د. الفيصل فاستهل محاضرته بمحاولة تفكيك العلاقة بين الشعر والهوية والعولمة، وذلك بطرح سؤاله النقدي حول ما إذا كان للشعر تلك القدرة على تأصيل الهوية، وفي محاولة لتقديم إجابة اعترف د. الفيصل أنها إجابة غير يقينية بالمطلق، لكن الدلائل التاريخية العربية منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر وإلى اليوم تبرز أن الشعر كان له حضور قوي في المنعطفات الكبيرة التي مرت بها الأمة العربية في عصر النهضة وزمن الاحتلال الأجنبي ومواجهة الاستعمار، وهو ما يدفع إلى القول حسب رأيه إن الشعر ارتبط بشكل وثيق بالتعبير عن الأزمات، وتاليا فإن العولمة بوصفها تحديا من نوع جديد فإن الشعر لا بد أن يكون له دور في التعبير عن علاقة الهوية بالعولمة.ومن جهة أخرى، أشار د. الفيصل الى أن التعايش الحاصل بين الأشكال الشعرية العربية اليوم هو أمر مهم وحيوي في تأصيل الهوية، وبما يخص العلاقة بين اللغة والشعر والهوية رأى د. الفيصل أن للتربية دورا مهما في التأكيد على التمسك باللغة العربية لكونها أثبتت مرونتها خلال القرن الفائت في استيعاب المصطلحات العلمية والفنية وغيرها، خاصة أن العولمة اليوم بدأت تفرض اللغة الإنجليزية على عموم العالم.