دبي - «الخليج» تحت رعاية سمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، وضمن فعاليات «ليالي بيت الشعر دبي»، تنظم المؤسسة أمسية شعرية بعنوان «نبض الخليج العربي»، والتي سيحييها مجموعة متميزة من شعراء الخليج، وتقام الأمسية عند السابعة والنصف مساء يوم بعد غد الجمعة على مسرح نادي ضباط شرطة دبي، والدعوة عامة للجمهور لحضور الأمسية. وقال جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: إنَّ المؤسسةَ تهدف من خلال مبادرة ليالي بيت الشعر إلى دعم فن الشعر الذي يعدُّ من أهم الموروثات الثقافية في الدولة والمنطقة، إلى جانب تعزيز أواصر التبادل الثقافي بين الدولة ودول العالم. كما تسعى المبادرة إلى تسليط الضوء على المواهب المحلية والعربية الشابة والمبدعة في مجال الشعر، من خلال توفير منصة لهم للتواصل المباشر مع الجمهور واستعراض أعمالهم الشعرية المميزة. وأضاف أنَّ أمسيات ليالي بيت الشعر ستعود للجمهور بشكل متجدد وزخم أكبر يضمن استضافة أهم الشعراء في الدولة والمنطقة العربية، وتقديم محتوى شعري غني ومتنوع يضم الشعر باللغة العربية الفصحى والشعر النبطي، الأمر الذي يواكب الدور الرئيسي للمؤسسة في دعم ونشر جميع أنواع المعرفة والأدب بين فئات المجتمع كافة. ويشارك في أمسية «نبض الخليج العربي» شعراء من الإمارات والسعودية والبحرين، ممن قدموا إسهامات مميزة في هذا المجال كالشاعر الإماراتي علي القحطاني، الذي يعدُّ من الشعراء الموهوبين والمعروفين بأعمالهم الوطنية مثل أوبريت «معايدة شعب»، كما تميَّز القحطاني بقدرته على التطرق من خلال قصائده إلى جميع أنواع وأشكال الشعر. كما يشارك في الليلة الشعرية الشاعر السعودي سعيد بن مانع، المعروف بنشاطه الكبير وجماهيريته الضخمة على وسائل التواصل الاجتماعي، التي يرى أنها الوسيلة الأفضل لانتشار الشاعر. ويتميز ابن مانع بشعره الذي يواكب العصر ويبتعد عن الصورة النمطية للشاعر، وقد لُقِّب بشاعر الواديين والحد الجنوبي كما أنه منشد شلات متميز. ويشارك في الأمسية الشاعر البحريني إياد المريسي، الذي تميَّز بشعره الجزِل ومعانيه العذبة وأفكاره المتميزة. أيضاً عُرِف عن المريسي اهتمامه بالموضوعات التي تعبِّر عن هموم أمته. واستطاع بفضل قصائده التي تخاطب الجمهورَ بشكلٍ مباشرٍ تكوين قاعدة جماهيرية كبيرة له في جميع دول الخليج. يذكر أنَّ الليلة الشعرية ستشهد حضور العديد من الوجوه الإعلامية الإماراتية والخليجية، بالإضافة إلى جمهور الشعر الشعبي والقصائد المغناة. وتقدِّم الأمسية الإعلامية السعودية أحلام اليعقوب. ويعتبر «بيت الشعر»،الواقع في منطقة الشندغة التراثية على ضفاف خور دبي الشهير، من أهم الصروح الثقافية التي تحتفى بالأنشطة والفعاليات الشعرية واستضافة الفعاليات والملتقيات والمعارض لمختلف الفنون الأدبية الأخرى في دبي وعلى مدار العام. وتقوم مؤسسة محمد بن راشد بالإشراف على بيت الشعر بالتعاون مع هيئة دبي للثقافة والفنون، بهدف تمكين الشعر والشعراء من القيام بدور أكبر وفاعل في المجتمع ودعم الشعر العربي والشعبي.