أعلنت جائزة الشيخ زايد للكتاب عن القائمة الطويلة للمرشحين في دورتها العاشرة، حيث اشتملت القائمة الخاصة بفرع «الفنون والدراسات النقدية» على 12 عملاً من أصل 151 ينتمي باحثوها ل12 دولة عربية جاء معظمها من المغرب يليها مصر والعراق بالإضافة إلى أستراليا والمملكة المتحدة ونيوزيلندا. وقد تراوحت الأعمال المرشحة بين دراسات في العمارة والآثار التاريخية والفنون التشكيلية وبحوث علمية في بلاغة الخطاب وتحليلات في النصوص الروائية العربية.وشملت القائمة «آليات إنتاج النص - نحو تصور سيميائي» للناقد المغربي عبد اللطيف محفوظ، من منشورات النايا للدراسات والنشر والتوزيع - بيروت (2014)، وكتاب «القدسي والدنيوي في السرد العربي» للباحث المغربي مصطفى النحال والصادر عن دار أبي رقراق للطباعة والنشر - الرباط (2014)، و«بلاغة الخطاب الإقناعي: نحو تصور نسقي لبلاغة الخطاب» للأكاديمي والناقد المغربي حسن المودن، من منشورات دار كنوز المعرفة العلمية للنشر والتوزيع - الأردن (2014)، وكتاب «الفكر الأدبي العربي: البنيات والأنساق» للناقد الدكتور سعيد يقطين من المغرب، والصادر عن منشورات ضفاف-بيروت (2014)، و«اللغة والجسد» للباحث د. الأزهر زناد من تونس والصادر عن دار نيبور للطباعة والنشر والتوزيع - العراق (2014)، وكتاب «الفَكَه في قصص كرامات الصوفية، بين التقديس والتحميق» للمؤلفة التونسية أسماء خوالدية، من منشورات ضفاف-بيروت/‏ الاختلاف-الجزائر (2015)، وكتاب «مداخل إلى قصصية المعنى» للدكتور محمد بن محمد الخبو من تونس ومن منشورات مكتبة علاء الدين - تونس (2015)، وكتاب «القاهرة خططها وتطورها العمراني» للمؤرخ المصري أيمن فؤاد سيد ومن منشورات النايا للدراسات والنشر والتوزيع - بيروت (2015)، وكتاب «تحديات الناقد المعاصر» للناقد د. جابر عصفور من مصر والصادر عن دار التنوير للطباعة والنشر - بيروت ( 2014)، وكتاب «السرديات المضادة: بحث في طبيعة التحولات الثقافية» للباحث د. معن الطائي من العراق ومن منشورات المؤسسة العربية للدراسات والنشر - بيروت (2014)، و«تحولات الفن التشكيلي في الأردن: من فكّ الارتباط إلى الربيع العربي» لإياد كنعان من الأردن، من إصدارات المؤسسة العربية للدراسات والنشر - عمّان (2014)، وكتاب «نظرية الخطاب: مقاربة تأسيسية» للأستاذ د. عبد الواسع الحميريّ من اليمن، دار نشر مؤسسة الانتشار العربي - بيروت (2015).