دبي - محمد أبو عرب: يستعد شيخ الفنانين الإماراتيين التشكيلي عبد القادر الريس لافتتاح معرضه الجديد في العاشر من الشهر الجاري في غاليري أجياد في دبي، مقدماً بذلك آخر الأعمال التي اشتغل عليها ضمن مشروعه الفني الذي يقدم فيه التراث الإماراتي بواقعية تعيد طرح المكان والبيئة الإماراتية بجماليات مغايرة . ويكشف الريس في هذا الحوار تفاصيل المعرض الجديد، متوقفاً عند حركة التشكيل الإماراتية، ويقدم رؤيته لمشاريعهم، ويعلن عن موقفه من التجارب التي تنتمي إلى "المفاهيمية"، مشخصاً مشكلات المشهد التشكيلي الإماراتي . يؤكد الريس أن المعرض الجديد يمثل امتداداً لمشروعه الذي بدأه منذ عقود، فالمعمار الإماراتي، والبيوت التراثية، وأشجار النخيل مفردات لا تغيب عن لوحته، مشيراً إلى أن المعرض يشتمل على عشرين عملاً تتفاوت في مقاساتها، غالبها بالزيت على القماش .ويوضح الريس أن المشهد التشكيلي يشهد نشاطاً لافتاً، الأمر الذي يجعل من هذه الفترة، العصر الذهبي للفنون، لافتاً إلى أن ذلك يتجلى في عدد المعارض الفنية، والورش، والتجارب الشابة التي تظهر من حين إلى آخر لتعلن عن نفسها وتشكل صوتاً جديداً في الحراك التشكيلي . ويرى الريس أن المشكلة التي تعانيها ساحة التشكيل الإماراتية هي أنه لا يوجد حركة نقد فاعلة، ولا يوجد نقاد يعيدون تقييم المنجز الفني، ويوجهون التجارب الصاعدة، ليخلقوا بذلك حالة من المنافسة والاجتهاد، التي تنصب في خدمة وتجويد المنتج الفني، مشيراً إلى أن غياب النقاد أوجد مشكلة تتمثل في أن الكثير من الفنانين ما أن يقدموا تجاربهم حتى يعتقدوا أنهم أكملوا المشوار وأنهم من عظماء الفنانين .ويتوقف الريس في حديثه عند التجارب الجديدة التي أخذت من الفنون المفاهيمية مسلكاً لها، فيقول: "المفاهيمية: هدم للجمال والفن، ماذا يعني أن يجمع أحدهم أكواماً من النفايات ويقدمها بوصفها عملاً فنياً جمالياً، ويجبر المتلقين على تفهم ما يريد، وتذوق ما يقدم؟!" ويضيف: "أغلب الذين يتجهون إلى المفاهيمية ينتمون إلى تجارب فنية فشلت في الفنون الأصيلة، والكلاسيكية، التي تكشف قدرة الفنان الحقيقية عن غيره من الفنانين، وبالتالي اتجهوا لهذا النمط ليداروا فشلهم، معتبرين أن هذه هي الحداثة، وهذا هو مستقبل الفن" .