صدر عن قسم الدراسات والنشر في دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، العدد الجديد من مجلة الرافد، لشهر نوفمبر/تشرين الثاني ،2011 ومن موضوعات العدد: كتب إسلام عمارة عن اللغة العربية والهوية، مستعرضاً مظاهر انحسار اللسان العربي بين أهله، ومقدما تصوراته لعلاج ذلك الضعف والانحسار . أما علاء الدين حسن فكتب عن علم النفس الإسلامي، متوقفاً عند جهود الفلاسفة المسلمين في تطوير علم النفس، مسترشدين بالقرآن الكريم والسنة النبوية . وكتب الدكتور رضا عبدالحكيم عن عالم الرياضيات المسلم المشهور بالخوارزمي، حيث استعرض إسهاماته العلمية، في مختلف الميادين، مركزاً على كتابه الجبر والمقابلة باعتباره عملاً تأسيسياً لعلم الجبر، ومدخلاً للبحث الرياضي، كان له الأثر البارز والكبير في وصول هذا العلم إلى ما وصل إليه الآن .وكتب حسين محيي الدين سباهي عن سيكولوجية خط اليد، مبرزاً دلالاته النفسية والشعورية، وقيمته في تحليل الشخصيات، إذ من الممكن عن طريقه تحديد العمر، وملاحظة التغييرات التي تطرأ على الجسم، وتحديد الجنس .كتب في الملف على التوالي كل من: خليل الجيزاوي، ونشأت المصري، ود . إيمان سند، ود . علي راشد، ود . مها غانم ود . محمد أبو الخير، ومحمد حسن عبدالحافظ، حيث توقفوا عند مختلف جوانب الإبداع في تجربة عبدالتواب يوسف؛ من أدب الرحلات، وأدب الخيال العلمي، ومسرح الطفل، فضلاً عن جهوده في الترجمة .كتاب الرافد الذي يوزع مجاناً مع كل عدد، جاء هذه المرة في شكل ديوان شعري للشاعر الدكتور أكرم جميل قنبس . وقد حمل الديوان عنوان القصيدة التي صدر بها قنديل لمدينة متعبة .