ضمن فعاليات مهرجان الشارقة القرائي نظمت دائرة الثقافة والإعلام مساء أمس الأول في مركز اكسبو الشارقة ندوة الكتابة تبدأ من احتياجات الطفل بمشاركة الكاتبتين هدى الشوا القدومي الكويت ورانيا حسين أمين مصر وادارها الإعلامي محمد غباشي الذي عرف بتجربة الكاتبتين ودورهما البارز في تعميق ثقافة الطفل .تطرقت هدى الشوا الى مسألة تتعلق باحتياجات الطفل بوصف هذه الاحتياجات كلمة السر ومفتاح دخول عالم الأطفال، ورأت ان الكتابة للطفل تخضع لمجموعة من العوامل التي تحتاج إلى درجة من الذكاء الإبداعي الذي يحفز الطفل على التحليل والمقارنة وانتقدت الشوا أساليب تعليم الطفل التي تعتمد على التلقين ولا توفر دافعية تحفز الأطفال على القراءة .بدورها أضاءت رانيا حسين على تجربتها في التأليف وبدأت بطرح سؤال يتعلق باحتياجات الطفل في سياق نقدها لكثير من المؤلفات التي تراعي احتياجات مؤلفيها وليس احتياجات الطفل، وهذا السياق الإملائي أو القسري هو ما يدفع الأطفال للنأي عن هذه الكتب .وشهد المهرجان مساء أمس الأول أيضاً ندوة تحت عنوان أدب الطفل في مهب التأثيرات لكل من د . علي حمادي وعبدالفتاح صبري، قدم لها زكريا أحمد، حيث قدم فيها اضاءة على سيرتي المحاضرين الابداعية والكتابية .أول المتحدثين كان د . الحمادي الذي راح يتحدث عن جملة التأثيرات الثقافية على الطفل، في ظل متابعاته وتجربته الشخصية، ورأى ان عالم الطفل جد حساس، ولابد من دراسته على نحو دقيق، لا سيما في ما يتعلق بالمادة الثقافية المقدمة له .وعرج المحاضر على سلم القيم التي لابد من مراعاتها، في ثقافة الطفل، ورأى ان د . سمر روحي الفيصل، هو خير من تناولها، منذ سبعينات القرن الماضي، ورأى أن في ما خلا ذلك، فإننا نكاد نفتقر الى مصفوفة قيمة متكاملة .وتحدث عبدالفتاح صبري عن مشكلات التعالق مع ثقافة الآخر، إضافة الى بعض المؤثرات الداخلية على ثقافة الطفل، وراح يركز على اشكالية العولمة، وكيفية حماية الثقافة العربية .