احتفل منبر الحوار في معرض أبوظبي بمئوية الكاتب المصري الحاصل على جائزة نوبل الروائي العالمي نجيب محفوظ، حيث نظمت ندوة تحت عنوان محفوظ والسينما، قدمها مدير مهرجان أبوظبي السينمائي الدولي بيتر سكارليت، وشارك فيها كل من آنا ماري جاسر التي عملت في السينما المستقلة منذ ،1994 وكتبت وأخرجت وأنتجت أفلاما عدة، وآنا سولير-بونت التي اطلقت وكالة أدبية سينمائية وتلفزيونية، وفيليب كينيدي مدير معهد جامعة نيويورك .وتحدث سكارليت عن أهمية محفوظ في الادب العربي، وما قدمه للسينما من أعمال بارزة سواء مأخوذة عن رواياته، أو تلك التي قام بكتابة السيناريو لها، مشيراً إلى ان محفوظ هو الكاتب المصري الوحيد الذي تم تقديم رواياته في أفلام بلغات مختلفة مثل الاسبانية والمكسيكية .وأكدت آنا ماري جاسر ان دور نجيب محفوظ في السينما مهم وان اهتمامه بالتفاصيل جعله عالميا، كما اسهمت السينما في ذلك، خاصة انه قدم الرواية بمختلف أشكالها . موضحة انه ليست كل رواية صالحة لتقديمها في السينما، وان السيناريو يختلف عن الرواية المأخوذ عنها .وأشار فيليب كينيدي إلى غزارة إنتاج محفوظ الذي استمر يكتب بلا توقف منذ ان بدأ في ثلاثينات القرن الماضي، وحتى رحيله ،2005 وقدم مجموعة كبيرة من الأعمال تضم ما يقرب من 53 رواية و60 فيلماً وعدداً من القصص القصيرة . وقالت آنا سولير إنها عندما التقت محفوظ وجدته متواضعاً بصورة لافتة، كما كان عصرياً في كتاباته، وهو ما يجعلها صالحة للتحول سينمائيا في أي وقت . وقالت إن محفوظ اعتاد أن يكتب وعينه على السينما .