ترسم الطفلة الاماراتية دبي عبدالله أبوالهول ذات الاحد عشر ربيعا شخصياتها الكارتونية بكل اقتدار واحتراف لتبث فيها الحياة والروح عبر افلام رسوم متحركة تتولى كتابتها واخراجها ومثلما حدث مع فيلمها الأخير قالاقوليا الذي يشارك في مهرجان الخليج السينمائي الأول والذي يحكي قصصاً سحرية وخيالية عبر ابطالها محمد وميثا وسعيد الذين يرتدون الزي الاماراتي لكنهم يتحدثون الانجليزية رغبة منها في الوصول بالفيلم الى العالمية بل وفوزها بجائزة الاوسكار عن فئة الرسوم المتحركة مستقبلا -على حد قولها- متأثرة اخراجيا بمحمد سعيد حارب مبدع فريج الذي تشاهده ليل نهار مؤكدة أن أسرتها وبخاصة والدها يلعب دور المستشار الفني لها في اعمالها الكارتونية.. ومعها كان اللقاء:كيف تلمست طريقك الى عالم الكارتون؟ منذ كان عمري ست سنوات وانا مغرمة بعالم الرسوم المتحركة حيث تابعت كل ما كانت عيني تقع عليه من أفلام كارتون عالمية مما زودني ببعض الخبرة التي صقلت موهبتي واحتضنها والدي وأسرتي وتعهدوها بالرعاية والاهتمام فكان أول أفلامي بعنوان علي وميرا ويتناول مغامرتهما في الصحراء في دقيقة ونصف هي مدة عرض الفيلم. وماذا عن فيلمك الكارتوني الثاني قالاقوليا؟ أنا متيمة بعالم الخيال الساحر الذي ابحر فيه لساعات دون ملل أو كلل فكان ولادة قالاقوليا الذي يدور حول محمد الأب الذي يشعر بالملل فيجلس ليشاهد برنامج ابنته ميثاء المفضل تراثنا دون أن يدري أحد انه في الحقيقة ملك عالم خيالي مسحور يدعى قالاقوليا وجميع شخصياتي ترتدي الزي الإماراتي لكنها تتحدث الإنجليزية. وهل ذلك رغبة منك في انتشار العمل عالميا؟ بالطبع فأنا واذا ماكنت أتوجه للجمهورالاماراتي إلا أنني في ذات الوقت عيني على العالمية التي تعنيني كثيرا رغبة في ان يرى أعمالي أكبر قدر من الناس وأعتقد أن مشاركتي لأول مرة في المهرجانات السينمائية عبر الخليج السينمائي سيفتح لي الباب للوصول للعالمية بل والفوز بجائزة أوسكار عن فئة الرسوم المتحركة والأهم التعبير عن موضوعات تهم مجتمعنا وتعنينا كأطفال. وبمن تأثرت في اخراجك لأفلامك الكارتونية؟ بمحمد سعيد حارب مخرج ومبدع شخصية فريج الذي اشاهده ليل نهار وتستهويني فيه شخصية أم سعيد لقوتها كما أن العمل برمته رائع ومتميز وهو العمل العربي الوحيد الذي أتابعه بينما أتابع معظم الانتاج الغربي في مجال الرسوم المتحركة الذي يمتاز بالخيال الخصب والتقنية العالية. وهل يؤثر حبك للكارتون في دراستك؟ لا إطلاقا فأنا في الصف السابع ومتفوقة دراسياً كما ان عملي لا يأخذني من دراستي ففيلمي قالاقوليا لم يستغرق انجازي له سوى عشرة أيام مابين وضعي للفكرة وكتابتي للسيناريو ورسمي لشخصياته وإخراجي له ليراه والدي وجميع أفراد أسرتي الذين استشيرهم فنيا في اعمالي الكارتونية وآخذ بآرائهم. وهل شهرتك غيرت من معاملة المحيطين بك في المدرسة؟ لا فأنا وإذا ما كنت أول طفلة إماراتية تتخصص في مجال الرسوم المتحركة إلا انني داخل جدران المدرسة مجرد طالبة تتعامل مع الجميع بكل حب واحترام وكذلك هم خاصة وأن شهرتي لم تصبني بالغرور اطلاقا ولكنها منحتني المزيد من الثقة بالنفس والشجاعة والقدرة على مواجهة الجمهور. وما مادتك المفضلة دراسياً؟ الرسم الذي احبه واجد فيه نفسي وينقلني لعوالم من الخيال الساحرة كما انوي التخصص به جامعياً عبر دراستي لفنون الرسوم المتحركة وأساليب اخراجها الذي سيشكل مجال دراستي وعملي مستقبلاً.