يعود الكاتب المسرحي المغربي محمد قاوتي إلى ساحة النشر من خلال مسرحيته الرينغ التي كتبها للمسرح قبل أكثر من عشرين سنة . وصدرت المسرحية عن منشورات المركز الدولي لدراسات الفرجة في طنجة . وأدخل الكاتب على النص المكتوب للمسرحية، تعديلات تتوافق مع متطلبات النص المسرحي المقروء، من خلال الإشارات المسرحية والإحالات والإضاءات التي تضع القارئ في الوضع النفسي للشخوص، هنا إضاءة على المسرحية والكاتب .في تقديمه لمسرحية الرينغ، يؤكد الدكتور حسن المنيعي أن محمد قاوتي ينتمي إلى جيل المسرحيين الشباب الذين تمردوا في بداية السبعينات على الكتابة الدرامية التقليدية الرامية إلى إنتاج نص أحادي البعد، وذلك من حيث خطية كتابته، ومحاكاته للواقع . بعبارة أخرى، إنه من صانعي مسرح الهواة، حيث شكل دعامة صلبة بالنسبة لفرقة السلام البرنوصي التي أنتجت عروضاً شيقة اعتماداً على النصوص التي ألّفها، والتي تسعى عبر معماريتها ولغاتها إلى إقامة حوار فاعل بين الإبداع المسرحي، ومساءلة التراث وذلك بتأويله وإعادة تركيبه كما نقف على ذلك في العملين التاليين: القرامطة يتمرنون (1976) والحلاج يصلب مرتين (1978) .ويرى المنيعي أن قاوتي قام بنهج أسلوب فني أصيل يضع حلاً لإشكالية الاقتباس المبتذل، ويؤسس لحوار الثقافات وتفاعلها على امتداد رقعة المسرح في العالم، وذلك باستنبات نصوص عالمية وإعادة كتابتها من منظور مغربي مثلما قام به في مسرحيته الشهيرة سيدنا قدر (1985) المأخوذة عن مسرحية في انتظار غودو لصمويل بكيت، وأخرجها في لمسات فنية مدهشة شيخ إبراهيم، ثم مسرحية بوغابة (1988) المستمدة من مسرحية السيد بونتيلا وخادمه ماتي لبرتولد برشت، والتي لعبت دورها الرئيسي (ضمن فرقة مسرح اليوم) الفنانة ثريا جبران تحت إدارة المخرج عبد الواحد عوزري .ويذهب المنيعي إلى أن كتابة محمد قاوتي المسرحية التي تتأرجح عموماً بين الإبداع المباشر والاستنبات، ميزة تنسحب على كتّاب كبار في الغرب والشرق العربي (توفيق الحكيم وسعد الله ونوس . . .) . وهذا يعني أنه يؤمن بمبدأ غواية الأدب والاعتراف بمجازفة الكتابة: أي الرهان على اللغة، وتحويل النتاج الفني إلى عالم يعكس تجاذباً بين الذات والوجود . أطر محمد قاوتي مسرحية الرينغ في فضاء واحد هو (الرينغ) أي الحلبة، وعمل على تحريك أبعاده في نطاق مشهد افتتاحي (فتوح الرحبة)، وخمس جولات، وأربعة روابط، ومشهد ختامي (تشطاب الكاعة، وهو البيدر)، محيلا إلى تاريخ المغرب قبل الاستقلال وبعده، وما عرفته كل حقبة من أحداث سياسية وتدهور للأوضاع الفردية والجماعية .كل هذه الإشارات، كما يذهب إلى ذلك الدكتور حسن المنيعي، تنعكس في الحوارات الدائرة بين الريط والزيط اللذين حولا الحدث إلى لعبة فوق الرينغ . ورغم أنهما كانا مكلفين برعاية هذا المكان من خلال تكنيسه وتنظيف أرضيته، فإن إدارتهما لهذه اللعبة جعلت منهما شخصين غريبين يناقشان قضايا الناس والمجتمع، لكنهما يكشفان في الأخير عن نوايا التسلط وتقويض الأجساد البشرية للتفرد بالرينغ الذي لا يستطيعان التخلي عنه، لأنه يسكن باطنية كل واحد منهما .من جهته يرى محمد قاوتي أن نشر نصوصه محاولة للحفاظ على ذاكرة المسرح المغربي، ويعتبر أن إصدار مسرحية الرينغ في كتاب بعد أكثر من عشرين سنة على تقديمها على خشبة المسرح المغربي أمر مهم بالنسبة للذاكرة المسرحية في المغرب، يقول العودة إلى هذا الأمر تدخل في إطار مخطط بدأته منذ السنة الماضية، بجمع نصوصي المسرحية، ونشرها على التوالي في كتب . وحول ما إذا كان أجرى بعض التغييرات على نص الرينغ حتى يستقيم للنشر في كتاب، رد قائلا أن نكتب نصاً مسرحياً للقراءة، ليس كأن نكتب نصا مسرحيا للخشبة، فكل الأبعاد التي ستغيب بفعل استهلاك الفرجة لابد من استحضارها، كإعطاء مجال للسينوغرافيا، وللإشارات المسرحية، وتقريب الأحاسيس ومشاعر الشخوص إلى القارئ .ويشير إلى أن من بين المعضلات التي تواجه المسرح المغربي، هناك مشكلة التأريخ لهذا المسرح وكتابة ذاكرته، ويراها مهمة كل من يشتغل في مجال الفنون المسرحية .ويفسر ذلك بالقول كتابة ذاكرة المسرح المغربي، هي مهمة الجميع من مسرحيين وباحثين ومهتمين بتاريخ الفرجة المسرحية في البلاد، وهو وما يقوم به الباحثون المغاربة في المسرح المغربي، إلا أن جهودهم انصبت، فقط، على تاريخ النص المسرحي، وما يحيط به من تنظير وتقعيد فكري وإيديولوجي، لكن عملهم في الجانب المتعلق بما يسمى المسرح داخل المسرح يظل ناقصا، وهذا الجانب، الذي يكتنفه فقر في البحث العلمي، هو الذي يعكس خصوصية وهوية وذاكرة المسرح المغربي . وعدم إيلاء اهتمام له يعني أن جانبا من جوانب الذاكرة المسرحية سيظل مجهولا .