عن الدار المصرية اللبناية في القاهرة صدرت للروائي والإعلامي المصري ناصر عراق أحدث رواياته تحت عنوان "نساء القاهرة . دبي"، ترصد الرواية مصير أسرة مسيحية بالقاهرة والتحولات التي جرت على نسائها طوال أربعين سنة بالتزامن مع التغييرات التي طالت مصر والعالم العربي في تلك الفترة نفسها . بلغة سلسة وأحداث متسارعة يتنقل بنا الكاتب ناصر عراق برشاقة بين القاهرة ودبي من خلال نساء تذوب بينهن التفاصيل وتمزج بينهن الحياة، فتختفي فوارق الدين واللون والسن، وتتلاشى المسافات بين الزمان والمكان، ويتكثف عبر الزمن فنعيش أحداثاً نابضة بتوتر الحاضر وعبق الماضي، في رحلة تمتد منذ عام 1973 إلى 2011 بين القاهرة ودبي .يذكر أن ناصر عراق تخرج في كلية الفنون الجميلة بالقاهرة عام ،1984 ويعمل حالياً نائب مدير تحرير جريدة اليوم السابع القاهرية، حيث يشرف على تحرير باب (عطر الأحباب)، وكان قد عمل بالصحافة الثقافية في مصر قبل أن يغادر إلى دبي سنة 1999 ليشارك في تأسيس دار الصدى للصحافة ويتولى رئاسة القسم الثقافي في مجلة الصدى الأسبوعية لمدة ستة أعوام، ثم يسهم في تأسيس مجلة دبي الثقافية ويصبح أول مدير تحرير لها .من أهم كتبه "ملامح وأحوال . . قراءة في الواقع التشكيلي في مصر"، وروايات "أزمنة من غبار 2006"، "من فرط الغرام 2008"، "تاج الهدهد، 2012" ورواية "العاطل 2011" التي وصلت إلى القائمة القصيرة في الجائزة العالمية للرواية العربية "البوكر العربية" الدورة الخامسة 2012 .