أبوظبي:«الخليج» بعد الإعلان عن توزيع إصداراته مجاناً وعلى سبيل الإهداء لطلبة المدارس والجامعات شهد جناح «كتاب الإمارات» في المعرض إقبالاً كبيراً، وتجمعت حشود من الطلبة لاقتناء الكتب المخصصة للإهداء، وعبر معظمهم عن سعادته بهذه الخطوة، ورأى فيها طريقة رائدة للتعريف بإصدارات المؤسسة الثقافية الوطنية الكبيرة، وبطبيعة مهامها ودورها على الساحة، فيما اعتبر آخرون ذلك مناسبة للاطلاع على الثقافة الإماراتية دون حواجز يمكن أن تعوقهم، وشكروا الاتحاد لأنه أزال هذا الحاجز، وأكد بعض الطلبة أنهم فوجئوا بتنوع إصدارات الاتحاد ومستواها من حيث الشكل والمضمون، وذكروا أنها تلبي جانباً كبيراً من حاجتهم في تحصيلهم العلمي. وتحولت عملية الإهداء في جانب منها إلى جلسات حوار مباشر بين الطلبة وعدد من أعضاء الاتحاد الذين حرصوا على الوجود، واتجه الحوار نحو التعريف بالاتحاد وتاريخه ودوره من جهة، وتقديم العروض لإشراك الطلبة في أنشطة الاتحاد من جهة أخرى، حيث أكد الكتّاب الحاضرون أن جزءاً مهماً من رسالة الاتحاد يكمن في استقطاب العنصر الشاب، وتهيئة بيئة مناسبة لإنضاج تجربته، وذلك عبر الأنشطة الدورية المتواصلة في جميع فروع الاتحاد.بدورهم أبدى الشباب استعدادهم ليكونوا جزءاً من برنامج الاتحاد التثقيفي التنويري انطلاقاً من إحساسهم بالمسؤولية نحو هذه المؤسسة التي تحتاج إليهم، ومن إحساسهم بجدية الفرص المتاحة أمامهم لاستكمال تجاربهم وتلبية طموحاتهم الإبداعية. وتعليقاً على حجم الاستجابة التي وجدها اتحاد الكتّاب تجاه مبادرته في توزيع بعض إصداراته مجاناً وعلى سبيل الإهداء لطلبة المدارس والجامعات بدءاً من يوم أمس لغاية انتهاء المعرض قال حبيب الصايغ رئيس مجلس إدارة اتحاد كتّاب وأدباء الإمارات الأمين العام للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب الذي حرص على متابعة المشهد والمشاركة فيه :«إنه سعيد جداً بما يحدث، خاصة لما لمسناه في الطلبة من وعي ونضج في الشخصية، الأمر الذي عبرت عنه أسئلتهم الذكية، وطموحاتهم، ولهفتهم لاستكمال الجانب المعرفي في شخصياتهم». وأكد الصايغ أن هذه الاستجابة تشجعنا على تحويل المبادرة إلى مشروع متكامل بأبعاد وآفاق أعمق، ونحن نوجه الدعوة إلى جميع الكتاب الإماراتيين والعرب المقيمين ليكونوا جزءاً من هذا المشروع، فنحن هنا نتحدث عن أهم شريحة في المجتمع هي شريحة الطلبة بما يمثلونه من ارتباط بقضية الثقافة والتعلم. وختم الصايغ: لقد ربحنا كثيراً ونهدي إصداراتنا لأبنائنا الطلبة. ربحنا مواهب وطاقات يمكن أن تثيرها كلمة أو عبارة في واحد من كتبنا مما وصل إلى أيديهم، فتتدفق، وتتحول إلى إبداع كبير. ربحنا عقولاً يمكن أن تحصنها كلمة أو عبارة في واحد من كتبنا ضد تيارات التعصب والفكر المتطرف التي تستهدف وجودنا. والأهم أننا ربحنا تواصلاً جميلاً مع جيل الشباب، ومعرفة ما يريده منا، ويطالبنا بتقديمه.