محمد أبو عرب ينطلق الكثير من كتاب الأدب من مقولة سائدة في الثقافة العالمية تقول: «إن الأدب معدنه الخيال وإن على السرد أن يكون خيالياً ليرتفع إلى مرتبة الأدب»، ويظهر تشبثهم بهذا الطرح عند الحديث عن الأعمال الروائية الناجحة والأساس الذي استندت إليه، فلا يتوانون ثانية عن تحميل الخيال سر نجاح الرواية. يبدو ذلك سهلاً وبدهياً في شكله الظاهر، فكم من الروايات لا يمكنها أن تكون لولا الخيال وجموحه، فما هي المادة التي كتبت منها «مئة عام من العزلة» وما هي المادة التي كتبت منها روايات «هاري بوتر»، وغيرها الكثير من الروايات. إنها بلا شك ما نطلق عليه الخيال وطاقته التي يمكنها أن تعيد إحياء الأشياء وتحويلها إلى سير جديدة قابلة للحكي والسرد، فهو تلك المساحة التي يرتفع فيها الكاتب عن الواقع ويترك الحرية لقدراته الذهنية لبناء علاقات وأشكال وفضاءات جديدة.هذا تماماً ما يراه الكاتب العابر والقارئ العادي، فكلاهما يتعامل مع الخيال بوصفه بنية وشكلاً وموضوعاً قائماً بذاته ومنفصلاً، إلا أن البحث العميق في مفهوم الخيال وجذوره يكشف أن العلاقة بينه وبين الواقع علاقة دائرية، لا يتشكل الأول من دون الثاني، وكل من يعتقد أنه خارج عن الواقع لا يعد سوى واهم غارق في قشرة المفردة. تنكشف حقيقة هذا عند الوصول إلى الجذور التي يبني عليها الكاتب خياله، فالكاتب رهين ذاكرته وكل ما يعلق فيها من صور وأشكال وكل ما يتشكل فيها من علاقات، وما محاولاته في التخيل والجموح عن الواقع سوى محاولة لكسر تلك العلاقات وإعادة إنتاج الصور الواقعية في ذهنه عبر سلسلة من عمليات الحذف والإضافة. ينطبق هذا على مجمل العمل الإبداعي، فما يقوم به الفنانون وهم يتخيلون أشكالاً لكائنات ليس لها أصل في الواقع لا يتعدى الحذف والإضافة على صور مكرسة في الواقع، تماماً كما قدم الخيال البشري صورة الحصان المجنح، فالخيال لم يقدم شيئاً سوى العمل على صورة الحصان الموجود في الواقع. وكذلك الحال لدى التوقف عند ما قدمه أدب الخيال العلمي، وما طرحه من صور للكائنات الفضائية، والعالم الخارجي، يجد المتأمل أن كل ما تم طرح هو تحريف وإزاحة وحذف وإضافة على أشكال موجودة في الواقع، كأن يظهر المخلوق الفضائي بجسد رجل ورأس سمكة، أو غيره من الأشكال. لذلك ليس الخيال ما يمثل المعدن الجذري للأدب وإنما الواقع بكل عوالمه، وما طاقة العمل الأدبي الفذ إلا بقدر التجربة والقراءة والعمر والخبرة التي يعيشها الكاتب نفسه، فالخيال لا يمكنه البناء من الفراغ، فهو الشكل والمفهوم اللاحق للواقع الذي هو الآخر مفهوم لاحق للماورائي والميتافيزيقي. لهذا يحتاج الأدب إلى إعادة تأصيل مفهوم الخيال، والعمل نحو البحث في تاريخ الخيال وطاقة الكاتب على استثماره.Abu.arab89@yahoo.com