تابع الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب، ما نشرته الصحافة السعودية يوم الثلاثاء الماضي، حول إلغاء حكم الإعدام الصادر بشأن الشاعر والفنان التشكيلي الفلسطيني المعروف أشرف فياض، على خلفية اتهامه بالترويج لأفكار إلحادية، في قصائد ديوانه «التعليمات بالداخل»، الذي صدر قبل سنوات عدة، وتخفيفه إلى السجن ثماني سنوات والجلد ثمانمئة جلدة.وقال بيان عن الاتحاد «إن الاتحاد العام إذ يثمن هذه الخطوة الإيجابية من القضاء السعودي النزيه، ويعتبرها انحيازاً للتنوير وحرية الرأي، وإدراكاً في محله لدور الشعر والشعراء، فإنه يتطلع إلى إسقاط الحكم بالكامل، لأنه لا يجوز تفسير الشعر بدلالاته الأولى، أو تأويله من زاوية واحدة، فالبناء الشعري بطبيعته مركب ويحتمل أكثر من معنى، وقد يقول شيئاً ويرمي إلى غيره، كما أن المعني بذلك ليس المؤسسات الدينية، مع احترامنا وتوقيرنا لها، بل نقاد الأدب الدارسون المتخصصون والشعراء العارفون بأسرار الشعر». وتابع البيان «إن الكلمة لا يرد عليها إلا بالكلمة، والرأي بالرأي، والفكر بالفكر، وتاريخنا الإسلامي مملوء بالدروس من حياة رسول الله» والخلفاء الراشدين، فقد كان النبي» صلى الله عليه وسلم» يتسامح مع منتقديه، ولا يقابل الأذى بمثله، وليس أدل على ذلك من تسامحه مع مشركي مكة يوم الفتح، كما كان يعرف شطط الشعر وجنوح الشعراء، وفي الأحاديث النبوية الكثير من الروايات الدالة على ذلك». كما طالب الاتحاد في البيان كل الحكومات العربية بضرورة مراجعة القوانين التي تقيد الفكر وتحد من حرية الإبداع، لأن الأوطان لا تبنى بالخوف والتضييق، بل بترك مساحة واسعة للإبداع الذي يواجه موجات الظلام المتسترة بشعارات الدين، والتي تقتل الآمنين وتحرقهم من دون ذنب اقترفوه. وفي الوقت نفسه، يطالب الاتحاد الأدباء والكتاب العرب بالمضي في طريق الكتابة المسؤولة، وعدم تحويل أقلامهم إلى أدوات بطش عبر ممارسة كتابة عدوانية تتضمن الإساءة إلى الغير، فنحن في الاتحاد العام نؤمن بأن الإبداع طريق تغيير، وفيما ننحاز بالكامل إلى حرية الكاتب، فإننا نطالب البعض- وهم قليلون بطبيعة الحال- باحترام حريات الآخرين.