أعلنت هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، الهيئة المعنية بشؤون الثقافة والفنون والتراث في الإمارة، بالتعاون مع كل من مؤسسة دلفينا وآرت دبي وتشكيل، عن فتح باب تقديم الطلبات للمشاركة في نسخة العام 2013 من برنامج الفنان المقيم الذي يقام في منطقة البستكية، في دبي . ومن المقرر تنظيم البرنامج، بمشاركة الفنانين والقيّم الفني، في الفترة بين 7 يناير/كانون الثاني و31 مارس/آذار المقبلين، بالتزامن مع أسبوع الفن، المبادرة الثقافية الرائدة في دبي التي تتضمن كلاً من آرت دبي وأيام التصميم دبي ومعرض سكة الفني الذي أطلقته دبي للثقافة للتعريف بإبداعات الفن المعاصر في الإمارة . وستستقبل منطقة البستكية التاريخية ثلاثة فنانين إماراتيين، وثلاثة فنانين زائرين من مختلف أنحاء العالم، إضافة إلى القيّم الفني، في خطوة تهدف إلى دعم الفنانين، ومدهم بمنصة نموذجية متكاملة لتطوير مواهبهم وتعميق خبراتهم العملية، مع التركيز في الوقت ذاته على مد جسور الحوار الثقافي البنّاء بين الحضارات من خلال الفن الحديث . وسيعمل الفنانون الستة معاً في استديوهات في البستكية، بالتعاون مع القيّم الفني، لتتوج جهودهم بمعرض يسلط الضوء على إبداعاتهم خلال تلك الفترة . كما سيتم تكليف الفنانين الزوار بتنفيذ أعمال خاصة ب مشروعات آرت دبي، وهو برنامج غير تجاري يحظى باهتمام واسع، ويشكل عنصراً رئيساً من فعاليات المعرض . بهذه المناسبة قال سالم باليوحة، مدير إدارة المشروعات والفعاليات في هيئة دبي للثقافة والفنون: تتبوأ مدينة دبي اليوم موقع الصدارة على الساحة الفنية، ونجحت في ترسيخ مكانتها الرائدة في القطاع الثقافي على المستوى العالمي . ويقدم برنامج الفنان المقيم فرصة نموذجية تسهل تبادل الأفكار والخبرات والآراء، ما يسمح للمشاركين أن يستقوا الرؤى الإبداعية من بعضهم البعض، ومن روعة أجواء منطقة البستكية، ومدينة دبي عموماً . ويذكر أن باب المشاركة مفتوح أمام الفنانين الإماراتيين والقيّمين الفنيين العالميين، أما بالنسبة للفنانين الزوار فسيتم اختيارهم من قبل لجنة متخصصة تتضمن ممثلين عن الشركاء وضيفة لجنة التحكيم سارة رفقي من القاهرة . ويمكن للفنانين المشاركين من الإمارات استكشاف العديد من المدارس الفنية والإبداعية المتنوعة بما في ذلك الفنون البصرية والسينما والرسم والتركيبات المنفذة باستخدام الوسائط المتعددة، علماً بأن آخر موعد لتقديم الطلبات من قبل الفنانين والقيّمين هو 16 سبتمبر/أيلول المقبل . وسيتم تقييم طلبات المشاركة من قبل لجنة متخصصة، على أن يتم الإعلان عن قائمة المشاركين في البرنامج خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول المقبل . ويتيح البرنامج للقيّم الضيف فرصة الاضطلاع بأبحاث معمّقة وأنشطة ودراسات نقدية مهمة عن المشهد الثقافي والفني في منطقة الخليج، ويتم اختياره أيضاً من قبل لجنة متخصصة في البرنامح بالتعاون مع آرت آسيا باسيفيك، شريك برنامج المقيم الضيف، والمجلة الرائدة في عالم الفنون والثقافة المعاصرة، وتتوفر استمارات التقدم للبرنامج على الموقع الإلكتروني للهيئة .