أكد الفائزان في الحلقة التاسعة من برنامج "البيت" الذي ينتجه مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث في دبي، الشاعران عبدالله الصالح الفائز في مسابقة نبض الصورة، ويزيد مشعل الحربي الفائز في مسابقة شطر البيت، أن البرنامج بات بستاناً للشعر النبطي، يقترب به الجمهور التواق للقصيدة الشعبية .وقال الصالح إن "البيت" من أقوى البرامج الأدبية في ساحة الشعر النبطي ونقطة انطلاق لأي شاعر موهوب لم يجد فرصة حتى الآن في الظهور . وقد أتاحت الفرصة للكثير من المواهب التي استطاعت أن تخلق أفكاراً وأوزاناً إيقاعية كانت في منتهى الانسجام مع الأبعاد الفنية والجمالية للصورة الملتقطة لعدسة سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي في مسابقة "نبض الصورة" وكانت تروي النفس وتغذّي العقل .وتابع: ومن خلال تجربتي الشخصية مع "البيت" وجدت أنّ مشاركتي كانت لا بد أن تحمل سمة محفوفة بالإبداع . بالنظر للصورة، تبين أنه تم التقاطها وقت الغروب الذي لطالما ارتبط لدى الكثير وخاصة الشعراء بمسحة من الحزن . بعد أن استلهمت المضمون من الحزن، كان عليّ بناء عناصر القصيدة على صعيد الشكل، حيث اخترت ثلاثة عناصر مكونة من النفي والتعجب والجواب .أما الشاعر يزيد مشعل الحربي، وصاحب الشطر الفائز "المشاعر شيء . . والإنصاف شيء ثاني"، فقد أبدى إعجابه ببرنامج "البيت" الذي كان محطة مهمة في انطلاقته الشعرية عبر الشاشة الصغيرة وإيقاظ إلهام الوجدان والإبداع الموجود بداخله .وأوضح الحربي أن شطر العجز المطروح في المسابقة "كره بعض الناس أفضل من محبة غيره" كان بمثابة تموجات روحية تخترق القلوب الحيّة . فهو يتكلم عن موضوع في غاية الحساسية ويستخدم نوعاً بلاغياً رفيع المستوى وهو الطباق .وأشار الحربي إلى أن الحب والكراهية غرسان نمت بذورهما في مشاعرنا، يجمعهما حالة تقارب عجيبة وشديدة، تجعل كلاً منهما وجهين لعملة واحدة . وفي الوقت نفسه، بينهما حالة تباعد وتنافر مفصولان بخط رفيع، وقال: "بالنسبة إلي، وقفت على مضامين شطر البيت، وتعاملت معه برؤية وجدانية استندت فيها إلى معاني الشطر . وكانت محصلة ذلك الوقوف أن أكتب شطراً إبداعياً عنوانه خليط من المشاعر والحكمة، يجمع ما بين المؤثرات الروحية والعقلية ويركز على عامل انضباط الإيقاع والتناغم مع شطر العجز" .