نظمت مؤسسة سلطان بن علي العويس في عام 2013 مجموعة من الأنشطة المتميزة التي تنوعت بين الندوات والمحاضرات والعروض المسرحية والمعارض التشكيلية والإصدارات المختلفة، وقد كان لتلك الأنشطة صداها الكبير إعلامياً وجماهيرياً فقد حضرها الآلاف من عشاق الثقافة وشارك فيها العشرات من المبدعين الإماراتيين والعرب .فقد استضافت المؤسسة العرض المسرحي "صهيل الطين" لمسرح الشارقة الوطني، تأليف إسماعيل عبدالله وإخراج محمد العامري . وقدمت مجموعة من المعارض التشكيلية أبرزها معرض "سونار" للفنانين سهيل بدور، وسلمى المري، و"أحلام بغدادية" للفنان التشكيلي حسن عبد علوان، و"رؤى تشكيلية كويتية" للفنانين فاضل سليمان العبار، ومحمود شريف اشكناني، وحميد خزعل، وعلي نعمان، ومعرض جماعة الجدار، و"يا دجلة الخير" للفنان حاكم غنام، واختتمت المؤسسة نشاطها التشكيلي بمعرض مميز للفنانين المصريين جورج البهجوري و محمد طوسون وعبد الوهاب المحسن . أما الدوات الفكرية فقد ناقشت الكثير من القضايا الثقافية، منها "المرأة والثقافة" بمناسبة اليوم العالمي للمرأة شارك فيها كل من عائشة الظاهري، رشيد أبو شعير، مريم السويدي، وندوة "تجارب إماراتية شابة في الرواية" شارك فيها كل من فاطمة الهديدي، سمر روحي الفيصل، عفاف البطاينة، اعتدال عثمان، فتحية النمر، عبدالله النعيمي ، و"ثقافة الإمارات في ظل الاتحاد" بمناسبة اليوم الوطني ال 42 لدولة الإمارات العربية المتحدة، شارك فيها بلال البدور وحبيب غلوم ومحمد عبدالله المطوع . وندوة عن عميد الأدب العربي الراحل طه حسين شارك فيها كل من د . حسن مدن، د . عبدالله الجسمي، د . فردريك معتوق، د . شريف الجيار، د . حسين حمودة، د . معجب العدواني، د . مدحت الجيار، د . محمد شاهين، د . صالح الغامدي، د . عفاف البطاينة، د . مجدي توفيق، طالب الرفاعي، محمد جمال باروت، ومحمد عبدالله المطوع، د . فاطمة الصايغ، د . نورية الرومي . و"القضايا العربية في السينما المصرية"، شارك فيها كمال رمزي ومحمد العدل و"الرواية العربية بعد نجيب محفوظ مصر أنموذجا"، وشارك فيها كل من د . صلاح فضل ود . مدحت الجيار .واستضافت المؤسسة أمسية ثقافية بعنوان "بالعربي" اشتملت على الشعر والغناء والموسيقى والرسم، بمشاركة كل من د . حبيب غلوم العطار والفنانة سمر نصر والفنان خالد صلاح . وأيضاً حفل توقيع سلسلة كتب أعلام من الإمارات لكل من إبراهيم الهاشمي، عبدالله السبب، سامح كعوش، مؤيد الشيباني .وشاركت المؤسسة بإصداراتها في معرضي الشارقة والدار البيضاء للكتاب . وعرضت خلال أنشطتها الثقافية فيلمي "جميلة" للروائي القيرغستاني الراحل جنكيز أيتماتوف بمناسبة الذكرى 85 لمولده، وناجي العلي على هامش ليالي المحروسة الثقافية .ومن أنشطة المؤسسة الموسيقية المتميزة عرضت فرقة الإسماعيلية للفنون الشعبية لوحاتها الراقصة على مسرح العويس، وأحيت الفرقة القومية العربية للموسيقى حفلاً كبيراً في ختام النشاط الثقافي للمؤسسة كان هو العنوان الأبرز في أنشطة العويس . وتميزت إصدارات المؤسسة لعام 2013 بالغنى والتنوع حيث قامت بإعادة إصدار مجموعة بارزة من الكتب لعدد من الفائزين بجوائز العويس ومنها "خطط الغيطاني" و"قائع حارة الزعفراني" لجمال الغيطاني و"شرق المتوسط" لعبدالرحمن منيف، و"جمعه الفيروز بين اختراقات الذاكرة" لعبدالله السبب، و"حجرة الغائب" لسامح كعوش، و"مبارك العقيلي" لإبراهيم الهاشمي، و"أحمد راشد ثاني . . ما قاله الأصدقاء للموت" لمؤيد الشيباني . و"طه حسين في مرايا جديدة" لمجموعة من الكُتاب (وهذا الكتاب يطبع للمرة الأولى مقالات طه حسين بين عام 1920 و،1930 والتي لم تنشر من قبل) .