بحضور محمد حمدان بن جرش مدير عام مجموعة مسارح الشارقة أسدل الستار مساء أمس الأول في مسرح قصر الثقافة على المسرحية الكوميدية الجماهيرية عجيب غريب تأليف جمال سالم وإخراج أحمد الجسمي التي أطلقتها مجموعة مسارح الشارقة بالتعاون مع مؤسسة جرناس للإنتاج الفني وأداء نخبة من فناني وفنانات الإمارات، وشهدت المسرحية التي قدمت على مدار ثمانية أيام حضور أكثر من 4000 شخص، وهو رقم قلما شهدته العروض المحلية عبر تاريخها .وقال بن جرش: حققت مسرحية عجيب غريب نقلة نوعية ونجاحاً كبيراً فاق التوقعات وأعادت التألق للمسرح الإماراتي الجماهيري الذي كان راكداً طوال السنوات الماضية، والذي لم يشهد عروضاً يقبل عليها الجمهور بهذا الكم، وذلك فتحت الباب لأعمال مسرحية متنوعة وللكتاب والمخرجين ليبدعوا ويتجهوا لإنتاج نصوص مسرحية تليق بمستوى جمهور الإمارات . كما أنها بثت الحماس في نفس الفنانين الشباب للعودة إلى خشبة المسرح وإظهار طاقاتهم وتوظيفها في خدمة هذا الفن الراقي، حيث إن المسرح أقرب أنواع الفنون لاتصال الفنان المباشر بالجمهور وبعودة صفوف الجماهير من جديد فإنه يفتح المجال لإخراج الطاقات الكامنة لكل فنان وضخ المسرح بدماء جديدة من الجيل الصاعد . وختم بن جرش تعد هذه التجربة نموذجاً مهماً في دعم الأعمال المسرحية الجماهيرية من خلال الشراكة مع الفرق المسرحية الأهلية . انسجاماً مع استراتيجية المجموعة التي اطلقناها، لنعزز دور المسرح الاجتماعي . فهذه الشراكة تأتي انطلاقاً من احساسنا العميق في المسؤولية الوطنية الملقاة على كاهلنا في دعم الحركة المسرحية . لتكون مرآة المجتمع الإماراتي، وتعكس صورته وتسلط الضوء على قضاياه، ونشارك في تشكيل الوعي الفني والثقافي للمجتمع .وهذا النموذج هو تجسيد عملي وعميق لرؤية راعي المسرح صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة - حفظه الله ورعاه .وعبر الفنان القدير أحمد الجسمي عن سعادته الكبيرة بالنجاح الكبير الذي شهدته مسرحية عجيب غريب في الشارقة، واعتبر أن هذه الخطوة ستكون دافعاً لتقديم المزيد من الأعمال المتميزة، كما نوه بأن المسرحية ستقدم لاحقاً في عدد من إمارات الدولة وذلك من أجل تقديمها لأكبر عدد من أهالي الإمارات، وشكر بدورة مجموعة مسارح الشارقة على التعاون والدعم الكبير الذي قدموه والشراكة التي أثمرت بالنجاح والتميز وتمنى أن يكون هنالك تعاون في المستقبل بعروض ومسرحيات جديدة.