قصيدة غير منشورةصرختك يا أمي،محاربة الأبدية،راقدة في حلقي .****أشيد في نسيانهاحديقة منيرةوقتما لمست شوكة من جملتي جفنها .****حافظي على نظرتك المحايدةامكثي في ليلك الحارس لخرافاتكلا تحتلي الصفحة بلعاب مر .العصافيرالعصفور الذي يجعل الرعاة يجرونلن يعودالنافذة ستبقى خاليةهذا الليل سيغني للوردة .(الحلم يهاجر مع الكلمة)العصفور الذي يجعل الرعاة يجرونسيأتي هذا المساءوستظل النافذة مفتوحةعلى ألم الوردة .شمسترحلمأخوذا بين الصرخة والحسرةتداعبتحفرتضع شمسا في قلب الروح .(*) رابح بلعمري (1946-1995)، شاعر وروائي جزائري يكتب بالفرنسية . ولد في 11 أكتوبر من عام 1946 م ببوقاعة في ولاية سطيف، فقد بصره في السادسة عشرة من العمر، بيد أن هذا الحادث لم يزده إلا قوة وارادة . حاز على شهادة جامعية في الأدب الفرنسي من جامعة الجزائر عام 1971 . استقر في باريس منذ عام ،1972 حيث أعد أطروحة دكتوراه عن نتاج جون سيناك .في أعماله جمع بلعمري ما بين الماضي والحاضر، الحلمي والواقعي، وكذا أطر شخصياته في أماكن محددة جعرافيا واد بوسالم، حمام غرغور، وبوقاعة، وغرز ديكوراته حيث يتحرك أبطاله، فلم يتردد فضلا عن ذلك من أن يجعلهم يتحدثون بالدارجة، وعلى أي حال يغرفون تعبيراتهم من الأرض المحلية . من الصواب أيضا أن عالم الطفولة الجذاب والجزائر ما بعد الاستقلال كانا مجاليه الأثيرينبعد وفاته، كتب ج . م . ج . لوكليزيو : نتاجه يتكلم عن صعوبة الوجود، المنفى والوحدة . ولكن أيضا عن الحنو، ويحملنا نحو المهانين، نحو كل من يسحقهم ويهملهم العنف المعاصر .من دواوينه: طريق الحرق (1983)، الحصبة والسنونو (1985)، شجرة الزيتون تشرب ظلها (1989)، أحجار التوازن (1993) . من رواياته : ملاذ الأحجار (1989)، نساء بلا وجه (1992) .