القيروان:محمد ولد محمد سالم اختتم ظهر أمس الأول مهرجان القيروان الأول للشعر العربي الذي نظمه بيت الشعر في القيروان، واستضاف أكثر من عشرين شاعراً وستة باحثين ونقاد من تونس وفرنسا والجزائر، على مدى ثلاثة من الأمسيات والنقاشات الشعرية المستفيضة، وشهد حفل الختام أصبوحة شعرية اشترك فيها محمد الخالدي، وكمال بوعجيلة، وشريفة بدري، وشكري مسعي، وحسين القهواجي، وأدارها خالد العجرودي، وذلك بحضور عبد الله العويس رئيس دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ومحمد القصير مدير الشؤون الثقافية في الدائرة، ومحمد البريكي مدير بيت الشعر، وجميلة الماجري مديرة بيت الشعر في القيروان. بدأ الشاعر حسين القهواجي، من مواليد مدينة القيروان، الأصبوحة، وهو شاعر غزير الإنتاج له تسع مجموعات شعرية، وسيرة ذاتية وكتابات سردية، وله عدة مجموعات شعرية، منها: «كتاب الأيام» و«الأرواح البيضاء»، يقول من قصيدة «في رحاب السيدة المنوبية»: من برج قلبي تجري على السرور المقادير ومن فضائل النفس تجيء بهجة الأيامآه ثم آه..أقلب طرفي ولا أرى طيف من أهواه الشاعر محمد الخالدي مدير قرأ عدة قصائد، وهو شاعر وروائي ومترجم، يقول من قصيدة «البحث عن ليلى»: في هذا الشارع من الحي.. كانت تسكن قبل ثلاثين من السنوات.. امرأة فتنت سكان الحي جميعاًفي هذا الشارعكنا نتجمع كل مساءلنكحل أعيننا بمفاتنها وهي تطل من شرفتها أو تكنس قدام البيت أو تحسو قهوتها كنت أمر بشارع ليلى من يدري ومضيت وحيداًأتلمس دربيأتذكر أنا الآن أمام الباب تهرأ من قدم واسود تطلعت إلى أعلى.. لا أثر ليديها الناعمتين على الباب. الشاعر كمال بوعجيلة له عدة دواوين آخرها «زاد المسافر»، وهو شاعر ومترجم مقيم في فرنسا، وحاصل على جائزة قرطاج الدولية للشعر، وهو من أبرز الشعراء التونسيين من جيل الثمانينات، يكتب بوعجيلة قصيدة التفعيلة، ويبحث عن خصوصية في صناعة الصورة، يقول من قصيدة «النساء بلادي»: النساء.. بلادي وجوعى الطريقوبعض اليتامى، وحضن تعلمت حين يهدهدنيأن أقول: نعم.النساء دليلي إلى وطنيكلما أثخنته الجراحوأسلمه الحاقدون إلى حفلة من عفنالنساء وطن. الشاعر شكري مسعي وهو شاعر أصيل له ديوان «أشرعة في وجه الريح»، يكتب الشعر العمودي وقصيدة التفعيلة، يجود إيقاعه، ويحمل هموم الجنوب التونسي، وبالأخص هموم مدينة المناجم «المتلوي»، حيث العمال الكادحون الذين يصنعون من عرقهم خبر الإنسان، لكنه مسكون بالحب، يقول من قصيدة: سأعلق القلب الكئيب ببابكم ليكون ورد العاشق المتبتلِوسأنثر الذكرى الذبيحة ربما تحيي فؤاد الهائم المتوسلِإني منحتك في الصبابة أضلعيودفنت روحي في خباء الرحلِلو مت عشقاً، تلك أكبر منيتي أني وهبتك عزتي وتذللي فإذا مررت بمرقدي فتوقفي واحني على قبري المغرب وانزلي الشاعرة شريفة بدري، شاعرة أصيلة تكتب العمودي والتفعيلة، سلسة العبارة قوية الأسلوب، مهمومة بالبحث عن الصورة غير التقليدية، وهي طويلة النفس تستفيد من تقنيات السرد في صناعة نصها، لها ديوان على «حافة الجرح»، تقول من قصيدة «طين المنافي»: تبكي فيشهق في دمي وجعٌ ويجف ماءُ القول في الحبرِ إما شكوت، تفجّع المعنى وتلاطم الوجدان في ذعرِ أسرى إليَّ النهر مصطخباً لما اعتكفت بضفة النهرِ سكنت جراحي والهوى العاصيخبأته في نظرة الصخرِفبأي ذنبٍ توقد الماضي وتكذب النسيان أو عذري يا أيها الناي استكنْ إني يتنهد البركان في صدري في نهاية الجلسة الشعرية كرم عبد الله العويس المشاركين في المهرجان من شعراء وباحثين ونقاد، وشكرهم على مشاركتهم الفاعلة في مختلف أنشطة بيت الشعر، وحرصهم على حضور الأنشطة.