الشارقة - "الخليج":شهد ملتقى الأدب في إكسبو الشارقة، مساء أمس الأول، ندوة نقدية حول كتاب فتحية النمر المعنون ب"رسائل بلا عنوان"، قدم فيها د . رشيد بوشعير ورقة نقدية مطولة حول هذه التجربة الجديدة للكاتبة، حضرها جمهور نوعي من الكتاب والنقاد والإعلاميين، وأدار الندوة عبدالفتاح صبري الذي سلط بدوره الضوء على تجربة النمر بشكل عام، وعلى كتابها الجديد، بشكل خاص .وبعد مقدمة نظرية من قبل د . بوشعير، عن السرد، وأدب الرسائل، تحدث عن هذا الإصدار الإشكالي للكاتبة، على صعيد تجنيسه، حيث نحن أمام "إرباك للمتلقي" بحسب توصيفه، ومصدر هذا الإرباك هو المبدعة، ورؤيتها في تناول هذا الجنس الكتابي الذي تلتقي فيه أشكال الكتابة كلها، بمافي ذلك "المسرح" الذي يهيمن على أحد نصوص هذه المجموعة، رغم تغييبه العام من قبل الكاتبة .وفي تناوله لأدب الرسائل، أشار الكاتب أنه يكاد ينقرض، بل انقرض في عصرثورة الاتصالات، غير أن الكاتبة النمر، تبث فيه الحياة، وإن كانت ستشتغل على رسائلها، تعنونها، وتعيد صياغتها اللغوية، وتوجهها، كما تريد، وهو أمر مقبول، مادام أن للكاتبة رؤاها .الإصدار الجديد للكاتبة فتحية النمر، يربو على 300 صفحة من القطع المتوسط، وقد صدر عن دار فضاءات في الأردن، وهو في الأصل رسائل، حيث اعتادت بطلة النصوص على التواصل الالكتروني بشكل يومي مع أحدهم تربطها به علاقة عاطفية، وتعتمد على البوح والتعبير عن مكنونات النفس وأحوال الروح بشكل وجداني، لكل منها عنوانها الخاص، مثل: بين الفطري والمكتسب - نقاط معتمة ولكنها حقيقية - أوديب وأنتيجونا - تتناول موضوعا تناقشه وتحلله بشكل أدبي ونفسي، حيث ميل الكاتبة إلى هذا النمط وهو التحليل النفسي والسيكولوجي في كل أعمالها .