قبل يومين ودعت دمشق موقعها الرمزي والاعتباري بوصفها عاصمة للثقافة العربية للعام 2008 بحفل استضيف فيه المغني مارسيل خليفة وفرقة الميادين، لتحيي بذلك القدس عاصمة الثقافة العربية للعام 2009، لكن زهرة المدائن لم ترد التحية بالمثل، إذ أرجأت وزارة الثقافة في السلطة الوطنية في رام الله والقائمون على أمور اللجنة العليا المشرفة على نشاطات هذه الفعالية الانطلاقة التي كان من المقرر لها أن تنطلق من القدس ذاتها أول أمس بحجة الأوضاع في غزة. على ما تناقلت وكالات الأنباء والصحف.وفقاً ل المنطق القائل إن من المعيب جداً على المرء أنْ يقيم حفل زفاف لابنه، حتى لو كان وحيده، طالما في الحي بيت للعزاء، جرى إرجاء انطلاقة الاحتفالية في القدس على اعتبار أن هناك عزاءً في بيت الجيران، ليقضموا بهذا المنطق شهراً من عمر اهتمام العالم بالقدس. أي كما لو أن الانطلاقة ستكون رقصاً وطبلاً وزمراً، وليست مخططاً استراتيجياً بملامح واضحة لاستقطاب اهتمام عالمي وعربي للقدس التي هي بحاجة ماسة إليه وفي هذا الظرف تحديداً، هي التي يجري تهويدها كل يوم.إن إرجاء احتفالية القدس عاصمة للثقافة العربية حتى مارس/ آذار سوف يقود إلى إضعاف الاهتمام السياسي والثقافي بها، فهذا العام فرصة عزيزة ونادرة للمدينة التي تحتاج كل بنيتها التحتية والأرضية والسماوية إلى إعادة ترميم، بل إلى إنقاذ ما يمكن إنقاذه منها. ولأن من المفترض أن برنامج عاصمة للثقافة العربية لهذا العام ينطوي على كل ما من شأنه أن يستقطب اهتمام العالم بقضية القدس التي ضمتها كلها إليها دولة الكيان الصهيوني معتبرة إياها عاصمة أبدية، حيث اعترفت قوى كبرى بهذا الضم، فإن ذلك ليس بأي حال من الأحوال شماتة من القدس لغزة. بل إنه إقحام لبرنامج عاصمة للثقافة العربية في السياسة بقوة وسحب كل ما هو ثقافي وحضاري واعتباري من هذه المدينة التي لا تسلم من الأذى اليومي للاحتلال.ثم يأتي اعتبار ضرب غزة ضرباً للحدث، أي لبرنامج الفعالية، ليؤكد أن هذا الاقحام القائم على لا منطقه الخاص أن انطلاقة الاحتفالية لن تضر بغزة أو بأحد فيها، لكنها ستؤثر كثيراً في القدس التي كان من المفترض أن تأتي إليها وفود أجنبية ووفود عربية لتؤكد بذلك اعترافاً سياسياً عبر اعترافها الثقافي بالقدس عاصمة للفلسطينيين، وهذا هو الذي من غير المعقول أن صاحب القرار في الإرجاء لا يعلم به.إن ما يثير الغيظ فعلاً أن هذا القرار لا يبدو قراراً فلسطينياً مستقلاً، بل جاء بناء على طلب من أحد، أو أقلها مستقبل الشراكة معه.