أنهت لجنة تحكيم مسابقة شاعر المليون، مقابلات المحطة الثانية من محطات جولاتها التحكيمية لمقابلة الشعراء الراغبين في الاشتراك في المسابقة في موسمها الخامس، والتي أقيمت في العاصمة الأردنية عمّان، بنجاح كبير، بعد أن قابلت مئات الشعراء على مدى ثلاثة أيام متتالية، حيث توافد عدد ليس بقليل منهم من خارج العاصمة الأردنية عمان لمقابلة لجنة التحكيم والحصول على إجازة القبول على أمل الوصول إلى المراحل النهائية من المسابقة التي تقام على موسم شاطئ الراحة في إمارة أبوظبي عاصمة دار زايد في أواخر هذا العام . وقد شهدت الجولة توافد شعراء من مختلف بلدان الخليج العربي كالسعودية والكويت وقطر، وكذلك من دول بلاد الشام والمغرب والعراق واليمن، وألمانيا ومصر لمقابلة اللجنة، حيث قابل أعضاؤها شعراء ينتمون إلى إحدى عشرة جنسية، وتحدى بعض الشعراء كل الظروف التي تعيشها بلدانهم وقطعوا آلاف الكيلومترات لمقابلة اللجنة . وشهدت الجولة حضوراً نسائياً جيداً، وإصراراً من العديد من الشعراء الذين تجاوزوا المرحلة العمرية اللازمة للاشتراك في المسابقة، على مقابلة اللجنة والحصول على الإجازة . وتستعد لجنة التحكيم حالياً إلى الانتقال إلى المحطة الثالثة من جولاتها، حيث من المقرر أن توجد في العاصمة الكويتية قريبا لمقابلة الشعراء في ثالث محطاتها يومي 24 و25 أكتوبر/تشرين الأول في فندق ميسوني الكويت .