دبي: «الخليج» دشنت هيئة دبي للطيران المدني بالتعاون مع القيادة العامة لشرطة دبي خلال معرض جيتكس 2016 النظام الإلكتروني المستحدث لإصدار تصاريح نقل البضائع الخطرة من وإلى وعبر مطاري دبي وآل مكتوم الدوليين.وقام محمد عبدالله أهلي مدير عام هيئة دبي للطيران المدني واللواء أحمد محمد بن ثاني، مساعد القائد العام لشرطة دبي لشؤون المنافذ بالإعلان عن الإطلاق الرسمي للنظام الإلكتروني المستحدث بحضور عدد من مديري الإدارات بالهيئة ومجموعة من ضباط شرطة دبي.ويخدم النظام المستحدث عملاء الهيئة من شركات الطيران وشركات الشحن المرخصة في التعامل مع البضائع الخطرة وقد تم ربط النظام إلكترونيا بين الهيئة متمثلة بإدارة امن الطيران والتحقيق في الحوادث والقيادة العامة لشرطة دبي متمثلة بالإدارة العامة لأمن المطارات. من جانب اخر، أعلنت مؤسسة مطارات دبي أمس أنها ستدخل في شراكة مع شركة هواوي، لتصميم وبناء أول مركز بيانات معياري مرخص من المستوى الثالث، وذلك في مطار دبي الدولي.وقد تم توقيع عقد التصميم والإنشاء على هامش أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016، الذي يعتبر أحد أضخم معارض تكنولوجيا المعلومات في المنطقة والعالم. وسوف يخدم هذا المشروع مطار دبي الذي يعتبر المطار الأكثر ازدحاماً في العالم لجهة المسافرين الدوليين. ويستخدم المطار ما يقرب من 230000 مسافر يومياً، وهو الرقم المرشح للارتفاع إلى 325000 مسافر يومياً بحلول العام 2023، ما يجعل مسألة مرونة الحركة والموثوقية العالية، مطلباً حيوياً لمؤسسة مطارات دبي.