التزاماً منها بالشفافية والدقة وتطبيق أفضل الممارسات الدولية، تنشر الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بدولة الإمارات التقرير العالمي لتقنية المعلومات للفترة 2007-2008 الذي أصدره منتدى الاقتصاد العالمي على حسب تقديرات الاتحاد الدولي للاتصالات .قال محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة: يعرض التقرير لمواضع القوة الاقتصادية السبعة الأولى بدولة الإمارات بالمقارنة مع أعضاء الاتحاد الدولي للاتصالات من جميع أنحاء العالم . وأتت النتائج بحقائق عن مراتب القوى السبعة الأولى لدولة الإمارات في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات وهي اشتراك السكان الشهري للهاتف، والاشتراك الشهري للهاتف من قبل الشركات، وكلفة مكالمة الهاتف المتحرك، وأهمية الاتصالات وتقنية المعلومات في الرؤية المستقبلية للحكومة، وعبء التنظيمات الحكومية، ونجاح الحكومة بالترويج للاتصالات وتقنية المعلومات، وأولويات الحكومة بما يتعلق بالاتصالات وتقنية المعلومات .وبخصوص مرتبة الإمارات مقارنة بالدول العربية، فقد احتلت المرتبة الأولى بنسبة مستخدمي خدمات الإنترنت، ونسبة عرض حزمة الإنترنت الدولي، وأهمية الاتصالات وتقنية المعلومات لرؤية الحكومة المستقبلية، ونسبة الحاسب الآلي الشخصي، ونسبة استخدام الاتصالات وتقنية المعلومات وفعالية الحكومة، وجهوزية المعاملات الإلكترونية، وأولوية الحكومة للاتصالات وتقنية المعلومات، وقوانين الاتصالات وتقنية المعلومات، وعدد خطوط الهاتف .وجاءت دولة الإمارات بالمرتبة الثانية عربياً بالاشتراك الشهري للنطاق العريض العالي السرعة، والكلفة الأدنى لخدمات النطاق العريض، وتواجد الخدمات الحكومية الإلكترونية، وخوادم إنترنت آمنة . وقد حلت الدولة في المرتبة الثالثة عربياً بالنسبة العامة لمشتركي إنترنت النطاق العريض .أما بخصوص مرتبة دولة الإمارات على الصعيد العالمي، فقد احتلت دولة الإمارات المرتبة الأولى عالمياً بكلفة مكالمة الهاتف المتحرك (بالإضافة إلى مصر وإيطاليا وهونج كونج)، واشتراك السكان الشهري للهاتف . وقد احتلت دولة الإمارات المرتبة الرابعة عالمياً بأهمية الاتصالات وتقنية المعلومات لرؤية الحكومة المستقبلية، والسادسة عالمياً بنجاح الحكومة بالترويج للاتصالات وتقنية المعلومات، والسابعة عالمياً بأولوية الحكومة للاتصالات وتقنية المعلومات، التاسعة عالمياً بنسبة استخدام الاتصالات وتقنية المعلومات وفعالية الحكومة، والعاشرة عالمياً بكل من نسبة الاشتراك بالهاتف المتحرك ورسوم ربط الهاتف للشركات، والرابعة عشرة عالمياً في رسوم ربط الهاتف للمنازل .