دبي - مدحت السويفي:قال أحمد الخطيب، المؤسس والرئيس التنفيذي لموقع "ماركة في آي بي" في تصريحات خاصة ل"الخليج"، إنّ الشركة تعتبر من أكبر الشركات في مجال بيع الأزياء والإكسسوارات والعلامات التجارية الفاخرة عبر الانترنت، حيث تستحوذ الشركة على نسبة تقدر ب 50% عبر مبيعات "الأون لاين" لهذا القطاع تحديداً. أشار الخطيب، إلى أن إجمالي حجم قطاع تجارة التجزئة في منطقة الشرق الأوسط يقدر ب 425 مليار دولار، إلا أن حصة التسويق الالكتروني بالمنطقة منها لا يتجاوز ال 10 مليارات دولار بنسبة تتحرك في دائرة ال 2%، في الوقت الذي تبلغ فيه حصة هذه السوق الإلكترونية في أسواق أوروبا وأمريكا بنسبة تتراوح ما بين 15 و25%، وبحسب دراسات لمؤسسات دولية موثقة عن القطاع، وهو ما يشير إلى أن السوق ما زالت في طور التكوين وأن المستقبل واعد أمام هذا القطاع .وأوضح الخطيب، أن الشركة تحقق مبيعات مطردة من فترة لأخرى، فمنذ بداية العام الجاري حققت الشركة زيادة في مبيعات تقدر ب 100%، لافتاً إلى أن الشركة تضاعف مبيعاتها كل أربعة أشهر اعتماداً على اتساع قاعدة العملاء الذين يرغبون بالتسوق الإلكتروني، إضافة للانتشار الكبير للهواتف الذكية والتي تشكل مبيعات الشركة من خلالها ما يقدر ب 66% من حجم الطلبات الكلية التي ترد إلى الشركة .واستشهد الخطيب، على زيادة الاهتمام بالتسوق بشكل عام وبالتسوق عبر موقع ماركة "في آي بي" بعدد من الأدلة، حيث أشار إلى أن عدد المشتركين على الموقع وصل إلى 5 .4 مليون مشترك، فضلاً على 2 .1 مليون معجب على صفحة التواصل الاجتماعي في موقع "الفيس بوك" . وعن الإنفاق الترويجي للمواقع الإلكتروني قال إنه يقدر بالملايين شهرياً، وإننا نتعاون مع كبريات الشركات عالمياً للترويج مثل "غوغل" و"الفيس بوك" حتى يصل منتجنا إلى الجميع، مشيراً إلى أن الشركة تنفق ما بين 500 ألف دولار ومليوني دولار شهرياً . الخصومات وأشار الخطيب، إلى أن الشركة تهدف من خلال استراتيجيتها النهائية واتفاقياتها مع الموزعين المعتمدين إلى خدمة المستهلك النهائي، فمعظم الخصومات في الموقع تدور في حدود ال 50%، مشيراً إلى أن لدى الشركة شبكة معتمدة من الموزعين المحليين والعالميين وتعاقدات مع معظم العلامات التجارية العالمية .ولفت الخطيب، إلى أن السوق الإماراتية من أقوى الأسواق من ناحية تبني التكنولوجيا الحديثة فهي سوق متطورة جداً، إضافة إلى أنها من أكثر الأسواق معرفة بالعلامات التجارية، ولكن تعتبر السوق السعودية الأولى من حيث المبيعات، حيث تستحوذ على حصة تقدر ب 40% وتأتي في المرتبة الثانية السوق الإماراتية بحصة تقدر ب 30%، وباقي الحصص تتوزع على باقي منطقة الخليج ولبنان .وأضاف أن الشركة تخطط إلى الدخول في منطقة شمال إفريقيا وتعتبر السوق المصرية الأقرب لنا في هذه الفترة، مؤكداً أن الكثافة السكانية في السوق المصرية سوف تعود بمردود إيجابي على الرغم من انخفاض القوة الشرائية في الوقت الحالي لهذه الأسواق بسبب الوضع الاقتصادي لأسواق الربيع العربي كلها بلا استثناء . أسطول خاص كما أننا نعتبر من أوائل الشركات التي يخدمها أسطول خاص بها، حيث نقوم بتوصيل ما يقرب من 50% من شحنات عبر أسطولنا، منوهاً إلى أن عدد الشحنات التي تقوم بتوصيلها الشركة لعملائها تتراوح ما بين 50 و60 ألف طلب شهرياً .وعن استغلال العلامة التجارية في فتح متاجر خاصة بماركة "في آي بي" قال الخطيب، إن استثمارات الشركة تصب في قطاع "الأون لاين"، ولكن لا مانع من استغلال العلامة التجارية في فتح مراكز لخدمة العملاء، وفي هذا السياق أيضاً توفر خيارات الدفع بطرق متعددة، كما أن لدينا سياسة استرجاع مرنة تمتد ل 21 يوماً . تطبيق الشركة على الأجهزة الذكية يتم تحميله 10 آلاف مرة يومياً قال أحمد الخطيب، إن تطبيق الشركة الأكثر تحميلاً في هذا القطاع، وذلك على المتاجر الإلكترونية ففي اليوم الواحد يتم تحميل التطبيق أكثر من 10 آلاف مرة تقريباً، تحديداً في هذه الفترة، وهو ما يعتبر دليلاً على اتساع السوق خاصة مع زيادة عدد حاملي الهواتف الذكية في المنطقة العربية .