أعلنت إتش . تي . سي عن إطلاقها الهاتف الذكي سهل الاستخدام ومنخفض التكلفة إتش . تي . سي . سمارت (HTC Smart) . ويعد إتش .تي .سي . سمارت نوعاً جديداً من الهواتف الذكية التي توفر أدوات سهلة الاستخدام والتصفح والاتصال بأسعار معقولة .يعتمد الهاتف إتش . تي . سي . سمارت تجربة استخدام إتش . تي . سي . سينس، وهي فلسفة تصميم فريدة من إتش .تي .سي تركز على تمكين المستخدمين من تخصيص تجربتهم النقالة بطريقتهم الخاصة . ويشتمل التصميم المدمج للهاتف إتش . تي . سي . سمارت الذي يعمل باللمس على المبادئ الأساسية لتجربة استخدام إتش . تي . سي . سينس وهي الخصوصية والتقارب واكتشاف غير المتوقع، وذلك لتوفير تجربة استخدام سهلة . ويمكن للمستخدمين تخصيص تجربتهم في استخدام الهاتف الجديد من خلال استخدام مجموعة متنوعة من الأدوات للوصول السريع لقائمة الاتصال والصور والملفات الموسيقية وحالة الطقس وغيرها . كما يمكن للمستخدمين البقاء على تواصل مع أصدقائهم من خلال برنامج إتش . تي . سي . فريند ستريم وهو عبارة عن تطبيق يجمع بسلاسة كافة الشبكات الاجتماعية بما فيها فيس بوك وتويتر ضمن نسق تحديثات واحد ومنظم . ويسهل هذا التجميع البسيط من عملية التركيز على ما يقوم به الأصدقاء فضلاً عن الصور والروابط التي يقومون بتبادلها .كما يستخدم هاتف إتش . تي . سي . سمارت منصة بريو موبايل من كوالكوم، وهي عبارة عن نظام تشغيل فعال لأجهزة الهاتف النقال يتيح لشركة إتش . تي . سي توفير تجربة الاستخدام إتش . تي . سي . سينس على المزيد من أجهزة الهواتف الذكية ذات السعر المعقول . ومن خلال ريادته لعهد جديد في أجهزة الهواتف الذكية في السوق، يتيح نظام التشغيل بريو موبايل بلاتفورم أيضاً لهاتف إتش . تي . سي . سمارت فرصة كبيرة لتوفير تطبيقات وخدمات جديدة من مطوري البرمجيات حول العالم في الأسواق .