دبي- حمدي سعد: أكد المهندس صالح عبد الله العبدولي الرئيس التنفيذي "اتصالات" أن المؤسسة لديها خطة لتطبيق تقنيات الجيل الخامس في خدمات الهاتف المتحرك لتكون الإمارات من أوائل دول العالم التي تطبق هذه التقنية، مشيراً إلى أن "اتصالات" تقوم بالتفاهم والتشاور مع العديد من الشركات العالمية المتخصصة في تقنيات الاتصالات لتطبيق وتوريد هذه التقنية قبل عام 2020 .قال العبدولي: إن اعتماد الحلول التقنية الذكية جزء لا يتجزأ من استراتيجية "اتصالات"، حيث إن الشركة لا تقدم فقط أفضل التقنيات في الإمارات مثل شبكة الجيل الخامس، بل تحرص أيضاً على أن تكون الطريقة التي نقوم بها بتهيئة الشبكة والأسلوب الذي تعمل به هذه التقنيات ذكية وتمثّل نقلة إلى عالم من التواصل الذكي .وأوضح أن شبكة الجيل الخامس تسمح بالوصول إلى التطبيقات عبر أي منصة، وفي أي وقت وأي مكان، وسوف تفتح آفاقاً جديدة من السرعات والتطبيقات للعملاء .وقال: تحلق اتصالات بقدراتها على قلب موازين قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات عبر استخدام الطائرات من دون طيار من أجل تشغيل شبكة الجيل الخامس المتطورة وسوف تستخدم هذه الطائرات في عمليات تخطيط موجات الراديو للمناطق النائية في مواقع داخلية كبيرة، فالظروف المناخية والجغرافية لا تساعد عند نشر الشبكات، ومن شأن هذه الطائرات أن تساعد في تحقيق دقة في تخطيط شبكة الراديو وتسهيل العمل في المناطق النائية والظروف الصعبة، وقد لاقى برنامج اتصالات للطلبة في الجامعات الإماراتية تجاوباً كبيراً من جانب الطلبة على تصميم وتصنيع طائرات الدرون من دون طيار . أضاف العبدولي أن "اتصالات" تستهدف الوصول بنسبة تغطية الدولة بشبكة "الجيل الرابع "4" إلى 98% أواخر عام ،2015 مقارنة ب88% حالياً من إجمالي المساحة المأهولة بالدولة بنهاية العام الجاري .وقال العبدولي في تصريحات صحفية على هامش مشاركة "اتصالات" ب"أسبوع دبي للتقنية 2014"، إن المؤسسة تقوم حالياً بتجريب خدمة الاتصالات الصوتية عبر تقنيات اتصالات الجيل الرابع متوقعاً إطلاق الخدمة قريباً .وأكد العبدولي أن اتصالات تدعم بكل قوة حكومة الإمارات الذكية ودبي الذكية على اعتبار أن ذلك واجب على "اتصالات" .وقال الرئيس التنفيذي ل"اتصالات": إن "اتصالات" وضعت الدولة في صدارة دول العالم في شبكات الألياف الضوئية، التي تعتبر البنية الأساسية للحكومة والمدن الذكية، كما توفر هذه الشبكة الخدمات لقطاعات الأعمال والإفراد .واستعرضت "اتصالات" على جناحها أمس أحدث خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المستقبل الأحدث في العالم، منها برنامج المدرسة الذكية والمنزل الذكي وخدمات بيع التجزئة الذكية والخدمات الذكية للبنوك وخدمات النقل الذكية والخدمات الصحية الذكية والمكتب الذكي . المدرسة الذكية يقوم برنامج اتصالات للتعليم عبر الهاتف المتحرك بتمكين الطلاب والمدرسين عبر طرق متعددة لتطوير وإيصال المحتوى التعليمي وتحسين الكفاءة الأكاديمية، وضمان توفير أسلوب تعليمي تفاعلي . أصبحت أجهزة الحاسب الآلي والهواتف المتحركة ومنصات الألعاب جزءاً من حياة الطلبة . وبات الطلبة يستقبلون بحماسة التحول من العملية التقليدية في التعليم إلى أسلوب الواقع المزيد الافتراضي Augmented Reality إضافة إلى التعليم عبر مواقع الإنترنت والكتب الإلكترونية .ويهدف برنامج اتصالات للتعليم عبر الهاتف المتحرك إلى: تشجيع مشاركة الطلاب بعملية التعليم التفاعلي وتمكين فهم الموضوعات الصعبة وتوفير إمكان الوصول إلى المواد التدريبية بلغات عدة، وفقاً للمناهج العالمية والمحلية وتمكين الوصول إلى مواد تعليمية جديدة عبر حلول اتصال متطورة .وتكمن مسؤولية "اتصالات" في جعل عملية التعليم أكثر ابتكاراً وذات صلة بالواقع ، وتعمل الشركة حالياً مع مختلف الجهات التعليمية في الدولة لتمكينها من استعمال التكنولوجيا الحديثة لتحسين عملية التعلم والتدريس . وتتبلور هذه البيئة التعليمية الرقمية عبر اتصالات في السماح للطلبة والمدرسين بالبقاء على تواصل في أي مكان وأي زمان بجعل التعليم أكثر توفراً عبر تطبيقات تعليمية مبتكرة . ويعتمد المحتوى على المناهج ويعمل فريق اتصالات مع المدراس والجهات التعليمية من أجل تطوير دروس جديدة مخصصة لكل مدرسة . كما يمكن للطلبة والمدرسين خلق المحتوى الخاص بهم مثل أفلام الفيديو والصور خارج المدرسة . ودمجها في الدروس . وجميع أنواع المحتوى الجديد يتم الوصول إليها مباشرة ومشاركتها بين المدارس عبر نماذج وتطبيقات ثلاثية الأبعاد . المنزل الذكي وتمثل خدمة المنزل الذكي في ربط جميع أنظمة المنزل عبر واجهة تحكم ذكية على مدار الساعة بما فيها التحكم عن بعد . وقالت اتصالات إنها جمعت حلولاً سلكية ولاسلكية متطورة للتحكم بذكاء بأنظمة الإضاءة وأنظمة الترفيه السمعية والبصرية، ويشمل ذلك أنظمة البوابات والدخول والخروج والتحكم بأنظمة التكييف وعمليات المراقبة عبر الفيديو، إلى التحكم بالأجهزة الإلكترونية الموجودة في المنزل، وحتى على مستوى التعرف إلى وجود أشخاص بالمنزل فالأمر ممكن، والمنزل الذكي يبسط حياتنا اليومية ويمنحنا درجات عالية من الراحة والأمان . وأضافت اتصالات كذلك فيه خدمة elife التي تسمح على سبيل المثال عبر يو اس بي خاص بتحويل أي تلفزيون الى تلفزيون ذكي لمشاهدة اي محتوى لخدمة eLifeON على التلفزيون مباشرة . خدمات بيع التجزئة الذكيةوتمثل خدمات بيع التجزئة الذكية مجموعة من الحلول والخدمات الذكية التي تساعد التجار على التعرف أكثر إلى متاجرهم وعلى عملائهم وإدارة أعمالهم بشكل أكثر كفاءة . وتشمل الخدمات في هذا المجال نقاط البيع عبر الهاتف المتحرك أو ما نسميه الصراف المتنقل، بحيث يدفع المشتري باستخدام بطاقة الائتمان عبر الهاتف مباشرة وبشكل آمن . وتمثل خدمةBLE Bacon خدمة بلوتوث ذات استهلاك منخفض للطاقة تسمح لأصحاب المتاجر من التواصل مع عملائهم عند وجودهم على مقربة من المتجر أو المنتج بإرسال معلومات عن المنتجات والترويج لها . وتوفر اتصالات عبر أنظمتها معلومات عن العميل بمجرد مروره أمام المتجر، كما يمكن من خلال الوصول إلى أنظمة إدارة المخزون لدى التاجر إيصال معلومات لفريق المبيعات عن توفر البضائع، ويتم ذلك عن طريق تزويدهم بأجهزة محمولة وموصولة تقنياً .وتوفر نظارة غوغل على سبيل المثال توفر معلومات عن العميل حال دخوله المتجر بما في ذلك صورته ومعلومات عنه وسجل لآخر مشترياته والمشتريات المفضلة له . الخدمات الذكية للبنوكتوفر "اتصالات" أنظمة تواصل متطورة للبنوك معتمدين على وصلات MPLS التي تربط البنك بالفروع وبأجهزة الصراف الآلي التابعة له . كما نقوم بتزويد خدمات مراقة لأجهزة الصرف الآلي ونقاط البيع .وتوفر اتصالات خدماتBizDirect للخصم المباشر عبر الإنترنت، وهي محط اهتمام المهتمين بالتجارة الإلكترونية وتضمن توثيق الدفعات التي تتم عبر الحساب المصرفي عبر القنوات البنكية على الإنترنت، وتسمح للعملاء بأداء الدفعات مباشرة للتاجر عن طريق حساباتهم، بتحويلهم إلى صفحاتهم المخصصة للعمليات المصرفية عبر الإنترنت .أما خدمة EasyPay فتسمح بإتمام الدفع عبر الرسائل النصية أو الخدمات المصرفية عبر الإنترنت أو الصراف الآلي أو الشركاء مثل مكاتب البريد وهناك أيضاً بوابات دفع اتصالات ونقاط البيع عبر الهاتف المتحرك وأجهزة دفع اتصالات البالغ عددها 1000 . خدمات النقل الذكية تشمل دفع قيمة الوقود عبر أجهزة الهاتف المتحرك، كما تمتد هذه الخدمات لتشمل توفير المعلومات عن حركة القطارات . فقط أصبح بالإمكان الدخول عبر البوابات من خلال تقنية NFC وتوفير المعلومات عن جداول القطارات بشكل متزامن مع شاشات العرض . الخدمات الصحية الذكيةبذلت اتصالات جهوداً كبيرة للقطاع الصحي عبر توفير البيئة الرقمية المناسبة المدعومة لاحتياجات القطاع الطبي عبر فريق عمل موجه بشكل خاص للمستشفيات .ومن الأمثلة على الخدمات الصحية عبر "اتصالات": "المسح الوريدي" عبر راحة اليد، وهي أحدث الطرق الأكثر موثوقية وأماناً المعتمدة على تكنولوجيا التعريف البيومتري بغض النظر عن هوية المريض أو حالته الصحية، ومنصة MYCO للتراسل، وهي منصة تسمح للأطباء باتخاذ قرارات أفضل داخل المستشفى . المكتب الذكيتدخل الشركات الصغيرة والمتوسطة في عالم من الحلول والخدمات التي تساعدها على التحول إلى شركات ذكية، ومن أمثلة هذه الخدمات "التوقيع الرقمي" و"أنظمة المراقبة الرقمية" ومشاركة البيانات بين الموظفين ومشاركة البيانات بين الأجهزة لمستخدم واحد . "اتصالات" تطلق خدمات الجدار الناري المدارة لصد الهجمات الإلكترونية دبي "الخليج":أعلنت اتصالات على هامش مشاركتها بمعرض جيتكس، عن التوسع في محفظتها للخدمات الأمنية المدارة بتوفير خدمات الجدار الناري/خدمات الإدارة الموحدة للمخاطر التي تتضمن الجدار الناري، وخدمات مكافحة الفيروسات، والرسائل الإلكترونية غير المرغوب بها، وخدمات تصفية المحتوى، علاوة على توفير قدرات الشبكات الافتراضية الخاصة .وسيوفر هذا التوسع الجديد في الخدمات للشركات خيارات شاملة للحماية، سواء عند استضافة المعلومات داخلياً، أو عبر الخدمات الحوسبة السحابية، علاوة على خدمات المراقبة والصيانة لمساعدة الشركات وقطاع الأعمال، على توفير حماية أفضل لبنيتها التحتية ضد التهديدات المحدقة وتطوراتها .وقال عبدالله هاشم نائب رئيس أول للخدمات الرقمية في اتصالات: "تجمع الخدمات الجديدة خيارات متعددة في أمن المعلومات في جهاز واحد .