أعلنت إنفوتوسيل دوت كوم عن قيامها بتوسيع مجموعة خدماتها النقالة من أجل إتاحة الفرصة أمام عملائها للاستفادة من التطورات الهامة التي يشهدها قطاع الهواتف النقالة في الإمارات .أتاح ظهور تقنية الجيل الثالث والنصف (5 .3) خدمات غير مسبوقة للحزمة العريضة لمستخدمي الهواتف النقالة . ويتوقع أن تساهم هذه المجموعة الجديدة من العروض في دخول أسواق متخصصة جديدة وتطويرها بالإضافة إلى توسيع قاعدة عملاء الشركة وخاصة في ظل الزيادة الكبيرة في عدد مشتركي الهواتف النقالة في الإمارات والتي يتوقع أن تصل نسبتها إلى 235% في نهاية العام الجاري و251% بحلول العام المقبل .وأشارت الشركة إلى أن الخبراء في هذا المجال متفائلون حيال إمكانات النجاح المتاحة على المدى الطويل فيما يتعلق بتقنية الجيل الثالث والنصف، حيث يتوقع أن يصل حجم مبيعات الأجهزة النقالة التي تعتمد هذه التقنية إلى أكثر من نصف إجمالي مبيعات الهواتف النقالة في العالم بحلول العام ،2013 ما يشكل زيادة كبيرة مقارنة بنسبة 7% خلال العام الماضي . كما كشفت الشركة عن إعداد مجموعة خدماتها وحلولها النقالة الجديدة لتتناسب مع الاحتياجات العصرية للعملاء وبالتالي توفير تجربة أكثر إقناعاً عند بث مقاطع الفيديو أو استقبال محطات التلفزة أو تشغيل الملفات الموسيقية أو إرسال الملفات كبيرة الحجم باستخدام هواتفهم النقالة أو عن طريق أجهزة المساعدة الشخصية الرقمية (PDA) .وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي لشركة إنفوتوسيل: ساهم ظهور تقنية الجيل الثالث والنصف في تغيير توجه قطاع الهواتف النقالة بشكل كامل، حيث أصبحنا قادرين على توفير قدرات صوتية أكبر ومعدلات بيانات بسرعات أعلى، ما يتيح لمشتركي الهواتف النقالة قدرة أكبر على التحكم ومجموعة أوسع من الخيارات . وقمنا بتطوير مجموعة واسعة من الخدمات التي تتكامل مع تحول قطاع الاتصالات النقالة ليتناسب وأسلوب الحياة العصرية، لا سيما في الإمارات، التي وصل عدد مشتركي الهاتف النقال فيها إلى أكثر من 10 ملايين خلال العام الماضي .