دبي: «الخليج» أعلنت شركة ويسترن ديجيتال أنها قامت بشحن أكثر من 10 ملايين من محركات الأقراص الصلبة الملأى بالهيليوم منذ بدء إنتاجها قبل ثلاثة أعوام، في خطوة لمساعدة العالم لتسخير قوة البيانات. ومنذ إنتاجها لأول مرة في عام 2013، دفعت منصة HelioSeal ويسترن ديجيتال باستمرار في سبيل تحقيق فوائد أكثر من حيث القدرة التخزينية والتكلفة الإجمالية للملكية، لتصبح أعلى محركات الأقراص الصلبة كثافة، والأنسب لتحمل أعباء العمل واسعة النطاق. وقال: «جون تشين» نائب رئيس شركة تريندفوكس: «تعتبر الأقراص الصلبة ذات السعة الكبيرة محفزا رئيسيا لتزايد القيمة بالنسبة لتطبيقات المؤسسات، وتواصل ويسترن ديجيتال كونها رائدة في مجال تصنيع محركات الأقراص الصلبة ذات القدرة الأمثل بالنسبة للمؤسسات». وأضاف: «ومع استمرار الشركات في تطوير التطبيقات التي تستفيد من كافة البيانات التي لديها إمكانية الوصول إليها، ستستمر الأقراص عالية الكثافة في كونها عنصراً حاسماً في تمكين تخزين تلك البيانات على نطاق واسع. وقد أثبتت منصة HelioSeal من ويسترن ديجيتال كونها علامة فارقة رئيسية في تلبية احتياجات ومتطلبات التخزين عالية الأداء».