كشفت شركة إي إم سي، العالمية في مجال حلول تخزين وإدارة المعلومات للتداول في بورصة نيويورك عن الرقم 3،892،179،868،480،350،000،000 الذي قال عنه جون غانتز، كبير مسؤولي الأبحاث لدى مؤسسة الأبحاث المستقلة إي دي سي: بأنه الرقم الخاص بعدد بتات المعلومات الرقمية التي تم نسخها وتوليدها خلال العام 2008. وخلافاً للاعتقاد السائد، ومع تدهور الاقتصاد العالمي في أواخر العام ،2008 فإن وتيرة المعلومات الرقمية التي ولدت وأرسلت عبر شبكة الإنترنت، والشبكات الهاتفية، والموجات الهوائية قد ازدادت في واقع الحال.ووفقاً للدراسة الجديدة التي أجرتها مؤسسة الأبحاث العالمية آي دي سي برعاية إي إم سي تحت عنوان: نمو العالم الرقمي على الرغم من الانكماش الاقتصادي فإن حجم المعلومات الرقمية التي تم توليدها ونسخها خلال العام 2008 قد نمت بمعدل أسرع بنسبة 3 في المائة، مقارنة بالدراسات والتقديرات التي أشارت إليها إي دي سي مسبقاً. وبالنظر قدما، فمن المتوقع أن يتضاعف حجم العالم الرقمي كل 18 شهراً. وتشير الدراسة أنه في العام 2012 سيتم توليد ونسخ خمسة أضعاف حجم المعلومات الرقمية التي شهدها العام 2008.وتسلط النتائج الجديدة الضوء على المواكبة والتحديث الثالث للدراسة الضخمة الخاصة بالعالم الرقمي، والتي تقيس وتتنبأ بالكميات الضخمة والأنواع المتعددة من المعلومات الرقمية التي يتم إيجادها ونسخها بشكل سنوي. وقد قدرت الحسابات حجم المعلومات الرقمية بأكثر من 487 مليار جيجابايت، إذ يبلغ حجم المعلومات الرقمية التي تم إيجادها في العام 2008 أكثر من:- 237 مليار جهاز قراءة لاسلكي من نوع أمازون كيندل محمل بكامل طاقته. - 8.121 مليار جهاز (آبل آي بود) بسعة 4 جيجابايت - 8.4 كدريليون معاملة مصرفية عبر شبكة الإنترنت- 3 كدريليون من التعليقات والتعقيبات الشخصية على موقع تويتر - 162 تريليون صورة رقمية- 30 مليار جهاز أي بود محمل بكامل طاقته من طراز Apple iPod Touches- 19 مليار قرص (بلو راي) محمل بكامل طاقته. وفي الوقت الذي ازدادت فيه وتيرة نمو المعلومات الرقمية في العام ،2008 إلا أن الميزانيات الخاصة بتقنية المعلومات قد انخفضت مما عمق من الهوة الموجودة بين حجم المعلومات التي يتم توليدها وحجم الموارد التقنية التي يتم شراؤها وتنفيذها لإدارة هذه المعلومات. وتبرر هذه الدينامية الحاجة إلى الأدوات والأساليب التقنية (مثل الحلول الافتراضية، وعمليات تكرار إعادة النسخ وغيرها من التقنيات التي تعمل على التقليل من حجم البيانات) التي يقصد منها بشكل رئيسي إدارة كميات ضخمة من البيانات بالاعتماد على موارد أقل.وفي هذا الصدد قال جو توتشي، رئيس ورئيس مجلس الدارة والرئيس التنفيذي لشركة إي إم سي: سواء كنت طالباً أو أحد كبار التنفيذيين، أو كنت تسكن في بلدك أو في الخارج، فإن نمو المعلومات الرقمية يرتبط بكافة تفاعلات الأعمال والحياة اليومية. ويبحث أولئك الذين يستخدمون هذا النمو الكبير في المعلومات الرقمية لفائدتهم عن وسائل جديدة ومبتكرة لإدارة وحماية هذا الكم الضخم والمتزايد من المعلومات الرقمية.