دبي:حمدي سعد كشف عدد من زوار «جيتكس شوبر خريف 2017» عن أبرز التوجهات التي تسيطر على النسبة الأعلى من مستخدمي الأجهزة التقنية في الدولة والتي باتت تتحكم في خيارات الشراء وعلى رأسها الأحدث تقنياً والأقل، سعراً بصرف النظر عن اسم العلامة صاحبة المنتج. وقال عدد من زوار المعرض ل«الخليج»، إن أغلبية المنتجات التقنية أصبحت متشابهة إلى حد كبير الأمر الذي يجعلنا نتوجه نحو الأسعار والتقنيات دون النظر إلى العلامة الأشهر. من ناحية أخرى بدأت الشركات والعلامات المشاركة في المعرض في إطلاق عروض اللوحات لاستقطاب الزوار الباحثين عن المنتجات الأقل سعراً والأحدث في نفس الوقت سعياً منها لزيادة المبيعات. أوضح عدد من زوار المعرض أن أغلبية العروض المطروحة في المعرض أقل من التوقعات باستثناء بعض العروض على المنتجات الأقدم وعلى المنتجات التي يود عدد من العارضين التخلص من مخزونها، عبر تخفيض سعرها بنسبة تصل إلى أكثر من 50% في بعض الأحيان أو تحميلها كهدايا على منتجات أخرى. وقال عدد من الزوار ينبغي على العارضين تقديم عروض نوعية، مقارنة بالعروض المتوفرة من متاجر معروفة خارج المعرض والتي تتراوح التخفيضات فيها على منتجات حديثة بين 15 و30%، دون تكبد عناء الذهاب للمعرض من حيث الوقت والجهد والمال كذلك.وقال أفيناش شانبوغ، مدير المعارض، مركز دبي التجاري العالمي ل«الخليج»: إن «جيتكس شوبر» مستمر في المساهمة بدور كبير في نجاحات شركات التجزئة بالمنطقة وكذلك العلامات التجارية المعروفة حول العالم، والتي تشارك في المعرض كما أن دورتي جيتكس شوبر الربيع والخريف تعتبران منصتين مهمتين لتعزيز قطاع التجزئة ككل. وأضاف شانبوغ نشهد عودة جميع العلامات التجارية وشركات التجزئة البارزة من المنطقة، وهو مؤشر واضح إلى الاهتمام الكبير بالحدث، وأيضاً القيمة المضافة التي يقدمها جيتكس شوبر لكافة المشاركين.وحول سبب تغيير موقع المعرض هذا العام من قاعات الشيخ سعيد القريبة من المترو قال شانبوغ: يُقام جيتكس شوبر هذا العام في موقع جديد بقاعات زعبيل على مساحة إجمالية بأكثر من 25000 متر مربع ويوفر المكان الجديد أقصى مستوى من المرونة لاستيعاب تشكيلة واسعة من أفضل المنتجات التقنية من العلامات التجارية وشركات التجزئة، ناهيك عن استقبال أعداد أكبر من الزوار. وأشار إلى أن جيتكس شوبر الخريف يمثل دورة التجدّد والتحديث بالنسبة إلى عشاق التكنولوجيا، فمع العدد الكبير من الإطلاقات الجديدة، وخاصة الهواتف الذكية، يتطلع المتسوقون إلى ترقية وتجديد أجهزتهم المحمولة.من ناحية أخرى، أكد مسؤولو علامات تجارية تقنية في تصريحات ل«الخليج» على هامش المعرض: إنهم يعتبرون جيتكس شوبر فرصة جيدة للتواصل المباشر مع مستخدمي التقنيات في الإمارات والمنطقة ككل بهدف التعرف على توجهاتهم ورغباتهم، فيما تبقى العروض والتخفيضات من اختصاص المتاجر المشاركة في المعرض.وقالت غيتا قائم مقامي، المديرة الإقليمية للاتصالات والتسويق في شركة «سوني موبايل الشرق الأوسط وإفريقيا» عن توجهات سوق الهواتف الذكية في الإمارات وقدرة الشركة على مواصلة المنافسة في السوق الإماراتي: من الواضح أن سلوك المستهلك يتبدّل بسرعة، وأيضاً، المطالبة بمعلومات سوقية قوية والإدراك العميق للعميل، ومن هذا المنطلق، يجب أن تتكامل ابتكارات الهاتف الذكي مع الأدوات الرقمية والاجتماعية والهاتف والمتحرك. وأضافت أن «سوني موبايل» سوف تواصل بشكل متزايد ابتكار منتجات شخصية وذكية لكي يتمكن المستخدمون من القيام بالمزيد، والعيش بشكل أكثر إبداعاً من أي وقت مضى، وسوف تركّز هواتف «إكسبيريا» الذكية على تطوير الميزات الأساسية، ولكن بذكاء، ما يمكّن من تحسين الوظائف الرئيسة للهواتف الذكية مثل الكاميرا والبطارية ويقلل من شكاوى المستهلكين. وأوضحت أن سوق الإمارات والمنطقة أظهرت، ولا تزال، نمواً قوياً، حيث تزخر بفئة من المستهلكين الشباب الذي يتوقون إلى اقتناء منتجات متميزة ومولعون بالتقنيات الحديثة، وتعتبر دولة الإمارات بشكل خاص سوقاً مهماً للغاية باعتبارها محوراً مهماً ورائداً بالنسبة لبقية أنحاء المنطقة، فيما تحظى المنطقة باهتمام خاص من قبل «سوني موبايل». وأشارت إلى أن «سوني موبايل» أظهرت بشكل عام، أداءً مالياً عالمياً قوياً ومع استمرارها في هذا الاتجاه من النمو، فإن «سوني موبايل» تتوقع زيادة مبيعات وحدات الهواتف الذكية السنوية وستواصل إضفاء المزيد من التقنيات على منتجاتها من خلال الاستفادة من تاريخ «سوني»، ومن هذا المنطلق، تمكّن هاتف «إكسبيريا إكس زد بريميوم» من حصد جائزة أفضل هاتف ذكي محمول خلال مؤتمر «مؤتمر الهاتف المحمول العالمي» الذي انعقد أخيراً في برشلونة نظراً لما يزخر به من جودة وابتكار على صعيد هذا القطاع. تحسين قنوات التوزيع قال نيكيتاس جليكاس، رئيس شركة «إتش تي سي» في الشرق الأوسط وإفريقيا: تحتل الإمارات المرتبة الأولى إقليمياً وعالمياً في نسبة انتشار الهواتف الذكية بين السكان، لذا فإنها تعد دولة مهمة جداً، الأمر الذي جعل الشركة تبذل جهوداً كبيرة لتحسين قنوات التوزيع وعلاقتها مع شركائها، كما استثمرت في شراكات تضمن لها مواصلة النمو. وأضاف جليكاس أن الإمارات تعد منصة عالمية مثالية لطرح الهواتف الذكية عالية التقنية وسط خروج الهواتف المحمولة التقليدية من السوق بدلاً عنها، كما تشهد دخول المزيد والمزيد من الأجهزة الذكية المتوفرة بأسعار معقولة في السوق. وأوضح جليكاس، أن «اتش تي سي» حريصة على مواكبة أعلى معايير التكنولوجيا والتصميم، كما تركز على معايير الإبداع والتفرد حيث من الضروري أن تكون تجربة الهواتف الذكية مفيدة تماماً للمستخدمين وتحظى علامة «إتش تي سي» التجارية بمكانة بارزة على مستوى العديد من شرائح العملاء. وأشار إلى أن «اتش تي سي»، تستأثر بنحو 4% من سوق الهواتف الذكية في الإمارات. أحدث الحواسب قال فضل سعد، المدير الإقليمي لشركة «اتش بي»: إن الشركة تطرح خلال جيتكس شوبر مجموعة من أحدث أجهزة الكمبيوتر والطابعات انطلاقاً من الإمارات لعملائها في المنطقة بالتزامن مع فعاليات معرضي «جيتكس شوبر» و«أسبوع جيتكس للتقنية 2017». وأضاف إن «اتش بي»تطرح أجهزة كمبيوتر مؤمنة لحماية معلومات المستخدمين من الاختراق، وتشتمل أحدث مجموعة من منتجات «اتش بي» على طابعات وأجهزة كمبيوتر موجهة للشركات والأفراد، بالإضافة إلى أجهزة كمبيوتر مكتبية ومحمولة موجهة لهواة ألعاب الفيديو».