كشفت سيسكو النقاب عن هيكلية جديدة لمركز البيانات، ومجموعة خدمات مبتكرة، وبيئة تقنية مفتوحة تضم نخبة من أبرز الشركاء، تهدف إلى مساعدة العملاء في دولة الإمارات على تطوير الجيل التالي من مراكز البيانات التي تتيح الاستفادة من كامل قدرات ومزايا حلول الاستخدام الافتراضي المتعدد .تعكس هذه الخطوة حرص سيسكو على الوفاء بما وعدت به في مجال الاستخدام الافتراضي الذي يدمج الوحدات المتعدد، من خلال مفهوم الحوسبة الموحدة المنفصلة في مركز البيانات، ضمن بنية موحدة تقوم على التقنيات القياسية في القطاع .ويتمثل أبرز عناصر منهج سيسكو الجديد، في نظام الحوسبة الموحدة الذي يجمع موارد الشبكة، والتخزين، والاستخدام الافتراضي المتعدد، في نظام موحد يتميز بكفاءة عالية في خفض استهلاك الطاقة، وتكاليف البنية التحتية التقنية وتعقيداتها، فضلاً عن تعزيز كفاءة الأصول الرأسمالية، والارتقاء بأداء الأعمال في المستقبل .وأطلقت سيسكو أيضاً مجموعة جديدة من خدمات الحوسبة الموحدة، لمساعدة العملاء على الاستفادة الكاملة من الميزات الفنية والتجارية لهيكلية الحوسبة الموحدة . وبهدف دعم محفظة خدمات مركز البيانات التي أطلقتها وشركائها سابقاً، فإن الخدمات الجديدة تشمل مجالات متنوعة بينها تصميم البنية التقنية، والتخطيط، والانتقال إلى الأنظمة الجديدة، والعمليات التشغيلية، والإدارة عن بعد .وقال واين هول، مدير عام سيسكو في الإمارات: في ضوء الوضع الاقتصادي الحالي، يتحتم على شركات تقنية المعلومات زيادة الإنتاجية وتخفيض التكاليف، والمحافظة في الوقت ذاته، على التميز في قطاع تقنية المعلومات لتزويد شركاتهم بالأفضلية التنافسية .ومن جانبه، قال سكوت روز، مدير إدارة المنتجات - وحدة الاستخدام الافتراضي للخوادم في سيسكو: أصبحت الأجهزة الافتراضية أحد المكونات المحورية لمراكز البيانات، مما ساهم في خلق تحديات وفرص جديدة لتطوير البيئة التقنية، وتحقيق فوائد كبيرة . وباغتنام التحوّل البنيوي الذي تشهده مراكز البيانات، تمكنّا من تطوير نموذج حوسبة جديد يحوّل مركز البيانات إلى بيئة تقنية ديناميكية تساهم في زيادة الإنتاجية، وتحسين أداء الأعمال، والارتقاء بمزايا الاستخدام الافتراضي المتعدد إلى مستوى جديد كلياً . ويسعدني اليوم تقديم هذا النموذج إلى الشرق الأوسط .