مع تركيز دو على تزويد العملاء بآخر ما توصلت إليه التكنولوجيا وتقديم تجربة مميزة ومبتكرة للعملاء، كشفت دو أن جناحها في معرض جيتكس سيكون محطة جذب تستوقف زوار المعرض بشكل لم يسبق له مثيل . ويسهم تصميم جناح دو الفريد والمتطور في لفت الأنظار، حيث سيتمكن العُملاء من تجربة عروض وخدمات دو وسط أجواء تفاعلية ومن خلال شاشات تعمل باللمس معدة لهذه الغاية .قال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تم تصميم جناح دو في معرض جيتكس 2010 بأدق التفاصيل الإبداعية والتصورات المبتكرة، وسوف نقوم بعرض مجموعتنا الواسعة والمتنوعة من الخدمات والعروض لزوَار جناحنا بأسلوب جذَاب وتفاعلي، حيث لن نكتفي بعرض آخر مستجدات عروضنا وخدماتنا، بل سيحظى الزوار بتجربة حيَة لها تؤكد سهولة وفعالية الباقات المطروحة من خلال أسلوب عرض مبتكر ومنظم يتماشى مع فلسفة تصميم مراكز دو . بالإضافة إلى ذلك، يوفر منتدى دو الفريد من نوعه فرصة متميزة للتواصل والتفاعل مع ضيوفه . ويشمل جناح دو العديد من المناطق المتخصصة كمنطقة الابتكار وزاوية عرض الباقات الخاصة بالأفراد والمؤسسات وقسم الخدمات المدارة وركن القهوة ومنطقة إنترنت الهاتف المتحرك والإنترنت الأسرَع وركن تلفزيون دو ومنتدى الحوار الخاص بدو . ويتصدر جناح دو هذا العام منتدى دو الذي صمم خصوصاً لاستضافة حلقات نقاش وجلسات تتناول أهم وآخر الموضوعات المتعلِقة بقطاع الاتصالات وموضوعات مهمة أخرى، ويناقش فيها مجموعة من الخبراء من فريق الإدارة العليا في دو وشركاء دو الحاضرين في المنتدى . ويُمثل ركن الانترنت السريع مدى سرعة وفعالية خدمات الإنترنت السريع عبر الهاتف المتحرك التي تُقدمها دو، والتي تمكن عُملاءها من التمتع بأسرع اتصال بالإنترنت خلال تنقُلهم متى أرادوا وأينما كانوا . . وتبرز زاوية القيمة الكبيرة لباقات عروض خدمات الإنترنت الأسرع المقدمة من دو عن طريق تشجيع الزوار على تخمين قيمة الإنفاق الشهري عبر شاشات اللمس المعروضة . وستقوم دو بعرض باقات اشتراك السوبر للمؤسسات وباقات الاشتراك الممتاز بالإضافة إلى آخر إصدارات الهواتف الذكية من البلاك بيري وiphone 4 ، كما تستعرض ميزات عروض وخدمات دو مثل باقات وتعرفة الاتصال الدولي المنافسة والمكافآت المقدمة لعملاء دو من الأفراد والمؤسسات . وستعرض دو في جناحها أحدث خدماتها المُدارة ذات المستوى العالمي مع شركة بوليكوم، مع فرصة لتجربة منتجات أمن المعلومات، وقد رمزت دو لهذه الخدمات من خلال حارسين يقفان لحراسة ركن الخدمات المدارة وسط إجراءات أمنية تقنية بارزة .وفي زاوية الابتكار يستطيع الزوار الحصول على عصير منعش بعد نجاحهم في اجتياز تمرين تفاعلي، وبذلك يكونون قد جربوا بأنفسهم تقنية الاتصال القريب المدى NFC ومزايا هذه الأجهزة، حيث يمكن استخدام الهاتف المتحرك كأداة لدفع ثمن المشتريات .وتستعرض دو خدماتها المميزة في مجال التلفزيون الثلاثي الأبعاد 3D وخدمة الفيديو حسب الطلب، حيث سيستمتع الزوار بمشاهدة هذه الخدمات بشكل تفاعلي من خلال استعراض لفناني الإيحاء الذين يحاكون المادة التلفزيونية المعروضة على الشاشة بطريقة إبداعية .وفي سوق البيع يستطيع ضيوف جناح دو التعرف إلى الكثير من الباقات والعروض المتاحة، وبإمكانهم الحصول على مساعدة من خبراء المبيعات لدى دو عن الخدمات والعروض الأنسب لاحتياجاتهم الاتصالية، وتتضمن العروض أحدث الهواتف الذكية والباقات المتاحة معها .من جانب آخر انضمت دولة الإمارات - التي تعتبر إحدى أكثر الدول ازدهاراً في العالم ومركزاً للأعمال- إلى مجموعة قليلة من الدول الأوائل في العالم لإطلاق شبكة الإنترنت النقالة بتقنية DC-HSPA+ وإطلاق أسرع إنترنت عبر الهاتف المتحرك تصل سرعته إلى 42 .2 ميغابت في الثانية وهي أسرع شبكة في الإمارات، وذلك بعد تطوير شبكتها إلى الجيل التالي DC-HSPA+ .وتعرض دو في معرض جيتكس2010 أحدث وصلة بيانات مخصصة للإنترنت عبر الهاتف المتحرك بسرعة 42 .2 ميغابت في الثانية، وهي من بين أوائل الوصلات القليلة حول العالم التي تمكن العملاء من الاستفادة من هذه السرعة غير المسبوقة، وستكون هذه الوصلة من أهم نقاط الجذب والاهتمام للزوار في أسبوع التقنية جيتكس 2010 .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية ل دو، نحن فخورون بأن نسهم في تحقيق الإمارات هذا الإنجاز العالمي في مجال شبكة الهاتف المتحرك، حيث إننا في دو نبذل كل جهودنا من أجل تقديم أحدث التقنيات لما فيه منفعة عملائنا . والآن، أصبح عملاء دو من بين القلائل حول العالم- والأوائل في المنطقة- الذين سيتمتعون بأسرع خدمة إنترنت عبر شبكة الهاتف المتحرك التي تصل سرعتها حتى 42 .2 ميغابت في الثانية وهو ما سينعكس بالتأكيد على تجربة تصفحهم للإنترنت والتطبيقات المختلفة كمشاهدة الفيديو وتلفزيون الهاتف المتحرك والاستماع للموسيقا أثناء تنقلهم . وانطلاقاً من استراتيجيتنا سنبقى دائماً من السباقين في المنطقة في مجال خدمات الاتصال وبما ينعكس إيجاباً على قطاع الاتصالات في الإمارات والمنطقة، ونحن ملتزمون تجاه عملائنا بتقديم أفضل تجربة اتصال ممكنة .