أعلنت ثري كوم، العالمية المتخصصة في توفير الحلول الشبكية للشركات اختيار سمارت ورلد، المزود للخدمات القائمة على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتطورة، لتوفير مزايا مجموعة الحلول الشبكية المبتكرة إتش . ثري . سي لقاعدة واسعة من العملاء في منطقة الشرق الأوسط . ومن خلال تعاونها مع فرق مبيعات شركة ثري كوم، ستقوم سمارت وورلد بتزويد العملاء في المنطقة بمستوى جديد من الخبرة في مجال الاستجابة والربط الشبكي المؤسسي .وقال محمود العلي، المدير الإقليمي لشركة ثري كوم في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: ستقوم سمارت وورلد من خلال موقعها الجديد كشريك مؤسسي لحلول إتش . ثري . سي بتوفير خدماتها إلى الموزعين ومكاملي الأنظمة الحريصين على تزويد عملائهم بأفضل الحلول الممكنة التي تلبي احتياجات أعمالهم وتوفر أفضل قيمة وأعلى أداء وأقل تكلفة تشغيلية .من جانبه، قال مصطفى قدورة، مدير تكنولوجيا المعلومات في شركة سمارت ورلد: نرى أن العملاء من الشركات الكبرى في الشرق الأوسط بحاجة متزايدة إلى توفير أعلى أداء وقدرة تشغيلية شبكية، إلا أنها تجد صعوبة في تحقيق ذلك باستخدام المنتجات الشبكية التقليدية . ومن هنا تأتي أهمية مجموعة الحلول الشبكية المؤسسية الجديدة إتش . ثري . سي .