أعلنت قرية دبي للمعرفة، العضو في تيكوم للاستثمارات أمس أن 29 شركة متخصصة في قطاع تنمية الموارد البشرية ومؤسسات الاستشارات قامت بتأسيس عمليات لها في المجمع المعرفي، ليصل عدد شركاء الأعمال في قرية دبي للمعرفة إلى أكثر من 400 شركة مع نهاية النصف الأول من العام الحالي .وتتضمن الشركات الجديدة التي سجل انضمامها نمواً بنسبة 16 في المائة في عدد الشركات التي تتخذ من المركز الإقليمي الرائد مقراً لها، مراكز للتدريب الاحترافي، ومؤسسات استشارات التنمية البشرية، ومراكز التدريب والتطوير، ومزودي خدمات دعم التعليم، وشركات الاستشارات الإدارية، بالإضافة إلى مراكز الأبحاث والتطوير .وقال الدكتور أيوب كاظم، المدير التنفيذي لقرية دبي للمعرفة ومدينة دبي الأكاديمية العالمية: تواصل قرية دبي للمعرفة إطلاق مبادرات تهدف إلى تطوير مجتمع معرفي يتمتع بخبرات ومؤهلات عالية بما يواكب احتياجات الاقتصاد الحيوي في دولة الإمارات العربية المتحدة . ويسعدنا أن نرحب بشركاء الأعمال الجدد الذين سيساهمون في دعم جهودنا لتحقيق رؤيتنا في تكريس مكانة قرية دبي للمعرفة كوجهة عالمية لإدارة الموارد البشرية .وأضاف الدكتور كاظم: ستعمل قرية دبي للمعرفة على مواصلة جهودها لدعم قطاعات تعليم وتدريب الموارد البشرية من خلال ذراع تنظيم الفعاليات التابعة لها، قرية دبي للمعرفة للفعاليات، والتي أطلقت أكثر من 25 فعالية حضرها ما يزيد على 11 ألف مشارك منذ بداية العام الحالي .وتسعى قرية دبي للمعرفة التي تضم نخبة من المؤسسات الشريكة المتخصصة في إدارة وتنمية الموارد البشرية، والاختبارات المهنية، إلى جانب التدريب الإداري والخدمات الاستشارية، إلى تأسيس مركز إقليمي لتوفير برامج التعليم المستمر والبرامج المتخصصة بتطوير الموارد البشرية والبرامج الموجهة للكوادر التنفيذية . وفي إطار خطة دبي الاستراتيجية للعام ،2015 تعمل قرية دبي للمعرفة على دعم قطاعات إدارة وتنمية الموارد البشرية من خلال تأهيل القوى العاملة في دبي لبناء اقتصاد متين قائم على المعرفة .