أعلنت شركة هواوي تكنولوجيز المحدودة هواوي، المتخصصة في تقديم حلول الجيل التالي من شبكات الاتصالات لمشغلي الشبكات حول العالم أمس، عن وقوع اختيار شركة الهواتف النقالة في المملكة السعودية موبايلي عليها كشريك لتقديم خدمات التشغيل لمعدّات من عدة موردين على أساس اتفاقية مدتها ثلاث سنوات . وتتولى هواوي بموجب الاتفاقية إدارة عمليات الشبكة، ومكتب المساندة، والعمليات الميدانية، وتطوير الشبكة، وإدارة قسم قطع الغيار، بالإضافة إلى قيامها بصيانة تجهيزات الاتصالات الموردة من عدة مصادر والعمل بالنيابة عن موبايلي على إدارة قسم قطع الغيار الموردة من عدة مصادر مع تقديم أعلى مستويات الدعم التخصصي .وصرح ليو بينغ نائب رئيس شركة هواوي في منطقة الشرق الأوسط، عمليات التسليم والخدمات قائلاً: يشرفنا وقوع اختيار موبايلي علينا كشريك لتقديم خدمات التشغيل، وأضاف: سيساعد الدعم الذي نقدمه على ترسيخ وجود موبايلي في السوق والتركيز على العملاء بشكل أكبر من خلال تقديم خدمات مبتكرة، بالإضافة إلى مساعدة موبايلي على تسويق هذه الخدمات الجديدة ضمن خطة زمنية مجدية .وتعدّ هواوي تكنولوجيز شركة رائدة في تقديم حلول الجيل التالي من شبكات الاتصالات . وتقدم خدماتها حالياً إلى 35 شركة من أفضل 50 مشغلاً في العالم، بالإضافة إلى أكثر من مليار مستخدم حول العالم . وقد التزمت الشركة منذ تأسيسها بتقديم منتجات وخدمات وحلول مبتكرة .