دبي «الخليج»: أعلنت شركة «هواوي»، خلال افتتاح معرض جيتكس للتقنية 2015، عن برنامج عمل متكامل لدورة هذا العام، تعتزم من خلاله إطلاق مجموعة من الابتكارات التقنية المتطورة التي تخدم مسيرة تحول منطقة الشرق الأوسط، وعقد العديد من المنتديات مع عملائها وشركائها وقياديي قطاع تقنية المعلومات والاتصالات والمعنيين به، إضافة إلى مشاركتها في المؤتمرات وجلسات الحوار الأخرى المدرجة على قائمة أسبوع جيتكس للتقنية 2015. في الوقت الذي تثير فيه الابتكارات التقنية الحديثة، مثل الحوسبة السحابية والبيانات الضخمة و«إنترنت الأشياء»، رغبة قطاع المشاريع والمؤسسات الحكومية والشركات في الشرق الأوسط لتبني تلك الابتكارات بغية تحسين كافة عملياتها التشغيلية والإنتاجية، ترى «هواوي» معرض جيتكس للتقنية كمنصةٍ مهمة لعرض حلول تقنية الاتصالات والمعلومات الجديدة التي تعتقد بأنها ستُسهم في تسريع وتيرة التحول الرقمي في هذا المجال، وذلك عن طريق إيجاد قيمة مضافة جديدة ومزايا دائمة تستفيد منها الشركات في إدارة أعمالها اليومية. وترى «هواوي» أن مجتمعات المنطقة تسير نحو سد الفجوة الرقمية بسرعة كبيرة من خلال تبني تقنية «إنترنت الأشياء»، وسيشكل هذا الموضوع محور اهتمام مقدمي خدمات تقنية المعلومات والاتصالات، كونه يعزز تطوير البنية التحتية المتصلة وتقنيات شبكات النطاق العريض للهاتف النقال. وبهذه المناسبة، علّق تشارلز يانغ، رئيس شركة هواوي في منطقة الشرق الأوسط، قائلاً: «تتوسع حدود وآفاق تقنية «إنترنت الأشياء» بسرعة كبيرة ويتحول عالمنا من حولنا بتسارع من خلال تطوير تقنيات عديدة أهمها تلك التي ترتبط بالمدن الذكية والآمنة. وقد أضحت العديد من مدن منطقة الشرق الأوسط بالفعل أكثر ذكاء وتواصلاً اليوم بفضل الابتكارات التقنية الجديدة، مغيرة بذلك الطريقة التي يتفاعل بها المواطنون والشركات مع العالم من حولهم. وفي إطار استراتيجيتها لدعم مسيرة التحول نحو المجتمعات الرقمية والذكية، تعتزم «هواوي» التركيز في معرض جيتكس للتقنية هذا العام على فاعلية تقنية «إنترنت الأشياء»، والإمكانات اللامتناهية لها على طريق دعم أعمال مختلف القطاعات كونها تقنية تتسم بالدرجة الأولى الانفتاح والمرونة والشمولية. وتطلع الشركة أيضاً خلال معرض جيتكس للتقنية لعام 2015 إلى تعزيز علاقات التنسيق والتعاون مع كبار المنظمين والشركاء ومقدمي الخدمات والعملاء من كافة أنحاء العالم، ذلك لأن الابتكارات التقنية لا تزال تسهم بقوة في زيادة صافي الأرباح التي تحققها الشركات عالمياً».