تقدم أكسيس كوميونيكيشنز ثلاثة منتجات جديدة لتشفير الفيديو متوافقة جميعها مع معايير ضغط الفيديو ذات الكفاءة العالية: H .264 تتيح هذه المنتجات للكاميرات التناظرية التقليدية بأن تعمل بدون مشاكل في أنظمة مراقبة الفيديو التي تعتمد على بروتوكول الإنترنت ذات الكفاءة والفعالية العالية .المنتجات الثلاثة الجديدة Q7401 Video Encoder تضم، لتشغيل كاميرا تناظرية واحدة فقط، Q7406 Video Encoder Blade، والذي يستطيع التعامل مع ست قنوات فيديو تناظرية، Q7900 Rack، والذي يعد من أكثر الحلول ذات الكثافة العالية المتوفرة في الأسواق اليوم إذ يدعم حتى 84 كاميرا تناظرية . إن مشفرات الفيديو هذه والمتوافقة مع جميع أنواع الكاميرات التناظرية، تحول إشارات الفيديو التناظرية إلى مشاهد رقمية متدفقة يمكن إرسالها بعد ذلك إلى شبكات بروتوكول الإنترنت لمشاهدتها وتسجيلها على الكمبيوترات المتصلة بالشبكة .يضم كل من Q7401 و Q7406 مشفرا يعتمد على معايير H .264، والمعروفة أيضا باسم MPEG-4 Part 10/AVC . يستطيع مشفر H .264 من أكسيس أن يقلل من النطاق الموجي المطلوب والاحتياجات التخزينية للنظام بنسبة تصل إلى 80% دون أن يكون ذلك على حساب الجودة، وذلك مقارنة بمعايير Motion JPEG، أو 50% مقارنة بمعايير MPEG-4 Part 2 . كما يدعم النظام معايير Motion JPEG لكي يحظى العميل بمرونة اختيار أفضل .كما يقدم كل من AXIS Q7401 و AXIS Q7406 إمكانية بث مشاهد فيديو مستقلة ومتعددة من كل قناة، وبمعدلات إطارات ودقة مختلفة . ويشمل كل من النظامين العديد من الإمكانيات الذكية كخاصية كشف الحركة المحسنة والإنذار الفعال ضد محاولات العبث أو التخريب .ويقدم نظام AXIS Q7401 أيضا خاصية نقل الطاقة عبر الإيثرنت حسب معايير IEEE 802 .3af، والتي تتيح للوحدة، وكذلك للكاميرات التناظرية المتصلة بها، الحصول على كل ما تحتاجه من طاقة بواسطة كوابل الشبكة . كما أن النظام مزود بقناة صوتية ثنائية الاتجاه وخاصية الكشف الصوتي، ومنفذ لبطاقات الذاكرة SD/SDHC لأغراض التخزين المحلية .يقدم AXIS Q7900 Rack حلا سهل التوسعة ومثاليا للتطبيقات التي تعتمد على عدد كبير من الكاميرات التناظرية . يمكن للرف الذي يبلغ حجمه 19 إنشا أن يضم 14 مشفر فيديو سهل التركيب والتبديل . بينما تسمح المنافذ الأربعة والتي تدعم تقنية الجيجابيت إيثرنت للنظام أن يتعامل مع العديد من إشارات الفيديو المتدفقة من كل قناة تناظرية . ويتميز النظام أيضا بمستويات اعتمادية عالية فهو يضم وحدات طاقة إضافية و صناديق مراوح يمكن تغييرها دون الحاجة إلى قطع التيار الكهربائي .