أعلنت أمس شركة لينوفو، عن مجموعة جديدة متعددة أنماط الاستخدام من حواسيب المفكرة والحواسيب اللوحية والهواتف الذكية والتي تعرض للمرة الأولى في المنطقة خلال معرض جايتكس شوبر 2013 .وتتمتع مفكرات فليكس متعددة نمط التشغيل بمرونة كبيرة تمكنها من الدوران حتى 300 درجة، وتقدم طريقة جديدة وأكثر طبيعية للتفاعل مع الحواسيب وتوفر تجربة لمس مريحة . وإلى جانب القيمة الكبيرة لحواسيب فليكس فإنها تتمتع بمرونة عالية وشاشة خلفية عصرية تعمل باللمس ومصممة بشكل متناغم مع اللون البرتقالي الجذاب . وتبدو الصور الظاهرة على شاشة حواسيب فليكس حيوية وطبيعية بفضل الشاشة عالية الوضوح، ويمكن الانتقال إلى شاشة فائقة الوضوح الكامل بشكل اختياري . وبفضل شاشة لمس بعشر نقاط ونظام التشغيل ويندوز 8 وبطارية تعمل لمدة 9 ساعات فإن حواسيب فليكس تقدم إنتاجية عالية مع سهولة في الانتقال في آن معاً .