تجاوز عدد المشتركين في هاتف بلاك بري حاجز 200 ألف مشترك وهاتف آي فون الخاص ب اتصالات 30 ألف مشترك وذلك حسب تصريحات صحافية لعمر المزكي، مدير تنفيذي أول تسويق الخدمات إدارة التسويق في اتصالات .أكد المزكي أن اتصالات تستعد لإطلاق هاتف آي فون 3s خلال الشهر المقبل كما تتفاوض حالياً مع إحدى الشركات العالمية لإطلاق هاتف ذكي جديد قبل نهاية العام الجاري، وذلك ضمن عروض الشركة من الهواتف الذكية التي تساهم في إعطاء المشتركين مزيداً من المميزات للاستفادة من خدمات نقل البيانات بالإضافة لتصفح الانترنت والمالتيميديا خاصة من شريحة الشباب .يذكر أن شبكة الجيل الثالث المتطورة من اتصالات تغطي معظم أنحاء دولة الإمارات وبنسبة 99% من المساحة المأهولة، الأمر الذي يعني إمكانية التمتع بخدمة الانترنت عالي السرعة بشكل دائم .وأوضح أن اتصالات لديها إدارة للمنافسة تقوم بدراسة عروض الهواتف الجديدة التي تسعى الشركات المصنعة للهواتف لعقد شراكات معها واختبار هذه الهواتف قبل طرحها في السوق المحلي، مشيرا إلى أن شريحة المشتركين الكبيرة تؤهل اتصالات لطرح المزيد من الأجهزة وذلك حسب اهتماماتهم مثل هاتف بلاك بري الذي يركز على خدمات البريد الالكتروني لفئة رجال الأعمال بينما يتميز هاتف أي فون بوسائل جديدة على صعيد تبادل الوسائط المتعددة، وأخيراً هاتف إتش . تي . سي ماجيك، الذي طرحته اتصالات الأربعاء الماضي، والذي يقدم خيارات مبتكرة للبحث الالكتروني وتصفح شبكة الانترنت والوسائط المتعددة معاً، وذلك حسب رائف الفواعير، المدير التنفيذي للشركة في الشرق الأوسط وإفريقيا، وقال الفواعير ل الخليج إن اتش . تي . سي تستهدف 15-20% في السوق المحلي من خلال طرح 50- 60 ألف جهاز في الإمارات قبل نهاية العام الجاري .وتتوقع تقارير عالمية أن يصل حجم مبيعات الأجهزة النقالة التي تعتمد تقنيات الجيل الثالث إلى أكثر من نصف إجمالي مبيعات الهواتف النقالة في العالم بحلول العام 2013 ما يشكل زيادة كبيرة مقارنة بنسبة 7% خلال العام الماضي .من جانبها أكدت اتصالات مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية، الذي يقام في الفترة ما بين 18 - 22 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري على أرض مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض ويعد واحدا من أكبر المعارض التقنية المتخصصة حول العالم . ومن المنتظر أن تكون مشاركة اتصالات متميزة هذا العام نظراً للأهمية الكبيرة التي يحظى بها قطاع الاتصالات ودوره في تعزيز إنتاجية الشركات وتقليل الإنفاق من خلال الاستفادة من الفرص والخدمات والحلول التي تتيحها اتصالات فيما يتعلق بالشركات، وكذلك الأمر فيما يتعلق بالأفراد حيث تقدم اتصالات أحدث الخدمات والتقنيات على المستوى العالمي .وتشارك اتصالات في معرض جلف كومس، ومعرض جيتكس للمتسوقين وإلكترونيات المستهلكين، وكذلك بالمؤتمرات والندوات المتخصصة . وسيتضمن جناحها آخر حلول الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المقدمة لقطاعي المستهلكين والأعمال ومحاكاة تطبيقها وكيفية الاستفادة منها بالشكل الأمثل بما يلبي احتياجات المشتركين من الأفراد، ويساعد الشركات في الحصول على أفضل التقنيات التي من شأنها تقليل التكلفة وزيادة الإنتاجية .ومن خلال جناح اتصالات يمكن التعرف الى الآفاق المستقبلية لخدمات وحلول الاتصالات، بالإضافة إلى خدمات القيمة المضافة وطرق توظيف المحتوى عبر الهاتف المتحركة، الأمر الذي يعزز استخدامات الهاتف ويساعد على انتشاره، هذا بالإضافة إلى التعرف الى استخدامات الهاتف المتحرك في الحياة اليومية بشكل أكثر شمولية وحداثة .وفي هذا السياق، قال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: ترك عام 2009 آثارا كبيرة على قطاع الأعمال، حيث تأتي الحاجة للاستفادة من قطاع الاتصالات والتقنيات الحديثة بما يعزز أداء الشركات ويرفع من إنتاجيتها، ويأتي معرض جيتكس الذي يعد منصة رئيسية لكبرى الشركات العالمية للكشف عن مبادراتها وإطلاق العديد من التقنيات والخدمات، فرصة للكشف عن تلك التنقيات والتطبيقات التي يحتاجها هذا القطاع . ونحن في اتصالات نستعد لإبراز إمكانيات المؤسسة الهائلة، والكشف عن رؤيتنا المستقبلية في تطوير القطاع خاصة فيما يتعلق بالتقنيات والمبتكرات الجديدة . بالإضافة إلى العمل مع كبرى الشركات المحلية والعالمية واطلاع شركائنا وعملائنا على خدماتنا وحلولنا المقدمة في هذا المجال .وأضاف الحداد إن أحد أهداف المشاركة في المعرض هي اطلاع شركاءنا وعملاءنا من قطاعي الأعمال والأفراد على جديد من نقدم، والعمل على استمزاج أرائهم ومقترحاتهم بما يخدم أعمالهم ويلبي تطلعاتهم، الأمر الذي يمكننا من طرح خدمات تلبي طموحاتهم وتساعدهم على تطوير أداء أعمالهم وزيادة إنتاجيتهم .وإلى جانب مشاركتها في معرض جلف كومس، كشفت اتصالات عن مشاركتها للمرة الثانية في معرض جيتكس للمتسوقين وإلكترونيات المستهلكين الذي يتوقع أن يكون من أكثر الفعاليات استقطابا للزوار خلال الأسبوع حيث يشكل المكان الأمثل لعرض العديد من المنتجات الجديدة والمبتكرة لقطاع المستهلكين .من جهة أخرى منحت اتصالات مشتركيها فرصة تجربة سيارة F1X3 التي تستطيع الوصول إلى سرعة 200كلم بالساعة بزمن قياسي قدره 8 .4 ثانية وذلك من خلال إتاحة الفرصة أمام المشتركين للتنافس بالفوز بتجربة هذه السيارة المثيرة وليس الاكتفاء بمشاهدتها،خاصة أن هذه السيارة مصممة في الأصل لتشارك بسباقات الفورمولا 1 العالمية .وستتاح تجربة هذه السيارة على مضمار السباق في دبي يومي 25 و26 أكتوبر الجاري وبقيادة سائق محترف، ويمكن لمشتركي اتصالات الدخول بالسحب على تذاكر تجربة تلك السيارة الخارقة عند الاشتراك بخدمة الإشعار بأخبار السباق من وياك من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة إلى الرقم 1110 تتضمن F1X3 حيث تمنحهم تلك الخدمة فرصة واحدة للمشاركة بالسحب، بينما يحصل المشتركون الذين يقومون بشراء جهاز iPhone 3G من اتصالات على عشرة فرص للدخول بذلك السحب .وتعد سيارة F1X3 نسخة معدلة من سيارات سباق الفورمولا 1 العالمية، وتتسع إلى 3 ركاب بمن فيهم السائق، بينما بقيت أجزاء السيارة الأخرى دون تعديل حيث تتمتع بنفس قوة المحرك، عزم الدوران، مبدل السرعة وغيرها من الأجزاء الرئيسية الأخرى، وتتجاوز سرعتها 300 كم بالساعة، وبإمكانها الانطلاق من سرعة 0-200 كلم بالساعة بزمن قياسي قدره 8 .4 ثانية . وقد حصلت اتصالات على الحقوق الحصرية لاستخدام هذه السيارة لشهر أكتوبر .يتم حاليا عرض هذه السيارة في مول الإمارات في دبي وفي مركز المارينا في أبوظبي حيث يمكن لعشاق هذه الرياضة التعرف على هذه السيارة التي سيتم عرضها في سوق معرض التكنولوجيا والإلكترونيات (Gitex Shopper 2009) في الفترة ما بين 18-24 أكتوبر الجاري .وفي هذه المناسبة قال خليفة الشامسي، نائب الرئيس، التسويق تسعى اتصالات لتقديم فرص مختلفة لمشتركيها للتمتع بتجارب نادرة تبقى في الأذهان، وذلك من خلال الفعاليات التي تصاحب إطلاق الخدمات أو العروض الترويجية، حيث قدمنا لعشاق نادي برشلونة فرصا ثمينة للتمتع بمشاهدة فريقهم المفضل في كامب نو أو السفر مع أعضاء الفريق في إحدى مبارياته الخارجية . اليوم نضيف واحدة من تلك الفرص الثمينة من خلال إتاحة تجربة واحدة من سيارات الفورمولا 1 المعدلة وهي F1X3، وإننا على ثقة بأنها ستكون مناسبة غاية في الروعة للفائزين بها .وتخضع هذه التجربة، لمستويات الأمان المعتمدة على المستوى العالمي والخاصة بقيادة هذا النوع من السيارات، حيث تطبق تلك المعايير على سائق السيارة بالإضافة إلى الركاب .