أزاحت كانون الستارَ عن أحدث طابعة صور معيارية ضمن سلسلة طابعات الصور بكسما PIXMA والتي تعد مثالية للباحثين عن طابعة صور تجمعُ بين الجودة الفائقة والبرمجيات التشغيلية المُبسطة والتكلفة المتدنية.وقالت كانون إن الطابعة ذات التصميمات الجذابة بكسما آي بي 1900 تحلّ محل الطابعة الحالية بكسما آي بي 1800 حيث تتفوق على الطابعة الحالية في سرعتها ودقتها اللونية. كما تضمّ طابعة الصور بكسما آي بي 1900 تقنية فاين الحصرية الفائقة من كانون التي تعتمد على استخدام عبوة الحبر المُخضب في الطباعة النصية الفائقة وعبوة الحبر ذات التوليفة اللونية التكميلية لطباعة صور رائعة تماثل في جودتها الصور المطبوعة في معامل التصوير المتخصصة.ويوفر نظام الأحبار رباعيّ الألوان دقة طباعية عالية تبلغ 1200*4800 نقطة في كل بوصة، كما أن حجم نقاط الحبر المنفوثة لا يتجاوز 2 بيكوليتر (بيكوليتر يعادل واحداً على مليار من ليتر الحبر) وهو أدقّ حجم مقارنة مع الطابعات المنافسة ضمن الفئة السعرية نفسها، وهذا يضمن صوراً ملساء وخالية من أي شائبة. كما تستعمل طابعة الصور بكسما آي بي 1900 نظام كرومالايف 100 من كانون الذي يضمن أن تحافظ الصور على روعتها ودقتها لأعوام طويلة، كما أن الطابعة متوافقة مع ورق التصوير الخاص Photo Paper Pro II الجديد من كانون الذي يُستخدم في طباعة الصور الاحترافية.وقالت سيدني بيريرا، مديرة منتجات كانون في منطقة الشرق الأوسط: كانون ملتزمة بتلبية احتياجات وتطلعات عملائها في المنطقة وتوفير سلسلة طابعات الصور الفائقة بكسما بأسعار في متناول الجميع. وتجسد الطابعة بكسما آي بي 1900 هذا المبدأ، فهي مثالية للمستخدمين المبتدئين أو غير المحترفين من الباحثين عن طابعة صور ذات سرعة وأدائية ودقة عالية وبأسعار متدنية.