كشفت جونيبر نتوركس النقاب عن الجيل المقبل من حلول البنية التحتية الشبكية المصممة للشركة متعددة المواقع، بما في ذلك إضافات نوعية إلى السلسلة إس آر إكس من منافذ الخدمة، والسلسلة إي إكس من محولات الإيثرنت . وقالت جونيبر نتوركس إن سلسلة منافذ الخدمة SRX240 توفر أدائية أمنية استثنائية تصل إلى خمسة أضعاف الأدائية التقليدية وبنصف تكلفة البدائل المنافسة، فيما توفر السلسلة إي إكس من محولات الإيثرنت اتصالية جيجابايت استثنائية بسعر أقل من كافة الحلول المنافسة . وأوضحت الشركة العالمية أن الحلول الجديدة ستتوافر ضمن حزمة حلول جونبير نتوركس للشركة الموزعة، مقرونة بحلول Juniper Networks Network and Security Manager ونظام التشغيل جونوس، الأمر الذي سيمكن العملاء من تصميم الشبكات الفعالة ونشرها لتحقيق الأدائية الفائقة والمعايير الأمنية الصارمة بتكلفة تشغيلية أقل على امتداد مواقع الشركة على اختلاف أحجامها .وتشكل حزمة حلول جونبير نتوركس للشركة الموزعة جزءا محوريا من التزام جونيبر نتوركس بابتكار وتطوير وتوفير خدمات تقنية المعلومات دون تلك القيود أو هيكلية التكلفة المتقادمة التي تتسم بها الشبكات التقليدية . وفي ظل ما تشهده الشبكات المتقادمة من تطورات أو تغيرات، فإن استخدام الأجهزة أحادية الغرض يتزايد يوما بعد آخر، وهذا يقترن بطبيعة الحال بزيادة عدد نظم التشغيل، والطبقات الشبكية، وتطبيقات إدارة الحلول . وفي المحصلة، يقود ذلك إلى تعقيد الشبكة وتضخيم التكلفة التشغيلية إلى مستويات قياسية . ولكن، بفضل نظم التشغيل الشبكية الأحادية المتسقة، مقرونة بإدارة مركزية وحلول أمنية مُدمجة، توفر حزمة حلول جونبير نتوركس للشركة الموزعة أول بنية تحتية شبكية مُدمجة ومتعددة الخدمات تم تصميمها لتمكين خبراء تقنية المعلومات من توفير أدائية عالية وفائقة تماثل تلك المتوافرة في مقر الشركة لكافة الموظفين على اختلاف مواقعهم وفروعهم .قالت جونيبر نتوركس إن الحلول الأربعة الجديدة المُضافة إلى السلسلة إس آر إكس مبنيةٌ على أول هيكلية خدمات دينامية Dynamic Services Architecture من نوعها في العالم، فهي مصممةٌ على النحو الذي يمكنها من تحقيق التدرجية اللازمة للخدمات المُدمجة والقدرات الشبكية عبر منصة أحادية من أجل مواكبة المتطلبات الشبكية المتنامية والحد من المخاطر المنطوية عليها . ويمكن لهذه الحلول الجديدة أن تدعم حزمة كاملة من حلول إدارة التهديدات الموحدة وقدرات صد المحاولات التسللية والاختراقية من أجل حماية الشبكة من أحدث التهديدات المتضمنة في المحتوى . وتتضمن طرازات مختارة من السلسلة إس آر إكس خاصية تسريع أمن المحتوى لتحقيق أفضل أداء في مكافحة الفيروسات وخدمات صد المحاولات التسللية والاختراقية، وخاصية نقل الطاقة عبر الإيثرنت، وإمكانات منافذ الخدمة الصوتية المبنية على بروتوكول بدء الجلسة .وأعلنت جونيبر نتوركس عن توافر أربعة طرازات من السلسلة إس آر إكس، هي: طراز SRX100 مع مجموعة من الخيارات الثابتة؛ والطراز SRX210 أحادي القولبة؛ والطراز SRX240 مع 16 منفذ إيثرنت جيجابايت في الثانية وأربع فتحات توسعة؛ والطراز SRX650 مع ثماني فتحات توسعة للواجهات البينية للشبكات الواسعة والشبكة المحلية . وتتميز كافة الطرازات السابقة بحلول أمنية مُدمجة، وتوافرية عالية، وحلول الموجهات بالإضافة إلى دعم الجيل الثالث من الخاصية اللاسلكية . ويتراوح أداء الجدران النارية/منظومة صد المحاولات الاختراقية والتسللية من 600/50 إلى 7000/900 ميجابايت في الثانية، فيما تبدأ الأسعار من 699 دولاراً أمريكياً . وهذه هي المرة الأولى التي تتوافر فيها حلولٌ تبدأ أسعار من 699 دولاراً أمريكياً لا أكثر وتتسم بمثل هذا النطاق العريض من الحلول الشبكية فائقة الأدائية والمُدمجة .السلسلة إي إكستوفر السلسلة EX2200 من محولات إيثرنت ثابتة التهيئة أدائية فائقة بتكلفة متدنية وبسهولة استثنائية بفضل نظام وصل وشغل، كما أنها تمثل حلول طبقات نفاذ متدنية الطاقة المُستهلكة يمكن نشرها على امتداد فروع الشركات وشبكات مقار العمل، فهي تستهلك أقل من 2 واط لكل منفذ وبأسعار تنافسية مقارنة مع محولات إيثرنت المؤسسية السريعة المنافسة . كما تتميز السلسلة EX2200 من محولات إيثرنت بتضمين الطبقة 2 والطبقة 3 من إمكانات المحولات المبنية على نظام التشغيل جونوس، الأمر الذي يجعلها مثالية لتلبية متطلبات الاتصالية والنفاذية بين الشركات فائقة الأدائية . وتتوافر أربعة طرازات من السلسلة EX2200 من محولات إيثرنت هي EX2200-24T-4G وEX2200-48T-4G، حيث يوفر هذان الطرازان 24 و48 منفذ 10/100/1000ASE-T على التوالي، في حين يتميز الطرازان EX2200-24P-4G وEX2200-48P-4G بتهيئة مماثلة مع دعم المعيار IEEE 802 .3af PoE لدعم أجهزة الشبكات المتقاربة مثل الهواتف وكاميرات الفيديو ونقاط نفاذ الشبكة المحلية اللاسلكية .وتعمل حزمة حلول جونبير نتوركس للشركة الموزعة بشكل متسق ومتعاون مع حزمة حلول إدارة التهديدات التلاؤمية Adaptive Threat Management Solutions وحلول ضبط النفاذ الموحد Unified Access Control التي كشفت جونيبر نتوركس النقاب عنها مؤخرا . وتشكل حلول إدارة التهديدات التلاؤمية أول حلول مفتوحة من نوعها في العالم توفر للشركات حماية حصينة، لحظية ومتواصلة، في وجه التهديدات المختلفة، وتزودها في الوقت نفسه بشفافية غير مسبوقة على امتداد الشبكة، مقرونة بمُراقبة كلية للحد من التهديدات المنطوية، والارتقاء بالإنتاجية، مع تقليل التكلفة الكلية للملكية إلى مستويات غير مسبوقة، وتوفير أتمتة مركزية . وأما حلول ضبط النفاذ الموحد فتشمل السلسلة IC من تجهيزات ضبط النفاذ الموحد مع وضعية الاستعانة بعميل الحلول أو دون الاستعانة به، وهي تستفيد بشكل كامل من السلسلة إي إكس والسلسلة إس إس جي (ونقاط النفاذ والمحولات 1 .802 الحالية وغير المرتبطة بشركة مصنعة ما) من منافذ الخدمة الآمنة والسلسلة إس آر إكس كنقاط تنفيذ .وكانت دراسةٌ أجرتها المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة فوريستر كونسلتنغ في شهر فبراير 2009 قد أظهرت أن استخدام نظام التشغيل جونوس ومحولات وموجهات جونيبر يمكن الشركات من الحد من التكلفة التشغيلية لبعض مهام عمليات الشبكات، بما في ذلك التخطيط والإتاحة، ونشر الحلول، والأعمال الشبكية المقررة مسبقا والطارئة . ومن بين أهم النتائج التي أظهرتها الدراسة تحقيق وفر بنسبة 41 في المائة في تكلفة العمليات الشبكية الكلية بناء على التوفير المتحقق على امتداد فئات المهام المختلفة .نظام التشغيل جونوس يوفر موثوقية وبساطة تشغيلية لا مثيل لها على امتداد حزمة حلول جونيبر نتوركس . ومن أجل الحفاظ على الاتساقية والفاعلية، تلتزم جونيبر نتوركس بمعايير صارمة في تطوير نظام التشغيل المذكور، باستخدام شفرة مصدر أحادية وهيكلية متكاملة ذات توافرية فائقة تحول دون أن تسبب الأعطال الطارئة تسهل هذه الحلول المتدرجة والموحدة لإدارة الأجهزة على امتداد البنية التحتية الشبكية من جونيبر نتوركس إدارة دورة حياة الأجهزة بطريقة مركزية، كما توفر تهيئة السياسات المطبقة، والمراقبة الشاملة، وإعداد التقارير، والأدوات التحقيقية والاستقصائية . وهذا في مجمله يمكن الشركات الموزعة من الارتقاء بالمعايير الأمنية لمنصة الاتصالية وخدمات الاستضافة ذات القيمة المضافة مع الارتقاء بفاعلية تقنية المعلومات .المعلومات المستمدةيمكن أن تستفيد حزمة حلول جونبير نتوركس للشركة الموزعة من المعلومات المستمدة من حلول Advanced Insight Solutions المتضمنة في نظام التشغيل جونوس، فهي تشكل التقنية التمكينية للمستويات المتقدمة من خدمات جونيبر التقنية J-Care Technical Services التي توفر بشكل فعال دعما يعادل دعم مهندس تقني على امتداد الأجهزة التي تعمل على نظام التشغيل جونوس، الأمر الذي يوفر ساعات أو أياما في زمن الاستجابة . وتحقق الخدمات التقنية الاستباقية من جونيبر نتوركس الانسيابية اللازمة على امتداد البنية التحتية الخدمية الشبكية وكذلك على امتداد الموجهات والمحولات، الأمر الذي يمكن الشركات من خفض التكلفة التشغيلية إلى أدنى مستويات ممكنة والارتقاء بالتوافرية إلى أعلى مستويات ممكنة .الخدمات المُدارةمزودو الخدمات المُدارة ممن يحرصون على إطلاق خدمات متطورة ذات قيمة مُضافة يمكنهم اليوم أن يستفيدوا من اقتران حلول الموجهات والاتصالية فائقة الأدائية من جونيبر بالخدمات الأمنية وخدمات إدارة الحلول المتقدمة بُغية الحد من تكلفة إيصال الخدمة والحد من المخاطر المنطوية على إطلاق خدمات جديدة . وبفضل اتساقية تنفيذ حلول الاتصالية والحلول الأمنية وإدارة الحلول فإن مزودي الخدمة يملكون الخيار والمرونة لإطلاق ونشر الخدمات باعتماد استراتيجيات مختلفة، بما في ذلك استراتيجية نشر المعدات الشبكية في مقر العميل . وبالإضافة إلى ذلك، تتميز حزمة حلول جونبير نتوركس للشركة الموزعة بإمكانات إدارة الحلول وتفعيل الخدمات بطريقة مركزية، الأمر الذي يمكن مزودي الخدمات المُدارة من تقليل زيارات التقنيين المُكلفة إلى مقار العملاء لتوفير الخدمات اللازمة، وهذا في المحصلة يعزز هامش الربحية، ويخفض التكلفة التشغيلية، ويحقق أعلى مستويات رضا العملاء .