تعكف كل من جوجل ومايكروسوفت وبالم حالياً على تكثيف جهودها من أجل دعم خطوط إنتاجها للهواتف الذكية، حيث تعمل كبرى شركات صناعة التكنولوجيا على تحدي هاتف آي فون الشهير الخاص بشركة آبل .فقبل بداية موسم التسوق بالإجازة، قدمت الشركات هواتف جديدة من خلال موجة من الإعلانات الرسمية والشراكات مع شركات الخدمات اللاسلكية وذلك من أجل إتاحة المزيد من التطبيقات الجديدة للهواتف الذكية.تعكس هذه الخطوات مدى نمو سوق الهواتف الذكية الذي يشهد منافسة شرسة في هذه الصناعة من قبل العديد من شركات التكنولوجيا، حيث يعد أحد الأسواق القليلة الذي يشهد نمواً سريعاً وقوياً في ظل الظروف الاقتصادية العالمية الصعبة .يعلق ماثيو ثورنتون محلل السندات المالية بشركة آفيان قائلاً: تريد كل شركة أن تبني وتدعم خطوط إنتاج الهواتف الذكية بها نظراً للعائد الذي تدره هذه الصناعة إلى جانب أن هذا هو الاتجاه الفعلي للسوق.وتقول جوجل صاحبة أكبر ماكينة بحث على الإنترنت في العالم إنها تجهز لتطوير العديد من الهواتف الذكية التي تعتمد في تشغيلها على نظام التشغيل الخاص بها والمعروف باسم آندرويد وذلك بالتعاون مع شركة الخدمات اللاسلكية فيريزون وايرليس . وتذكر الشركة أنهما يخططان حالياً لطرح هاتفين هذا العام في الأسواق، بينما صرح لويل ماك آدام- العضو المنتدب بشركة فيريزون وايرليس أن هذه الشراكة قد ينتج عنها العديد من أجهزة الهواتف الذكية سنوياً وبشكل مستمر . وتمثل الشراكة مع شركة فيريزون وايرليس إحدى شركات فيريزون للاتصالات ومجموعة فودافون تعزيزاً كبيراً لجهود شركة جوجل لتثبيت أقدامها في سوق الهواتف الذكية .في الوقت ذاته، تدعم شركة جوجل العديد من الهواتف الذكية من خلال استخدامها لنظام التشغيل الخاص بها آندرويد، مثل هاتف كليك (Cliq) الذي طرحته شركة موتورولا مؤخراً بالأسواق، وهاتف هيرو (Hero) الخاص بشركة إتش تي سي (HTC) والمقرر طرحه بالأسواق الأمريكية الأسبوع القادم . جدير بالذكر أن شركة جوجل لا تفرض رسوماً لترخيص استخدام برنامج التشغيل الخاص بها آندرويد، ولكنها تأمل في الاستفادة من خدمة كبرى الإعلانات المستهدفة على الهواتف المتحركة للمستخدمين .أما شركة مايكروسوفت، التي يشيع استخدام برمجياتها على معظم الحاسبات في العالم، فقد كشفت الغطاء يوم الثلاثاء الماضي عن إصدار جديد من برمجياتها الخاصة بالهواتف الذكية ويندوز موبايل 5 .6، ووعدت بأن أكثر من 30 هاتفاً جديداً يعتمد على برمجياتها سيكون متاحاً في أكثر من 20 دولة قبل نهاية العام الجاري . وطبقاً لإحصاءات شركة آي دي سي للأبحاث، فإن الهواتف الذكية التي تعتمد في تشغيلها على برمجيات شركة مايكروسوفت قد بلغت نسبتها إلى 11% من إجمالي السوق العالمي خلال النصف الأول من عام ،2009 مقارنةً بنسبة 7 .11% لهاتف آي فون الخاص بشركة آبل، و9 .19% لهاتف بلاك بيري الخاص بشركة ريسيرش إن موشن، و4 .46% لنظام تشغيل سيمبيان الخاص بشركة نوكيا والذي يمتلك نصيب الأسد من حصة السوق العالمي في هذه الصناعة . ومع ذلك، فإن المحللين يرون أن برمجيات هاتف آي فون الخاصة بشركة آبل، على الرغم من حصتها السوقية المتواضعة، هي المنتج الذي يجب منافسته وهزيمته . يقول لورانس هاريس، المحلل بشركة سي . إل . كينج: قد لا يتعلق الأمر أو ينعكس بالأرقام، وإنما تسعى كل شركة للحاق بشركة آبل، فبالإضافة إلى الابتكارات التكنولوجية التي قدمتها شركة آبل في هاتف آي فون، مثل شاشتها متعددة الوظائف التي تعمل بخاصية اللمس، يقول هاريس إن شركة آبل هي القائد الواضح عندما يتعلق الأمر بتطبيقات البرمجيات التي يطورها أطراف ثالثة للعمل بالهواتف الذكية . وتمتلك شركة آبل حالياً 85 ألف تطبيق متاحة من خلال متاجر تطبيقات آي فون . يضيف هاريس: إن حقيقة وجود وإتاحة تطبيق بعينه يمكن أن يساعد في اتخاذ قرار الشراء . وفي إشارة إلى مدى الأهمية التي بلغتها التطبيقات في سباق الهواتف الذكية، أعلنت شركة مايكروسوفت أيضاً عن طرحها أسواقاً جديدة لتطبيقات ويندوز موبايل الخاصة بها . بينما أعلنت شركة بالم عن دعوة المبرمجين الخارجيين لتطوير تطبيقات لبرمجياتها نظام تشغيل الشبكة العنكبوتية (WebOS) للهواتف الذكية . من جانبها، توضح شركة جوجل أن هناك أكثر من 10 آلاف تطبيق، مجاني وغير مجاني، متاح حالياً للهواتف الذكية التي تعتمد في تشغيلها على برمجيات آندرويد . وتسعى شركتا فيريزون وايرليس وجوجل لتعزيز الطبيعة المفتوحة لتطبيقات برمجيات آندرويد مقارنةً بالسيطرة المحكمة التي تمارسها شركة آبل على برمجياتها . وستقوم أولى هواتف آندرويد من شركة فيريزون وايرليس بدعم تطبيقات البرمجيات الصوتية الخاصة بشركة جوجل، التي تتيح للمستهلكين إجراء مكالمات دولية منخفضة التكلفة والتي ينتظر أن توافق عليها شركة آبل لاستخدامها في هواتف آي فون الخاصة بها . في هذا الشأن، يقول ماك آدام، العضو المنتدب بشركة فيريزون، مشيراً إلى البرمجيات الصوتية الخاصة بشركة جوجل: نتوقع أن نطرح هذه التطبيقات في الأسواق بمجرد إنتاجنا لأول جهاز من الهواتف الذكية الجديدة.من جانبها، ذكرت شركة جوجل أن شركة آبل رفضت برمجيات جوجل الصوتية، بينما ادعت آبل أنها لا تزال تقيم تلك البرمجيات، وذلك وسط موجة من التوتر الحاد بين الشركتين والذي جذب انتباه لجنة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية . وقد صرحت شركة الخدمات اللاسلكية إيه تي أند تي (AT T Inc) صاحبة الحق الحصري لدعم هواتف آي فون في الولايات المتحدة الأمريكية، أنها ستسمح بإجراء مكالمات هاتفية عن طريق الإنترنت مع أطراف ثالثة من خلال هواتف آي فون باستخدام شبكة الجيل الثالث للشركة، وذلك بعد أن كانت الشركة تفرض حظراً على مثل تلك المكالمات نظراً لتأثيرها في عائداتها.