أعلنت شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو)، أنها أبرمت اتفاقية تمويل بقيمة 255 مليون دولار مع بنك الصين للصادرات والواردات، وذلك بضمان وكالة سينسور الصينية لائتمان الصادرات .وسوف يستخدم جزء من التسهيل الائتماني للصادرات وقدره 255 مليون دولار في سداد تسهيل ائتماني حالي قصير المدى قدره 85 مليوناً، وسيستخدم الباقي في شراء معدات من أجل توسيع شبكة الجيل الثالث لشركة دو، ورفع كفاءة الخدمة المقدمة لعملائها . تتيح الاتفاقية لشركة دو تحويل قروضها قصيرة الأجل التي تصل مدتها إلى ثلاث سنوات إلى تسهيلات أكثر فاعلية تصل إلى سبع سنوات، بناء على خطة السحب لعامين والسداد لخمس سنوات . وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو تعتبر هذه الاتفاقية جزءاً من خطتنا التي نحرص على تنفيذها لتمكيننا من إتمام الأساسات لاستراتيجية تمويلنا، ولتمضي دو قدماً من موقع قوة . إن اتفاقيات التمويل الخاصة بإي . سي . إيه التي قمنا بإبرامها في الوقت الحالي توفر لشركة دو أساساً قوياً للاستمرار في بناء بنيتنا التحتية من خلال شركائنا المتخصصين بتوفير المعدات .وقال متحدث مسؤول عن التمويل المقدم لشركة دو من بنك الصين للصادرات والواردات فرع شنزن في سيمكس نحن سعداء حقاً أننا استطعنا توفير حل تمويلي ملائم لدعم النمو المستمر لشركة دو في دولة الإمارات، فضلاً عن دعم تجارة الصادرات الصينية . لقد أبدت دو منذ تأسيسها عام 2007 سجلاً رائعاً من الإنجازات، كما أن متانتها الائتمانية دليل على كفاءتها على الصعيدين التشغيلي والمالي .وأضاف عثمان سلطان إن المستهلكين في الإمارات يطالبون بشكل مستمر بتحسين مستويات التغطية والكفاءة . إننا في دو نعمل بجد على ابتكار منتجات وخدمات متميزة لتلبية هذه المطالب . ومن المزمع أن تسمح لنا اتفاقية القرض التسهيلي هذه بالاستمرار بتوفير أفضل الخدمات وتحسين مستوى تغطية شبكة الجيل الثالث . ونحن نعتقد أن هذا سيساعدنا في تلبية المطالب المتعلقة بالتغطية والكفاءة الفائقتين في الإمارات والتي سوف تفيد قاعدة عملاء دو بشكل أكبر للحصول على خدمة متميزة .