سجلت بلاكبيري خلال مشاركتها الأولى في معرض جيتكس للمتسوقين 2013 حضوراً ناجحاً جداً، حيث لاقت أحدث منتجاتها وعروضها إقبالاً كبيراً من قبل الزوار . وقال كريستوف كورسي، مدير بلاكبيري في الإمارات: أكدت جميع منافذ التجزئة الشريكة أن جهاز بلاكبيريZ10 بات اليوم من بين الأجهزة الأعلى مبيعاً بين الهواتف الذكية في مختلف أنحاء دولة الإمارات . ويتضمن ذلك مبيعات الجهاز خلال معرض جيتكس للمتسوقين ومتاجر التجزئة الرائدة في مختلف مراكز التسوق بإمارة دبي .وأكدت الشركة ارتفاع شعبية هاتف بلاكبيريZ10 الذكي خلال هذا الشهر بفضل العروض الخاصة التي طرحتها الشركة حوله خلال مشاركتها في جيتكس شوبر 2013 .