مع انطلاق معرض CES لعام ،2011 ستستمر الشائعات حول الهواتف الذكية في الانتشار . وفيما يلي بعض تصميمات الهواتف الذكية التي تم طرحها في المعرض . إن معرض CES ليس أكثر معارض الهواتف أهمية، حيث ستتم إقامة معرض Mobile World Congress في برشلونة الشهر المقبل، يليه معرض CTIA في الربيع . إننا في انتظار عروض هذا العام، فالشائعات على أشدها . ومن المحتمل أن يكون هاتف LTE iPhone 4 من فريزون، لكن هناك الكثير من الأشياء الغريبة التي حدثت . تابع القراءة لتكتشف العديد من التصميمات التي ستنال الاستحسان في معارض هذا العام .هواتف G/LTE 4 لقد سمعنا عن تقنية 4 منذ عدة سنوات، لكن لم يكن هناك تطور كبير في الهواتف التي تعمل بتقنية 4 . وبالرغم من ذلك، سيكون هذا العام في معرض CES هو العام الخاص بهواتف 4/LTE منذ عدة أيام، قامت شركة فريزون بعرض Jan 6 at #CES: #Android and #LTE، هل يمكن أن يكون الأمر مثل الفول السوداني والزبد والشيكولاتة؟ لقد انتشرت كثير من الشائعات داخل المدونات حول ماهية هذه الأجهزة . هناك احتمال لوجود الجهاز اللوحي من موتورولا الذي تم الإعلان عنه بشكل غير مباشر وليس له اسم والذي يُقدّم من خلال Verizon-LTE، إضافةً إلى هاتف LTE Droid الجديد . كما أننا رأينا صوراً فريدة لجهاز Galaxy S الذي يدعم تقنية LTE من سامسونج، ومن المحتمل أن يشمل LTE هاتف TC Droid IncredibleH المميز (الذي يُعرض باسم Mecha، على الرغم من أنه يُعرف في بعض المدونات باسم Incredible HD) .بدأت شركة سبرينت في نشر الشبكة التي تقوم على WiMAX في مختلف المدن الأمريكية طوال العام، لكن لم يظهر هذا العام سوى هاتفين فقط يدعمان هذه الشبكة (HTC EVO 4G وSamsung Epic 4G) . كما نتوقع وجود المزيد من أجهزة 4 والتي قد تشمل تحديثاً لهاتف EVO 4G من إتش تي سي . ولا يختلف جهاز EVO Shift 4G كثيراً عن EVO إلا في وجود لوحة مفاتيح QWERTY كاملة .كما لاقت شبكة HSPA+، التي تُعرف باسم (4G)، الخاصة بشركة تي موبايل انتشاراً واسعاً، فقد أشارت الشركة إلى أن التقنية الجديدة قد وصلت إلى 100 مدينة بحلول نهاية العام . كما تدور الشائعات حول طرح الشركة لجهاز لوحي جديد يعمل بتقنية HSPA+ في معرض CES، لكننا نأمل في وجود المزيد من الهواتف التي تعمل بتقنية HSPA+ لإضافتها إلى myTouch 4G وG2 التي توفرها الشركة حالياً . وفيما يتعلق بشركة إيه تي أن تي، فإننا لا نتوقع حتى الآن طرح أجهزة تعمل بتقنية ،4 حيث أشارت الشركة إلى أنها لن تطلق شبكة LTE الخاصة بها حتى حلول ربيع 2011 .الكاميرات الأماميةيُعد دعم العديد من الكاميرات في جهاز إحدى الميزات التي يتمتع بها نظام (Android 2 .3) المشهور باسم (Gingerbread) . يمكنك من خلال واجهة الكاميرا أن تنقر فوق رمز صغير موجود في الجزء السفلي من الشاشة لتتمكن من الانتقال بين الكاميرتين الأمامية والخلفية . وهناك العديد من الأجهزة التي تدور حولها الشائعات، مثل جهاز Galaxy S من سامسونج الذي يدعم تقنية LTE، تدعم الكاميرات الأمامية . ويُذكر أن هذه الأجهزة ستعمل ضمن شبكة 4 مما سيجعل محادثات الفيديو أكثر سهولة من خلال اتصال أسرع .المزيد من الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل Windows Phone 7بعد إطلاقه بقوة في شهر أكتوبر/ تشرين الأول، خفتت الأضواء التي كانت تحيط بنظام التشغيل Windows Phone 7 بعض الشيء؛ لكن من المتوقع رؤية العديد من الهواتف الجديدة التي تعمل بنظام التشغيل الخاص بشركة مايكروسوفت خلال معرض CES . أخيراً سيتم طرح هواتف تعمل بنظام التشغيل Windows Phone 7 وشبكة CDMA من خلال شركتي فريزون وسبرينت . لقد سمعنا بالفعل عن جهاز HTC 7 Pro من شركة سبرينت، والذي تم الإعلان عنه في شهر أكتوبر، لكن من المتوقع أن يتم إطلاقه رسمياً خلال معرض CES . يتمتع جهاز 7 Pro بلوحة مفاتيح QWERTY، وشاشة ذات قياس 6 .3 بوصة، وكاميرا بدقة 5 ميجا بكسل يمكنها تسجيل مقاطع الفيديو بدقة 720 بكسل . الهاتف الآخر الذي يعمل بنظام التشغيل ويندوز وتدور حوله الشائعات هو HTC 7 Trophy، والذي من المتوقع أن يتم إطلاقه من قبل شركة فريزون . ووفقاً للمواد الترويجية المتوفرة من شركة مايكروسوفت، فإن جهاز Trophy يتمتع بشاشة ذات قياس 8 .3 بوصة، لكن لا توجد به لوحة مفاتيح افتراضية .أكدت شركة مايكروسوفت على عزمها إطلاق تحديث لنظام التشغيل Windows Phone 7 بحلول شهر يناير/ كانون الثاني، حيث سيتضمن بعض الوظائف المعروفة، علاوةً على بعض الميزات الجديدة التي لم يتم كشف النقاب عنها . إننا نتوقع أن يتم الكشف عن التفاصيل على الأقل خلال معرض CES .تجربة أفضل للاستمتاع بالألعاببعد ظهور جيروسكوب الرياضي (Nexus S الذي يشبه كثيراً الموجود في جهاز آيفون 4)، فمن المحتمل أن نرى المزيد من الهواتف التي تعمل بنظام أندرويد مزوّدة بواحد مثله . توفر أجهزة جيروسكوب المزيد من عناصر التحكم الدقيقة والتي عند دمجها مع معالجات Tegra من نيفيديا الجديدة، التي من المتوقع رؤيتها في معرض CES، تفتح الطريق أمام تجربة للألعاب أفضل من تلك التي يوفرها نظام التشغيل الأساسي . يتم دمج معالجات Tegra مع CPU من خلال (GPU وحدة معالجة الرسومات)، مما يمنحك رسومات ثلاثية الأبعاد أكثر انسيابية ووضوحاً وإمكانية تشغيل الفيديو . وبفضل وحدات التحكم والرسومات المحسّنة، يجب أن ينظر المطورون للهواتف التي تعمل من خلال معالجات Tegra كطاقة ترفيهية هائلة .هواتف ذكية منخفضة التكلفة/مسبقة الدفعساهمت سلسلة LG's Optimus التي أطلقتها شركة إل جي في جعل نظام أندرويد منخفض التكلفة أمام مشتري الهواتف الذكية . لقد حاز الأمر على كثير من الاهتمام داخل الأسواق للحد الذي سيجعل تجاهل جهات تصنيع الهواتف ذات الأسماء المعروفة للأمر شيء أحمق . ستتزايد الفرص التي ستجعل الآخرين، إضافةً إلى إل جي، يتبعون نفس السيناريو ويقومون بطرح هواتف جديدة منخفضة التكلفة مع الأجهزة الحالية . وتعتقد الاتجاهات الحديثة أننا سنرى هواتف غبية (وليس هواتف ذكية) من أجل النجاح في تقديم أجهزة تعمل بنظام التشغيل أندرويد منخفضة التكلفة .لم يتوقف الأمر عند ذلك فحسب، فشركات الاتصالات صاحبة المنتجات مسبقة الدفع بدأت تسير مع تيار الهواتف الذكية، فقد قامت شركة MetroPCS بنشر شبكة LTE الجديدة الخاصة بها في تسع مدن، لذلك لن يكون طرح أجهزة تعمل بنظام أندرويد متوافقة مع شبكة LTE منخفضة الثمن أمراً غريباً لتصل إلى شركات الاتصالات دون عقود.