طرحت إتش بي مؤخراً الكمبيوتر الدفتري الجديد HP Pavilion dv6700 والذي يتميز بأدائه العالي وشكله العصري الجديد. ويزين الكمبيوتر الدفتري الجديد اللون الأحمر المعدني مما يجعله لافتاً للأنظار والجهاز المناسب للموسم الجديد، وهو متوفر حالياً بسعر 5499 درهماً.ويأتي جهاز HP Pavilion dv6700 مزخرفاً في مكان استراحة المعصم بلون بارز وبهيكل خارجي منسق، مع حقيبة مناسبة من حيث اللون وماوس لاسلكي توفر الراحة للمستخدم. ويتميز الكمبيوتر الدفتري الجديد بلونه الأحمر المعدني المتناسق وتصميمه الدقيق والجودة العالية والتي توفر للجهاز المتانة والكفاءة.وتتيح المزايا الترفيهية الموجودة في الجهاز مثل HP QuickPlay الوصول المباشر إلى الأفلام والموسيقا المفضلة لدى المستخدم وإلى بطاقة الرسومات الحديثة من طراز NVIDIA GeForce Go والتي تضفي مستويات جديدة من التفاصيل خاصة في الألعاب والصور والرسوم الجرافيكية. ويشمل الجهاز أيضاً معالج إنتل الثنائي النواة Intel Core2 مما يعطي الجهاز طاقة الحوسبة التي يحتاجها بالإضافة إلى السواقة الصلبة التي تتميز بسعتها الكبيرة.ويعطي الماوس اللاسلكي الملون الراحة لمستخدمي الجهاز سواء أثناء العمل أو اللعب، بالإضافة إلى ذلك تكمل الحقيبة النحيفة التي تحمي الجهاز الشكل الأنيق للكمبيوتر. وتسمح أزرار لوحة التحكم باللمس الخاصة بالوسائط بتشغيل الموسيقا المفضلة لدى المستخدم. ويمكن مشاهدة أفلام ال دي في دي والصور فقط بلمسة إصبع وبشكل مثالي. المميزات الأساسية:* برنامج ويندوز فيستا بريميوم المنزلي (نسخة 32 بت)* شاشة عرض بحجم 4.15 بوصة عالية الدقة من طراز(WXGA High-Definition HP BrightView Display ) (1280 x 800)* معالج ثنائي النواة من إنتل Core2 يضم تقنية معالج Intel Centrino Duo تصل سرعته إلى 50.2 جيجاهرتز وذاكرة مخبأة L2 بحجم 6 ميجابايت. * ذاكرة يصل حجمها إلى 1024 ميجابايت قابلة للزيادة حتى 4 جيجابايت.* بطاقة رسومات من طراز NVIDIA GeForce 8400M GS مع ذاكرة للرسوم الجرافيكية بسعة 2047 ميجابايت مع ذاكرة أصلية بحجم 256 ميجابايت.* سواقة أقراص صلبة سعة 120 جيجابايت و160 جيجابايت و250 جيجابايت.* سواقة اسطوانات دي في دي مزدوجة من طراز LightScribe DVD SuperMulti drive (+/-R double layer)