الأخبار حول إنترنت إكسبلورر سارة ومحزنة في نفس الوقت لشركة ميكروسوفت . أولاً. الأخبار الجيدة: يبدو أن متصفح IE9. الإصدار الأحدث من متصفح ردموند. أصبح يفضله الكثيرون من مستخدمي الويب . وقد نقلت مدونة ويندوز التابعة لشركة ميكروسوفت في رسالة تتضمن أحدث إحصائيات المتصفحات التي تقوم شركة نت أبليكيشنز بإعدادها لتعقب الاستخدام. والتي تعرض حصول IE9 على 3% من إجمالي حصة السوق العالمي لشهر مارس . وهذه النسبة لمستعرض تم إطلاقه رسمياً على الرغم من توفره في نموذج بيتا منذ أشهر ليست بالنسبة الرديئة .كتب رايان جافين من شركة ميكروسوفت في محتوى المدونة قائلاً لا يزال الأمر مبكراً للغاية. لكننا سعيدو ن بهذا القبول. وتزيد نسبة استخدام متصفح IE9 عن استخدام متصفح IE8 بحوالي خمس مرات خلال نفس الفترة الزمنية .وبالرغم من ذلك. تعرض شركة نت أبليكيشنز صورة أقل إشراقاً لمتصفح IE. حيث أوردت إحصائيات الاستخدام الخاصة بالشركة أن حصة IE في السوق تبلغ 56%. وذلك بعد أن كانت 60% في نفس الشهر من العام الماضي .في نفس الوقت. بدأ متصفح غوغل كروم جذب اهتمام الكثير من المستخدمين إليه . ونظراً لسرعته وسهولة استخدامه. فقد بلغت حصة المتصفح كروم في السوق العالمية 57 .11% خلال الشهر الماضي. وهو مايُعد ضعف النسبة التي حققها تقريباً في شهر مارس/آذار .2010 والتي وصلت إلى 6% .ووفقًا لشركة نت أبليكيشنز. فقد بلغت حصة المتصفح كروم في إبريل 2009 إلى 79 .1%. في حين بلغ نصيب متصفح IE 68% .وعن المنافسين بلغت حصة موزيلا فايرفوكس 22% تقريباً في شهر مارس/آذار. وذلك بعد أن بلغت نسبتها 52 .24% في شهر مارس 2010 . كما بلغت حصة متصفح من أبل 61 .6% خلال الشهر الماضي. وذلك بعد أن وصلت نسبتها إلى65 .4% خلال نفس الفترة من العام الماضي .ويبدو أن شركة ميكروسوفت قد تمكنت من إسكات الذين انتقدوا أداءها الراكد ونسبة الأمان الضعيفة والدعم البسيط لمعايير الويب التي قللت من فاعلية الإصدارات السابقة من المتصفح. حيث ظهرت الكثير من التعليقات التي تشيد بمتصفح IE9 لكن هل تمكّن متصفح IE9 بالفعل من في إنقاذ متصفح IE من السقوط؟ أشارت الشركة إلى أن مستخدمي المتصفحات المنافسة مهتمون للغاية أو على الأقل. محبون لاكتشاف متصفح IE9 وقد تابع جافين فيما كتبه قائلاً وكما ذكرنا سابقاً. فإن معظم التنزيلات الأولى الخاصة بنا (من 27 مارس) الماضي قد قام بها المستخدمون. وقد تم تنزيل أكثر من 90% من هذه التنزيلات من قبل المستخدمين الذين لا يستخدمون IE9 RC أو بيتا. ويغطي أكثر من ربع هذه النسبة مستخدمي كروم وفايرفوكس .وإذا نجح متصفح IE9 في استعادة حصة السوق الخاصة بشركة ميكروسوفت. فلن يكون أثر ذلك قوياً بسبب حملة ردموند الشرسة للتخلص من عالم إنترنت إكسبلورر 6 . لقد تم إصدار هذا المتصفح منذ 10 سنوات. وبلغت حصته في السوق العالمية في شهر مارس 6 .11% . وفي الوقت الذي تصل فيه نسبة مستخدمي متصفح IE6 من بين مستخدمي الإنترنت في الولايات المتحدة إلى أقل من 3%. إلا أن هذا المتصفح يتمتع بشعبية في آسيا . ففي الصين. على سبيل المثال. بلغت نسبة حصة IE6 8.33%. وذلك وفقًا لما ورد في موقع العد التنازلي لإنترنت إكسبلورر 6 .وصرّحت شركة ميكروسوفت موضحة يقوم الأصدقاء بحث أصدقائهم على عدم استخدام متصفح IE6. ولا حتى معارفهم .