أقر مجلس إدارة شركة اتصالات دي بي تغيير مسمى شركة سوان تيليكوم التي تأسست بموجب اتفاقية شراكة بين كل من اتصالات وشركة دي بي للتطوير العقاري ليصبح مسمى الشركة الجديد اتصالات دي بي تيليكوم الهند الخاصة المحدودة، وتتخذ من مومباي في الهند مقراً لها . كانت شركة اتصالات دي بي تيليكوم الهند الخاصة المحدودة قد حصلت على رخصة تزويد خدمات الاتصال العالمية الموحدة في 15 دائرة هندية هي اندرا براديش ودلهي وكوجارات وهاريانا كارنكاتا وكيرلا ومهراشترا ومومباي والبنجاب وراجستان وتاميل نادو(بما فيها تشيناي) واوتاربراديش (شرق) واتار براديش (غرب) ومديا يراديش وبيهار .وستتمكن الشركة بفضل هذه الرخصة من توفير مجموعة شاملة من خدمات الاتصالات لما يزيد على 900 مليون شخص في مختلف مناطق الهند . وتتضمن الخدمات الحلول الهاتفية للمكالمات المحلية والدولية ومجموعة كبيرة من خدمات الدفع المسبق وخدمات الدفع المفوترة وخدمات التجوال المحلية والدولية ومجموعة كبيرة من خدمات القيمة المضافة التي تتضمن البريد الصوتي وخدمات اديويتكس وخدمات التواصل عبر الفيديو والفيديوتكس والبريد الإلكتروني وخدمات التواصل بين المجموعات وبموجب الترخيص الممنوح ستتمكن الشركة من توفير خدمات الاتصال عبر الانترنت وخدمات الانترنت وخدمات النطاق العريض . تعمل اتصالات في 17 بلداً على امتداد قارتي آسيا وإفريقيا، وتقدم خدماتها لأكثر من 80 مليون مشترك من بين عدد سكان كلي يصل إلى 8 .1 مليار نسمة . وتمكنت منذ إنشائها عام 1976 من ترسيخ موقعها الريادي في عالم الاتصالات وإرساء بنية تحتية متطورة لقطاع الاتصالات ومن احتلال مكانة مرموقة بين نظرائها في القطاع بفضل تميزها المستمر وقدراتها الكبيرة على الابتكار في تقديم أفضل الخدمات وأحدث حلول الاتصالات الصوتية المتنقلة، وخدمة الرسائل النصية القصيرة المتميزة، ورسائل الوسائط المتعددة، وتعتبر أكبر ناقل للبيانات الصوتية في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كما توفر خدمتي بلاك بيري وآي فون، وحلول المقاسم الخاصة المتنقلة وغيرها من خدمات الاتصالات . وسجلت اتصالات في عام 2008 أرباحاً صافية للمجموعة بلغت قيمتها 665 .8 مليار درهم، مقارنة مع 297 .7 مليار درهم في العام ،2007 بنسبة نمو بلغت 19% . كما حققت المجموعة نموا في الإيرادات الموحدة خلال العام 2008 وصلت إلى 119 .26 مليار درهم .وقد دخلت اتصالات الهند التي تعد إحدى أكبر أسواق الاتصالات في العالم في خطوة أظهرت التوجه المتوازن الذي تتبناه اتصالات في استثماراتها في كل من غرب وجنوب آسيا وفي إفريقيا التي تتسم أسواقها بارتفاع إمكانات النمو، ويعتبر دخول اتصالات السوق الهندية مكملا لاستثماراتها الإقليمية الأخرى في باكستان وأفغانستان وإندونيسيا وتتسم جميعها بكونها من أسرع الأسواق نموا في مجال الاتصالات الهاتفية .