أعلنت ئي مارين ش .م .خ المتخصصة في تمديد وصيانة الكابلات البحرية في المنطقة، أمس عن اتمامها المرحلة الأولى من تمديد مشروع كابل TEAMS، الذي يمتد ل 4900 كيلومتر، ويصل بين مومباسا في كينيا وسواحل مدينة الفجيرة في دولة الإمارات .يهدف المشروع الذي أطلقته الحكومة الكينية إلى ربط كينيا ببقية العالم عن طريق كابل بحري للألياف الضوئية . ويعمل المشروع على الربط بين مدينة مومباسا في كينيا وسواحل الفجيرة في دولة الإمارات . وتصل سعة الكابل إلى 2 .1 تيرا بت، ما يعادل وحدتين من الألياف الضوئية لكل 640 جيجابت .وبدأت سفينة الكوابل البحرية نيوا، التي تعد إحدى السفن المتطورة التي تمتلكها ئي مارين، بتمديد الكابل البحري الشهر الماضي على أن يتم الانتهاء من المشروع بمرحلتيه الأولى والثانية خلال شهر يونيو/ حزيران المقبل . ويعمل فريق ئي مارين حالياً على تنفيذ المرحلة الثانية من المشروع .وقال عمر جاسم بن كلبان، الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة ئي مارين: يعمل طاقم سفينة الكوابل البحرية نيوا حالياً على تنفيذ مشروع (تيمز)، حيث غادرت السفينة دولة الإمارات إلى مومباسا في وقت سابق من الشهر الماضي بهدف اتمام المرحلة الأولى من المشروع، ونحن سعداء اليوم بالاعلان عن اتمام المرحلة الاولى من هذا المشروع .وأضاف ابن كلبان: نحن ندرك مخاطر القرصنة البحرية التي تتعرض لها السواحل الإفريقية مؤخراً إلا أننا نتخذ كافة الاحتياطات اللازمة لحماية طاقمنا وسفينتنا .ومن الجدير ذكره أن الحكومة الكينية تمتلك 45في المائة من المشروع، واتصالات 15في المائة، وتعود ملكية بقية المشروع إلى شركات اتصالات إقليمية أخرى ومجموعة من مزودي خدمات الانترنت وشركات أخرى .