دبي - "الخليج":أعلنت تيلياسونيرا الناقل العالمي اليوم عن توسيع شبكتها العالمية عبر نقطة حضور في منطقة العبور بمركز بيانات بداتامينا في دبي . ومن خلال نقطة الحضور (Point Of Presence) الجديدة في مركز داتامينا في دبي، تقدم تيلياسونيرا الخدمات للعملاء في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . كما وتوفر فرصاً جديدة للعملاء الباحثين عن تواصل عالمي معزز وخدمات نقل بروتوكول الإنترنت (IP) في هذه المناطق .وحول هذا التعاون قال ماهيش جاشينكار، نائب الرئيس في داتامينا: "نفخر بالتعاون مع تيلياسونيرا الناقل العالمي ونرحب بهم في داتامينا . إن الوصول الموسع لشركة تيلياسونيرا في أرجاء أوروبا، والولايات المتحدة، وآسيا، يعزز توفير خدمات الاتصالات للمحتوى الفائق والألعاب الإلكترونية، ما يجعلها مثالية كجزء من نظام داتامينا المتنوع . وتتماشى هذه الاتفاقية مع مهمتنا في تبسيط الأعمال للناقلين ومزودي المحتوى في المنطقة" .