احتلت سامسونج للإلكترونيات المركز الأول في سوق الشاشات العالمية في الربع الثاني من العام ،2008 فحافظت على ريادتها لثمانية أرباع على التوالي ابتداء من الربع الثالث ل 2006 .وتبعاً للإحصاء الذي أجرته وكالة بحوث السوق IDC في 9 سبتمبر/ أيلول، ترأست سامسونج اللائحة مع نسبة 5 .16 في المائة من السوق في الربع الثاني من العام ،2008 تليها Dell مع 15 في المائة، وHewlett-Packard مع 5 .10 في المائة، ثم Acer مع 2 .10 في المائة، وLG Electronics مع 8 .9 في المائة .وقال مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج للإلكترونيات: مع الأخذ في عين الاعتبار أن سامسونج للإلكترونيات لا تبيع سوى شاشات منفصلة في أسواق عبر البحار، فيما تبيع شركات أخرى مثل Dell وhp كمبيوترات شخصية مع شاشات، لا مجال للشك في أن سامسونج الرائدة الأهم في سوق الشاشات العالمية .وحافظت سامسونج على مركزها الأول في سوق الشاشات العالمية منذ عام 2006 . وبعد أن حظيت سامسونج بنسبة 13 في المائة فقط أصبحت الآن تستأثر بحصة أعلى من السوق نسبتها 16 في المائة مقابل 6 .14 في المائة لأقرب منافساتها (Dell) .إلى ذلك، نالت سامسونج التصنيف الأول في سوق شاشات LCD العالمية (وهي تشكل 95 في المائة من سوق الشاشات بأكملها) طوال أربعة أرباع متتالية مع حصة نسبتها 0 .16 في المائة من السوق، تليها Dell بنسبة قريبة تبلغ 7 .15 في المائة، وhp مع 8 .10 في المائة، ثم Acer مع 5 .9 في المائة، وLG Electronics مع 3 .9 في المائة .واستناداً على هذا النجاح، أطلقت سامسونج مؤخراً سلسلة شاشات التصميم النقي الجديدة في معرض Gitex 2008 . وترفع شاشات التصميم النقي تأثير الألوان الطبيعية للمواد إلى أقصى حد من خلال تصميم المنتج، عوضاً عن استعمال ألوان اصطناعية، وهذا يسمح بتوليد ألوان ومظاهر مختلفة تبعاً لأزمان المشاهدة وزواياها .ويقول ناريان: من المتوقع أن تحدث شاشات التصميم النقي تأثيراً كبيراً لدى المستهلكين المهتمين بالأداء والتصميم . نحن نتطلع إلى زيادة حصتنا في السوق العالمية والمحلية، لأن هذه الشاشات الجديدة ستؤكد على مركز سامسونج في أعلى اللائحة .