أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطوّر للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، بأن منتج كاسبرسكي لمكافحة الفيروسات حاز على الجائزة الذهبية لمعالجة البرامج الخبيثة من مختبرات فحص أداء مكافحة البرامج الخبيثة Anti-Malware Test Lab، البوابة الرسمية للبحث في أمن المعلومات .تم اختبار سبعة عشر منتجاً للأمن من قبل مختبرات فحص أداء مكافحة البرامج الخبيثة، لتقييم فعالية كل منها في معالجة التلوثات النشطة . وتضمنت المنتجات الخاضعة للاختبار: Microsoft Security Essentials 1 .0، ونورتن لمكافحة الفيروسات ،2010 وسوفوس لمكافحة الفيروسات 0 .،9 وMcAfee VirusScan Plus 2010 . تم إجراء الاختبارات خلال شهري يناير/كانون الثاني وفبراير/شباط 2010 على الأجهزة الحقيقية التي تشغل برنامج Windows Xp SP3، ووفقاً لمنهجية صممت خصيصاً لتقييم قدرة المنتجات على مكافحة البرامج الخبيثة التي تخترق النظام وتخفي آثار نشاطها .