قام إريك شميدت، المدير التنفيذي بشركة غوغل، بعرض نظرة عامة حول الهاتف الجديد في مؤتمر Web 2 .0 Summit، وهو مؤتمر تكنولوجي يُقام سنويًا في سان فرانسيسكو .أكد شميدت أن غوغل تقوم حاليًا بتصميم رقائق كمبيوتر مميزة جديدة، وترقية نظام تشغيل الهواتف المحمولة أندرويد الذي يتضمن أداة معالجة الدفع . كما قام بالإعلان عن اسم الجهاز الجديد دون ذكر جهة التصنيع .هذا وقد توقع العديد من مواقع الإلكترونيات أن يكون اسم الهاتف الجديد Nexus S وأنه سيتم تصنيعه من قبل شركة سامسونج للإلكترونيات .كشفت شركة غوغل النقاب عن هاتف جديد يسمى Nexus One بعد إطلاق الدعاية له في مطلع هذا العام، لكنها توقفت عن بيعه بعد ظهور عدد من الأجهزة المشابهة التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد في الأسواق منذ عدة أشهر . فقد قامت شركة سامسونج بالفعل بتصميم العديد من الهواتف التي تعمل من خلال برنامج أندرويد، كما قامت منذ فترة وجيزة بإطلاق جهاز الكمبيوتر اللوحي الجديد Galaxy الذي يعمل بنظام التشغيل المستخدم في الهواتف المحمولة أندرويد الخاص بشركة غوغل والذي أطلقته منذ 3 أعوام .رفض شميدت الإفصاح عن أية تقارير خاصة بجهاز Nexus S، لكنه أشار إلى أن الهاتف الجديد، المزود ببرنامج الحديث من نظام التشغيل أندرويد والذي يسمى Gingerbread، سيغزو الأسواق خلال الأسابيع القليلة القادمة .يقدم الهاتف الجديد تقنية الاتصال قريب المدى (NFC)، وهي عبارة عن رقاقة تمكن الهواتف من إرسال معلومات الدفع الخاصة بمالكي الجهاز إلى الموردين من خلال تقنية متوافقة . يتم إكمال هذه العمليات من خلال الضغط على نقطة فعلية مثل معدات الدفع الطرفية أو أية كائنات أخرى تم ترميزها لإكمال المعلومات اللازمة لإتمام عملية الشراء .أوضح شميدت أن الرقاقة ستكون أكثر أمانًا من الشرائط المغناطيسية التي تخزن المعلومات الشخصية على بطاقات الائتمان، وهي ميزة يتم استخدامها من خلال معالجات الدفع .كما أشار شميدت إلى عزم غوغل على تشكيل شراكات مع معالجات الدفع بدلاً من محاولة التوسع في هذا النوع من التجارة . وأضاف أنه على الرغم من توقعه أن تحل الهواتف المحمولة محل بطاقات الائتمان، إلا أنه لا يزال هناك الكثير حتى يتم التحول .وتحدث شميدت إلى الصحفيين بعد العرض التقديمي قائلاً لا أزال أتوقع استخدام بطاقات الائتمان لسنوات عديدة . وبالنظر إلى التطور المستمر لرقائق الكمبيوتر وبرامج الأجهزة المحمولة، يتخيل شميدت أنه سيأتي اليوم الذي ستصبح فيه الهواتف قادرة على تنبيه أصحابها عند مرورهم بمحل تجاري يوجد به منتج أو خدمة في قائمة التسوق .أصبحت الهواتف المحمولة التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد واسعة الانتشار منذ أن قامت شركة غوغل بإطلاق برامج الأجهزة المحمولة المجانية منذ عامين . وتُعد شركتي إتش تي سي، التي قامت بتصنيع جهاز Nexus One، وموتورولا من بين جهات التصنيع الأساسية الأخرى التي قامت بتطوير الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد . أدى الاستخدام واسع الانتشار إلى زيادة حصة نظام التشغيل أندرويد في الأسواق إلى 5 .25% لبرامج أجهزة الهواتف المحمولة، وذلك بعد أن وصلت إلى 5 .3% منذ عامٍ مضى، وفقًا لما ورد عن شركة جارتنر للأبحاث . ووفقًا للإحصاءات الواردة عن الشركة، يحتل برنامج أندرويد المركز الثاني بعد نظام التشغيل سيمبيان، الذي يتم استخدامه في الهواتف التي تنتجها شركة نوكيا، والذي يحتل نحو 37% من حصة السوق .