استضافت نيزك الموزع ذو القيمة المضافة لمنتجات شركة ريفربد تكنولوجي في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا المؤتمر السنوي لشركاء ريفربد في دبي . تضمن المؤتمر، الذي تنظمه كل من نيزك وريفربد تكنولوجي، الشركة الأولى في خدمات البيانات في المناطق الواسعة، التعريف بخطة إنتاج حلول الشركة، وساعد الموزعين على اكتشاف الفرص الجديدة القائمة في الأسواق رغم حالة التباطؤ التي يشهدها الاقتصاد العالمي حالياً . وبالإضافة إلى ذلك فقد كرمت نيزك شركاءها في قنوات التوزيع الذين حققوا أفضل أداء، كتقدير منها على مساهمتهم في نمو ونجاح منتجات ريفرد خلال 2008 . وقال رامي أبو زيد، مدير قسم الاتصالات لدى نيزك بهذه المناسبة: حققت ريفربد نمواً ملحوظاً في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا خلال عام ،2008 فقد كانت المنطقة سوقاً تتصف بالنمو وخاصة بالنسبة لأجهزة ريفربد ستيلهيد Steelhead الخاصة بتحسين شبكات المناطق الواسعة WAN وتسريع التطبيقات . لعب شركاؤنا دوراً مهماً جداً في نجاحنا عن طريق توسيع السوق لمنتجات ريفربد، ونخطط لتكريمهم أثناء المؤتمر .