عجمان «الخليج»: وقع قائد عام شرطة عجمان، اتفاقية تفاهم مع جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا ضمن فعاليات معرض Gitex جيتكس للتكنولوجيا والمعلومات في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في دورته الخامسة والثلاثين والذي يقام في إمارة دبي، وذلك لتقوم المؤسستان بموجبها بتبادل الخبرات العلمية والعملية وبتنظيم برامج تدريبية وخدمات استشارية مشتركة. في مراسم التوقيع الذي أقيم على منصة القيادة العامة لشرطة عجمان في جناح حكومة عجمان في المعرض، قام كل من العميد الشيخ سلطان بن عبد الله النعيمي، قائد عام شرطة عجمان، وأسامة سعيد سلمان، نائب رئيس جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا بتوقيع الاتفاقية التي احتوت على خمسة محاور: نصت المحاور الخمس على العديد من الجوانب منها: التدريب الميداني لطلاب الجامعة في القيادة العامة، والاستفادة المتبادلة من مرافق وموارد المؤسستين التقنية والعلمية، وتنظيم فعاليات ذات بعد مجتمعي، قانوني، مهني، وثقافي كالمؤتمرات والندوات وورش العمل، والتعاون العلمي والتقني في مجال الأبحاث والاستشارات. وصرح العميد الشيخ سلطان بن عبد الله النعيمي أن هذا التعاون من شأنه أن يدعم مسيرة العمل الشرطي لدى القيادة، وأعرب عن أمله في أن يتم التعاون بينهما ليحقق أهدافهما المشتركة، مؤكداً بأن هذا سيسهم في توثيق الصلات والخبرات عبر التواصل الدائم بينهما بما يفيد العمل الأمني في إرساء الأمن والاستقرار بطرق علمية موثقة مدروسة وبأعلى المقاييس العالمية.وحضر عن القيادة العامة كل من المقدم زعل الرميثي رئيس قسم الإصلاح والتأهيل والنقيب خليل إبراهيم خليل رئيس قسم الخدمات الإلكترونية والاتصالات والنقيب عبد الرحمن محمد العمودي ضابط تقنية المعلومات في قسم الخدمات الإلكترونية والاتصالات والنقيب نورة سلطان الشامسي رئيس قسم الإعلام والعلاقات العامة، وتضمن وفد جامعة عجمان الأستاذ عبد الله سلمان - مساعد نائب رئيس جامعة عجمان - الدكتور أحمد عنكيط - مساعد رئيس الجامعة للعلاقات الخارجية والشؤون الثقافية - والدكتور بشير شحادة - مساعد رئيس الجامعة للشؤون المتابعة والتطوير- والدكتور زين العابدين رزق - مساعد رئيس الجامعة للشؤون الأكاديمية- والدكتور عبد الحق النعيمي - مدير إدارة الخدمة المجتمعية ومدير شؤون الطلبة بالإنابة- ومحمد عثمان بلوله - مساعد محاضر بكلية الهندسة. ويسعى الطرفان من خلال الاتفاقية إلى تقديم أنموذج يحتذى به في التطوير العلمي الأكاديمي، والإسهام في النهضة المجتمعية والاقتصادية وتنمية الموارد البشرية في دولة الإمارات العربية المتحدة وحكومة عجمان.