أعلنت اتصالات عن مشاركتها ورعايتها لمؤتمر أسبوع الاتصالات الدولي 2009 في واشنطن، الذي افتتح اعماله اليوم ، بمشاركة أكثر من 3500 ممثل عما يقارب 1000 مشغل من أكثر من 130 دولة حول العالم، حيث يناقشون مواضيع تتعلق بالخدمات الصوتية والبيانات والسعة .ويشارك في المؤتمر وفد من كبار المسؤولين في اتصالات بهدف استعراض خدماتها في مجال الاتصالات المتكاملة والصوت وبروتوكول الانترنت والبث التلفزيوني والتأكيد على مكانتها كمزود رائد لخدمات الاتصالات في المنطقة . وقال علي أميري، الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات والمشغلين التابعة لاتصالات: يشكل مؤتمر أسبوع الاتصالات الدولي 2009 فرصة مميزة لعقد أكثر من 100 اجتماع مع شركائنا وعملائنا المحتملين والتأكيد على مكانة اتصالات كمزود رائد لخدمات الاتصالات المتكاملة .وأضاف: تعتبر دولة الإمارات مركزاً إقليمياً رئيسياً لخدمات الصوت والانترنت والموجة العريضة المتحركة والتجوال الدولي والبيانات الخاصة بالمؤسسات في المنطقة، حيث ساعد الموقع الاستراتيجي للدولة واستثماراتنا العديدة في مجالات الاتصالات المختلفة حول العالم على تعزيز قدرة الدولة على توفير مجموعة واسعة من الخدمات عالية الجودة . ونجحت اتصالات خلال ال18 شهراً الأخيرة في إطلاق مجموعة متنوعة من الحلول المتكاملة التي تشتمل على خدمات الصوت والبيانات بالإضافة إلى خدمات القيمة المضافة .وأضاف أميري: تفخر اتصالات مجدداً بدعمها لمؤتمر الاتصالات الدولي 2009 ونسعى إلى الاستفادة من هذا الحدث لاستعراض خدماتنا في مجال الاتصالات المتكاملة والصوت وبروتوكول الانترنت والبث التلفزيوني، إذ تساهم هذه الخدمات في تعزيز قدرة المشغلين على الحصول على الميزة التنافسية التي تتيحها استثمارات اتصالات الموسعة في الخدمات التكنولوجية الحديثة .وتعمل وحدة اتصالات لخدمات المشغلين والمبيعات على توفير خدماتها وخبراتها لمزودي خدمات الانترنت والاتصالات المتحركة والمشغلين في مختلف أنحاء العالم عن طريق توفير الخدمات المدارة مثل خدمة التجول الفوري Roaming Replicator، وإدارة السعة عبر مقسم انترنت الإمارات .