عندما يكون لديك ملفات فيديو وصور وملفات موسيقى رقمية، فالمكان الوحيد الذي يمكنك عرض هذه المحتويات الترفيهية الرقمية هو حاسبك الشخصي . وقد يكون هذا الحاسب معزولاً في مكان بعيد داخل الغرفة التي صممتها لتكون غرفة المكتب بمنزلك . نعم، يمكنك تحميل بعض هذه الملفات الترفيهية إلى جهاز آي بود الخاص بك، لكن نظامك الترفيهي الحقيقي قد يكون في غرفة الألعاب أو غرفة المعيشة أو مكان آخر بالمنزل . وهذا ما قد تنفق عليه حقاً أموالك لتحصل على شاشة بلازما 50 بوصة أو نظام عرض بسماعات محيطة بصوت مجسم ومكبرات صوت صب ووفر تشعر بذبذباتها بداخلك . ومن ثم، فالسؤال هنا: كيف يمكنك نقل جميع هذه المحتويات من حاسبك إلى نظامك الترفيهي؟قدمت شركة نت جير مؤخراً جيلها الجديد من مشغلات الوسائط الرقمية الترفيهية إليت (Digital Entertainer Elite media player) التي يمكنها القيام بهذه المهمة . يختلف الجهاز الجديد من الأجهزة المثيلة المطروحة سابقاً، حيث أن جهاز إليت يشغل أكبر كم من صيغات وامتدادات ملفات الصوت والصورة أوديو وفيديو وجد في جهاز حتى الآن . وبينما تتزايد صيغات وامتدادات ملفات الوسائط بشكلٍ مستمر، نجد أن شركة نت جير ملتزمة بتشغيل هذه الصيغات والامتدادات بهذا الجهاز مشغل الوسائط الجديد، وذلك من خلال طرح تحديثات للبرمجيات وتعليمات التشغيل على الجهاز . فعلى سبيل المثال، نجد أن موقع Hulu الإلكتروني الذي يطرح أحدث برامج تليفزيونية ومحتويات إعلامية قد أصبح متوافقاً مع نظام إليت من خلال تطبيق برمجيات إضافية جديدة أصدرتها مؤخراً شركة نت جير .عند فحص جهاز إليت الترفيهي الرقمي نجد أنه عبارة عن صندوق أسود بسيط يتصل بنظامك الترفيهي من خلال العديد من الواجهات مثل المركب والمحتوى والمكونات البصرية وبث الفيديو بنظام S-Video إلى جانب أحدث تقنيات واجهات الوسائط المتعددة عالية الوضوح .يمكنك إنشاء اتصال بين جهاز إليت وحاسبك الشخصي من خلال وصلة شبكة عمل داخلية، لكن من ذا الذي يرغب في سحب أسلاك عبر درج المنزل أو الغرف؟ لحسن الحظ أن العاملين في شركة نت جير قد أدركوا تلك المشكلة وبالتالي زودوا الجهاز بأسرع وحدات استقبال لاسلكية بمعيار (11 .802) . وتعمل هذه التقنية أسرع مع إعدادات حزمة الترددات المزدوجة لنت جير بقدرة 40 ميجابايت (Netgearصs 40-megabit Dual Band arrangement) . وذلك يسرع حقاً من معدل نقل البيانات بما فيها ملفات الفيديو عالية الوضوح . يحتوي الجهاز على خيار إعدادات يطلق عليه بوش إن كونيكت (Push N Connect) يتيح لجهاز إليت القيام بكل شيء آلياً . لذلك، فأنت لست بحاجة لمعرفة كل شيء عن الشبكات- مثل عناوين بروتوكول الإنترنت أو التشفير- لتشغيل الملفات . هذا الجهاز حقاً جيد . فبمجرد تشغيلك لجهاز إليت ليس عليك سوى استخدام جهاز التحكم عن بعد المرفق مع الجهاز والجلوس أمام نظامك الترفيهي . ستظهر لك سلسلة من القوائم على الشاشة التي ستجد التنقل بين محتوياتها سهلاً وسلساً، وستتيح لك هذه القوائم تشغيل معظم ملفات الوسائط المخزنة على حاسبك الشخصي . وإذا ما حدث عطل بحاسبك، فلا تقلق . فقد زودت الشركة جهاز إليت بقرص تخزين صلب مبني داخلياً بسعة 500 جيجابايت يتيح لك إمكانية نقل الملفات وتخزينها من حاسبك إلى الجهاز، مما يمكنك من تشغيل جميع هذه المحتويات حتى إذا كان حاسبك مغلق .يمكنك أيضاً إلحاق قرص تخزين صلب آخر بالجهاز أو تثبيت حزمة موصلات أقراص التخزين (SATA) . وإذا ما كان لديك أكثر من جهاز كمبيوتر بالمنزل، يمكن لجهاز إليت نقل البيانات من جميع الحاسبات الموجودة طالما أن هذه الحاسبات متصلة بشبكة العمل الداخلية . لا شك أن شركة نت جير قد وضعت الكثير من الأفكار الجديدة في هذا الجهاز الجديد الذي يمثل الجيل الثاني من أجهزة الترفيه المنزلية الرقمية، حيث أن الطراز السابق لم يحتو حتى على قرص تخزين صلب . ويتمتع الجهاز أيضاً على قدرته على التعامل مع مختلف نظم التشغيل مثل ويندوز وماكنتوش وأو إس إكس (OS X) ولينوكس ونظم أخرى .وما نود التأكيد عليه هنا هو أن جهاز إليت الترفيهي الرقمي لشركة نت جير سيقوم بتشغيل ملفات الوسائط بجميع الصيغات والامتدادات المعروفة حالياً مع ضمان استخدامه وعمله لفترة زمنية طويلة نظراً لقدرته على تحديث برمجياته والتعامل مع الصيغات والامتدادات الجديدة التي تطرأ . ويباع جهاز إليت الترفيهي الرقمي حالياً بسعر 99 .399 دولار.