دبي «الخليج»: أعلنت امس شركة سيسكو مشاركتها في الدورة الخامسة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، حيث تخطط لتواجد موسع وعروض مركزة هذا العام.ضمن مخططاتها لمعرض جيتكس، تستعرض سيسكو دور استراتيجيات التحول الرقمي في تمكين دول الشرق الأوسط والمؤسسات في المنطقة من جني كافة المزايا المترتبة على استخدام إنترنت الأشياء، والحقبة الجديدة من إنترنت الأشياء في المستقبل. في تعليقه على الأمر قال ربيع دبوسي، مدير عام سيسكو الإمارات: «فيما ننتقل إلى حقبة من التحول الرقمي الكامل، حيث تعمل التقنية على ربط كل شيء من الأفراد والعمليات والبيانات والأشياء، تعيد المؤسسات والحكومات في الشرق الأوسط التفكير في كيفية التعامل مع البنية التحتية الرقمية على نطاق ضخم.سيشكل معرض جيتكس 2015 فرصة رائعة تتيح لسيسكو استعراض الإمكانات الواعدة للتحول الرقمي لإحداث أثر إيجابي ومستدام في كل جوانب المجتمع، من خلال عروض حية في جناح الشركة، تسلط الضوء على مواقف حياتية تبرز الدور الحيوي لحلول سيسكو التقنية. يمثل التحول الرقمي في جوهره عملية التخطيط وبالتالي بناء منظومة متكاملة ومستقبلية من شبكات تقنية المعلومات تسمح بتواصل أفضل ومزيد من الإنتاجية والأمن لدعم ذلك الأثر الإيجابي». ومن الجوانب الأخرى التي ينصبّ التركيز عليها خلال جيتكس 2015 الأمن الإلكتروني.ففي ظل المشاكل الأمنية التي تحيط بالإنترنت حالياً، فإنها تمثل الأولوية الأولى في الحقبة الرقمية، لتدرك المزيد من المؤسسات في الشرق الأوسط قيمة تبني حلول أمنية شاملة تتسم بالانتشار الذي يتمتع به إنترنت الأشياء.وخلال جيتكس، تستعرض سيسكو قدرات حلول الأمن الإلكتروني والمادي في التعاون معاً بذكاء لحماية الشبكات والأجهزة والتطبيقات والبيانات التي تشكل معاً إنترنت الأشياء.وفي الوقت الذي تتحول فيه كل الشركات إلى شركات تقنية، فإن كل شركة تصبح أيضاً شركة أمن من خلال الطريقة التي تقوم بها بحماية أعمالها وبياناتها وأفرادها.فحلول الأمن الإلكتروني يجب ألا تقتصر على حماية الشركات والأجهزة، بل تمتد إلى التطبيقات والبيانات أيضاً.ومن المهم إجراء التحقق القائم على الهوية للأجهزة والمستخدمين لتأمين التطبيقات والبيانات في البنية السحابية أو المتنقلة.وأضاف ربيع دبوسي: «لنتمكن من إحداث التغيير الإيجابي، فإن علينا الحرص على اندماج كافة الكيانات في اقتصاد رقمي آمن.