ساهم التدفق الكبير لاستثمارات الشركات الصغيرة والمتوسطة في مجال التقنيات الأكثر تطوراً وحداثة في توسيع نطاق قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات، وذلك وفقاً لإفادة شركة ألايد تيليسيس الشركة العالمية في مجال توفير حلول بدَّالات بروتوكول الإنترنت/ الإثرنت (IP/Ethernet) واعتماد الشبكات المتقاربة ومتعددة الأوجه . ضمن هذا الإطار، أعلنت الشركة عن خططها لتعزيز حضورها ضمن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة بهدف زيادة حصة الشركة في السوق . وتأتي الخطوة تكملة للتوقعات الأخيرة في القطاع بأن سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات سيواصل تحقيق النمو المستدام وسيوفر منصة مهمة لتطوير وتوسيع قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة .وأظهرت تقارير القطاع دور الحكومات المهم في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، حيث تركز بشكلٍ أساسي على الاستثمار في المبادرات لتطوير المزيد من شبكات الإنترنت والهاتف النقال والثابت وتخفيض الاعتماد على قطاع النفط كمورد وحيد للعائدات . وعلى نحو آخر، بدأت الحكومات في الشرق الأوسط بتحرير قطاعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لديها بطرح مجموعة حوافز جذابة لتشجيع المزيد من الاستثمارات من القطاع الخاص . وتسعى ألايد تيليسيس للاستفادة من هذا التحرك بطرح مجموعتها الواسعة من حلول الاستخدام والتجميع والتأسيس للعدد المتزايد من موفري خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات . وقال فرانسيسكو استراميزي، نائب الرئيس لقسم التوزيع لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا في شركة ألايد تيليسيس: لقد ركزنا بشكلٍ أساسي خلال السنوات القليلة الماضية على الأسواق الأوروبية الأساسية ولكن شهدنا تطوراً ملحوظاً في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات . وقد أدى ذلك إلى وضع خطط استثمارية طموحة لتحقيق الاستفادة من حضورنا في منطقة الخليج، حيث عمدنا بشكلٍ أساسي إلى تأسيس مركز إقليمي جديد في مدينة الانترنت في دبي وطرح منتجاتنا الرئيسية .وبالرغم من النمو غير المسبوق لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، عمدت ألايد تيليسيس إلى تحديد تقنيات الجيل الثالث (3) وواي ماكس (WiMAX) كقطاعات جديدة غير مستغلة، حيث يزداد الطلب بشكلٍ سريع على المزيد من الخدمات والمنتجات لهذه القطاعات . وبالواقع، لقد تجاوز اختراق سوق الهاتف النقال في بعض الدول الخليجية نسبة 100%، الأمر الذي دفع مشغلي خدمة الهاتف النقال إلى إطلاق الخدمات المتطورة مثل تقنية الجيل الثالث لتعزيز العائدات . وتلتزم مجموعة ألايد تيليسيس بتزويد عملائها في دولة الإمارات بالمنتجات عالية الجودة، بينما تعمل على تخفيض التأثير البيئي خلال عملية التصنيع والإنتاج . وباستخدام التكنولوجيا الحديثة عملت ألايد تيليسيس على تخفيض استهلاك الطاقة 50% .