أطلقت شركة شارب تلفزيوناً جديداً بشاشة كريستال حجم 65 بوصة من سلسلة RX تحت فئة بريميوم لاين، يحمل الرقم التجاري LC-65RX1M وتعتبر سلسلة تلفزيونات RX قطعة فنية مهمة أنتجتها شارب باستخدام أسلوب شارب لتقنية الصورة Sharps Picture Tech nology والتي تعد خليطاً متوازناً من أربعة عناصر هي: التباين، وتدرج اللون، والنقاوة، والحيوية . وتضمن شارب للمستهلكين أفضل جودة عند مشاهدة البرامج التلفزيونية، مثل البرامج الرياضية، أو المسلسلات، أو الأفلام على هذه الأجهزة .وإلى جانب الصورة الرائعة التي تقدمها تلفزيونات آكوس Aquos ذات الشاشة الكريستالية، تعرف هذه التلفزيونات بأنها قادرة على التحمل، والعناية بتفاصيل الإنتاج التي تضفي عليها مظهراً يدل على مهارة الصنع، إضافة إلى كونها صديقة للبيئة .ويقول آلفن فابيلا، اختصاصي المنتجات في شارب الشرق الأوسط: لا تعتبر تلفزيونات LC-65RX1M امتداداً لطرز تلفزيونات آكوس، بل إننا نعتبرها إنتاجاً جديداً بالكامل . وهذه التلفزيونات هي نتاج أبحاث طويلة أجراها فريق البحث والتطوير في شارب، ونحن فخورون بما توصلنا إليه . وقد صمم هذه القطعة الفنية بوساطة المصمم الإنتاجي توشيوكي كيتا . ولوحة هذا التلفزيون هي لوحة كريستالية عالية الدقة بالكامل من نوع LC-65RX1M، وصنعت في مصنع كامياما ،2 أحدث المصانع التابعة لشركة شارب في اليابان . ولكي يكون الجهاز LC-65RX1M تلفزيونياً كاملاً راعت شارب استكمال متعة مشاهدة التلفزيون عن طريق تزويد الجهاز بالصوت المدهش، فالصوت في هذا التلفزيون هو صوت شبيه بالصوت الصادر عن أجهزة الصوت المسرحية، دون وجود سماعات كبيرة مضمنة في الجهاز . وقامت شارب بذلك باستخدام تقنيتها الخاصة بتحسين الصوت وهي تقنية SRS Trusur round XT بالاستعانة بمحسن للبابس .