أعلنت أماديوس، المزود للحلول التقنية والتوزيع في قطاع السياحة والسفر أمس، عن توسيع شراكتها مع شركة ساب إيه . جي (SAP AG)، المزود العالمي لبرمجيات الأعمال، وذلك في خطوة تهدف إلى تزويد المؤسسات بحلٍ متطور ومتكامل لإدارة إجراءات السفر ونفقاته .ويأتي هذا الحل المبتكر المتوفر حالياً، والذي يجمع بين مزايا تطبيق ساب لإدارة السفر ونظام أماديوس لإدارة إجراءات السفر الإلكترونية، استجابة للطلب المتنامي للعملاء على حلول قياسية بسيطة لإدارة إجراءات السفر، بحيث تتكامل مع أنظمتهم الحالية بدلاً من المنصات القائمة بحد ذاتها . ويتيح الحل الجديد للشركات الاستفادة من عمليات التحديث الدورية التلقائية لنظام أماديوس لإدارة إجراءات السفر الإلكترونية والتي تتوافق بشكل تام مع بيئات العمل التي تقوم على حلول ساب .وسوف تقوم أماديوس وساب بتسويق هذا الحل الذي يقوم على العلاقة طويلة الأمد التي بينهما، للمؤسسات في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك العملاء الحاليين الذين يستخدمون تطبيقات ساب لإدارة السفر .قال كلود جيافيري، نائب الرئيس لحلول ومنتجات وكالات السفر في أماديوس: يتزايد طلب الشركات في مختلف أنحاء العالم على حلول التعاون السلس بين منصات الشؤون المالية، والموارد البشرية وإدارة إجراءات السفر، كوسيلة لتحسين أداء عمليات السفر وتعزيز كفاءة العمل . ومن خلال شراكتنا مع ساب، نوفر حلاً متكاملاً يلبي تلك المتطلبات، الأمر الذي يجنب الشركات عناء التحول إلى أنظمة جديدة وتركيبها .وقال هندريك فوردينباومن، نائب الرئيس لحلول إدارة الموارد البشرية/ السفر في ساب: إننا سعيدون بتوسيع شراكتنا مع أماديوس لتوفير حل يمكن تطبيقه في أي شركة تستخدم نظام أماديوس لإدارة إجراءات السفر الإلكترونية المتكاملة مع تطبيقات ساب لإدارة السفر . وتجسد هذه الخطوة ثمرة علاقة التعاون الطويلة مع أماديوس، والتي من خلالها سنواصل توفير الحلول المتكاملة المبنية على رؤيتنا المشتركة .وتنبع أهمية نظام أماديوس لإدارة إجراءات السفر الإلكترونية من كونه يساعد الشركات على إدارة برامجها العالمية للسفر بكفاءة أعلى وتكلفة أقل، في حين أن تطبيقات ساب لإدارة السفر تتميز بسهولة الاستخدام، الأمر الذي يساعد في تسريع إدخال ومعالجة تقارير نفقات السفر وتبسيط عمليات المحاسبة والتسديد . ويوفر تطبيق ساب لإدارة السفر، الذي يمثل جزءاً من تطبيق ساب لتخطيط موارد المؤسسات، حلاً برمجياً يضمن تحقيق توفير كبير وفوري ومتواصل في التكاليف .