قامت شركة تاندبيرج بتوسعة خطوط منتجاتها المتطورة، من خلال إضافة جهازي التواجد عن بعد الأحدث من نوعهما، واللذين سيساعدان الشركات على زيادة الإنتاجية مع ترشيد النفقات في ذات الوقت .وكانت تاندبيرج أعلنت عن إطلاق حل تاندبيرج بروفايل، وهو نظام المؤتمرات عبر الفيديو عالي الدقة بجودة التواجد عن بعد وبكثافة نقطية تصل إلى 1080 نقطة، بالإضافة إلى حل تاندبيرج كوديك سي 60 الذي يمثل الجيل المقبل من محركات التنسيق عبر الفيديو .وبما أن العملاء في دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط بشكل عام يتواجدون في أسواق تعتبر بالغة التطور، فإنهم يرقبون بشكل دائم أحدث وأفضل التقنيات، لذا تعتقد شركة تاندبيرج أن هذين الحليّن، وهما بروفايل وكوديك سي 60 سيحظيان باهتمام كبير في جميع أنحاء المنطقة، وتتمثل أسباب ذلك الأمر في أن حل بروفايل يتميز بتصميم جديد متطور الشكل والحساسية الدقيقة للغاية، بينما يمهد الحل سي 60 طريقاً جديداً للعمل، ويتيح بدوره حصول جميع الموظفين على فيديو عالي الدقة وبجودة تحاكي الواقع .ويتوفر حل تاندبيرج بروفايل في ثلاثة خيارات لشاشة العرض الواسعة من نوع الكريستال السائل LCD فردية من قياس 42 بوصة، فردية بقياس 52 بوصة، وثنائية بقياس 52 بوصة وبكثافة نقطية تصل إلى 1080*1920 نقطة رقمية . وتوضع كل من هذه الشاشات الواسعة وكاميرا بريسيجن التي تتمتع بدقة عالية قدرها 1080 نقطة رقمية بطريقة مثالية في حل تاندبيرج بروفايل، حتى يتمكن المشاركون من المشاهدة الواقعية بشكل مباشر . ويشتمل حل بروفايل على جهاز جديد للتشفير، وفك التشفير، وكاميرا، وشاشات العرض ومايكروفونات، وسماعات، وجهاز للتحكم عن بعد، وهو مصمم للاستفادة منه على نطاق واسع في غرف اجتماعات الفريق . كما يقدم حل بروفايل ثلاثة خيارات أساسية، وهي: خيار التركيب المنفرد بالاعتماد على الدعامات، والحل مع قاعدة العجلات المتحركة، ويمكن تركيبه على الجدار في المساحات الضيقة . ويجمع التصميم الأنيق الجذاب لحل بروفايل بين المواد المصنعة من الألومنيوم والقابلة لإعادة التدوير، وهكذا فإنه يأتي منسجماً مع أهداف الاستدامة البيئية التي تحرص عليها شركة تاندبيرج .أما حل تاندبيرج كوديك سي 60، فيعتمد على نفس التكنولوجيا المتطورة التي كانت تستخدم مع محرك التواجد عن بعد من نوع كوديك سي 90 الفائز بالعديد من الجوائز من تاندبيرج . وقد تم تصميم حل سي 60 بغرض الاستمتاع بتجربة الصور ذات الجودة العالية . ومن الضمانات الأخرى المقدمة لمستخدمي هذا الحل، أن البرنامج المبسط الذي يعمل على أساسه حل سي 60 قابل للتطور، سيتيح إمكانية الوصول إلى مميزات الفيديو المستقبلية . ومن خلال حل سي 60، المحرك الذي يدعم حل تاندبيرج بروفايل الجديد، استفادت تاندبيرج من قوة ومرونة حل سي 90 السابق لإنتاج حل يناسب الاستخدامات اليومية على نطاق أوسع .