أعلنت دو عن توقيعها اتفاقية مع شركة رايفرنت لتقديم خدمة الإنترنت حسب الطلب للمؤسسات والشركات في دولة الإمارات التي تختلف معدلات نفاذها إلى شبكة الإنترنت من حيث السعة والسرعة من حين إلى آخر، مثل الفنادق والجامعات والمشافي والعديد من القطاعات .وقال ديفيد ستولورثي، الرئيس التنفيذي لشركة رايفرنت: نحن فخورون بشراكتنا مع دو لأننا نشاركها الرؤية ذاتها حول تقديم الخدمات لعملائنا، مع التركيز على تلبية احتياجاتهم وتمكين الرؤساء التنفيذيين لأقسام تقنيات المعلومات في الشركات من الاستجابة لمتطلبات عملائهم بسهولة كبيرة، ومنحهم أدوات تمكنهم من زيادة وتخفيض معدل سرعة الاتصال بشبكة الإنترنت بمرونة وسرعة فائقتين .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: أبدت شركة رايفرنت فهماً عميقاً لأهمية تفصيل الخدمات وفقاً لاحتياجات العملاء في القطاعات . وقد انسجمت العروض التي قدموها لنا مع ما كنا نبحث عنه في الشريك الذي سيمكننا تقديم الخدمات لعملائنا في أماكن وجودهم وبمستوى عالمي، إضافة إلى تأمين حلول تعتمد على الحوسبة السحابية في الدولة . ونحن نقدر أهمية أن نقدم لشركائنا وفرق عملنا رؤية ثاقبة وحلولاً متطورة .