تستعرض دائرة التنمية الاقتصادية في دبي خدماتها الإلكترونية خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية . وتأتي مشاركة الدائرة في الحدث ضمن جناح حكومة دبي الإلكترونية، حيث يضم الجناح كل المعلومات المتعلقة بالخدمات الإلكترونية التي توفرها الدائرة للمتعاملين من المستثمرين وأصحاب الشركات على موقعها الإلكتروني www .dubaided .gov .ae . .يتم تطوير الخدمات الإلكترونية بالتعاون مع حكومة دبي الإلكترونية لتعزيز كفاءة خدمة العملاء في الدائرة . ويقدم موظفو قطاع التسجيل التجاري والترخيص في دائرة التنمية الاقتصادية، الموجودون في الجناح الخاص بالدائرة شرحاً مفصلاً للزوار عن الخدمات الإلكترونية والتقنية التي تضعها الدائرة بين أيدي المتعاملين .وأكد محمد شاعل، المدير التنفيذي لقطاع التسجيل التجاري والترخيص في دائرة التنمية الاقتصادية في دبي، حرص الدائرة على المشاركة في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية كونه منصة عالمية تستضيف كبرى شركات التكنولوجيا لاستعراض آخر التقنيات المبتكرة . وقال: يشكل هذا الحدث الدولي فرصة مثالية لنشر الوعي حول أهمية الخدمات الإلكترونية في تعزيز الأداء الاقتصادي وتحقيق اقتصاد تنافسي مبني على المعرفة وفقاً لرؤية الإمارات 2021 . ونسعى من خلال الحدث إلى التواصل مع الزائرين وإطلاعهم على باقة الخدمات الإلكترونية المتعددة والمتميزة التي نقدمها لمختلف المتعاملين، إضافة إلى الاطلاع على أحدث المبتكرات في عالم التقنية والتواصل مع كبار الشركات العالمية العارضة .وأشار شاعل إلى أن حزمة الخدمات الإلكترونية التي تستعرضها الدائرة تؤكد التزامها بتطبيق سياسات الحكومة الإلكترونية وحرصها على تعزيز مستوى الإنتاجية، والارتقاء بجودة ونوعية الخدمات التي توفرها للمتعاملين، فضلاً عن تسهيل إجراءات المعاملات ومساعدة المتعاملين على إنهاء إجراءات التسجيل التجاري إلكترونياً . وأضاف: تسهم الخدمات الإلكترونية في تعزيز مكانة البيئة الاستثمارية في دبي، حيث تشكل منظومة إلكترونية متطورة توفر الحلول المرنة لمجتمع الأعمال في الإمارة . وسنمضي قدماً في تحويل معظم خدماتنا إلى إلكترونية وفقاً لأرقى الممارسات العالمية ولتوجهات الحكومة الإلكترونية نحو تحقيق المفاهيم الصحيحة لاقتصاد المعرفة .وتضم الخدمات الإلكترونية، التي توفرها الدائرة، خدمة حجز وتجديد الاسم التجاري، التي تمكن المتعامل من حجز الاسم التجاري الذي يريده لممارسة نشاطه الاقتصادي تمهيداً لإصدار الرخصة التجارية، وخدمة إصدار الموافقة المبدئية، وهي التي تتيح للمتعامل الحصول على الموافقة الأولية لإصدار الترخيص وتحديد أنشطة وأطراف الرخصة التجارية حسب الأشكال القانونية المتوافرة (شركة ذات مسؤولية محدودة، شركة أعمال مدنية، شركة تضامنية، مؤسسة فردية)، حيث تعد الخطوة الأولى لإصدار الترخيص التجاري، إضافة إلى خدمة تجديد الرخصة التجارية، التي تمكن المتعامل من تجديد ترخيصه التجاري والحصول على رخصته الجديدة سارية المفعول، من خلال خطوات معدودة، وبعد ارفاق المستندات المطلوبة .وتضم مجموعة الخدمات الإلكترونية التي توفرها الدائرة أيضاً خدمة استفسار عن وضعية المعاملة التي يمكن من خلالها إدخال رقم المعاملة أو الرخصة أو رقم الموافقة المبدئية لمعرفة الوضع الراهن للمعاملة لدى دائرة التنمية الاقتصادية، وخدمة البحث عن الأسماء التجارية، التي تمكّن زوار الموقع من الوصول إلى قاعدة البيانات الخاصة بجميع الأسماء التجارية في دبي وبعض المناطق الحرة في الإمارة بهدف حجز اسم تجاري خاص بهم، وخدمة بيانات الشركة التي تتيح البحث عن أي بيانات متعلقة بالشركات المسجلة العاملة في الإمارة، وكذلك خدمة تقرير كشف الرخص التي يمكن التعرف من خلالها إلى عدد الرخص المسجلة بأسماء الأشخاص أو الشركات .وبإمكان المستثمرين أيضاً الحصول على التقدير التقريبي لتكلفة إصدار الرخص التجارية من خلال خدمة تكلفة إصدار الرخصة التجارية، وكذلك الأمر بالنسبة إلى خدمة تكلفة تجديد الرخصة . ويمكن لزوار الموقع الإلكتروني البحث عن الأنشطة التجارية المسموح بمزاولتها حسب دليل الأنشطة من خلال خدمة البحث عن الأنشطة التجارية، بالإضافة إلى تحديث بيانات اتصال الشركة، وهي خدمة تتيح للمستثمرين تغيير بيانات الاتصال الخاصة بشركاتهم ذاتياً ومجاناً تسهيلاً لإجراءاتهم لدى الجهات والدوائر الأخرى .