دبي «الخليج»: كشفت «دو» عن إطلاق عرضها الجديد «العرض الكبير» الذي يمكن العملاء من الحصول على بيانات إضافية مضاعفة صالحة لغاية انتهاء العام الجاري. وتسهم هذه البيانات في تلبية احتياجات العملاء المتنوعة في مجال خدمات إنترنت الهاتف المتحرك التي تشمل البريد الإلكتروني ووسائل التواصل الاجتماعي ومشاهدة مقاطع الفيديو. كما يمتاز العرض بكونه يلبي احتياجات العملاء الفردية وذلك حسب نمط استخدام كل منهم، مما يعني أن العرض يخدم كل من العملاء ذوي الاستخدام المكثف والاستخدام القليل للبيانات. وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: «نعمل دوماً على إيجاد سبل مبتكرة لمفاجئة عملائنا، وخاصة من خلال العروض التي تثري حياتهم اليومية بالطرق الأكثر إثارة. وسيتخلص عملاؤنا عبر «العرض الكبير» من القلق على إمكانية انتهاء رصيدهم من البيانات أو عناء الحاجة للبحث عن شبكات الواي فاي، وذلك انطلاقاً من قناعتنا بحق العميل في تجربة ما نسمّيه «حرية البيانات».