دبي - "الخليج":أعلنت "أومنيكس إنترناشيونال" (Omnix International)، المزود الرائد لحلول الهندسة بمساعدة الكمبيوتر على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن توافر إصدار العام 2015 من برنامج "أوتوكاد" من "أوتوديسك"، وهو الإصدار الأخير من أبرز تطبيق عالمي للتصميم الهندسي بوساطة الحاسوب . وتعتبر واجهة مستخدم "أوتوديسك" في إصداره الأخير أعقد تصميم تطوره الشركة خلال عقد من الزمن . وتشتمل هذه التحسينات على مزايا ربط مسارات العمل عبر حلول سطح المكتب والسحابة والمحمول . ولأول مرة كذلك، ستكون نسختي "أوتوكاد" و"أوتوكاد إل . تي" متوافرة على أساس اشتراك "دفع الاستحقاقات أولاً بأول" .وتوفر النسخة 2015 من "أوتوكاد" واجهة مستخدم أكثر تطوراً توفر تجربة مستخدم أكثر غنى . كما أنّ التصميم بات أغمق وأكثر حداثة ليبرز الألوان ما يقلل بالتالي من إجهاد عين المستخدم . علاوة على ذلك، تمنح ميزة تبويب الصفحة الجديدة المستخدمين القدرة على فتح الرسومات الجديدة والقائمة بسرعة، في حين توفر معارض صور الأشرطة الوقت والنقرات من خلال الوصول إلى محتوى الرسوميات بصورة مرئية مباشرة من الشريط .وقال الدكتور جايانات ديشباندي، مدير إدارة الرسم بمساعدة الحاسوب لدى "أومنيكس إنترناشيونال": "يعتمد مستخدمو "أوتوكاد" في الشرق الأوسط على حلول برمجيات التصميم من "أوتوديسك" من أجل تعزيز الإنتاجية والحفاظ على سير العمل وتنظيمه . وبهدف مواكبة أحدث تكنولوجيا التصميم، يسعدنا الإعلان عن توافر الإصدار 2015 من برنامج "أوتوكاد" والذي يتضمن أبرز تصميم حديث وعصري تقدمه "أوتوديسك" خلال السنوات العشر الأخيرة . ومع إصدار هذه النسخة الجديدة سيتمكن محترفو التصميم من تصميم أي فكرة تقريباً بأعلى مستويات الإنتاجية والإتصال . ومن أبرز المزايا التي يوفرها الإصدار 2015 من "أوتوكاد" القدرة على تحرير النص ضمن صورة بطريقة تشبه معالج ورد مع مزايا إضافية مثل الرموز النقطية التلقائية والترقيم ووضع المخطوطات، فضلاً عن ميزة مدير تطبيقات "أوتوديسك" وهو عبارة عن أداة جديدة تنبئ المستخدمين بتحديثات المنتج والملحقات وتقوم بتحميلها وتثبيتها بصورة سلسلة .