ارتفع تصنيف شركة إنتل مرتبتين في قائمة إنتربراند Interbrand السنوية لأفضل 100 علامة تجارية في العالم 100 Best Global Brands، حيث حلت في المرتبة السابعة وحققت نصراً جديداً بوقوعها مرة أخرى ضمن العشرة الأوائل في القائمة التي ظهرت العام 2001 . وقد ارتفعت قيمة علامة إنتل التجارية بنسبة 4% عن العام الماضي لتبلغ 32 مليار دولار .وفيما يتعلق بأداء إنتل في سبيل المحافظة على مكانتها بين نخبة العلامات التجارية الكبرى في العالم، أوردت إنتربراند النقاط الآتية في إعلانها، موضحة أنه في سنة شهدت انسحاب العديد من الشركات من السوق، استمرت إنتل في عملها الدؤوب والتزمت صرف مليارات الدولارات لإقامة منشآت تصنيع جديدة وتحديث مصانعها القديمة، ما سرَّع إطلاق معالجات جديدة . وقد بحثت الشركة عن وسائل مبتكرة لتوسيع أعمالها في اتجاهين: التحرك نحو ما بعد أسواق الحواسيب والخوادم (عبر) إطلاق رقاقات لكل شيء من الهواتف النقالة إلى التلفزيونات الذكية، وابتكار وسائل لمساعدة شركائها على تحسين أعمالهم من خلال متجر التطبيقات وإنشاء برنامج رعاية مطوري التطبيقات .كما عالجت الشركة المشكلات الأمنية من خلال استحواذها على شركة McAfee مؤخراً . وقد حققت العلامة التجارية ذاتها نجاحاً لافتاً تمثل في تبسيط الأمور لمساعدة الزبائن على الاختيار، لكنها بحاجة الآن للموازنة بين قوة ماضيها كشركة متخصصة بالكامل في مجال الحواسيب، مع الحاجة الواضحة إلى أن تكون شركة تمثل مستقبل الحوسبة، حيث ستتمتع الهواتف والتلفزيونات وكل شيء آخر بالذكاء . ووحده الزمن سيكون الفيصل لمعرفة ما إذا كانت العلامة التجارية التي ظلت محرك الحوسبة طوال السنوات العشرين الماضية ستواصل القيام بهذا الدور في السنوات العشرين المقبلة .إن تصنيف إنتل في المرتبة السابعة خلال العام 001_ يعيد الشركة إلى ما كانت عليه في العامين 2007 و،2008 قبل الهبوط إلى المرتبة التاسعة العام الماضي .