أعلنت إتش بي بروكيرف أمس، عن إدخال تقنيات شركة كولوبريس نتوركس إلى محفظتها الحالية من حلول بروكيرف الشبكية، كما كشفت النقاب عن منتجها الجديد إم إس إم 410، نقطة الدخول اللاسلكي التي تتيح إجراء تطبيقات الاتصال الشبكي السريع .وتمثل هذه الخطوة إحدى نتائج استحواذ إتش بي على كولوبريس نتوركس التي تتخذ من الولايات المتحدة الأمريكية مركزاً لها، في الأول من أكتوبر/تشرين الأول . فمن خلال دمج ومكاملة تقنيات الشركتين، توفر إتش بي لعملائها الآن العديد من الخيارات عبر محفظة من حلول الشبكات اللاسلكية المتطورة والمتكاملة، والتي تعزز قيمة الاستثمارات في البنى التحتية الشبكية الحالية، وتضمن توافق عمل الأجهزة التي تعمل على برتوكول 11 .802 من مختلف المصنعين .وتتميز تقنية إم إس إم 410 المصممة للاستخدام الداخلي، بأنه يمكن تركيبها بشكل مخفي في الفنادق، والمستشفيات، والمهاجع، والبيئات المكتبية . كما تتضمن خطط الشركة لمكاملة التقنيات الإدارية، تقنية ProCurve Manager التي تتيح للمستخدمين استكشاف خريطة الشبكة وإدارة أي من منتجات كولوبريس لديها، فضلاً عن تزويدهم بمخطط موحد للبينة الشبكية السلكية واللاسلكية .وقال ماريوس هاس، نائب الرئيس التنفيذي ومدير عام إتش بي بروكيرف: تمت عملية دمج ومكاملة تقنيات الشركتين في زمن قياسي لم يتجاوز 45 يوماً، مما يعكس فعالية استراتيجية المعايير المفتوحة، ويؤكد التزامنا المتواصل تجاه العملاء وتزويدهم بحلول الشبكات اللاسلكية الموحدة الآمنة والقابلة للتطوير بما يلبي كافة احتياجاتهم على أفضل وجه . لقد ساهمت إضافة المميزات الفريدة التي تتمتع بها منتجات كولوبريس نتوركس إلى حقيبة حلولنا الشبكية في تعزيز ريادة بروكيرف لهذا القطاع وقدرتها على توفير حلول شبكية لاسلكية ذكية ومتطورة .ومن جانبه قال أبنر جيرماناو، مدير أبحاث شبكات الشركات في مؤسسة أي دي سي للأبحاث: أصبحت الشبكات اللاسلكية ركنا أساسياً من البنية التحتية التقنية لقطاعات عديدة مثل التعليم، والرعاية والتأمين الصحي وغيرها . ولاشك في أن عملية الاستحواذ التي قامت بها إتش بي ودمج تقينات كولوبريس نتوركس أضافت الكثير إلى محفظة الحلول الشبكية التي تقدمها الشركة، كما تشكل حافزاً لابتكار حلول جديدة خاصة بتقنيات تبادل المعلومات بين الأجهزة . ونتطلع في أي دي سي إلى أن تواصل إتش بي وغيرها من الشركات تزويد السوق بالمزيد من الابتكارات التي تحد من تكاليف تشغيل الشبكات اللاسلكية وتعزز أداءها وكفاءتها في آن معاً .