أكد ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة إقليمياً في إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في تيكوم للاستثمارات، أن ما يصل إلى 80% من الميزانيات المخصصة للإنفاق على قطاع تقنية المعلومات يتم صرفها على العمليات والصيانة في المؤسسات عبر المنطقة، مما يترك لها حيزاً صغيراً فقط للتركيز على أعمالها الرئيسية .وجاءت تصريحات زين الدين خلال جلسة المائدة المستديرة التي ضمت أبرز القادة التنفذيين في قطاع مراكز البيانات، وعقدت في إطار فعاليات معرض ومنتدى استراتيجيات مراكز البيانات في الشرق الأوسط الذي عقد لمدة يومين في قاعة إنجازات في أبوظبي .أدار هذه الجلسة غازي عطا الله، المدير التنفيذي لمجموعة نيكسجين الاستشارية، كما ضمت ممثلين بارزين عن هذا القطاع في المنطقة، بما يتضمن جورج باوليشن، المدير التنفيذي لقسم الاستراتيجية وتطوير الأعمال في إنجازات لنظم البيانات، وأنتوني فوي، المدير العام لشركة انتركيسون، وبروس نيلسون، المدير التقني لشركة كولاكم للاتصالات إس بي سي، وستيف أودونيل، الرئيس التنفيذي لشركة ميزة . وقدم ياسر زين الدين خلال هذه الجلسة عرضاً بالاستعانة بالبيانات الإحصائية حول التحديات التي تواجه الشركات اليوم في جميع القطاعات وتلك التي تواجه قطاع مراكز البيانات خاصة في منطقة الشرق الأوسط .وقد تناول زين الدين بعض القضايا الرئيسية التي تهم الشركات بما في ذلك مساحة مراكز البيانات، والطاقة، والتبريد، ودمج تقنية المعلومات مع أعمال الشركة والاستفادة المثلى من الميزانيات المحددة، كما تشغل إدارة معدلات تغير التكنولوجيا وتطوير استراتيجيات الحوسبة في القطاعين العام والخاص حيزاً مهماً على أجندة المؤسسات في المنطقة . وقدم زين الدين أيضاً خلال عرضه بيانات تظهر المزيد من الإشارات الإيجابية التي تظهر توجه منطقة الشرق الأوسط لتعزيز تعهيد تقنية المعلومات إلى مزودي الخدمات المدارة . كما سلط زين الدين الضوء على دراسات حول السوق توضح قيام المؤسسات الإقليمية بتغيير نماذج أعمالها إلى نماذج أكثر فعالية فيما يتعلق بتوفير النفقات التشغيلية وذلك على حساب تلك التي تتطلب تقديم استثمارات ضخمة من رأس المال .