ارتفع معدل إنفاق المستهلكين في الإمارات وفقاً لوزارة الاقتصاد بنسبة 32 في المائة ليبلغ 9 .483 مليار درهم في العام ،2008 وتفيد الشركات العالمية المصنعة للأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية بأن مشاركتها المرتقبة في أسبوع جايتكس للتقنية هذا العام، الذي يعقد في اكتوبر المقبل، ستلعب دوراً مهماً في الخطط المستقبلية لهذه الشركات ودورها في تعزيز النمو في المستقبل المنظور . وكانت نخبة من أبرز الشركات العالمية العملاقة المصنِّعة للأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية بما فيها جينيوس، وفورد، وباناسونيك، وبرميت، وسانيو، وسيغايت، قد أكدت التزامها بالمشاركة في أسبوع جايتكس للتقنية 2009 الذي يقام هذا العام في الفترة بين 18 و22 أكتوبر/تشرين الأول 2009 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .أشارت تقارير وزارة الاقتصاد في الإمارات إلى أن إجمالي الناتج المحلي في العام 2008 قد ارتفع بمعدل 4 .27 بالمائة ليصل إلى 4 .929 مليار درهم، بعد أن بلغ 7 .729 مليار درهم في العام ،2007 وأسهمت هذه القفزة النوعية في الناتج المحلي الإجمالي العام الماضي بوصول معدل دخل الفرد لأعلى مستوياته على الإطلاق، إذ قارب 197 ألف درهم، وفقاً للوزارة .ومع اشتداد الأزمة الاقتصادية العالمية ومرور بلدان وأقاليم عديدة بتباطؤ حادّ في الاقتصاد، ارتدّ ارتداداً سلبياً على استهلاك الأفراد، تعمل الشركات العالمية المصنِّعة للأجهزة الإلكترونية على توطيد مكانتها وحصتها السوقية في منطقة الشرق الأوسط، خاصة وأن المنطقة حافظت نسبياً على نموها رغم الأزمة العالمية العاصفة وتداعياتها .وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث: تشير الدراسات إلى أن معدلات إنفاق المستهلكين في المنطقة ما زالت قوية، سيما في دولة الإمارات التي تعد من بين أكثر الدول إنفاقاً على الأجهزة الإلكترونية في العالم، وأضاف: تسعى الشركات حول العالم سعياً حثيثاً لابتكار أساليب جديدة تسهم في زيادة معدلات الثقة لدى المستهلكين . وتنظر أبرز شركات التقنية إلى معرض جايتكس كأهم قناة تسويقية مباشرة خلال العام نظراً لمساهمته في اختبار الاستراتيجيات الخاصة بالمنتجات، والمساعدة على ضمان حصة سوقية باكرة للمنتجات الجديدة لدى جمهور العملاء التواق لتبني المنتجات والتقنيات الجديدة في المنطقة . يعدُّ قسم إلكترونيات المستهلكين إحدى أكثر الفعاليات التي تستقطب الزائرين والمتوافدين إلى أسبوع جايتكس للتقنية عاماً بعد آخر، إذ يقدِّم القسم لمرتاديه أحدث الحلول التقنية المتطوِّرة والمبتكرة، وتلك المراعية للسلامة والاستدامة البيئية، إلى جانب أحدث الأجهزة الإلكترونية العصرية، كما يتعرَّف زائرو إلكترونيات المستهلكين إلى أبرز التقنيات المستقبلية الجاري تطويرها . ويتضمَّن الحدث نطاقاً عريضاً من الحلول الترفيهية المنزلية، وحلول تقنية المعلومات، والألعاب الحاسوبية والرقمية .ومع التطور السريع لتقنية المعلومات بات من الصعب تتبع مراحل تطور كل تقنية على حدة، لذلك فمن الأجدى تقديم تصور عام عن كيفية الاستفادة من هذه التطورات مجتمعة في بيئة العمل أو المنزل . ولمواجهة هذا التحدي الصعب في تتبع أحدث التطورات التقنية، يفخر أسبوع جايتكس للتقنية 2009 بأن يقدم عروضاً تفاعلية مثل المكتب الذكي والمنزل الذكي ستتيح للمشاركين التعرُّف عن قرب إلى تقنيات المستقبل التي ستحدث نقلة ثورية في طريقة عملنا وحياتنا في المستقبل المنظور .كما ستشارك فورد من جديد هذا العام لتكون السيارة الرسمية لأسبوع جايتكس للتقنية، التي ستتيح للزوار فرصة الاطلاع على الابتكارات والتقنيات الجديدة في عالم السيارات .وقال أنطوني بيتر، المدير المشارك لمجموعة الاتصالات المباشرة ورعاية العملاء لدى باناسونيك: تعد باناسونيك الشركة الرائدة عالميا في مجال تطوير منتجات الدقة العالية، وستعمل خلال مشاركتها في معرض جايتكس على عرض هذه المنتجات وفق ارقى مفاهيم الدقة العالية . وبالإضافة إلى معرض إلكترونيات المستهلكين، سيشكِّل أسبوع جايتكس للتقنية 2009، الذي يفتح أبوابه حصرياً أمام رجال الأعمال والمختصين في قطاع التقنية، بيئة أعمال ثرية عبر الفعاليات المتخصِّصة التي تشمل قطاعات معينة، مثل جايتكس لحلول الأعمال، وجلف كومس، إضافة إلى معرض ومؤتمر الشرق الأوسط الدولي للبنوك والتقنيات والخدمات المالية (ميفيكس)، الذي سيقام بالتزامن مع أسبوع جايتكس للتقنية 2009 لتوفير رؤية موسَّعة وشاملة حول فرص الأعمال في كافة أنحاء المنطقة .كما تمَّ توسيع برنامج المؤتمر العالمي لأسبوع جايتكس للتقنية الذي ينعقد هذا العام تحت عنوان: تعريف القيمة الحقيقية لتقنية المعلومات في خضمِّ التحديات الاقتصادية الراهنة ليشمل 40 ملتقى حوارياً، وسيضم موضوعات عديدة مثل الاستفادة من ويب 0 .2 في المشاريع، وتقنيات المستهلكين .