أطلقت كنجستون تكنولوجي أوروبا طقمَ الذاكرة فائق الأداء Kingston HyperX الذي يعمل بقوة 65 .1 فولط، وذلك لدعم المنصتين الجديدتين LGA1156 Core i5 وLGA1156 Core i7 من إنتل . وقالت الشركة العالمية إنها صممت طقم الذاكرة رباعيّ القنوات المتوافق مع تقنية الذاكرة القُصوى (إكستريم ميموري بروفايل XMP) من إنتل، بسعة 4 غيغابايت وتردّد 2133 ميغاهيرتز، لتحقيق متطلبات وتطلعات الباحثين عن الأداء فائق التميز وعشاق الألعاب الحاسوبية التي تستلزم تقنيةً فائقةً ممن يتأهبون للانطلاق بمنصة Core i5* نحو مستويات غير مسبوقة من أدائية الذاكرة .توفر كنجستون حالياً سلسلة حلول HyperX المهيأة لتقنية الذاكرة القُصوى (إكستريم ميموري بروفايل) (XMP) من إنتل بترددات مختلفة لدعم المستخدمين بمستوياتهم المختلفة، إذ تسعى الشركة العالمية إلى الاستفادة بالشكل الأمثل من منصة Core i5 وتوفر كنجستون ذاكرة HyperX التي تعمل بقوة 65 .1 فولط في أطقم بسعة 4 غيغابايت وبترددات 1333 و1600 و2000 و 2133 ميغاهيرتز . كما ستطرح كنجستون في أواخر سبتمبر من هذا العام أطقم بسعة 8 غيغابايت وبترددات 1333 و 1600 ميغاهيرتز للمستخدمين الذين يرغبون بالاستفادة بشكل كامل مع نظام التشغيل 64 بت .وتحظى حلول الذاكرة HyperX من كنجستون بدعم مدى الحياة ودعم تقني على مدار الساعة طوال أيام العام .