أعلنت أيه أم دي أمس عن توافر معالجها الجديد أوبتيرون سداسي النوىSix-Core AMD Opteron EE من فئة 40 واط، وتم تصميمه لتلبية احتياجات العملاء الذين يطلبون أداء قوياً وبنفس الوقت خفض استهلاك الطاقة في أنظمة الخوادم ومراكز البيانات .ولدى العديد من العملاء مشاريع تقنية كبيرة تتطلب أداءً عالياً وقوياً، وحيث إن كل واط من الطاقة يتم توفيره له آثار كبيرة على المدى البعيد، تبرز أهمية أوبتيرون EE ، فهو يقدم أداء أفضل بمعدل 31% للواط الواحد مقارنة بمعالجات أوبتيرون رباعية النوى السابقة . كما توفر أيه أم دي العديد من المعالجات الموفرة للطاقة . فلدى العملاء الآن 15 معالجاً يمكن الاختيار منها لتلبية احتياجاتهم . ويقول الدكتور غيث قادر، المدير العام لأيه أم دي الشرق الأوسط، شمال إفريقيا وتركيا من المهم جداً في مجالنا أن نلاحظ كيف تُستَخدَم التكنولوجيا الآن وما هي احتياجات العملاء . إن معالج أوبتيرونEE من أيه أم دي يسمح للمصنعين بتقديم معالجات موفرة للطاقة من دون التأثير في الأداء، وقد تم تصميمه لمواجهة التحديات التي تواجه مراكز البيانات وأنظمة الخوادم، باختصار، يقوم اوبتيرون EE بتقديم المزيد بإستهلاكٍ أقل للطاقة .