أعلنت اتصالات، أمس عن توقيع اتفاقية مع شركة جلوبال كروسينغ، المزودة لحلول بروتوكول الإنترنت، بهدف توفير خيارات ربط متكاملة لعملائها الراغبين بتوسيع نطاق اتصالاتهم من دولة الإمارات إلى الولايات المتحدة وكندا وأمريكا اللاتينية .وفي إطار الاتفاقية، قامت اتصالات بإنشاء عقدة خاصة بها في نيويورك، بالاستفادة من شبكة جلوبال كروسينج المتطورة، من أجل توفير حلول ربط عالمية عبر شبكة بروتوكولات متعددة آمنة ومملوكة بالكامل . وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجية اتصالات طويلة الأجل، والرامية إلى توفير خيارات ربط عالمي متعددة لعملائها من قطاع الشركات .وقع الاتفاقية عبدالله هاشم، نائب رئيس أول حلول الأعمال - اتصالات وحبيب عيسى، رئيس مبيعات جلوبال كروسينج في جنوب أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا .ومن خلال هذه العُقد الجديدة، ستوفر اتصالات روابط آمنة عبر بروتوكولات متعددة لنقل البيانات على شبكتها الخاصة، مما سيوفر مزايا سعرية كبيرة للعملاء، باعتبار أن الشركة ستتولى إدارة هذه الشبكة بشكل كامل .وبذلك، تنضم اتصالات إلى قائمة مختارة من كبار مزودي خدمات الاتصالات الذين يوفرون محفظة خدمات فاست تراك من جلوبال كروسينج لعملائهم في قطاع الشركات . وتضم هذه المحفظة باقة من إجراءات الأعمال، والمنتجات، والخدمات وأدوات الأنظمة الضرورية لمزودي الخدمة، لتمكينهم من تزويد عملائهم من قطاع الشركات، بحلول عالمية متكاملة لنقل البيانات، مدعومة باتفاقيات مستوى الخدمة (SLAs) . وإلى جانب خدمات بروتوكولات الإنترنت المتكاملة، والخطوط الخاصة، تضم محفظة فاست تراك تقنيات الإنترنت والتعاون والخدمات المدارة، ويمكن أن تساعد مزودي الخدمة على تقليص النفقات الباهظة، واختصار الفترات الزمنية التي غالباً ما ترتبط بعمليات توسيع نطاق الخدمة . ويمكن لهذه المحفظة أن تسهم أيضاً في توفير عائدات متزايدة لشركات الاتصالات، عبر مساعدتها في توفير خيارات إضافية لعملائها من قطاع الشركات، من يتطلعون إلى حلول قائمة على بروتوكول الإنترنت خارج المنطقة .وبفضل الاتفاقية الاستراتيجية مع جلوبال كروسينج، سيتاح لاتصالات توفير خيارات ربط أوسع لعملائها في البلدان التي لا تغطيها شبكتها، وذلك بانضمامها إلى شبكة الإنترنت متعددة البروتوكولات التي توفرها جلوبال كروسينج . ومن شأن ذلك أن يتيح للعملاء المقيمين في دولة الإمارات، توسيع نطاق اتصالاتهم عبر اتصالات نحو أسواق الولايات المتحدة وكندا وأمريكا اللاتينية .وستوفر خدمات الشبكة الافتراضية الخاصة عبر بروتوكول الإنترنت، الإمكانات والمزايا المتعددة التي تمتاز بها الشبكة المدارة بالكامل، والموثوقية والجودة ومستوى الأمان لبيئة الشبكة الخاصة متعددة البروتوكولات . وسيعمل الطرفان سوية على توفير الخدمات ذات القيمة المضافة مثل الخدمات المدارة، بالاستفادة من البنى التحتية التي يمتلكانها .