دبي: «الخليج» تعتزم دائرة الأراضي والأملاك في دبي تسجيل مشاركة متميزة لها في فعاليات الدورة السابعة والثلاثين لمعرض «جيتكس للتقنية 2017» التي ستتواصل فعالياته لخمسة أيام خلال الفترة من 08 - 12 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.تتخذ الدائرة من هذا المعرض منصة لكشف النقاب عن سبق تقني سيكون فريدًا من نوعه على مستوى قطاع العقارات في العالم، وسيحدث صدى واسعًا على المستوى المحلي، لتأثيراته الإيجابية الواسعة على أداء المؤسسات الحكومية وخدماتها لراحة وسعادة جميع المتعاملين.وستركز أراضي دبي في هذا المعرض الذي سيقام في مركز دبي التجاري العالمي على إبراز أحدث حلولها التقنية، وتسليط الضوء على مشاريعها المتخصصة في هذا المجال، بهدف ترجمة رؤيتها على أرض الواقع، والمتمثلة في تحويل دبي إلى الوجهة العقارية الأولى عالمياً في الابتكار والثقة والسعادة.وقال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «إن التميز الذي حققناه جاء بفضل تناغم عملياتنا مع توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله»، لتكون دبي المدينة الأذكى عالميًا. ويعكس حرصنا على مواكبة أحدث التقنيات لتكون دبي موطنًا لأفراد سعداء وممكنين، يملؤهم الفخر بانتمائهم إليها». وأضاف: «تشارك أراضي دبي تحت شعار «سهولة، أمان، سرعة»، لتطلع زوارها على ما أنجزته من تطبيقات وإنجازات في عالم التكنولوجيا، ليتمكنوا من الحصول على الخدمات المطلوبة بسهولة وأمان وبأقصى سرعة ممكنة.