وسعت أيسر، شبكة قنوات توزيع منتجاتها في مصر من خلال توقيعها لاتفاقية مع شركة إنترآكت تصبح بموجبها إنترآكت شريكاً تنفيذياً لأيسر في مصر، للمساهمة في تلبية متطلبات السوق المصرية التي تُعد من أسرع أسواق تقنية المعلومات نمواً في إفريقيا، والتي من المتوقع أن تصل قيمتها إلى 3 .1 مليار دولار بحلول العام ،2012 وفقاً لدراسة أجرتها مؤسسة بيزنس مونيتور إنترناشيونال المتخصصة بالأبحاث .وتعتبر إنترآكت، التي تأسست سنة ،1996 من كبرى شركات تقنية المعلومات في مصر، وتوفر الشركة أحدث تقنيات الاتصالات عبر مجموعة واسعة من التطبيقات، في كل من مجالي تكامل الأنظمة والاتصالات .ويقول محب سامر، المدير التنفيذي في إنترآكت: أيسر من أكبر العلامات التجارية في مصر . وبصفتنا شريكاً تنفيذياً للشركة، فإننا نتطلع إلى زيادة حصة أيسر بشكل كبير في سوق المؤسسات في مصر، الذي يشهد حيوية عارمة . ويضيف سامر: تعقد إنترآكت شراكات مع العلامات التجارية الدولية، وذلك لتتمكن من تقديم المنتجات والتقنيات المبتكرة والحديثة للشركات المصرية الراغبة في المنافسة على المستوى العالمي .وتتوقع مؤسسة بيزنس مونيتور إنترناشيونال أنه في ظل النمو السنوي في الإنفاق على تقنية المعلومات، بمعدل 13 في المائة حتى عام ،2012 والذي تغذيه حركة قوية للإنفاق من قبل القطاع الحكومي، وشركات الاتصالات، والقطاع المالي .ويقول شاشناك شارما، مدير المنطقة في المملكة العربية السعودية ومصر وغرب وشرق إفريقيا: في ضوء معدلات النمو التي تحققها سوق تقنية المعلومات في مصر، تعتمد أيسر على شركاء يتمتعون بالحيوية، ويعملون على توفير منتجاتنا بشكل أوسع في هذه السوق .