دبي "الخليج":أعلنت شركة لينوفو أمس عن تدشين أول منتجاتها من عائلة الخوادم "ثينك سيرفر" (ThinkServer) للمرة الأولى في الإمارات، وقطر ومصر معززة بذلك محفظتها من المنتجات والخدمات لتصبح محطة واحدة لتقديم الحلول لعملاء المؤسسات والشركات المتوسطة الصغيرة . وأوضحت الشركة أن خوادم ThinkServer سيتم إطلاقها في الشرق الأوسط وإفريقيا خلال الشهور القليلة القادمة .وتتضمن مجموعة خوادم ThinkServer خوادم الرفوف التي تناسب النشر على السحابة وقواعد البيانات، أو أعباء الأحمال الافتراضية، إلى جانب الخوادم البرجية المصممة لإدارة أعمال الملفات والطباعة ومنافذ البيع .وقال لي ألكورن، مدير مجموعة أعمال المؤسسات في لينوفو الشرق الأوسط وإفريقيا: "لينوفو في وضع جيد كمنافس عالمي قوي في سوق المؤسسات والشركات المتوسطة الصغيرة، تقدم للعملاء حلولاً متكاملة من البداية وحتى النهاية، بما في ذلك التخزين، والخوادم، والشبكات، والبرمجيات والخدمات ذات الصلة . يأتي إطلاق خوادم ThinkServer في المنطقة دليلاً على التزامنا تجاه عملائنا الذين يرغبون بالحصول على الأداء الاستثنائي، والموثوقية، والأدوات سهلة الاستخدام والحلول التي تناسبهم" .وتتمتع هذه الخوادم بتصميم متوازن يجعلها قادرة على تلبية متطلبات الأعمال الحالية والمستقبلية .