أعلنت شركة أوبتوما لأنظمة العرض الرقمية، عن نمو حصتها السوقية حيث أصبحت تحتل المركز الثاني في قائمة مزودي أجهزة العرض الرقمية في الربع الثالث، والرابع في سوق أجهزة العرض بشكل عام في منطقة الشرق الأوسط.جاء أداء الشركة القوي في الربع الثالث ليؤكد على مكانة أوبتوما المتقدمة بين شركات أجهزة العرض في المنطقة. حيث اقتربت من السيطرة على 7% من هذه السوق في جميع أرجاء الشرق الأوسط وإفريقيا في الربع الثالث من عام ،2008 بينما تتوقع الشركة تحقيق مزيد من النمو في الربع الرابع والمستقبل القريب.وقال آدم دينت، مدير منطقة في أوبتوما الشرق الأوسط وإفريقيا: إن هذا النمو المدهش في مبيعاتنا إنما يعكس زيادة الطلب على منتجاتنا في الأسواق المحلية بشكل عام، وسوق المملكة العربية السعودية بشكل خاص، والتي تشهد أعمالنا فيها نموا كبيرا حيث نهيمن على حصة سوقية فيها تقدر بأكثر من 15%. وتشهد أجهزة عرض أوبتوما المبتكرة وعالية الدقة اهتماما متزايدا خصوصا أجهزة عرض السينما المنزلية التي تحظى بشعبية هائلة وزيادة مطردة في الطلب.