الفجيرة: محمد الوسيلة تشارك بلدية الفجيرة في معرض جيتكس الدولي المتخصص في تكنولوجيا المعلومات، المنعقد حاليا في مركز دبي للمعارض والمؤتمرات، بعرض 4 من خدماتها المطورة (مكتبي معي)، وتطبيق Ifujairah، وتطبيق رخصتي، وخدمة(تحت أمرك). اكد المهندس محمد سيف الأفخم، مدير عام بلدية الفجيرة، إن إدارته تهدف من مشاركتها للمرة السادسة على التوالي في هذا المعرض إلى تطبيق هدفها الاستراتيجي بالتواصل مع الشركاء ومد جسور التواصل مع الجهات الحكومية والخاصة، وعرض أبرز الخدمات الذكية والباقات المتنوعة التي تقدمها البلدية في كافة المجالات.وقال إن البلدية تعرض في موقعها ضمن منصة حكومة الفجيرة بالمعرض العديد من خدماتها المتنوعة والمتطورة والتي تسعى من خلالها إلى تلبية كافة احتياجات عملائها وإرضاء طموحاتهم، حيث تعرض 4 خدمات مطورة، تتمثل في خدمة المكتب الافتراضي (مكتبي معي)، وهي خدمة تميزت بها البلدية، حيث يتم العمل من خلالها بتقنية المكتب الافتراضي. وتطبيق Ifujairah الذي يركز على الترويج لإمارة الفجيرة سياحياً، بالإضافة إلى تطبيق (رخصتي)، حيث يتم عرض المرحلة الثالثة له. وأخيراً الخدمة المتنقلة (تحت أمرك)، حيث يمكن للمتعامل إنهاء معاملاته في مكان تواجده عن طريق الاتصال وحجز الخدمة.