دبي: «الخليج» أعلنت شركة «بوليكوم» و«مايكروسوفت» أمس عن خطط تعزيز تجربة المستخدم في برنامج «سكايب للشركات» بتحويله إلى مجموعة من المنتجات والخدمات الجديدة والقائمة في مجال اجتماعات العمل بالصوت والفيديو. وتتعاون «بوليكوم» مع «مايكروسوفت» منذ 12 عاماً، وقدمت الشركتان خلال تلك الفترة المجموعة الأكبر من حلول الصوت والفيديو التي تتماشى مع برنامجي «سكايب للشركات» و«أوفيس 365» مقارنة مع غيرها من الشركات الأخرى. وتتيح هذه الحلول لرواد وخبراء تكنولوجيا المعلومات القدرة على تلبية احتياجات المستخدم وتحقيق إيرادات إضافية وخفض التكاليف ورفع الإنتاجية. وتقدم «بوليكوم» خدمة التشغيل البيني للفيديوهات القائمة على الحوسبة السحابية RealConnect لمستخدمي برنامج «أوفيس 365»، والتي تتيح لمستخدمي برنامج «سكايب للشركات» عبر «أوفيس 365» إمكانية عقد اجتماعات الفيديو مع أطراف أخرى لا تستخدم معايير برنامج «سكايب للشركات». ومع ارتفاع عدد الشركات التي تعتمد على «أوفيس 365»، تبحث الكثير منها عن وسيلة للحفاظ على استثماراتها من خلال تشغيل جميع نظم الحوسبة معاً بسهولة وانسيابية. وستكون الخدمة الجديدة التي ستتوفر في وقت لاحق من هذا العام، مماثلة لمزايا تقنية Polycom® RealConnect المتوفرة الآن على سكايب والتي توفر نفس التجربة التي يقدمها «سكايب للشركات».كما تعمل «بوليكوم» على ترقية تجربة عقد الاجتماعات الأصلية عبر «سكايب للشركات» مع نظام «سكايب رووم» الجديد من «مايكروسوفت»، وهو ثمرة سلسلة حلول MSR من «بوليكوم» (المعروفة سابقاً بمشروع ريجل). وسيوفر النظام الجديد تجربة الاجتماعات التي يقدمها «سكايب للشركات» ولكن بجودة عرض صوت وفيديو عالية الدقة والوضوح في جميع غرف الاجتماعات.