دبي «الخليج»: أعلنت ماستركارد وبنك أبوظبي الوطني أمس، أنه أصبح بإمكان العملاء الراغبين في طلب وجبات الطعام من ماكدونالدز عبر الإنترنت أن يدفعوا ثمنها باستخدام ماسترباس، خدمة الدفع الرقمية من ماستركارد. وجاء هذا الإعلان خلال انعقاد مؤتمر الشرق الأوسط للبطاقات والدفع الإلكتروني بعد توقيع مذكرة تفاهم بين ماستركارد وماكدونالدز في وقت سابق من هذا العام. مع «ماسترباس» أصبح المستهلكون قادرين على إجراء عمليات الدفع الرقمية بطريقة مريحة وسريعة وآمنة عبر محافظهم الرقمية. وهذه المحافظ الرقمية المدعومة من «ماسترباس» تسهّل على المستهلكين في الإمارات تخزين جميع معلوماتهم الخاصة ببطاقات ماستركارد أو غيرها من بطاقات الائتمان والخصم ذات العلامات التجارية الأخرى علاوة على تفاصيل عناوين الشحن والفوترة، تخزيناً آمناً في مكان واحد، ما يمنحهم القدرة على إجراء عمليات دفع آمنة عبر الإنترنت من دون الحاجة إلى تكلّف عناء إدخال هذه التفاصيل في كل مرة يُجرون فيها عملية دفع. ويستطيع عملاء ماكدونالدز الذين طلبوا خدمة ماسترباس اختيار زر «الشراء بواسطة ماسترباس» عند طلب توصيل وجبات الطعام إلى المنازل عبر الموقع الإلكتروني لماكدونالدز في الإمارات. وقال إياد الكردي، المدير التجاري، ل«ماستركارد» في الإمارات العربية المتحدة: «تشاركنا ماكدونالدز رؤيتنا في أهمية تسهيل عملية دفع الحساب عبر الإنترنت بسرعة وسهولة وبأمان أكبر. وجاءت ماسترباس لتقدم خدمة الدفع الرقمية المثالية للشركات التجارية ومنها ماكدونالدز التي تعمل ضمن بيئة تتميز بالسرعة والديناميكية، واليوم أصبح بإمكان عملاء ماكدونالدز دفع ثمن طلباتهم بنقرة أو لمسة واحدة مع خيار- الشراء بواسطة ماسترباس».ومن جانبه قال رفيق فقيه، المدير العام وشريك ماكدونالدز في الإمارات: «نهدف إلى خدمة عملائنا بأقصى سرعة ممكنة، لذلك نقدم لهم خيارات تنسجم مع احتياجاتهم وأسلوب حياتهم. ومع ماسترباس فإننا نتيح للعملاء أسهل طريقة للدفع عبر الإنترنت باستخدام أي جهاز لديهم من دون التضحية بالأمان، إلى جانب تلبية متطلبات العملاء الشغوفين بالتقنية».وأوضح نافنيت ديف، رئيس البطاقات في بنك أبوظبي الوطني: «نحن ملتزمون بتقديم أحدث تقنيات الدفع إلى التجار والشركات في الإمارات العربية المتحدة، ويسعدنا التعاون مع ماستركارد، لنكون من أوائل المصارف التي تقدم خدمة الدفع المبتكرة والآمنة في الإمارات. يتطلع المتسوقون عبر الإنترنت اليوم إلى أسلوب دفع إلكتروني أسرع وأكثر سهولة وأماناً في عصرنا الرقمي، وهذا بالضبط ما تقدمه ماسترباس».نالت خدمة الدفع الرقمية ماسترباس القبول لدى أكثر من 215 ألف شركة تجارية حول العالم، وفي المستقبل القريب ستنتشر ماسترباس لدى العديد من شركات التجزئة الرئيسية في الإمارات العربية المتحدة، وتقدم للعملاء «محطة تسوق رقمية واحدة» تتمتع بالسرعة والسهولة.