طورت إبسون نظام إغلاق جديد لمخارج أجهزة العرض الضوئي، وذلك في سبيل تقديم عروض الوسائط المتعددة الخالية من المشكلات، ويتميز طرازا أجهزة العرض الضوئي من إبسون، إي . بي- دي 6250 وإي . بي-دي 6155 دبليو، والتي تم إطلاقها مؤخراً في الشرق الأوسط، بمصراع يغلق تلقائياً عندما لا يكون الجهاز في وضع الاستخدام، الأمر الذي يحول دون تسرب الغبار والرمل والتسبب في مشكلات للجهاز . كما أن المحرك الضوئي محفوظ في صندوق زجاجي ليقدم المزيد من الحماية ضد مختلف الظروف الجوية، ويسهم في تقديم عروض عالية الجودة ومقاومة للغبار بالكامل .