أطلقت مؤسسة محمد بن راشد لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة - إحدى مؤسسات دائرة التنمية الاقتصادية في دبي موقع صلات www .smeconnect .ae الإلكتروني الذي يعتبر منصة تواصل استراتيجية بين رواد الأعمال وموفري الخدمات من مختلف القطاعات الاقتصادية، وذلك، أمس، في مركز دبي التجاري العالمي على هامش فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2011 .قال فريد كرمستجي مدير إدارة تطوير رواد الاعمال في مؤسسة محمد بن راشد لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة خلال إعلانه عن هذه المبادرة: حرصنا على إطلاق هذه المبادرة الطموحة خلال فعاليات معرض جيتكس كونه منصة عالمية تجمع أحدث ما توصلت إليه تقنية المعلومات تحت سقف واحد . كما يعكس موقع صلات الإلكتروني توجهات المؤسسة نحو تبني أرقى التقنيات الحديثة التي من شأنها تمكين الشركات الصغيرة والمتوسطة من تحقيق النمو والتطور والوصول إلى العالمية .وأضاف: يعتبر الموقع الالكتروني الجديد خريطة طريق لرواد الأعمال لتطوير أعمالهم والحصول على مصادر المعرفة والمعلومات وتسهيل عملية الوصول إلى شبكة موفري الخدمات والاطلاع على آخر المستجدات المتعلقة بالأعمال والأحداث والمناسبات ذات الصلة التي تسهم في تمكينهم من وضع خطط واضحة وفعالة لأعمالهم . ويلعب موقع صلات دور المرشد الحقيقي لكل من يرغب قي تأسيس مشروع أعمال جديد، وذلك عبر مجموعة من الخطوات الارشادية والنصح التي تسهم في تحويل أي فكرة إلى مشروع أعمال حقيقي حتى مع مع موارد ضئيلة . ويعتبر موقع صلات منصة تفاعلية رئيسة لتدوير الحركة الاقتصادية للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الوطنية للارتقاء بها إلى العالمية، حيث يتضمن الموقع مجموعة من القنوات التفاعلية التي تشكل أداة تواصل بين رواد الأعمال ومجموعة واسعة من موفري الخدمات من مختلف القطاعات الاقتصادية تشمل المحاسبة والتدقيق والتسويق والإعلان وخدمات التوزيع وإدارة المناسبات وحقوق الامتياز والموارد البشرية والابتكار والتأمين والخدمات القانونية والاستشارات والتدريب والسياحة . ومن أبرز الخدمات التي يوفرها موقع صلات هي الارشادات والمراجع التي ترشد رواد الأعمال حول آليات تأسيس مشاريع الأعمال ابتداء من تكوين الفكرة والبدء بالمشروع وتحقيق النمو وتعزيز المسؤولية الاجتماعية وآليات إدارة الأرباح والإيرادات .ويشمل الموقع أيضاً قسماً خاصاً ببرامج التدريب الخاصة بالمشتركين من رواد الأعمال من أجل تعزيز أداء مشاريعهم عبر تزويدها بالمعرفة والتعلم، خاصة أن هذه البرامج تتضمن أحدث التقنيات والأنظمة في مجال الأعمال . وإلى جانب ذلك يضم الموقع قسماً خاصاً بالأحداث والمناسبات المهمة في قطاع الأعمال كي يتسنى لرواد الأعمال أن يكونوا على معرفة حول الأحداث التي تعتبر مهمة بالنسبة إلى مشاريعهم.