دبي - "الخليج":شدد ماتياس مليتزر، المدير العام في "لكسمارك إنترناشيونال" الشرق الأوسط، على أهمية استخدام خدمات الطباعة المدارة بالنسبة إلى الشركات والمؤسسات وقطاع البنوك والمصارف والمؤسسات المالية، ولقد بدأ بالفعل التحول الجذري بالتبلور والاكتمال في منطقة الشرق الأوسط، حيث تبحث شركات البيع ضمن المنطقة اليوم على تطور نماذج أعمال شركائها ضمن قنوات التوزيع للوصول إلى تقديمهم لخدمات الطباعة بشكل كامل وتوفير بيئة طباعة متكاملة .وقامت "لكسمارك إنترناشيونال"، مؤخراً، باستعراض تشكيلتها المميزة لحلول وبرمجيات وخدمات الطباعة المدارة التي تستهدف صناعة البنوك، وذلك خلال دورة "قمة الشرق الأوسط المصرفية للحلول المبتكرة" التي أقيمت في مدينة دبي، وهدفت "لكسمارك إنترناشيونال" إلى تعزيز تفاعلها مع صناعة البنوك وفي الوقت نفسه توضيح الإمكانات الهائلة لعدد من تقنياتها الأكثر إبداعاً، والخاصة بحفظ المعلومات وتوفير الوقت والجهد . وشارك في الحدث الذي ضم كبار ممثلي صناعة البنوك في المنطقة ماتيس مليتزر، المدير العام في "لكسمارك إنترناشيونال" الشرق الأوسط، وتشارلز كبلان، نائب الرئيس، ومدير التسويق في "برسبتف سوفتوير"، حيث سلطت القمة الضوء على فوائد استخدام خدمات وبرمجيات وحلول طباعة لكسمارك المدارة، بهدف تبسيط إجراءات العمل بشكل كبير، وفي الوقت نفسه تعزيز الكفاءات وتوفير مزيد من الشفافية في العمليات . وقال مليتزر: "منحتنا المشاركة في قمة الشرق الأوسط للحلول المصرفية المبتكرة، فرصة رائعة للتفاعل مع عدد من العملاء البارزين في المنطقة، كما ساعدت على زيادة التوعية بإمكانات الحلول العملية التي توفرها خدمات الطباعة المدارة لصناعة البنوك".