صرح محمد عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات أن عدد مشتركي اتصالات وصل إلى 94 مليون مشترك وأن هذا العدد سيصل قريباً إلى 100 مليون مشترك، فيما أصبحت عملياتها تغطي نحو ملياري نسمة يتواجدون في 18 سوقا حول العالم تتميز بقوة أداء عملياتها . ويتزامن هذا التصريح مع مشاركة اتصالات في ملتقى مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا، ملتقى إسطنبول الذي يقام في الفترة من الثالث وحتى الخامس من نوفمبر/تشرين الثاني 2009 تحت عنوان نهضة النطاق اللاسلكي العريض- الفعالية وسيلة لزيادة الربحية وبحضورالدكتور طيفون اسارير، رئيس هيئة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تركيا وجمع من الرؤساء التنفيذيين لشركات الاتصالات وعدد كبير من الخبراء والمتخصصين من قطاع الاتصالات .مثل اتصالات في الملتقى المهندس أحمد بن علي، النائب الأول لرئيس دائرة اتصالات المؤسسة- اتصالات، الذي قدم خلاله ورقة عمل بعنوان استراتيجيات الكفاءة لتحقيق التفوق حيث شرح خلالها كيف تمكنت اتصالات من الاستمرار بتحقيق نتائج ناجحة عبر مسيرتها التي تعدت 33 عاماً بما فيها فترة الأزمة المالية العالمية منوهاً بتحقيق اتصالات نمواً بأرباحها الصافية في عام 2009 بنسبة 9% وزيادة في عائداتها بنسبة 6% مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي .وشرحت ورقة العمل كيف تمكنت اتصالات من تحقيق نمو في عائداتها بشكل أسرع في السنوات الثلاث الأخيرة مقارنة بالسنوات السابقة، مكنتها من تحقيق سيولة مالية كافية لتمويل عملياتها وتوسعاتها في الأسواق العالمية، وجعلتها ضمن العدد القليل من مزودي خدمات الاتصالات ممن أبقوا الديون بعيدة عن أنشطتهم مستشهداً بمحافظة اتصالات على تصنيفها الائتماني من ثلاث من وكالات التصنيف العالمية . وأوضحت الورقة للحضور كيف تمكنت اتصالات من التفوق من دون أن تتأثر جودة خدماتها بل ولا تزال مستمرة في الإنفاق حيثما لزم الأمر، سواءً كان كذلك على صعيد البنية التحتية مثل شبكة الألياف الضوئية،التي ستنتهي اتصالات من إيصالها مختلف إمارات الدولة في 2011 وستجعل من أبوظبي أول عاصمة في العالم مزودة بمثل هذه الشبكة بالكامل، أو في مجال المحافظة على جودة خدمات شبكاتها وتعزيزها . ومن ناحية أخرى حافظنا على رضا مساهمينا بأن ضمنا لهم نمواً سنوياً تراكمياً في عائداتهم على مر السنوات الماضية . وفي ما يتعلق بنمو اتصالات العالمي نوه المهندس أحمد بن علي بالخطط التي مكنّت اتصالات من المحافظة على كفاءتها في التوسع الخارجي قائلاً: أحد أهم مجالات الإنفاق هو الحصول على رخصة جديدة أو الاستحواذ على شركة قائمة في الأسواق المستهدفة . وقد حافظنا على كفاءتنا في هذا المجال بالاستمرار باتباع نهج حريص في التعامل مع المخاطر المالية المترتبة على التوسع، وبالاعتماد بشكل أساسي على الخبرة التراكمية التي جنتها المؤسسة، بالإضافة إلى أفضل المعايير العالمية التي تحكم عمليات التوسع .وتتواجد اتصالات في الإمارات والسعودية ومصر والسودان وأفغانستان وباكستان وإندونيسيا والهند ونيجيريا، كما تقدم خدماتها أيضا في بنين، والنيجر، والجابون، وبوركينا فاسو، وتوجو، وجمهورية إفريقيا الوسطى، وساحل العاج، وتنزانيا وحديثاً سريلانكا، وتتيح لعملائها مجموعة كاملة من حلول الاتصالات التي تتضمن خدمات الهاتف الثابت والمتحرك والبيانات والكيبل التلفزيوني . إلى ذلك، أعلنت اتصالات أمس اختتام مشاركتها الناجحة في الدورة الأولى لمعرض تقنية المعلومات الذي أقامته جاسكو (شركة أبوظبي لصناعات الغاز المحدودة) خلال الفترة من 1-3 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري في أبوظبي .وخلال فترة الحدث الذي استمر ثلاثة أيام، قدمت اتصالات، شريك تقنية المعلومات والاتصالات الرئيسي ل جاسكو، للحضور رؤى شاملة حول فرص تحسين الإنتاجية، والحد من التعقيدات والتكاليف، وذلك من خلال مجموعة متنوعة من خدمات تقنية المعلومات والاتصالات .وعلى صعيد تقنية المعلومات والاتصالات، تتمثل محركات النمو المهمة بالنسبة للشركات العاملة في قطاع النفط والطاقة، مثل شركة جاسكو، في إيجاد بيئة تعاونية تساعد على الربط بين مختلف المستويات بما يضمن الوصول إلى الكفاءة التشغيلية المنشودة .وتتعاون اتصالات حالياً مع جاسكو في عدد من مبادرات تقنية المعلومات والاتصالات، ومن بينها الانتقال من شبكة التراسل اللامتزامن للبيانات الحالية، إلى تقنية بروتوكول الإنترنت للشبكات الخاصة الافتراضية، والتي ستوفر لشركة جاسكو منصة قابلة للتوسع تستطيع استيعاب أي نمو مستقبلي للشبكة، إلى جانب تزويدها بشبكة مدمجة توحد بين الاتصالات الصوتية والمرئية ونقل البيانات . وقال عبد الله هاشم، نائب رئيس أول حلول الأعمال، اتصالات: تتمتع اتصالات، عبر ما توفره من حلول مدارة ومتكاملة لتقنية المعلومات والاتصالات، بمكانة رائدة تمكنها من مساعدة الشركات الكبرى في قطاع النفط والطاقة، مثل شركة جاسكو، على الحد من التكاليف وتعزيز الانتاجية والكفاءة .