تحرص دو على أن تكون الخيار الأفضل لسكان الإمارات لخدمات التجوال في الصيف عبر منحهم قيمة أكبر لنفقاتهم الاتصالية . وفي هذا الإطار أطلقت دو عرض (تجوال الاشتراك المميز) لموسم الصيف الذي يمنح عُملاءها مشتركي الدفع الآجل خصماً يبلغ 50% على خدمات البيانات واستقبال المكالمات أثناء سفرهم في الخارج، وذلك في 36 منطقة من الوجهات المفضلة لسكان الإمارات حول العالم، وعلى جميع الشبكات في الدول المشمولة بالعرض . وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: البقاء على اتصال أثناء السفر مع العائلة والأصدقاء وإطلاعهم على اللحظات المميزة التي نمضيها في إجازتنا، حاجة أساسية للجميع اليوم، لذا فقد صممنا هذا العرض لنجعل بقاءهم على اتصال أسهل وأقل كلفة دون أن يقلقوا من فاتورة هائلة عند عودتهم من الإجازة . وكشفت دو أن العُملاء المشتركين في عرض تجوال الاشتراك المميز للصيف سيستمتعون بتعرفة 50 فلساً لكل 50 كيلوبايت، بدلاً من درهم لكل 50 كيلوبايت ضمن (تعرفة واحدة تجمع العالم)، وسيتم احتساب المكالمات الواردة أثناء تجوالهم بواقع 5 .62 فلس للدقيقة بدلاً من 25 .1 درهم لكل دقيقة ضمن (تعرفة واحدة تجمع العالم) . وجعلت دو الاشتراك في هذا العرض المميز غاية بالسهولة، فعليهم تفعيل خدمة التجوال على خطهم من دو وذلك بزيارة أقرب مركز مبيعات دو إليهم . وبمجرد تفعيل خدمة التجوال على خطهم يستطيعون إرسال رسالة نصية قصيرة SMS بكلمة (Roam50) إلى الرقم 9975 مجاناً من داخل الإمارات . وكما يستطيع العُملاء تفعيل العرض أثناء وجودهم خارج الدولة ولكن سيتم احتساب قيمة رسالة التفعيل وفق تعرفة الرسائل النصية القصيرة للتجوال . هذا العرض متاح لغاية 30 سبتمبر 2012 وفي 36 وجهة عالمية تشمل أستراليا، النمسا، البحرين، بلجيكا، بلغاريا، كندا، قبرص، جمهورية التشيك، مصر، فرنسا، ألمانيا، غانا، اليونان، هنغاريا، أيرلندا، إيطاليا، جمهورية كوريا، الكويت، لوكسمبورغ، مالطا، المغرب، نيوزلندا، عُمان، الفلبين، البرتغال، قطر، رومانيا، السعودية، جنوب إفريقيا، إسبانيا، السودان، سويسرا، تركيا، بريطانيا، وأمريكا .