صرحت العديد من شركات أمن الكمبيوتر أن الدودة التي تستغل الثغرة التي حاولت شركة مايكروسوفت معالجتها من خلال تحديث طارئ منذ أيام تقوم حالياً بمهاجمة أنظمة الويندوز . يقول كيفين هالي- مدير قسم الأمن بشركة سيمانتك أن الدودة، التي أطلقت عليه شركة سيمانتكWecorl والتي طرحت له شركتا كاسبرسكاي لاب ومايكروسوفت ذاتها ملف حماية MS08-067 g من المحتمل أن تكون قد بدأت من الصين، ويبدو أن هذه الدودة تستهدف إصدارات ويندوز 2000 المشغلة باللغة الصينية . ويؤكد هالي أن الفيروس ينتشر بسرعة كبيرة، وأنه مختلف عن سارق المعلومات حصان طروادة الذي دفع شركة مايكروسوفت إلى طرح تحديث في الثالث والعشرين من شهر أكتوبر/ تشرين الأول . في الوقت ذاته، أكد الكثير من الباحثين حديث شركة سيمانتك حول تنصيب الفيروس للكثير من المكونات على أجهزة الكمبيوتر المصابة، متضمنة برنامج لتحميل أحصنة طروادة من الإنترنت إلى جهاز الكمبيوتر إلى جانب شفرة لإخفائه من برمجيات الأمن المثبتة على الجهاز . وقد عرفت شركة إف سيكيور في هليسينكي حصان طروادة باسم Trojan-Dropper .Win32 .Agent .yhi والشفرة باسم Rootkit .Win32 .KernelBot .dg .يوضح هالي: إذا نجح الفيروس في إصابة جهاز كمبيوتر، فإنه يحاول أيضاً مهاجمة الأجهزة على الشبكة الفرعية نفسها . وإذا اخترق الفيروس الجدار الناري، فيمكنه أن يصيب النظم الأخرى . من ناحية أخرى، يقول أندرو ستورمز- مدير عمليات الأمن بشركة nCircle Network Security Inc: يتحايل هذا الفيروس على الجدار الناري كما أشارت شركة مايكروسوفت . فالشركات التي لديها أجهزة كمبيوتر متنقلة والتي يتم ضبط إعداداتها على شبكة الشركة، يتم إيقاف أجزاء من الجدار الناري، أو يتم تمكين منفذ 139 من عناوين إنترنت بروتوكول معروفة عند اتصال إجهزة الكمبيوتر المتنقلة بشبكة الشركة . وفي نشرة الأمن التي أصدرتها منذ أسبوعين، قالت شركة مايكروسوفت: يمكن لإعدادات جدار ناري قياسية أن تساعد على حماية موارد الشبكات من الهجمات التي تنشأ خارج نطاق الشركة .وبعد أيام من ظهور التحديث الطارئ، نشر القراصنة شفرة الهجمة على الإنترنت . ذكرت شركة F-Secure أن الفيروس الذي انتشر مؤخراً يرتكز على الشفرة التي أطلقت على الإنترنت الأسبوع الماضي . وتتفق شركةNCircle مع هذا الرأي . وقد قيمت شركة سيمانتك الفيروس الجديد بأنه منخفض المخاطر جداً على الرغم من أن الشركة أبقت على تقييمها للتهديدات العالمية لفيروسThreatCon عند مستوى ،2 وذلك لأن شركة مايكروسوفت طرحت التحديث الطارئ . هنا، يقول هالي: لا يبدو أن هذا الفيروس قد انتشر بشكلٍ واسع، إلا أن هذا الواقع قد يتغير بالطبع . أما ستورمز فيقول إن ظهور هذا الفيروس هو شيء جيد . يوضح ستورمز: إن الدليل على اكتشافنا وتحققنا من هذا الفيروس يعني أننا في حالٍ أفضل من ذي قبل . فإذا انتشر هذا الفيروس دون اكتشافنا له وتحققنا منه، فهذا يعني أن الشركات لن يكن لديها أي نظم دفاع ذات مغزى . لكن معنى اكتشافنا له أننا نلنا منه .وقد حث ستورمز المستخدمين الذين لم يثبتوا تحديثMS08-067 أن يقوموا بذلك في الحال . ويقول: قد لا يكون للفيروس انتشار واسع حتى الآن، لكنه يتوجب عليك الاستعداد والاحتياط .