طبقاً لأحدث الأبحاث التي اجرتها شركة إنتل، فإن عدد الأجهزة المتحركة التي تدعم استخدام الإنترنت سيتزايد ليصل إلى 2 .1 مليار جهاز بحلول عام 2012 نظراً للحاجة المتزايدة للاتصال بالإنترنت . وقد أعلنت شركة إنتل عن هذه التوقعات في الوقت الذي تطرح سلسلة من الرقاقات المصممة للأجهزة المتحركة الداعمة لبرامج تصفح الإنترنت . ويقول جادي سينجر، رئيس مجموعة إنتل المتحركة بشركة إنتل: هناك طلب وهناك حاجة، والتكنولوجيا التي تملكها شركتنا يمكنها تلبية هذه الاحتياجات . مستقبل كبيرإلى جانب الثورة المتوقعة في الأجهزة المتحركة الداعمة للإنترنت، فمن المتوقع أيضاً أن يصل عدد الأسر التي تشاهد جهاز التلفزيون من خلال بروتوكول الإنترنت IPTV إلى 100 مليون أسرة في عام 2011 . يقول سينجر: إن بقاء الناس على الإنترنت طوال الوقت يعني أنهم سيبحثون عن سبل الحصول على كل ما يحتاجونه في أي وقت وبأي مكان وهم جالسون على مكاتبهم . ولا شك في أن هذا ما يشكل الطلب على الأجهزة الجديدة والأجهزة الأكثر تعقيداً التي تعمل بطاقة الكمبيوتر ويمكنها الاتصال بالإنترنت جاءت هذه التصريحات في الوقت الذي كشفت إنتل فيه عن ثمانية تصميمات لرقائق تعم بنظام system on a chip والتي تستهدف سوق الإجهزة المتحركة الداعمة للإنترنت .يضيف سينجر موضحاً: إن ضغط أربع رقائق منفصلة في حزمة واحدة يقلل من حجم وحدات التشغيل واللاسلكي بنسبة 45% ويخفض استهلاك الطاقة بنسبة 34% ويتوقع سينجر أن يرى استخدام هذه الرقائق في نظم الترفيه المستخدمة بالسيارات، وفي الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر الدفترية، وأجهزة الروبوت الصناعية . عمل مربح يتابع المحللون مدى تنافسية شركة إنتل في قطاع الهواتف المتحركة حيث تأتي في مرتبة متأخرة بعد شركات مثل ARM التي تهيمن على السوق من خلال رقاقات سماعات الهاتف . فيقول جارتنر، محلل بشركة Tole Hart لا تزال شركة إنتل تبدأ من نقطة الصفر . ويعد سوق الهواتف المتحركة هو العمل الرابح في الفترة القادمة حيث إن الطلب العالمي يرتفع يوماً بعد يوم على الأجهزة المزودة بالرقائق ذات السرعات العالية ورقائق المعالجة الأفضل . ومن ثم، فسوف نختبر أداء منتجات شركة إنتل الجديدة في هذا المجال على أجهزة مثل تلك الخاصة بشركتي Qualcomm وTexas Instruments وهنا يقول دكتور جيري بوردي، كبير المحللين ونائب رئيس شركة Frost Sullivan: سيصاحب الدخول إلى الإنترنت عدداً من المنتجات المختلفة تعمل على أكبر عدد من أنواع الهواتف المتحركة المختلفة . ويضيف دكتور بوردي: هناك فرصة كبيرة لشركة إنتل في السوق وعليها أن تستثمر هذه الفرصة بشكل جيد من خلال معالج أتوم الجديد الذي سيعمل بشكل جيد على الأجهزة الأقل حجماً والأخف وزناً .