أعلن تكنوبارك، مجمع العلوم والتكنولوجيا التابع ل عالم المناطق الاقتصادية، أمس أن اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي اختارته بالإجماع ليكون مركزاً للتنسيق الإقليمي للاتحاد لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وذلك للفترة من يوليو/تموز 2008 لغاية يونيو/حزيران 2010 .بمناسبة هذا التعيين الجديد تلقى ممثلون عن تكنوبارك دعوةً لحضور الاجتماع الحادي والستين للجنة التنفيذية ومركز التنسيق الإقليمي الذي يقيمه الاتحاد العالمي، والمقرر عقده في كوالالمبور للفترة من 11-14 أغسطس/آب 2008 . وسيقدم مسؤولو تكنوبارك في هذا الاجتماع خطة العمل الاستراتيجية الخاصة بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .ويأتي الإعلان عن هذا الاختيار على خلفية الاتفاق الذي جرى مؤخراً بين الطرفين، حيث قام تكنوبارك في وقت سابق من العام الجاري بتوقيع مذكرة تفاهم مع الاتحاد العالمي حول تأسيس اطار عمل تنظيمي للتعاون والتفاعل الوثيقين في سلسلة واسعة من المشاريع والخدمات الصناعية بالتنسيق مع المنظمات الأعضاء في الاتحاد .وبموجب هذا التعيين الجديد، سيتولى تكنوبارك مسؤولية الاضطلاع بمهام متنوعة، أهمها تحديد احتياجات المنطقة وطرح الاستراتيجيات والخطط الكفيلة باحتضان المبادرات التكنولوجية .وقال حمد الهاشمي، مدير عام تكنوبارك في معرض حديثه عن هذا الاختيار نحن سعداء للغاية بتعييننا مركزاً للتنسيق الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وعلى مدى العام الماضي، سنحت الفرصة لنا للعمل بشكل وثيق مع الاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي، ولا شك في أن هذا التعيين سيسهم في إرساء قاعدة صلبة لهذه الشراكة . وبصفتنا مركز التنسيق الإقليمي لهذه المنطقة، فإننا نطمح إلى تشجيع وتسهيل وفتح قنوات للبحوث العلمية التطبيقية وبناء امكانات وطاقات محلية مستدامة وبالتالي دعم التنمية الاقتصادية في المنطقة .وأضاف يتمثل هدفنا في تعزيز مكانة تكنوبارك، ليس كحاضنة علمية رئيسية للأعمال في المنطقة برمتها فحسب، بل كمركز حيوي كذلك يمكن الاعتماد عليه لتقديم خدمات متطورة في مجال البحوث والتطوير ودعم التنمية المستدامة في الدول المجاورة على المدى البعيد .ومن جهته، قال الدكتور ديتر فوكس، رئيس الاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي يزمع تكنوبارك ابرام عقود لتقديم الخدمات والمشاريع مع الأعضاء البارزين في الاتحاد العالمي، وهو ينظر إلى هذه الشراكة كتحالف استراتيجي طويل الأمد . وهذا من شأنه أن يوفر كذلك فرصة للأعضاء الآخرين وخصوصاً في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للمساهمة في لعب دور هام في تعزيز أعمالهم من خلال بناء الإمكانات المحلية المستدامة وانتهاج مبادرات تعليمية وتكنولوجية وعلمية بما يعود بالفائدة على الشركاء كافة .