كشف مطر الطاير رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي لهيئة الطرق والمواصلات عن اختبارات لتوفير خدمة سداد رسوم مواقف السيارات عبر المحمول فضلاً عن إطلاق خدمة الدفع عبر الهاتف المتحرك لإعادة تعبئة بطاقات التعرفة المرورية سالك . جاء ذلك خلال تفقده لجناح هيئة الطرق والمواصلات في معرض جيتكس 2008 الذي تشارك فيه الهيئة للمرة الثالثة على التوالي بحزمة من الخدمات الالكترونية لعملاء الهيئة والجمهور والمتعاملين مع كافة مؤسساتها .وقال إن من بين الخدمات التي سيتم إبرازها في المعرض خدمة دفع رسوم المواقف عن طريق الهاتف النقال حيث تتيح هذه الخدمة للجمهور خاصية دفع رسوم المواقف عن طريق إرسال رسالة نصية قصيرة من هواتفهم النقالة إلى الرقم المخصص للخدمة، ويجري حاليا اختبار الخدمة بالتعاون مع مشغلي الاتصالات في الدولة، وسيتم تعميمها خلال الأشهر المقبلة .كما تعرض الهيئة خدمة تعبئة رصيد نظام التعرفة المرورية سالك عن طريق الهاتف النقال حيث سيتمكن مشتركو النظام من تعبئة رصيد سالك عن طريق هواتفهم النقالة والاستعلام عن الرصيد إذ تتطلب الخدمة التسجيل في بوابة mPay المقدمة من حكومة دبي الإلكترونية . وأشار الطاير إلى حضور مؤسسة تاكسي دبي في جناح الهيئة في جيتكس 2008 من خلال عرض برنامج خدمة الرسائل النصية القصيرة التي تعتمد على خاصية الرسائل النصية القصيرة حيث يقوم العميل بإرسال رسالة نصية تحتوي على رقم المنطقة الموضحة في اللوحة التعريفية الخاصة بهذه الخدمة إلى الرقم (4774)، موضحا أن هذه الخدمة مرتبطة بنظام الحجز والتوزيع .وأضاف انه أصبح بوسع العملاء الآن حجز مركبة أجرة خلال بضع دقائق عبر الانترنت وتتميز هذه الخدمة ببساطتها وكل ما هو مطلوب من العميل ان يقوم بالتسجيل باستخدام معلوماته الخاصة (الاسم، العنوان، رقم الهاتف المتحرك) وبعد نجاح عملية التسجيل سيتم إرسال كلمة المرور المؤقتة عبر رسالة نصية قصيرة يجب استخدامها للدخول للموقع والبدء بعملية حجز مركبة التاكسي لتصله على العنوان وفي الوقت الذي حدده .كهرباء ومياه دبي تنضم إلى القائمةدبي الخليج: أعلنت حكومة دبي الإلكترونية عن انضمام هيئة كهرباء ومياه دبي إلى قائمتها الخاصة بخدمة الدفع عن طريق الهاتف المتحرك المصممة لتوفير وسائل فعالة ومريحة لدفع الرسوم الحكومية في دبي، وذلك خلال توقيع مذكرة تفاهم على امس هامش فعاليات اسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2008 الذي تشارك فيه حكومة دبي الإلكترونية إلى جانب 26 جهة حكومية وذلك في الجناح رقم بي8-1 قاعة رقم 8 في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات .وتعتمد هذه الخدمة نظام الدفع الإلكتروني الآمن المستخدم من قبل حكومة دبي الإلكترونية والذي يتوافق مع برامج فيريفايد باي فيزا وماستر كاردس وسيكيور كود وقد تم إطلاق هذه الخدمة في البداية من أجل توفير إمكانية الشحن الإلكتروني لبطاقة سالك، ثم توسع نطاق عملها لتسهيل دفع الفواتير الصادرة عن هيئة كهرباء ومياه دبي .وقال سالم خميس الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية: يسرنا انضمام الهيئة إلى خدمة الدفع عن طريق الهاتف المتحرك، الأمر الذي سيقدم الفائدة لعدد كبير من عملائهم الذين سيتمكنون من دفع فواتيرهم عن طريق أجهزة الجوال . ويعكس الإقبال والنجاح الكبير لهذه الخدمة التزامنا المستمر بنقل واقع البنية التحتية الخاصة بالحوكمة الإلكترونية في دبي نحو آفاق جديدة من الكفاءة والفاعلية .ومن جهته قال سعيد محمد الطاير، المدير العام في هيئة كهرباء ومياه دبي: نعرب عن إعجابنا بموثوقية وسرعة خدمة الدفع عن طريق الهاتف المتحرك، ونثق بأنها ستحظى باهتمام وإقبال كبير من عملائنا . ونتوقع زيادة الاعتماد على هذه الخدمة خلال الأشهر القليلة المقبلة نتيجة للسهولة والراحة التي توفرها .ويعد الاشتراك في هذه الخدمة مجانياً، ويمكن أن يتم عن طريق التسجيل عبر الموقع الإلكتروني الخاص بها http://mpay .dubai .ae . وعند الانتهاء من إدخال كافة المعلومات، سيتم إرسال رمز التفعيل إلى عنوان البريد الإلكتروني الخاص بالعميل ومن ثم يرسل الرمز بواسطة رسالة نصية قصيرة إلى الرقم 4488 باستخدام رقم الهاتف المحمول الخاص بالمستخدم . وبعد الانتهاء من هذا الإجراء سيتم إرسال الرقم السري عبر رسالة نصية قصيرة إلى العميل ليستخدمه في كافة العمليات الخاصة بخدمة الدفع عن طريق الهاتف المتحرك . ويمكن للمستخدم استعادة الرقم السري المفقود ببساطة من خلال إعادة إرسال رمز التفعيل من الهاتف المحمول المسجل إلى الرقم 4488 .آي تي ووركس لتطبيق النظام دبي الخليج: أطلقت دائرة حكومة دبي الإلكترونية أحدث خدماتها الإلكترونية المصممة لتسهيل تفاعل الأفراد والشركات مع الجهات الحكومية، وهو نظام الدفع عبر الهواتف النقالة mPay المطور من قبل شركة الخدمات البرمجية الاحترافية المصرية الرائدة آي تي ووركس .و يغطي النظام الجديد خدمات تحصيل نظام سالك التابع لهيئة الطرق والمواصلات، ما يتيح للمتعاملين إعادة تعبئة حساباتهم ودفع الغرامات باستخدام هواتفهم النقالة .يذكر أن نظام الدفع الإلكتروني ePay المعتمد في حكومة دبي الإلكترونية يتيح دفع الرسوم عبر الإنترنت، ويستطيع مستخدمو خدمة mPay الجديدة الآن أن يسجلوا معلومات بطاقتهم الائتمانية عبر الإنترنت، بحيث تستعمل لاحقاً كوسيلة للدفع عند إرسالهم طلبات إعادة تعبئة الحساب مستقبلاً عن طريق هواتفهم النقالة .وستتم استضافة نظام mPay في مركز بيانات حكومة دبي الإلكترونية . وما على المتعامل سوى إرسال رسالة نصية قصيرة لإعادة تعبئة حسابه في خدمات محددة أو لدفع الرسوم المترتبة عليه . ويعمل نظام mPay بشكل متكامل مع باقي أنظمة الحكومة الإلكترونية لإتمام عملية الدفع .يقول حافظ حمدي، مدير التسويق لدى آي تي ووركس، الشركة المطورة لتقنيات هذه الخدمة الجديدة: يخلصك نظام mPay من الإزعاج الحاصل عندما تنسى إعادة تعبئة حسابك أو دفع الرسوم المترتبة عليك، إذ أصبح بإمكانك القيام بذلك بسهولة من أي مكان، وفي أي وقت، عن طريق هاتفك النقال .ويتابع: تم تصميم الخدمة مع الأخذ بالاعتبار أهمية عوامل الأمن والأداء والموثوقية لمثل هذا النظام الحيوي للخدمة العامة . كما أن تقنية نظام mPay مصممة بحيث تتيح إضافة خدمات أخرى مستقبلاً بأبسط جهد ممكن، وذلك لتجنب الاستثمارات غير الضرورية على المدى القريب .وفي هذا الصدد يقول سالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية: يسر حكومة دبي الإلكترونية أن تقدم هذه الخدمة الجديدة والمريحة جداً لمتعامليها .ويتابع: نتوقع أن نشهد إقبالاً شديداً من قبل مستخدمي سالك، ونتطلع إلى تلقي ملاحظات المتعاملين ومقترحاتهم .