أعلنت شركة أبوظبي للموانئ أمس عن طرحها لمجموعة عروض في مجال تقنية المعلومات خلال مشاركتها ضمن فعاليات معرض جيتكس ،2012 حيث ستشارك الشركة التابعة لحكومة أبوظبي في قطاع خدمات الحكومة الإلكترونية بصفتها راعياً فضياً للمعرض الممتد على مدار خمسة أيام والذي يتوقع أن يجذب مشاركين من 144 دولة . وتقدم وحدة تقنية المعلومات في شركة أبوظبي للموانئ، التي أنجزت مؤخراً المرحلة الأولى من مشروع ميناء خليفة ومدينة خليفة الصناعية (كيزاد)، خدمات لما يزيد على 600 شخص يستخدمون شبكتها الداخلية الواسعة، وقد أثبتت خدماتها التجارية نجاحها مما جعل إدارة تقنية المعلومات في الشركة تسوّق مهاراتها وخدماتها للشركات الأخرى الموجودة في ميناء خليفة ومدينة خليفة الصناعية (كيزاد) . وتشمل قائمة عملاء شركة أبوظبي للموانئ في مجال تقنية المعلومات الحديثة عدداً من الشركات والهيئات من بينها الشركة العربية المتحدة للشحن وشركة الإمارات للألمنيوم وهيئة المياه والكهرباء في أبوظبي وجهاز حماية المرافق الحيوية .وقال الدكتور سيف الكتبي، نائب الرئيس تقنية المعلومات في شركة أبوظبي للموانئ: #187;حزمة الخدمات التي نقدمها لا تضاهى، فنحن نقدم أحدث التقنيات وأعلى مستوى من الخدمات وبأسعار تنافسية وذلك ما يجعل منتجاتنا التقنية جذابة للشركات والمؤسسات في أبوظبي وهي متوفرة للجميع#171; .