تتواصل فعاليات معرض جيتكس شوبر 2011 في مركز معارض مطار دبي، وسط إقبال كبير من الزوار والمتسوقين .وقد أعدّ العارضون عروضاً ترويجية رائعة على أجهزة الحاسوب المحمولة والهواتف الذكية والكاميرات الرقمية والملحقات والأنظمة الصوتية والمرئية المنزلية وغيرها من أحدث الأجهزة والإلكترونيات الاستهلاكية، ضمن أكثر من 000 .25 منتج من مئات العلامات التجارية العالمية الشهيرة . ومن شأن العروض القوية، وعشرات الجوائز المقدمة من العارضين، والفعاليات المصاحبة للحدث، استقطاب آلاف الزوار خلال الأيام الثلاثة المتبقية، قبل أن يسدل الستار على فعاليات المعرض ليل السبت المقبل 15 أكتوبر/تشرين الأول .ويرى هيميش تشاندافاركر، مدير معرض جيتكس شوبر، أن المعرض سيكون الوجهة الأبرز في دبي خلال عطلة نهاية الأسبوع، لا سيما لمن يرغبون في الحصول على أحدث الأجهزة والتقنيات الاستهلاكية بأفضل الأسعار . يفتح المعرض أبوابه بين الحادية عشرة صباحاً والحادية عشرة مساء يومي الخميس 13 أكتوبر والسبت 15 أكتوبر، وبين الساعة الثالثة عصراً والحادية عشرة مساء يوم الجمعة 14 أكتوبر . ويتميز المعرض بتقديم مجموعة من العارضين لفعاليات مشوقة، كالاستعراضات الراقصة والموسيقية، التي تضفي على الحدث جواً من المتعة والبهجة .