دبي - "الخليج": عززت خدمة "2IS" الرائدة في مجال خرائط المدن الذكية وقوائم الأعمال من نموها وشعبيتها الهائلة داخل الإمارات لتواكب التطورات والتغيرات السريعة التي تحدث في دبي من خلال تنفيذ عدة مشروعات عملاقة في مجال البنية التحتية والمواصلات العامة استعداداً لاستضافة معرض "إكسبو 2020"، مما يعزز استخدام التطبيقات الإلكترونية للخرائط والاعتماد عليها خلال التنقل بين الوجهات المختلفة في الإمارة .يقود التحول السريع للمدينة إلى الاعتماد على تطبيقات الخرائط وزيادة معدلات تحميلها خلال الفترة المقبلة، ويقول كاران باتيل مدير تسويق "2IS"، إن المشروعات التي أنجزت مؤخراً بالإضافة إلى المشروعات التي لا تزال قيد التنفيذ في دبي مثل "ترام دبي" و"قناة دبي المائية" ستتسبب في العديد من التغيرات التي ستطرأ على الطرق الرئيسية والفرعية ومسارات المركبات عبر المدينة، كما سينتج عنها إنشاء طرق جديدة، ويضيف: "ازداد الاعتماد على استخدام التكنولوجيا الحديثة في مجال الملاحة بشكل كبير خلال السنوات القليلة الماضية، كما توفر تطبيقات المدينة الذكية الحل الأمثل للزوار والسائحين والمقيمين للتجول في دبي بسهولة" .ومنذ انطلاق الخدمة قبل 6 أشهر، ازدادت أعداد تنزيلات تطبيق "2IS" بمعدلات متسارعة، حيث بلغت حالياً أكثر من 50 ألف تنزيل "Download"، كما وصل عدد زوار الصفحة لأكثر من مليون في النسخة الإلكترونية . ومع اعتدال الطقس حالياً في المنطقة، فإن الكثير من المقيمين يمضون أوقاتهم في الخروج والتنزه والتجول في المدينة، بغرض العمل أو الترفيه .على الجانب الآخر ازدادت معدلات البحث والاستخدام للتطبيق بعد أن تمت إضافة خريطة ثلاثية الأبعاد "3" توضح تفاصيل طوابق "دبي مول"، ليصبح أول مركز تجاري تصمم له "2IS" خريطة خاصة به في الإمارات . وطبقاً لخدمة "2IS" فإن أكثر الأماكن التي تم البحث عنها في دبي في الفترة بين ديسمبر 2014 وفبراير ،2015 كانت المطاعم والعيادات الطبية الخاصة، حيث سجلت 8 .1 مليون و5 .1 مليون بحث على التوالي .