في وقت رفعت فيه العديد من سلاسل مطاعم «الفاست فود»، أسعار الوجبات التي تضم المشروبات الغازية، بعد ارتفاع أسعار السلع 50% جراء فرض الضريبة الانتقائية مطلع أكتوبر/تشرين الأول الجاري، أكد عدد من المسؤولين وأصحاب المطاعم، أن القطاع ما يزال في مرحلة ترقب، فيما يتعلق بتأثير الضريبة الانتقائية، مشيرين إلى أن المطاعم ستحاول استيعاب الأسعار من قبلها، في محاولة منها لتجنب أي تأثير للضريبة الانتقائية، على تنافسية أسعارها بشكل عام.قال هادي حكيم، الشريك والرئيس التنفيذي في شركة الامتيازات الدولية، التي تمتلك عدداً من المطاعم في الدولة: «تحاول المطاعم استيعاب النسبة التي تم فرضها من خلال الضريبة الانتقائية على المشروبات الغازية، ومشروبات الطاقة، إلا أن ذلك بالتأكيد سيكون له أثر على الهوامش الربحية، وخاصة في المطاعم التي تقدّم خدمة إعادة التعبئة للمشروبات الغازية».وأضاف حكيم: «المشروبات الغازية تشكل نسبة ضئيلة في فاتورة الزبائن، لذلك في الوقت الحالي يتم امتصاصها، ولا تتم زيادتها على السعر الإجمالي، ولا نزال في مرحلة ترقب لأي خطوات ممكنة في الفترة المقبلة». نسبة ضئيلة من جهته قال أسامة الوادية، مالك ومدير مطعم أرض الزيتون في دبي: «إنه إلى الآن لا يوجد هناك أي تأثير على الأسعار، ولن تكون من جانبنا أي زيادة تذكر على المستهلك، إنما سنحاول استيعاب النسبة المتعلقة بالمشروبات الغازية، ضمن هامش أربحانا، مشيراً إلى أن أي تفكير بتعويض النسبة الانتقائية سيكون بيننا وبين المورد الرئيسي لهذه السلع، ولن نعمل على تحميل المستهلك كامل التبعات المتعلقة بهذا الأمر». مطاعم أمريكانا ومن جهة أخرى نقلت مصادر أن مطاعم الوجبات السريعة التابعة لمجموعة أمريكانا في الدولة، أعلنت عن ارتفاع أسعار جميع الوجبات في قائمة المأكولات، بزيادة درهم واحد، وذلك بعد تطبيق الضريبة الانتقائية ابتداء من الأحد، وبيّنت أن التعديلات تشمل جميع الوجبات دون استثناء، نتيجة تطبيق الضريبة الانتقائية في الدولة، التي تفرض رفع أسعار المشروبات الغازية بنسبة 50%. يذكر أن لائحة الضريبة الانتقائية الجديدة تشمل المشروبات الغازية بنسبة 50%، وجميع أنواع التبغ ومشتقاته، ومشروبات الطاقة بنسبة 100%.وسيواجه الارتفاع في أسعار وجبات الطعام، المنافسة التي ستقيد تلك الزيادة المتوقعة، إلا إذا أقدمت جميع المطاعم على رفع الأسعار وهو أمر مستبعد، في حين تزداد المطالبات لدوائر حماية المستهلك في الدولة، بتفعيل دورها الرقابي، خصوصاً في ما يتعلق بالأسواق والمطاعم ومقدمي الخدمات، للتأكد من الأسعار وعدم المغالاة فيها، وتحميل المستهلك كل الزيادات المفروضة على التجار. السلع الضارة ويأتي الهدف من فرض الضريبة الانتقائية لتقليل استخدام السلع الضارة (التبغ والمشروبات الغازية، ومشروبات الطاقة)، إلا أنها قد تتسبب في ارتفاع أسعار وجبات المطاعم المختلفة التي تحتوي على المشروبات الغازية، ومشروبات الطاقة. وعلى الرغم من ذلك فإن هذه السلع وتحديداً المشروبات الغازية وإن ارتفع سعرها فإنها تبقى سلعاً مطلوبة بكثرة لدى مختلف فئات المجتمع.يشار إلى أن قطاع المطاعم في الإمارات عموماً، وفي دبي تحديداً، يعتبر قطاعاً واسعاً، ويشهد نمواً سنوياً ثابتاً؛ نظراً للبنية التحتية الحديثة والملائمة للاستثمار في البلاد. الضريبةعلى المشروبات الغازية يسعى العاملون في القطاع إلى محاولة استيعاب تأثير الضريبة الانتقائية المفروضة على عدد من السلع؛ أبرزها المشروبات الغازية، التي تعتبر سلعة أساسية في المطاعم، وعدم تحميل تكلفتها بشكل كامل للمستهلكين؛ الأمر الذي سيحافظ على نمو القطاع وازدياد الإقبال عليه من قبل المستهلكين من مختلف الفئات.