دبي - "الخليج":أعلنت شركة "أيسر" عن طرح سلسلة من الحواسيب المحمولة مصممة خصيصاً لتلبية احتياجات المستخدمين من المهنيين العاملين في الشركات الصغيرة والمتوسطة أو في المكاتب الصغيرة والمكاتب المنزلية، ممن يتطلعون إلى التمتع بإمكانيات التنقل السهل والإنتاجية العالية والكفاءة .تضمّ السلسلة الجديدة المسمّاة "إكستينسا 15" (Extensa 15) جهازين هما EX2510 و EX2509مجهزان بشاشة ذات دقة حادة قياسها 6 .15 بوصة ويعملان على نظام التشغيل "ويندوز 1 .8" . ويسمح المعالج القوّي "إنتل كور" Intel( Core من الجيل الرابع في الجهاز EX2510 والمعالج "سيليرون/بنتيوم كواد كور" من "إنتل" في الجهاز EX2509 بأداء مهام متعددة متزامنة بسلاسة وإجراء عمليات بحث مبسّطة سواء عند الاتصال بالإنترنت أو عند عدم اتصال .وعملت "أيسر" على ضبط كل التفاصيل في هذين الجهازين لضمان أقصى قدر من القدرة على التنقل، فزوّدتهما ببطارية تتمتع بواحدة من أطول فترات العمل في فئتها؛ والتي تصل إلى 7 ساعات . وعلاوة على ذلك، تضمّ سلسلة "إكستينسا 15" واحداً من أنحل النماذج في فئتها، فضلاً عن تصميم يسهل إمساكه وحمله، ما يساعد المستخدم على سحب الحاسوب بثبات وأمان من حقيبته . وتجعل هذه السمات الفريدة في الجهاز ووزنه البالغ كيلوغرامين ونصفاً فقط، حمله أمراً يسيراً . ويأتي كل حاسوب محمول من هذه السلسلة مع ميزة "أيسر كلاود" AcerCloud السحابية، التي تسمح للمستخدم بالوصول إلى المستندات وملفات الوسائط المتعددة لاسلكياً وبالتزامن من جميع الأجهزة وفي أي زمان ومكان .وقد عمدت "أيسر" إلى تطوير خصائص لتعزيز الكفاءة والإنتاجية في جهازي السلسلة "إكستينسا 15" . ويمكن لمستخدمي الجهازين التمتع بتصفّح أفضل وأدقّ بفضل الجمع بين ستّ إيماءات رئيسية متوافقة مع النظام "ويندوز 8" ولبادة التحكّم العاملة باللمس "بريسيجن" Precision Touchpad، ما من شأنه رفع دقة عمليات التحكّم، كالنقر والتمرير والتصفح صعوداً ونزولاً، وخفض النقرات وحركات المؤشر غير المقصودة بنسبة تصل إلى 94 في المئة . وتبلغ المسافة الفاصلة بين المفاتيح في لوحة مفاتيح "أيسر" المسمّاة "تشيكليت"، والتي تضم لوحة كاملة للأرقام، 7 .1 مليمتراً، ما يجعل العمل عليها مريحاً وسريعاً، كما أن تصميمها يُسهم في تقليل الأخطاء .ووضع خبراء "أيسر" في اعتبارهم الحصول على أفضل الوسائط المتعددة عند ابتكارهم السلسلة "إكستينسا 15"، إذ جرى تزويد كل من الجهازين بسماعتين مصنوعتين من مواد عالية الجودة، وميكروفون رقمي مستند إلى تقنية الأنظمة الإلكتروميكانيكية الدقيقة، التي تحميه من التلف وتسمح له بالحفاظ على حساسية تفوق معظم الميكروفونات المتاحة في الأسواق بمقدار 5 ديسبل . وتتيح هذه التحسينات التي تمّت على التقنيات الصوتية إجراء محادثات واضحة بصوت نقي باستخدام تطبيقات الصوت عبر بروتوكول الإنترنت في الاجتماعات والمؤتمرات التي تتم عبر الويب، ما يُسهم في تقليل رحلات العمل وبالتالي خفض التكاليف لا سيما في الشركات الصغيرة .أما الشاشة عالية الوضوح والعاملة بتقنية LED، فتجعل المستخدم يتمتع بجودة عرض رسومية عالية . ويتاح في السلسلة "إكستينسا 15" خيار الوضوح العالي الكامل مع حلول منفصلة للرسوميات GeForce 800M من "إن يديا" NVIDIA أمام من يرغب من المستخدمين بالتمتع بوسائط متعددة أكثر إثارة للإعجاب .ويأتي جهازا السلسلة "إكستينسا 15" مزوّدين بحلّ تخزين البيانات M-DISC Ready، وهو قرص تخزين يعمل بتقنية مبتكرة تقاوم أقصى الظروف ولا يمكن معها مسح البيانات عن القرص أو التخزين فوقها، ما يُجنّب المستخدم ضياع بياناته الحساسة وملفاته المهمة .