دبي:«الخليج» أطلقت مجموعة «سكاي تليكوم»، المتخصصة في الدعم الرقمي لمزودي خدمة الاتصال وقطاع التقنيات الاستهلاكية، منصة التسوق الإلكتروني الجديدة «ماي سكاي» www.MySky.ae. وتم تصميم موقع «ماي سكاي» ليجمع الحلول الرقمية المتطورة مع أحدث التوجهات في التكنولوجيا والتسوق الاجتماعي وأنظمة الدفع الإلكتروني وحلول خدمة أنماط الحياة، ومن المحتمل أن تصبح المنصة المفضلة لتجارة التجزئة والتسوق الاجتماعي في المنطقة. وتتنوع فئات التسوق ما بين منتجات التجميل والأزياء والمجوهرات والفنون والسفر والمغامرات والرياضة والديكور المنزلي. ويلقى مفهوم التجارة الإلكترونية رواجاً كبيراً لدى الراغبين بالتسوق من خلال منصة واحدة عبر نظام مشترك.