أعلنت لكسمارك العالمية، مورد حلول الطباعة البارز، عن طرح حلول الطباعة الذكية لتقديم وسيلة فعالة لأصحاب الأعمال الصغيرة الذين يقومون بتطوير العملية الالكترونية للجمع بين التكلفة البسيطة والأداء المميز بحلول متطورة خاصة . وتوفر طابعة الإنكجيت بلاتنيوم برو 905 - Platinum Pro905 printer فئة الكل في واحد بديلا رائعا . تشغل حلول لكسمارك الذكية العمليات متعددة الخطوات، والتي كانت تؤدى في السابق خطوة بخطوة . توفر لكسمارك حاليا باقة من الحلول الذكية التي تدعم الشركات لتسهيل عملية الطباعة ورفع الكفاءة .أوضح محمد علي أدارات، مدير عام لكسمارك الشرق الأوسط قائلا: كما تقدم مجموعة لكسمارك الالكترونية معلومات مفصلة عن الحلول الذكية الفردية، وتوضح للمستخدم فوائدها وميزاتها وطبيعة العمليات التي يمكن أن تشغلها .وأوضح بول رووكي، نائب الرئيس التنفيذي، ورئيس قسم حلول التصوير، في لكسمارك، قائلا: إن استخدام هذه الحلول الذكية أمر في غاية البساطة والسهولة ولا يتطلب أي خبرات في تقنية المعلومات . ويمكن لكل مستخدم من دون تعقيدات أو خطوات عديدة، إتمام الوظائف بشكل أكثر كفاءة باستخدام شاشة اللمس على شكل قائمة سريعة ومن ثم القيام بالمهام المتكررة في خطوة واحدة، ما يوفر الوقت والجهد للمستخدم .وكمثال للحلول ذات الكفاءة العالية التي تقدمها الحلول الذكية هي وظيفة المسح الضوئي إلى البريد الالكتروني . يمكن لأي مستخدم تحديدا إرسال تحديثا لمعلومات ورقية، مثل اتفاقيات التعاون الجديدة أو إحصائيات المبيعات لعدد كبير من الزملاء . ومن خلال هذه الوظيفة يمكن للمستخدم عمل قائمة بريد يمكن الاختيار منها ينقل إليها المستند الممسوح ضوئيا مباشرة عبر البريد الالكتروني . تسمح وظيفة السحب الضوئي إلى البريد الالكتروني توصيل مستند ورقي إلى مجموعة محددة مسبقا بمجرد الضغط على زر ومن دون استخدام الحاسب الشخصي .مع تثبيت الحل الذكي السحب إلى حافظة، يمكن اختيار مسار الحافظة على حاسوب محدد مسبقا . ويمكن عمل أيقونة للاختيار السريع لهذا الحل الذكي على شاشة اللمس باسم محدد . وبعد تركيب الحل الذكي، يتم سحب المستندات التي تحفظ في هذه الحافظة ضوئيا بلمسة زر واحدة وتحفظ مباشرة في الحافظة المحددة مسبقا .مع تركيب حل نسخ بطاقة الهوية، يمكن نسخ الجهة الأمامية والخلفية لبطاقة الهوية، مثل رخصة القيادة، أو البطاقة الصحية، بسهولة ويسر على وجه ورقة واحد . كانت طابعات الكل في واحد سابقا تسحب الوجه الأمامي للبطاقة وتنتظر حتى تقلب النسخة الأصلية ثم تنسخ المقدمة والمؤخرة على نفس الورقة .أسعار البورصة، تقارير الأحوال الجوية أو الأخبار الرياضية: يمكن لأصحاب الأعمال الاشتراك في أي من خدمات آر إس إس RSS من مركز الحلول الذكية ومن ثم يتم تحميلها مباشرة إلى شاشة اللمس للعرض من دون استخدام الحاسب الشخصي .