أعلنت أمس شركة آي تي ووركس، المتخصصة وذات الخبرة العالمية في خدمات ومنتجات التعليم الإلكتروني، عن مشاركتها في معرضBETT Middle East ، وهو المعرض الدولي المتخصص في مجال تكنولوجيا التعليم والذي يعقد للمرة الأولى في الشرق الأوسط وذلك بمدينة أبوظبي في الفترة من 21 إلى 22 نوفمبر .وباعتبارها شركة متخصصة في مجال التعليم الإلكتروني وتدعم باستمرار المبادرات التكنولوجية في مجال التعليم بالمنطقة، تشارك آي تي ووركس في معرض BETT الشرق الأوسط للتركيز على مزايا الإصدار الثاني من منصة CLG (Connected Learning Gateway) للتعليم التفاعلي وشرح طبيعتها كمنصة تقدم تجربة تعليمية متكاملة .وتقول غادة ماهر، مديرة المنتجات بقسم التعليم، آي تي ووركس؛ لقد أطلقنا منصة CLG 2 .0 المبتكرة الشهر الماضي أثناء معرض جيتكس 2010 بدبي . ومن خلال مشاركتنا في معرض BETT الشرق الأوسط، سنلقي مزيدا من الضوء على الإمكانات المتكاملة للمنصة والتي تمكن المؤسسات التعليمية الخاصة والعامة، لمراحل التعليم الأساسي والثانوي، من الحصول على تقنيات سهلة الاستخدام، وأدوات تدريسية وتعليمية فعالة، بالإضافة إلى الاستمتاع بمزايا خواص الهواتف الجوالة التي تثري العملية التعليمية وأيضاً استخدام محتوى تعليمي متميز . وسيشهد هذا الحدث BETT الشرق الأوسط - الكثير من اللقاءات بين فريق عمل الشركة بقسم التعليم وعدد من المؤسسات الرائدة بالمنطقة ممن قاموا باستخدام الإصدارات الأولى من منصةCLG وتعاقدوا لاستخدام الإصدارات الجديدة منها، بالإضافة إلى الهيئات المحلية والمدارس الخاصة التي ترغب في التحول إلى نظام التعلم الإلكتروني .