حصلت شركة إيسنس على إشعار للمصادقة الإلكترونية والتوقيعات الأجنبية المتبادلة كمزود لخدمات التصديق الإلكتروني من قبل هيئة تنظيم الاتصالات والذي يتيح لها التعامل بخدمات توفير شهادات الاتصال الآمن اس اس ال وخدمات تزويد الشهادات الرقمية كالمستخدمة لتأمين البريد الإلكتروني إضافة إلى باقة أخرى متنوعة من الخدمات المتعلقة بالتوقيع الإلكتروني والتشفير .وقال محمد ناصر الغانم المدير العام للهيئة، إن الهيئة تعمل على تحقيق أعلى مستوى من الأمان والثقة عند إجراء المعاملات التجارية عبر الإنترنت، مشيراً إلى أن الإشعار الممنوح لشركة إيسنس خطوة أخرى تُسجل للهيئة في مجال تعزيز التنمية الاقتصادية والابتكار التكنولوجي والمعاملات الإلكترونية وذلك ضمن إطار المؤشرات والمعايير الدولية المتعارف عليها في إطار التجارة الإلكترونية .من جهته أعرب شريف هزاع المدير الإداري لإيسنس عن شكره للهيئة على ثقتها بخدمات التطبيقات التي تقدمها بالتعاون مع شركة كومودو العالمية . . لافتاً إلى أن هذا الإشعار يتوج شركة إيسنس كشركة متكاملة يمكنها توفير كافة المراحل اللازمة لتفعيل وتطبيق خدمات التشفير بداية من الشهادات الرقمية والتطبيقات حتى الوسائط اللازمة للحفظ الآمن لتلك الشهادات .