شاركت حكومة دبي الالكترونية، في فعاليات الدورة السادسة من الندوة الخاصة بالشراكة بين القطاعين العام والخاص والاصلاح التنظيمي والتي أقيمت في تونس مؤخراً .وتم تنظيم الندوة من قبل مؤسسة التعاون والتنمية الاقتصادية، حيث أتاحت لها مشاركتها بالنسبة للمؤسسات والدول العربية مناقشة الاستراتيجيات الخاصة بالتعاون وعلاقات الشراكة المتعلقة بتعزيز المبادرات الحكومية .وكجزء من التزامها بهذا الحدث، قدمت حكومة دبي الالكترونية عرضاً توضيحياً يتعلق بتبادل خبراتها ومعارفها وأفضل الاجراءات المتبعة لديها فيما يخص تقديم الخدمات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات لشرائح المجتمع .كما ألقى سالم الشاعر، مدير الخدمات الالكترونية في حكومة دبي الالكترونية، كلمة رئيسية تتعلق بمناقشة التفاصيل ذات الصلة بالمشاريع الناجحة التي تطبقها حكومة دبي الالكترونية ودور هذه المبادرات في احداث أثر ايجابي على صعيد المجتمع .وقال سالم الشاعر: تعد حكومة دبي الالكترونية شريكاً أساسياً في عملية تحول دبي نحو المجتمع الرقمي . ويعد سكان الامارة أكثر المستفيدين من مبادراتنا كون الخدمات الالكترونية قد لعبت دوراً كبيراً في زيادة كفاءة وانتاجية المواطنين والمقيمين في دبي . ويسرنا اعطاء فكرة عن كافة مبادراتنا الناجحة خلال هذه الندوة في تونس .وتضم قائمة نماذج الخدمات الالكترونية التي تم تقديمها خلال الندوة، مبادرات حكومة دبي الالكترونية مثل مركز الاتصال الموحد خدمة اسأل دبي و خدمة الدفع الالكتروني وخدمة الاستضافة الالكترونية . كما ناقشت حكومة دبي الالكترونية العديد من علاقات الشراكة بين القطاعين العام والخاص التي أطلقتها والتي أدت الى توفير العديد من الحلول قليلة التكاليف فيما يخص تقديم خدمات مبتكرة للجمهور .وأضاف الشاعر: حققت لنا هذه المشاركة فائدة كبيرة تمثلت في التواصل مع مديرين من عدة مبادرات حكومية الكترونية عالية المستوى .وقد ساعدتنا هذه النقاشات في تحديد جوانب التعاون، كما مكنتنا من تحليل التحديات التي نواجهها في مهمتنا المشتركة المتمثلة في خلق مجتمع رقمي يتمتع بكفاءة عالية . واستقطبت الندوة مندوبين من منطقة الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا وآسيا، حيث تم تقسيمها الى أربع جلسات . تطرقت الجلسة الأولى الى الأشكال المختلفة لاتفاقيات التعاون ومجال تطبيقها فيما يخص عمل الحكومات الالكترونية .