أعلنت إبسون عن إطلاقها إبسون آكيوليزر سي1600 في أسواق الشرق الأوسط، وهي عبارة عن طابعة ليزرية ملونة مدمجة لطباعة الأوراق بقياس إيه 4 . وستحل إبسون آكيوليزر سي1600 مكان آكيوليزر سي1100 التي حققت نجاحاً كبيراً . وتوفر هذه الطابعة الجديدة قيمة عالية مقابل المال المدفوع ثمناً لها، حيث إنها تناسب تماماً احتياجات المكاتب المنزلية والشركات الصغيرة .وتعد آكيوليزر سي1600، التي تظهر أول ورقة مطبوعة بلون أحادي في غضون 13 ثانية وتتميز بسرعات طباعة تصل إلى 19 ورقة بلون أحادي أو خمسة ألوان في الدقيقة، وحجم طباعة يصل إلى 000 .35 ورقة شهرياً، من الطابعات السريعة التي يعتمد عليها . كما تضمن إبسون آكيوليزر سي1600 مخرجات طباعية بجودة عالية نظراً لاستخدامها أحبار إبسون أكيوبرايت ودقتها التي تصل إلى 1200*600 نقطة بالبوصة . وتسهم خراطيش الحبر عالية السعة والكفاءة في استخدام الطاقة والمتوافقة مع قانون الطاقة إنيرجي ستار في انخفاض تكاليف التشغيل .وقال خليل الدلو، مديرعام شركة إبسون الشرق الأوسط: تعد آكيوليزر سي1600 طابعة مثالية للمكاتب المنزلية والشركات الصغيرة في الشرق الأوسط التي تبحث عن خدمات طباعية عالية الأداء وبأسعار معقولة . وتوفر الطابعة تكلفة استخدام تنافسية، حيث إنها توفر مطبوعات ذات جودة احترافية بوتيرة سريعة .