أعلنت واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة أمس، أن وفداً من سلطة واحة دبي للسيليكون اختتم بنجاح زيارته لملتقى الشرق الأوسط وشمال افريقيا السادس لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الذي أقيم في الأردن . ويعد الملتقى، الذي أقيم تحت رعاية الملك عبدالله الثاني عاهل الأردن، في الفترة من 10-11 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، الحدث الأبرز في المنطقة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومجال تمكين خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والذي يقام كل عامين . والتقى الوفد الذي ترأسه الدكتور محمد الزرعوني نائب الرئيس، والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون خلال هذه الزيارة بمروان جمعة وزير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المملكة الأردنية الهاشمية، حيث عرض الدكتور شرحاً مفصلاً حول مختلف انجازات الواحة بالإضافة إلى مناقشة سبل تعزيز التعاون في المجالات التكنولوجية المختلفة بما يخدم المنطقة ككل .وتعليقاً على هذه الزيارة قال الدكتور محمد الزرعوني: لقد اشتهرت دبي على مستوى واسع بأنها مركز تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، ولقد أظهر هذا القطاع تطوراً ونمواً سريعاً خلال السنوات القليلة الماضية . وأضاف: لقد شكلت الاجتماعات التي عقدناها في الأردن مع كبار المسؤولين الرسميين، وخبراء صناعة التكنولوجيا، نظرة واعدة لعلاقات التعاون في المجالات التكنولوجية المختلفة، التي من شأنها أن تضفي مزيداً من العوامل الإيجابية على قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأردن ودبي من خلال تبادل الخبرات والمعارف . كما قام الدكتور الزرعوني والوفد المرافق خلال الزيارة بالالتقاء مع زيد أيوب الرئيس التنفيذي لشركة جي ترونيكس حيث اطلعا خلال اللقاء على فرص التعاون بين شركته وبين مركز دبي لتصميم الدوائر الإلكترونية أحد الكيانات التابعة لواحة دبي للسيليكون . وخلال لقائه مع الدكتور أسامة فياض، الرئيس التنفيذي ل أويسيس 500 استعرض وفد واحة دبي للسيليكون فرص العلاقات المستقبلية بين الأردن ودبي في مجالات رواد الأعمال، وحاضنات المشاريع . وقام الوفد كذلك بزيارة عدد من الجامعات الأردنية للتباحث حول إمكانية التعاون في المستقبل باعتبار أن التعليم يمثل عنصراً أساسياً من خطط واحة دبي للسيليكون للوصول إلى النظام التكنولوجي المتكامل .