دبي «الخليج»: تشارك محاكم دبي في الدورة ال35 لأسبوع جيتكس للتقنية 2015، والتي يستضيفها مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 18 إلى 22 من شهر أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وذلك ضمن جناح حكومة دبي الذكية في قاعة الشيخ سعيد رقم 3 وتحت شعار «محاكم المستقبل .. خدمات مبتكرة لمجتمع سعيد».وتحرص محاكم دبي على تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وتوفير خدماتها للمتعاملين عبر التطبيقات الذكية لإسعادهم والتيسير عليهم وتمكينهم من إنجاز معاملاتهم بكل سهولة ويسر. كما تحرص محاكم دبي كذلك على الارتقاء الدائم بخدماتها وتحويل الإلكترونية منها إلى ذكية، وذلك لتحقيق رؤيتها «الريادة في عمل المحاكم»، وبهدف توفير الجهد والوقت وتيسير الأمور على المتقاضين، إذ تسهم التطبيقات الذكية لمحاكم دبي في خدمة المتعاملين والموظفين لتحقيق أفضل مؤشرات الأداء ولإرضاء شرائح المجتمع كافة.وتكشف محاكم دبي خلال مشاركتها عن مجموعة جديدة من الخدمات الذكية والإلكترونية، تتضمن 10 منصات ذكية سيتم إطلاقها خلال معرض جيتكس للتقنية، وتهدف إلى تيسير وصول المتعاملين إلى خدماتها، وإسعادهم عبر تبسيط الخدمات وتسريع إجراءات التقاضي.كما تستعرض محاكم دبي خلال أيام أسبوع جيتكس للتقنية الخدمات التي توفرها بوابة محاكم دبي الإلكترونية والمعلومات المتوفرة فيها، إضافة لعرض الخدمات والمعلومات الإلكترونية المقدمة عن طريق البوابة، إذ تحرص محاكم دبي على رفع مؤشر السعادة لدى المتعاملين معها عبر تبسيط خدماتها وتسريع إجراءات التقاضي للمتعاملين والموظفين على حد سواء.وستقدم محاكم دبي من خلال مشاركتها العديد من المفاجآت للجمهور، والمسابقات التي ستتم عبر وسائل التواصل الاجتماعي، إلى جانب الهدايا والجوائز القيمة التي ستقدم لزوار جناح المحاكم في المعرض.