كشفت إبسون عن خططها لتعزيز وجودها في الأسواق الرئيسية في الشرق الأوسط، وذلك تماشيا مع استراتيجية الشركة الرامية إلى الارتقاء بمعدلات نموها على المستوى العالمي . جاء ذلك خلال مؤتمر صحفي لمينورو أوسوي، رئيس شركة سيكو إبسون، أقيم أمس، في فندق أرماني ببرج خليفة في دبي، أكدّ فيه التزام الشركة بتوسعة نشاطاتها في المنطقة وناقش فيه رؤية واستراتيجية الشركة في أسواق المنطقة، وذلك على خلفية زيارته الأولى إلى الإمارات . كما قدم أوسوي عرضاً حول أداء الشركة . وتكلم بإسهاب عن استراتيجيات الشركة لتجاوز العقبات التي خلفتها الأزمة المالية العالمية الأخيرة . كما قدم لمحة عامة عن التطورات الأخيرة في إبسون وكذلك أهداف الشركة واستثماراتها الجديدة في المنطقة . ومن المقرر أن يلتقي أوسوي بحشد من كبار المسؤولين من القطاع الحكومي والخاص خلال إقامته في الإمارات .وقال أوسوي: لقد كانت منطقة الشرق الأوسط مركزاً حيوياً لتطوير أعمال إبسون وتعزيز مستويات نموّها، ولا تزال توفر فرصاً مهمة للابتكار وتعزيز حصتنا السوقية . ومن المقرر أن تحتل المنطقة حيزا مهما من خطط توسع إبسون على المستوى العالمي، وبالتالي نحن ملتزمون تماماً بتقديم حلول تكنولوجية تلبي توقعات عملائنا في منطقة الشرق الأوسط . وتأتي زيارتي لإبراز حماس إبسون الكبير بلقاء شركائها وعملائها الاستراتيجيين في المنطقة للتواصل معهم بصورة أفضل والاطلاع على احتياجاتهم الفريدة، الأمر الذي سوف يساعدنا كثيراً في سعينا المستمر نحو تحقيق مستويات عالية من النمو والتميز .