أعلنت، أمس، شركة إنتل أن منصة إنتل أتوم التي كانت تحمل سابقاً الاسم الرمزي Oak Trail، أصبحت متوافرة الآن وستظهر في أجهزة جديدة اعتباراً من مايو/ أيار المقبل وطوال العام 2011 وهناك أكثر من 35 تصميماً مبتكراً للحواسيب اللوحية وأجهزة هجينة من شركات مثل III وEvolve وFujitsu Limited وLenovo وMotion Computing وRazer وViliv ترتكز إلى المعالج Oak Trail وتعمل على مجموعة متنوعة من أنظمة التشغيل .كما ستقدم الشركة في منتدى إنتل للمطورين في بكين عرضاً للجيل المقبل من منصات إنتل أتوم عيار 32 نانومتر التي تحمل حالياً الاسم الرمزي Cedar Trail . وسيساعد هذا الحل على إنتاج موجة جديدة من حواسيب الإنترنت المحمولة (نتبوك) المبتكرة والحواسيب المكتبية من المستوى الابتدائي والتصاميم الشاملة تمتاز بالبرودة والهدوء والنحافة وخلوها من المراوح .ويوفر المعالج Intel Atom Z670 الجديد، وهو جزء من منصة Oak Trail، تشغيلاً محسناً للفيديو وتصفحاً أسرع للإنترنت وعمراً أطول للبطارية، دون التضحية بالأداء . وتشمل تجربة الوسائط الغنية المتوفرة في منصة Oak Trail دعم ترميز الفيديو بدقة 1080 إلى جانب دعم HDMI . كما تدعم المنصة أيضاً Adobe * Flash، ما يتيح الاستفادة من المحتوى الأغنى والألعاب المرتكزة إلى تقنية Flash .