استحوذ جناح دو خلال اليوم الأول من معرض جيتكس شوبر 2012 أمس على اهتمام زوار المعرض، حيث كشفت الشركة عن مجموعة مميزة من العروض الخاصة بفترة المعرض من 29 سبتمبر/أيلول وحتى 6 أكتوبر/تشرين الأول، وهو ما يجعل جناح دو الوجهة الأفضل للاحتياجات الاتصالية للمؤسسات والأفراد على حد سواء، وقد أطلقت مجموعة من العروض المتاحة مع خطوط الدفع الفوري والاشتراك المميز وباقة إماراتي وخدمة وصلة الإنترنت العاملة بتقنية LTE 4G وباقات البيانات وغيرها الكثير .تدعم شركة دو الحدث هذا العام بصفتها شريك الاتصال الرسمي للحدث وقد خصصت للمرة الأولى ضمن المعرض ركناً خاصاً بخدمات وعروض المؤسسات، ودعت الباحثين عن حلول اتصال للمؤسسات تُساعدهم على تحقيق أهدافهم إلى زيارة هذا الركن حيث سيقوم متخصصون بإطلاعهم على الخدمات التي تناسبهم، وأوضحت الشركة أن العروض الخاص بالمؤسسات وخاصة الصغيرة والمتوسطة منها ستكون مميزة .وحول مشاركة دو في الحدث قال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية: #187;هدفنا هو أن نُقدم خدمات وعروضاً تناسب مختلف شرائح الجمهور مهما كانت احتياجاتهم الاتصالية، وبكلفة تفاجئهم وتتجاوز توقعاتهم . وتتميز خدمات الدفع الآجل للهاتف المتحرك من دو باشتمالها على العديد من المميزات ضمنها دقائق المكالمات المجانية، والرسائل النصية القصيرة والبيانات وغيرها الكثير وخلال جيتكس شوبر سيحظى عُملاء خدمات الدفع الآجل بمايلي: عند اشتراك زوار جناح دو في المعرض بباقة الاشتراك المميز أو باقة إماراتي سيحصل على هدية مجانية هي وصلة الإنترنت المتحرك السريع (6 .21 ميغابت في الثانية) مع شريحة SIM خاصة بخدمة البيانات بنظام الاشتراك الشهري . جميع العُملاء الذين يشتركون بباقة إماراتي أو الاشتراك المميز خلال جيتكس شوبر سيحصلون على سعة بيانات مجانية تبلغ 1 جيجابايت شهريا مجانا ولمدة 3 أشهر . سيحصل عُملاء دو ممن يشترون طرازات معينة من هواتف سامسونغ مع باقة الاشتراك المميز على هدية هي قسيمة مالية لدفع الفاتورة بقيمة 150 درهما . سيحصل أي عميل يشترك بخدمة الاشتراك المميز من دو على فرصة الدخول في سحب يومي للفوز ب 1200 درهم كدقائق مجانية للمكالمات، وستختار دو 10 فائزين يوميا . سيحظى العُملاء الذين يشتركون بباقة الاشتراك المميز أو إماراتي من فئة 052# أو 500 أو 750 بفرصة دخول السحب للفوز بجائزة يومية تبلغ دقائق للمكالمات المجانية بقيمة 10 آلاف درهم . وللمؤسسات بشكل عام والصغيرة والمتوسطة منها أعلنت دو عن عرض مميز يتيح لهم الحصول على أحدث طراز من هواتف سامسونغ الذكية Samsung S3 عند اشتراكهم بأي من باقات الأعمال التالية: باقة الاشتراك الممتاز، والاشتراك السوبر للمؤسسات، والباقة التنفيذية . وفي إطار حرص دو على صحة عُملائها وتسخير خدمات الاتصال لهذه الغاية سيحصل أي زائر لجناح دو عند اشتراكه بباقة الاشتراك المميز وإماراتي على اشتراك مجاني مدته 3 أشهر بخدمة موبايل دوكتورز 24/،7 حيث يمكنه الاتصال بالخدمة عبر الرقم 800-63247 وسيحظى زوار جيتكس شوبر بعرض حصري على آخر خدمات الجيل الرابع التي أطلقتها دو المتمثلة بوصلة الانترنت المتحرك LTE 4G بسرعة 100 ميغابت في الثانية، حيث أعلنت دو أن الزوار يستطيعون الحصول على وصلة LTE مع باقة بيانات LTE لمدة ثلاثة أشهر مقابل 99 درهما فقط .كما سيحظى زوار جيتكس شوبر بعروض مميزة عند الاشتراك بخدمة الدفع الفوري وكذلك عند تعبئة الرصيد ببطاقات تعبئة الرصيد الأولى من نوعها في العالم . عند شراء زوار جناح دو هاتفا ذكيا بقيمة 800 درهما أو أكثر عند اشتراكهم بخدمة الدفع الفوري، سيحصلون على باقة بيانات مجانية تبلغ 1 جيجابايت لشهر واحد . يستطيع زوار جناح دو الاشتراك بخط بيانات الدفع الفوري مع أي حاسوب لوحي والحصول على سعة بيانات مجانية تبلغ 4 جيجابايت . كما سيحظى زوار جناح دو بفرصة شراء هاتف نوكيا الأخير Ash 311 مع 6 أشهر من الاستخدام المجاني للدردشة عبر موقع فيس بوك، مع شريحة الهاتف SIM بنظام الدفع الفوري ورصيد مجاني يبلغ 35 درهماً .قيمة مميزة مع باقات البيانات عند اشتراك زوار جناح دو بأربعة أشهر من باقة البيانات بسعة 4 جيجابايت سيحصلون على وصلة الإنترنت بسعة 2 .42 ميجابايت في الثانية مقابل 99 درهما . سيحصل زوار جناح دو على هدية رصيد 100 درهم عند شرائهم مجموعة مختارة من وصلات الانترنت المتحرك من دو وشريحة حةس للبيانات .هدايا للجميع أرادت دو أن تجعل كافة زوار جناحها في جيتكس شوبر رابحين، فعند شراء الزائر أياً من خدمات وعروض دو سيحصل على هدية تحمل شعار دو . وكعادتها يتضمن جناح دو في شوبر العديد من الأنشطة والفعاليات الترفيهية التي تتيح للمشاركين فيها الحصول على جوائز مميزة ضمنها هواتف وغيرها الكثير .حلول المؤسساتتدعو دو الجميع للاطلاع على القيمة الكبيرة التي تتضمنها عروضنا، فسواء كان الزائر يبحث عن هاتف ذكي جديد مع باقة بيانات يعتمد عليها أم خدمة الإنترنت المتحرك الفائق السرعة التي ستغير مفهومه للسرعة، أم حلول اتصالية للمؤسسات فجناحنا هو الوجهة الأفضل في المعرض .