أعلنت سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا»، وفي خطوة أولى من نوعها على صعيد المناطق الحرة في العالم، عن إطلاقها مشروع «سحابة دافزا» بالتعاون مع شركة «ديل إي أم سي» الأمريكية.ويهدف المشروع إلى تعزيز البنية التحتية والخدمات السحابية من خلال توفير منصة متطورة للبنية التحتية اللازمة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الحالية والمستقبلية، مما يشمل رفع الكفاءة التشغيلية وتسريع الخدمات التقنية كافة، وتوفير نطاق أكبر لخدمات المتعاملين، وتقنية التخزين عالية الأداء، بالإضافة إلى نظام النسخ الاحتياطي والتعافي من الكوارث.ويأتي إطلاق هذا المشروع تماشياً مع الرؤية الحكيمة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله»، في جعل دبي المدينة الأذكى والأسعد في العالم. وانطلاقاً من استراتيجية دافزا 2017-2021 القائمة على تعزيز سعادة المتعاملين من خلال تسهيل كافة احتياجاتهم وأعمالهم باستخدام أحدث التقنيات وبأساليب مبتكرة، حيث تعتمد دافزا مخططاً لتعزيز بنيتها التحتية لتصبح قائمة بالكامل على تقنية جديدة متكاملة في مجال الحوسبة السحابية. وقالت بثينة بن فهد، مدير أول في إدارة تقنية المعلومات والاتصالات: «انطلاقاً من مكانة «دافزا» كمنطقة حرة رائدة بخدماتها الذكية، نحن بحاجة إلى منصة متكاملة تلبي احتياجات العصر الرقمي الذي يشهد نمواً سريعاً.