أزاحت فيوسونيك، الستارَ عن شاشة الكريستال السائلVA2626wm التي تمثل أحدثَ إضافة إلى مجموعتها المتكاملة من شاشات الكريستال السائل . وقالت الشركة العالمية إنَّ شاشةVA2626wm تتسم بمواصفاتها الاستثنائية وأسعارها المعقولة مقارنةً مع كافة الشاشات المنافسة . وتتميَّز الشاشة الجديدة التي لا يتجاوز سعرها 2000 درهم إماراتي بدقتها المتناهية التي تبلغ 1080 بيكسل لتوفر تجربةً مرئيةً استثنائيةً ومساحةَ عمل واسعة تسهِّل إنجاز المهامِّ الحاسوبية المتعدِّدة في الوقت نفسه . كما تعدُّ الشاشة الجديدة مثاليةً لعشاق الأفلام الرقمية والمولعين بالألعاب الحاسوبية في منطقة الشرق الأوسط ممن يبحثون عن تجربة ترفيهية وبصرية أخاذة .وتقبل شاشة الكريستال السائل العريضة VA2626wm مُدخلات متعدِّدة مثل HDMI وVGA وDVI فضلاً عن توافقها مع نظام HDCP، وهي تعمل بالشكل الأمثل مع مشغِّلات الأفلام الرقمية بلو راي Blu Ray والخدمة الكابلية والفضائية ومنصات الألعاب الشهيرة . وبفضل كلِّ ذلك، تنقل هذه الشاشة المستخدمين في المنطقة بلمحة خاطفة من المهامِّ الحاسوبية التقليدية إلى تجربة ترفيهية متكاملة .كما تتميّز شاشة VA2626wm بالتقنية الصوتية الاستثنائية بفضل سماعتين مزدوجتين 5 .2 واط ومقرونتين بالتقنية الصوتية SRS WOW HD التي توفر صوتاً نقياً ومجسَّماً لا مثيلَ له عند إجراء المكالمة الجماعية المرئية الخاصة بالأعمال أو مشاهدة أفلام هوليوود المليئة بالإثارة .ولا توفر شاشة الكريستال السائل العريضة مساحةً واسعةً وتجربةً مرئيةً فائقة الدقة مقرونةً بتجربة صوتية مُجسمة فحسب، بل تضمّ تقنيات إضافيةً باتت أساسيةً أو معياريةً في الشاشات الفائقة . إذ توفر الشاشة نسبةَ تباين دينامية 6،000:1 ودقة معيارية 1920:1200 تضمن نقاء وصفاء الصورة ودقة ألوانها لمستويات غير معهودة حتى في الشاشات المنافسة المعروفة بتكلفتها الباهظة .