دبي «الخليج»: أعلنت «سوني» خلال مؤتمر صحفي عقدته صباح أمس في دبي عن إطلاق سلسلة جديدة من أجهزة التلفزيون التي تدعم أحدث إصدارات نظام تشغيل أندرويد لأول مرة، ما يجعل الاستمتاع بالفيديو على الإنترنت سهلاً، ويمكن المستخدمين من الاستمتاع بالألعاب وغيرها من الميزات المتطورة، كخدمة Google Cast والبحث الصوتي.تحقق «سوني»، بوصفها رائدة في تكنولوجيا 4K، تجربة مشاهدة لا نظير لها في السلسلة الجديدة، حيث يزيد معالج X1 الفريد من سوني، مجدداً، من وضوح الصورة ودقة الألوان وشدة التباين، لعرض صورة بجودة مذهلة لأي نوع من المحتوى. وقال ساترو أراي، مدير التسويق في سوني الشرق الأوسط: «تلتزم سوني، بوصفها رائدة في القطاع من حيث جودة الصورة بدقة 4K، تطوير التكنولوجيا لتعزيز تجربة المشاهدة، ويظهر هذا الالتزام في السلسلة الجديدة. ويتيح اعتماد نظام تشغيل أندرويد من غوغل للمستخدمين تجربة سلسة تتكامل مع أجهزتهم النقالة، ما يضمن للمستخدمين الاستمتاع بكل ما يفعلونه على هواتفهم الذكية وأجهزتهم اللوحية على شاشة التلفزيون، لتحقيق تجربة مشاهدة أكثر ذكاءً». أضاف: «تشكِّل تكنولوجيا دقة 4K العنصر الأهم في صناعة أجهزة تلفزيون عالمياً، ووفقاً لبيانات GfK، من المتوقع أن تتضاعف مبيعات أجهزة تلفزيون 4Kالسنوية من 7.9 مليون وحدة عام 2014 إلى 15.5 وحدة عام 2015. ويبدو هذا النمو أكثر وضوحاً في الشرق الأوسط، حيث يتوقع أن تنمو المبيعات بنسبة 334% من عام 2014 إلى عام 2015، وإذا نظرنا إلى نمو المبيعات العالمية لأجهزة تلفزيون 4Kالتي تعمل بنظام تشغيل أندرويد، فمن المتوقع أن نشهد زيادة في المبيعات بنسبة 52% من عام 2014 إلى عام 2015. وينعكس هذا أيضاً في الشرق الأوسط، حيث نرى زيادة في الوحدات من 1100 عام 2014 إلى 13500 عام 2015». وتتضمن سلسلة Android TVالجديدة من سوني الفئات التالية: سلسلة X9400C4K LCDوسلسلة X9000C4K LCDوسلسلتي X8500CوX8300C4K LCDوسلسلة W800Cوتتوفر حاليا سلسلة BRAVIA4KوHDمن سوني في منافذ بيع مختارة في دول الشرق الأوسط.