أعلن معهد دبي للتكنولوجيا، ذراع العلوم والتكنولوجيا لعالم المناطق الاقتصادية، أمس عن توقيع اتفاقية مع فرانهوفر جيزلشافت مؤسسة الأبحاث التطبيقية الأوروبية، من أجل تطوير إطار علمي وتكنولوجي استراتيجي بين الطرفين .يعمل الطرفان معا بموجب هذا الاتفاق على ابتكار نموذج إطار شامل بحيث تقدم فرانهوفر الاستشارات والمساعدة لمعهد دبي للتكنولوجيا بهدف وضع وتطوير أسس نموذجية تكنولوجية تتعلق بالأبحاث والتطوير وتوفر أرضية صلبة لمبادرات مستقبلية تنطلق من الابتكار والإبداع في المعهد خلال السنوات المقبلة .ووقع الاتفاق حمد الهاشمي المدير العام لمعهد دبي للتكنولوجيا والبروفيسور انك كاي ميرتينيس المدير في فرانهوفرآي بي كيه . وسوف يساهم هذا الاتفاق بتسريع وتيرة تطوير وبناء القدرة في مجال الأبحاث التطبيقية وإدارة الابتكار في الشرق الأوسط ومنطقة شمال إفريقيا .وقال حمد الهاشمي في المناسبة تتمثل رؤية معهد دبي للتكنولوجيا بالطموح لقيادة المنطقة نحو مجتمع مبني على المعرفة المستدامة من خلال ابتداع مجتمع قوي يدعم العلم والتكنولوجيا والابتكار والإبداع، ويقود تطوير المشاريع الاقتصادية المستدامة . إن شراكتنا مع فرانهوفر سوف تعمل بالتأكيد على تحقيق هذا الهدف وسوف تؤسس قاعدة أبحاث وتطوير قوية وصلبة في منطقة الشرق الأوسط .