كشفت شركة باناسونيك خلال مشاركتها الموسعة في أسبوع جيتكس للتقنية 2013 عن الحواسيب اللوحية Toughpad 4K UT-MB5 كأول حواسيب لوحية في العالم مزودة بشاشة 20 بوصة ذات دقة أفقية 4000 بكسل .وتتوِج الحواسيب اللوحية Toughpad 4K UT-MB5 جهود الشركة الرامية إلى تطوير جيل غير مسبوق من الحواسيب اللوحية الاحترافية ذات الدقة الفائقة المتناهية والمتانة الاستثنائية في آنٍ معاً . ومما تنفرد به الحواسيب اللوحية الجديدة الدقة الرقمية الأخاذة (ما يُعرف اختصاراً ب 4) التي تعادل أربعة أضعاف الدقة الفائقة التقليدية، إذ تبلغ 2560*3840 بكسل . وتمثل الحواسيب اللوحية الجديدة أحدث جيل من الحواسيب اللوحية الاحترافية ذات المتانة الفائقة المقرونة بدقة أفقية استثنائية 4000 بكسل، وشاشة لمسية مع قلم Panasonic Electronic Touch Pen الذي يتميز بدقة عالية عند استخدامه مع التطبيقات المختلفة .وخلافاً للأقلام الرقمية التقليدية، يضمن القلم المذكور من باناسونيك لمستخدميه تجربة حدسِية تماثل في سلاستها تجربة الكتابة التقليدية على الورق، سواءٌ عند الرسم أو إضافة تعليقات أو كتابة النصوص .