أعلنت نيلسن للأبحاث والاستشارات عن تعاونها مع مدينة دبي للإعلام لتقديم خدمة ماركت انتليجنس التي سيشارك بها أكثر من 30 موقعاً وشركة محلية وعالمية عبر الانترنت . وتشمل المواقع المشاركة في الخدمة مجموعة مكتوب وساماردي التابعة ل فودافون ومجموعة آي تي بي وبروبرتي فايندر وأورانج .تعد الخدمة الجديدة أحدث تقنية لقياس مؤشر التنافسية وتقديم معلومات دقيقة عن السوق المحلي والعالمي ومرجعاً لشركات النشر والدعاية في العالم، حيث ستستهدف إجراء استقصاء لما يزيد على 600 مليون صفحة انترنت . وبحسب دراسة لنيلسن فإن 55% من التنفيذيين في مجال التسويق يخططون لخفض الإنفاق الإعلاني على وسائل الدعاية التقليدية والتركيز على الدعاية من خلال الانترنت، فيما يرى 70% منهم أن التسويق عبر الانترنت سوف يحدد طريقة تخطيط وتنفيذ الحملات الدعائية .وقال محمد عبدالله المدير التنفيذي لمدينة دبي للإعلام: يعد التجمع من الشركات في مدينة دبي للإعلام بمثابة دعم لجميع أنماط العمل الإعلامي بالمنطقة، والذي يعززه وضع معايير جديدة وتطبيق أفضل الممارسات على المتبعة عالمياً علاوة على اتباع أحدث التقنيات والآليات في هذا المجال .وأضاف: باعتبارها وجهة إقليمية تضم مؤسسات إعلامية عالمية، فإن مدينة دبي للإعلام تثق في نظام ماركت انتليجنس الذي تقدمه شركة نيلسن للأبحاث في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والذي سيكون دليلا تستفيد منه شركات الدعاية والنشر بالمنطقة من أجل الإلمام بأحوال واتجاهات السوق والوصول إلى أنسب الحلول . من جهته قال بيوش ماثور المدير العام الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وافريقيا والمحيط الهادي لدى نيلسن: تهدف الشركة من خلال الخدمة الجديدة إلى دمج الخدمات الإعلامية مع تقنيات الانترنت من خلال موقع نيلسن وذلك من أجل التمييز بين أشكال الاستهلاك للمواد الإعلامية وتوضيح العلاقة فيما بينها . ومن المؤكد أن التقنية الجديدة سوف تساعد شركات الدعاية على استهداف المستهلكين على نحو دقيق .وأشار بيوش ماثور إلى أن الشركة تستهدف توسيع نطاق خدماتها بالمنطقة خلال العامين المقبلين من خلال تقديم المزيد من المعايير وأدوات القياس الحديثة على الانترنت والتي تقيم المحتوى الاعلاني النصي والمرئي وتحليل الحملات الدعائية .من جانبه قال أحمد ناصف نائب رئيس مجموعة مكتوب: لاشك أن استخدام تقنية بحثية دقيقة سوف يوفر فرصة عظيمة لشركات النشر للحصول على بيانات وأرقام موثوق بها خاصة إذا ما كان مزود الخدمة شركة تتبع منهجية منظمة مثل نيلسن .وأشار دييجو سيمبرون رئيس وحدة التطوير التجاري لمنطقة الشرق الأوسط لدى نيلسن: توفر الخدمة منصة مهمة للحصول على بيانات دقيقة تساعد الشركات الصغيرة والكبيرة على تطوير أدوات التسويق والدعاية على الانترنت .وأضاف: تشمل الخدمة مناطق واسعة في 13 دولة معظمها عربية مما سيفرض على شركات الدعاية الاهتمام بتطوير المحتوى العربي على الانترنت من خلال رصد جزء في ميزانيتها . ومن المؤكد أن اشتراك أكثر من 30 شركة في البرنامج يمثل انعكاساً للفرص الهائلة التي تضمها المنطقة على هذا الصعيد .وأشار طاهر خليل المدير المشارك لوحدة أبحاث الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في نيلسن إلى أهمية استخدام البرنامج الجديد بالنسبة للناشرين، موضحاً أن هناك اتجاهاً بين شركات الدعاية للتركيز في الإعلان عبر الانترنت والتي ستكون بمثابة شبكة متاحة لمعظم شركات التسويق بالمنطقة على نطاق واسع .وقال إن تقنية ماركت انتليجنس سوف تمكن الناشرين وشركات الدعاية من صياغة استراتيجيتها على نحو دقيق والأخذ في الاعتبار مسألة التوزيع الديموغرافي لحملاتها الإعلانية بشكل يضمن تحقيق ربحية أفضل .