تشارك مجموعة من الشركات الجنوب إفريقية في معرض أوتوميكانيكا الشرق الأوسط 2008 الذي يقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات من الأول وحتى الثالث من يونيو/حزيران المقبل، في خطوة تهدف إلى التواصل وتعميق العلاقات مع أسواق دولة الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الخليج العربي والشرق الأوسط.ويضم الجناح الوطني لجنوب إفريقيا 10 شركات متخصصة في إنتاج وتصنيع وتسويق قطع غيار السيارات والمركبات من مختلف الأحجام. وتضم لائحة المنتجات التي ستعرض أيضا تشكيلة متنوعة من قطع الغيار التي تشمل معدات الإضاءة، ومحولات الحرارة ورفوف الشحن، بالإضافة الى تقنيات أخرى كنظام إدارة الوقود، وشموع الإشعال ونوابض التعليق وأنظمة التحذير الآلي، ومثبتات الخراطيم، من مختلف الأحجام. كما يضم الجناح أيضا شركات تحظى بانتشار عالمي واسع متخصصة في صناعة الإكسسوارات والتجهيزات الإضافية المتنوعة للسيارات والمركبات والتي تحظى بشعبية واسعة في المنطقة.