عندما يشار الى خدمة الرسائل القصيرةSMS بأي من أسمائها العديدة المعترف بها، مثل التراسل النصي أو رسائل المحمول أو غيرها، فإنه ينظر إليها دائماً على أنها أداة لاسلكية للتفاعل والتواصل الاجتماعية .فالعديد من الشركات لا تعرف بعد على وجه اليقين كيف توظف هذه الأداة في عملياتها أو عمليات مركز الاتصال .يجدر بهذه الشركات أن تسرع في وضع خطة لاستغلال وتوظيف الرسائل النصية القصيرة في عملياتها . كما أن أحجام الرسائل النصية القصيرة بدأت تتفوق على أحجام البريد الالكتروني والمكالمات الصوتية، وهكذا تكتسب الرسائل النصية القصيرة قيمة جديدة كل يوم .وزاد ايقاع انتشار الرسائل النصية القصيرة بصورة كبيرة، بعد أن جعلت شركات المحمول الرسائل القصيرة أسهل في الاستخدام، خاصة بين الشبكات . ومن بين الشركات التي تقود هذه الطفرة تبرز شركة غوغل وعروضها المتكاملة من الرسائل النصية القصيرة للهواتف المحمولة (حيث تعمل خدمةGoogle SMS على جميع مشغلي الشبكات المحمولة في الولايات المتحدة) . ويستطيع مستخدمو غوغل من خلال هذه الخدمة ارسال رسالة نصية لرقم خاص والوصول الفوري لموارد الانترنت الهائلة للشركات ومعلومات المنتجات في أي مكان في العالم .وتتوقع شركة جارتنر بحلول عام 2014 أن يستطيع نحو 3 مليارات مستخدم من سكان العالم البالغين (أكبر من 18 سنة) اجراء العمليات الالكترونية عبر تكنولوجيا الهواتف المحمولة أو الانترنت، وما يلفت النظر في توقعات جارتنر بالنسبة للشركات تأكيدها على التطورات في تقنيات الصرافة والتجارة والسداد عبر الأجهزة المحمولة، الأمر الذي يسهل اجراء العمليات الالكترونية عبر الوصول المحمول للانترنت والتقنيات المصاحبة مثل الرسائل النصية القصيرة . وتتوقع نتائج جارتنر أن تصل نسبة انتشار الاتصالات المحمولة الى 90 في المئة من اجمالي سكان العالم، والى 5 .6 مليار اتصال تجاري فعلي بالخدمات المحمولة سنويا قبل حلول عام 2014 .بالنسبة لأي شركة تستخدم قنوات الوسائط والرسائل النصية القصية مثل حسابات السداد الالكترونية (أو تخطط لذلك) تضيف دراسة جارتنر ما يلي: سيمتلك العديد من البالغين في الدول الناشئة عناوين حسابات فريدة للمرة الأولى، وبالأخص حساب للرسائل النصية القصيرة أو البريد الالكتروني أو للسداد . وستتزايد قدرة هؤلاء المستخدمين على الاشتراك في التجارة بين المستهلكين مع الأفراد الآخرين .* سيكتسب العديد من البالغين القدرة الجديدة على اجراء العمليات الالكترونية في الدول الناشئة، ويقدر حجم هذه التعاملات الالكترونية بنحو تريليون دولار سنوياً بحلول ،2014 وستصبح أسواق هذه الدول نتيجة لذلك أكثر استعداداً للتجارة، ومن الناحية التقنية، ستمتلك شركات عالمية مثل كوكاكولا وكارفور القدرة على الوصول لعدد كبير من مستخدمي المحمول البالغين على الأرض واجراء التعاملات الالكترونية والتجارية معهم .وتقود مراكز الاتصال مراحل التطبيق التجاري والاستهلاكي للرسائل النصية القصيرة، وتعامل التكنولوجيا كامتداد للبريد الالكتروني . لقد تطورت تقنية الرسائل النصية القصيرة إلى الحد الذي جعلها قادرة على التكامل بصورة مباشرة مع شبكات الشركات . فبدلاً من أجهزة المودم في غرف الاتصالات هناك اتصالاتTCP/IP قياسية بوسطاء الرسائل النصية القصيرة .وفي مراكز الاتصال بوجه خاص، جعلت الاتصالات الموحدة وجميع النظم الشاملة متعددة القنوات من الممكن ادارة جميع أنواع قنوات وسائط التفاعل بصورة موحدة . واذا عوملت الرسائل النصية القصيرة معاملة الوسائط الخاص بها، ستجعل هذه النظم من السهل تطبيق المعايير نفسها على الرسائل النصية القصيرة مثل أنواع التواصل الصوتي والبريد الالكتروني والفاكسات وغيرها . والميزة هي أن مركز الاتصال يمكنه توجيه الرسائل النصية الى قائمة التوزيع التلقائي للمكالمات بجانب المكالمات الهاتفية ورسائل البريد الالكتروني لتوجيهها لأحد العملاء، ومع ذلك، فانه يعزل الرسائل النصية القصيرة من أنواع التفاعل الأخرى للتقارير وتحليلات العملاء .ووصلت الرسائل النصية القصيرة في أغلبها بالفعل الى حالة راسخة في القطاع التجاري . فالبنوك على سبيل المثال تستخدم التنبيهات من خلال الرسائل النصية القصيرة منذ سنوات لإبلاغ العملاء بالخدمات الجديدة والمبالغ المسحوبة من الحسابات وغيرها . أما شركات الاتصالات فتنبه المشتركين للتحديثات والتغييرات في الخدمة . وقد فتحت خدمة Google SMS الباب واسعًا لتبادل المعلومات عن آلاف المنتجات الاستهلاكية من خلال خاصية الأسئلة الشائعة المتنقلة . وقد سمحت الرسائل النصية القصيرة للشركات من أي حجم ونوع أكثر من أي وسيط اتصالي آخر حتى الآن باضفاء صبغة الإبداع والابتكار على ممارسات الأعمال الراسخة، مما يعني أن امكانات الرسائل النصية القصيرة لا حدود لها . ومن الأمثلة على عوامل تحفيز وازدهار تجارة الرسائل النصية القصيرة: السلع والخدمات على الانترنت: غيرت دعوة العملاء لإجراء عمليات الشراء باستخدام الهواتف المحمولة نمط التجارة من عبر الطاولة خلال ساعات العمل العادية الى عبر الانترنت في المكان والوقت الذي يحبه العميل . وبجانب توسيع نطاق سوق المتاجر والشركات، فان وجود خيارات مثل السداد عبر المحمول يجعل من تجربة الشراء عملية سلسة للغاية ومقبولة لدى المشتركين .احصاءات أسواق الرسائل النصية القصيرة لـ 2009* في المتوسط تقرأ الرسائل النصية خلال 4 دقائق، مقارنة بنحو 48 ساعة للبريد الإلكتروني: * يبلغ عدد المستخدمين النشطين للرسائل النصية القصيرة ضعفي عدد المستخدمين النشطين للبريد الالكتروني .* أقل من 10 في المئة من الرسائل النصية القصيرة رسائل مزعجة أو متطفلة، مقارنة بنسبة 65% من رسائل البريد الالكتروني .* 55% من مشتركي الرسائل النصية يقولون إنهم يستخدمون هذه الرسائل في التواصل مع الزبائن والعملاء وشركاء الأعمال .* الأشخاص الذين تتراوح أعمالهم ما بين 12 و45 عاماً يرسلون رسائل نصية قصيرة أكثر من المكالمات الصوتية بنسبة 60 في المئة .* 60 في المئة من سكان العالم يستخدمون الانترنت عبر الأجهزة المحمولة* 67 في المئة من مستخدمي الهواتف المحمولة في جميع أنحاء العالم يشتركون في خدمة الرسائل النصية القصيرة، أي أن هناك 1 .2 مليار شخص يستخدمون الرسائل النصية بصورة منتظمة . (المصدر: الاحصاءات المحمولة 2009) .