أعلنت شركة سيمانتيك أمس، عن تعاونها مع شركة VMware لتقديم حلول مطورة في مجالي الجهوزية العالية والتعافي من الكوارث لبيئات VMware. وتشمل المبادرة: الدعم المشترك لزبائن الشركتين وذلك بتوظيف حل عناقيد الخوادم Veritas Cluster Server (VCS) من سيمانتيك لأنظمة VMware ESX العاملة في بيئات VMware، من خلال شبكة ائتلاف الدعم التقني TSANet، والتكامل بين البنى التحتية لكل من أنظمةVCS وVMware لتقديم حلول متطورة في مجالي الجهوزية العالية والتعافي من الكوارث، وتطوير نظام VCS بحيث يتيح تشغيل تطبيقات الجهوزية العالية والتعافي من الكوارث على أنظمة VMware vCenter.وقال شيكار أيار نائب الرئيس لشؤون اتحادات البنى التحتية لدى VMware يسر شركة VMware أن ترى سيمانتيك تقدم حلولاً مثل VCS للجهوزية العالية تتكامل وتكمل القيمة العالية لنظم VMware للتمثيل الافتراضي بالنسبة للزبائن، ما يعزز من أهمية وجود بيئات تطوير قوية من الشركاء، حيث تساعد بيئات التطوير هذه على تميز حلول VMware للتمثيل الافتراضي. ونتطلع إلى استمرار التعاون مع سيمانتيك لتمكين دعم حلول VCS لصالح مستخدمي VMware وتحسين التجربة للزبائن المشتركين للشركتين من خلال مبادرات قائمة على شبكة TSANet مثل اتفاقية الدعم المشترك التي نعلنها اليوم.وتوفر مبادرة الدعم المشترك بين سيمانتيك وVMwareمن خلال شبكة TSANet خبرات الدعم التقني عالية المستوى لتلبية احتياجات الزبائن في مجال الجهوزية العالية. يذكر أن سيمانتيك عضو عالمي في شبكة TSANet، وبهذه الاتفاقية تكون سيمانتيك قد انضمت إلى مجتمع دعم تعاوني لحلول التمثيل الافتراضي أسسته VMware أوائل هذا العام.