قدمت وزارة الداخلية، خلال مؤتمر أمن الإنترنت والشبكات، الذي أقيم خلال فعاليات جيتكس ،2011 ورقة عمل حول أمن المعلومات وكيفية حمايتها، عرضت من خلالها تجربة شرطة أبوظبي لفريق الاستجابة لطوارئ الحاسوب سيرت .وأكد المقدم فيصل محمد الشمري، ضابط أول أمن المعلومات، في الورقة ضرورة إنشاء برامج للتوعية بأمن المعلومات، مضيفاً أنها من أساسيات الضوابط والإجراءات الوقائية التي تساعد الموظفين على فهم مسؤولياتهم في ما يتعلق بأمن المعلومات، وكيفية الاستجابة للحوادث والخروقات .وقال إنه تتوافر في القيادة العامة لشرطة أبوظبي منظومة فعالة وحديثة تتمثل بفريق الاستجابة لطوارئ الحاسوب CERT، حيث يقدم الفريق خدماته داخلياً لشرطة أبوظبي بأساليب متطورة . وأوضح أن الهجمات عبر شبكة الإنترنت، مثل هجمات الفيروسات، لديها إمكانية التأثير السلبي في سير العمل، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، والتي يمكن أن تصل لفقدان إحدى الخدمات المهمة والضرورية . وتابع: أهم وظائف الفريق مع الفرق الأخرى تبادل المعلومات والمعارف ذات الصلة بمهام عمله، وللقيام بذلك على نحوٍ فعال، انضم فريق الاستجابة بشرطة أبوظبي إلى ملتقى فرق الاستجابة للحوادث والأمن (www .first .org)- وهو بمثابة مجتمع دولي لفرق الاستجابة .وطالب الشمري بأن يكون لكل مؤسسة فريق استجابة خاص بها، وقال إنه على جميع المؤسسات التي تستثمر ببنية تحتية كبيرة، أو توفر خدمات تقنية للعاملين أو العملاء، أو لديها أعمال وخدمات حيوية، يجب أن تكون لديها القدرة على إدارة حوادث أمن المعلومات، وأن تكون إدارة الحوادث المعلوماتية جزءاً أساسياً من استراتيجية الإدارة الرشيدة للمؤسسة .