أعلن مجلس إدارة مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن تعيين أحمد عبدالكريم جلفار رئيساً تنفيذياً للمجموعة، وذلك في إطار مساعي المجموعة التي تهدف إلى تعزيز وجودها العالمي . وقد التحق جلفار باتصالات عام 1986 وشغل مناصب عدة إلى أن وصل إلى منصب الرئيس التنفيذي للعمليات لمجموعة اتصالات في عام ،2006 كما سبق له أن تولّى منصب المدير العام لاتصالات منطقة دبي، إضافة إلى العديد من المناصب الإدارية والفنية الأخرى .وقال محمد حسن عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات: تعيين أحمد عبدالكريم جلفار في منصب الرئيس التنفيذي للمجموعة يمنح اتصالات زخماً جديداً كي تمضي قدماً في استكمال خطتها الاستراتيجية لتكون بين أفضل شركات الاتصالات في العالموأضاف عمران: لقد رافق جلفار مسيرة نمو اتصالات طيلة ربع قرن من الزمن، تدرج خلالها العديد من المناصب الفنية والإدارية الرفيعة وحمل مسؤولياتها بنجاح كبير . ونحن على ثقة بأنّ وجوده كرئيس تنفيذي للمجموعة سوف يسهم في إنجاز المرحلة المهمة المقبلة بعد أن شهدت وصول عمليات اتصالات إلى 18 دولة في غضون خمس سنوات .يذكر أن جلفار كان أحد أوائل خرّيجي برنامج صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد لرواد الأعمال الشباب في عام 2004 وعضو أيضاً في مجلسي إدارة اثنتين من الشركات الدولية التابعة للمجموعة، موبايلي السعودية ويرأس أيضاً لجنة إدارة المخاطر، وإكسيلكوميندو الإندونيسية وهو أيضاً عضو في لجنة التعويضات والمكافآت فيها . وفي أول تصريح له بعد تعيينه في المنصب الجديد، قال جلفار: إن قطاع الاتصالات يوفر للناس الأدوات الكفيلة بتحسين نمط حياتهم وتطوير مجتمعاتهم والمساهمة في التنمية الاقتصادية، وخصوصاً في الدول الناشئة والنامية . وأضاف: أمام مجموعة اتصالات إمكانات هائلة للنمو عالمياً، وهو ما تستهدفه خطة المجموعة الاستراتيجية بالمحافظة على المركز المرموق الذي وصلت إليه وكذلك الاستمرار في تحقيق الانجازات والنجاحات المختلفة في 18 دولة التي تعمل بها حالياً، وفي الوقت نفسه تطوير الأعمال وخدمة المشتركين في داخل الإمارات، حيث ستبقى المؤسسة وراء سعيها المستمر إلى ضمان تمتع مشتركيها في الدولة بأفضل التقنيات المتوفرة في العالم، حيث تم اعتماد نهج متناسق مع قطاعات السوق لضمان مراعاة الاحتياجات الخاصة للقطاعات السكانية وقطاعات الأعمال المختلفة، وكان من شأن هذه المبادرات وغيرها الكثير مما اتخذ في الإمارات استمرار المؤسسة في تبوؤ موقع الريادة والصدارة . ويشرّفني أن أقود المراحل التنفيذية لهذه الخطة الطموحة مع جميع زملائي وشركائنا في مختلف الدول التي نعمل بها .تجدر الإشارة إلى أنّ أحمد عبدالكريم جلفار يحمل شهادتين في الهندسية المدنية وفي علوم الكمبيوتر من جامعة غونزاغا في واشنطن .