أعلنت شركة "إير مايلز" الشرق الأوسط عن توقيع اتفاقية شراكة جديدة مع شركة "سكاي كوم" للشحن التي تتيح لعملائها الحصول على المزيد من الأميال عند شراء خدمات الشحن .بموجب الاتفاقية يتمكن عملاء "سكاي كوم" من أفراد وشركات من الحصول على اميال "اير مايلز"، حيث سيحصل عملاء الشركات الذين يستخدمون بطاقاتهم الائتمانية على ميل واحد من "إير مايلز" مقابل كل درهم ينفقونه، فيما سيتمكن الأفراد الذين يدفعون نقداً من الحصول على ميلين مقابل كل درهم يتم إنفاقه على خدمات الشحن التي تقدمها الشركة .وقال ديليب كولكارني رئيس شركة "سكاي كوم": "تحتفل شركتنا بمرور 20 عاماً على تقديم أفضل خدمات الشحن في دولة الإمارات، و12 عاماً في كل من قطر والبحرين، حيث تتمحور أهدافنا حول تقديم أفضل خيارات حلول الشحن وتوفير خدمات عالية الجودة وفق أعلى المعايير وبأرقى مستويات الأداء" . وأضاف أن "هذه الشراكة ستمكننا من الوفاء بوعودنا لعملائنا، وذلك من خلال منحهم أفضل قيمة، فيما تستمر الشركة بالمضي في استراتيجية النمو الخاصة بها بفضل قاعدة العملاء المحتملين من أعضاء (إير مايلز)" .وقال بول ليسي رئيس إدارة العمليات "إيميا" في الشرق الأوسط: "تلعب شركات الشحن دوراً لوجيستياً مهماً فيما يخص الأعمال والمستهلكين في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تستفيد المؤسسات من خدمات الشحن المقدمة بشكل يومي . ونطمح من خلال هذه الشراكة مع "سكاي كوم" للاستمرار في تنفيذ استراتيجيتنا التي تركز على الدخول في المزيد من الشراكات التي تعود بالفائدة على الأعضاء في برنامجنا وتسهيل حياتهم على المستويين الشخصي والمهني" .