توفر نت جير تقنية الوسائط الافتراضية لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة من خلال مجموعة أجهزتها المخصصة للتخزين الشبكي الموحد والحائزة على العديد من الجوائز ريدي ناس وتسعى الشركة إلى إطلاع السوق على المميزات الفريدة في مجال الأعمال التي تتمتع بها أنظمة التخزين المرتبطة بالشبكة الفعالة، حيث عرضت مجموعتها المتكاملة من حلول ريدي ناس خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2009 .وقد تم اعتماد ريدي ناس كأجهزة متوافقة مع حلول الوسائط الافتراضية الرائدة إي . اس . إكس 4 .0 من شركة في .ام وير، والتي تتيح للمنتجات تحقيق التكامل التام مع حلول في .ام وير، الامر الذي يوفر لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة فوائد الوسائط الافتراضية بأسعار معقولة . ويمكن لهذه المنتجات التي تشتمل على الحلول المكتبية ريدي ناس برو وريدي ناس ان .في .إكس بالإضافة إلى أنظمة ريدي ناس 2100 وريدي ناس 3200 ذات الرفوف، مساعدة الشركات الصغيرة والمتوسطة على تخفيض تكاليف الأنظمة الخادمة والتخزين لديها، بينما تسهل من مرونة وإدارة البنية التحتية . ويمكن للشركات الصغيرة والمتوسطة اعتماد الوسائط الافتراضية لأول مرة تطبيق أنظمة ريدي ناس المعتمدة مع حلول في .ام وير بتكاليف معقولة .