قامت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات مؤخراً بإصدار التقرير السنوي الأول لسوق الاتصالات في الدولة، ويلخص هذا التقرير حالة أسواق الهاتف الثابت والمتحرك وأسواق البيانات في دولة الإمارات العربية المتحدة من حيث عدد المشتركين ونسبة الانتشار والإيرادات والاستخدام لأعوام 2007 و2008 و2009 . كما يحدد مساهمة قطاع الاتصالات في اقتصاد الدولة .تم نشر البيانات الواردة في هذا التقرير بشكل اجمالي ولم يتم إدراج الإحصاءات الخاصة بكل مرخص على حدة . وقد اتخذت الهيئة هذه الخطوة لحماية سرية بيانات كل مرخص مع الاخذ في الاعتبار أهمية هذا النوع من التقارير بغرض الشفافية والممارسات التنظيمية والمساعدة على تنمية المنافسة في القطاع .وأوضح التقرير الأول لعام 2009 نقاطاً اساسية منها مساهمات قطاع الاتصالات بنسبة 9 .4% من الناتج المحلي الإجمالي لدولة الامارات، اجمالي الاستثمارات في القطاع 544 .9 مليار درهم، قيام قطاع الاتصالات بتوظيف 11890 فرداً بنسبة توطين بلغت 32%، بلوغ نسبة انتشار الهاتف المتحرك 204%، بلوغ نسبة انتشار مستخدمي الإنترنت 67% .كما توصل التقرير بين عامي 2008 و2009 إلى عدة نقاط ومنها ارتفع إجمالي الاستثمارات في قطاع الاتصالات بنسبة 16%، وارتفع عدد خطوط الهاتف الثابت بنسبة 7% في حين ارتفعت إيرادات الهاتف الثابت بنسبة 21%، وارتفع عدد مشتركي الهاتف المتحرك بنسبة 14% في حين ارتفعت إيرادات الهاتف المتحرك بنسبة 3%، وارتفع عدد مشتركي الانترنت بنسبة 17% بينما ارتفعت الايرادات بنسبة 46% .وتمثل الفترة التي يتناولها التقرير 2007-2009 الفترة التي شهدت دخول المشغل الثاني شركة الاتصالات المتكاملة دو إلى سوق الاتصالات بدولة الامارات العربية المتحدة، وكنتيجة مباشرة لدخول المنافسة انخفضت اسعار الخدمات، حيث انخفضت اسعار خدمات انترنت النطاق العريض بنسبة 31%، كما شهد السوق انخفاضاً في اسعار المكالمات الدولية وصل 75% على المكالمات من الهاتف الثابت و65% على المكالمات من الهاتف المتحرك، بينما انخفضت رسوم الاشتراك في خدمات الهاتف المتحرك بنسبة 65% .وقال محمد ناصر الغانم، المدير العام للهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في تعليقة على التقرير: ان هيئة تنظيم الاتصالات ملتزمة بتعزيز الشفافية في قطاع الاتصالات بدولة الإمارات . ويغطي الاستعراض السنوي الأول لسوق الاتصالات الاعوام 2007 و2008 و2009 وهو التقرير الأكثر شمولاً الذي نشرته الهيئة حيث تنوي تحديثه سنوياً . واضاف الغانم التقرير يمثل وثيقة مهمة لإعلام أصحاب المصالح والعامة بحالة نمو القطاع في الدولة .