أبدى المستخدمون إعجابهم بكاميرات الويب الحية عبر الإنترنت قبل سنوات عدة . وقد أراد المستخدمون دوماً إعداد الكاميرا الخاصة بهم، إلا أن ذلك لم يكن سهلاً .في ما مضى، كان من الضروري أن تكون الكاميرا موجودة في الشبكة المنزلية، وأن يكون لدى المستخدم موقع ويب خاص، حيث يلزم إعداد صفحة الويب أيضاً لعرض مقاطع الفيديو التي يتم تحميلها . ودائماً ما كانت هذه العملية مزعجة للمستخدمين، ومع ظهور جيل من كاميرات دروب كام سهلة الاستخدام، والتي جاءت بطرازين أحدهما مزود بميكرفون، والآخر من دون .ويمكن توصيل كاميرا دروب كام بالشبكة السلكية أو اللاسلكية للحصول على بث كاميرا الويب خلال دقائق قليلة بعد تنفيذ خطوات الإعداد السهلة .يختلف تصميم دروب كام عن كاميرات الويب الأخرى، حيث إنها لا تقوم بتسجيل الفيديو بغرض تخزينه على الكمبيوتر نظراً لبث كل مقاطع الفيديو وعرضها من موقع دروب كام .والمثير في الأمر، أنه يمكن لكاميرا دروب كام تسجيل الفيديو للتشغيل مثل جهاز DVR .تتناسب هذه الكاميرا بشكل خاص مع الأشخاص المهتمين بقطاع الأمن أو مالكي الشركات الصغيرة الذين يرغبون في تنفيذ مراقبة الفيديو على مدار اليوم لمنازلهم أو أماكن العمل من دون الحاجة إلى إعدادات خاصة للكمبيوتر أو جهاز DVR للحصول على نظام المراقبة والتسجيل الخاص بهم .وتوفر كاميرا دروب كام خياري - الاحتفاظ بمشاهد فيديو ترجع إلى آخر سبعة أيام (95 .8 دولار للكاميرا في الشهر) أو الاحتفاظ بمشاهد لآخر 30 يوماً (95 .24 دولار للكاميرا في الشهر) .كما يمكنك الحصول على أكبر عدد من الكاميرات حسب الرغبة بالتأكيد . وإذا كنت ترغب في نسخ أي من المشاهد المسجّلة، يمكنك تنزيل المقاطع من موقع الويب إلى الكمبيوتر .أما إذا كنت ترغب في مشاهدة العرض المباشر، فلن تتحمل أي مصروفات شهرية .ويجب تسجيل الدخول في موقع دروب كام لمشاهدة مقاطع الفيديو . كما يمكنك أيضاً إرسال بريد إلكتروني إلى أشخاص آخرين لدعوتهم إلى الدخول، لكن يجب التسجيل في موقع دروب كام .ويمكن لمالك الكاميرا التحكم في قائمة الأشخاص المسموح لهم بمشاهدة الفيديو، ويمكنك أيضاً تضمين الفيديو في موقع الويب الخاص بك للسماح لأي شخص يمكنه الوصول إلى صفحتك بمشاهدة الفيديو المباشر .وتتوافر تطبيقات لهاتفي آي فون وأندرويد إمكانية متابعة كاميرات دروب كام من أي مكان .يمكن لكاميرا دروب كام أيضاً إرسال تنبيهات للهاتف في حالة اكتشاف حركة أو صوت . على سبيل المثال، يمكن توجيه دروب كام إلى المدخل الأمامي للمنزل للحصول على تنبيه يفيد بعودة الأطفال من المدرسة ووصولهم إلى المنزل .ويمكن أن يكون ذلك الحل الأمثل للآباء الذي يشعرون بالقلق بشأن تتبع جليسة الأطفال أو الأشخاص المهتمين بتربية الحيوانات الأليفة للتأكد أن حيواناتهم تنام أثناء غيابهم أم لا .ومن المميزات الأخرى التي تتميز بها الكاميرا: سهولة الإعداد . يمكن مشاهدة تسجيلاتها من أي جهاز كمبيوتر مزود بإمكانية الوصول إلى الويب أو هاتفي آي فون أو أندرويد، كما تتميز بتنفيذ المهام بمهارة ودقة .