كشفت إي إم سي أمس النقابَ عن نتائج جديدة مُستمدة من دراسة مُوسَّعة أعدتها المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية آي دي سي IDC بدعم من إي إم سي وذلك لتقييم الكميات الضخمة والمتراكمة من المعلومات الرقمية وفئاتها المتباينة التي يتم إنشاؤها ونسخها حول العالم .وتضمّ الدِّراسة المُعنونة الكون الرقميّ والطوفان المعلوماتيّ: توقعات مُحدَّثة حول وتيرة نمو المعلومات عالمياً حتى عام 2011 نسخة محدَّثة من الدِّراسة الأولى التي نشرتها المؤسسة البحثية العالمية آي دي سي في مارس/ آذار 2007 حول توقعاتها بشأن ما بات يُعرف باسم الكون الرقميّ . وتضمّ الدِّراسة الجديدة توقعات محدَّثة ونتائج غير منشورة من قبل من شأنها أن تؤثر في أعمالنا ومجتماعاتنا من واقع البيانات والتحليلات الجديدة .وأوضحت الدراسة أن حجم الكون الرقمي بلغ عام 2007 نحو 281 مليار جيجابايت (281 إكسابايت)، بزيادة قدرها 10 في المائة مقارنة مع التوقعات الأصلية، موضحة أن المعدل السنوي المركب لنمو الكون الرقمي يصل نحو 60 في المائة . وقال محمد أمين، المدير الإقليمي لدى شركة إي إم سي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تشهد أسواق متعددة في المنطقة مثل المملكة العربية السعودية، ومصر، وباكستان، نمواً كبيراً في استخدام الانترنت، ولابد أن ينجم عن هذا الازدياد الكبير في أعداد المستخدمين كميات كبيرة من محتويات الكون الرقمي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتتمثل مهمة شركة إي إم سي في مساعدة العملاء على تفهم كيفية نمو معلوماتهم ومكان تخزينها بحيث يمكنهم الاقتصاد بالتكاليف والتحكم بشكل أكبر بهذه المعلومات . والأهم من ذلك كله، حماية البيانات الخاصة بعملائهم والتعامل مع أية مخاطر محتملة يمكن أن تواجهها هذه المعلومات .