تستضيف مدينة دبي للإنترنت في جناحها بمعرض جيتكس 2011 عمالقة التكنولوجيا مايكروسوفت وإتش بي وكوالكوم، حيث ستلقي الضوء على قصص النجاح المشرقة لشركاء أعمالها .يذكر أن أسبوع جيتكس للتقنية هو أكبر معرض متخصص في تقنية المعلومات والاتصالات، وستقام دورة العام الحالي في الفترة 9-13 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .وتستضيف مدينة دبي للإنترنت خلال الحدث منصة خاصة بمركز ماجد بن محمد للإبداع In5 الذي أطلق مؤخراً، بهدف إتاحة الفرصة أمام رواد الأعمال الشباب والشركات الجديدة لاستعراض أفكارهم ومنتجاتهم والتواصل مع كبار ممثلي وقادة القطاع . ويمكن لرواد الأعمال الراغبين في الانضمام إلى المركز، تقديم طلباتهم مباشرة في جناح مدينة دبي للإنترنت أو عبر الإنترنت infive@dic .ae / www .infive .ae . ويهدف مركز In5 إلى دعم ريادة الأعمال والابتكار في مجال تقنية المعلومات بالدولة . وسيباشر المركز نشاطه ابتداءً من عام 2012 برعاية وتوجيه من سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة الثقافة والفنون بدبي، حيث سيعمل المركز على دعم إطلاق المبادرات والمشاريع التجارية الجديدة من خلال تطوير منظومة متكاملة لتقنية المعلومات والاتصالات .وقال مالك آل مالك، مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: حرصت المدينة منذ تأسيسها على دعم نمو سوق التقنيات وتطوير المشهد العام للقطاع في المنطقة . وفي حين يوفر أسبوع جيتكس للتقنية مناسبة مثلى تتيح لرجال الأعمال الشباب التواصل مع كبار خبراء التكنولوجيا المحليين والعالميين، ستعمل مدينة دبي للإنترنت على توفير فرص التواصل لمساعدة هؤلاء الرواد في الحصول على الاستشارات اللازمة لتأسيس شركات وأعمال ناجحة في قطاع التكنولوجيا . ونعتقد أن هذه الجهود ستمهد الطريق نحو بناء شراكات مميزة وبعيدة المدى مع رواد الأعمال الشباب في المنطقة .وسوف تسلط مدينة دبي للإنترنت الضوء أيضاً على البنية التحتية المتكاملة التي توفرها منطقة دبي للتعهيد، العضو في تيكوم للاستثمارات، حيث سيقدم عدد من كبار مسؤولي منطقة دبي للتعهيد لمحة عن أحدث تقاريرها فرص التعهيد في منطقة الشرق الأوسط والذي أصدرته بالتعاون مع شركة فروست آند سوليفان الرائدة عالمياً في مجال بحوث واستشارات قطاع الأعمال .