يقال إن الصورة تساوي ألف كلمة، وإذا كان هذا حال الصورة، فكم من الكلمات يمكن أن يعادل مقطع الفيديو المرئي؟ تتيح كاميرا الفيديو الجديدة إس دي آر - إس دبليو 20 من باناسونك للناس تبادل المناسبات في حياتهم عن طريق التقاط أكثر اللحظات والتجارب إثارة ومتعة، من دون أي معوقات قد تفرضها كاميرات الصور الثابتة. صممت كاميرا إس دي آر - إس دبليو 20 لتواكب نمط الحياة السريعة. ومن أهم ميزاتها أنها متعددة الأغراض، وصغيرة الحجم المدمج إلى مستوى يمكن ربطها مع خوذة الرأس، والصلابة، بالإضافة إلى أنها تدوم لفترة طويلة بفضل قوتها وقدرتها على مقاومة الصدمات.وفضلاً عن قوتها العالية التي تضمن ديمومتها، فإن هذه الكاميرا مقاومة للماء حتى عمق 5.1 متر، وبالتالي فإنها تتيح للمستخدم الاستمتاع بتجربة السباحة بين أسراب الأسماك والجمال الرائع للشعب المرجانية في المحيط على نحو لم يسبق له مثيل، فضلاً عن إمكانية التقاط الصور على الدوام.وبدءاً من المحيط وحتى منحدرات التزلج على الثلج، تعتبر الكاميرا إس دبليو 20 حلم كل رياضي، فهي مقاومة للصدمات في حالات السقوط أو الارتطام على ارتفاع 2.1 متر، بالإضافة إلى احتوائها على خاصية مقاومة الغبار فالكاميرا مثالية لتسجيل واحدة من أكثر الهوايات شعبية في الإمارات، ألا وهي القفز من على الكثبان الرملية.تتمتع الكاميرا بقدرات كبيرة حيث يتيح وجود بطاقات الذاكرة من نوع SD/ SDHC للمستخدم تصوير مقاطع الفيديو بنفس مستوى السهولة المعتادة والراحة عند حملها، تماماً مثلما هي الحال عند استخدام كاميرات الصور الثابتة الصغيرة.لقد بات من الممكن الآن التعرّف إليك ...ففي الوقت الحالي، يقوم الكثير من الناس بوضع الصور الثابتة التي تلتقط بواسطة الكاميرات الرقمية في المواقع الشبكية والمدونات الإلكترونية على شبكة الإنترنت، وأصبحت مسألة وضع لقطات الفيديو على هذه المواقع أمراً مألوفاً جداً في الوقت الحالي، كما أن هناك أعداداً متزايدة من الناس يقومون باستخدام الصور المتحركة كأحد أشكال الإبداع والتواصل والتعبير عن النفس. ويأتي طرح الكاميرا الجديدة، إس دي آر - إس دبليو 20 في وقت يزداد فيه الاتجاه نحو استخدام أفلام الفيديو للأغراض اليومية الاعتيادية بشكل قوي.وفي الماضي كان من الصعب استخدام الكاميرا لالتقاط المقاطع في بعض المناسبات والظروف، مثل الجلوس في المقعد الخلفي من الدراجة النارية أو حتى في أثناء ممارسة هواية صيد الأسماك في الخليج، أما اليوم، فلا مجال لمثل هذه المصاعب مع وجود الكاميرا الجديدة، إس دي آر - إس دبليو 20، حيث يمكن استخدامها من دون أي متاعب تذكر. المواصفات:* زوم بصري 10 أضعاف* فترة التسجيل القصوى تصل إلى 13 ساعة و 20 دقيقة (بطاقة SD بسعة 16 جيجا بايت)* مدة استخدام البطارية لمدة ساعة واحدة و10 دقائق (في حالة التسجيل المتواصل)* شاشة عريضة من الكريستال السائل LCD يبلغ قطرها 6،9 سنتيمتر* مقاومة الماء على عمق 1،5 متر* مقاومة الصدمات حتى على ارتفاع 1،2 متر* مقاومة الغبار* خاصية البداية السريعة 0،6 من الثانية* محرك MPEG2* الأبعاد (العرض #215; الارتفاع #215; العمق) 33،8#215;63،4#215; 115،4 ملليمتر* الوزن الإجمالي 224 جراماً* متوافرة في ألوان مختلفة