دبي «الخليج»: نظراً للإقبال العالمي الحالي على المنتجات الذكية، فإنه من المتوقع أن يبحث زوار جيتكس شوبر، أكبر معرض للتقنيات الاستهلاكية في المنطقة، عن أحدث وأفضل الأدوات في مجال الهواتف الذكية والتقنيات القابلة للارتداء وفقاً لجمبو للإلكترونيات، الشركة الرائدة في تجزئة الأومني شانيل بالإمارات. وفي هذا السياق صرح نديم خنزادة رئيس قسم التجزئة، أومني شانيل، لدى شركة جمبو للإلكترونيات: «تُعد التكنولوجيا الحديثة وطرق التواصل الذكية من أهم العوامل التي تؤثر على أحدث الاتجاهات في مجال تقنية المعلومات للمستهلك، ونظراً لرغبة المستهلك في الحصول على أسرع وأفضل السبل لتنفيذ المهام اليومية، يركز جيتكس شوبر على توفير المنتجات المبتكرة، والتي تقدم قيمة مضافة إلى حياة المستهلك في هذا السوق». وأكمل: «لقد كانت جمبو جزءاً من جيتكس شوبر منذ تأسيسه، ونحن سعداء بأن نعود لنحتفل بمرور 25 عاماً من النجاح على جيتكس شوبر كأفضل حدث من نوعه في المنطقة، إن حالة التفاؤل التي تبدو على المستهلكين تؤكد توقعاتنا بأن نرى موسماً آخر من النجاح.