كشفت شركة هوندا عن جهاز مساعد للسير صمم خصيصاً لتسهيل صعود كبار السن للدرج ومساعدة عاملي المصانع في عملهم . يمثل جهاز الساق المبرمج بالكمبيوتر أحدث الإضافات لتكنولوجيا السير، والذي طورته شركات صناعة السيارات اليابانية، التي اعلنت عن أول روبوت يسير على ساقين في العالم في عام ،2000 والذي أطلقت عليه الشركة اسم أسيمو-ASIMO .توضح شركة هوندا أن الجهاز الجديد يزن نحو 5 .6 كيلوغرام (3 .14 رطل)، ويتكون من سناد وأُطُر تشبه الساق، وحذاء . يعمل الجهاز الجديد على تخفيف الحِمل عن المستخدمين حال السير أو صعود وهبوط الدرج، وذلك من خلال دعم وزن الجسم . تضيف شركة هوندا أن الجهاز، المرتكز في عمله على محرك، لا يزال في مرحلة الاختبار والتجريب، وأن الهدف الرئيسي منه هو مساعدة كبار السن والمرضى الذين يجرون عمليات إعادة تأهيل والذين يحتاجون إلى داعم لعضلات ومفاصل ساقهم . تمضي شركة هوندا قائلة انه من المتوقع أن يساعد هذا الجهاز أيضاً عمال التجميع بالمصانع في العمل من مراكزهم . وتضيف الشركة أنها تخطط لاختبار الجهاز في أحد مصانعها بشمال طوكيو .وكما هو الحال مع الدراجة الأحادية، يجلس المستخدم على المقعد المدعم بأُطُر يمكن طيها وتمديدها مثل الركبة بمحركين يتم التحكم بهما من خلال إشارات تنبعث من مجسات داخل الحذاء . يقول ماستاو هيروزي- كبير مهندسين بمركز هوندا للأبحاث والتطوير: لقد استخدمنا تكنولوجيا روبوت أسيمو لتطوير جهاز دعم السير . فلقد صمم روبوت أسيمو ليستخدم كأداة، أما جهاز دعم السير فقد صمم ليكون جزءاً تكميلياً للجسم البشري الحقيقي، وكلا الجهازين تم تصميمهما لمساعدة الإنسان . تم استخدام روبوت أسيمو- الذي يشبه طفلاً مرتدياً بذلة رائد فضاء- كعامل استقبال وقائد المراسم داخل وخارج اليابان، وقد استخدم الروبوت أيضاً في أداء بعض الرقصات والأغنيات مع الفرق الموسيقية في الحفلات الغنائية . ولم تقرر بعد شركة هوندا التفاصيل الخاصة بموعد طرح أحدث أجهزة دعم السير في الأسواق والثمن الذي ستطرح به، لكن الشركة تؤكد أن هذا الجهاز سيلقى سوقاً مفتوحة باليابان- التي تكتظ بكبار السن . يضيف هيروزي: نأمل أولاً أن نتوصل لنتائج مرئية في إعادة التأهيل والمجالات الطبية الأخرى، وبعد ذلك سنضع في أهدافنا الرفاهية الخاصة بالجهاز .من الجدير بالذكر أن شركة هوندا في العام الماضي قد كشفت الغطاء عن أول جهاز داعم للسير تنتجه يعمل بنظم السير بالخطوات، مما يساعد المستخدمين على تحريك فخذهم للأمام وللخلف .