يواجه مقتنو الأجهزة والمنتجات التقنية الحديثة مخاطر خسارة المال وتعرض البيانات الشخصية أو المهنية للسرقة والاستغلال في حال عدم قيامهم بالتأمين على هذه الأجهزة، وذلك وفقاً لإحدى كبرى شركات الاستشارات المالية المستقلة في منطقة الخليج .تعزز المعارض مثل أسبوع جيتكس للتقنية وجيتكس شوبرز، المزمع انطلاقهما في شهر أكتوبر/تشرين الأول القادم، مبيعات أحدث أجهزة الكمبيوتر المحمولة واللوحية والهواتف الذكية . ومن العوامل الأخرى التي عززت مبيعات الأجهزة المحمولة هي التوجه الجديد للشركات والمتمثل بدعوة الموظفين إلى استخدام أجهوتهم الشخصية في العمل، الأمر الذي يعزز من إقبال الموظفين على شراء هذه التقنيات الحديثة .ووفقاً للأرقام الصادرة عن مؤسسة غارتنر المختصة بأبحاث تقنية المعلومات، فإن أكثر من نصف أصحاب العمل سيطالبون موظفيهم الاستعانة بأجهزتهم الخاصة بهم خلال أوقات العمل بحلول العام 2017 .وقالت ماريا سلامة، المسؤولة التنفيذية لعمليات التسويق الخاصة بالعملاء، قسم التأمين الشخصي لدى شركة نيكزس لوساطة التأمين: يقوم المستهلكون بشراء الأجهزة الجديدة والمتطورة بشكل متواصل ومتكرر، إلا أنهم في كثير من الأحيان لا يفكرون بالتأمين على هذه الأجهزة . وعلى الرغم من أن عمليات سرقة أجهزة الهواتف المحمولة لم تصل إلى مستويات مقلقة في دول مجلس التعاون الخليجي، إلا أن هناك الكثير من الأشخاص ممن يفقدون أجهزتهم المحمولة أو تتعرض أجهزتهم للتلف عن طريق الخطأ . ولا يتوقف الأمر عند التكلفة المالية الباهظة لأجهزة الهاتف الذكية، بل يتعداها إلى إمكانية عرض وتداول البيانات السرية الشخصية أو المهنية على حد سواء، وكشف كلمات السر الخاصة، والتسبب بفقدان البيانات المصرفية . لذلك، فإنه من المهم جداً أن يقوم المستهلكون بحماية أجهزتهم المحمولة بشكل تام .وأضافت سلامه: في حال اختيار بوليصة التأمين العائلية الشاملة عند شراء التأمين، سيتم تغطية جميع الخسائر الناجمة عن الحرائق أو السرقة في حال كانت هذه الأجهزة موجودة في المنزل عند حدوث هذه الحوادث .ومع ذلك، فإن الطريقة الأكثر فعالية لحماية الأجهزة الجوالة تتمثل في إدراجها تحت ما يعرف ببوليصة التأمين ضد جميع المخاطر، وذلك لضمان تعويض قيمتها المادية، حيث بالإمكان تطبيق هذه السياسة في أي مكان على امتداد دولة الإمارات، إضافة إلى إمكانية تمديدها لتشمل جميع أنحاء العالم أثناء السفر لمدة 90 يوماً كل سنة .