يقول جهاد العيط، الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة جيتيك، المتخصصة في مجال توزيع الهواتف المحمولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا : سنقوم بتوفير عروض قيمة خلال المعرض من بينها حصول المشتري على منتج مجاني مع كل عملية شراء لمنتجات ثامبس آب وإس . تي . كي . من سانتوك بالإضافة إلى عروض أخرى مفاجئة سنقوم بالكشف عنها خلال في المعرض .وعن الوكالات الحصرية التي تستحوذ عليها جيتيك قال لدينا وكالة حصرية لتوزيع أجهزة هواتف نوكيا في باكستان بالإضافة إلى علامتي ثامبس آب وإس . تي . كي من سانتوك وتضم محفظتنا مجموعة من المنتجات الإلكترونية الإستهلاكية والأكسسوارات الخاصة بأجهزة البلاكبيري والأي فون والأي باد والأي بود وغيرها وبما أننا نشارك للمرة الأولى في جيتكس شوبر فإننا نتطلع إلى نتائج مميزة .وعن توقعات النمو في قطاع الأجهزة الإلكترونية خلال النصف الأول من العام الجاري، وتوقعات النصف الثاني يقول العيط شهدت الإمارات زيادة مطردة في الطلب على أجهزة الكمبيوتر الشخصية والهواتف النقالة والأجهزة الكهربائية وبعض الأجهزة الإلكترونية الصغيرة . وهناك توقعات بأن يحقق الطلب على المنتجات الإلكترونية ذات الاستخدام المنزلي والترفيهي نمواً في العام الجاري بنسبة قد تصل إلى 85% مقارنة بالعام الماضي ويشكل معدل الطلب على الهواتف الذكية حتى الآن 135 الف قطعة بالشهر كما نتوقع زيادة بنسبة 10% وذلك بسبب طرح الشركات لأجهزة جديدة وتقنيات جديدة كما أنه من المتوقع أن ينمو السوق بقيادة الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية والشاشات المسطحة التي كانت الأعلى مبيعاً .أما عن توقعات النمو بالنسبة لمبيعات الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية فقال: شهدنا حتى الآن نسب نمو وصلت إلى 30% في مبيعات الهواتف الذكية وشكلت الأجهزة اللوحية حصة رئيسة من نمو المبيعات خلال النصف الأول من العام الجاري، وتقدر حصة هذا النوع من الأجهزة بين 10% إلى 14% من إجمالي مبيعات الالكترونيات .وفي ما يتعلق بنسبة الزبائن من المقيمين والسياح الذين يقومون بالشراء من منافذ الشركة على مستوى الإمارات قال العيط : تبلغ نسبة العملاء من السائحين 60%، في حين تبلغ نسبة المقيمين العملاء 40% ونلاحظ إقبالاً كبيراً من السياح خلال مواسم الفعاليات التي تقام في الإمارات .