أعلنت فيوسونيك الشرق الأوسط عن إطلاق 5 أجهزة إسقاط ضوئي جديدة ضمن مجموعتها 7 من تشكيلة الأجهزة الموجهة مباشرة إلى قطاعي التعليم والتدريب داعمة لخصائص ثلاثية الأبعاد ذات المزايا المفضلة لدى المعلمين والمصممين تقدم إضافات هامة لكافة البيئات التفاعلية في الصفوف .وتوفر فيوسونيك 7383 و 7583i الاستغناء عن الألواح التفاعلية، بحيث يستطيع المدرب مباشرة على الصورة المسقطة باستخدام القلم التفاعلي المرفق . ويساعد برنامج Bundled RM Easy Teach هذا الابتكار من خلال خلق تناغم منقطع النظير بين الجهاز والبرنامج بحيث يقدم أفضل النتائج .كما تتميز أجهزة عرض 7 بالإسقاط القصير، وهي خاصية تتيح إسقاط صور بقياس 80 إنشاً عن بعد متر واحد فقط . الأمر الذي من شأنه أن يضع حداً للإزعاج البصري الناجم عن الضوء الساطع لدى المعلمين . كما يوجد أيضاً مدخل مايكروفون بحيث يكون كل جهاز إسقاط موجوداً ضمن المدى داعماً لخصائص ثلاثية الأبعاد ليساعد على إبقاء الجهاز مواكباً لأي تطورات مستقبلية . ويمتاز إطلاق النسق Pro 8 الجديد من أجهزة الإسقاط بمستوى سطوع يصل حتى 5000 لمعة ANSI، أي أنها تسمح بتقديم عروض أعمال نابضة بالحياة مهما كانت ظروف الإضاءة أو الموقع . وبالتالي فهي تساعد الأعمال على تقديم عروض أغنى بالتفاصيل، كما تسمح باستخدام جهاز الإسقاط في غرف كبيرة دون المساس بجودة الصورة . والنسق Pro 8 يضم أجهزة Pro8500 وPro8450w وPro8400، كما يتمتع بالقدرة على الإسقاط بدقة عالية تصل إلى جودةHD ب 1080 بكسل . ويقول جنيد غل، مدير فيوسونيك الشرق الأوسط: المعلمون يحتاجون دائماً إلى التأكد من التواصل الفعال مع صفوفهم ويضيف: مع النسق 7 من أجهزة إسقاط فيوسونيك، قمنا بإدراج مزايا جديدة ذات منافع كثيرة للمعلمين، مثل الإسقاط القصير، المايكروفون، مداخل USB، القدرات ثلاثية الأبعاد والقلم التفاعلي لتأمين المشاركة الأفضل للمتعلمين داخل الصفوف .ويوضح غل علاوة على الفاعلية المتطورة، تمتاز أجهزة النسق Pro 8 بسهولة الصيانة والسعر المنخفض . حيث يقدر عمر المصباح ب 3000 ساعة ضمن حالة .Eco-Mode