أعلنت سيمانتك عن إطلاق تقنية Data Insight المُصممة للاستقصاء عن البيانات غير المُهَيْكَلة والتحقق منها بُغية تحديد ملكيتها . وقالت الشركة العالمية إنها طورت هذه التقنية الفائقة لتمكين الشركات والمؤسسات من التغلب على المصاعب والمتاعب التي تواجهها في إدارة المعلومات ذات الطبيعة الحاسمة وضمان حمايتها، مثل الرسائل الإلكترونية والجداول الإلكترونية وغيرها . وستدمج سيمانتك تقنية Data Insight الاستقصائية في حُزمة حلولها الأمنية والتخزينية المتكاملة، وستكون البداية مع الإصدار الجديد من حلول الحؤول دون فقدان البيانات Symantec Data Loss Prevention المتوقع إطلاقه في منتصف هذا العام .وقال جوني كرم، المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في سيمانتك: ما زالت شركاتٌ عدة تعاني الأمَرين في إدارة البيانات الحساسة غير المُهيكلة وحمايتها . ومن خلال تصنيف تلك البيانات وتحديد ملكيتها، يمكن للشركة أن تحولَ دون فقدانها .