تصدَّرت فوجيتسو والمؤسسة البحثية اليابانية رايكن قائمة توب 500 المعنيّة بتصنيف أفضل الحواسيب العملاقة في العالم من حيث السرعة والأدائية والموثوقية (الإصدار السابع والثلاثين) التي أعلنها اليوم المؤتمر الدوليّ للحَوْسَبَة العملاقة 2011 (ISC11) في دورته السادسة والعشرين أثناء انعقاده بمدينة هامبورغ الألمانية . ونالت فوجيتسو ورايكن مرتبة الصدارة عن استحقاق بعد أن حقق الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر الذي يقوم الطرفان بتطويره حالياً أفضل سرعة معالجة مسجَّلة حتى اليوم بين الحواسيب العملاقة في العالم .يُشار إلى أن الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر الذي يتصدَّر رسمياً قائمة توب 500 مازال في مرحلة التهيئة، ويتألف من 672 رفاً حاسوبياً مزوَّدة حالياً بما مجموعه 68،544 وحدة معالجة مركزية . وحقق النظام أفضل أدائية معيارية عالمية وفق الحزمة البرمجية المعيارية LINPACK مسجِّلاً 162 .8 بيتافلوب (ما يُعادل 1،000،000،000،000،000 عملية نقطة عائمة في الثانية الواحدة)، وليحتل عن استحقاق صدارة قائمة توب 500 المخصَّصة لأفضل الحواسيب العملاقة في العالم . وبالإضافة إلى ذلك، حقق النظام معياراً استثنائياً آخر يتمثل في معامل فاعلية الحوسبة الذي بلغ 0 .93 في المئة . وهذه هي المرة الأولى منذ يونيو 2004 التي يحتل بها نظام الحاسوب العملاق Earth Simulator من اليابان المرتبة الأولى ضمن قائمة توب 500 العالمية .تعمل فوجيتسو ورايكن منذ أعوام معاً لتطوير الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر بهدف استخدام الطرفين له بحلول نوفمبر/ تشرين الثاني 2012 في إطار مبادرة البنية التحتية للحَوْسَبَة فائقة الأدائية (HPCI) التي تقودها وزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلوم والتقنية (MEXT) اليابانية . وسيتألف الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر في تهيئته النهائية من 800 رف حاسوبي، سيزوَّد كل واحد منها بوحدات معالجة مركزية فائقة السرعة ومُقتصدة بالطاقة، وتقود تلك الرفوف الحاسوبية إلى شبكة استثنائية قادرة على معالجة كمية هائلة من الوصلات البينية . ويجمع الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر بين تقنيات ريادية غير مسبوقة من حيث الأدائية والموثوقية المطلقتان .ولاختبار أداء الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر في مرحلة التهيئة، قيست سرعة المعالجة باستخدام حزمة البرمجيات المعيارية LINPACK ما جعله يتأهَّل، في البداية، لدخول قائمة توب 500 المخصَّصة لتصنيف الحواسيب العملاقة من حيث السرعة والأدائية، وذلك في إصدارها السابع والثلاثين، حيث يتمُّ تحديث قائمة توب 500 التي انطلقت عام 1993 مرتين سنوياً في شهر يونيو ومن ثم في شهر نوفمبر من كلِّ عام . وكانت حزمة البرمجيات المعيارية LINPACK التي تستهدف ذلك الجزء من الحاسوب الخارق الذي يشمل 68،544 وحدة معالجة مركزية مثبَّتة في مرحلة التهيئة، قد كشفت أن سرعة معالجة الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر تبلغ 162 .8 بيتافلوب، ما جعله يحتل عن استحقاق المرتبة الأولى ضمن قائمة توب 500 المختصة بتصنيف الحواسيب العملاقة في العالم . وقال ناطق باسم فوجيتسو ورايكن إن الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر مصمَّم ليحقِّق سرعة معالجة قدرها 10 بيتافلوب وفق معيار LINPACK عند اكتماله في عام 2012 . وسيُستخدم الحاسوب العملاق الخارق كيه . كمبيوتر عند اكتماله على امتداد العديد من مجالات علوم الحَوْسَبَة ليسهمَ في تحقيق نتائج بحثية غير مسبوقة .