أعلنت شركة إل جي عن إطلاقها نظام المسرح المنزلي بلو راي الجديد LG HB954TBW .وتتوجه إل جي بالنظام الجديد إلى العملاء الباحثين عن المنتجات الفخمة، حيث يعتبر هذا النظام الحائز على جائزة الإبداع CES للعام 2009 أول نظام مسرح منزلي يوفر وضوحاً مطلقاً في الصوت والصورة، بالإضافة إلى نفاذ غير محدود إلى محتوى منوع من أقراص بلوراي وفيديوهات اليوتيوب . إضافة إلى ارتباط متعدد مع مجموعة من أحدث الأجهزة الترفيهية مع إعدادات قابلة للتخصيص . وتأتي هذه الميزات الرائعة كلها مع تصميم أنيق يضمن رضا العملاء الراغبين بمشاهدة السينما في البيت أو الاستماع إلى موسيقاهم المفضلة .ويعتبر نظام المسرح المنزلي بلو راي الجديد من إل جي قفزة نوعية في مجال المشغلات السمعية بفضل الصوت النقي عالي الوضوح الذي يتمتع به، حيث يوفر هذا النظام الجبار باستطاعة 1000واط نوعية صوت مذهلة تقارن بتلك النوعية الرائعة التي توفرها أجهزة تلفزيون إل جي فائقة الوضوح على صعيد الصورة . وقد تم ضبط دقة الصوت من قبل خبير الصوت العالمي ومستشار إل جي في هذا المجال مارك ليفنسون، بحيث يستطيع النظام استنساخ كل الفوارق الدقيقة في الصوت والموسيقى والمؤثرات . يتضمن هذا النظام، الذي يتمتع بصوت محيط من 1 .5 قناة، موَلد إل جي للصوت المحيط المتوافق مع أنظمة (Dolby True HD) و(Dolby Digital Plus) و(DTS-HD Master Audio: Essential) . كما تساهم أنماط المشاهدة المختلفة من نمط ليلي ونمط MP3 المعزز ونمط الصوت العميق في زيادة متعة مشاهدة البرامج التلفزيونية المختلفة بالإضافة إلى إعدادات صوت خاصة بألعاب الفيديو . يأتي الجهاز الجديد مع ميزة (BD Live) التي تتيح للمستخدم التمتع بمشاهدة محتوى رائع مثل المقاطع القصيرة والمسابقات والألعاب التفاعلية الخاصة بالأفلام السينمائية من خلال مواقع الانترنت الخاصة التي تدعم هذه التقنية . كما قامت إل جي بالتحالف مع القائمين على موقع يوتيوب لتوفير ملايين الفيديوهات مباشرة من شبكة الانترنت على التلفزيون بدون الحاجة إلى التوصيل بجهاز الكمبيوتر .يتفرد نظام HB954TBW بدعمه لصيغ متعددة من أقراص البلوراي تتراوح بين أقراص الفيديو الرقمية DVD إلى الأقراص المدمجة CD ليمكن المستخدم من التمتع بأرقى مستويات الصوت والصورة، هذا فضلاً عن سهولة التركيب مع منافذ منصة الوسائط المتعددة HDMI . كما يدعم هذا النظام الإصدار 1 .3 من منصة الوسائط المتعددة مما يتيح له توفير صورة عالية الوضوح 1080 بيكسل مع ألوان حية ورائعة.ويستطيع نظام المسرح المنزلي الجديد HB954TBW التوصيل مباشرة مع جهاز مشغل الموسيقى آي بود ليتيح للمستخدم الاستماع إلى موسيقاه المفضلة مباشرة من دون الحاجة إلى الأقراص . وتسهم مكبرات الصوت ومضخمات الموجات المنخفضة في توفير نوعية صوت مذهلة، كما يمكن استعراض ملفات الموسيقى الرقمية على جهاز آي بود من خلال جهاز التحكم عن بعد الخاص بالنظام . ولا تختلف جودة الصورة عن الصوت في نظام المسرح المنزلي HB954TBW، حيث يوفر هذا النظام صورة عالية الوضوح 1080 بيكسل عبر تقنية HDMI up-scaling، مما يمكن المستخدم من عرض الأفلام وأقراص الفيديو الرقمية العادية بصورة أنقى بست مرات مقارنة مع صورة الفيديو العادي . كما تتيح تقنية SIMPLINK من LG تشغيل كافة هذه الميزات والتحكم بسهولة تامة مع جهاز تحكم واحد.