هل تريد ان تحدد موقع منزلك على الكرة الارضية؟ هل تريد أن ترى منزلك أو مقر عملك من الفضاء؟ إذا كان جوابك بنعم فلن تجد أفضل من برنامج جول إيرث الذي تسطيع من خلاله ان تأخذ جولة حول العالم في دقائق معدودة ودون أن تتحرك من مكانك . فقط ما عليك إلا أن تجلس أمام شاشة الكمبيوتر الخاص بك وتبدأ بالتجول حول العالم من خلال برنامج جوجل إيرث . حيث يعتبر برنامج جوجل إيرث نافذة تطل على أي مكان، فيتيح لك إمكانية عرض الصور عالية الدقة التي يتم التقاطها باستخدام الأقمار الصناعية والصور الملتقطة من الجو والصور الفوتوغرافية والمرتفعات وأسماء الطرق والشوارع . قامت شركة keyhole بتطوير برنامج وكان اسمه عارض الأرض (EarthViewer)، وعندما قامت جوجل بشراء شركة keyhole عام 2004 قامت بعدة إضافات الى البرنامج وغيرت اسمه إلى جوجل الأرض (Google Earth) في عام 2005 . وعندما أطلقت جوجل خدمة جوجل إيرث لأول مرة في عام 2005 كانت الخدمة مجانية، وتحدد بدقة الموقع الذي يريده مستخدم البرنامج عن طريق المسح الفضائي باستخدام الأقمار الصناعية، وذلك بارتفاعات منخفضة تسمح بمشاهدة أجسام على الأرض لا يتجاوز طولها الثلاثة أمتار، وبزوايا رؤية تبلغ 45 درجة فقط . تم تطوير البرنامج وأصبحت الخدمة توفر خرائط واقعية دقيقة ثلاثية الأبعاد، وبدرجة وضوح ممتازة تكاد تغطي العالم أجمع، كما غطت زوايا الرؤية بمعدل 360 درجة . ومن ثم قامت جوجل بالاتفاق مع شركة ديسكفري Discovery فى إبريل/نيسان عام 2006 على إدخال المزيد من المزايا على برنامج جوجل إيرث، بحيث يُمكن مستخدميه من الضغط على منطقة ذات دلالة تاريخية وثقافية حيث تظهر إحدى نوافذ موسوعة ديسكفري تضم روابط لكل من ملفات الفيديو ومعلومات الموسوعة حول تلك المنطقة .ويقوم ملايين من مستخدمي برنامج Google Earth بمشاركة المعلومات الجغرافية يومياً باستخدام تنسيق KML، وهو تنسيق الملفات الخاص ببرنامج Google Earth حيث يمكنهم وضع صور حقيقة قاموا بالتقاطها لبعض الأماكن التي قاموا بتحديدها على جوجل إيرث حيث يستطيع أي مستخدم للبرنامج رؤيتها . متطلبات النظميتوفر البرنامج للاستعمال على أجهزة الكمبيوتر المختلفة ويتوافق مع العديد من أنظمة التشغيل المختلفة . وقد قامت جوجل بإصدار ثلاثة إصدارات أولها مجاني وهناك إصدارات أخرى محسنة مثل Google Earth Plus، وإصدار Google Earth Pro الخاص بالمؤسسات والهيئات الإعلامية .لاستخدام برنامج Google Earth على جهاز كمبيوتر شخصي يجب أن يتوفر لديك على الأقل ما يلي:1- نظام التشغيل:Windows 2000 أو Windows XP أو Windows Vista . 2- وحدة المعالجة المركزية: Pentium 3 بسرعة 500 ميغاهرتز .3- ذاكرة النظام (ذاكرة الوصول العشوائي): سعة 256 ميغابايت كحد أدنى، ويوصى باستخدام سعة 512 ميغابايت .4- القرص الثابت: 400 ميغابايت مساحة خالية .5- سرعة الشبكة: 128 كيلوبت/ثانية .6- بطاقة الرسومات: قدرة على التعامل مع الرسومات ثلاثية الأبعاد مع ذاكرة VRAM سعتها 16 ميغابايت . 7- الشاشة: 1024* ،768 شاشة ذات ألوان عالية 16 بت .8- 9 DirectX (للتشغيل في وضع Direct X) . الإصدار الجديد أطلقت جوجل مؤخراً نسخة تجريبية جديدة من البرنامج أضيف إليها بعض الخصائص الجديدة كما قامت جوجل بتحديث أدوات التصفح داخل البرنامج . . . وكانت التطورات في الاصدار الجديد على النحو التالي:مع 3 .4 Google Earth، سترى المباني ثلاثية الأبعاد بشكل أسرع وفي مدنٍ أكثر من أي وقتٍ مضى .حيث يظهر العالم بأكمله كما لو كان حقيقياً فيمكنك الآن الوصول إلى مئات من المباني الجديدة في مدن عالمية، منها سان فرانسيسكو وبوسطن وأرلاندو وميونخ وزيورخ وعشرات المدن الأخرى . أدوات التحكم انتقل بسلاسة عبر المواقع باستخدام عناصر التحكم الجديدة . حيث تقع بوصلة التنقل الآن في أعلى الزاوية اليسرى للشاشة (مما يمنحك مساحة أكبر على الشاشة) . أما باقي الأدوات وأدوات الرسم فتقع في شريط المهام الجديد أعلى الشاشة . انتقل سريعاً من مستوى الفضاء الخارجي إلى مستوى الشوارع، ومن سطح بناية إلى أخرى . استخدم عصا التحكم في الرؤية لمشاهدة المباني كما لو كنت تقف أمامها مباشرةً . ويمكنك باستخدام ميزة ضوء الشمس الجديدة، مشاهدة شروق الشمس وغروبها من أي مكان . قم بتحريك شريط تمرير الوقت لمشاهدة الغسق والفجر والظلال وهي تتحرك في أرجاء الكرة الأرضية . كما أصبحت ميزة عرض الشارع، المتوفرة في خرائط Google، متوفرة الآن في Google Earth . 12 لغة تمت اضافة 12 لغة جديدة إلى برنامج جوجل إيرث وتشمل هذه الإضافات الجديدة اللغات التالية: الدنماركية، الانجليزية، الاسبانية، الفنلندية، العبرية، والاندونيسية، البرتغالية، الرومانية، السويدية، التايلاندية، والتركية .كما يتضح لنا أنه في الاصدار الجديد أصبح بالإمكان مشاهدة المباني ثلاثية الأبعاد بسرعة وبدقة، بالاضافة إلى الانتقال من الفضاء الخارجي إلى عرض الشارع باستخدام أدوات التحكم الجديدة، وحتى الاستمتاع بشروق الشمس وغروبها باستخدام أداة (ضوء الشمس) الجديدة .قم الآن بإدخال اسم مدينة في مربع البحث، انقر فوق (مبان ثلاثية الأبعاد) في لوحة (طبقات) وسافر إلى موقعك المحدد لمشاهدة صور واقعية لمدينتك المفضلة . وكلما قمت بتحريك الماوس فوق الخريطة ، ونقرت قم بقراءة البيانات التي تظهر باللون البنفسجي فسوف تحصل على معلومات مفصلة عن هذه البنايات قم بتحريك شريط التكبير لمشاهدة عرض أوضح لمستوى الشارع . يمكنك ايضاً التجول حول البنايات باستخدام ذراع التحكم (عرض)للانتقال من مكان إلى آخر، انقر (انتقال) باستخدام ذراع التحكم .والآن، استمتع بجمال شروق الشمس وغروبها على جبال الألب . فقط انقر على زر (الشمس) وقم بتغير شريط الوقت .وإذا كنت لا تمتلك البرنامج اذهب الى موقع earth .google .comوقم بتنزيل برنامج جوجل ايرث 4،3 .