أعلنت سامسونج للإلكترونيات عن دخولها إلى سوق الكمبيوترات المحمولة في الإمارات والسعودية بعد طول انتظار . وستشمل مجموعة المنتجات كمبيوترات محمولة في فئات مختلفة أربع: Premium Thin Light، وMobile Optimum، و,Business وDesktop Replacement، فضلاً عن قسم Netbook .قال مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج الخليج: مع دخول سامسونج إلى سوق الكمبيوترات المحمولة، أمسينا قادرين على تقديم حلول كمبيوترية شخصية كاملة للزبائن . ويعزّز إدخال كمبيوترات سامسونج المحمولة الفاخرة إلى الإمارات العربية المتحدة موقعَ الشركة بصفتها رائدة تكنولوجية عالمية تقدّم تصاميم كمبيوترية جوّالة متقدّمة بأعلى مستويات الجودة والنوعية .وأضاف: أكثر من 60 بالمئة من المكوّنات الأساسية داخل كمبيوترات سامسونج المحمولة تحمل علامة سامسونج، من الذاكرات إلى الأقراص الصلبة، وشاشات LCD والبطّاريات، ما يضع سامسونج في مكانة تميّزها عن منافسيها . ولهذا السبب تسيطر سامسونج سيطرة تامة على كلّ ناحية من نواحي الكمبيوترات المحمولة من تصميم الهيكل إلى دمج المكوّنات والبرامج التشغيلية .تبدأ المجموعة مع كمبيوتر X360 الفاخر والشديد النحول والخفّة مع شاشة قياس 13،3 . هذا الكمبيوتر المحمول أخفّ من الهواء بوزن 8 .2 رطل، ويمكنه العمل بدون توقّف لفترة خيالية تصل إلى 10 ساعات، باللجوء إلى شاشة LCD الأحدث من سامسونج من نوع SuperBright مع إضاءة خلفية LED و300 نيت . ويتميّز X360 بهيكل متين من خليط المغنيزيوم مع صفيحة من الألمنيوم لزيادة المتانة تقع خلف الشاشة، فضلاً عن لوحة مفاتيح جديدة بأسلوب الحصاة، ما يجعله الخيار الأفضل للمستخدمين الذي يطلبون أفضل ما في التكنولوجيا والأسلوب ويقدّرونه .أما سامسونج NC10، فهو كمبيوتر محمول من فئة Netbook ومع شاشة LCD من نوع SuperBright قياس 2 .10 بوصة، وبطّارية بقدرة محسّنة، وقرص صلب ضخم سعة 160 جيغابايت . يمكنك الحصول على NC10 باللون الأبيض أو اللون الأزرق المعدني . ويتّسم الكمبيوتر بمزايا متقدّمة مثل شاشة واسعة قياس 2 .10 بوصة (1024 * 600)، فضلاً عن أحدث وحدات المعالجة المركزية من Intel معالج N270 Atom بسرعة 6 .1 جيغاهرتز، وذاكرة DDR2 RAM بسرعة 800 ميغاهرتز وسعة 1 جيغاهرتز، 11 .802 b/g، وبلوتوث 0 .2 مع EDR، وكاميرا وب مدمجة بدرجة وضوح 3 .1 ميغابيكسل .ومن المزايا لوحة المفاتيح شبه الكاملة الحجم (93 في المائة) وبطّارية أيونات الليثيوم العالية القدرة بستّ خلايا وطاقة 500 ميللي أمبير ساعة تمنح حتّى 8 ساعات من العمل عند الشحن الكامل . وعلى عكس الكمبيوتر المحمول، صُمّم netbook من سامسونج لاستهلاك المعلومات على الإنترنت - مثل الفيديو، والموسيقا، والأفلام، والصور، عوضاً عن ابتكارها . ومن هذا المنطلق، أدّى التركيز على سهولة الاستعمال واستهلاك البيانات إلى قرار دمج القرص الصلب الكبير، والشاشة الكبيرة، ولوحة المفاتيح، وإلى اللجوء إلى بطّارية طويلة الأمد، لتنفرد سامسونج عن غيرها من المنافسة .وتكتمل مجموعة سامسونج في سوق الكمبيوترات المحمولة مع R Series وQ Series، لا سيّما R510، وR410، وQ310، مع أحدث وحدات المعالجة الجوّالة Intel Centrino 2، ورسوميّات متقدّمة، وأقراص صلبة عالية السعة، وتصميم لمسة الألوان اللامع والفريد، وكلّ ذلك لقاء أسعار جذّابة للغاية . وتعتبر هذه الطرازات كمبيوترات محمولة ممتازة وكاملة المزايا تقدّم قدرة جوّالة متقدّمة ووظائف تغنيك عن كمبيوتر سطح المكتب، زد على ذلك أنها تمنحك أداء رائعاً في المكتب أو أينما أخذتها .