أعلنت كانون الشرق الأوسط، أمس تعيين Hybrid Imaging Products (HIP) موزّعاً للشركة في الامارات في ما يتعلق بالطابعات الكبيرة القياس في سوق الرسوميات . ويشير التعيين الى التزام الشركة في اطار سوق الطباعة المحترفة وسوف يؤدّي ذلك الى توسيع خبرة كانون الشرق الأوسط ولنطاق منتجاتها وحلولها في قطاع الطابعات الكبيرة القياس في الامارات العربية المتحدة .ويقول فيشال غوهيل، مدير منتجات الطابعات الكبيرة القياس في كانون الشرق الأوسط: لدى كانون مجموعة قوية من الطابعات من حيث التقنية والأداء والمجموعات، وتعتبر واحدة من اللاعبين الرائدين في قطاع الطابعات الكبيرة القياس . ولكانون كذلك الأمر برنامج شراكة انتقائي يسمح للشركاء المعتمدين من دون سواهم ببيع حلول الشركة الخاصة بالأعمال . وقد تمّ اختيار HIP استناداً الى خبرتها الكبيرة ومعرفتها بشؤون السوق، فضلاً عن التزامها بمعايير الأداء القصوى في ما يتعلق بالمبيعات والتسويق والخدمات التي تضمن رضى الزبائن . وتعتبر HIP، أحد أعضاء مجموعة العبّاس من أقدم شركات تسويق منتجات المكاتب في الامارات العربية المتحدة . وللشركة المتخصصة في حلول الطباعة الرقمية فريق متفانٍ مؤلّف من مهندسين مدربين على يد كانون الشرق الأوسط من أجل ضمان خدمات فضلى في فترة ما بعد البيع لمنتجات الطابعات الكبيرة القياس من كانون .ويقول جايبراكاش بيلاي، المدير العام في (HIP): أعطتنا خبرتنا المتراكمة على مرّ السنين بالمنتجات الكبيرة الحجم أساساً صلباً لتطوير قنوات قوية للبيع بالتجزئة في قطاع الطابعات الكبيرة القياس المتنامي . ويعتمد المصورون المحترفون وفنّانو الرسوم والمصانع الخلاقة على كانون بوصفها معيار القطاع الخاص بالصور والطباعة الممتازة .