تمثل كاميرا كانون EOS Rebel XS، جيلاً جديداً من الكاميرات الرقمية التي تستخدم تكنولوجيا SLRالخاصة بشركة كانون والمزودة بعدسات ضبط الصور البصرية إلى جانب الخواص سهلة الاستخدام التي تساعد المصورين المحترفين . فالمستهلكون الذين يسعون لتحسين الصور الفوتوغرافية التي يلتقطونها سيجدون أن العملية قد أصبحت أسهل بكثير من ذي قبل باستخدام تكنولوجيا SLRالموجودة بكاميرا كانون Rebel XS الرقمية . يمكن استخدام الكاميرا للتصوير الفوتوغرافي في مجال السياحة والرياضة ومختلف المجالات، حيث يشعر المستخدمون كباراً وصغاراً بمدى سهولة استخدام الكاميرا دون أي تعقيدات . وقد طرحت أيضاً شركة كانون أحدث كاميرا من فئة EXبطراز Speedlite flashesوأطلقت عليها اسم Canon Speedlite 430EX II . تناسب كاميرا EOS Rebel XSالمصورين المحترفين والهواة وحتى مستخدمي تكنولوجيا SLR الرقمية لأول مرة . وقد صممت هذه الكاميرا لتجسد ما ينتظره المستهلكون من كاميرات كانون من فئة EOS Rebel .وتتميز الكاميرا بسرعة التقاط الصور وخفة الوزن وسهولة الاستخدام وتقديم صور عالية الجودة والوضوح . وبمجرد حمل الكاميرا، سينتبه المصور إلى عدسات ثبات الصورة البصرية المستخدمة لتركيز وتثبيت الصور حتى لا تتلف عند اهتزاز اليد أو عند استخدامها في سيارة متحركة . وتحتوي الكاميرا على معالج تشغيل للصور كانون DIGIC IIIومجس CMOSيبلغ 1 .10 ميغابيكسل، ومناظر حية، ومحسن إضاءة آلي، ومجس تركيز آلي AF بقدرة 7 نقاط، ومعدل تدفق صور JPEG مستمر يصل إلى 0 .3 بالثانية، حيث يرتبط عدد الصور المتعاقبة بسعة بطاقة الذاكرة المستخدمة في الكاميرا . يسمح معدل تدفق الصور JPEG المتواصل بكاميرا Rebel XS للمستخدمين بالتقاط صور متتالية حتى تمتلئ بطاقة الذاكرة . ولا شك في أن هذا الأمر من شأنه مساعدة المصورين الجدد الساعين وراء التقاط أفضل الصور لشيء متحرك . وتسمح خاصية الرؤية الحية للمستخدمين بالتقاط الصور لحظياً من خلال شاشة LCD الموجودة بالكاميرا بقطر 5 .2 بوصة . ويمكن أيضاً للمستخدمين وضع الصور في أطر ثم التقاطها . أما محسن الإضاءة الآلي الموجود في الكاميرا فيقوم بملاحظة المناطق المظلمة بالصورة ثم يعدل درجة السطوع والتباين تلقائياً للتأكد من جودة الصور الناتجة . تتميز الكاميرا أيضاً بسهولة الاستخدام من خلال مفاتيح تحكم كبيرة وإشارات لوحة تشغيل واضحة، وإشارات تحكم Canon Speedlite المرئية من خلال قائمة الشاشة LCD menu تحتوي الكاميرا أيضاً على نظام صور متقدم APS-C بحجم 2 .22 x 14 .8 مليمتر، ومجس CMOS بصور 1 .10 مليون بيكسل، ومعالج تشغيل صور كانون DIGIC III عالي الأداء . وهناك أيضاً نظام التنظيف المتكامل EOSالمبني على القرص الصلب وبرمجيات الكاميرا بتكنولوجيا إزالة الأتربة . من ناحية أخرى، تزن الكاميرا 450 غراماً فقط وتعد الأخف وزناً بين الكاميرات الرقمية فئة EOS وتتوافق كاميرا EOS Rebel XSمع أكثر من 60 عدسة EF وEF-S، منها EF-S18-55mm f/3 .5-5 .6 IS المزودة بمثبت صور، والتي توجد في حزمة عدسات التقريب (الزووم) . وسيتم طرح هذه الكاميرا بلونين هما الأسود والفضي . ومن المتوقع طرح كاميرا كانون Rebel XS خلال الشهر الجاري مزودة بعدسات تقريب (زووم)، منها عدسة EF-S18-55mm f/3 .5-5 .6 IS، وبطارية شحن وشاحن، ووصلتي USB وفيديو، وحزام رقبة لحمل الكاميرا وقرص ليزر لحلول EOS، وضمان لمدة عام من شركة كانون .