تعلن مينرفا، موزع القيمة الإضافية الرئيسي لمنتجات موتورولا لتقنيات النطاق الموجي الواسع اللاسلكية في المنطقة، عن اختيارها موزعا رسميا لمنتجات موتورولا اللاسلكية ثنائية الاتجاه، ومنتجات موتورولا فورتكس، اللاسلكية ثنائية الاتجاه في معرض جيتكس 2009 .وستنتهز مينرفا فترة المعرض لكي تقدم أحدث تقنياتها، كتشكيلة منتجات MOTOTBRO، الاحترافية الرقمية اللاسلكية ثنائية الاتجاه، على زوارها من المستخدمين وشركاء التوزيع الحاليين والجدد .وقال ليو بسارا، رئيس مجلس إدارة مينرفا: تعد مناطق الشرق الأوسط وشمالي أفريقيا من أكثر أسواق تقنيات الاتصالات والمعلومات، جاذبية وحيوية، وذلك بالرغم من الركود الاقتصادي الذي شهده العالم العام الماضي . فلقد وصلت فيها معدلات نمو عوائد تقنيات الاتصالات والنطاق الموجي الواسع إلى مستويات قياسية، كما تفخر المنطقة بواحد من أعلى معدلات الزيادة في الاشتراك بخدمات النطاق الموجي الواسع على مستوى العالم . .