أعلنت اتصالات أمس عن اطلاق خدمة استبدال بطاقة الهاتف المتحرك (SIM Card) إلكترونياً عبر موقع اتصالات للخدمات الالكترونية www .etisalat .ae/online . ويأتي ذلك في إطار حرص المؤسسة على توفير خدمات تلبي احتياجات عملائها وتسهم في تبسيط عملية الحصول على الخدمات . وستقوم اتصالات بتوصيل البطاقة الجديدة لعملائها مجاناً، وذلك في إطار حرص المؤسسة على ضمان راحة عملائها .سيتمكن العملاء الآن من استبدال بطاقات هواتفهم المتحركة المفقودة أو التالفة سواء أكانت لحسابات واصل أو الفاتورة، عبر الانترنت مقابل 25 درهماً فقط كرسوم استبدال يتم استيفاؤها نقدا عند تسليم البطاقة الجديدة أو عن طريق بطاقات الائتمان الخاصة بالمشترك عند طلب الاستبدال عبر الموقع الإلكتروني، علما أن خدمة التوصيل مجانية .وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق اتصالات: تسعى اتصالات إلى توفير أفضل مستويات الخدمة التي تسهم في تعزيز راحة عملائها، وفي هذا الصدد فقد قمنا بتطوير الخدمات المتاحة عبر بوابتنا الإلكترونية لإتاحة مرونة أكبر لعملائنا في التعامل مع هذه الخيارات، ونهدف من خلال طرح خدمة استبدال بطاقة الهاتف المتحرك وتوصيلها إلى لمنازل مجاناً إلى تقديم آلية جديدة تتيح لعملائنا توفير المزيد من الوقت والتكاليف وإثراء تجربتهم في مجال خدمات الاتصالات .يمكن للعملاء الآن التسجيل في بوابة اتصالات الإلكترونية للاستفادة من الخدمة الجديدة، وباستطاعة المشتركين المسجلين مسبقاً طلب استبدال بطاقاتهم في حال فقدانها أو تلفها من خلال حساباتهم في الموقع الالكتروني .تستغرق عملية طلب الحصول على بطاقة هاتف متحرك جديدة دقائق معدودة، وبعد الانتهاء من العملية يتم تزويد المشترك برقم مبيعات آلي يتم استخدامه لمتابعة الطلب .