طوَرت دو بطاقات تعبئة الرصيد واو بطرح خدمة هي الأولى من نوعها في الإمارات بإضافة خيار بيانات أكثر إلى مجموعة الخيارات المتاحة للعُملاء مشتركي خدمة الدفع الفوري، وهو ما يجعل النفاذ إلى شبكة الإنترنت أكثر مرونة على الهواتف المتحركة وبتكلفة مناسبة .بفضل الخيار الجديد بيانات أكثر أصبح بإمكان عملاء الدفع الفوري النفاذ إلى البيانات بطريقة أسهل وبتكلفة أقل، ما يجعل إمكانات البحث في غوغل، وتحديثات فيس بوك، ومشاهدة مقاطع يوتيوب متاحة غاية في السهولة، وكما هي خيارات وقت أكثر، ورصيد أكثر، ومكالمات أكثر برصيد دولي، فإن خيار بيانات أكثر لتعبئة الرصيد متوفر عبر بطاقات تعبئة الرصيد واو المتاحة لدى أي مركز من مراكز مبيعات دو أو وكلائها المعتمدين في كل أنحاء الدولة .وأوضحت دو أن كل عملية تعبئة رصيد للبيانات تتمتع بصلاحية لمدة 30 يوماً، ويمكن استخدامها داخل الإمارات، وعند انتهاء رصيد البيانات يتسلم العملاء رسالة نصية قصيرة تعلمهم بذلك . وفي الوقت ذاته يستطيع العُملاء متى أرادوا استخدام رصيد وقت أكثر، أو رصيد أكثر لخدمات البيانات حسب التعرفة العادية لاستهلاك البيانات . وتتوفر بطاقات إعادة تعبئة الرصيد من فئات 20 و50 و100 و200 درهم وتقدم كل منها سعات البيانات التالية 40 ميغابايت و125 ميغابايت و750 ميغابايت و2 غيغابايت .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تزامن ازدياد الاقبال على استخدام البيانات مع زيادة انتشار الهواتف الذكية، واهتماماً منا بتلبية الحاجات المتنامية لعملائنا أضفنا خياراً جديداً إلى بطاقة تعبئة الرصيد واو هو خيار بيانات أكثر، ومن خلال تقديمنا لهذا الخيار الجديد فإننا نقدم وللمرة الأولى خيار تعبئة البيانات على خط الهاتف المتحرك وبذلك نكون سباقين في طرح ميزة لم يسبقنا إليها أحد في الدولة .ولمساعدة العملاء على تقدير حجم البيانات الذي يناسب حاجتهم، فقد وضعت دو قائمة تقريبية توضِح حجم البيانات المستهلك في مجموعة من الأنشطة الإلكترونية .