دبي - «الخليج»: تقدم شركة اتش بي خلال مشاركتها في جيتكس شوبر 2015، أحدث أجهزة الحاسوب الشخصي والطابعات التي تلبي متطلبات العملاء الباحثين عن منتجات أنيقة وقوية ومتعددة الوظائف بقيمة رائعة. وقال ماثيو توماس، المدير العام لمجموعة الطباعة والأنظمة الشخصية لدى اتش بي الشرق الأوسط: «أصبح معرض جيتكس شوبر منصة ذات أهمية كبرى لكل من التجار والمستهلكين في المنطقة. فهو فرصة رائعة تتيح لنا في اتش بي استعراض علامتنا التجارية وتقديم المنتجات المبتكرة للمستهلكين». وأضاف: «تتاح الآن خيارات أكثر من أي وقت مضى، ولكن ولاء عملائنا المستمر، إلى جانب علاقاتنا المتينة مع شركائنا في قطاع تجارة التجزئة، تمكننا من مواصلة صدارتنا للأسواق».تستعرض اتش بي أحدث أجهزة الحاسوب الشخصي، والتي تشمل HP Pavillion x2، HP Spectre x360 و 15.6-inch HP Pavilion notebooks.إضافة إلى المجموعة التجارية من عائلة Elite ، والتي تضم HP Elitebook 705 series، وهو أرفع وأخف جهاز حاسوب دفتري من فئة الأجهزة متعددة الاستخدامات، وأصغر حاسوب مكتبي للأعمال في العالم 1 وHP EliteDesk 705 و800 G2 Desktop Mini .و إضافة إلى مجموعة منتجات الطباعة من اتش بي، تتضمن المنتجات المعروضة طابعات HP DeskJet Ink Advantage الجديدة التي توفر مزيداً من خيارات الطباعة بتكلفة منخفضة. .. و«سانديسك» تعرض أحدث حلولها للذاكرة دبي «الخليج»: تستعرض شركة سانديسك أحدث حلولها المبتكرة للذاكرة المخصصة للأجهزة المتحركة، وذلك خلال أكبر معرض للإلكترونيات الاستهلاكية في الشرق الأوسط هذا العام. وقال طارق الحسيني، المدير الإقليمي للمبيعات لدى سانديسك الشرق الأوسط وإفريقيا: «تشهد منطقة الشرق الأوسط واحداً من أعلى معدلات استخدام الهواتف المتحركة في العالم، بل وتفوق 100% في بعض دول المنطقة، ومن هنا نرى ازدياد الحاجة إلى تعزيز المساحة وإمكانات التخزين لتواكب تلك الأعداد، كما أن جيتكس شوبر سيقدم لهم أفضل حلول التخزين التي تمكنهم من تحقيق الفائدة القصوى من أجهزتهم».