أعلنت شركة سامسونج للالكترونيات عن طرح فئة جديدة من هواتفها المتحركة - مجموعة سامسونج القرش القوية الجديدة- أنيقة التصميم التي تعمل بخاصية اللمس . تأتي أول هواتف هذه الفئة الجديدة متمثلة في هاتف شريط الحلوى المنزلق (القرش) اس 5350، وهاتف (القرش 2) اس 5550، وهاتف (القرش 3) اس 3550 .صممت فئة القرش خصيصاً للمستخدمين النشطاء العطشين للوسائط المتعددة الذين يقدرون الأسلوب والتصميم كما يقدرون الاتصال الدائم بالشبكات الاجتماعية والأصدقاء والأسرة من خلال الانترنت . تجمع هواتف القرش من سامسونج ما بين القوة والوظائف في أسلوب فريد يتيح لمستخدمي تلك الفئة التميز والبقاء على اتصال دائم من خلالها .هذه الفئة من هواتف القرش لا تتكلف الكثير- في الوقت الذي تقدم قيمة جيدة للمال مع وجود أسلوب وتصميم عظيم، ووظائف وسائل متعددة قوية، الى جانب الخبرة الحسية التي تقدمها للمستخدم . تم وضع اختصارات مباشرة لخدمات الشبكات الاجتماعية (SNS) على الشاشة الخاملة، لتمكين المستخدمين من الاتصال بمواقع فيس بوك، وماي سبيس، وبيبو، والمواقع المفضلة الأخرى من خلال ضغطة زر واحدة .تمكن برمجيات مجتمعات سامسونج المستخدمين من تحميل ومشاركة الصور ومقاطع الفيديو الشخصية على الشبكات الاجتماعية الدولية أو مواقع المشاركة بشكلٍ سريع وسهل . تتيح هذه البرمجيات أيضاً الاتصال البسيط والسريع بالمواقع الشهيرة مثل فليكر، وبيكاسا، وفوتوباكيت، ويوتيوب، مما يشجع تصفح الانترنت والاطلاع على المواقع الالكترونية خلال التحرك .تتيح فئة القرش من هواتف سامسونج المتحركة راحة البال للمستخدمين المنشغلين من خلال ميزات الأمان، التي تحتوي على متقفي الهاتف الذي يساعد على تعقب الهاتف في حالة فقده أو سرقته عن طريق انذار المستخدم عند تغيير البطاقة به . هذا بالاضافة الى امكانية ارسال رسالة استغاثة بعد برمجة وضبط الهاتف لتحديد جهة اتصال معينة يتم ارسال هذه الرسالة لها في حالة فقد الهاتف أو سرقته، مما يتيح استجابة المستخدم السريعة .القرش اس 5350يعيد التصميم غير المتناظر والفريد والشكل المعدني الأنيق ذو المنحنيات بهاتف القرش تعريف منظور هواتف شريط الحلوى (candy bar) المتحركة . يتيح الشكل المنحني للمستخدم التحكم في حمل الهاتف بقبضة أكثر راحة مقارنةً بالطرز المستقيمة التقليدية، الى جانب نحافة الهاتف- حيث يبلغ سمكه 9 .11 ملليمتر- مما يمكن المستخدم من وضعه في جيب سترته أو سرواله بسهولة . يأتي هذا الهاتف محملاً بالكثير من الوسائط المتعددة من الموسيقا الى مميزات الكاميرا المتقدمة .تضيف تصميمات واجهة المستخدم الرسومية المحدثة مظاهر أنيقة ومثيرة وجديدة لواجهة الهاتف المتحرك . يمكن للمستخدمين الاختيار من بين مجموعة متنوعة من صور الواجهات (themes) المعاصرة والمتطورة لملاءمة أسلوبهم الشخصي . يأتي هاتف القرش أيضاً بكاميرا بقدرة 2 .3 ميجابيكسل يمكنها تسجيل مقاطع الفيديو .هذا فضلاً عن برنامج محادثات الرسائل الفورية المتعدد المثبت بهاتف القرش، والذي يجمع ما بين جميع حسابات المستخدم على برامج المحادثة جوجل توك، وايه آي ام، وبالرينجو تشات في تطبيق واحد سهل الاستخدام للاتصال الفوري بالأصدقاء . والدردشة مع الأصدقاء من استخدام الرسائل الفورية من خلال أي برنامج أساسي يصبح سهلاً بمجرد فتح تطبيق واحد .القرش 2 اس 5550يخلق المزيج جيد الصنع من النتوء والألياف والسطح المعدني تصميماً ذا مظهر نحتي قوي يضيف الى عامل الشكل . والأهم من ذلك، أن هذا الهاتف المتحرك يؤدي الكثير بخلاف الشكل والتصميم الجيد، فهو يقدم أداءً رائعاً .يحتوي هاتف القرش 2 شاشة بصمامات الانبعاثات الضوئية العضوية النشطة، ليقدم صوراً حية أكثر واقعية بسرعة استجابة أكبر بينما ينخفض استهلاك الطاقة مقارنةً بالأنواع الأخرى من شاشات الهواتف المتحركة . وتجتمع الألوان الواقعية بشاشة رؤية أوسع- والتي تعد مثالية لتبادل ومشاهدة الصور والفيديو مع الأصدقاء .تلتقط الكاميرا- بقدرة 5 ميجابيكسل- ذات لتركيز التلقائي صوراً فوتوغرافية رائعة في أي وقت وأي مكان . بينما تلتقط صور الفيديو 30 اطاراً للثانية لتشغيل ثابت يتم تسجيله بصيغة QVGA يحتوي الهاتف أيضاً على ذاكرة داخلية بسعة 110 ميجابايت وفتحة خاصة لبطاقة ذاكرة صغيرة الحجم تتسع لنحو 8 جيجابايت من الذاكرة الاضافية، وذلك لضمان التخزين ملائماً لأي احتياجات للوسائط المتعددة . هناك أيضاً اتصال بلوتوث وناقل تسلسلي عام (USB) ومساحة تخزين وفيرة . فهاتف القرش 2 يفعل كل شيء لضمان الراحة وسهولة الاستخدام .ومثل هاتف القرش، يحتوي هاتف القرش 2 على برنامج محادثات للرسائل الفورية للاتصال الفوري بالأصدقاء . ويحتوي الهاتف أيضاً على قائمة اختصارات للشبكات الاجتماعية على شاشته الخاملة، حتى يمكن للمستخدمين الاتصال بشكلٍ فوري لمواقع شبكاتهم الاجتماعية .القرش 3 اس 3550يدمج هاتف القرش 3 البساطة والأناقة في واحد من أفضل الهواتف المتحركة المنزلقة في السوق . فبراعة التصميم والأصالة تقدمان مستوى جديداً من التطور والنعومة لمستخدمي الهواتف المتحركة بشكلٍ عام . أما الغطاء المعدني الخلفي فيعطي نظرة جذابة من كل زاوية، بينما يعزز حجم الهاتف الصغير من الراحة في حمل واستخدام الهاتف .من ناحية أخرى، يتكامل الشكل الخارجي النحيف والأملس للهاتف مع وظائف متميزة بفضل واجهة المستخدم الكبيرة، مما يدعم تشغيلاً مريحاً دون مجهود وملاحة محسنة بالهاتف ومحتوياته . وتتميز واجهة المستخدم المبتكرة الجديدة بوجود زر أملس اضافي في منتصف الجزء السفلي من الهاتف يتكيف مع احتياجات المستخدم لملاحة سهلة بمحتويات الهاتف . وهناك خط انسيابي محسن يحتوي على اختصارات للوظائف والمسارات شائعة الاستخدام مثل كتابة الرسائل النصية . هذا الى جانب التصميم الخارجي الفعال الذي يحسن من القدرة على الرؤية والقراءة بشاشات القائمة .يتميز هذا الهاتف أيضاً بقدرته على ربط المستخدم بالشبكات الاجتماعية باحتوائه على برنامج رسائل فورية والعديد من اختصارات مواقع الشبكات الاجتماعية . يأتي هاتف القرش 3 بكاميرا بقدرة 2 ميجابيكسل لالتقاط الصور وزيادة متعة الاستخدام . يتميز الهاتف أيضاً بوجود سبل الترفيه المسموعة . ويحتوي على ذاكرة مدمجة داخلية بسعة 40 ميجابايت لالحاق بطاقة ذاكرة صغيرة الحجم تتسع لذاكرة تصل الى 8 جيجابايت، وتكفي هذه الذاكرة لحفظ ألبومات الصور ومكتبات الموسيقا لتكون في متناول اليد بشكلٍ فوري .