احتفاء بعيد الفطر السعيد، أعلنت اتصالات أمس عن تقديمها عرضاً لكل عملاء الباقة الثلاثية من eLife ورؤية الإمارات، وذلك من خلال إتاحة فتح معظم قنواتها التلفزيونية الأساسية من دون أي رسوم بمناسبة حلول العيد .بذلك، يمكن لعملاء الباقة الثلاثية من eLife ورؤية الإمارات التمتع بمشاهدة أشهر وأفضل القنوات الأساسية بالمجان خلال فترة العيد .ويشمل العرض فرصة مشاهدة قنوات البث العالية الوضوح (HD) إضافة إلى القنوات التي تحظى بشعبية واسعة من أو إس إن وأبوظبي للإعلام (مع بث مباريات الدوري الإنجليزي الممتاز) وبيهلا وفرست نت وآيه آر تي وتي إف سي ومجموعة قنوات زي ومجموعة قنوات تايمز والعديد من الخيارات الأخرى التي تضم أجود أنواع الترفيه التلفزيوني للعائلات .بهذه المناسبة، قال راشد ماجد العبار، نائب رئيس منتجات الترفيه المنزلي في اتصالات: يسعدنا تقديم هذه الهدية الخاصة التي تمكن عملاءنا الكرام من المشاهدة المجانية والتمتع بمحتوى تلفزيوني وترفيهي ثري وشيق . وتأتي هذه الخطوة كمبادرة صغيرة نهدف من خلالها إلى شكر عملائنا ومشاركتهم احتفالهم بموسم العيد في منازلهم .وتوفر اتصالات خدمة تلفزيون إي-لايف eLife TV عبر شبكة الألياف الضوئية . وتعد خدمة تلفزيون إي-لايف eLife TV مصدراً رئيسياً للتسلية والترفيه في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث توفر أكثر من 300 قناة تلفزيونية متنوعة ب 21 لغة مختلفة، تشمل الرياضة، الأفلام، البرامج الوثائقية، الموسيقا وقنوات الصغار، إضافة إلى30 قناة بث عالية الوضوح . وتقدم برامجها عبر 15 باقة مميزة من كبار مزودي المحتوى التلفزيوني بما في ذلك شبكة أو إس إن OSN، وإيه آر تي، وبيهلا، وفيرست نت، وتي إف سي، وبينوي بلاس، وأبوظبي للإعلام، والجزيرة وغيرها الكثير، إضافة إلى الباقات الأساسية .