طرحت بينكيو، الشركة الموفرة للحلول الرقمية العصرية، أمس وللمرة الأولى في منطقة الشرق الأوسط، أول جهاز كمبيوتر محمول من فئة نت بوك بميزات الاتصال بالإنترنت بمقاس 1 .10 بوصة . يأتي طرح الجهاز الجديد جوي بوك يو 101، استجابة للطلب المتزايد على أجهزة الكمبيوتر المحمول صغيرة الحجم بميزات الاتصال بالإنترنت .تجمع أجهزة الكمبيوتر المحمول من فئة نت بوك والتي توفرها بينكيو، بين صغر الحجم وخفة الوزن، حيث يزن 1 .1 كغ فقط، كما تتمتع بقدرة تخزينية كبيرة تصل إلى 160 غيغا فضلاً عن العمر الطويل للبطارية . ويتمتع جوي بوك لايت يو 101بشاشة مقاس 1 .10 بوصة، تتضمن صماماً الكترونياً مشعاً للضوء ال إي دي، ويتميز الجهاز بلوحة مفاتيح سهلة الاستخدام وكبيرة الحجم مقارنة ببقية أجهزة نت بوك .وتتناسب أجهزة نت بوك مع شريحة واسعة من المستخدمين بما في ذلك الطلاب ورجال الأعمال والمسافرون، ويعد مثالياً للاستخدام كجهاز محمول إضافي يرافق المستخدم في كل مكان، الأمر الذي لا توفره أجهزة الكمبيوتر المحمول التقليدية .وتوقع المدير العام لبينكيو الشرق الأوسط وأفريقيا، مانيش باكشي، خلال عرض توضيحي قدمته الشركة أمس بمناسبة إطلاق الجهاز الجديد، أن يحظى جوي بوك لايت يو 101 بشعبية كبيرة بين المستهلكين في المنطقة خلال الأشهر المقبلة، حيث يسهم في ذلك سعره الاقتصادي وصغر حجمه .وقال: تسهم أجهزة الكمبيوتر المحمول بمختلف فئاتها بما في ذلك أجهزة نت بوك، في تعزيز مبيعات أجهزة الكمبيوتر حول العالم . ونظراً لخبرتنا الطويلة في تصنيع منتجات الكترونية عصرية وتطوير خصائص تناسب تطلعات المستهلك، يأتي الجهاز الجديد جوي بوك لايت بمواصفات متميزة ترسخ من الموقع الريادي لمنتجاتنا في أسواق المنتجات الإلكترونية العصرية .