تشارك دائرة الموارد البشرية بالشارقة ضمن منصة حكومة الشارقة في أسبوع جيتكس 2017م لعرض خدماتها الرقمية التي تقدمها لجمهورها على اختلاف فئاتهم. وذلك بهدف التعريف بها وتفعيل الاستفادة القصوى منها، ومواكبة التطور نحو النموذج المؤسسي الذكي. وتشمل الخدمات الرقمية المستعرضة: خدمات موظفي حكومة الشارقة، وخدمات الباحثين عن عمل، وخدمات المعاهد والمراكز التدريبية، وخدمات الدوائر غير المركزية والقطاع العام والخاص، وخدمات المحاضرين. وعرفت المنصة الزائرين بكافة المعلومات اللازمة حول الخدمات والإجراءات والمشاريع التي تقدم للمتعاملين مع الدائرة.تأتي مشاركة الدائرة في أسبوع جيتكس حرصاً منها على مواكبة التوجهات الحكومية الرامية إلى جعل جميع خدماتها رقمية، ووضعها بين أيدي الجمهور للاستفادة منها. وأثنى الدكتور طارق سلطان بن خادم عضو المجلس التنفيذي لإمارة الشارقة رئيس دائرة الموارد البشرية على جهود دائرة الحكومة الإلكترونية بالشارقة في تنظيم جناح الإمارة المشارك في «جيتكس 2017»، والذي يضم جهات ومؤسسات ودوائر حكومة الشارقة.