دبي:«الخليج» تشارك «سامسونج» في معرض جيتكس شوبر، للمرة السادسة، وتستعرض أحدث الابتكارات في منتجات نظامها الإيكولوجي، ضمن مشاركتها في المعرض الذي انطلقت فعالياته أمس السبت. ضمت منصّة سامسونج مسرحاً مخصصاً لتقنية الواقع الافتراضي مع مقاعد متطورة تعطي شعوراً رباعي الأبعاد، تعزز من التجربة التي يقدمها جهاز Gear VR. كما خصصت «غرفة 360» لجهاز Gear 360 حتى يتمكن الزوار من التقاط صور عالية الجودة بمجال 360 درجة، إضافةً إلى استعراض مزايا هاتف Galaxy Note7 الذي يشكّل محرك الإصدار الأخير من Gear VR، والعلامة الأحدث في نظام سامسونج الإيكولوجي. البركة الرقمية أما البركة الرقمية، فتم تخصيصها لاستعراض المزايا المقاومة للماء في الجهاز وهي مجهّزة لاستقبال حشود الزوار مع لعبة صيد مميزة يختبرون فيها معيار IP68 لمقاومة الماء، حيث يمكن لجهاز Galaxy Note7 مقاومة الماء على عمق 150 سم ولمدة 30 دقيقة في ماء نقي، بالإضافة إلى ساعة Gear S3 التي تم إطلاقها سابقاً في معرض IFA ستعرض أيضاً في منصة سامسونج إلا أن الإطلاق الرسمي لن يكون حتى وقت لاحق من هذا العام.وقال سي بوروشوتام، رئيس قسم التسويق (الهواتف النقالة والألواح الذكية) - مجموعة تقنية المعلومات والهواتف النقالة في شركة سامسونج الخليج للإلكترونيات: «كما هو الحال في كل دورة في جيتكس، نحن ملتزمون باستعراض أفضل التقنيات مع باقة متنوعة من المنتجات المخصصة لعملائنا في منطقة الخليج، حيث سيكون بانتظار الزوار بمنصتنا في دورة هذا العام من المعرض مجموعة من العروض على كافة المنتجات الاستهلاكية الإلكترونية، بالإضافة إلى إتاحة الفرصة لهم للاستمتاع بتجارب مميزة تغطي الجانبين التعليمي والترفيهي معاً». صخب كبير وأضاف: «نتوقع لعروضنا في مجال الواقع الافتراضي أن تُحدث صخباً كبيراً في المعرض هذا العام، وهو المجال الذي حققت فيه سامسونج إنجازات رائدة خلال العام الماضي، كما استطعنا دفع عدد من الفرص ضمن القطاع لتقديم أعلى مستوى من القيمة للمستهلكين، فعلى سبيل المثال، وقّعنا شراكة منتجات مع فيتنس فيرست حول مجموعة منتجاتنا القابلة للارتداء بما فيها جهازا Gear Fit2 وIconX الأحدث وشراكة أخرى في قطاع الموضة والأزياء فيما يتعلق بأحدث هواتفنا الذكية Galaxy Note7 وGalaxy S7». ومن خلال هاتف Galaxy Note7، يمكن للمستخدمين الاتصال بعدد من الأجهزة بما فيها الأجهزة اللوحية وجهاز Gear Fit2 وGear IconX القابلة للارتداء والتي تم إطلاقها مؤخراً. وإلى جانب توسعة نطاق الرؤية من 96 درجة إلى 101 درجة، يتميز جهاز Gear VR بامتلاكه وصلة منفذ USB Type-C تربطه مع Galaxy Note7 ويمكن استبدالها بوصلة منفذ Micro USB مما يجعل منه متوافقاً مع هواتف Galaxy S7 وS7 Edge أيضاً.