أعلنت شركة أرفاتو ميدل إيست سيلز (أميس)عن توقيع اتفاقيات تعاون مع عدد من شركات المحتوى العالمية، وذلك في إطار تحضيراتها لإطلاق خدمة الترفيه الرقمي في المنطقة .وتأتي هذه الخطوة في أعقاب توقيع اتفاقية مع مجموعة أبوظبي لطرح نسخة إقليمية من منصة أرفاتو موبايل الدولية لتوزيع الوسائط الرقمية، مما يجعل دولة الإمارات المركز الرئيسي لتوزيع الوسائط الرقمية للأسواق الناشئة .تعد شركة أميس، التي أعيد تأسيسها في أكتوبر/تشرين الأول ،2007 مشروعاً مشتركاً بين مجموعة أبوظبي وبرتلسمان إيه جي بعدما استحوذت مجموعة أبوظبي على حصة رئيسية في الشركة من أرفاتو إيه جي، المزود العالمي لخدمات الاتصال والوسائط والتابعة لشركة برتلسمان إيه جي، بهدف طرح مجموعة من خدمات الترفيه الرقمي ذات المستوى العالمي في الأسواق العالمية الناشئة . وتعد برتلسمان أكبر شركة للوسائط في أوروبا بإيرادات تجاوزت 7 .18 مليار يورو في عام 2007 .ووقعت أميس اتفاقيات مع شركات سوني بي إم جي، وهونجاما، وآي بلاي، وإيروس انترناشيونال في مجالات الترفيه عبر الهاتف المتحرك، وتحميل المحتوى الترفيهي على أجهزة الكمبيوتر، بما في ذلك الموسيقا الرقمية، والأفلام الطويلة والقصيرة، والمسلسلات التلفزيونية، وألعاب الفيديو على الكمبيوتر والهاتف المتحرك .وبهذه المناسبة، قال شون إيمري، الرئيس التنفيذي لشركة أميس: تلتزم أميس بتوفير أفضل محتوى ترفيهي من الإنتاج المحلي والإقليمي والعالمي لجميع المستهلكين في المنطقة . وتشكل الاتفاقيات التي توصلنا إليها الخطوة الأولى في مبادرتنا الرامية إلى توفير خدمات محتوى رقمي يراعي حقوق الملكية الفكرية بالتعاون مع شركائنا . يضاف إلى ذلك، أننا نتفاوض حالياً مع العديد من مالكي حقوق المحتوى المحليين والعالميين، ونأمل انضمامهم إلى قائمة شركائنا عما قريب .