أشارت نتائج استطلاع أجندة مديري تقنية المعلومات لعام 2011 الذي أجرته دراسات غارتنر التنفيذية أنه ينبغي على مديري التقنيات إعادة تعريف مفهوم تقنية المعلومات من أجل تعزيز النمو واكتساب مزايا تنافسية . وأوضح مديرو تقنية المعلومات أن الشركات التي يعملون فيها تركز على تحقيق النمو بالإضافة إلى الحذر المتواصل في ما يتعلق بالتكاليف والكفاءة التشغيلية .يعبر استطلاع مديري التقنيات العالمي، الذي أجرته برامج غارتنر التنفيذية من سبتمبر/ ايلول إلى ديسمبر/ كانون الأول ،2010 عن خطط مديري التقنية فيما يتعلق بالميزانية في ذلك الوقت . ويشمل الاستطلاع آراء 2014 مديرا تقنيا يمثلون شركات من القطاعين العام والخاص يتجاوز حجم إنفاقها على تقنية المعلومات 160 مليار دولار تغطي 50 دولة و38 قطاعاً . ويعد تقرير برامج غارتنر التنفيذية بعنوان إعادة تعريف مفهوم تقنية المعلومات: أجندة مديري التقنيات لعام 2011 الدراسة الأكثر شمولاً لأوليات الأعمال واستراتيجيات مديري التقنيات . وتشير التوقعات الخاصة بميزانية مديري التقنيات لعام 2011 في الشرق الأوسط إلى زيادة في متوسط الميزانية بنسبة 7 .6% . وفي حين لم يتوقع مديرو التقنيات عودة ميزانيات تقنية المعلومات إلى مستوياتها السابقة قبل الركود في عام ،2008 يتوقع 70 مديراً تقنياً بارزاً في الشرق الأوسط، يمثلون 39% من حجم الإنفاق على تقنية المعلومات، زيادة الميزانية خلال عام 2011 .ويشير ترتيب استراتيجيات الأعمال الذي أعده مديرو تقنية المعلومات في الشرق الأوسط إلى أن النمو هو توقع أساسي لعام 2011 وما بعده . ويبدو أن الانتقال إلى النمو هو تغير في التركيز أكثر منه في إعادة هيكلة استراتيجيات الأعمال وتوقعات الشركات حول تقنية المعلومات في الوقت الذي لا تزال تمثل فيه مسألة خفض تكاليف المشاريع وتحسين العمليات التجارية أولوية مهمة .ولغاية وقت قريب، تخصص شركة تقنية المعلومات العادية 66% من ميزانيتها للعمليات التشغيلية اليومية، مضيقة بذلك المجال أمام عملية تحويل استراتيجية الأعمال . ويرى مديرو تقنية المعلومات أن طرح التقنيات التي تعتمد على خدمة الإنترنت باعتباره تغييراً لتلك المعادلة وتوجهاً نحو تخصيص ما بين 35- 50% من البنية التحتية والموارد التشغيلية للابتكار والنمو . وذلك من شأنه أن يهيئ دورة نجاح جديدة بالنسبة لمديري التقنيات، تعتمد على توفير مصادر جديدة ذات قيمة أكبر وتؤدي إلى خفض تكاليف العمليات التقنية .