ذكرت غرفة تجارة وصناعة دبي في تحليل لها لتقرير صدر مؤخراً عن بزنيس مونيتر انترناشيونال أن توقعات حجم سوق تكنولوجيا المعلومات في دولة الإمارات يبلغ 2 .3 مليار دولار في 2009 حيث يبدو الأفق مفتوحاً امام تبوؤ الإمارات لمكانة إقليمية متميزة في هذا المجال .تعتبر مبادرات الحكومة المحلية والاتحادية، وتطوير القطاعات غير النفطية والتي تشمل العقارات والسياحة أهم المحركات الأساسية لسوق تكنولوجيا المعلومات في الإمارات حيث انه من المفترض أن يؤدي النمو المدفوع بهذه المحركات في منع ركود لسوق تكنولوجيا المعلومات نتيجة الأزمة العالمية . ولذلك، يتوقع أن ينمو الحجم الإجمالي لسوق تكنولوجيا المعلومات في الإمارات من 2 .3 مليار دولار في 2009 إلى ما يقارب 7 .4 مليار دولار في ،2013 وقدّر استخدام الانترنت في الإمارات بنهاية عام 2008 بنسبة 3 .54% ويتجاوز ذلك المعدل الذي سجلته منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بدرجات عديدة . وهذا يعكس موقع الإمارات باعتبارها واحدةً من الدول الرائدة في مجال تكنولوجيا المعلومات في المنطقة .واشتهرت دبي تقليدياً بكونها مركزاً لإعادة تصدير السلع الإلكترونية الاستهلاكية حيث يقوم التجار حالياً بتجميع أجهزة الكمبيوتر الخاصة بشركاتهم في دبي . ومع ذلك، فإن حجم السوق المحلي نفسه يشهد ارتفاعاً يدفعه الإنفاق المتنامي للشركات الصغيرة والمتوسطة . وقد أصبحت لأجهزة الكمبيوتر المحمول والدفترية شعبية متزايدة بالنسبة للمنتجات المحلية . ويعود سبب الإقبال على الأجهزة الدفترية إلى العروض الترويجية والخصائص التي تتميز بها مثل بطاقات الإنترنت اللاسلكي .وتهيمن الشركات العالمية الكبرى على سوق أجهزة الكمبيوتر في الإمارات حيث تستأثر 5 علامات تجارية كبرى على 50% من هذه السوق .ويتميز سوق تكنولوجيا المعلومات في الإمارات بالحيوية وذلك بسبب عدة تطورات أهمها إنشاء مدينة دبي للإنترنت ومشروع توسيع بكلفة 3 .1 مليار دولار . كما دأبت الحكومة على تشجيع تطوير مدن ذكية بالإضافة إلى المطالبة بتوفير أكثر من 90% من الخدمات الحكومية المقدمة للجمهور إلكترونياً . وقد زاد الاهتمام المتنامي بالتجارة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية من الوعي بقيمة استخدام الإنترنت، مما يساعد في ازدهار سوق أجهزة الكمبيوتر المنزلية . كما زاد استخدام تكنولوجيا المعلومات من قبل الحكومات المحلية في الإمارات، والتي تعمل على الترويج لتكنولوجيا المعلومات من خلال قانون جديد يجعل من تكنولوجيا المعلومات مادة إجبارية تدرس في المدارس . كما تشجع الحكومة على الأبحاث والتطوير وإنتاج الأجهزة . ومن المتوقع تحرير قوانين الملكية الأجنبية لصناعات التكنولوجيا العالية والأبحاث والتطوير والمجالات القائمة على المعرفة . ويمكن أن تزداد الاستثمارات في الصناعات القائمة على المعرفة في حالة تحرير قوانين الملكية الأجنبية .وأشار المهندس حمد بوعميم، مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي إلى أن الغرفة كانت من المؤسسات الرائدة في مجال توفير أهم خدماتها إلكترونياً والتي تشمل تسجيل عضوية منشأة جديدة، وتعديل بيانات العضوية القائمة، وتسجيل شهادة المنشأ، والتأكد من صحة التواقيع، وتوفير ردود حول الاستشارات القانونية للأعمال، والإجابة على كافة الاستفسارات المتعلقة بخدمات الغرفة، وتوفير خدمة حجز مرافق الغرفة للمؤتمرات والندوات والاجتماعات، ودفع رسوم المشاركات في الندوات الفعاليات التي تنظمها الغرفة، وغيرها من الخدمات المتنوعة مما ساعد الغرفة على تطوير الخدمات المقدمة لمجتمع الأعمال في دبي .وحول الخدمات الإلكترونية التي تقدمها غرفة دبي، قال: وقد حازت خدماتنا الإلكترونية على نسبة إقبال عالية جعلتنا نسعى باستمرار لتطويرها بما يتماشى مع أحدث المواصفات التكنولوجية الرائدة . وقد بلغ مجموع المعاملات والخدمات الإلكترونية التي وفّرتها في غرفة دبي خلال العام 2008 حوالي 702 ألف معاملة، وهو رقم متميز يظهر الإقبال المتزايد الذي تحظى به خدماتنا الإلكترونية من قبل المتعاملين ورجال الأعمال . وما زال الإقبال على خدماتنا الإلكترونية خلال 2009 متميزاً حيث بلغ عدد الخدمات الإلكترونية التي قدمتها غرفة دبي حتى نهاية سبتمبر/ ايلول 2009 أكثر من 00_ ألف خدمة وشهد شهر يونيو/ حزيران 2009 العدد الأكبر من الخدمات الإلكترونية المقدمة بمجموع فاق 60 ألف خدمة ومعاملة .ويتوقع أن يبلغ الانفاق على الأجهزة الخارجية لتكنولوجيا المعلومات في الإمارات حوالي 1،797 مليار دولار في عام ،2009 حيث يتوقع نموها في عام 2013 لتبلغ 2،502 مليار دولار . وقد أصبحت أجهزة الكمبيوتر الدفترية جزءاً مهما من مبيعات هذه الأجهزة مع وجود توقعات بزيادة الانفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات من حوالي 826 مليون دولار في 2009 إلى حوالي 1،330 مليار دولار في ،2013 ويتوقع أن يسجل الانفاق على برامج تكنولوجيا المعلومات في الإمارات نمواً من 530 مليون دولار في 2009 إلى حوالي 818 مليون دولار في 2013 .وتعتبر الإمارات من أكثر الدول تقدماً في المنطقة حيث يتوقع أن ترتفع نسبة استخدام الانترنت في الإمارات إلى 5 .70% بحلول العام 2013 . ويتوقع أن يبلغ إجمالي عدد مستخدمي الإنترنت في الإمارات حوالي 77 .3 مليون ويتوقع أن يتجاوز عدد مشتركي الموجات العريضة 1 .1 مليون بحلول عام 2013 .وتعد الإمارات مركزاً اقليمياً يتميز ببنية تحتية متطورة للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، حيث باستطاعاتها توفير خدمات إلى سوق محتملة تقدر بملياري شخص في المناطق المحيطة بما في ذلك آسيا والشرق الأوسط .