أعلنت شركة SAP العالمية أمس عن تحقيق برمجياتها لإدارة علاقات العملاء، المُصممة لفئة الشركات المتوسطة وصغيرة الحجم، نتائج لافتة . فقد ارتفعت قاعدة عملاء SAP CRM وSAP Business All-in-One، حيث يزداد إقبال المتخصصين في أقسام المبيعات والتسويق والخدمات على استخدام هذه الحلول، بما فيها خدمات لاي باي Layby Services، ولينكولن إيليكتريك، وبي بي إس إيه/أس PBS A/S، وستيرلينغ بلانيت، وياسكاوا .وفي السياق ذاته، أضافت تطبيقات إدارة علاقات العملاء من SAP إنجازاً آخر إلى قائمة إنجازاتها، حيث صنفت مؤسسة فوريستر للأبحاث شركة SAP كواحدة من الشركات الرائدة في سوق برمجيات إدارة علاقات العملاء، إذ أفادت شركات الأبحاث المستقلة في تقريرها التي نشرته مؤخراً أن SAP توفر أحد الحلول الأكثر تكاملاً الذي يأخذ في الاعتبار احتياجات المؤسسات الكبيرة ومتوسطة الحجم . وقد تم هذا الإعلان في مؤتمر ومعرض تطور برمجيات إدارة علاقات العملاء CRM Evolution 2010، الذي عُقد في نيويورك في الفترة ما بين 2 إلى 4 أغسطس/ آب 2010 .وتُدرك الشركات من مختلف الأحجام والقطاعات أن العملاء هم أهم المصادر بالنسبة للمؤسسة . وتُعد عملية تحسين خدمة العملاء إجمالاً في غاية الأهمية لاستمرار تنافسية الشركة، بالإضافة إلى تعزيز ولاء العملاء وتحقيق معدلات مرتفعة من العملاء المكررين . ويوفر حل SAP CRM وخاصية CRM الموجودة في حل SAP Business All-in-One، دعماً شاملاً وتاماً للفعاليات المتعلقة بالتعامل مع العملاء وجهاً لوجه في العديد من القطاعات، ما يُساعد الشركات على توفير، وباستمرار، مستويات راقية من خدمة العملاء . وتوفر SAP قائمة شاملة من الخدمات لتحقيق النجاح للشركات في مختلف أطوار مشروع إدارة علاقات العملاء، ابتداءً من التخطيط إلى التنفيذ والتعليم والتدريب .وتتميز حلول تخطيط الموارد المؤسسية الشاملة والمتكاملة SAP Business All-in-One بأنها تتضمن أفضل الممارسات المعتمدة عالمياً، كما تتسم بسهولة التعامل معها وتكلفتها المُجدية، إذ يمكن نشرها بسرعة، وبتكلفة مُحددة مسبقاً، وضمن نطاق معين . وبفضل ما تتميز به هذه الحُزمة البرمجية من تدرجية استثنائية، لن تنشغلَ الشركة أو المؤسسة المعنية كلما تطورت أو تغيرت احتياجاتها أو متطلباتها، إذ يمكن مواءمة هذه الحُزمة لاحقاً مع متطلباتها بدقة متناهية .