ذكر التقرير الثاني الذي أصدرته شركة إريكسون بعنوان على نبض المجتمع المترابط شبكياً، أن عدد الاشتراكات في خدمات الهاتف المتحرك في الشرق الأوسط ارتفع بمعدل 230 .69 اشتراك جديد يومياً خلال الربع الأول من عام 2012 . وأوضح التقرير أنه تمت إضافة 3 .6 مليون اشتراك جديد على مستوى المنطقة خلال الفترة الواقعة بين يناير/ كانون الثاني ومارس/ آذار من عام ،2012 ليرتفع بذلك إجمالي عدد اشتراكات الهاتف المتحرك فيها إلى 3 .266 مليون اشتراك .وأشار التقرير إلى أن منطقة الشرق الأوسط شهدت ارتفاعاً بنسبة 96% لأسواق اشتراكات الهاتف المتحرك، مقارنة بنسبة 69% في الصين و97% في أمريكا الشمالية .وقال أندرس لندبلاد، رئيس شركة إريكسون في منطقة الشرق الأوسط: تشكل هذه الأرقام مؤشراً واضحاً على إمكانات النمو الضخمة الكامنة في الشرق الأوسط . ورغم نضوج أسواق الهاتف المتحرك في المنطقة على مر السنين بدليل نسبة الانتشار المرتفعة التي حققتها اشتراكات الهاتف المتحرك فيها، إلا أن تلك الأسواق لا تزال تنمو بمعدلات ضخمة للغاية تفوق معدلات نمو أسواق عالمية أخرى أمثال أسواق أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية .