وقع سمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، رئيس سلطة واحة دبي للسيليكون اتفاقية شراكة حصرية مع جامعة روتشستر للتكنولوجيا، إحدى أبرز الجامعات العالمية المتخصصة في أشباه الموصلات والإلكترونيات الدقيقة، لتأسيس حرم للجامعة في واحة دبي للسيليكون، المركز الريادي المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة .حضر مراسم التوقيع الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، حيث قام بيل ديستلر، رئيس جامعة روتشستر للتكنولوجيا، بتوقيع الاتفاقية نيابة عن الجامعة، التي تتخذ من الولايات المتحدة الأمريكية مقراً لها، مع سمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، وذلك لتأسيس فرع للجامعة في دبي تقوم من خلاله بتقديم برامجها التعليمية ابتداء من أغسطس/ آب المقبل .وقد قامت سلطة واحة دبي للسيليكون بتخصيص أرض مساحتها حوالي ثلاثة ملايين قدم مربعة لبناء المجمع الأكاديمي والذي سيضم حرم جامعة روتشستر للتكنولوجيا في دبي، بالإضافة إلى مركزٍ أكاديمي ومرافق سكنية وترفيهية وغيرها للطلاب وأعضاء الهيئة التدريسية . وستقدم جامعة روتشستر للتكنولوجيا المحتوى الأكاديمي للبرامج كما ستشرف على إدارة حرم الجامعة في دبي وإصدار الشهادات المعتمدة محليا ودوليا . والجدير بالذكر بأن تأسيس الجامعة سيتم على مرحلتين الأولى منها ستوفر برامج الماجستير في المبنى الرئيسي لسلطة واحة دبي للسيليكون والثانية ستضم برامج البكالوريوس التي ستنضم إلى برامج الجامعة التعليمية والتي ستقدم في تلك المرحلة من خلال حرم الجامعة المبني .وقال سمو الشيخ أحمد بن سعيد، رئيس سلطة واحة دبي للسيليكون: تحقق المنطقة خطوات واسعة نحو التحول إلى اقتصاد المعرفة، ولا شك أن إبرام تحالفات وشراكات مع مؤسسات أكاديمية عالمية سيعود بفوائد جمة على دولة الإمارات العربية المتحدة . ومع وجود تحديات جدية تواجه اقتصادنا المتنامي بوتيرة سريعة، باتت التكنولوجيا تلعب دوراً مهماً ومحورياً في كل القطاعات .وأضاف سموه: سيسهم حضور جامعة روتشستر للتكنولوجيا بواحة دبي للسيليكون في تحقيق إضافة نوعية لتعزيز وتنويع قطاع التعليم العالي في دبي والإمارات، فضلاً عن تسهيل عملية بناء وتطوير قاعدة عريضة من المواهب والخبرات المتميزة في قطاع التكنولوجيا .وستركز جامعة روتشستر للتكنولوجيا في دبي في البداية على برامج الماجستير في اختصاصات الهندسة الكهربائية، وهندسة الكمبيوتر، والهندسة الميكانيكية، والخدمات المالية، وإدارة الخدمات . ويتوقع مسؤولو الجامعة بحلول عام ،2009 أن يرتفع عدد برامج الماجستير لتضم هندسة الكمبيوتر والاتصالات وإدارة المرافق والصناعة، كما أنه من المتوقع أيضاً أن يتم تقديم برامج البكالوريوس في مختلف المجالات ابتداء من عام 2010 .بدوره قال الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون: نحن سعداء بتوقيع هذه الاتفاقية التي ستساهم بشكل مباشر في إعداد وتأهيل جيل جديد من الخبراء المؤهلين بكافة المهارات والمعارف لتمكينهم من مواكبة متطلبات النمو المتسارع في قطاع التكنولوجيا المتطورة . وما من شك في أن جامعة روتشستر للتكنولوجيا دبي ستسهم في دعم أهداف دبي للتحول إلى اقتصاد متكامل قائم على المعرفة بحلول عام ،2015 بما يجسد الأهداف التي حددتها خطة دبي الاستراتيجية .وبدوره قال د . مصطفى أبو شاغور، رئيس جامعة روتشستر للتكنولوجيا في دبي تعد هذه الاتفاقية فرصة فريدة للشراكة بين سلطة واحة دبي للسيليكون وجامعة روتشستر للتكنولوجيا لتأسيس جامعة ذات معايير عالمية في دولة الإمارات، ومن المتوقع أن تضع هذه الجامعة معايير التعليم العالي، الأمر الذي سيستقطب أفضل الطلاب من الهند إلى المغرب العربي .