قال محمد عمران رئيس مجلس ادارة شركة اتصالات إن إجمالي استثماراتها الخارجية تصل إلى 41 مليار درهم تقريباً بعد الاستحواذ الأخير على الشركة السيرلانكية، وأن الشركة لديها فوائض نقدية تصل إلى 10 مليارات درهم، وأن القيمة السوقية للشركة تتجاوز حالياً 25 مليار دولار، كما أن الشركة ليست لديها التزامات مالية أو ديون للغير في الوقت الراهن . وأكد عمران في تصريحات صحافية على هامش فعاليات معرض جيتكس، أن الشركة تخطط لطرح سندات تصل قيمتها 500 مليون دولار مع التأكيد على أنها تدرس ذلك منذ فترة كجزء من خططها بعيدة المدى، وأن ذلك ليس له علاقة بالأزمة المالية العالمية أو لحاجاتها لسيولة مالية لدعم التوسعات في الداخل أو الخارج مشيراً إلى ان الشركة تمول مشاريعها ذاتياً .ورفض عمران ان يحدد توقيت طرح السندات مرجعا ذلك الى اختيار الوقت المناسب للطرح، كما انه لم يتم بعد تحديد ما إذا كانت السندات ستكون متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية أم لا . وعن الاستحواذات على شركات خارج الإمارات قال عمران، الشركة تدرس جميع الخيارات ولديها دراسات عن المشغلين في الخارج وأن التركيز حالياً منصب على أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا .وأضاف أن اتصالات تراجع كافة الفرص الاستثمارية المتاحة في الخارج دون استثناء بما يؤدي إلى مصلحة المستثمرين لدى الشركة، مشيراً الى إجراء مراجعة متواصلة على مدار العام لكافة الأسواق، سواء التي تعمل بها أو التي لا تعمل بها . وقال عمران: إن اتصالات أصبحت واحدة من أكبر خمس شركات عربية، ونخطط لأن نكون من أكبر شركات الاتصالات في العالم وأن قطاع الاتصالات هو الأقل تضرراً على مستوى العالم من الأزمة المالية العالمية، مع الوضع في الاعتبار أن الجميع اليوم يفكر في تقليص التكاليف بما في ذلك اتصالات . وعن مخططات تنفيذ المشاريع داخل الإمارات قال لم تتأثر خططنا بالتأجيل أو الإلغاء على مستوى تطوير الشبكات اللاسلكية والكابلات، وان الشركة قطعت شوطاً كبيراً وبنسبة 99% فيما يتعلق بالتغطية لشبكة الهاتف المتحرك، كما ستسهم أعمال الشركة في شبكة الألياف الضوئية في طرح المزيد من الخدمات .