وقعت دو اتفاقية مع هيئة الطرق والمواصلات في دبي خاصة بنظام الملاحة دليلي للمركبات والذي يهدف إلى تمكين مستخدمي شبكة الطرق من تجنب الأماكن المزدحمة واتخاذ أسرع الطرق للوصول إلى وجهاتهم المحددة . وبموجب الاتفاقية تتولى دو عبر إدارة خدمات البث لديها، بث كافة المعلومات الخاصة ب دليلي عبر نظام البث الراديوي التابع للشركة .أوضحت دو أنه بمجرد تلقي محطاتها بيانات الطرق من خلال نظام بيانات دليلي تقوم الشركة بإعادة بثّها إلى أجهزة دليلي المثبتة في المركبات، وهو ما يتيح للسائقين تلقي بث حي حول حالة الطرق والمسارات التي يرغبون في سلوكها أثناء القيادة .وقال محمد الشحي مدير أوَل لإدارة خدمات البث في دو: نحن سعداء بهذه الشراكة ويُشرِفنا المشاركة في هذه الخدمة المميزة من هيئة الطرق والمواصلات في دبي . ونحن في دو نسعى باستمرار للمساهمة في تحسين حياة الناس في الإمارات، ويُسعدنا أن نُسهم عبر خدمات البث في خدمة مجتمعنا، ونؤمن أن دليلي سيسهم في الحد من الازدحام المروري ومنح السائقين القدرة على تخطيط رحلاتهم بفعالية ووقت أقصر .وقال عبدالله المدني المدير التنفيذي لقطاع خدمات الدعم الفني المؤسسي في هيئة الطرق إن نظام دليلي يتكون من جهاز ملاحة ديناميكي يتم تركيبه في المركبة وتتم تغذيته بخرائط المدينة وبمعلومات لحظية وآنية عن حالة المرور، الأمر الذي سيسهم في مساعدة مستخدمي الطريق على تحديد مواقعهم والتعرف إلى أقصر الطرق من خلال توفير معلومات لحظية عن حالة المرور في شبكة الطرق من أجل خدمة المستخدمين ليعملوا على تغيير مساراتهم لتجنب مناطق الازدحام المروري، مؤكداً أن ذلك سيقلل من حجم الازدحام المروري من خلال توجيه المركبات الى مسارات أخرى، كما أنه سيعمل على تحقيق رؤية هيئة الطرق في توفير تنقل آمن وسهل من خلال إيصال المستخدم الى الوجهة المطلوبة باستخدام شوارع بديلة، ما يعني توزيع الكثافة المرورية على الشوارع .ما يذكر أن هيئة الطرق في دبي أطلقت نظاما ملاحيا متطورا هو دليلي اعتباراً من 15 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، والذي يتم تركيبه في المركبة بهدف تمكين مستخدمي شبكة الطرق من تجنب الأماكن المزدحمة واتخاذ أسرع الطرق للوصول إلى وجهاتهم المحددة من خلال خرائط دقيقة تظهر على شاشة جهاز الملاحة تعكس خط سير واضح وتظهر معلومات لحظية عن أماكن الازدحام المروري .. . و تجرب تقنيات الجيل الرابع مع 4 مزودين عالميينقال المهندس حاتم بامطرف نائب رئيس شركة دو لتطوير الشبكات إن الشركة تجري 4 تجارب حالياً مع شركات عالمية هي هواوي ونوكيا وزد في إي واريكسون بهدف تطوير الشبكات التي تتوافق مع الجيل الرابع والمقرر أن تكون متاحة للمستخدمين نهاية العام الجاري باستخدام نظام LTE .