أعلنت إبسون (Epson) عن إطلاقها جهاز نسخ الأقراص الليزرية المدمجة الجديد ديسك بروديوسر بي .بي-50 في أسواق الشرق الأوسط . ويعد الجهاز الجديد طرازاً معقول التكلفة يستهدف المستخدمين الراغبين بنسخ ما يصل إلى 400 قرص ليزري في الشهر.يعد طراز بي .بي-50، الذي يتمتع بمزيج من الجودة والاقتصاد في التكاليف، جهازاً موثوقاً سهل الاستخدام يوفر مخرجات ذات جودة عالية وبتكلفة منخفضة . كما يتيح الجهاز بي . بي-50 الآلي بالكامل للمستخدمين العمل على مهام أخرى في الوقت الذي يقوم فيه بنسخ ما يصل إلى 50 قرصاً دفعة واحدة . وهذا ما يجعله خياراً مريحاً موفراً للوقت لأي شركة تحتاج إلى القيام بنشر المعلومات وأرشفة الملفات أو النسخ الاحتياطي للبيانات بشكل منتظم .ولمساعدة المستخدمين على عكس صورة احترافية لعملهم أو إقناع العملاء، يتيح الجهاز بي .بي-50 طباعة الصور بجودة عالية أقرب للواقع على سطح القرص الليزري المدمج أو أقراص دي . في . دي (DVD) كما يقوم رأس الطباعة إبسون مايكرو بيزو (Micro Piezo) والأحبار سداسية الألوان في هذا الجهاز بتوفير تدرجات لونية فائقة الدقة ونصوص واضحة، وإن كانت بأحجام خطوط صغيرة جداً . ومع احتواء الجهاز على ميزة الحرق الدقيق للأقراص، فإن ذلك يعني أنه يمكن للمؤسسات ضمان القدرة على قراءة البيانات المنسوخة على هذه الأقراص لعقود طوال . وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: أثبتت أجهزة ديسك بروديوسر التي تم استخدامها بالفعل موثوقيتها بمختلف القطاعات، بما في ذلك الطب والتعليم والترفيه والتسويق فضلاً عن قطاع النسخ . ويتيح الجهاز بي .بي-50 للمستخدمين في منطقة الشرق الأوسط قيمة كبيرة مقابل المال، ففي حين تكون جودة المُخرج عالية للغاية، فإن تكلفة كل قرص تكون منخفضة .