احتفالاً بالذكرى الثلاثين لتأسيسه وخدمة أكثر من 126 مليون مسافر خلال تلك الفترة، أعلن مطار أبوظبي الدولي وبالتعاون مع الاتحاد للطيران، عن إطلاق مسابقة لمزاد على 60 تذكرة طيران إلى 30 وجهة سياحية مختلفة على موقعها الالكتروني ( www.abudhabiairport.com ) .وستنطلق هذه الحملة في الخامس من فبراير/ شباط الجاري لمدة ثلاثين يوماً، حيث يستطيع المشاركون الدخول إلى الموقع الإلكتروني والمزايدة على تذكرتي سفر عبر طيران الاتحاد لإحدى وجهاتها، حيث سيتم يومياً الإعلان عن وجهة جديدة للتذكرتين . ويجري المزاد كل يوم عمل ابتداءً من الساعة الثامنة صباحاً وحتى الساعة الخامسة مساءً ومن ثم الإعلان عن الفائز بتذكرتي السفر لصاحب أعلى مزايدة .وفي نهاية المزاد في 15 مارس/ آذار المقبل، ستقوم شركة أبوظبي للمطارات بجمع عائدات التذاكر، حيث خصصت الشركة 50% من المبلغ الإجمالي الذي تم جمعه لجامعة زايد في أبوظبي لاستخدامها في تمويل برامج دعم الطلاب، في حين سيمنح النصف الباقي كجائزة نقدية لأحد المشاركين في المزاد من خلال السحب الذي سيتم في منتصف شهر مارس المقبل . كما سيتم تسجيل جميع المشاركين خلال فترة المسابقة تلقائياً في السحب للحصول على فرصة الفوز بالجائزة النقدية . وصرح المهندس أحمد الهدابي، الرئيس التنفيذي لعمليات المطارات بشركة أبوظبي للمطارات: يأتي إطلاق شركة أبوظبي للمطارات لهذه المسابقة الفريدة خلال احتفالها بثلاثين عاماً من النجاح لإلقاء الضوء على التزام الشركة بتقديم أفضل الخدمات المبتكرة لعملائها . كما تتقدم بالشكر لشركة الاتحاد للطيران لدعمها المتواصل لمبادرات مطار أبوظبي الدولي والتي تهدف إلى تعزيز تجربة المسافرين لتتجاوز توقعاتهم".