أعلنت لينوفو الشرق الأوسط ومصر وباكستان عن تعيينها آسبيس كشريك توزيع لها في السعودية . وأكد خالد كامل، المدير العام لشركة لينوفو الشرق الأوسط ومصر وباكستان، هذا التعيين بوصفه جزءاً من استراتيجية النمو الخاصة بلينوفو المصممة لتعزيز موقع لينوفو في المملكة وزيادة حصتها السوقية . وقال خالد كامل: نحن نعمل باجتهاد بالغ لتعزيز مكانة علامتنا التجارية وحصتنا السوقية في السعودية وتلقي هذه الشراكة الضوء على تركيزنا على العملاء في السعودية وعلى ثقتنا بشركة آسبيس، وأضاف: كوننا مزوداً يركز بشكل كامل على قنوات البيع فمن المهم بالنسبة لنا أن يكون عندنا ثقة في كامل الطريق الذي سيوصلنا للسوق وشركة آسبيس هي واحدة من الموزعين القلائل الذين يقومون بإدارة عملياتهم اللوجستية في السعودية الشيء الذي يمكنهم من التحكم بانسياب منتجاتهم وخدمة العملاء بأسلوب أسرع وأكثر كفاءة مما يُعتبر عاملاً رئيسياً في اتخاذ القرار بالنسبة لنا .تتواجد آسبيس في الشرق الأوسط منذ عشر سنين ولديها الآن 27 موظفاً يعملون في المملكة العربية السعودية في الرياض وجدة والخُبر . كانت آسبيس تركز في السابق على سوق المحتويات ولكنها قامت في العامين الماضيين بتوسيع تركيزها لتضم المنتجات المنتهية الصنع في مجموعة منتجاتها حيث إنها تتطلع لكسب حصة في السوق الذي يعد من أكبر الأسواق في المنطقة . وترى آسبيس، التي تعمل حالياً مع لينوفو في 15 بلداً، إمكانيات ضخمة أمام لينوفو حيث إنهم يركزون على قطاعات النفط والغاز والتعليم من خلال مجموعة منتجات ثينك باد ThinkPad .