أعلنت الإمارات للكمبيوتر أنها ستولي جل اهتمامها لتوفير تجربة تقنية حية لزوارها، تعرض خلالها أحدث التوجهات التقنية بما في ذلك حلول مراكز البيانات الذكية، ومنتجات التقنية الخضراء، وحلول التواجد Telepresence، وغير ذلك في معرض أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 وسيضم جناح الشركة في أكبر معرض للتقنية في المنطقة نماذج حية بالكامل لمركز بيانات ذكي، ونظام التواجد، وتقنيات مهمة أخرى . كما ستسلط الإمارات للكمبيوتر الضوء على التقنيات العالمية الخضراء التي ينتجها أهم شركائها، بالإضافة إلى الاستفادة من فرصة المعرض للالتقاء بعملائها وشركائها من جميع أنحاء المنطقة .ويقول خلدون الشمعة، مدير التسويق وتطوير الأعمال لدى الإمارات للكمبيوتر: إننا نعتبر نموذج مركز البيانات الذكي ونموذج نظام التواجد Telepresence من الأمور الجوهرية التي نركز عليها في المعرض، ويتضمن هذان النموذجان تقنيات إضافية مثل تقنية iBMS )أنظمة إدارة الأبنية الذكية)، والتقنيات الافتراضية (لكل من أجهزة سطح المكتب والمزودات)، والاتصالات الموحدة . بالإضافة إلى ذلك، سنعرض عدداً من أحدث التقنيات التفاعلية وتقنيات الترميز الرقمية، ومجموعة واسعة من برامج الأعمال، والتطبيقات المخصصة لصناعات معينة تشمل كل من برامج التنقل للمؤسسات، وإدارة علاقات العملاء CRM، وإدارة محتوى المؤسسات ونقاط البيع وحلول الخدمة الذاتية وصنع النماذج الأولية بسرعة والتصميم بمساعدة الكمبيوتر CAD والضيافة وإدارة العقارات، وغيرها .ويواصل شمعة حديثه بالقول: تعتبر مراكز البيانات الذكية جزءاً من مجموعة حلول الحياة بطريقة ذكية . وفي هذا السياق فإن كلمة ذكي تعني: (كلي)، وأخضر (صديق للبيئة)، ومرتبط وتفاعلي وآمن وذكي . وعليه فالمبدأ الذي تقوم عليه مراكز البيانات الذكية يحوّل مركز البيانات نفسه من مرفق فعلي، أو بيئة مكونة من الأجهزة والبرمجيات، إلى بيئة حيّة أو استراتيجية، بدلاً من أن تكون هدفاً، بحيث تعمل الشركة والتقنيات الموظفة لديها في اتجاه واحد لتحقيق ذات الأهداف .ويقول وليد موسى، مدير الدعم الفني للمبيعات لدى الإمارات للكمبيوتر: ستتاح الفرصة أمام الزوار لتجربة نموذج فعّال وحي لمركز بيانات ذكي . ولن يبرز هذا النموذج فقط البنية التحتية لهذه المنصة وبنية الشبكة التحتية والتطبيقات والمزودات الموجودة في المركز، بل سيبين أيضاً الأرضية المرتفعة، وطريقة إدارة الكبلات، والتبريد، بالإضافة إلى الأدوات المتطورة للتحكم في النفاذ والمراقبة المستخدمة في مركز البيانات . واستخدم في هذا المركز منتجات من كبار مقدمي التقنيات في العالم مثل ديل، وآي إم سي، وصن مايكروسيستمز، وسيسكو، وVMWare، وغيرهم . ونأمل في أن نتمكن من تقديم تجربة حية وفرصة لمشاهدة مركز بيانات ذكي متكامل .