وقعت اتصالات وفرانس تيليكوم أمس رسمياً اتفاقية تنص على تقديم خدمات البيوت الرقمية في دولة الإمارات والعالم، وسوف يتعاون الجانبان على إطلاق عدد من الحلول والأجهزة متعددة التشغيل بهدف توفير تجربة غنية في مجال الوسائط المتعددة لعملائهما .وسوف تقوم اتصالات بشراء أسهم في شركة سوفت آت هوم، التي أطلقتها فرانس تيليكوم بالتعاون مع شركتي ثومسون وسيجام لتوفير البرمجيات الخاصة بالحلول ثلاثية التشغيل في البيوت الرقمية . كما تنوي اتصالات استخدام حلول سوفت آت هوم لتقديم خدمات شبكات الموجة العريضة مستقبلاً .ستكون الإمارات من بين أوائل الدول التي تستفيد من هذه الاتفاقية، بفضل استثمارات اتصالات في قطاع الابحاث وتطوير الخدمات، وتمديد شبكات الموجة العريضة المحلية والعالمية . وتعمل اتصالات حالياً على تقديم خدمات البيوت الرقمية المتطورة في العديد من المشاريع داخل الدولة، بما في ذلك 300 مبنى من المخطط إنشاؤها في جزيرة الريم بأبوظبي، ويتم تجهيزها بالبنية التحتية اللازمة لتشغيل خدمات البيوت الرقمية . كما كانت اتصالات وفرانس تيليكوم قد قامتا باستعراض عدد من الابتكارات خلال أسبوع جيتكس .وقال محمد حسن عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات: نحن سعداء بهذه الشراكة مع فرانس تيليكوم والتي سنعمل من خلالها على تقديم خدمات القيمة المضافة والحلول متعددة التشغيل اللذين يعتبران عنصراً رئيسياً من العناصر التي تشكل مستقبل قطاع الاتصالات . وأضاف عمران: إن التقاء خبرات اتصالات وفرانس تيليكوم سوف ينسجم مع استراتيجيتنا الرامية إلى تحقيق رضا عملائنا في كافة الاسواق التي نعمل فيها . كما تمهد الاتفاقية الطريق للشركتين للتعاون في توفير محتوى غني من الوسائط المتعددة مثل خدمات الدفع حسب الطلب لمشاهدة التلفزيون والأفلام والأحداث الرياضية وغيرها من الفعاليات التي تعزز الخدمات التي نقدمها في الإمارات والعالم .ومن جانبه قال ديديه لومبارد، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لمجموعة فرانس تيليكوم: نحن سعداء جدا بشراكتنا الاستراتيجية مع اتصالات، وتساهم الشراكة في تعزيز رؤية فرانس تيليكوم، والارتقاء بخدمات البيوت الرقمية، ونحن على ثقة تامة بأن على مزودي خدمات الاتصالات لعب دور محوري في تشكيل توجهات القطاع في ما يتعلق بالخدمات متعددة التشغيل لتلبية احتياجات العملاء .