إن ما يميز لوحة المفاتيح الشمسية اللاسلكية من لوجيتك هو أنها تولد الطاقة لنفسها من خلال اللوحة الشمسية المتكاملة من دون الحاجة لوجود موفّرات للطاقة أو كبلات شحن .ويتمتع تطبيق الطاقة المدمج بوجود مقياس شدة الإضاءة الذي يساعدك في الحصول على الضوء الضروري، ويمكنك من إلقاء نظرة سريعة على المعلومات الخاصة بمستويات البطارية، وينبهك كذلك عند حاجتك إلى مزيد من الطاقة .يمكن توفير الطاقة للوحة المفاتيح الشمسية الأولى من لوجيتك عن طريق إضاءة الغرفة، كما يمكنها أن تظل مشحونة لمدة ثلاثة أشهر على الأقل والعمل في ظلامٍ تام . إضافةً إلى ذلك، فإن ضوء مؤشر الطاقة المتكامل لا يدع مجالاً لحدوث أية مفاجآت .مع كل ذلك، فإن لوجيتك أضافت الكثير إلى لوحة المفاتيح بخلاف الطاقة الشمسية؛ فسُمك لوحة المفاتيح الشمسية اللاسلكية الأنيقة يصل إلى 1/3 بوصة، ما يجعلها تبدو أنيقة . كما أن حوافها الدائرية وشكلها الرفيع الأنيق يجعل حملها والنظر إليها أمراً ممتعاً .كما تتميز لوحة المفاتيح الرفيعة هذه من لوجيتك بأزرار مقعرة تلائم شكل أنامل الأصابع، كما توجه أصابعك إلى المفاتيح الصحيحة . ليس ذلك فحسب، فالحواف الدائرية أيضاً تيسر عملية انتقال أصابعك من مفتاح لآخر .وفوق كل ذلك، تقدم لوحة المفاتيح الشمسية اللاسلكية K750 من لوجيتك إمكانية الاتصال اللاسلكي المتقدم بتردد 4 .2 جيجاهرتز ما يساعد على بقائك متصلاً من دون انقطاع أو تأخير . كما تتضمن إمكانية الاتصال اللاسلكي تلك تشفير AES 128 بت مع لوحة المفاتيح، وهو أحد أعلى مستويات الأمان المتوفرة .علاوةً على الميزات التي تم ذكرها مسبقاً، فإن جهاز الاستقبال الموحد من لوجيتك صغير بقدر يكفي لتركيبه مع الكمبيوتر المحمول، ومن ثمّ لن تحتاج إلى إزالته لتتمكن من التحرك بحرية . كما يمكنك بسهولة إضافة نحو 6 من أجهزة الاستقبال والماوس ولوحات المفاتيح الموحدة من دون الحاجة إلى استخدام العديد من مستقبلات USB بما تسببه من ملل .