أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) عن مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2013 حيث تركز في مشاركتها لهذا العام على استعراض الحلول والخدمات الذكية تحت شعار معاً نجعل العالم أذكى . ويأتي توجه الشركة تماشياً مع الاستراتيجية التي تنتهجها اتصالات الهادفة للتحول إلى مشغل اتصالات ومزود خدمات متكاملة لحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بحيث توفر الخدمات المستقبلية والحلول الذكية للعملاء وتدعم الابتكار في دولة الإمارات العربية المتحدة . وقال المهندس صالح العبدولي، الرئيس التنفيذي لاتصالات إن لمشغلي الاتصالات دوراً في غاية الأهمية يتمثل في التأسيس لبيئة تواصل متكاملة تخدم الأفراد والمؤسسات والمجتمع، ويعكس العنوان الرئيسي لمشاركة اتصالات في معرض هذا العام الدور الذي تضطلع به اتصالات في قيادة قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات نحو المستقبل وتجهيز القطاع الحكومي والخاص بالخدمات والحلول والابتكارات التي تهيئ لغدٍ أفضل . وأضاف العبدولي أن اتصالات تعمل على التأسيس لمعايير جديدة في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات من خلال إطلاق خدمات وحلول تلبي احتياجات الأعمال والمؤسسات الحالية والمستقبلية، وتسلط الحلول التي تستعرضها اتصالات الضوء على الدور المستقبلي الذي سوف تلعبه المؤسسة والأثر الذي سيكون لقطاع الاتصالات على الخدمات الحكومية والخاصة في الإمارات . وتقدم اتصالات طيفاً واسعاً من الخدمات والحلول ضمن محاور رئيسية هي الاتصالات المتحركة والرعاية الصحية والتعليم والأمن والطاقة والخدمات الحكومية والخدمات المالية والمواصلات وقطاع الضيافة والحوسبة وحلول قطاع الأعمال . وإضافة إلى استعراض الحلول والخدمات، تسلط اتصالات الضوء خلال المعرض على عددٍ من الشراكات والاتفاقيات ضمن هذه المحاور الرئيسة، كما تقدم لزوار المعرض عروضاً حية وتوضيحية حول الخدمات المستقبلية في مجال الصحة والتعليم والخدمات واتصال الأجهزة ببعضها فضلاً عن التعريف بأحدث التقنيات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . ويقام معرض جيتكس في مركز دبي التجاري العالمي من 20 إلى 24 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وتشارك اتصالات في مؤتمر الحوسبة السحابية الذي ينعقد ضمن المعرض تحت شعار الابتكار في قطاع الأعمال من خلال الحوسبة السحابية ويشمل المؤتمر ندوات وجلسات حوارية تناقش الحوسبة السحابية وأهم القضايا المتعلقة بها . ويجمع المعرض في دورته الثالثة والثلاثين أكثر من 138000 مختص من أكثر من 3500 شركة ومزود خدمات من 144 دولة عبر 5 قارات ويعتبر أحد أكبر معارض تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على مستوى العالم .