أظهرت دراسة جديدة من PRTM، إحدى المؤسسات الاستشارية، أنه وفقاً للتغيرات الكبيرة في أوساط مشغلي شبكات الهواتف المتحركة، أصبحت شركة أوراسكوم تليكوم المصرية ثامن أكبر شبكة هواتف متحركة في العالم من حيث عدد العملاء، متجاوزة بذلك بعضاً من مشغلي الشبكات العالمية الرائدة للهواتف المتحركة .ويُظهر تقرير PRTM، مشغلي الشبكات الدوليين السبعة في المنطقة، وهم اتصالات، وأوراسكوم، وكيوتل، والاتصالات السعودية، وزين في الشرق الأوسط، بالإضافة إلى شركة MTN وMillicom في إفريقيا- لديهم أكثر من 300 مليون مشترك، وتوسعوا عبر إفريقيا وأجزاء من آسيا تعزيزاً لحركة نموهم .وقال أنيل كورانا، الشريك بمؤسسة PRTM في منطقة الشرق الأوسط، والذي شارك في كتابة التقرير: لقد شهد العقد الماضي نجاحاً باهراً لمشغلي شبكات الهواتف المتحركة الرائدة في الشرق الأوسط وإفريقيا . كما تعزز تدفق رأس المال ونمو العائدات نتيجة دعم الأسواق المحلية الخصبة والمتنامية، إلى جانب التنافس الشريف . واستفاد مشغلو الشبكات الرائدة من تدفق الأموال، المدعومة برأس المال الخاص المتوفر، في إقامة شركات عالمية على الصعيد الإقليمي . ويذكر أن الكاتب الرئيسي لهذا التقرير هو أميت شاه، وهو المشرف على عمليات PRTM لخدمات الهواتف المتحركة .