قامت قرية دبي للمعرفة، العضو في تيكوم للاستثمارات، بتسليط الضوء على دور إدارة تطوير الشركاء التابعة لها في خلق منصة لتبادل المعرفة وأفضل الممارسات، وذلك خلال مشاركتها في الدورة الرابعة لمؤتمر الشرق الأوسط لتوسيع الأصول البشرية الذي عقد في دبي خلال الفترة من 15 -17 يونيو الجاري.قد قدم الدكتور أيوب كاظم، المدير التنفيذي لقرية دبي للمعرفة عرضاً تقديمياً خلال فعاليات المؤتمر ركز من خلاله على أهمية تنمية المواهب وخلق فرص عمل جديدة من خلال تعزيز تميز التعليم وإجراء الإصلاحات اللازمة في القطاع التعليمي .هذا، وتهدف إدارة تطوير الشركاء التي تأسست في شهر يناير/ كانون الثاني من عام ،2007 إلى دعم شركاء الأعمال من خلال تعزيز اندماجهم ضمن مجتمع تيكوم للاستثمارات فضلاً عن باقي القطاعات الأخرى، وتوسيع نطاق عملياتهم، ومساعدتهم في الوصول إلى تحقيق أهدافهم من خلال بناء قنوات تسويق خاصة بهم . وقد نظمت إدارة تطوير الشركاء خلال ثلاثين شهراً 158 ورشة عمل وندوة شارك فيها حوالي 15 ألفاً من الخبراء والمتخصصين في مختلف قطاعات الأعمال . كما أطلقت الإدارة مبادرات عدة من بينها مركز الدعم والمساندة لمساعدة الشركات العاملة ضمن تيكوم للاستثمارات في إدارة عملياتها خلال فترات الركود، وملتقى قرية دبي للمعرفة، أحد الفعاليات المتميزة التي تنظمها القرية، وحاضنة المشاريع المتوسطة والصغيرة، وأسبوع التدريب المفتوح في قرية دبي للمعرفة .