أعلن كبار التنفيذيين في شركة أيسر، ثالث أكبر منتج في العالم لأجهزة الكمبيوتر المكتبية والمزود في المنطقة لأجهزة الكمبيوتر الدفترية، أن أكثر من 95% من عملائها مسرورون ببرنامج الحلول المتكاملة لخدمة العملاء التي تُقدمها الشركة .ويشمل البرنامج مزايا أيسر بالإضافة إلى خدمة الاستلام والصيانة والتسليم، بالإضافة إلى 15 مركز خدمات منتشرة في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، تتمكن من تصليح 5000 كمبيوتر و18000 مكالمة هاتفية في اليوم . ويمكن للعملاء عبر برنامج تمديد الضمان مزايا أيسر الاستفادة كثيراً عند شراء أي من منتجات شركة أيسر . إذ يضمن هذا البرنامج أولوية الإصلاح لدى مراكز الإصلاح التابعة لشركة أيسر أو في مواقع خدمة العملاء .ويعد كل من وقت الاستجابة الأسرع، والاستعاضة المؤقتة، والإصلاح المجاني للأضرار الناجمة عن الحوادث العرضية، من المميزات الأخرى التي سيستفيد منها العملاء عند شراء أحد منتجات الشركة المدرجة ضمن مبادرة مزايا أيسر . كما أنها تضمن توفير دعم العملاء عبر الهاتف، والفاكس، والبريد الإلكتروني طيلة فترة تمديد الضمان .وفي هذا السياق قال يوجين توماس، مدير قسم خدمة العملاء لدى شركة أيسر كمبيوتر الشرق الأوسط: تُركز أيسر بشكل كبير على خدمة العملاء، حيث إن الخدمات الاستثنائية التي توفرها الشركة لما بعد عملية البيع تعد أبرز ما يميز العلامة التجارية الخاصة بشركة أيسر . ويمكن لعملاء الشركة الاعتماد على الخدمات المخصصة والملائمة للاستخدام الأمثل للمنتجات التي يشترونها .وبالإضافة إلى ذلك، توفر شركة أيسر عبر خطة الاستلام والتسليم لمقتني منتجات أيسر من أجهزة الكمبيوتر المحمولة وشاشات الكريستال السائل إمكانية استلام المنتجات وتسليمها لمنازلهم عقب إصلاحها . وقد اعتبرت هذه الخطة كأفضل مبادرة لخدمة العملاء في التصويت الذي أجرته واحدة من أبرز المجلات المختصة بصناعة تقنية المعلومات في منطقة الشرق الأوسط . وتابع توماس قائلاً: تحظى المنتجات المبتكرة، والخدمة المميزة للعملاء بأهمية كبيرة لتعزيز تجربة استخدام منتجات أيسر . ويمكن للعملاء الاعتماد دائما على التزام شركة أيسر بتوفير أرقى وأفضل الخدمات .