تدخل شركة الثريا للاتصالات، في شراكة مع شركة كويكلنك لتوفير خدمة عالية السرعة لإرسال الفيديو المباشر لمستخدمي جهاز الثريا IP المحمول .وتتخصص شركة كويكلنك البريطانية في تطوير حلول متعددة للصناعة الاعلامية . وتمكن الحلول التي تقدمها كويكلنك مستخدمي الثريا IP من إرسال تغطيات الفيديو من خلال جهاز صغير سلس الاستخدام وعالي الجودة في مناطق نائية أو لا تتوافر فيها تغطية شبكات الاتصال الاعتيادية . إن الدمج في ما بين حلول الفيديو التي تقدمها كويكلنك والإمكانيات العالية للاتصال البياني لجهاز الثريا IP يتيح للمستخدمين خدمة مضمونة الجودة لإرسال الفيديو بسرعة تصل إلى 384 كيلوبت بالثانية .وصرح الرئيس التنفيذي لشركة الثريا يوسف السيد بأن الحجم التنافسي الصغير وسرعة الإرسال وميزة إرسال الفيديو المتقدمة لجهاز الثريا IP قد جعلت منه الحل الأفضل حاليا في سوق الخدمات البيانية المحمولة . ومن جهته صرح العضو المنتدب لشركة كويلنك ريتشارد بولتون بأن الحل الجديد الذي يعتمد على جهاز الثريا IP وحلول توصيل الفيديو من شركة كويكلنك قد لقي اعجابا كبيرا من المعنيين بالصناعة الإعلامية عندما تم عرضه مؤخرا في المؤتمر الدولي للبث الفضائي، الذي عقد في امستردام . إن الإمكانيات التي يتيحها هذا الحل ستأخذ عملية تجميع الأخبار وإرسال التغطيات المباشرة للأحداث إلى مستويات جديدة بالنسبة إلى شبكات البث الكبرى . إذ يمكن استخدام هذا الحل التنافسي بسرعة وسهولة لإرسال الأخبار من أي مكان ضمن منطقة تغطية الثريا الواسعة بجودة اتصالات عالية .والجدير بالذكر أن جهاز الثريا IP يمتاز بمرونة الإرسال في اتجاه واحد، مما يضمن مستوى توصيل جيد وتوفير كبير في التكلفة . وقد قامت كل من الثريا وكويكلنك باجراء اختبارات متعددة على الحل الجديد أثبت خلالها أداء عالي الجودة .