أعلنت شركة إل .جي الكترونيكس عن طرح هاتفها المتحرك التفاعلي الجديد طراز LG KF600 في أسواق المنطقة .يتميز الهاتف الجديد، الفائز بجائزة iF المرموقة في التصميم للعام ،2008 بثراء خصائصه وسهولة استخدامه فضلاً عن شكله العصري المتميز بفضل تقنيته الفريدة InteractPad .وتقوم تقنية المنصة التفاعلية باستبدال مفاتيح التوجيه العادية التقليدية بمفاتيح افتراضية ذات بيئة خاصة تتغير لتناسب المهمة المطلوبة . وتأتي هذه التقنية أو واجهة التطبيقات الجديدة استجابة للحاجة لوجود طريقة بسيطة للإبحار عبر الخصائص المتعددة في الهواتف المتحركة .وتُظهر التقنية الجديدة ومفاتيح قائمتها الافتراضية في الهاتف الجديد المفاتيح الصحيحة التي يحتاجها المستخدم لاستكمال المهمة المطلوبة، مما يزيل أي تشتيت للذهن أو الانتباه . وتتميز هذه المفاتيح الافتراضية بأنها أكثر مرونة من المفاتيح القياسية العادية، وتزيل معها الحاجة لتذكر أي مفتاح يؤدي أية وظيفة . كما تتميز هذه المفاتيح الافتراضية بأنها أكبر وذات مساحة أفضل من المفاتيح العادية، مما يحسن الدقة في الاستخدام .وقال كيه . دبليو . كيم، الرئيس التنفيذي لشركة إل .جي الكترونيكس الإقليمية في الشرق الأوسط وإفريقيا: يعكس كل من هاتف إل .جي LG KF600 وتقنية InteractPad حرص إل .جي على أن تجعل هواتفها أكثر سهولة في الاستخدام من خلال التقنية المحسنة لواجهة تطبيقات المستخدم . كما تتركز إمكانية الاستخدام في جوهر تصميم هذا الهاتف، وتعكس أحدث إنجازات إل .جي في إنتاج الهواتف التي تتواصل مع مستخدميها .وتعد التقنية الجديدة واجهة تطبيقات مثالية للتحكم في خصائص الوسائط المتعددة مثل مشغل الصوت الرقمي، والكاميرا وكاميرا الفيديو . ونظراً لأن التحكم في تلك الخصائص ليس مقيداً بمفاتيح عادية، فإن أياً منها لديه واجهة تطبيقات مصممة وفقاً لرغبة المستخدم، مما يجعل استخدامها أمراً بدهياً بشكل فريد .ولتسهيل عملية الاستخدام، فقد تم تجهيز InteractPad باستجابات متعددة الاستشعار تقوم بتزويد المستخدمين بإشارات صوتية ومرئية ملموسة . فعند الضغط على زر افتراضي يصبح أكبر ويهتز الهاتف بصورة طفيفة ويصدر صوت نقرة كليك . ولم يتم تصميم هذه الاستجابة لتجعل هذه الأزرار الافتراضية تبدو فقط مماثلة للحقيقية بصورة أكبر، بل إنها أيضاً تجعل الهاتف أكثر راحة في الاستخدام، وتحسن الدقة .