تقوم شركة براذر جلف في الشرق الأوسط والتي تعد جزءاً من مجموعة براذر اليابانية، بمنح جوائز للمشاركين المتفوقين في المخيمات الصيفية الحالية للحصول على شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر في كافة أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي، وذلك ضمن إطار التزامها في مجال زيادة الوعي الرقمي في المنطقة .يتم تنظيم المبادرة من قبل عدة مؤسسات أكاديمية وجامعات تحت إشراف مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر لمجلس التعاون الخليجي من أول يونيو/حزيران إلى 31 أكتوبر/تشرين الأول 2010 .ويخضع المشاركون من كافة أنحاء المنطقة لتدريب مكثف على الكمبيوتر بالإضافة إلى محاضرات حول كيفية استخدام الكمبيوتر بشكلٍ أخلاقي وسليم بناءً على المعايير المحددة من قبل المؤسسة ليحصلوا بعدها على شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر . ومن المتوقع بعد إنهاء التدريب أن يصبح المشاركون مجهزين بشكلٍ أكبر لتحسين أدائهم المهني والأكاديمي مما يتيح لهم الحصول على فرص مهمة للنمو في المنظومات الاقتصادية للمنطقة في عصرنا الحالي المرتكز على المعلومات . وبالإضافة إلى تقديم الدعم لتطوير معرفة المعلوماتية في المنطقة، تهدف براذر جلف من خلال مشاركتها الفعالة في مبادرة مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر إلى مكافحة المخاوف المتزايدة بشأن نقص مهارات المعلوماتية في الشرق الأوسط .ويتم إعطاء شهادة في البرنامج المستقل في مجال التعليم الرقمي بعد إجراء الاختبارات، حيث تقوم مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر بتوفير التدريب المكثف حول المهارات المعلوماتية الأساسية واستخدام الكمبيوتر وإدارة الملفات ومعالجة النصوص والبرامج وقواعد البيانات والعروض التقديمية واستخدام الانترنت والبريد الالكتروني .كما تتم إقامته في الكويت بالتعاون مع جامعة الكويت ونخبة من المراكز المعتمدة بالإضافة إلى قطر . ويشارك أكثر من 10،000 طالب وطالبة من عمر 18 سنة وما تحت من كافة دول مجلس التعاون الخليجي في مخيمات صيف 2010 لمؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر، حيث يسعون للحصول على شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر، والتي يتم الاعتراف بها والمصادقة عليها من قبل وزارات التعليم والجامعات والمؤسسات الحكومية حول العالم .