قررت هيتاشي لأنظمة المعلومات، وشركة تيك أكسيس، الموزع المتخصص في حلول الأعمال، إطلاق سلسلة من المؤتمرات تحت عنوان بارتنر آب PartnerUp في الشرق الأوسط، وذلك لبناء فرص للنمو أمام الموزعين والمختصين بالأنظمة المتكاملة في قطاع التخزين . وستبدأ هذه السلسلة من دبي اليوم في فندق هيلتون دبي جميرا، وستقوم بتقديم رؤية عميقة للشركاء في قطاع التخزين وستوضح كيف يمكنهم الاستفادة من الازدهار الحالي في مجالات البنية الهيكلية للبيانات .وقال طوني وارد، المدير العام ومدير المبيعات في (الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتركيا وباكستان) لشركة هيتاشي لأنظمة المعلومات: حان الوقت ليكون الموزعون والمختصون بالأنظمة المتكاملة جزءاً من النمو الهائل الذي تشهده الصناعة الآن . هناك نمو كبير في قطاعات عدة مثل قطاع الاتصالات والمصارف والرعاية الصحية، حيث أحدثت هذه القطاعات سوق تخزين كبيرة وهامة جداً . إننا نسعى من خلال عملنا مع تيك أكسيس لتعيين عدد من الشركاء الذين يفهمون القوى المحركة لأسواقهم المحلية وتكون لديهم الإمكانيات للعمل مع عملائنا وتقديم مجموعة الحلول التي نعرضها .وقال عمر مالك نائب رئيس مجلس إدارة شركة تيك أكسيس قائلاً: إننا نطرح عدداً من البرامج الخاصة بالقنوات التي تساعد الموزعين المتميزين على الحصول على فرص الازدهار في قطاع التخزين وتمنحهم فرصة نمو متزايدة لأعمالهم . هناك مجموعة واسعة من الموزعين في الشرق الأوسط وإفريقيا الذين نقوم باستهدافهم من خلال هذه السلسلة من الفعاليات . ومن خلال عرض مزايا برنامج PartnerUp وتقنيات تخزين هيتاشي الرائدة في الصناعة، وعرض الفرص التي قمنا بتحديدها في كل سوق من أسواق هذه البلدان، فإننا نتوقع التعاقد مع عدد من الشركاء بنهاية هذه السلسلة من الفعاليات .