تسابق مشغلا الاتصالات في الدولة على طرح عروضهما على هاتف شركة أبل الجديد آي فون 4 والذي أعلن كلا المشغلين عن طرح عروض تنافسية عليه بدءً من غد السبت، حيث حاول كل مشغل الانفراد بميزة أو أخرى عن المشغل الآخر .من جانبها أكدت شركة دو أمس ما نشرته الخليج، الاثنين الماضي، بخصوص طرح عروضها على الهاتف الجديد بداية من صباح غد السبت، وقالت رداً أسئلة الخليج على لسان فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية: إنها حصلت على موافقة أبل لطرح هاتف آي فون 4 بالتزامن مع إعلان اتصالات عن طرحها لعروض على نفس الهاتف، مشيراً إلى أن دو شريك لأبل .وعول كل مشغل في عرضه على الهاتف الجديد على الحصول على الهاتف الجديد إما مجاناً كما فعلت اتصالات نظير دفع مبلغ مقدم مع مبلغ ثابت شهرياً بالإضافة إلى الحصول على ميزات بالحصول على عدد مكالمات ورسائل وبيانات مجانية أو دفع سعر الهاتف نظير التمتع باستخدامه وعرض استخدامه في نقل البيانات مجاناً لمدة عام بالإضافة إلى عدم ربط العميل بعقد سنوي كما فعلت دو . وقال فريد فريدوني لالخليج إن عدد مشتركي آي فون لدى دو يزيد على 100 ألف مشترك، مؤكداً أن عرض دو يتميز باستخدام الهاتف من دون التقيد بعقد سنوي مع العميل وهو ما يسمح للمشتركين من فئة الدفع المسبق، تعبئة الرصيد بالاستفادة من استخدام الهاتف الجديد من دون التقيد بعقد .وأوضح فريدوني أنه يمكن لعملاء الدفع المسبق شراء جهاز آي فون 4 سعة 16 جيجا بايت بسعر 2459 درهماً من دون رسوم شهرية أو رسوم خدمات شرط ألا تقل فاتورة الاستخدام شهرياً عن 100 درهم، وفي المقابل يحصل المشترك على خدمة بيانات مجاناً لمدة عام بمقدار 1 جيجا بايت شهرياً،كما يحصل مشترك والدفع بالفاتورة الشهرية على نفس سعر الجهاز ونفس الميزات . وبالنسبة للراغبين في شراء آي فون 4 32 سعة جيجا بايت يكون سعر الجهاز 2869 درهماً . ويحصل مشترك الفئات الذهبية والفضية على خدمات بيانات مفتوحة بالإضافة إلى حصول مشتركي الفئة الذهبية على مكالمات مجانية بواقع 250 دقيقة شهرياً و125 دقيقة للفئة الفضية في حين يحصل مشتركو الفئة البرونزية على 50 دقيقة مكالمات مجانية و2 جيجا بايت لمدة عام . ورداً على إمكانية استفادة المشتركين القدامي لهاتف آي فون 3 من دو قال فريدوني: يمكن للمشتركين من هذه الفئة ترقية اشتراكهم إذا رغبوا في الانتقال إلى باقة الهاتف الجديد . من جانبه قال خليفة الشامسي النائب الأول للرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات لالخليج: إن طرح الجيل الجديد من آي فون سيؤدي إلى تضاعف عدد المشتركين في خدمات آي فون بنسبة 100% استناداً إلى الإقبال الذي حققه الهاتف السابق .وأضاف أن مشتركي خدمة آي فون يبحثون عن خدمات ما بعد البيع وهو ما حرصت اتصالات علي توفيره من خلال الباقات الجديدة وتعمل على توفير تلك الخدمات أيضاً من خلال تطوير باقات آي فون السابقة .وعن عدد مشتركي خدمات آي فون المقدمة من اتصالات قال الشامسي: إن الإحصائيات الرسمية الخاصة بالمشتركين يتم إعلانها من خلال شركة أبل حسب العقود الرسمية الموقعة بين الجانبين .وأشار الشامسي ان طرح الجهاز الجديد بأسعار تنافسية ومن خلال باقات متنوعة سيزيد من المعدلات المتوقعة للمبيعات، لاسيما مع تمتع المشتركين بخدمات اتصالات وتقنية بعروض سعرية متميزة من خلال تلك الباقات .وأشارت مصادر غير رسمية إلى ارتفاع عدد مشتركي آي فون من قبل اتصالات إلى أكثر من 200 ألف مشترك، لاسيما مع انتقال عدد من مشتركي خدمات البلاك بيري إلى خدمات الآيفون مع الاتجاه إلى تعليق خدمات البلاك بيري بداية من 11 أكتوبر المقبل .