استحوذت حلول الخدمات الصحية الذكية التي تعرضها دو في جناحها على اهتمام زوار المعرض، وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: أردنا أن نُقدم لزوار جيتكس لمحة عن التغيير الذي يمكن أن تُحدثه التقنيات الصحية الذكية في حياة الأفراد وقدرات مؤسسات الرعاية الصحية . ويلمس زوار جناحنا كيف ستجعل هذه الحلول حصولهم على الرعاية الصحية أسهل وفي متناول اليد على مدار الساعة، فهذه الحلول تمنح عُملاءنا من المؤسسات القدرة على توفير الرعاية الصحية لموظفيهم وكذلك تمنح الأفراد وصولاً سهلاً لها متى احتاجوها .تشمل مجموعة الحلول التي تعرضها دو بوابة Hyjiya وهي عبارة عن بوابة شاملة ومتكاملة لتخزين بيانات الصحة الشخصية ضمن قواعد بيانات آمنة تتيح للعملاء سهولة الوصول إلى المعلومات الصحية، والسجلات، ومواعيد المعاينة، وتفاصيل التأمين، وغيرها من البيانات المهمة الأخرى . ولا تقتصر فوائد هذه الخدمة على حفظ السجل الطبي، ولكن تشمل أيضاً سهولة الوصول إلى السجلات الطبية أثناء حالات الطوارئ . بالإضافة إلى ذلك، تسمح بوابة البوابة للمستخدمين مراجعة الحالات المهمة في مجالي الحياة والصحة، وتمرير المشورة للجيل التالي، مما يجعل أفراده أكثر اطلاعاً وأكثر قدرة على العناية بصحتهم بشكل واعٍ . كما تقدم تطبيقات إدارة الأمراض المزمنة من خلال أجهزة استشعار، وأنظمة متابعة مؤشرات اللياقة التي تم دمجها ضمن سجل الصحة الشخصية على البوابة، بحيث يمكن للمستخدمين استعراض بيانات اللياقة والصحة في مكان واحد .وتقدم عيادة (موبايل دكتورز) الافتراضية أفضل الاستشارات الطبية والصحية للعملاء في العمل والمنزل على حد سواء، حيث توفرها دو لهم بالتعاون مع مؤسسة (موبايل دكتورز 24-7) عبر خدمات الفيديو المدارة . وهذا يغني العملاء المستفيدين منها عن الحاجة الذهاب للمستشفى في الحالات غير الطارئة، ما يوفر عليهم الوقت والجهد خلال اليوم .وتتضمن الخدمات خطاً للنصائح الطبية على مدار الساعة يمكن الاتصال به من أي هاتف أرضي أو متحرك، أو من خلال الحواسيب اللوحية وأجهزة الكمبيوتر الشخصية . كما يمكن للشركات الاتصال به عبر أجهزة مؤتمرات الفيديو، لتقديم ندوات تفاعلية للتوعية الصحية للموظفين . فضلاً عن ذلك، يمكن للعملاء من خلال مؤتمرات الفيديو التواصل مع المختصين والأطباء بشكل مباشر لمناقشة الحالات الصحية وتلقي الاستشارات المناسبة .. .وتعين عامر كاظم رئيساً للشؤون الماليةأعلنت دو أمس عن تعيين عامر كاظم مديراً مالياً للشركة خلفاً لمارك شتلوورث الذي تنحى عن منصبه بعد قضاء 8 أعوام لمتابعة فرص مهنية مستقبلية . وسيتولى عامر كاظم منصبه اعتباراً من شهر ديسمبر/كانون الأول ،2013 على أن يستمر مارك بالعمل لدى الشركة حتى نهاية الربع الأول من العام 2014 للتأكد من سلاسة عملية نقل المهام إلى الرئيس التنفيذي للشؤون المالية الجديد للشركة والإشراف على إعلان نتائج الشركة المالية لعام 2013 .وقال أحمد بن بيات، رئيس مجلس إدارة شركة دو: لا يسعني إلا أن أتقدم وبالنيابة عن مجلس إدارة شركة دو، بالشكر والعرفان لمارك شتلوورث لمساهمته الفعالة في تقدم الشركة على مدى الثماني سنوات التي قضاها في دو .