اختتمت، أمس، فعاليات معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات، بعد أن سجّلت أيامه الثلاثة نجاحاً متميزاً على صعيد عدد الشركات والوفود المشاركة من القارات الخمس، واكتسب الحدث زخماً قوياً لتناوله بالبحث والشرح أساليب الخداع المعقّدة لمرتكبي الهجمات الإلكترونية .وتعرّف المشاركون من المتحدثين إلى كيفية تحويل دفة الأمور لصالحهم عند تعرضهم للهجمات الإلكترونية وأساليب الخداع المختلفة عبر الشبكة العنكبوتية، والتي تهدف إلى اختراق أنظمتهم . كما تطرق الخبراء من مختلف القطاعات التي تنوعت ما بين الاقتصاد الدولي، مروراً بقطاعي النفط والغاز، وانتهاءً بالقطاعات الحكومية، إلى الكشف عن الأساليب التي يتبعها مرتكبو الهجمات الإلكترونية، والتي تتزامن مع الطفرة التقنية في أجهزة الكمبيوتر اللوحي، وتطبيقات الأجهزة المتحركة والإنترنت، إلى جانب العديد من التطورات الأخرى التي أحدثت علامة فارقة في عالمنا المعاصر .وفي التفاصيل، دحض ستيفن برينان، رئيس قسم الاستشارات في شركة سي إس سي، الراعي البلاتيني للحدث، الفكرة السائدة لدى الشركات والمتمثلة في أن أعظم المخاطر التي قد تتعرض لها ناجم عن أفعال مرتكبي الهجمات الإلكترونية، مقيماً الدليل على أن مصدر الخطر الحقيقي يكمن في سلوكيات موظفي هذه الشركات، وقال موضحاً: تباع المعلومات لقاء سعر متوسطه خمسة دولارات فقط إلى مؤسسات مهتمّة، وفي تباين واضح في حجم المكاسب والخسارة، تتكبد الشركات من وراء الجريمة الإلكترونية المنظمة خسائر سنوية بقيمة 800 مليار دولار أمريكي .وفي الدراسة التي أطْلَعت سي إس سي المندوبين المشاركين في المؤتمر على نتائجها، كشف تحليل شمل أشهر 23 تطبيقاً عاملة على أفضل ثلاثة أجهزة متحركة في العالم عن حقائق مثيرة للقلق عند تحميل التطبيقات، تتمثل في أن الموظفين، بلا قصد، يتنازلون عن حقهم في تخزين بيانات بطاقات الائتمان الخاصة بهم وكلمات المرور والرسائل النصية والاتصالات والصور على أجهزتهم، في حين يتم تسجيل اتصالاتهم سراً .من جهته، قال أرماندو روميو، مؤسس شركة إي ليرن سيكورتي، إن 55% من الاستثمارات في قطاع الأمن ستُضَخّ في تطبيقات الويب، في حين يستحوذ الأمن الشبكي على 32%، وتذهب 9% فقط لأمن الأجهزة المتحركة . وتوقع روميو أن يشهد أمن الأجهزة المتحركة إقبالاً متزايداً .. .واتصالات تستعرض خدماتها لأمن المعلومات وحلول حماية المؤسسات أبوظبي - الخليج:شاركت مؤسسة الإمارات للاتصالات في معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات حيث سلطت الضوء على خدمات أمن المعلومات والحلول التي تقدمها والخدمات المدارة التي توفرها للمؤسسات .وركزت اتصالات على حلول وخدمات تقييم المخاطر والحد من آثارها وتطوير سياسات أمن المعلومات وتصميم خدمات الأمن ومراجعتها وتدقيقها وكيفية التعافي من الأزمات وضمان استمرارية الأعمال والاستشارات التي تقدمها في مجال الاستجابة للحوادث . وشاركت اتصالات في ندوة حوارية بعنوان لمحة عن حلول أمن المعلومات تحدث فيها أيمن الشحي، مدير أول أمن الشبكات في اتصالات وسودير مينون، مدير أول خدمات أمنية في اتصالات ونادر حنين، مدير قسم الاستشارات الأمنية في بلاكبيري .