أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن حصولها على شهادة ISAE 3402 للمواصفات الدولية في تصميم وفعالية تطبيق جميع الضوابط والإجراءات الخاصة بتقديم خدمات الاستضافة لبيانات ومواقع الشركات وحلول الخدمات المدارة في مراكز بياناتها .ويمثل هذا النجاح ترجمة فعلية لسعي اتصالات الدؤوب لتوفير أعلى درجات الأمان في تعاملها مع سلامة أمن المعلومات حيث حصلت اتصالات العام الماضي على شهادة ISO/IEC 27001:2005 والخاصة بنظام إدارة أمن المعلومات لحلول الخدمات المدارة وتمكنت هذا العام من توسيع نطاق الشهادة لتشمل مراكز البيانات وخدمات الاستضافة .أما شهادة ISAE 3402 فتعد إحدى أهم شهادات المواصفات العالمية لضمان سلامة تصميم وفعالية تطبيق جميع ضوابط وإجراءات تقديم الخدمة والصادرة من قبل المجلس الدولي لمعايير التدقيق وتأكيد مطابقة المواصفات IAASB وتقدم تقارير ضمان موثقة من طرف مستقل حول إجراءات وضوابط تقديم الخدمات في المؤسسات وهو ما يمنح العملاء الثقة بقدرات المؤسسة وإجراءاتها . وتعد شهادة ISO/IEC 27001:2005 من أهم شهادات المواصفات العالمية في أنظمة إدارة أمن المعلومات (ISMS) وتمثل واحدة من أفضل نماذج الممارسات التي تضمن حماية معلومات العملاء . وفي حفل تسلم الشهادات الذي أقيم في دبي تسلم أحمد درويش، نائب رئيس أول، هندسة خدمات العملاء، شهادة ISO/IEC 27001:2005 من بريان باكستر من شركة لويدز وتسلم خالد الشحي، مدير تنفيذي أول، حلول الخدمات المدارة، شهادة ISAE3402 من مايكل غرين من إيرنست آند يونغ . وقال درويش إن اتصالات بحصولها على هذه الشهادة تقدم ميزة فريدة لعملائها بخاصة مع تنامي أهمية أمن المعلومات والالتزام بالمواصفات الدولية فهذه الشهادة تؤكد لعملائنا وشركائنا قدرتنا على تزويدهم بأفضل الخدمات في ظل كل الظروف . وأثنى مايكل غرين من إيرنست آند يونغ على جهود اتصالات والتزامها بتبني معايير ISAE3402 بما يضمن سلامة تصميم وفعالية تطبيق ضوابط تقديم خدمات الاستضافة وحلول الخدمات المدارة . بينما قال برايان باكستر من لويدز أن المعايير المطبقة تعد وسيلة في غاية الأهمية لمراقبة الأداء وتحسين جودة المنتجات والخدمات المقدمة للعملاء ويضمن تحقيق متطلبات ISO/IEC27001 لعملاء اتصالات أنها تختار أفضل الضوابط الأمنية المناسبة لحماية بياناتهم وأصولهم وإدارتها . من جانبه، قال خالد الشحي إن قسم حلول الخدمات المدارة يفخر بأن إجراءاته وعملياته الهادفة لحماية معلومات المستخدم وبياناته تم اختبارها والتأكد من سلامتها وفق أعلى المعايير الدولية وهذا ما يمنح المشتركين الضمان والطمأنينة بأن بياناتهم ومعلوماتهم الحيوية محمية . ويقدم قسم حلول الخدمات المدارة في اتصالات طيفاً واسعاً من الخدمات تشمل إدارة أجهزة التوجيه والمحولات والشبكات الدولية واسعة النطاق (Global WAN) وإدارة التهديدات الموحدة وجدران الحماية النارية والحماية من القرصنة الإلكترونية التي تهدف لإيقاف الخدمات وحجبها والتي تعرف ب(DDoS) وإدارة أمن الشبكات والاتصالات الموحدة المدارة ومراكز البيانات والاستضافة . وبالإضافة إلى تقديم هذه الخدمات تؤمن الحلول المدارة من اتصالات المراقبة الاستباقية والدعم الفني على مدار الساعة من خلال مركز عمليات شبكات العملاء ومراكز أمن العمليات المجهزة بأحدث التقنيات والتي يديرها فنيون متخصصون مؤهلون على أعلى المستويات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .