وقع اختيار شركة الياه للاتصالات الفضائية الياه سات على شركة ألفا داتا، إحدى الشركات المتخصصة في مجال دمج وتحديث الأنظمة المتعددة للشركات في دولة الإمارات، من أجل القيام بتركيب شبكة الاتصالات السلكية والحلول الأمنية والسمعية والمرئية في مقر الشركة ومركز التحكم بالأقمار الاصطناعية في أبوظبي .وتقوم هذه البنية التحتية الجديدة بتزويد الياه سات بأفضل الحلول القياسية والمعتمدة في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لضمان مستويات أداء مستقرة لكافة تطبيقاتها الالكترونية .وقال مدير قسم نظم الحماية والوسائط المتعددة في شركة ألفا داتا، فادي رمضان إن الهدف الرئيس لشركتنا هو تزويد شركة ياه سات بأفضل الحلول القياسية والمعتمدة في مجال الاتصالات لضمان مستويات أداء مستقرة لكافة تطبيقاتها الإلكترونية . ولكوننا شركة متخصصة في الأنظمة المتكاملة فقد حرصنا وبالتعاون مع ياه سات على أن نقوم بتغطية كل الاحتمالات عن طريق استخدامنا لمختلف التقنيات، منها وحدة احتياطية متكاملة لتغطية أي حالة إخفاق قد تواجهها الشبكة .جدير بالذكر أن شركة الياه سات ستوفر حلولاً متخصصة للأقمار الاصطناعية للقطاعات الحكومية والتجارية في مناطق الشرق الأوسط وإفريقيا وأوروبا، بالإضافة إلى جنوب غرب آسيا . ولا يزال قمرها الصناعي الأول Y1A قيد التصنيع ومن المتوقع أن يتم إطلاقه في الربع الأول من عام ،2011 متبوعا بالقمر Y1B في النصف الثاني من العام نفسه .