بغية تحويل الصوت منخفض الجودة في الهواتف النقالة إلى صوت ستيريو عالي النقاء وبشكل لاسلكي، أعلنت شركة لوجيتك عن إطلاق نظام السماعات بيور-فاي موبايلLogitech- Pure-Fi Mobile وقريباً، سيكون بمقدورك الاستماع إلى أغانيك المفضلة من هاتفك النقال، من دون إخراجه من جيبك .وقال مارك شنايدر، نائب الرئيس والمدير العام لوحدة الأعمال الصوتية لدى لوجيتك: يستخدم ملايين الأشخاص اليوم هواتفهم النقالة للاستماع إلى الموسيقا . فإذا كنت واحداً منهم، أصبح بإمكانك الآن أن ترمي سماعات الأذن السلكية التي تستخدمها، وتستمتع بالأنغام بطريقة جديدة . فإذا كنت في حفلة، أو في الحديقة، أو تسترخي في المنزل، ستكون الموسيقا الصادرة من هاتفك النقال رائعة دوماً عند استخدامك نظام السماعات بيور-فاي موبايل .