أعلنت شركة لينوفو عن طرح جهاز الكمبيوتر المحمول الجديد IdeaPad U110، وهو الجهاز الحائز ثلاث جوائز في معرض الأجهزة الالكترونية الاستهلاكية 2008.صمم الجزء الخارجي من الجهاز باللون الأحمر أو الأسود بنقوشات رائعة تتناسب مع المستخدم الذي يبحث عن الشكل الجمالي في جهاز الكمبيوتر المحمول. كما يتميز هذا الجهاز بشاشته التي ليس لها إطار ووزنه الذي لا يزيد على 5.2 رطل، الأمر الذي يجعله مناسبا للمستخدم كثير الحركة.زود الجهاز بخاصية فريدة يستطيع المستخدم من خلالها الاستغناء عن كلمات المرور، ألا وهي خاصية VeriFace للتعرف إلى مستخدم الجهاز من خلال الوجه، وهو ما يسهل على المستخدم الدخول إلى الجهاز بسرعة وسهولة. وتستطيع تلك التقنية أيضا تسجيل وجوه الأشخاص الذين يحاولون الدخول إلى النظام. كما زود الجهاز بتقنية Dolby Home Theatre ومركز التحكم في الوسائد المتعددة Multimedia Control Center وهما تقنيتان تعملان على توفير جودة صوت ممتازة ووضع اختيارات الوسائط المتعددة في متناول يد المستخدم.قامت شركة لينوفو بتصميم الحاسب الدفتري بشكل يمكنه من العمل مع قرص صلب سعة 120 غيغابايت، وذاكرة 3 غيغابايت، وتكنولوجيا معالج إنتل سينترينو، وكاميرا مدمجة، واتصال عبر إيثرنت والبلوتوث (بعض الموديلات)، وناسخة دي في دي خارجية، ونظام تشغيل ويندوز فيستا (نسخة منزلية).زود الجهاز ببطارية إضافية تمكن الجهاز من العمل لمدة 8 ساعات. بالإضافة إلى ذلك، زود الجهاز بنظام حماية من لينوفو لحماية القرص الصلب في حالة سقوط الجهاز. ويباع الجهاز بسعر التجزئة بمبلغ 1899 دولاراً.