حسنت شركة زوتاك إنترناشيونال، وهي من أكبر الشركات المصنعة لبطاقات الرسوميات المستندة إلى إن فيديا، من أداء بطاقات الرسوميات زوتاك جي فورس GTX 260 ، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP بإضافة 24 نواة معالج ليصل مجموع أنوية المعالجات الموجودة في كل واحدة من البطاقتين إلى 216 معالجاً . وتقدم بطاقتي زوتاك جي فورس GTX 260، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP المحسنتان الجديدتان أداءً لا يمكن للمنافسين أن يضاهوه .ويقول كارستن بيرجر، مدير التسويق لدى زوتاك إنترناشيونال: سعينا للحصول على مزيد من الأداء من معالج الرسوميات NVIDIA GTX 260 . وعن طريق إضافة 24 نواة معالج إضافية شاهدنا زيادة في الأداء بلغت 10 في المائة في أحدث الألعاب ثلاثية الأبعاد من دايركت X 10، والنسخة 2 .1 من أوبن جي أل، وكودا CUDA وفي تطبيقات البرمجيات .وتقدم أنوية المعالجات البالغ عددها 216 نواة الموجودة في بطاقات الرسوميات زوتاك جي فورس GTX 260، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP، التي تعمل وفق الجيل الثاني من هيكلية إن فيديا الموحدة، كفاءة أعلى، وبأداء يزيد بنسبة 50 في المائة على أداء هيكلية الجيل السابق، لتقديم أداء عالي السرعة وصوراً ممتازة . ويغذي أنوية المعالجات القوية البالغ عددها 216 نواة ذاكرة GDDR3 سريعة سعة 896 ميجابايت، تتصل مع GTX 260 GPU من خلال ناقل ذاكرة واسع ذي 448 بت، لسرعات الاتصال الكبيرة، والتي تكون على أهبة الاستعداد لعرض الألعاب عالية التعريف .وتمكن تقنية PhysX من إن فيديا بطاقات الرسوميات زوتاك جي فورس GTX 260، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP من عرض أحدث الألعاب الممكنة بتقنية PhysX . كما تمكن تقنية PhysX، من إن فيديا، بطاقات زوتاك المحسنة من تخصيص جزء من قوتها الهائلة على المعالجة لعمل مؤثرات طبيعية في الألعاب التفاعلية . ويضيف بيرجر: تعتبر تقنية PhysX من إن فيديا هي مستقبل الألعاب . فقد تطورنا في ناحية كيف تبدو الألعاب في الحياة الحقيقية من الناحية البصرية، إلا أنها لا زالت متخلفة نوعاً ما من الناحية التفاعلية . وستعمل تقنية PhysX على التصدي لذلك وبشكل يمكن محبي الألعاب من ممارسة الألعاب بشكل حقيقي .وفي حال لم تكن بطاقات الرسوميات زوتاك جي فورس GTX 260، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP كافية للحصول على أفضل صور ومشاهدة، فإن هذه البطاقات تدعم تقنية SLI من إن فيديا لزيادة الأداء، عن طريق إضافة بطاقات زوتاك جي فورس GTX 260، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP المحسنة .