أعلنت اتصالات عن تعاونها مع جامعة زايد بفرعيها في أبوظبي ودبي لتطبيق هذا الشكل الفريد من التعليم . وسيتم تطبيق هذه التقنية بالتعاون مع شركة بلاكبورد .وتقوم اتصالات بتمكين الطلاب والأساتذة من الوصول الفوري لبرامجهم التعليمية ومحتويات موادها عن طريق أجهزتهم المحمولة . وتتوافق هذه التقنية التي سيتم تشغيلها على شبكة اتصالات 5 .3 والتي تغطي 99% من مناطق الدولة المأهولة بالسكان، مع أجهزة الهواتف التي تعمل بأنظمة تشغيل Android* وBlackBerry وiPhone OS بما فيها أجهزة آي باد .iPad وأشاد الدكتور سليمان الجاسم مدير جامعة زايد، بالدور الحيوي الذي تقدمه اتصالات وطرحها المستمر للبرامج الحديثة في مجالات تكنولوجيا الاتصالات، مثمناً المبادرة التعليمية الجديدة . وقال إن الجامعة تتطلّع إلى التعاون والشراكة الاستراتيجية مع اتصالات والاستفادة من خبراتها بما ينعكس إيجاباً على الطرفين .