أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، المتخصصة عالمياً في قطاع التقنيات الرقمية للتوافق والتقارب التقني، عن أنها ستعرض مجموعتها الشاملة من حلول العرض المرئي في #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; .وخلال جيتكس، تعرض سامسونغ شاشة العرض الشفافة NL22B، وشاشةLED LFD (ME75B) بقياس 75 بوصة، وشاشة العرض الضخمة ثلاثية الأبعاد D video wall 3، كما ستعرض مجموعتها من حلول اللوحات الإعلانية الرقمية (LFD) والتلفزيونات الذكية (الفئة 7 والفئة 8) .ويمكن لمجموعة حلول العرض المرئي من سامسونغ أن تستخدم بشكل فعّال في قطاعات متنوعة مثل: التعليم، والمؤسسات الحكومية، والضيافة، والرعاية الصحية، والطيران، وتجارة التجزئة، والشركات، ومراكز التسوق . على سبيل المثال، يمكن استخدام شاشة العرض الشفافة NL22B وشاشة LED LFD بقياس 75 بوصة في متاجر البيع بالتجزئة لتزويد العملاء بتجربة تفاعلية فريدة . كما يمكن استخدام شاشة LED LFD بقياس 75 بوصة كلوح إلكتروني في المدارس لتعزيز عملية التعليم المتاحة للطلاب .قال مادهاف نارايان، المدير الإقليمي الأول لأعمال المؤسسات في منطقة الخليج لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: #187;توفر حلول العرض المرئي من سامسونغ لعملائنا من الشركات نمط تواصل فريد وعصري وفعال مع عملائهم . وقد كشفت سامسونغ خلال جيتكس هذا العام عن أحدث المنتجات التي يمكن دمجها بسهولة في عدة قطاعات، فحلول العرض المبتكرة من سامسونغ تُمكن الشركات من تقديم الجيل التالي من التجربة التفاعلية لعملائهم#171; .وتضيف الشاشة الشفافة NL22B من سامسونغ بعداً جديداً على الشاشات العادية . وفيما تستهل عهداً جديداً من الإمكانات في التصميم الرقمي للبيع بالتجزئة، تعمل هذه الشاشة على تحويل أسلوب تسوق المستهلكين إلى تجربة جديدة ممتعة داخل المتاجر . وتمثل شاشة NL22B صندوق عرض شامل يوفر لتجار التجزئة أسلوباً مبتكراً لعرض المنتجات وجذب انتباه العملاء من خلال عرض المعلومات على الشاشة الشفافة التي يبلغ قياسها 22 بوصة . وهي جهاز مكعب الشكل يحتوي على شاشة أمامية شفافة مع كمبيوتر مدمج في هيكلها . تسمح هذه الشاشة للصور والرسوم المتحركة بالتفاعل مع المنتجات المعروضة داخل المكعب .وتعد شاشة LED LFD (ME75B) بقياس 75 بوصة منتجاً مثالياً للمؤسسات ضمن قطاعات الرعاية الصحية وتجارة التجزئة والطيران والتعليم، حيث تم تصميمها بما يحقق التخفيض من استهلاك الطاقة والتخلص من الحاجة لتجهيزات الإسقاط المرئي (بروجكتور) . ويمكن استخدام شاشة LFD المتطورة مع طبقة تعمل باللمس ويمكن تركيبها في متاجر البيع بالتجزئة لتوفر للعملاء دليلاً تفاعلياً . كما يمكن الاستفادة من هذه الشاشة في المطاعم لعرض القوائم التفاعلية أو في الشركات لتزويد الزوار بالمعلومات أثناء وجودهم في قاعة الانتظار .كما ستعرض سامسونغ شاشة العرض الضخمة ثلاثية الأبعاد D video Wall 3 المصنوعة من لوحة LED HD ذات حواف نحيفة، والتي تعد منتجاً مثالياً لبيئات الأعمال والحفلات والعروض في الأجواء المغلقة والمفتوحة .وكجزء من حلول العرض المرئي من سامسونغ، ستقدم الشركة أحدث مجموعاتها من التلفزيونات الذكية (الفئة 7 والفئة 8)، التي يمكن استخدامها في الأجنحة الفندقية الفخمة أو مرافق المكاتب لكبار المديرين التنفيذيين . وإضافة إلى توفير تجربة مشاهدة حيوية، تتمتع تلفزيونات سامسونغ الذكية بطيف من الميزات المبتكرة .وستشتمل منصة عرض سامسونغ في جيتكس على #187;حلول القاعات الدراسية التفاعلية الذكية#171;، إذ تعرض مجموعة من منتجات الشركة التي تضم: اللوح الإلكتروني، والكمبيوتر اللوحي (SLATE PC)، والأجهزة اللوحية . وتقع منصة العرض في القاعة 6 - المنصة 5 (MAC 6-5) .