دبي: «الخليج» تعتزم العديد من الشركات والمؤسسات المشاركة في «أسبوع جيتيكس للتقنية 2016» والذي يعقد في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 16 إلى 0 2 أكتوبر/‏‏‏‏تشرين الأول الجاري، حيث تقوم كل منها بتسليط الضوء على مستقبل الابتكار في الإمارة والتقنيات التي تحاكي المستقبل، والتي تساهم في تحسين جودة الخدمات المقدمة للمتعاملين في مختلف أنحاء الدولة. تطلق وزارة المالية العديد من خدمات ومنتجات الدرهم الإلكتروني الجديدة بالشراكة مع بنك أبوظبي الوطني ضمن فعاليات المعرض ، بهدف إثراء تجربة العملاء المستفيدين من خدمات المنظومة وزيادة كفاءة وفعالية استخدامها في معاملات الدفع والتحصيل الإلكتروني في القطاعين الحكومي والخاص.وتشمل الخدمات الجديدة المبتكرة إمكانية الخصم المباشر وتعبئة رصيد محفظة الدرهم الإلكتروني الرقمية من الحساب المصرفي للمستخدم عن طريق الإنترنت، ودفع رسوم الخدمات عبر التحويل المباشر بين الحسابات المصرفية من حساب المستفيد إلى حساب مقدّم الخدمة في كلا القطاعين الحكومي وقطاع الأعمال، وأكشاك الخدمة الذاتيّة للدرهم الإلكتروني التي تتيح إصدار بطاقات الدرهم الإلكتروني، وتعبئة البطاقات وإصدار القسائم الورقيّة ودفع فواتير مزوّدي الخدمات مثل الكهرباء والاتصالات، إلى جانب العديد من منتجات وخدمات منظومة الدرهم الإلكتروني الأخرى. «دبي للإنترنت» كما أعلنت مدينة دبي للإنترنت التابعة لمجموعة «تيكوم»، عن مشاركتها في الأسبوع بهدف تسليط الضوء على مستقبل الابتكار في الإمارة والتقنيات التي تحاكي المستقبل ويتم تطويرها في دبي. وقال عمار مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: «منذ تدشين مدينة دبي للإنترنت عام 1991، انطلقنا في مسيرتنا نحو تحقيق رؤيتنا الرامية إلى توفير بيئة تمكن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من المساهمة الفعالة في بناء اقتصاد الدولة. وستعكس مشاركتنا هذا العام المستوى المرموق من الإبداع والابتكار لدى شركائنا». فيزا وتستعرض «فيزا» عدداً من حلول الدفع المبتكرة التي تعمل على تطويرها، حيث بدأ مركز الابتكار التابع للشركة في دبي بتطوير نظام دفع مبتكر وآمن بعد توقيع مذكرة تفاهم بين «فيزا» ومدينة دبي للإنترنت. وفي هذا السياق يقول جون ماجواير، نائب الرئيس للابتكار والشراكات الاستراتيجية في «فيزا» لمنطقة وسط أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا: «تتيح جميع النماذج التي طورتها «فيزا» للعملاء إنجاز المعاملات وخدمات الدفع دون حمل أية أجهزة معهم». «جيمالتو» تشارك «جيمالتو» في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 المقام في دبي، لتسلط الضوء على رؤيتها لمستقبل رقمي آمن ومتصل على الدوام. وستعرض «جيمالتو» خلال الحدث مجموعة واسعة من الخدمات. وتوفر جيمالتو حلولاً متقدمة للشركات والحكومات في منطقة الشرق الأوسط لمساعدتهم على الاندماج الأمثل بالعالم الرقمي، وتمكينهم من تحويل جميع معاملتهم رقمياً وقيادة المشهد التقني في المنطقة. وتتنوع حلول وخدمات «جيمالتو» الآمنة لتغطي جوانب «إنترنت الأشياء»، والخدمات المصرفية الرقمية، والحكومة الذكية، والحلول الأمنية للمؤسسات. وتأتي جميع خدمات الشركة تحت إطار شعارها «جلب الثقة لعالم متصل». «أفايا» وتسلط «أفايا» للمرة الأولى، الأضواء على الابتكار خلال «أسبوع جيتكس للتقنية»، عبر استضافة أول عرض مباشر من Snapathon، دعت من خلاله «أفايا» شركاءها في التطوير من جميع أنحاء العالم لحضور «جيتكس»، حيث سيقدمون من جناح «أفايا» على الهواء مباشرة حلولاً تشمل كل شيء؛ بدءاً من تقنيات الذكاء الصناعي، ووصولاً إلى السيارات بدون سائق. «ميدياتيك» تشارك شركة «ميدياتيك» (MediaTek) هذا العام في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية» 2016، وستقوم الشركة خلال الفعاليات بعرض مجموعة واسعة من الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية المتطورة وتكنولوجيا الاتصال بالشبكات «إنترنت الأشياء» (IOT). يُعد هذا العام الثالث على التوالي لمشاركة «ميدياتيك» في أكبر حدث في صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، حيث ستسلط الضوء على مجموعة واسعة من منتجات رقاقاتها الإلكترونية بجانب تقنياتها الأساسية واستعراض خبراتها في مجال الوسائط المتعددة. العين للتوزيع تستعد شركة العين للتوزيع للمشاركة في «أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، لتستعرض أحدث مشاريعها ضمن منصة «حكومة أبوظبي الإلكترونية» بالمعرض، والذي يقام في الفترة ما بين 16إلى 20 أكتوبر الجاري، في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات بمشاركة عدد من الجهات الحكومية في الدولة. «دو» تستعرض ابتكاراتها في جايتكس 2016 تعرض «دو» في جناحها خدماتها وتطبيقاتها المبتكرة الهادفة إلى تعزيز سعادة الناس في دولة الإمارات وجعلها أكثر بساطة تحت شعار «تبسيط الخدمات هو جوهر الابتكارات التقنية». وسيكون زوار جناح دو في المعرض على موعد مع مجموعة من الاستعراضات المميزة التي ستقدمها الشركة، باعتبارها الشريك الاستراتيجي لدبي الذكية، حول كيفية استحضار منصة دبي الذكية التي تعتبر نظام التشغيل المركزي في المدينة مستقبلاً، لعيشها الآن وللتعرف إلى جوهر وشكل الحياة المستقبلية في المدن الذكية. وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو: «أصبح التحول الرقمي الذي نشهده اليوم أكثر تعقيداً وتشعباً من أي وقت مضى، بحيث أعاد صياغة مفاهيمنا القديمة حول حياتنا بكافة تفاصيلها، وبينما يتجه الناس نحو استخدام الخدمات الرقمية الحديثة لضمان العيش بطريقة آمنة وصحية وأكثر إنتاجية لهم ولأطفالهم، تتجه المدن والحكومات حول العالم إلى تسريع تحولها الذكي والاعتماد بشكل أكبر على البيانات الضخمة لضمان تطوير خططهم».