طرحت #187;أيسر#171; الكمبيوتر اللوحي الجديد #187;آيكونيا تاب إيه 110#171;، ويتضمن شاشة عرض قياس 7 إنشات فيما يقلّ وزنه عن 390 غراماً، وهو يتّسم بصغر الحجم ما يسهّل حمله ويضمن الراحة للمستخدم عند تصفحه . وتقول الشركة إن الجهاز الجديد يرتقي بالمستخدم إلى المستوى التالي في عالم المحمول .ينزلق #187;آيكونيا تاب إيه 110#171; بانسيابية في جيب المستخدم، أو في حقيبة يده، وهو ملائم تماماً ليحمله طوال الوقت للقراءة وتصفح الإنترنت وتشغيل الألعاب أو حتى للتخطيط اليومي . يعمل الجهاز بنظام التشغيل #187;أندرويد 1 .4 جيلي بين#171;، الذي يمكّن المستخدم من الوصول إلى تطبيقاته المفضلة بسهولة وإحضار مكونات قابلة لتغيير الحجم والتي يتغير حجمها تلقائياً ليلائم مساحة العرض المتوفرة على الشاشة . كما يتم تحديث أجزاء هذه المكونات كلما تغير حجم المساحة تبعاً لحجم المكون الذي يمكن عرضه على مساحة أوسع أو برسوم أكثر أو بخيارات ووظائف إضافية .وعلاوة على ذلك، تم تحميل الجهاز الجديد بمجموعة كاملة من خدمات غوغل للتجوال، التي تشتمل على بريد غوغل #187;جيميل#171;، و#187;غوغل بلس#171;، وخرائط غوغل، و#187;غوغل مسنجر#171;، و#187;بلاي ستور#171;، و#187;توك#171;، و#187;يوتيوب#171; وغيرها من كل ما يحتاج إليه المستخدم للاستمتاع بتجربة غنية في متناول يديه أينما ذهب .