ظهر الكثير من الهواتف المثيرة من أجهزة الأندرويد .على الرغم من قيام كل من غوغل وسامسونغ بإلغاء الحدث الذي طال انتظاره وهو الإعلان عن نظام تشغيل الأندرويد المسمى سندوتش الآيس كريم، إلا أن هناك هواتف مثيرة ظهرت في معرض CTIA هذا الأسبوع . ومن الاتجاهات الجديدة أجهزة الويندوز فون مانجو، وهواتف محمولة من شركات تصنيع صينية، إضافة إلى الهواتف المدفوعة مسبقا والمثيرة للاهتمام .HTC Titan شركة (AT T)هو اسم على مسمى، حيث يتميز جهاز HTC Titan بشاشة كبيرة 7 .4 بوصة، ومن الجوانب الأخرى المبهرة أيضا حدة البلور السائل الفائقة، حتى بالنسبة إلى حجمها الكبير . ويعمل جهاز التيتان بسلاسة بنقرات سريعة بأصابع اليد وذلك بفضل ما يتميز به من معالج أحادي النواة سعة 1،5 غيغاهيرتز .أما أكثر المزايا إبهارا في جهاز تيتان فهي التحسينات على البرمجيات في الكاميرا التي تصل دقتها إلى 8 ميغابيكسل . حيث يمكنه التقاط صور في الوضع البانورامي (الذي يجمع عدة صور ليؤلف منها لقطة واحدة بحجم الشاشة كلها) . كما يوفر لك تقنية الالتقاط المتتابع لالتقاط الحركات السريعة . ولم يتم الإعلان بعد عن سعر التيتان وموعد طرحه في الأسواق، ولكننا نأمل أن يتم طرحه للبيع في وقت العطلة الصيفية .البانتك بوكت من شركة (AT T)في ما مضى كانت شركة بانتك تطلق هواتف بمزايا عالية للغاية وأجهزة للرسائل غير الهواتف الذكية على شركة (AT T) . على العكس فإن جهاز بانتك بوكت لا يعمل فقط بنظام التشغيل أندرويد2-3 ولكنه يدعم أيضا شبكة HSPA+ الخاصة بشركة (AT T) . كما أن الشاشة TFT SVGA بمقاس 4 بوصات تتمتع بدرجة وضوح 800 بيكسل بنسبة باعية أو نسبة تناسب عرض 3:4 . وكلما زاد اتساع الشاشة فإن ذلك يضفي على الهاتف مظهرا يشبه جهاز كمبيوتر لوحي صغير .أما جودة الشاشة فإنها لا تستطيع منافسة أشكال جهاز Galaxy S II بتقنية Super AMOLED Plus، ولكن بانتك لا تحاول بالتحديد أن تدخل في منافسة مع هذه الهواتف الأكثر تطورا . وشاشة جهاز Pocket تبدو ساطعة وهشة على الرغم من ذلك، أما الحجم فإنه يعد مثاليا لتصفح الإنترنت وتشغيل التطبيقات .HTC Radar من شركة (T-Mobile)يأتي جهاز الرادار مع ويندوز فون مانجو، وهو التحديث الذي أدخلته مايكروسوفت على منصة الهواتف المحمولة الخاصة بها . ومثله مثل معظم هواتف HTC الفارهة المطروحة بالأسواق، يتميز بهيكل من الألومينيوم الصلب والجذاب في آن واحد .وعلى الرغم من ذلك فإن ما يساعد في إبرازه هو نظام الألوان به والذي يسيطر عليه اللون الأبيض . فالجهاز الأبيض يعد صادما مقابل ألوان المانجو الجريئة .Motorola Atrix 2 من شركة (AT T)كان جهاز Motorola Atrix 2 ، الذي يبدو أنه امتداد لجهاز أتريكس الأصلي، أحد أكثر الهواتف المثيرة . فجهاز Atrix 2، مثله مثل النسخة الأولى، يتمتع بمعالج ثنائي النواة ويدعم شبكة HSPA+ لشركة AT T .كما أنه يتمتع بشاشة أكبر قليلا مقاس 3 .4 بوصة (والنسخة الأصلية تتمتع بشاشة 4 بوصات) بدرجة وضوح عالية بتقنية qHD (960*540 بيكسل) . كما أن في وسعها التقاط فيديو عالي الوضوح بدقة 1080 بيكسل، ومثله مثل النسخة الأصلية يدعم ملحقات جهاز Motorola Lapdock . وسوف تبلغ تكلفة جهاز Motorola Atrix 2 100 دولار مع عقد مدته عامان من شركة AT T .Huawei Ascend II من شركة (Cricket)يعمل جهاز Ascend II بنظام التشغيل أندرويد Gingerbread OS، ويحمل معالج 600 ميغاهيرتز . كما يتمتع بشاشة HVGA 5 .3 بوصة إضافة إلى كاميرا بدقة 5 ميغابيكسل . وعلى الرغم من أن مواصفات الجهاز ليست بالمبهرة بمعنى الكلمة، إلا أن الهاتف يعد أنيقا للغاية، وبه تعرجات رشيقة، إضافة إلى نظام الألوان الأبيض والأسود.