أعلنت لكسمارك العالمية، مورد حلول الطباعة البارز، عن تعزيز قطاع الأعمال وتوفير الوقت والجهد وتقليل التكاليف، وقد أطلقت لكسمارك حاويات الحبر (الكارتريدج) بتكلفة بسيطة وفي متناول الجميع تصل إلى 5 دولارات فقط بالنسبة للأحبار ذات اللون الأسود الخاصة بطابعات الإنكجيت .وحرصت لكسمارك على توفير حلول عملية بالنسبة لأصحاب الأعمال في ظل التحديات العالمية وتساعد تلك الحلول الأفراد من المستخدمين على توفير الطباعة وتخفيف التكاليف، حيث تهتم لكسمارك بأولويات العملاء وتلتزم بمساعدتهم على تحقيق أهدافهم . وقد أوضحت دراسة حديثة قامت بها آي آر آي IRI بالتعاون مع لكسمارك، أن ثلث الموظفين في أوروبا من أصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة ممن يديرون أعمالهم من المنزل يقومون بالطباعة باللون الأسود بصفة أساسية . وباستخدام (الكارتريدج) الخاص من لكسمارك يمكنهم من توفير الجهد وخفض التكلفة المالية في كل صفحة مطبوعة . كما أوضحت الدراسة أن ما يقرب من نصف الموظفين في المنزل يطبعون أكثر من 30 صفحة أسبوعياً، بينما حوالي 40 % من الموظفين في العمل يطبعون أكثر من 100 صفحة . ومع الاهتمام بتكاليف الأعمال، فإن ذلك يبرز الحاجة إلى مزيد من الكفاءة في الطباعة لتزداد أهمية التكلفة لكل صفحة . ولتلبية احتياجات المستخدم، يمكن لحاوية الحبر (الكارتريدج) من لكسمارك ذات السعة العالية، استيعات الطاقة الإنتاجية العالية 105 اكس للحبر الأوسط، كما تسمح للمستخدمين بالطباعة مقابل سنت دولار لكل صفحة . وتتوافق حاوية الحبر مع طابعة لكسمارك الجديدة بلاتنيوم برو 905,Platinum Pro905 printer المصممة تحديداً لتساعد أصحاب الأعمال الصغيرة وأصحاب المكاتب المنزلية على توفير الطباعة والتكلفة . وبالنسبة للمستخدمين من الراغبين في توفير المزيد من الوقت والتكلفة يمكنهم استخدام الطابعات اللاسلكية والكل في واحد للطباعة على الوجهين، ما يوفر كفاءة أكبر وفي الوقت ذاته يحد من التكاليف لكل صفحة . وأوضح بول رووكي، نائب الرئيس التنفيذي ورئيس قسم حلول التصوير في لكسمارك، قائلا: ترتبط التكلفة العالية بزيادة الطباعة بالنسبة لمستخدمي الأعمال، وكلما زاد الاهتمام بتكلفة الصفحة، وتؤكد هذه الدراسة مدى أهمية هذه التكلفة . وتلتزم لكسمارك بمساعدة عملائها على الطباعة الاقتصادية قدر الإمكان والحصول على نتائج ذات جودة عالية . وتعد مبادرة إطلاق حاويات الحبر (الكارتريدج) بما يعادل 5 دولارات وسيلة مميزة لمساعدة المستخدمين على تلبية حاجاتهم المالية في حدود الميزانية من أجل مواجهة التحديات العالمية .