أظهرت دراسة حديثة أجرتها شركة نيلسن العالمية في مجال المعلومات والأعمال، أن المستهلكين في دولة الإمارات غير مستعدين للدفع لقاء المحتوى عبر الإنترنت ما لم تتحسن جودته، وبينت الدراسة التي أجريت عبر الإنترنت، وشملت 27 ألف مستهلك في 54 دولة، أن 88% من المشاركين في دولة الإمارات يرغبون ببقاء المحتوى مجاناً، بينما أفاد 66% أنه ينبغي تحسين جودة المعلومات على الإنترنت بشكل ملحوظ، قبل أن يتمكن المزودون من فرض رسوم حقيقية عليها .بحسب الدراسة، بيّن المستهلكون في دولة الإمارات أنهم قد يفكرون بالدفع لقاء محتوى الإنترنت في فئات محددة، لاسيما الأفلام، والكتب، والموسيقى، والألعاب، كما أنهم مستعدون لتقبل المزيد من الإعلانات على الشبكة في سبيل دعم تكاليف تحسين المواد . ويحمل المشتركون في الدراسة من بلدان الشرق الأوسط الأخرى نظرة مشابهة لنظرة المستخدمين في دولة الإمارات إلى الإنترنت، حيث إن نسبة تتجاوز النصف بقليل (51%) يعتقدون أنه من الضروري تحسين جودة المحتوى بصورة ملموسة قبل أن يكون من الممكن الدفع لقاءه . وفي مصر، أعرب 87% ممن شملتهم الدراسة عن رغبتهم ببقاء محتوى الإنترنت متوفراً مجاناً، بينما ينتظر 54% تحسناً في جودة المحتوى قبل أن يدفعوا لقاءه .وقال سيفيل إرمين العضو المنتدب لشركة نيلسن في دولة الإمارات: توفر دراسة نيلسن الحديثة حول شبكة الإنترنت العالمية، رؤية قيمة للتطور الذي تشهده علاقة الناس بالشبكة العنكبوتية، ولا شك في أن النتائج التي خلصت إليها الدراسة ستترك أثراً واضحاً على طريقة تفكير مزودي المحتوى الذين يتخذون من منطقة الشرق الأوسط مقراً لهم .وأضاف إرمين: مقارنة بالعديد من نظرائهم حول العالم، يبدو أن المستهلكين في دولة الإمارات لديهم استعداد أكبر لشراء المحتوى المعّد بطريقة محترفة عبر الإنترنت، بينما يتضح أن المحتوى الذي ابتكره مستخدمون آخرون، مثل المدونات ومقاطع الفيديو، يتمتع بجاذبية أقل .وأظهرت دراسة نيلسن أن نسبة الخمس من مستخدمي الإنترنت في دولة الإمارات، سبق لهم أن دفعوا مقابل الكتب عبر الإنترنت، في حين اشترى 14% منهم ملفات موسيقية، و13% قاموا بشراء الأفلام .ولدى سؤالهم عن المحتوى الذي قد يفكرون بالدفع لقاءه عبر الإنترنت مستقبلاً، قال أكثر من نصف المستهلكين في دولة الإمارات أنهم مستعدون للدفع لقاء الكتب (56%)، والأفلام (46%)، والفيديو المصور باحترافية، بما فيها البرامج التلفزيونية (47%) . وأشار العديد من المستهلكين أيضاً إلى أنهم قد يفكرون بالدفع لقاء المجلات (40%)، والألعاب (39%)، والموسيقا (38%) .وأظهرت نسبة قليلة من المستهلكين أنهم مستعدون للدفع لقاء المحتوى الذي يبتكره المستخدمون مثل المدونات (13%)، والفيديو (21%)، أو المحتوى على الشبكات الاجتماعية أو المنتديات (27%) . وسجلت محطات الراديو وملفات البودكاست (podcasts) أيضاً معدلات منخفضة في الدراسة، حيث أشار 18% من المستهلكين أنهم قد يفكرون بالدفع لقاء موسيقا محطات الراديو، بينما أفاد 17% فقط أنهم قد يفكرون بشراء الأخبار والبرامج الحوارية . وتعتقد نسبة تتجاوز 1 من أصل خمسة ممن شملتهم الدراسة في الدولة أن الاشتراك في صحيفة، أو مجلة، أو قناة راديو أو تلفزيون ينبغي أن يتيح لهم الوصول مجاناً إلى المحتوى على الخدمات الشبكية المماثلة، بينما قال 80% إنهم يفضلون البحث عن المحتوى المجاني عوضاً عن شراء ما يحتاجونه عبر الإنترنت .وجاءت آراء المستهلكين في دولة الإمارات متباينة حول مسألة انخفاض جودة المحتوى عبر الإنترنت في حال بقائه مجاناً، حيث يظن 40% أنها ستشهد انخفاضاً، بينما خالفتهم نسبة 27% الرأي، في حين أفاد أكثر من الثلث أنهم لا يعرفون . ومن جهة أخرى أجمعت نسبة تتجاوز الثلثين بأنه بمجرد شراء المحتوى عبر الإنترنت، سيكون من حقهم نسخه ومشاركته كما يشاءون .واتضح أن كيفية شراء المحتوى عبر الإنترنت تعد بحد ذاتها مسألة مثيرة للجدل، في ضوء قيام شركات الإنترنت بطرح مجموعة من الخيارات، فوفقاً لدراسة نيلسن أفاد حوالي ثلثي المشمولين في دولة الإمارات، أنهم يفضلون الدفع لقاء مواد معينة بدلاً من الاشتراك في الموقع الإلكتروني ككل . وقال نصف الذين شملتهم الدراسة أيضاً أن توافر طرق الدفع الأكثر ملاءمة، من شأنه أن يحفزهم أكثر على الشراء عبر الإنترنت .واختتم إرمين: يتضح أن المستهلكين يميلون إلى التأكيد على القيمة والراحة في مواقفهم تجاه المعاملات التجارية عبر الإنترنت، كما أن الخيارات المفضلة لا تزال أيضاً في حالة تشعب ملموس . ولذلك، يتعين على مزودي المحتوى عبر الإنترنت، التركيز أكثر على توفير خيارات أوسع، في بحثهم عن مستخدمي الإنترنت المستعدين للدفع لقاء خدماتهم .