وفقاً لاستطلاع حول استخدام الأجهزة المحمولة أشرفت عليه إنتل العالمية شمل أكثر من 500 مشارك من الإمارات والذي ركّز على كشف بعض السلوكيات غير المقبولة لاستخدام الأجهزة المحمولة، جاء فيه أن استخدام الأجهزة المحمولة أثناء القيادة لا يزال يعد المصدر الأكثر إزعاجا بين السلوكيات غير المقبولة لاستخدام الجوال بنسبة 71% من عينة الاستطلاع، يليها الحديث على الهاتف الجوال بصوت مرتفع في الأماكن العامة بنسبة 62%، وأخيرا الانشغال عن الحوار أو المجتمع المحيط بكتابة الرسائل أو الطباعة بنسبة 54% .أشار 50% من المشاركين إلى أنهم يحرصون على تفقد أجهزتهم المحمولة قبل التوجه إلى أعمالهم كل صباح، بل إن ثلثهم (حوالي 31%) يقوم بذلك حتى قبل النهوض من السرير . ويكاد يكون هذا السلوك الجديد هو نمط الحياة السائد في الإمارات . فقد أصبحت التقنيات المحمولة مكونا أساسيا من مكونات الشخصية العامة، بل إن هذه الأجهزة تعد في كثير من الأحيان مؤشراً رمزياً على المكانة في المجتمع ( 48% من المشاركين في الاستطلاع يتفقون مع هذا الرأي) . وقال ناصر نوثوا، مدير عام إنتل في منطقة دول الخليج: تظهر الدراسة أن المستخدمين يبدون تقبلاً أكبر لهذه الأجهزة التي باتت منتشرة بشكل واسع في مجتمعاتنا، وهو ما دفع 70% من المشاركين إلى الاعتقاد بضرورة وضع قواعد تضبط استخداماتها . ولا شك بأنها ظاهرة يصعب تنظيمها بالنظر إلى ما تحتكم إليه من مشاعر وأحاسيس لدى الناس . ومع ذلك، فإن هذه الأجهزة لا تتيح التواصل مع العائلة والأصدقاء فحسب، بل كذلك الأمر مع مجتمع أكبر من أناس يشاركوننا الأهواء والاهتمامات . وعندما ننظر إلى البيانات الصادرة عن الدراسة وندرك مدى الانزعاج -والارتباك في بعض الأحيان- من استخدامات الأجهزة المحمولة، يتضح جلياً أننا لا نزال في مرحلة انتقالية على طريق وضع ضوابط لاستخدام تلك الأجهزة .ويضيف نوثوا: منذ 8 سنوات فقط، قادت إنتل التوجه نحو دمج تقنية واي-فاي في أجهزة الكمبيوتر الشخصية من خلال تقنية معالج سنترينو من إنتل، وهذا ما أتاح اصطحاب الكمبيوترات الدفترية واستخدامها في الأماكن العامة . كما أن الهواتف الذكية، والأجهزة اللوحية، والهواتف المحمولة وإن بدت مألوفة لنا جميعا اليوم، إلا أنها تشق طريقها إلى نمط سلوكنا اليومي . وأوضح الاستطلاع أن طاولة العشاء أو المرحاض العمومي تعد أمثلة على أماكن يعتبر استخدام التقنيات المحمولة فيها سلوكاً غير مرغوب فيه سواء كانت تلك أجهزة هاتف ذكية أو كمبيوترات دفترية، كما أن استخدام حساب شخص آخر لنشر فكاهة ما، أو المبالغة في كشف المعلومات الخاصة، أو إطلاق وصف مسيء على صور الأصدقاء تعد من أكثر الممارسات المزعجة التي يقع فيها المستخدمون، وذلك وفقاً لما أورده حوالي 60% من المشاركين في الاستطلاع .