أعلنت شركة بلو كوت سيستمز المتخصصة في توفير حلول تحسين تأمين الويب وشبكات البيانات، عن طرح جهازBlue Coat ProxyOne ، الذي يتيح تأمين الويب على مستوى الشركات الكبيرة التي تتمتع بها 88 في المئة من الشركات المدرجة في قائمة فورتشين لأكبر 500 شركة في العالم للشركات التي تتطلب حلولا مبسطة أكثر بأسعار وتكلفة أقل .ويمثل الاستخدام المتنامي للوسائط الاجتماعية وما صاحبه من التطور السريع لتهديدات الويب خطراً كبيراً وحقيقياً بالنسبة للشركات والمؤسسات التي تتمتع بموارد محدودة من تكنولوجيا المعلومات . وفي عام ،2010 استخدم 70 في المئة من الشركات الصغيرة والمتوسطة أدوات الوسائط الاجتماعية . ووفقاً لشركة باندا للحماية، أبلغت 30 في المئة من هذه الشركات عن إصابتها بالملفات الخبيثة عن طريق الشبكات الاجتماعية . ولا تستطيع حلول تأمين الشبكة التقليدية التي تستخدمها هذه الشركات مثل برامج الحواجز النارية والبرامج المكتبية المقاومة للفيروسات مواكبة هذه التهديدات التي تزداد تطوراً وتقدماً بمرور الوقت، وبدلاً من ذلك، تتطلب الحماية الشاملة وجود دفاع أمني عبر الويب ليكمل هذه الأدوات التقليدية .وقال لورينس أورانس، الذي يشغل منصب مدير الأبحاث في شركة جارتنر للأبحاث: أدى هذا التحول في طبيعة التهديدات الأمنية على الويب إلى تعرض الشركات الصغيرة والكبيرة على السواء لمخاطر كبيرة، وغالباً ما تفتقر الشركات الصغيرة إلى الموارد المالية والتقنية لتأمين وحماية موظفيها، مما يجعلها معرضة بصورة أكبر للتهديدات الأمنية عبر الويب التي تتطور بسرعة .