وقّعت شركة زيروكس الإمارات، لتقنيات وإدارة الوثائق والخدمات الاستشارية اتفاقية شراكة استراتيجية مع ديناجراف، لصناعة فنون الجرافيك في منطقة الشرق الأوسط، بغرض تقديم عروض جديدة ومميزة للشركات العاملة في مجال الطباعة في الإمارات العربية المتحدة، وتوفير نماذج متكاملة من قدرات وحلول الطباعة استكمالاً لتطبيقاتها الموجودة في السوق . وقد جرى التوقيع على اتفاقية الشراكة خلال مؤتمر صحافي عقد لهذه الغاية في فندق إدريس في دبي وحضره كبار المديرين في كلتا الشركتين .وصرح أندرو هيرت، المدير العام لشركة زيروكس الإمارات قائلاً: شهد الشرق الأوسط خلال الأعوام القليلة الماضية نمواً كبيراً ضمن قطاعات الدعاية والإعلان والنشر والطباعة، وبذلك نشأت الحاجة لحلول رقمية متكاملة في هذه الصناعة . وبالنظر إلى قدرتنا معاً على تقديم هذه الحلول الرقمية للسوق، فضلاً عن الانتشار الواسع لمنتجات شركات ديناجراف في السوق وما تحرص عليه هذه الشركة من التزام لا مثيل له بخدمة العملاء، كل ذلك يجعلها الشريك الأمثل لنا .وتابع هيرت قائلاً: من شأن شراكتنا الاستراتيجية مع ديناجراف أن تسمح لهم بتحقيق الصدارة في السوق من خلال عرض تطبيقات طباعية جديدة بالإضافة إلى قدرات رقمية متكاملة سوف تساعد بالتأكيد على زيادة الإيرادات وحصة السوق لكلتا الشركتين .ويهدف هذا التعاون إلى سد حاجات قطاع فنون الجرافيك عبر أنحاء المنطقة، وتقديم حلول متكاملة تشمل المراحل قبل الطباعية والطباعية بما في ذلك الطباعة الرقمية والطباعة بالأوفسيت بالإضافة إلى مراحل ما بعد الطباعة المعتادة ضمن عمليات الطباعة المعروفة . الجدير بالذكر أن الإمارات العربية المتحدة تعتبر مركزاً إقليمياً للنشر والطباعة والإعلان، ولا شك أن هذا التعاون سيوفر تشكيلة كاملة من حلول إخراج وتصوير المستندات ذات اللون الواحد أو متعددة الألوان بالإضافة إلى حلول تسهيل تدفق العمل .