أعلنت بيلكين أمس عن اختيار شركة كاد الخليج، شريكا معتمدا لتوزيع تشكيلة منتجات بيلكين التجارية في جميع أرجاء دولة الإمارات . سوف تتعاون كاد الخليج مع بيلكين على تعزيز حضورها ونشاطاتها الإقليمية خصوصا في قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة وأسواق الشركات والمؤسسات الكبرى .وتهدف هذه الشراكة الى تعزيز حضور بيلكين المحلي وتسويق منتجاتها التجارية في سوق الإمارات . وقال يوسف العريف، المدير الاقليمي للمبيعات، منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، بيلكين: نحن متحمسون جدا لهذه الشراكة الجديدة مع شركة كاد الخليج، سوف نعمل معا على تطوير عروضنا من المنتجات التجارية إلى أسواق الشركات الصغيرة والمتوسطة والشركات والمؤسسات الكبرى . كما سوف يتيح لنا التعاون مع كاد الوصول بصورة أفضل إلى عملائنا، ويساعدنا على تلبية جميع احتياجات تلك القطاعات، من خلال تشكيلتنا الواسعة من المنتجات التجارية .وعلق وليد صعب، مدير عام كاد الخليج: لا شك أن شراكتنا مع بيلكين سوف تضفي قيمة عالية على قائمة شركائنا من كبار الشركات الرائدة في صناعة التكنولوجيا . لدينا ثقة هائلة في هذه الشراكة، ونعتقد اعتقادا جازما بأن تشكيلة بيلكين الواسعة من المنتجات التجارية المبتكرة سوف تساعدنا على تقديم عروض مثالية إلى قاعدة عملائنا الإقليمية .