أعلنت "دو" أمس عن توفر مجموعة واسعة من باقات البيانات المميزة الخاصة بعملائها الأفراد بمناسبة إطلاق جهازي آيباد إير وآيباد ميني المزودان بشاشة راتنا والمتوافقين مع شبكات ال واي فاي والشبكات الخلوية، وذلك من خلال مراكز مبيعات "دو" وعبر موقعها الإلكتروني . وتقدم "دو" هذين الجهازين لعملائها مصحوبين بمجموعة واسعة من باقات البيانات المميزة التي تتيح لهم البقاء على اتصال مع شبكتها بتقنية الجيل الرابع إل تي إي (LTE)، الأمر الذي يضمن لهم قيمة عالية ودفعات سهلة ومريحة، إلى جانب توفيرها تجربة متجر آبل ضمن مراكز مبيعاتها الرئيسية .وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو": "تحظى الحواسيب اللوحية، ولا سيما أجهزة آيباد، بإقبال متنامٍ في أوساط عملائنا الذين يحرصون على اقتناء أحدث التقنيات التي تعزز بقاءهم على اتصال وتحقيق الراحة في حياتهم اليومية .الدفع المسبق:- خطة الدفع السهل: يمكن للعملاء شراء جهاز آيباد مصحوباً بباقة بيانات 1 غيغابايت أو 4 غيغابايت وتقسيط المبلغ على مدى 12 أو 24 شهراً في حال استخدامهم إحدى البطاقات الائتمانية المعتمدة .- عرض الهاتف الذكي الترحيبي: يتوفر عرض الهاتف الذكي الترحيبي الخاص لعملاء "دو" عند تفعيل خطوطهم، حيث يحصلون على باقة بيانات 100 ميغابايت لمدة 6 أشهر .- الباقة المستقلة: يمكن للعملاء شراء الجهاز ضمن إطار عرض الباقة المستقلة الجديد لخط الدفع المسبق (Nano SIM) . الاشتراك الشهري:- الشريحة المتعددة: يمكن لعملاء الفاتورة الشهرية الحاليين شراء جهاز آيباد والاشتراك في خدمة الشريحة المتعددة لمشاركة باقة البيانات التي قد اشتركوا فيها . ويمكن للعملاء الجدد الاستفادة من عرض ميزة الهاتف الذكي أو عرض الهاتف الذكي، وشراء جهاز آيباد مع خدمة الشريحة المتعددة.