تعرض تريند مايكرو، الشركة الأولى في برمجيات وخدمات أمن المحتويات، مجموعة واسعة من حلولها الأمنية في معرض جيتكس 2008 .وسيتعرف زوار المعرض إلى كيفية اكتشاف وتصدي تقنية شبكات الحماية الذكية المبتكرة من تريند مايكرو للجيل الجديد من تهديدات الويب التي أصبحت حقيقة واقعة أمامنا اليوم . كما ستتاح الفرصة أمامهم للاطلاع ومناقشة نتائج أحدث الدراسات المسحية والإحصاءات الخاصة بتهديدات الإنترنت في المنطقة .ويقول إيان كوشران، مدير التسويق الإقليمي لدى تريند مايكرو: تعتبر تهديدات الويب مصدراً كبيراً للقلق بالنسبة للشركات العاملة في المنطقة، والتي عادة ما يترتب عليها تبعات مالية كبيرة . وقد شاركت تريند مايكرو في معرض جيتكس طوال السنوات التسع الماضية، ونظراً لأن قطاع تقنية المعلومات في المنطقة هو أحد أسرع القطاعات نمواً في العالم، سيوفر المعرض مكاناً مثالياً لتعريف الشركات في المنطقة بأفضل الطرق لحماية أنظمتها .وبالإضافة إلى عرض تريند مايكرو لمنتجاتها وخدماتها في المعرض، ستعمل الشركة المتخصصة في أمن الإنترنت كذلك على تحسين علاقتها مع كل من شركائها وموزعي منتجاتها . وتعتبر تريند مايكرو شركة تعتمد بالكامل على شركائها في قنوات التوزيع، وستعمل الشركة على الترويج لمنتجاتها وخدماتها وأدواتها المتوفرة والتي ستساعد موزعي منتجاتها على تحقيق الربح عند تقديم الدعم لعملائها .