أعلنت شركة هواوي تكنولوجيز، الشركة الصينية المتخصصة في مجال توفير حلول شبكات الجيل المقبل إلى مشغلي الاتصالات حول العالم، بأنها تستحوذ على جزء كبير من سوق شبكة التوزيع لإمدادات الألياف البصرية مباشرة إلى المنازل في الامارات، والتابعة لشركة اتصالات . وهذا ما يعزز دور هواوي المحوري في مجال الشبكات البصرية في دولة الامارات .في سعيها لتحويل أبوظبي إلى أول مدينة تعتمد الشبكات البصرية بالكامل في العالم، ناشدت اتصالات شركاءها في هذا المضمار في العام 2008 لدعمها على تحقيق هذا الهدف خلال عامين . فاتخذت هواوي منذ ذلك الحين، مسؤولية تأسيس قوى تنفيذية هائلة مجهزة بأحدث الأدوات التقنية وبرامج التدريب المكثفة، لتأسيس شبكة ألياف بصرية مباشرة إلى المنازل بسرعة وفعالية، تغطي كامل الشبكة البصرية في أبوظبي .وعمدت هواوي، احدى الشركات الرئيسية الموفرة للامدادات البصرية في الامارات العربية المتحدة، إلى تأمين جزء كبير من أجهزة البنية التحتية لشبكة الألياف البصرية المستقبلة التي تعتمد نقل البيانات بالجيغابايت، وذلك لدعم الاحتياجات المتنامية للاتصال عالي السرعة في السوقين السكني والتجاري المحليين، حيث توفر هواوي البنية التحتية للألياف البصرية مع خدمات دمج عالية الجودة لربط كل منزل في أبوظبي بالبنية التحتية لشبكة الألياف البصرية السلبية التي تعتمد نقل البيانات بالجيغابايت .وكانت هواوي قد أنشأت مؤسسة تسليم تضم أكثر من 600 مهندس وتقني وعامل . وتتم عملية التسليم وفقاً لمعايير واجراءات تشغيلية واضحة بالتعاون الكامل مع اتصالات الأمر الذي يعزز الفعالية ويحافظ على جودة العمل في الوقت نفسه .وقال جمال السويدي، نائب الرئيس المسؤول لقسم الهندسة لدى اتصالات في أبوظبي: لا شك في أن شبكة تمديدات الألياف البصرية المباشرة إلى المنازل eLife تعتبر قفزة تكنولوجية نوعية للدولة من شأنها أن تطور البنية التحتية للاتصالات وتوفر خيارات ترفيهية لا متناهية للمستخدمين في المنازل، فضلاً عن السبل التجارية المبتكرة مثل التعليم الالكتروني وفحوصات المراجعة الصحية على الانترنت . وبفضل شبكة الاتصال عالية السرعة، تعتبر هواوي شريكاً استراتيجياً لاتصالات، حيث توفر الدعم اللازم لنشر الخدمات المبنية على تمديدات الألياف البصرية المباشرة إلى المنازل من خلال تقديم أحدث التقنيات في هذا المجال وتزويدها بخدمات دمج سريعة واعتمادية .ويأتي الانجاز في توفير خدمة التسليم المميزة نتيجةً لتأسيس هواوي فرعها الجديد للخدمة والتسليم في البحرين، في اطار جهود الشركة الحثيثة لتوفير خدمات عالية الجودة إلى سوق الاتصالات في الشرق الأوسط .