تعزز شركة كانون مجموعة أجهزة عرض الوسائط المتعددة XEED بإطلاقها لطرازين جديدين . ويتمتع الطرازان XEED SX7 وXEED X700 بنسبة سطوع مذهلة تبلغ 4000 لومن حيث يضعان معياراً جديداً لأجهزة العرض المحمولة التي تعمل بشرائح عرض LCOS . ويقوم الطراز XEED SX7 بالعرض بدقة SXGA+، مما يجعله جهاز عرض محمولاً فائقاً مناسباً لتثبيت AV (الصوت/الفيديو) والبيئات المتطورة . ويعتبر الطراز XEED X700 الذي يتميز بالدقة XGA إضافة فريدة إلى سوق أجهزة العرض XGA عالية السطوع حيث يقدم عرضاً سلساً من خلال شرائح عرض LCOS بسعر يناسب المبتدئين .يحتل الطراز XEED SX7 المرتبة العليا من المجموعة فوق XEED SX6 وXEED SX60 ويحل الطراز XEED X700 محل الطراز XEED X600 في نهاية المجموعة . ويتميز كلا الطرازين بإمكانية توصيل متطورة بأجهزة الصوت مما يجعلهما مثاليين للاستخدام في قاعات الاجتماعات ومراكز المؤتمرات والبيئات الأخرى المشتركة حيث يمكن التحكم في مصدر الصوت ومستوى الصوت من خلال جهاز العرض . كما أن الإعداد التلقائي بشكل كامل يؤدي إلى سهولة استخدام الطرازين على نحو منقطع النظير مع ضمان الحصول على جودة صور ممتازة من خلال دمج عدسة عرض كانون الأصلية التي تعمل بمعدل تكبير/تصغير 7 .1 مرة والنظام البصري AISYS . وقد صرح سام أومن مدير الإنتاج بشركة كانون الشرق الأوسط قائلاً: من خلال الطرازين XEED SX7 وXEED X700 تنتقل كانون بمجموعة XEED إلى مستوى أعلى . وتجعل تقنيات كانون الفريدة هذين الطرازين من أقوى طرز أجهزة العرض المحمولة الفائقة التي تعمل بشرائح عرض LCOS في الأسواق . ويعتبر الطراز المتطور XEED SX7 مثالياً لمتخصصي الصوت/الفيديو، بينما يتميز الطراز XEED X700 بجودة فائقة من خلال شرائح عرض LCOS وبسعر مبهر .مستويات سطوع فائقةمن خلال الجمع بين مصباح العرض الجديد بقوة 275 واط من التيار المتردد والنظام الضوئي الفريد AISYS الخاص بشركة كانون يكتسب الطرازان XEED SX7 وXEED X700 درجة سطوع مذهلة تبلغ 4000 لومن وهو مستوى لم يتم الوصول إليه من قبل في أجهزة العرض المحمولة الفائقة التي تعمل بشرائح عرض LCOS . فكلما كان طول قوس مصباح التيار الترددي أقصر دل ذلك على أن كمية الضوء المفقودة أثناء الاستقطاب أقل، بينما تزيد التحسينات التي تم إدخالها على التصميم انبعاث الضوء بنسبة 15% لكل واط مقارنةً بمصابيح التيار المباشر في الطرز السابقة . والنتيجة هي زيادة 500 لومن مع زيادة متطلبات الطاقة بمقدار 5 واط فقط . وتتميز هذه الطرز أيضاً عن الطرز السابقة بزيادة عمر المصباح بمقدار يصل إلى 3000 ساعة عند الاستخدام في وضع (Quiet التشغيل الهادئ) الذي يوفر ميزة التشغيل الصامت بمعدل 31 ديسبل A .ميزة جودة صور كانونكواحدة من أكبر المبتكرين في مجال التقنيات البصرية خلال السبعين عاماً الماضية، تحتل كانون مكانة فريدة تحتم عليها تقديم أفضل ما لديها فيما يتعلق بجودة عرض الصور . ويوظف الطرازان XEED SX7 وXEED X700 نظام AISYS البصري الذي يستخدم مجموعة بصرية فريدة للحصول على أفضل أداء لشرائح عرض LCOS وتقديم نسبة تباين تبلغ 1:1000 لدرجات الألوان الغنية ودرجات الأسود . ويوفر العرض باللون الأسود العادي على شرائح عرض LCOS إنتاجاً فائقاً للمناطق السوداء . ويتم الحفاظ على أدنى حد للمكونات البصرية مما يتيح إنتاج أشكال صغيرة الحجم خفيفة الوزن من كلا طرازي أجهزة العرض .وتعني دقة SXGA+ الأصلية (1400*1050 بكسل) أن الطراز XEED SX7 قادر على عرض صور متحركة تحتوي على قدر كبير من التفاصيل بتنسيقات فيديو عالية الدقة 720 و1080 . كما يمكن عرض الصور الثابتة بدقة تصل إلى UXGA (1200*1600 بكسل) .وتقدم شرائح عرض LCOS ميزة هامة للطراز XEED X700 تفوق الطرز المنافسة ذات السطوع العالي والدقة (678*1024 XGA بكسل)؛ وهي إزالة التأثيرات الشبكية وقوس القزح التي قد تؤثر في أجهزة العرض LCD وDLP .ويتميز كلا الطرازين بعدسة كانون ذات الزاوية الواسعة التي تعمل بالطاقة بمعدل تكبير 7 .1 مرة والتي تحتوي على (UD) مركبات الحد من تشتت الضوء الأبيض وعنصري العدسة شبه الكرويين لضمان جودة الصورة المتناسقة من جميع الزوايا وإزالة الظلال والتوهج . وتحتوي العدسات على مكونات خاصة تسهل تشتيت الحرارة وتحد من التوسع الحراري وتحافظ على الضبط المثالي للبؤرة .إمكانية توصيل متقدمةمع إمكانية توصيل (DVI الواجهة المرئية الرقمية) وفيديو المكون وS-Video وفيديو المركب وSCART، يتم توصيل الطرازين XEED SX7 وXEED X700 بسلاسة بأي مصدر فيديو رقمي أو تناظري، بما في ذلك أجهزة الكمبيوتر المكتبية أو المحمولة وكاميرات الفيديو ومشغلات أقراص DVD كما أن هذه الإمكانية تجعل الطراز XEED SX7 المجهز بالدقة العالية مثالياً للتوصيل بمصادر عالية الدقة . ويعتبر منفذ DVI في كلا الطرازين متوافقاً مع HDCP مما يتيح مشاهدة المحتوى المشفر بجودة الصور الرقمية المثالية . وكذلك يدعم الطرازان XEED SX7 XEED X700 مخرج RGB للتوصيل بشاشة خارجية مما يتيح للقائمين بالعرض رؤية المحتوى الخاص بهم دون النظر إلى شاشة العرض .