أبوظبي «الخليج»: التقى الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، أمس في مكتبه بالقيادة العامة لشرطة أبوظبي، المهندس ياسر القاضي وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في جمهورية مصر العربية، على هامش مشاركته والوفد المرافق في الدورة ال«35» لمعرض ومؤتمر «أسبوع جيتكس للتقنية 2015».وتبادل سموه مع الضيف الأحاديث حول عدد من الموضوعات، من بينها، معرض «جيتكس 2015»، وما يمثله من أهمية للمختصين في قطاع تقنية الاتصالات والمعلومات في مختلف أنحاء منطقة الشرق الأوسط؛ عبر اكتشافه أهم الاتجاهات العالمية في صناعة التقنية المتطورة. حضر اللقاء اللواء الدكتور ناصر لخريباني النعيمي الأمين العام لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والعميد فيصل سلطان الشعيبي نائب مدير عام الاستراتيجية وتطوير الأداء في الأمانة العامة لمكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. ورافق وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصري، وائل السيد محمد جاد سفير جمهورية مصر العربية لدى الدولة، والدكتورة غادة لبيب مستشار الوزير، ونيرمين السعدني رئيس الإدارة المركزية للعلاقات الدولية، وريم مرسي نائب رئيس الإدارة المركزية للعلاقات الدولية، واللواء إيهاب صادق رئيس قسم العلاقات العامة.