أصبحت شركة الخليج للحاسبات الآلية المتخصصة في مجال تقنية المعلومات في المنطقة، شريكا معتمدا لتوفير خدمات سيسكو التعليمية في منطقة الخليج وباكستان . وبموجب هذه الشراكة، تكون شركة الخليج للحاسبات الآلية وكيلا حصريا لتقديم البرامج التدريبية ذات العلاقة بالمجال الفني والمنتجات من خلال فريق من مدربي سيسكو المعتمدين .وقال سيزار كاردوني الرئيس التنفيذي لشركة الخليج للحاسبات الآلية إن شركة الخليج للحاسبات الآلية شريك ذهبي معتمد لسيسكو سيستمز منذ عام 2003 . في الواقع، إننا سعداء بإضافة الخدمات والبرامج التعليمية والتدريبية ضمن محفظتنا الشاملة التي تضم أرقى خدمات وحلول سيسكو، إذ أن هذه الإضافة تمثل خطوة كبرى بالنسبة لشركة الخليج للحاسبات الآلية .من جانبه، أكد سام الخراط العضو المنتدب لشركة سيسكو الخليج وباكستان قائلا من خلال تقديم محتوى تدريبي متخصص مصمم خصيصا لتلبية متطلبات خاصة ومحددة، فإن شركة الخليج للحاسبات الآلية ستساعد الشركاء على سد فجوة المهارات التقنية .