أبوظبي - "الخليج":أصدر مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات تقريراً لنتائج الأعمال، مبرزاً أهم الإنجازات والمبادرات والمشاركات والنتائج التي حققها خلال النصف الأول من العام الجاري . ويظهر التقرير تمكن المركز من تحقيق تقدم كبير في مستويات الأداء، عزز من خلالها من مكانته كجهة رسمية تتولى مسؤولية تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في أبوظبي . أثنى التقرير على جهود الجهات الحكومية المحلية والاتحادية المشاركة في تقديم خدماتها عبر البوابة الإلكترونية لحكومة أبوظبي www .abudhabi .ae، ومركز اتصال حكومة أبوظبي (800555)، كما أظهر التقرير ارتفاع عدد الخدمات التي يقدمها مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، من خلال "بوابة أبوظبي الإلكترونية"، ليصل عددها إلى 1114 خدمة نهاية النصف الأول من العام الجاري، أي بزيادة 8 خدمات إضافية منذ إطلاق البوابة الجديدة تشمل خدمات 99 جهة بالدولة، 55 منها في أبوظبي، و 44 جهة وهيئة اتحادية . الخدمات التفاعلية ومن جهة أخرى، أفاد التقرير أن الخدمات التفاعلية المكتملة عبر الهاتف بلغ عددها 60 خدمة شملت مجمل الخدمات التي يحتاجها المواطنون والمقيمون . حيث تشكل 10 خدمات منها الاحتياجات اليومية للسكان، مثل: دفع فواتير المياه والكهرباء والهاتف، ومواعيد الرحلات الجوية، وطلب الرخص التجارية، وتسديد الخدمات المرورية والخدمات التعليمية . وستشهد الفترة المقبلة تقديم خدمات متكاملة عبر الهاتف المتحرك للمرة الأولى، عبر دمج بعض الخدمات التي تقوم بها أكثر من جهة في حزمة موحدة للتسهيل على المستخدمين . وأوضح التقرير أن أبرز إنجازات المركز خلال النصف الأول من العام تمثلت في إطلاق مركز اتصال حكومة أبوظبي 800555 بمدينة العين، والذي جاء بالتعاون مع مجلس أبوظبي للتوطين والقطاع الخاص، وبهدف رفع مستوى ونوعية وجودة الخدمات المقدمة للمتعاملين والجمهور واتاحة الفرصة للجهات الحكومية لتقديم خدماتها عبر المركز، إلى جانب الرد على كافة الاستفسارات الواردة عبر الاتصالات . حيث شكل المركز حلقة وصل بين المتعاملين والجهات الحكومية . وذكر التقرير أن نسبة التوطين في مركز الاتصال وصلت إلى 100% . التكنولوجيا الرقمية ونظم المركز خلال النصف الأول من العام الجاري، الملتقى الخامس لحكومة أبوظبي الإلكترونية تحت عنوان "التكنولوجيا الرقمية نحو مستقبل أفضل"، وركزت دورة هذا العام على بحث سُبل ووسائل تطبيق مفهوم استراتيجية الحكومة الذكية . كما جمعت أبرز الخبراء الدوليين والمديرين والمسؤولين في القطاع الحكومي لبحث أفضل الممارسات لتطوير كفاءة الخدمات الحكومية، وتبادل الخبرات والاطلاع على أحدث التقنيات في مجالات خدمات الحكومة الذكية والإلكترونية . وتضمن الملتقى جناحاً خاصاً بمبادرات حكومة أبوظبي الإلكترونية بهدف تعريف الحضور بأحدثها وطرق استخدامها . جائزة القمة العالمية عززت حكومة أبوظبي كذلك من مكانتها على الخارطة العالمية في مجال تكنولوجيا المعلومات، من خلال فوز برنامج "المواطن الإلكتروني لحكومة أبوظبي" الخاص بمركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، وبالتعاون مع كل من مجلس أبو ظبي للتعليم ومؤسسة التنمية الأسرية ومؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة، إضافة إلى مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الحاسب الآلي لمجلس التعاون الخليجي، بالمركز الأول لجائزة "القمة العالمية لمجتمع المعلومات الدولية"، عن فئة "تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات "التعليم الإلكتروني" . وتسلم راشد لاحج المنصوري مدير عام المركز الجائزة من الدكتور حمدون إ . توريه الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات خلال الحدث المهم (WSIS+10)، الذي جرت فعالياته في مقر الاتحاد الدولي للاتصالات في جنيف . حيث تم خلال الحدث تكريم 17 فائزاً من أصل 140 مشروعاً مشاركاً، وذلك تقديراً لمساهمتهم الفعالة في تحقيق مخرجات القمة العالمية لمجتمع المعلومات . واستهدف البرنامج زيادة الوعي بأهمية الحصول على الخدمات الحكومية عبر الإنترنت والهواتف المتحركة وزيادة كفاءة مستخدمي الإنترنت . المواطن الإلكتروني وأفاد التقرير أن مواد تدريب برنامج المواطن الإلكتروني بحلتها الجديدة تحوي جزءاً جديداً يغطي خدمة خرائط أبوظبي، التي تساعد المستخدم في البحث عن مختلف مواقع الإدارات والدوائر الحكومية مثل المستشفيات والمدارس وما إلى ذلك . وقدم مشروع المواطن الإلكتروني برنامجاً جديداً بعنوان "وسائل التواصل الاجتماعي للجميع" الذي ينقسم إلى ثلاث وحدات رئيسية وهي: "مهارات استخدام مواقع التواصل" و"مهارات البحث عبر الإنترنت" و"الوعي بالأمان الإلكتروني" . حيث تم قبول خريجي برنامج المواطن الإلكتروني في برامج التدريب والاختبار على البرنامج الجديد، بعد أن ثبتت مهاراتهم الأساسية في استخدام الكمبيوتر والإنترنت .وتركز وحدة "مهارات استخدام مواقع التواصل" ضمن برنامج "وسائل التواصل الاجتماعي للجميع"، على إضافة مهارات جديدة للمرشحين مثل كيفية استخدام شبكات التواصل الاجتماعي ومواقع التدوين لإثراء الصعيدين الشخصي والعملي وخلق فرص وظيفية وتجارية، فضلاً عن اكتساب المعرفة والمهارات المتعلقة باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي بفعالية وأمان . مواقع التواصل وحسب التقرير تساعد وحدة "البحث عبر الإنترنت" على وضع قيم واستعلامات بحث واضحة تدعم المرشحين في البحث بفعالية عن المعلومات التي يريدونها . وتركز وحدة "الأمان الإلكتروني" على إثراء مهارات المرشحين ومعرفتهم لتدابير الاستخدام الآمن والمسؤول لمواقع التواصل الاجتماعي . وضمن هذا الإطار قام المركز مؤخراً بتوقيع اتفاقية مع مؤسسة زايد للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة .وخلال النصف الأول من 2014 نظم المركز الدورة الخامسة لمعرض التوظيف الإلكتروني الافتراضي، بهدف توفير منصة مثالية بواسطة محركات البحث على الإنترنت من خلال الموقع الإلكتروني (www .jobsabudhai .ae)، والذي استقطب وجذب المواهب والكفاءات الباحثة عن فرص عمل . وبمشاركة شركات من القطاعين الحكومي والخاص . وقد شهدت الدورة إقبالاً لافتاً من الباحثين عن فرص عمل والشركات الراغبة بتوظيف المواهب والكفاءات . وتميز المعرض باستخدام أحدث أساليب التكنولوجيا الحديثة للتواصل بين الباحثين عن فرص عمل وأصحاب الشركات، ما وفر في التكاليف والوقت والجهد . الجغرافيا المكانية ومن جهة أخرى، شارك المركز أيضا في "منتدى الشرق الأوسط لبيانات الجغرافيا المكانية" الذي أقيم في دبي فبراير/شباط الماضي . بهدف تبادل الخبرات والتجارب مع الخبراء، في الوقت الذي أصبحت فيه حكومة البيانات الجيومكانية الذكية تحظى باهتمام بالغ في العديد من الدول . وخاصة في الدول التي حققت حكوماتها تقدماً في مجال تصميم وتقديم خدمات البيانات الجيومكانية . وقدم المركز خلال المنتدى عرضاً تقديمياً بعنوان "برنامج البيانات المكانية لإمارة أبوظبي . . نحو حكومة جيوذكية"، أكد من خلاله أن رؤية واستراتيجية حكومة أبوظبي الإلكترونية تركز على تمكين الجهات الحكومية من توفير خدمات متكاملة، وبالشكل الذي يسهم في زيادة تفاعلها مع متعامليها .واستقبل مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات وفداً من أمانة مكة المكرمة، بهدف إطلاعهم على تجربة "برنامج البيانات المكانية" لإمارة أبوظبي وأهميته وسبل نجاحه . وقدم المركز خلال الزيارة شرحاً مفصلاً للوفد حول طبيعة البرنامج الذي يعد أحد برامج حكومة أبوظبي التي يتم إدارتها ضمن برنامج الحكومة الإلكترونية للمركز، بغرض تسهيل مشاركة وتبادل البيانات الجيومكانية فيما بين الجهات الحكومية وفي كافة القطاعات . حارس المدينة أطلق المركز حملة إعلانية جديدة لتشجيع السكان على استخدام تطبيق "حارس المدينة" المجاني عبر الهواتف الذكية، للإبلاغ عن مختلف القضايا المدنية وخاصة الحوادث ومخاطر السلامة والمخاطر البيئية والإعلانات المشوهة أو غير المشروعة . وتهدف مبادرة "حارس المدينة" إلى تشجيع الجمهور على التحول للخدمات الذكية والتواصل مع الجهات الحكومية في أبوظبي عبر الإنترنت . عبر تقديم مجموعة من الخدمات ذات مستويات جودة عالية ويتم توجيه الحالات والحوادث التي يتم الإبلاغ عنها من قبل الجمهور من خلال مركز اتصال حكومة إمارة أبوظبي، والذي يربط أكثر من 50 جهة حكومية، ما يسمح بأن تقوم هذه الجهات المعنية باستقبال الحالات والرد عليها .وضمن هذا الإطار، وفي سياق الإنجازات التي حققها المركز أشار التقرير إلى وصول عدد متعاملي تطبيق "حارس المدينة" خلال النصف الأول من العام الجاري إلى 543 .43 متعاملاً، قاموا بالإبلاغ عن 8166 حالة عبر التطبيق خلال الفترة نفسها . بعد أن ساهمت الحملة الإعلانية التي أطلقها المركز في تشجيع عدد أكبر من المتعاملين على استخدام التطبيق .واختتم مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية إنجازاته لنصف العام الجاري بالاجتماع السابع للجنة التنسيق والإشراف لبرنامج شهادات عدم الممانعة للمرافق والبنى التحتية، الذي تقوم به حكومة أبوظبي بهدف تطوير الخدمات الحكومية الإلكترونية، وتحسين وتنسيق وأتمتة العمليات المتعلقة بشهادات عدم الممانعة (خلو موقع) على مستوى كافة الجهات والأطراف المعنية وعلى امتداد إمارة أبوظبي، ورفع مستوى رضا المتعاملين، وخلق بيئة محفزة وجاذبة للاستثمارات . وناقش المركز من خلال الاجتماع مستجدات العمل في مراحل البرنامج، كما استعرض المسودة النهائية لدراسة وتحسين القوانين والتشريعات الخاصة بالبرنامج، والتوصيات القانونية المتعلقة بمختلف مراحل البرنامج، إلى جانب تجهيز المسودة النهائية لوثيقة السياسة الخاصة بالبرنامج، وذلك بالتنسيق مع الجهات المعنية .