أعلن قسم أنظمة الكمبيوتر لدى توشيبا أمس عن طرح جهاز JournE M400، مشغّل الوسائط المتعددة المحمول الذي يتضمن مولّفDVB-T الرقمي . إن جهاز JournE M400 يتيح سهولة قصوى في الوصول إلى البرامج التلفزيونية بدون الحاجة إلى الجلوس أمام جهاز التلفزيون . ومع ذلك، فإنJournE M400 هو أكثر من مجرد تلفزيون محمول، فهو مشغّل وسائط متعددة يتيح للمستخدمين مشاهدة الأفلام، ومطالعة الصور، والاستماع إلى الموسيقى . يوفر هذا الجهاز المدمج للمستخدم تجربة فريدة من نوعها بفضل تصميمه المريح، وشاشته التي تعمل باللمس والمضادة للتوهج قياس 3 .4 بوصة . سيتوفر جهازJournE M400 من توشيبا خلال الربع الرابع من العام 2008 . يقول سانتوش فارجيز، المدير العام الإقليمي لقسم أنظمة الكمبيوتر في شركة توشيبا: إن جهاز JournE M400 يأتي ليحتل طليعة فئة منتجات توشيبا JournE، التي يمكنها استقبال البث التلفزيوني الرقمي الأرضي . ويضيف: جاء تصميم هذا الجهاز ليعبر عن الكفاءة وسهولة الاستخدام في آن واحد . فالشاشة التي تعمل باللمس تتميز بالتفاعلية والسهولة، مع خيارات لمشاهدة التلفزيون والفيديو والصور والموسيقى، تجعل من هذا الجهاز الأداة المحمولة المثالية لتشغيل الوسائط المتعددة .