كشفت هيئة الطرق والمواصلات خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2015، عن حزمة من الحلول والتطبيقات الجديدة لدعم استخدام بطاقة نول، التي تمكّن مستخدمي وسائل النقل الجماعي من دفع التعرفة المطلوبة لتنقّلهم عبر المترو والترام والحافلات العامة ووسائل النقل البحري إضافة إلى استخدامها في دفع رسوم المواقف في دبي. وأكد خالد العوضي، مدير إدارة أنظمة التحصيل الآلي بقطاع خدمات الدعم الفني المؤسسي في الهيئة أن الهيئة تهدف من خلال مشاركتها بهذه الحلول والتطبيقات في معرض جيتكس 2015، إلى تعريف الجمهور على عدد منها واستطلاع آرائهم وملاحظاتهم حول الخدمات المستقبلية من هذه الحلول والمبادرات. وأوضح العوضي أن الحلول والتطبيقات، التي أعلنت عنها الهيئة في معرض جيتكس 2015 شملت خمسة محاور وهي: خدمات نول الذكية ضمن تطبيق المواصلات العامة من خلال مزايا وخصائص تقنية الاتصال قريب المدى حيث إن الخدمات التي تقدمها هذه الخصائص ضمن تطبيق المواصلات العامة ستشمل التعبئة الفورية لبطاقة نول من خلال ملامسة بطاقة نول للهاتف الذكي ، حيث سيتم تسديد قيمة تعبئة البطاقة إما من خلال بطاقة ائتمانية أو من خلال بطاقة نول أخرى. وكما هو معلوم لدى مستخدمي بطاقة نول فإن النظام يتيح تعبئة بطاقة نول الشخصية المعرّفة حتى (5000) درهم، بينما يتيح النظام تعبئة البطاقة غير المعرّفة حتى (1000) درهم. وستتيح هذه الخصائص الجديدة للمستخدمين الاستفسار عن رصيد بطاقة نول من خلال ملامسة البطاقة للهواتف.وقال العوضي: «ستعلن الهيئة كذلك خلال هذا الحدث عن منتجات نول الذكية الملبوسة بالتعاون مع إحدى الشركات المتخصّصة في هذا المجال وسيتم خلال المعرض استطلاع آراء الجمهور عن مدى رغبتهم وإقبالهم لاقتناء مثل هذه المنتجات إذا قامت الهيئة بطرحها في الأسواق مستقبلا، حيث إن نتائج الاستطلاع ستلعب دوراً كبيراً في طرح مثل هذه المنتجات في المستقبل القريب». وأضاف بأن الهيئة أعلنت، خلال معرض جيتكس 2015، عن أنها سوف تطرح أيضاً خدمتي بيع بطاقات نول وإعادة تعبئة رصيدها وذلك من خلال أكشاك ماكس بوكس الذكية المنتشرة في عموم الدولة.