كشفت شركة أبل حديثاً عن مجموعتها الجديدة بالكامل من حواسيب iMac، التي تضم شاشات LED العريضة الساطعة ذات الإضاءة الخلفية بقياس 5 .21 و27 بوصة، في تصميم زجاجي حتى الحواف وغلاف أملس مصنوع بشكل كامل من الألمنيوم . وتعتبر مجموعة آي ماك الجديدة الأسرع على الإطلاق حيث تعمل بمعالجات Intel Core 2 Duo بسرعات تبدأ من 06 .3 غيغاهرتز، وبمعالجات Intel Core i5 و Intel Core i7رباعية النوى لتقدم ما يصل إلى ضعف الأداء . وقد زوِّدت جميع حواسيب آي ماك الجديدة بالفأرة اللاسلكية الجديدة أيضاً ماجيك ماوس Magic Mouse، أول فأرة في العالم تستخدم تقنية اللمس المتعدد Multi-Touch السباقة من أبل والمستخدمة في أجهزة iPhone و iPod touch ولوحات التتبع في حواسيب Mac المحمولة .في هذه المناسبة يقول فيليب شيلر، نائب الرئيس الأول لتسويق المنتجات حول العالم لدى أبل: تحظى حواسيب آي ماك بالتقدير باعتبارها أفضل الحواسيب المكتبية في العالم، ونحن نجعلها اليوم أفضل من قبل . ومع شاشات LED الساطعة والفأرة ماجيك ماوس الثورية، فإن حواسيب آي ماك الجديدة تتيح تجربة استخدام مذهلة للحواسيب المكتبية، ونعتقد أن الزبائن سيعجبون بها .تضم حواسيب آي ماك الجديدة شاشاتLED رائعة ذات إضاءة خلفية، بنسبة مشاهدة تبلغ 16:9 تلائم مشاهدة الأفلام عالية التحديد والبرامج التلفزيونية من iTunes، أو تحرير ومشاهدة أفلام الفيديو أو الصور الخاصة بك باستخدام برمجيات iLife ويضم حاسوب آي ماك الجديد قياس 5 .21 بوصة شاشة عرض عالية الدقة بكثافة نقطية تبلغ 1920 x 1080 بكسل . أما حاسوب آي ماك قياس 27 بوصة فيضم شاشة عرض رائعة بكثافة نقطية 2560 x 1440 بكسل، أي أنها تحتوي على 60% من البكسلات الإضافية مقارنة بالطراز السابق قياس 24 بوصة . وتستخدم كلتا الشاشتين 5 .21 و27 بوصة تقنية IPS التي تقدم ألواناً متسقة عبر زاوية مشاهدة فائقة الاتساع تبلغ 178 درجة .وقد زُوِّدت حواسيب آي ماك قياسياً بلوحة مفاتيح لاسلكية والفأرة الجديدة ماجيك ماوس العاملة بتقنية اللمس المتعدد الثورية من أبل . فبدلاً من استخدام الأزرار الميكانيكية أو دولاب التحريك أو كرة التحريك، فإن الجزء العلوي من الفأرة ماجيك ماوس هو بأكمله سطح أملس متعدد اللمس . وباستخدام الحركات الحدسية، يمكن للمستخدمين بسهولة التحرك في المستندات الطويلة والتنقل عبر الصور الكبيرة أو الإزاحة إلى الأمام أو الخلف عبر مجموعة من صفحات ويب أو الصور . ويمكن ضبط الفأرة ماجيك ماوس لتعمل بزر واحد أو زرين حسب رغبة المستخدم . وتعمل لوحة المفاتيح والفأرة ماجيك ماوس اللاسلكيتان بسلاسة بفضل اتصال البلوتوث المدمج في حواسيب آي ماك للحفاظ على المكتب خالياً من الأسلاك والتوصيلات .وتحتوي مجموعة حواسيب آي ماك الجديدة على رسوميات محسنة مع بطاقة الرسوميات المدمجة NVIDIA GeForce 9400M أو بطاقة الرسوميات المنفصلةATI Radeon HD 4670 في الطراز 5 .21 بوصة، وبطاقة الرسوميات المنفصلةATI Radeon HD 4670 أو بطاقة الرسوميات المنفصلة ATI Radeon HD 4850 في الطراز 27 بوصة . وتضم مجموعة آي ماك الجديدة الآن 4 غيغابايت من الذاكرةDDR3 بسرعة 1066 ميغاهرتز، قابلة للزيادة حتى 16 غيغابايت في أربعة شقوقSO-DIMM . وتضم جميع حواسيب آي ماك كاميرا فيديو iSight مبيتة ولاقطاً للصوت وسماعات ستيريو مدمجة في الجهاز النحيف المصنوع من الألمنيوم والزجاج . وتضم حواسيب آي ماك اتصالاً لاسلكياً مدمجاً AirPort Extreme 802 .11n Wi-Fi، واتصال بلوتوث Bluetooth 2 .1+EDR، ومنفذ غيغابت إثرنت، وأربعة منافذ USB 2 .0، ومنفذ FireWire 800، وشقاً جديداً مبيتاً لبطاقات الذاكرةSD .كما أعلنت أبل أيضاً أن الحاسوب ماك ميني، أكثر الحواسيب المكتبية كفاءة في استهلاك الطاقة، أصبح الآن أسرع ويحتوي على سعة تخزين أكبر ويزود قياسياً بضعف الذاكرة . ويضم الحاسوب ماك ميني من المستوى الابتدائي معالجاً من الطرازIntel Core 2 Duo بسرعة 26 .2 غيغاهرتز، و2 غيغابايت من الذاكرةDDR3 بسرعة 1066 ميغاهرتز، وسواقة صلبة بسعة 160 غيغابايت، وخمسة منافذ USB 2 .0، ومنفذ FireWire 800، وبطاقة رسوميات مدمجة من النوع NVIDIA GeForce 9400M، وسواقة SuperDrive ويضم الحاسوب ماك ميني النظامي معالجاً من الطراز Intel Core 2 Duo بسرعة 53 .2 غيغاهرتز، و4 غيغابايت من الذاكرة، وسواقة صلبة أكبر بسعة 320 غيغابايت . وتقدم أبل جهاز ماك ميني بتكوين خاص بنظام تشغيل الخوادم Mac OS X Snow Leopard Server، وهو يضم قرصين صلبين بسعة 500 غيغابايت للحصول على سعة تخزين قصوى للخادم تبلغ 1 تيرابايت، في صندوق ماك ميني المربع الصغير الذي يبلغ طول ضلعه 5 .6 بوصة وارتفاعه 2 بوصة .واستمراراً لالتزام أبل بالحفاظ على البيئة، يوسِّع كل من آي ماك وماك ميني من دورهما الرائد في التصاميم الخضراء، حيث يحقق الجهازان آي ماك وماك ميني متطلبات معيار الطاقةEnergy Star 5 .0 الجديد الصارم، وحصل كلاهما على تصنيف EPEAT Gold .*** ويضم الحاسوب آي ماك الجديد الآن شاشةLED ذات إضاءة خلفية خالية من الزئبق ومصنوعة من الزجاج الخالي من الزرنيخ . ويستخدم كل من آي ماك وماك ميني مكونات وأسلاك خالية من مادة PVC، ولا يحتوي على مواد مضادة للاشتعال تستخدم مادة البروم، كما تتم صناعته من مواد قابلة للتدوير بسهولة، وتمتاز تصاميمها وتغليفها بعدم الهدر في المواد .ويزوَّد كل جهاز ماك بنظام التشغيل الأكثر تقدماً Mac OS X Snow Leopard، وحزمة التطبيقات المبتكرة iLife من أبل لإدارة الصور وصناعة الأفلام وإنشاء الموسيقى وتعلم عزفها . ويقوم النظامSnow Leopard على عقود من الابتكارات في نظام التشغيلOS X والنجاح في إضافة مئات التحسينات وتقنية تعدد النوى الجديدة، ودعماً فورياً لنظام Microsoft Exchange . وتضم حزمة التطبيقاتiLife البرنامج iPhoto لتنظيم وإدارة الصور بسهولة، وiMovie بخصائصه الجديدة القوية وسهلة الاستخدام، مثل المحررPrecision Editor وميزة تثبيت اهتزاز الفيديو وخاصية السحب والإسقاط المتقدمة، و GarageBand الذي يقدم طريقة جديدة بالكامل لمساعدتك على تعلم العزف على البيانو والغيتار .