دبي - "الخليج":أقامت هيئة تنظيم الاتصالات مأدبة عشاء على شرف وفود الدول المشاركة في "المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات 2014"، وذلك بالتعاون مع مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" وشهدت الأمسية الإعلان عن ترشح دولة الإمارات لعضوية كل من مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات، وعضوية مجلس لوائح الراديو للفترة بين 2014 و2018 للمهندس ناصر بن حماد، المدير الأول للعلاقات الدولية في الهيئة، حيث ستجرى الانتخابات خلال أعمال مؤتمر المندوبين المفوضين الذي سيقام خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول المقبل في مدينة بوسان، في كوريا الجنوبية . وبدأت الأمسية بكلمة افتتاحية ألقاها محمد ناصر الغانم، مدير عام "هيئة تنظيم الاتصالات"، ورئيس المؤتمر، رحب من خلالها بأعضاء الوفود المشاركة وشكرهم على حضورهم، وطلب منهم دعم ترشح دولة الإمارات لعضوية مجالس الاتحاد الدولي للاتصالات . بدوره ألقى حمدون تورية، الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات كلمة أكد فيها النهضة الشاملة والتطور الكبير الذي تشهده الإمارات في كل المجالات وتحديداً على مستوى قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وخدمات النطاق العريض والجيل الرابع .بدوره شكر عبدالرحمن الملا، نائب رئيس أول، الشؤون التنظيمية في "اتصالات" "هيئة تنظيم الاتصالات" على دعمها لقطاع الاتصالات في الدولة من خلال الجهود التي بذلتها لعقد هذا الحدث العالمي المهم في دولة الإمارات، وقال "إن انعقاد هذا الحدث إنما هو دلالة على مدى التطور الذي وصل إليه القطاع في الدولة" . من جهته، قال المهندس ناصر بن حماد، مرشح الإمارات لعضوية مجلس لوائح الراديو: "ألتقيكم اليوم مجدداً بعد أن قررت حكومة دولة الإمارات إعادة ترشيحي لعضوية مجلس لوائح الراديو، حيث كان لي الشرف في الترشح سابقا خلال مؤتمر المندوبين المفوضين الذي أقيم في مدينة مكسيكو خلال عام 2010" .