أعلنت اي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة اقليمياً في استشارات تكنولوجيا المعلومات وتعهيد الخدمات الالكترونية، والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس عن انطلاق المرحلة الأولى من برنامج مثابرة الذي يستهدف القطاع الأكاديمي في دولة الامارات كمنصة تدريبية مثالية للطلاب الاماراتيين الذين يسعون للانطلاق نحو مستقبل وظيفي واعد في قطاع تكنولوجيا المعلومات . في اطار برنامج مثابرة، الذي أطلق في وقت سابق هذا العام ويمتد على مدار 11 أسبوعاً، اجتمع عدد من المسؤولين من اي هوستينج داتا فورت مع ممثلي الادارات المختصة في الكليات والجامعات الحكومية في دبي لنشر الوعي حول أمن المعلومات، وبشكل خاص بين كبار المسؤولين في الجامعات والكليات المتخصصين بتقنية المعلومات وعلوم الحاسوب والقطاعات المتعلقة .وتهدف مبادرة مثابرة، التي أطلقت في اطار التزام اي هوستينغ داتافورت بمسؤولياتها تجاه المجتمع، الى تحفيز الشباب الاماراتي للعمل في قطاع تقنية المعلومات من خلال تزويدهم بكل ما يلزم من البرامج التدريبية العملية . كما تسعى المبادرة الى تأهيل مجموعة مختارة من المرشحين من خلال برنامج التعليم المهني المستمر .وقال محمد فوز، الرئيس التنفيذي لشركة اي هوستينغ داتا فورت: لا شك أن البحث عن المواهب الشابة وتدريبها واعدادها لتكون كوادر مهنية مؤهلة يعد من أبرز القضايا الهامة في الوقت الحاضر، خاصة وأن صناع القرار يتطلعون لتوظيف أبرز المواهب التي تظهر مهارات عالية في مواقع العمل . وأضاف فوز: تم تصميم برنامج مثابرة ليكون أحد أكثر مبادرات التعليم ضمن برامج المسؤولية الاجتماعية للشركات في المنطقة . وتوفر كوادرنا التدريبية، التي يشرف عليها نخبة من أبرز المتخصصين في قطاع تقنية المعلومات للطلاب الذين يمتلكون مهارات واعدة، المعلومات والقواعد الأساسية لاجتياز امتحان أمن وحماية المعلومات CISSP، وهو امتحان صعب الا أنه يعد معياراً لكفاءة العاملين في قطاع تقنية المعلومات . وأوضح فوز بقوله: يحتاج قطاع تقنية المعلومات الى أن يكون أكثر دقة حول عمليات توظيف وتدريب المواهب الجديدة . وكلنا ثقة بأننا ومن خلال برنامج مثابرة سنقوم بتحديد أبرز الطلاب الاماراتيين وتقديم كل الأدوات اللازمة لتطوير مهاراتهم ومواهبهم . وسيقوم البرنامج بتشجيع المزيد من الطلاب للمشاركة وبالتالي الاسهام في تعزيز وتنمية المواهب ضمن المنطقة .من جهتها قالت وجدان عيسى، احدى الطالبات المشاركات في برنامج مثابرة: لا شك أن متابعة المشوار المهني في قطاع تقنية المعلومات سيزودني بالمهارات والمعارف المتخصصة اللازمة لتحقيق هذا الهدف، وبالتالي الحصول على قدرات تنافسية تميزني عن الآخرين عندما أتخرج، وفتح آفاق جديدة ضمن القطاعات التي أود مواصلة العمل فيها . يذكر أن اي هوستينغ داتافورت تواصل برامج المسؤولية الاجتماعية للشركات بهدف نشر الوعي حول أمن المعلومات والتقنية في المجتمع، وبشكل خاص في المدارس والجامعات والقطاع الحكومي من خلال برنامجي معرفتي ومثابرة .