أعلنت جونيبر نتوركس، الشركة العالمية المتخصصة في مجال الحلول الشبكية الفائقة، تدعيمها لموجهات خدمة البرودباند بالمزيد من المميزات والوظائف التي تهدف إلى تعزيز الإدارة وحماية الاستثمارات وإمكانات تحقيق الإيرادات التي ساعدت موجهات الفئةE من الاستحواذ على حصة رائدة في السوق . وتتضمن المميزات الجديدة التي أعلنتها الشركة على موجهات الفئة E عن خط إنتاج متقدم لوحدات موجهات خدمة البرودباند من الفئة E320 والعديد من وظائف الإصدار السادس لبروتوكول الإنترنت IPv6 التي تعمل على تعزيز إمكانات إيصال الخدمات الحالية .وقال راي موتا، كبير المحللين لدى مجموعة سينيرجي البحثية، شركة الاستشارات البحثية الرائدة في قطاع الاتصالات: لقد تطورت شبكات البرودباند من مجرد عمليات اتصال أساسية تتمتع بسعات محدودة لتضم أفضل تقنيات جودة الخدمة(QoS) للفيديو والخدمات التفاعلية، والإصدار السادس لبروتوكول الإنترنت IPv6 لتطبيقات الهواتف النقالة والفيديو . وقد قادت موجهات الفئة E من جونيبر نتوركس هذا التطور بتميزها بأفضل الوظائف المبتكرة التي مكنتها من الاستحواذ على حصة سوقية كبيرة في مجال موجهات البرودباند التي تتميز بإمكانية النفاذ عن بعد . ووفقاً لتقاريرنا البحثية، فقد استحوذت مجموعة موجهات الفئةE على الحصة السوقية الأعلى في قطاع موجهات النفاذ عن بعد منذ الربع الرابع للعام ،2008 وإننا نتوقع أن تستمر جونيبر منافستها في هذا المجال في الوقت الذي تحقق فيه الشركة المزيد من الابتكارات في مجال تقنيات البرودباند .