أطلقت إتش . تي . سي، الشركة العالمية المتخصصة في مجال تصميم وتطوير أجهزة الهواتف النقالة الذكية، مؤخراً جهاز إتش . تي . سي إتش دي ميني في الشرق الأوسط الذي يعتمد على تقنية إتش . تي . سينس ويوفر تجربة اتش . تس .سي اتش دي 2 المميزة لكن بتصميم جديد .يتميز إتش . تي . سي إتش دي ميني بدرجة عالية من سهولة الاستخدام إضافة إلى التصميم الجميل الفريد من نوعه . فعند إلقاء نظرة على إتش تي سي إتش دي ميني يمكننا أن نرى مثبتات الإحكام المستخدمة في تجميع هذا الجهاز ظاهرة إلى الخارج، مضفية على مظهره مسحة من الحرفية في التصنيع نادراً ما نجدها في الهواتف النقالة الأخرى . ولا تقتصر روح القوة في التصميم على المظهر الخارجي فقط، حيث يشكل اللون الأصفر المشرق الموجود تحت غطاء البطارية عنصر مفاجأة غير متوقع عند فتح هذا الجهاز .ويستفيد جهاز إتش . تي . سي إتش دي من تقنية نظام إتش . تي . سي سينس، الذي يركز على المستخدم واحتياجاته، مما يجعل هذا الهاتف النقال يعمل ببساطة وبصورة أكثر طبيعية . وتتمحور هذه التجربة حول ثلاثة مبادئ أساسية تم تطويرها عن طريق ملاحظة طريقة عيش الناس والإصغاء لتحديد أساليبهم في التواصل وهي: الخصوصية والتقارب واكتشاف غير المتوقع . تشكل هذه المبادئ جوهر التجربة الجديدة التي توفرها تجربة إتش . تي . سي سينس . ويعتبر إتش . تي . سي إتش دي ميني استكمالاً ل إتش . تي . سي إتش دي 2 حيث تم إدماج برنامج آوتلوك بشكل كامل من ضمن برمجيات هذا الجهاز، مما يساهم في إبقاء المستخدم على صلة مع الأصدقاء والزملاء من خلال خاصية استعراض الصديق الواحد التي تعرض مقتطفات عمليات التواصل الفردية المستخلصة من المحادثات مهما كان نوعها، سواء أكانت اتصالاً صوتياً أم نصياً أو تحديثاً للحالة أو بريداً إلكترونياً . ويستطيع المستخدم أن يقوم بوضع التعليقات على موقع تويتر وبمتابعة تعليقات الآخرين عن طريق تطبيقي تويتر وإتش . تي . سي بيب المخصصين لنظام ويندوز المعتمد من قبل إتش . تي . سي .