تعرض مؤسسة الاتصالات المتخصصة «نداء»، المزود الحصري لشبكات الاتّصالات الأمنية والمعتمد لدى حكومة دبي، الإمكانات القوية التي تتمتع بها شبكتها الخاصة والآمنة من الجيل الرابع وذلك خلال مشاركتها في الدورة السابعة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية» في مركز دبي التجاري العالمي. وتقوم «نداء»، وبالتعاون مع خبراء أنظمة القيادة البحرية الذاتية «MAP- Tech» للتقنيات البحرية باستخدام شبكتها للجيل الرابع لتشغيل قارب عن بعد يقع في خور دبي.وقال يوسف آل علي، مدير إدارة الشؤون الفنية والتقنية في «نداء»: «نعيش لحظات رائعة مع ظهور المزيد من التقنيات المتطورة التي تجعل ما كان مستحيلاً ممكناً الآن. وأصبح «جيتكس» حدثاً لا بد من حضوره لمشاهدة كيفية استخدام هذه الابتكارات والتقنيات الجديدة كعوامل محفزة في الجهود الرامية إلى تحويل العالم إلى عالم رقمي بدءاً من المدن الذكية ووصولاً إلى السيارات الذكية».