هل تبحث عن أجهزة تقنية تلبي احتياجاتك وبسعر مناسب؟ نعرض عليك هنا بعض التقنيات من تطبيقات هاتفية وأجهزة موسيقا وسماعات وشاحن بطاريات لا يتعدى سعرها 50 دولاراً .جهاز :Roku LTمن خلال هذا الجهاز يمكنك مشاهدة العديد من الأفلام والمسلسلات التي توفرها خدمات البث المباشر مثل Netflix وHulu Plus وTED Talks إضافة إلى خدمة الراديو من Pandora، حيث لا يتعدى سعر الجهاز 50 دولاراً، وهو أرخص بكثير من خدمات الكابل التلفزيونية، تطبيق :Griffin Beaconيقوم هذا التطبيق بتحويل هاتفك الذكي إما بنظام أندرويد أو آي أو إس إلى جهاز تحكم عن بعد يمكن استخدامه مع جميع الوسائط مثل التلفاز ومشغل البلوراي، ويبلغ سعره 39 دولاراً فقط .جهاز :iPod Shuffleإذا كنت تحب الاستماع إلى الموسيقا أثناء ممارستك للأنشطة الرياضية، فإنك ستعجب بجهاز آي بود شفل الصغير والأنيق والذي يتسع لملفات موسيقا حتى 2 غيغابايت، كما يمكنك التحكم به من خلال الصوت . ويبلغ سعر الجهاز 49 دولاراً .جهاز :PogoPlug=يتيح لك هذا الجهاز إنشاء وحدة تخزين سحابية Cloud لحفظ ملفاتك وبياناتك، مع إمكانية الوصول إلى البيانات المخزنة ومن أي مكان في العالم . ويبلغ سعر الجهاز 49 دولاراً .مكبر صوت :iHome iDM8يأتي المكبر بتصميم بيضاوي رائع، ويمكن وصله مع أجهزة الستيريو والحواسيب والهواتف لاسلكياً عبر البلوتوث، وإذا كان مشغل الموسيقا لا يعمل بهذه التقنية، فإن الجهاز يحتوي على منفذ لوصلة صوت بقطر 5 .3 ميليمتر . ويبلغ سعر المكبر 50 دولاراً . لوحة مفاتيح :HHI ReElegantإذا كنت تستخدم جهاز الآي باد كثيراً لكتابة النصوص وإرسال رسائل بريدية، فإنك تستطيع استخدام لوحة المفاتيح هذه لتسهيل العملية، وتعمل هذه اللوحة لاسلكياً عن طريق تقنية البلوتوث، ولا يتعدى سعرها 30 دولاراً .سماعات أذن بلوتوث :LG Toneيمكنك الآن الاستماع إلى الموسيقا وإجراء المكالمات الهاتفية لاسلكياً عن طريق سماعات إل جي تون الجذابة، التي يمكنها تنبيهك عندما تتلقى اتصالاً هاتفياً جديداً . يبلغ سعر السماعات 47 دولاراً .ساعة سوني :LiveViewيمكنك وصل هذه السماعة مع هاتفك الذكي والدخول على الفيس بوك وتويتر وقراءة الرسائل النصية، من دون استخدام الهاتف . ويبلغ سعر هذه الساعة 23 دولاراً .جهاز :Belkin Bluetooth Music Receiverإذا كنت تمتلك مكبرات صوت وتريد أن توصلها لاسلكياً بجهاز الآي باد أو الهاتف المحمول، يمكنك الاستعانة بجهاز Belkin Bluetooth Music Receiver الذي يعمل كوسيط لاسلكي بين جهازك ومكبرات الصوت التي لا تحتوي على تقنية البلوتوث . ويبلغ سعره 25 دولاراً .مقبس Fastmac U-Socket الكهربائي: يحتوي هذا المقبس على فتحات USB يمكن من خلالها شحن أجهزتك وبطارية هاتفك المحمول، ويأتي بسعر لا يتجاوز 25 دولاراً .قميص :T-Qualizer Chillerإذا كنت في حفلة موسيقية، فإن مصابيح LED الموجودة على قميص T-Qualizer Chiller فإنك ستتفاعل بشكل مختلف وفقاً لمستوى والصوت والضوضاء من حولك، ويبلغ سعر القميص 13 دولاراً، وتعمل الأضواء ببطاريات من نوع AAA . مصباح 3 :W E27 RGB Multicolor LED يمكنك التحكم بلون الضوء الصادر عن هذا المصباح، ودرجة السطوع عن طريق جهاز تحكم عن بعد وبسعر 10 دولارات، ويمكن أن يعمل لمدة 25000 ساعة عمل .لوحة مفاتيح قابلة للطي:يمكنك الاعتماد على هذه اللوحة عندما تكون مسافراً، حيث يمكنك طيها ووضعها في حقيبتك بكل سهولة، كما أنها مقاومة للماء ويمكن تنظيفها من دون أن تتلف، ويبلغ سعر لوحة Roll-Up Keyboard 20 دولاراً فقط.جهاز :PowerLine PowerCupيستطيع هذا الجهاز الذي يأتي على شكل كأس قهوة من شحن أجهزتك الكهربائية الصغيرة وتشغيلها، ويوجد في الجهاز مقبسي AC للكهرباء، ومنفذ USB، ويمكنك شحن ثلاث أدوات في الوقت ذاته، وهو مناسب لوضعه على حاملة الكؤوس في سيارتك . يبلغ سعره 24 دولاراً فقط . فأرة Arc Touch من مايكروسوفت:تعد فأرة Arc Touch بمظهرها الأنيق والجذاب جيدة جداً عندما تكون مسافراً، حيث تتميز بإمكانية استخدمها في أي مكان تقريباً، حتى على الأسطح الخشبية الخشنة أو السجاد، بفضل تقنية BlueTrack Technology . ويبلغ سعر هذه الفأرة 41 دولاراً .