أبوظبي - "الخليج":بهدف تحفيز وتطوير الصناعة الرقمية في المنطقة، أطلقت "twofour54" الذراع التجارية لهيئة المنطقة الإعلامية - أبوظبي، و"مجموعة اتصالات"، ومجموعة "iMENA"، "همة" مجموعة العمل الرائدة في مجال الصناعة الرقمية في المنطقة .تسعى مجموعة "هِمّة" إلى الاستفادة من إمكانات النمو العالية وغير المستغلّة في سوق الشرق الأوسط، من خلال الاستفادة من مجمل المعارف والخبرات والعلاقات والموارد لدى الشركاء المؤسسين، وبالشكل الذي يسهم في توفير وتطوير أفضل الممارسات على مستوى الصناعة الرقمية، وتحفيز الحكومات والقطاع الخاص على اتخاذ الخطوات العملية لتطوير هذا النوع من الصناعات، وفي الوقت نفسه دعم وتشجيع مختلف الفرص والإمكانيات المتاحة أمام روّاد الأعمال والشركات الناشئة .وتأتي أهمية اطلاق هذه المجموعة من فكرة الدور الذي ستلعبه في دعم وتعزيز الخدمات المتاحة للمستهلكين عبر الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وذلك في الوقت الذي تتأخر فيه هذه الخدمات كثيراً، لاسيما إذا ما قورنت بمثيلاتها في الأسواق الناشئة الأخرى، ومما يعزز من فرص نجاح هذه المجموعة تلك الإمكانات الهائلة المتاحة أمام صناعة الإنترنت، حيث تشير الأرقام والإحصاءات إلى وجود أكثر من 150 مليون مستخدم للإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وتعليقاً على إطلاق مجموعة "همة"، قالت نورة الكعبي، الرئيسة التنفيذية ل"twofour54": "إنّ "twofour54" مكرسة تماماً لتطوير صناعة إعلامية مستدامة، ونحن نفخر بأن نكون أحد الأعضاء المؤسسين لمجموعة "هِمّة"، والتي تهدف إلى خلق فرص النمو لرواد الأعمال والشركات الناشئة في الفضاء الرقمي . وتوفر "twofour54" مجموعة من المبادرات والخدمات التي تهدف إلى معالجة العديد من التحديات التي تواجه الشركات الرقمية، خاصة توفير المواهب المناسبة، والتمويل، والوصول إلى خدمات دعم الأعمال، ونحن نبحث دائماً عن مختلف الطرق الجديدة والكفيلة بدعم مستقبل هذه الصناعة" .وأضافت الكعبي: "سوف تركز "هِمّة" تحديداً على تطوير الفرص الرقمية في المنطقة للشركات ورواد الأعمال، ويسرنا أن نقدّم خبراتنا لهذه المنصة الإقليمية الجديدة . ونحن نتطلع مع شركائنا إلى دعم هذه المجموعة كي تنمو من حيث الحضور والتأثير في مستوى المنطقة" .من جانبه، قال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي للخدمات الرقمية في مجموعة "اتصالات": "يسرّنا أن نكون أحد مؤسسي هذه المبادرة الاستراتيجية المهمة والحيوية للمنطقة، والتي ستلعب بلا أدنى شك دوراً كبيراً في الاستفادة من معارف وخبرات الشركاء، وبالشكل الذي يسهم في الانتقال إلى العصر الرقمي بطريقة ثورية . وسيكون لذلك أثرٌ عميق على عملية صنع القرار في جميع الأسواق والقطاعات الحكومية في المنطقة . وتَعِد مبادرة "هِمّة" بإلهام ابتكارات لا تحصى في دولة الإمارات العربية المتحدة وعموم الشرق الأوسط من قبل الجيل المقبل من رواد الأعمال" .وأضاف الشامسي: "تأتي أهمية مجموعة "هِمّة" ليس فقط من كونها منصة مجتمعية تتفاعل من خلالها المواهب الناشئة مع المستثمرين، بل أيضاً من الدور المحوري الذي تلعبه في جسر الفجوة الرقمية القائمة لصنّاع القرار في دولة الإمارات العربية المتحدة وغيرها من دول المنطقة . إمكانات هائلةقال خلدون طبازة، من مجموعة "iMENA": "تبدو الإمكانات المتاحة لتوسيع الخدمات والمنتجات المتوافرة في منطقة الشرق الأوسط عبر الإنترنت هائلة، ولذلك فإننا نشعر بحماسة كبيرة لإطلاق "هِمّة" مع شركائنا، وما تحمله من مبادرات قوية لتعزيز هذا الحضور على الإنترنت" .وسيوجّه الأعضاء المؤسسون لمجموعة "هِمّة" الدعوة لكيانات أخرى للانضمام كأعضاء، حيث يمكنهم المساهمة بخبراتهم وإضافة قيمة إلى رسالة المجموعة في تأسيس أفضل وأرقى مجموعة عمل في مجال الصناعة الرقمية على مستوى المنطقة .واختتم طبازة بالقول: "تماشياً مع رسالة "iMENA"، ستعمل "هِمّة" على توجيه صنّاعة القرار الاستراتيجي في أبوظبي والتأثير فيها، ثم تستهدف في مرحلة متقدمة المنطقة الأوسع، من أجل تمكين التقدم نحو ثقافة أقوى وأكبر حضوراً على الإنترنت" .