أتاحت الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي، بالتعاون مع شركة «إماراتك»، فرصة التسجيل المجاني للمواطنين والمقيمين في البوابة الذكية، عن طريق محطة تسجيل في منصتها في معرض جيتكس في مركز دبي التجاري العالمي 2015، الذي انتهت فعالياته يوم الخميس. ولاقت منصة إقامة دبي إقبالا كبيرا من الجمهور حيث تعرفوا الى أحدث الخدمات في مجال التكنولوجيا والخدمات الذكية. وقد سجل في البوابة الذكية خلال المعرض ما يفوق 500 شخص. وتتيح البوابة للمسافرين المسجلين استخدام جواز السفر، أو الهوية الوطنية، أو بطاقة بوابة الإمارات، وحتى الهاتف الذكي، كطرق مختلفة لاستخدام البوابة الذكية. كما زار الفريق سيف عبدالله الشعفار وكيل وزارة الداخلية منصة إقامة دبي في معرض جيتكس 2015 يرافقه وفد من كبار الضباط من وزارة الداخلية وكان في استقباله العميد حسين إبراهيم، مساعد المدير العام لقطاع الدعم المؤسسي في الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي والرائد خالد بن مدية نائب مساعد المدير للخدمات الذكية، كما زار المنصة حسين لوتاه مدير عام بلدية دبي ووفد مرافق. وزار العديد من المسؤولين منصة إقامة دبي واطلعوا على الخدمات الذكية التي تقدمها إقامة دبي لتسهيل عمل الجمهور. كما قامت إقامة دبي بعمل استبانة وسحب للجمهور وتم توزيع جوائز قيمة لهم خلال أيام المعرض.وقال العميد حسين إن إقامة دبي تسعى دائماً لتقدم الأفضل من خدمات مؤكداً أن معرض جيتكس هو مجال مفتوح للتنافس وتقديم خدمات عالية الجودة. وقال النقيب خليل إبراهيم مدير إدارة الاتصال المؤسسي بالوكالة إن إقامة دبي أطلقت خلال معرض جيتكس مبادرة تحت اسم «شراكتكم أسعدتنا» حيث كرمت إقامة دبي جميع المشاركين في جيتكس. وأضاف النقيب خليل أنه وخلال معرض جيتكس وقعت إقامة دبي اتفاقية شراكة وتقديم خدمة مع حكومة دبي الذكية وذلك لتوفير خدمات الدعم لحكومة دبي الذكية.