دبي: «الخليج» يبدأ برنامج الشيخ زايد للإسكان، اليوم الأحد، استعراض مجموعة من الخدمات والتقنيات الذكية من خلال مشاركته في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017».قالت المهندسة جميلة محمد الفندي، مدير عام برنامج الشيخ زايد للإسكان، إن البرنامج سيطلق 6 خدمات ذكية جديدة للمتعاملين يسعى من خلالها إلى جعل حياة المتعاملين أكثر سهولة وذكاءً من خلال خدمات وتقنيات متطورة تُسهم في تحقيق توجهات القيادة الرشيدة للارتقاء بالخدمات الحكومية وجعلها أكثر إبداعاً وابتكاراً لتحقيق سعادة المتعاملين. وأوضحت الفندي أن مشاركة البرنامج تهدف كذلك إلى بناء شراكات مع المؤسسات الحكومية ومؤسسات القطاع الخاص والمؤسسات الرائدة ذات العلاقة والمطورة للبرامج والأنظمة الذكية إلى جانب تعريف المتعاملين بكيفية الاستفادة من الخدمات التي يقدمها لهم البرنامج.وأشارت مدير عام البرنامج، إلى أنه بالتزامن مع عام الخير، يطرح البرنامج لأول مرة على مستوى الجهات الاتحادية خدمة لغة الإشارة «سند» للمتعاملين من أصحاب الهمم وهي متوفرة لهم في الموقع الإلكتروني للبرنامج لمساعدتهم والإجابة عن جميع استفساراتهم. كما سيعرض البرنامج نظام أحياء زايد والذي تم إضافة تصاميم الوحدات السكنية فيه لحي الرقايب السكني بعجمان وحي الشهداء السكني بأم القيوين، كما سيعرض النظام حي بطين السمر السكني بإمارة رأس الخيمة. ويُتيح نظام «أحياء زايد» للمستخدمين استعراض أحياء البرنامج السكنية، الذي يمكن المستفيدين من المساكن في هذه الأحياء إلى حجز وحداتهم السكنية عند فتح باب الحجز، كما ويحتوي النظام على تقنية التحكم عن بعد. وأضافت الفندي، أن هناك خدمات وتقنيات أخرى سيتم الإعلان عنها وإطلاقها في منصة البرنامج خلال أسبوع جيتكس للتقنية، حيث سيزيح البرنامج الستار عن موقعه الإلكتروني بحلته الجديدة إضافة إلى استعراض أهم التحديثات الإضافية التي أجراها على مجموعة واسعة من الخدمات والتطبيقات التي تم تطويرها لإسعاد المتعاملين.