أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، أمس، إطلاق خدماتها السحابية العامة والخاصة في أسبوع جيتكس للتقنية 2012 . وباعتبارها من أوائل مزودي الخدمات السحابية في المنطقة، تتيح الشركة للعملاء فرصة الاستفادة من استضافة كافة بياناتهم داخل دولة الإمارات العربية المتحدة .وتوفر الخدمات الجديدة للعملاء المرونة الكافية لشراء منصات سحابية خاصة أو عامة مع الاستفادة من إمكانية تخصيص إعداداتها بما يتناسب مع احتياجات العملاء الخاصة . فبالإضافة إلى توفر موارد مشتركة وخفض تكاليف الأجهزة، تتيح هذه الخدمات للشركات شراء الحلول والخيارات التي تناسب إمكاناتهم بدلاً من الشراء على أساس مواصفات المجموعة بأكملها - وهذا عامل رئيسي للشركات النامية خلال تحولها إلى منصات الإنترنت وحاجتها إلى السرعة في إنجاز عملياتها . وتضمن الخدمات السحابية من إي هوستينغ داتا فورت تقليص فترات التوقف بشكل كبير، مع التأكد من إدارة الأعمال بكفاءة عالية في أوقات الذروة .