دبي:«الخليج» أعلن فيسبوك أمس عن توفير خاصية Workplace (المعروفة سابقاً باسم Facebook at Work ) لجميع الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. «Workplace» هو عبارة عن منصة تواصل تساعد الشركات على تعزيز سبل التعاون وذلك باستخدام ميزات مألوفة بالنسبة للمستخدم يوفرها التطبيق كقسم «آخر الأخبار» والمجموعات والرسائل. يوفر Workplace مجموعة واسعة من الوظائف، بما في ذلك المزايا الأساسية والمعروفة مثل: قسم «آخر الأخبار»، والقدرة على إنشاء المجموعات والمشاركة فيها وخصائص أخرى مثل خاصية البث المباشر، وردود الفعل، والبحث، والمشاركات الشائعة. وتتيح هذه الخصائص للمستخدم إمكانية التواصل مع زملائه في جميع أنحاء العالم بالزمن الفعلي، أو تنظيم جلسات افتراضية ضمن مجموعات لطرح ومناقشة الأفكار، أو متابعة عرض تقديمي للرئيس التنفيذي عبر «فيسبوك لايف». وقام فيسبوك أيضاً بابتكار ميزات خاصة ب «Workplace» يمكن للشركات الاستفادة منها كلوحة تحكم توفر خصائص التحليل والتكامل مع إمكانية تسجيل الدخول الفردي. وتظل صفحة المستخدمين الشخصية والمهنية على Facebook at Work منفصلة تماماً، مع توفير تطبيقات على المحمول مخصصة للعمل والتواصل بشؤونه. وقال جوناثان لابين، رئيس فيسبوك الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: «يساعد فيسبوك المستخدمين على التواصل الشخصي منذ 12 عاماً. ومع توفير خاصية Workplace، نتمكن اليوم من مساعدة المستخدمين على تحسين مستوى الإنتاجية من خلال التعاون في العمل على منصة اعتادوا استخدامها. ».