أعلنت شركتا أبليكور ومقرها الولايات المتحدة، ولايف روت ممثل الشركة في دبي، عن إطلاق برنامج أبليكور كلاود سوت 0 .7 الجديد كلياً، وذلك خلال معرض جيتكس ،2010 الذي اختتمت فعالياته حيث تم تعريف الزوار بالحلول المتميزة التي يوفرها هذا المنتج الفريد من نوعه في منطقة الشرق الأوسط .ويعد برنامج أبليكور كلاود سوت 0 .7 والمتاح عبر نظام الحوسبة السحابية الأول من نوعه في المنطقة، حيث يوفر مجموعة من برامج الأعمال لكل من إدارة علاقات العملاء الشاملة CRM وتخطيط موارد المؤسسات ERP . ويتوفر هذا البرنامج عبر خدمة الاشتراك حيث تم تطويره في الولايات المتحدة بالتعاون مع آراء مستخدمي جمعية الاعتماد المبكر لشركة أبليكور EAC ويتميز برنامج أبليكور كلاود سوت 0 .7 بسهولة استخدامه للواجهة، حيث يركز على تمكين المستخدمين من خلق مساحات خاصة في العمل ويساعدهم على احراز نتائج أعمال أكبر .ويسهم الجمع بين إدارة علاقات العملاء الشاملة CRM في الوجهة الأمامية وتخطيط موارد المؤسسات ERP في الوجهة الخلفية، في توفير برنامج إدارة الأعمال الذي يركز على ارضاء العملاء ويعزز معلومات المكتب الأمامي والخلفي بصورة فعالة .ويسهم تطبيق برمجيات إدارة علاقات العملاء في توفير فوائد عديدة للشركات من خلال تحسين تجربة العملاء عموماً، وزيادة معدلات المبيعات، ورفع نسبة رضا العملاء، فضلاً عن تعزيز فعالية التسويق . في حين تساهم برمجيات تخطيط موارد المؤسسات ERP الشاملة في إكمال تطبيق مثل هذا العمل من خلال أتمتة المحاسبة والعمليات المكتبية بأسعار معقولة .ويقول تشاك شيفر، رئيس مجلس الإدارة لشركة أبليكور: تبحث المؤسسات اليوم عن برنامج يمكنهم من خلاله إدارة أعمالهم وتجاوز تعقيدات إدارة واستخدام حلول برامج متعددة . ولذلك، فإن مستخدمي أبليكور كلاود سوت 0 .7 يملكون حلول تربط مكاتبهم الأمامية مع الخلفية بسلاسة . ويسهم وجود مثل هذه البرامج في تعزيز المتاح عبر السحابة ويفتح آفاقاً كبيرة لتحقيق الكفاءة والتنقل، فضلاً عن تقليل نفقات الشركات التي تتطلع للتوفير في مصروفاتها الرأسمالية .ويقدم المنتج الجديد عبر تقنية سيلفرلايت مايكروسوفت تجربة فريدة للمستخدم تتميز بفاعليتها وسرعتها على أي جهاز كمبيوتر . وسواء كان ذلك عبر ربط المتصفح، جهاز محمول، أو الاتصال عبر الإنترنت من على سطح المكتب، فإن أبليكور كلاود سوت 0 .7 يتميز بسهولة استخدامه من قبل أي عميل يعرف أساسيات تقنية المعلومات .من جهته، قال جواد رحمان، العضو المنتدب والشريك في شركة لايف روت، والذي يمثل شركة أبليكور كشريك رئيسي لها في منطقة الشرق الأوسط: تتجلى إحدى المميزات الرئيسية لمستخدمي برنامج أبليكور كلاود سوت 7 .0 في منح كل مستخدم المرونة الكاملة للقيام بعمله بالطريقة التي يفضلها، إلى جانب أن هذا البرنامج يساهم في تقليل النفقات بكفاءة، مع إمكانية الاتصال من أي مكان . في العادة، لا يفضل المستخدمون النهائيون تطبيقات برامج حلول تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء، ونتيجة لذلك، سعت الشركات من أجل اعتماد محرك للمستخدم النهائي بمجرد تحميله على الجهاز . وفي المقابل فإن أبليكور كلاود سوت 0 .7 يوفر لكل مستخدم الفرصة لجعل البرمجيات تتناسب مع مجال عملهم، حيث يرفع من أداء المجموعة بأكملها، فضلا عن توفير تطبيقات رائعة للمستهلكين على شبكة الإنترنت .