طرحت بينكيو، الشركة المصنعة للمنتجات الرقمية العصرية، طرازين جديدين من أجهزة الكمبيوتر المحمول، أحدث خطوط انتاج الشركة . ويأتي طرح الجهاز إيه 53 وأس 32 في أسواق منطقة الشرق الأوسط، بعد طرح الشركة للطرازين كيو 42 وأر 43 خلال شهر مارس الماضي، والتي حظيت بإقبال كبير من المستهلكين لما تتمتع به من تقنية متطورة وتصميم عصري أنيق .وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو الشرق الأوسط وأفريقيا: يلاحظ المتتبع لأسواق أجهزة الكمبيوتر المحمول إقليمياً تزايد عدد الطرازات الجديدة التي تتمتع بميزات ومواصفات متنوعة . وبأخذ التغييرات السريعة التي تطرأ على هذا القطاع، قمنا بتصميم الطرازين إيه 53 وأس 32 كنموذج متكامل للأجهزة التي تجمع بين أحدث المواصفات التقنية والتصميم العصري المتوافق مع تطلعات المستهلك . وتهدف بينكيو من خلال طرح الطرازين إيه 53 وأس 32 إلى منافسة أفضل المنتجات الرقمية العصرية المتوافرة حالياً في أسوق المنطقة .ويمنح شريط الألمنيوم المحيط انعكاساً للطبقة المعدنية المغطية للسطح الداخلي للجهاز والتي تتناسب مع لوحة المس . وتعتمد الشاشة، لامعة الحواف، إحدى تقنيات دورة التشكيل السريع للحرارة (RHCM) كما تعزز شاشة الكريستال السائل اللامعة من جمال تصميم الجهاز إيه 53 . وساهمت خبرة بينكيو في تقنيات العرض والشاشات في تلبية متطلبات عرض الاجتماعات الفيديوية والرسوميات والمخططات .وقال باكشي: يتميز هذا الجهاز عن غيره بالنظام الصوتي المدمج والذي يمنح مخرجات ممتازة ويتمتع باستراتيجية الإحاطة الصوتية حيث بإمكان المستخدم تغيير كل ما يسمعه إلى صوت مرئي محيط . يشمل ذلك نظام أس أر أس ترو باس الذي يوفر وضوحاً في الحوار وإحاطة صوتية مشبعة وعرض أفضل للأفلام .ويعد جهاز جوي بوك أس 32 من أوائل الأجهزة التي تتبنى أحدث تقنيات معالجات انتل سينترينو دو ونظام تشغيل ويندوز فيستا، حيث يساعد معالج انتل كور 2 دو المدمج وشرائح انتل جي إم 965 والتي تضمن سلاسة العمل ضمن التطبيقات المختلفة .واختتم باكشي: دأبت بينكيو على توفير تطلعات عملائها فيما يتعلق بالتقنيات المتطورة أو التصميم الفريد، وتحظى الطرازات الجديدة يجميع المواصفات التي تستقطب فئات مختلفة من المستهلكين .