دبي - "الخليج":أعلنت منصة (Pi Slice) المتخصصة في توفير حلول التمويل لرواد أعمال المشاريع الصغيرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن تعاونها مع "دو"، في إطلاق صفحة إلكترونية متخصصة بالإقراض، تهدف لتشجيع شريحة أكبر من المجتمع لدعم جهود تأمين التمويل اللازم لدعم المشاريع الصغيرة . ويمكن للشركات والأفراد المهتمين استعراض قائمة بالمشاريع والاختيار منها لتوفير الدعم للمشاريع التي يفضلونها .يساهم التعاون بين دو و(Pi Slice) في توفير فرص فريدة من نوعها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تتيح تقريب المسافة بين الأفراد والشركات الراغبين بالاستثمار من جهة، والمؤسسات المعنية بتمويل المشاريع الصغيرة ، التي تعمل بدورها كحلقة وصل من خلال استخدام هذه الموارد المالية لتوفير القروض الصغيرة لعملائها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من جهة أخرى . مستقبل مستدام وتفسح هذه الخطوة في بناء مستقبل مستدام لرواد الأعمال الصغار، عن طريق توفير مناخ اقتصادي يدعم التنمية من خلال افساح المجال أمام الأفراد والشركات لمساعدة المؤسسات المعنية على تمويل المشاريع الصغيرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وتحرص دو على رعاية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومختلف رواد الأعمال، إضافة إلى دعم الشركات الناشئة من خلال تقديم حلول اتصال مبتكرة معززة بالقيمة المضافة التي تلبي الاحتياجات المحددة لهذه الفئة المؤسسية، بما في ذلك باقة (المبادر) وباقة مزايا المؤسسات وباقة (إليكِ الاشتراك السوبر) .وتقوم دو بالاشتراك في العديد من المبادرات التي تدعم ريادة الأعمال على مستوى الدولة، حيث تم ضمن هذا الإطار إطلاق (المبادر) خلال العام ،2012 وهو برنامج تلفزيون الواقع الأول من نوعه على مستوى المنطقة الذي يركز على ريادة الأعمال . كما سبق أن تعاونت دو مع حاضنة الأعمال الصغيرة (شلتر) لمدة 3 سنوات بهدف تقديم الدعم للشركات الناشئة . أهداف استراتيجية وقالت جيني غنيمة، الرئيس التنفيذي في (Pi Slice): "لا يمكن للشركات والأفراد الاطلاع على المشاريع التي تتلاءم مع أهدافهم الاستراتيجية في مجال التنمية الاجتماعية؛ وهذا هو بالضبط ما تقدمه شركتنا، حيث نوفر لهم معايير الشفافية والمحاسبة والاطلاع والاختيار على المشاريع التي يدعمونها . ونحن نعتقد أن القطاع الخاص يجب أن يكون قادراً على المساهمة في الحد من البطالة بأساليب شفافة وفعالة ومرموقة . وقد كان هذا الأمر في الماضي مجرد حلم، ولكن اليوم وبفضل التطور التكنولوجي أصبح واقعاً ملموساً . ويسرنا جداً أن نعلن عن تعاوننا مع دو، فهي شركة ريادية أثبتت امتلاكها معايير الابتكار والتقدم، وتلتزم بإحداث التغيير والتقدم الاجتماعي". ريادة الأعمال من جانبها قالت هالة بدري النائب التنفيذي للرئيس للإعلام والاتصال في دو: "تلعب رعاية ريادة الأعمال دوراً أساسياً في تأسيس مستقبل مستدام لمجتمعنا ولجميع المجتمعات في جميع أنحاء المنطقة . وتقدم شركة (Pi Slice) منصة مثالية تسعى للارتقاء بالمسؤولية المجتمعية إلى مستوى أعلى، وذلك من خلال تقريب المسافة بين الأطراف التي يمكن أن تحدث فارقاً والأطراف التي تحتاج للدعم . ونأمل أن يساهم تعاوننا مع (Pi Slice) في ترك أثر إيجابي في حياة الناس في مختلف أنحاء المنطقة، ممن سيستفيدون من المساهمات التي تقدمها مختلف الشركات والأفراد الواعين لمسؤولياتهم في مجالي الاستدامة والتنمية المجتمعية".