أعلنت شركة إل جي الكترونيكس(LG) أن الثنائي الجديد من الجيل الثاني لكمبيوتراتها المحمولة الأكثر نحافة والأقل وزناً في العالم، تم إطلاقه في سوق الإمارات ووضعه في متناول يد المستهلك من خلال عدد من متاجر التجزئة المختارة المنتشرة في مختلف أنحاء الإمارات . يتمتع كمبيوترا إل جي المحمولان الجديدان P430 وP530 بمزايا نحافة فائقة ترقى بهما ليكونا لأولين من نوعهما في العالم ضمن فئتهما . ويمتلك كلا الجهازين الجديدين شاشة عرض من نوعLED LCD تقل نحافتها عن سائر أجهزة الكمبيوتر المحمولة المنافسة الأخرى بنسبة 47 في المئة . كذلك فإن حواف الجهازين الجديدين أو ما يعرف اصطلاحاً بالبيزل أرق بنسبة 44 في المئة، وجسماهما أنحف ب22 في المئة، ما يجعلهما جهازين متميزين جداً في مجال خفة الوزن، إذ يبلغ وزن كمبيوتر إل جي المحمول الجديد P430 1 .94 كيلوغرام فقط، بينما يصل وزن الجهاز الثاني P530 إلى 24 .2 كيلوغرام . يزهو طرازا إل جي الجديدان من أجهزة الكمبيوترات المحمولة بتصميم معدني فائق العناية والجودة . ويتوفر منهما مجموعة خيارات متميزة يأتي في مقدمتها الأجهزة التي تحمل اللمسات النهائية بمعدن الألمنيوم المصقول، أو تلك المعشقة بالماس .