أعلنت جمبو للإلكترونيات، عن عروضها المشوقة في خضم مشاركتها للمرة الثامنة عشرة على التوالي في معرض جيتيكس هذا العام . وستقدم جمبو للإلكترونيات عروضاً ترويجية خاصة تتفرد بها عن العارضين في أسبوع جيتيكس دبي 2008 . وتشمل هذه العروض السحب على جهازي كمبيوتر محمول مطلع كل ساعة ليستمتع المتسوقين بتجربة تتيح لهم فرصاً للفوز بجوائز قيمة وهدايا فورية تبلغ قيمتها الإجمالية حوالي 1،000،000 درهم .وعلّق بيتر ماكلوين، الرئيس التنفيذي ل جمبو للإلكترونيات خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد في 14 أكتوبر/ تشرين الأول 2008 بمدينة دبي للإعلان عن جيتيكس قائلاً: نتطلع للمشاركة مرة أخرى بأكبر معرض للإلكترونيات بالعالم نظراً لما تحتله جمبو من مكانة رائدة في قطاع بيع تجزئة الإلكترونيات، إضافة إلى أننا سنحتفل بعامنا ال 18 من المشاركة الناجحة في جيتيكس شوبر بعد أن سعينا منذ البداية بوضع آلية تلائم الحدث .