احتفل مركز مدار للأبحاث والتطوير بمناسبة إعادة افتتاح مكاتبه بتوزيع نسخة إلكترونية عن أحدث التقارير الصادرة عنه . ويتناول التقرير مشهد استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات العربية ومستوى استخدام شبكات التواصل الاجتماعي 2012 . وكان المركز يعمل سابقاً في مدينة دبي للإعلام منذ عام 2002 وحتى عام 2010 . كما أضاف المركز المعروف سابقاً باسم مدار للأبحاث قسماً جديداً للتطوير يركز على علوم البحث واللسانيات العربية .ويقدم التقرير المفصل الذي يناهز 130 صفحة والذي قامت برعاية إصداره لعام 2012 مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية KACST، تحليلات عن معدلات النمو والانتشار في خطوط الهاتف الثابت والمحمول، وعن مستخدمي الإنترنت وأجهزة الكمبيوتر المستخدمة في العالم العربي - ويغطي 18 دولة عربية، ماعدا الصومال وموريتانيا وجيبوتي وجزر القمر - فضلاً عن قسم مخصص لتبني شبكات التواصل الاجتماعي في العالم العربي وآخر يركز على المحتوى الرقمي العربي .وذكر عبدالقادر الكاملي، الرئيس التنفيذي ومدير الأبحاث في مركز مدار للأبحاث والتطوير أن المركز يهدف إلى القيام بتغطية مجالين من مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات هما: أولاً إجراء أبحاث السوق بهدف رسم ملامح مجتمع المعلومات العربي والمساعدة على رسم خريطة الطريق نحو اقتصاد قائم على المعرفة، والثاني العمل بشكل وثيق مع القطاعات الأكاديمية في البلدان العربية لتأسيس علم البحث الرقمي باللسان العربي (ALSS) والذي تشتد الحاجة إليه في العصر الرقمي . وكلا المجالين يمكن تلخيصهما في مسألة واحدة هي: الإسهام في بناء ثقافة البحث والتطوير في العالم العربي .وتقدم الدراسة التي يوزعها المركز لكل المهتمين حول العالم بمناسبة الافتتاح باللغتين العربية والانجليزية، معلومات مفصلة وتحليلات بشأن شبكات التواصل الاجتماعي والمحتوى الرقمي العربي التي نادراً ما يتم تناولها، مثل استخدام ويكيبيديا والمدونات في العالم العربي، لقطات فيديو يوتيوب العربية الأكثر مشاهدة وظاهرة صحافة المواطن العربي والمواطن المراسل، إضافة إلى مجموعة واسعة من البيانات والتحليلات ذات الصلة .