تعتزم وزارة الاقتصاد إطلاق مجموعة جديدة من الخدمات الإلكترونية خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2011 في خطوة تعكس اهتمام الحكومة الاتحادية المتواصل بالاستثمار في مجال التقنيات الحديثة . وتهدف الوزارة عبر هذا النوع من الاستثمارات إلى تعزيز الخدمات الإلكترونية الحكومية . وبهذه المناسبة قال المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد إن الوزارة تعمل وفق استراتيجية واضحة للانتقال إلى مرحلة اقتصاد المعرفة تماشياً مع رؤية الإمارات 2021 مؤكداً حرص وزارة الاقتصاد على تطوير خدماتها الإلكترونية بصورة دائمة من أجل الارتقاء بالخدمات المقدمة للمتعاملين وتحقيق هذا الهدف الوطني . لفت المنصوري إلى أن وزارة الاقتصاد نجحت في أتمتة حوالي 90% من خدماتها وتسعى حالياً إلى زيادة هذه النسبة للوصول إلى 100% . وأشار إلى أن وزارة الاقتصاد تحرص خلال فعاليات جيتكس هذا العام على استعراض أبرز خدماتها الإلكترونية معتبراً هذا الحدث منصة عالمية لتعزيز مكانة الدولة على خريطة الأحداث الدولية ومساهماً رئيسياً في نقل المعرفة إلى الدولة .وستقوم الوزارة بإطلاق النسخة الجديدة من موقعها الإلكتروني الذي تم تحديثه مؤخراً ليواكب التطورات والمستجدات الاقتصادية في الدولة عبر توفير خدمات تفاعلية للمتعاملين تسهم في تدوير الحركة الاقتصادية ودعم التنمية الاقتصادية في الدولة . وأبرز ما تستعرضه الوزارة نظام مراقبة السلع إلكترونياً، حيث انتهت من تجهيز البنية التحتية اللازمة له بالتعاون مع الهيئة الاتحادية للجمارك، على أن يتم تشغيله في وقت قريب والذي يعمل من خلال الربط الإلكتروني بين المراكز التجارية الكبرى والمنافذ الجمركية بالدولة، وذلك عبر نظام يراقب كميات وأسعار نحو 200 سلعة أساسية بشكل يومي .وتستعرض الوزارة أيضاً مشروع صنع في الإمارات بحلته الجديدة وهو عبارة عن موقع إلكتروني مشترك بين وزارة الاقتصاد وحكومة دبي الإلكترونية ويتضمن قاعدة بيانات شاملة بالمصانع الوطنية يتم تحديثها دورياً لضمان دقتها، كما أن الموقع معد بحيث يمكن لكل مصنع مشترك أن يعرض منتجاته إلكترونياً مع دعمها بالصور، مع عرض وافٍ للمواصفات والمميزات للمنتج المعروض، وذلك بهدف تشجيع المنتج الوطني .وتستعرض أيضاً خدمة تسجيل الوكالات التجارية إلكترونياً التي أطلقت المرحلة الأولى منها في بداية عام 2011 والتي تشمل قيد الوكالات التجارية والإرسالية الشهرية وذلك تنفيذاً لخطط الوزارة وبرامجها واستراتيجياتها الهادفة إلى تطوير الخدمات المقدمة للجمهور وتسهيل عملية متابعة المعاملات وتوفير الوقت والجهد ليكون متماشياً مع المعايير العالمية لرؤية وزارة الاقتصاد التي تعمل على تطبيق الخدمات المتطورة والتقنيات العالية والتجهيزات التكنولوجية لتقديم أفضل خدمة لمتعاملي الوزارة . وقال عصام الفلاسي، مدير إدارة تقنية المعلومات في وزارة الاقتصاد: تأتي مشاركتنا في جيتكس 2011 بناء على توجيهات المهندس سلطان بن سعيد المنصوري، وزير الاقتصاد؛ وهي تنسجم تماماً مع رؤيتنا الهادفة إلى تعزيز الابتكار التقني ضمن الدوائر الحكومية . وتحرص وزارة الاقتصاد هذا العام على استعراض مجموعة جديدة من الخدمات الإلكترونية عالية الجودة التي ستكون متاحة للمقيمين والشركات على حد سواء .