أظهرت إحصاءات حديثة لهيئة تنظيم الاتصالات أن أكثر من 50% من قطاع الأعمال بالدولة غير راضٍ عن أسعار باقات الهواتف الذكية الخاصة بأعمال الشركات التي تقدمها كل من اتصالات ودو، وبحسب الإحصاءات المصاحبة لمسح قطاع الأعمال الذي قامت به الهيئة فإن 53% من قطاع الأعمال أبدى شكواه من أسعار خدمات البلاك بيري، بينما 50% تقريباً أكدوا ارتفاع أسعار باقات الآيفون .وطالبت الشركات بضرورة توفير ضوابط على أسعار الخدمات المقدمة من جانب المشغلين حتى تستطيع الحصول على الخدمات بأسعار تتناسب مع تكلفتها التشغيلية إلى جانب ضرورة رفع مستوى الخدمة للمعايير المطلوبة .وأكد محمد الغانم المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات أن الهيئة سوف تجري في الوقت الحالي تنسيقاً مكثفاً مع المشغلين للوقوف على إمكان تخفيض الأسعار ومدى تطويرها لشبكتها وبنيتها التحتية لتقديم خدمات مقبولة من جانب قطاع الأعمال . وبحسب الإحصاءات فإن 60% من الشركات تزود موظفيها بهواتف متحركة مدفوعة القيمة وفي المتوسط لدى كل شركة 20 اشتراكاً من اتصالات و6 من دو، بينما وصلت نسبة الاعتماد على خطوط الدفع الشهري 55% والدفع المقدم 18% أما الاثنان معاً فكانت نسبتهما 29%، وتباين حجم الاشتراكات باختلاف المزود فعلى صعيد اتصالات بلغ متوسط اشتراكات الدفع المقدم 14 خطاً لكل شركة بينما الاشتراك الشهري 19 خطاً، أما على صعيد دو فبلغ متوسط اشتراكات الدفع المقدم 17 والدفع الشهري الآجل 18 اشتراكاً، وبشكل عام فإن 55% من الشركات اعتمدت على الدفع المقدم لضبط الإنفاق . وعلى صعيد تسديد تكاليف مكالمات الموظفين فإن 58% من الشركات تدفع تكلفة التجوال الدولي، بينما 48% منها تدفع باقات البلاك بيري و14% فقط تدفع اشتراكات الآيفون، أما 9% فتغطي نفقات حزم البيانات بينما خدمة بث الرسائل النصية لا تسددها لموظفيها سوى 7% من الشركات . وعلى صعيد المكالمات المتحركة الصادرة عن شركات الأعمال فإن 87%من المكالمات الصادرة لأرقام داخلية 65% منها إلى هواتف متحركة أخرى، بينما متوسط الرسائل اليومية 7 رسائل معظمها رسائل محلية، وتصل نسبة نفقات المكالمات المحلية زهاء 79% من إجمالي النفقات على الهواتف المتحركة، بينما كان توزيع المصروفات على المكالمات المحلية 21% للمكالمات الدولية . وتصدرت الهند أيضاً أكثر الوجهات للمكالمات الدولية الصادرة بمعدل 29% من إجمالي المكالمات يليها كل من بريطانيا والسعودية بنسبة 7% بينما عمان وأمريكا وقطر وباكستان بنسبة 5% وتجيء الصين ب 4% وألمانيا 3% ومصر 2%، بينما جاء نشاط التجارة كأكثر النشاطات استهلاكاً للمكالمات الدولية بمعدل 75% من المكالمات الصادرة إلى الصين و42% الصادرة إلى ألمانيا و28% الصادرة إلى السعودية .وعلى صعيد معدلات رضا العملاء فإن نحو 30% من الشركات غير راضين عن أسعار المكالمات المحلية بينما 8% غير راضين عن جودة الخدمات، بينما اشتكى قرابة 9% من تغطية الشبكة إلى جانب انقطاع المكالمات وخيارات الخدمة المتاحة، واشتكى 46% من أسعار المكالمات الدولية و42% من أسعار التجوال الدولي، وكانت النسبة الأكبر من عدم الرضا من جانب قطاع الأعمال من نصيب البلاك بيري 52% عن الأسعار و73% عن حزم البيانات، أما الآيفون ف50% للأسعار و59% لحزم وباقات البيانات .أما على صعيد الهاتف الثابت فأوضحت الإحصاءات أن 62% من الشركات تفضل الاعتماد على الهاتف الثابت بدلاً من اشتراكات الهواتف المتحركة ويعتمد 87% من الشركات على خدمات اتصالات، بينما 8% لديه اشتراكات مزدوجة بين اتصالات ودو .وعلى صعيد المكالمات فإن 91% من المكالمات الثابتة هي مكالمات محلية و55% من ثابت إلى ثابت، بينما متوسط عدد المكالمات الصادرة من الهاتف الثابت في اليوم 132 مكالمة إلى هواتف ثابتة داخلية و108 إلى هواتف متحركة إلى جانب 24 مكالمة دولية، وبلغت تكلفة المكالمات الداخلية 82% من قيمة الإنفاق . وجاءت الهند على رأس قائمة أكثر 10 وجهات استقبالاً للمكالمات الثابتة الدولية من الشركات الإماراتية بمعدل 28% تلتها السعودية 7% وبريطانيا 6% ومعها عمان وقطر، أما الصين فجاءت ب 5% ومعها باكستان وأمريكا، بينما إيران بنسبة 4% أما مصر فجاءت بنسبة 2%، وجاءت التجارة أكثر النشاطات التي أجرت مكالمات ثابتة دولية بواقع 62% من المكالمات الصادرة إلى إيران و47% الصادرة إلى الصين و29% الصادرة إلى عمان .وأظهرت الإحصاءات أن 20% من الشركات غير راضية عن أسعار المكالمات الداخلية بينما 11% غير راضين عن جودة الخدمات، بينما 38% غير راضين عن أسعار المكالمات الدولية .أما على صعيد خدمات الإنترنت فتعدّ اتصالات المزود الرئيس لها من مجتمع الشركات الذي يتمتع 92% بالاشتراك في خدمة الإنترنت وسجلت إنترنت النطاق العريض 94% من الشركات بينما تتمتع 9% بخدمة الإنترنت المتحرك، والإنترنت عبر الهاتف 7% وخطوط الإنترنت المخصص 3% بينما الخطوط المؤجرة والأخرى زهاء 9% .ويحصل 47 % من الشركات على خدماتهم بالتعاقد السنوي للباقات، بينما 17% على استعداد للانتقال إلى خدمات النطاق العريض عند انخفاض الأسعار بينما 31% ينتظرون تحسن مستوى الخدمات . أما على صعيد الشركات التي لاتتصل بالإنترنت فإن أكثر من 50% منها عملها لايحتاج إلى الإنترنت بينما 10% منهم رأوا أنها تكلفة عالية على أنشطة شركاتهم بينما هناك 7% من الشركات لديها اتصال مجاني بالشبكة .وبالنسبة للحضور الإلكتروني فإن 70% من الشركات لديها مواقع على الشبكة بينما 21% منها لها وجود على النطاق الوطني للإنترنت . وعن نسب الاستخدام، فإن 80% من استخدام الشركات اعتماداً على الإنترنت الثابت بينما 20% يتم عبر الإنترنت المتحرك . ويتباين استخدام الإنترنت المتحرك بين الهواتف الذكية التي تستحوذ على 71% من الاستخدام، وبين استخدام بطاقة البيانات على أجهزة الحاسوب ونسبتها 35%، وأعرب 47% من الشركات عن نيتها الاعتماد على الإنترنت المتحرك بشرط انخفاض الأسعار . وعن نسبة الرضا فإن 28% أبدوا استياءهم من أسعار الإنترنت بينما 12% كانوا غير راضيين عن سرعات الاتصال، وعلى صعيد الإنترنت المتحرك، صبت 38% من الشكاوى ارتفاع الأسعار و31% منها على عدم جودة الخدمة و29% منها في محدودية السرعة . وألقت الإحصاءات الضوء على مدى اعتماد مجتمع الأعمال على الخدمات والشبكات المتقدمة حيث أظهرت أن 145 من الشركات تعتمد على الخطوط المؤجرة المحلية و125 تستخدم الخطوط المخصصة للإنترنت بينما 9% تستخدم الشبكات الافتراضية و8% تستخدم الأرقام المجانية و6% تستعمل الخطوط المؤجرة الدولية و5% تعتمد على الشبكات المدارة و3% على النطاق العريض للرسائل القصيرة و3% تستعمل خدمة الإنترنت المدارة و3% الخدمات الساتلية بينما الشركات التي تستخدم خدمة تراسل البيانات اللامتزامن نحو 2% من مجتمع الأعمال، وعن نسب الرضا فأظهر 24% شكواهم من أسعار الخطوط المؤجرة بينما أبدى 4% شكواهم من جودة الخدمات .وعلى صعيد استخدام مجتمع الأعمال لخدمات التجارة الإلكترونية، أظهرت أن 17%من الشركات تقوم بعمليات شراء عبر الإنترنت 13% يشترون عبر المواقع الإلكترونية و4% من خلال أسواق الإنترنت المتخصصة، بينما 2% للتبادل الإلكتروني للبيانات و1% عبر الشبكات الخارجية بينما 1% من خلال الهواتف الموصولة بالخدمة، بينما هناك 9% فقط من الشركات تقوم بالبيع عبر الشبكة الإلكترونية وتستند في ذلك بشكل رئيس إلى مواقعها بنسبة 7% بينما 2% عبر الأسواق الإلكترونية المتخصصة .