أعلنت شركة إيروايد سوليوشنز Airwide - Solutons، وهي مزوّد للجيل التالي من هيكلية المراسلة عبر الهاتف المتحرك والتطبيقات والحلول، أمس برنامجاً جديداً تمّ تصميمه ليساعد المشغّلين على إطلاق خدمات المراسلة الأساسية عبر الهاتف المتحرك أو تطبيقات جديدة على الهاتف المتحرك بكلفة أقل وبسرعة أكبر .يزيد هذا البرنامج في ذات الوقت من الإيرادات والأرباح . فيمكن استعمال منصّة الخدمة السريعة إير مسنجرAirMessenger من قبل المشغلين لإطلاق مجموعة تطبيقات، مثل الخدمات البنكية عبر الهاتف المتحرك أو لإطلاق خدمات شبكة أساسية مثل الرسائل القصيرة والرسائل متعددة الوسائط . فعبر استخدام إير مسنجر، يستطيع المشغّلون خفض الوقت المطلوب لنشر الهيكلية الداعمة بسرعة أكثر بنسبة 66 في المائة وخفض الوقت المطلوب لنشر تطبيقات المتحرك بما يصل إلى 40 في المائة . وقال جاي سيتون، مدير التسويق التنفيذي لدى شركة إيروايد سوليوشنز:إنّ المشغّلين الّذين يتطلعون للدخول بسرعة إلى أسواق جديدة أو لإطلاق خدمات مراسلة جديدة، يواجهون تحديات بمسائل مهمة أبرزها استثمار الوقت والتعقيد المتعلّق بابتكار هيكلية شاملة وعالية الأداء . لكن من خلال تقديم منصّة جاهزة مع مجموعة متكاملة من خدمات المراسلة، بالإضافة إلى منهجية توزيع مُجربة ستساعد منصّة الخدمة السريعة إير مسنجر من إيروايد المشغّلين على دخول تلك الأسواق وإطلاق تطبيقات جديدة بكل سهولة وسرعة .ومنصة الخدمة السريعة إير مسنجر هي منصّة جاهزة تمّ وضعها لتجمع الرسائل القصيرة والرسائل متعددة الوسائط وبيانات الخدمة المكملة غير المركّبة مع بعضها بعضاً، مع ميزة إدخال متعددة القنوات وتحميل رصيد واتصال وقدرات إدارية أخرى . وهذه العناصر تقدم دعما عالي الجودة للمراسلة وغير مكلف مادياً في ذلك الوقت لخدمات مشاركة الملفات من شخص لآخر أو من برنامج لشخص وهذا بدوره سيزيل تعقيدات دمج أنظمة مستقلة عدة وهو ما يساعد المشغّلين على إطلاق خدمات في غضون أسابيع عوضا عن الأشهر الّتي تتطلّبها منتجات البنية التحتية المعتادة . فضلاً عن ذلك، فإنّ الهندسة النموذجية لمنصّة الخدمة السريعة إير مسنجر تُعطي العملاء القدرة على التوسع ونشر الخدمات والتطبيقات الّتي يحتاجون إليها عند حاجتهم إليها . كما تقدم منصّة الخدمة السريعة إير مسنجر حلاً متكاملاً للمشغّلين الذين يتطلعون لإطلاق خدمات جديدة كالخدمة البنكية عبر الهاتف المتحرك والتواصل الاجتماعي ويحتاجون إلى منصّة مختصّة ومتكاملة بسهولة من شأنها توفير القدرة على إدارة الخدمة وتتميز بجودة خدمة مضمونة . تسهم منصّة الخدمة السريعة إير مسنجر في تطوير الخدمات وتجربتها وإطلاقها من دون التأثير في الخدمات المباشرة الحالية . كما توفر منصّة الخدمة السريعة إير مسنجر ميزة أمن الخدمات عبر بيئة متخصّصة ومستويات متعددة من الأمان الإداري وتطبيقات الأمان كما تساعد المشغّلين على حماية معلومات المشتركين من خلال إخفاء هوية المشترك عن الأطراف الثالثة .