قالت فوجيتسو إنها ستطلق بمنطقة الشرق الأوسط أول حواسيبها النقالة المصغَّرة التي تحمل علامتها التجارية الموثوقة . وقالت الشركة العالمية إنَّ الحواسيب النقالة المصغَّرة Fujitsu M2010 ستحلُّ محلّ حواسيب AMILO Mini الحالية وستنضمُّ إلى سلسلة حواسيبها النقالة المعيارية .قال تشاندان ميهتا، مدير المنتجات في فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز: نشهد توجهاً ملموساً بين المستخدمين بمنطقة الشرق الأوسط نحو الحواسيب النقالة المصغَّرة في تصميمها وحجمها والفائقة في مزاياها وأدائها . إذ بات المستخدمون يفضلون الحواسيبَ المصغَّرة التي توفر لهم كافة احتياجاتهم الحوسبية الأساسية . وتابع قائلاً: لذا، أطلقت فوجيتسو الحواسيب النقالة المصغَّرة Fujitsu M2010 التي تُعدُّ مثاليةً للمستخدمين الباحثين عن حواسيب نقالة خفيفة يسهل الانتقال والتنقل بها من جهة، وتتسم بالمتانة من جهة ثانية . وبالإضافة إلى التطبيقات المعتادة، فهي مثاليةٌ للأغراض التعليمية وتصفُّح الإنترنت والبريد الإلكتروني وإجراء المحادثات المرئية عبر الإنترنت . وتتميز الحواسيب النقالة المصغَّرة Fujitsu M2010 بتصميماتها الأنيقة وهيكليتها المصقولة والجذابة، وهي الرفيق الأمثل للمستخدمين العصريين، كما أنها تناسب أولئك الذين يبحثون عن حواسيب نقالة مصغَّرة بتكلفة معقولة توفر لهم التجربة الرقميّة النقالة بكلِّ آفاقها .وأردف ميهتا الحواسيب النقالة المصغَّرة Fujitsu M2010 مزوَّدة بمعالجات Atom* N280 الجديدة من إنتل، وهي الاختيار الأمثل للمستخدمين في المنطقة، سواءٌ من يريدون استعمالها في مكاتبهم أو منازلهم، أو استخدامها حصرياً أثناء انتقالهم وتنقلهم . إذ تتوافق هذه الحواسيب النقالة المصغَّرة مع المتطلبات المختلفة للمستخدمين، فهي مذهلةٌ إذا أردناها لإنجاز أعمالنا أثناء تنقلنا، وهي رائعةٌ إذا أردناها إلى جانبنا في مكاتبنا أو منازلنا للتواصل مع الآخرين أو إنجاز الأعمال الأساسية، فهي تتسم بخفتها ونحافة هيكليتها .