bugg، والذي يصل ثمنه إلى 200 دولار، عند الرسغ وتقدير الطاقة التي يتم حرقها أثناء القيام بالأنشطة البدنية . ويجب على المستخدم بعد ذلك الضغط على استهلاك الطعام وتحميله إلى موقع الويب .نايك + أيبوداشتركت شركتا أبل (AAPL) ونايك (NIKE) عام 2006 لتحويل أجهزة أيبود المعروفة إلى أجهزة يمكنها تعقب مدى تقدم الشخص الذي يقوم بالجري . حيث يوجد مستشعر داخل الحذاء يعمل على تعقب عدد الأميال التي تقطعها، ثم يقوم بمشاركة البيانات مع جهاز آيبود أو آيفون قريب . ويمكن أن يتم تحميل البيانات الى الحساب الموجود على موقع الويب Nikeplus .com والمتابعة باستمرار .الأقلام الذكيةلن يفهم أهمية القلم الذكي سوى الشخص الذي يقضي الوقت في تسجيل الملاحظات مثل قلم Pulse من Livescribe، والذي يتم بيعه مقابل 130 دولاراً . وعند استخدامه مع نوع خاص من الورق، يقوم القلم بتسجيل كل حركة يقوم بها، الكلمات أو الرسوم أو الرسوم العبثية . ويتم تحويل ما تقوم بكتابته أو رسمه إلى ملف صور رقمية يمكن تحميله إلى جهاز الكمبيوتر . ليس ذلك فحسب، فالجهاز أيضاً مسجل للصوت حيث يمكنه التقاط كل ما يسمعه أثناء الكتابة ومن ثم تعزيز الصور بالصوت .جهاز Forerunner من جارمينوداعاً لتخمين المسافة التي تقطعها صباحاً، حيث سيمكنك تحديدها من خلال أجهزة جارمين (GRMN) . وتتراوح أسعار هذه الأجهزة بين 150 و350 دولاراً، كما أنها تستخدم مجموعة الأقمار الصناعية الخاصة بنظام تحديد المواقع العالمي لتحدد المسافة التي قطعتها . ويمكن ارتداء أجهزة Forerunner عند الرسغ لتتعقب معدل القلب للشخص الذي يرتديه أثناء تحديد المسافة .كاميرات تسجيل الحركاتسيحب راكبو الدراجات الذين يتمتعون بتسجيل مغامراتهم على الدراجة بكاميرا مثل ATC5K من أوريغون سينتيفيك . إنها كاميرا قوية ومتينة يمكنك الانتقال بها أينما تذهب . يصل سعر بيع الجهاز بالتجزئة إلى 230 دولاراً، كما أنه يقاوم الماء حتى عمق 10 أقدام مما يجعله مثالياً لمغامرات الأيام الممطرة أو غمسه داخل حمام السباحة .برنامج Evernoteبعد قيامك بتسجيل كافة بيانات حياتك اليومية، فإنك ستحتاج إلى مكان لتضعها به . حيث تتيح لك مجموعة البرنامج وخدمة الويب إمكانية تذكر كل شيء بسهولة . وتعامل معه كأنه درج رقمي للأشياء غير الضرورية، وقم بإلقاء أي نوع من الملفات بداخله مثل، الصور، والمستندات، والصوت . وعلاوة على تلك الميزات، فإنه يتعرف إلى النصوص الموجودة داخل الصور ويتيح إمكانية البحث خلال أي شيء قمت بجمعه على الكمبيوتر أو الهاتف الذكي.