كشفت إتش بي#171;، أمس، عن Service Anywhere، وهو حل يعتمد نموذج البرمجيات كخدمة#171;، يضمن توافرية أنظمة تقنية المعلومات ويمكّن الشركات من تعزيز مستوى إنتاجية القوى العاملة لديها، ومواكبة تقنية المعلومات في هذه الشركات مع الاحتياجات المتغيّرة في قطاع الأعمال . وتفادياً لحدوث أوقات انقطاع الخدمة، وتعزيزاً لإنتاجية الموظفين، تحتاج الشركات والمؤسسات إلى حلول مكتبية سريعة ومبسّطة في خدمات تقنية المعلومات، تساعدها على حل المشاكل بشكل سريع، والتكيف، في الوقت ذاته، بشكل سهل مع الاحتياجات المتغيّرة . وترغب الشركات أيضاً في خفض التكاليف ومستوى التعقيد في اعتماد وتحديث الحلول المكتبية الخاصة بخدمات المهام الحرجة، وتجنّب انقطاع تقديم الخدمات الداخلية والحفاظ على جودتها .ويُعتبر Service Anywhere من إتش بيحلاً برمجياً في إدارة خدمة تقنية المعلومات، ويتم تقديمه كخدمة أو عبر بنية الحوسبة السحابية، ويساعد الشركات على تلبية هذه الاحتياجات عبر إيجاد حلول سريعة للحوادث المتعلقة بتقنية المعلومات مع ضمان توفير الخدمات المهمة التي تعزز من الابتكار . ويحتوي الحلّ الجديد على واجهة استخدام سهلة في التعامل والتطبيق والإدارة والتحديث .ويزوّد الحل إمكانات شاملة ومتكاملة في الحلول المكتبية للخدمات، بما في ذلك معالجة وتولي الطلبات الواردة، ووضع الإعدادات لخدمة تقنية المعلومات، فضلاً عن إدارة الحوادث والمشاكل والتغييرات الحاصلة . ويتضمن الحل أيضاً قدرات معززة في التعاون والتنسيق الاجتماعي بما يتيح تشارك وتسجيل النصائح والإرشادات والاتصالات . وبإمكان ميزة التعاون الاجتماعي أن تحسّن معدلات إمكانات تلبية طلبات العميل عند اتصاله بمركز الخدمة للمرة الأولى، وتخفيض فترات المعالجة، وتجنّب تفاقم المشاكل من خلال تحويل المكالمات إلى الشخص المناسب للقيام بحل المشاكل على وجه السرعة . وقال تايفون توبكوك، مدير البرمجيات في إتش بي الشرق الأوسط#171;: يُطلب من الحلول المكتبية لخدمات تقنية المعلومات التطبيق البسيط للبنى المتغيّرة في الشركات وذلك لضمان توفير تجربة الدعم المثلى للمستخدمين . ونظراً لأنه تطبيق أصلي يتمّ تقديمه ضمن نموذج البرمجيات كخدمة، فإن Service Anywhere من إتش بييمدّ العملاء بحلّ غني بالقدرات والإمكانات التقنية، ويتمّ تطبيقه والحفاظ عليه وتحديثه بسرعة وسهولة.