أعلنت شركة بوليكوم لصناعة حلول الاتصالات في مؤتمر شركاء مايكروسوفت العالمي عن إطلاق نظام سي إكس 700 CX7000 للاتصالات الموحدة، أول نظام يعمل وفق تقنية التواجد المرئي يتم تصميمه ليعمل بالكامل مع أنظمة حاسوب Lync الخادمة من مايكروسوفت . يتميز النظام الجديد بإتاحته الفرصة للعملاء المعتادين على استخدام أنظمة Lync باستخدام البرامج ذاتها على أجهزة الحاسوب النقالة الشخصية في غرف الاتصال المرئي للارتقاء بمستوى تنفيذ الأعمال وتحسين مستوى الإنتاجية أثناء اجتماعات الاتصال المرئي . الأمر الذي يجعل من هذا النظام تحولاً نوعياً في علاقة الشراكة الاستراتيجية التي تربط كل من بوليكوم ومايكروسوفت لتقديم حلول الاتصالات الموحدة لقطاع الأعمال .وقال جي جي برانتينجهام الشريك ورئيس إدارة تقنية المعلومات في شركة سيبيستا بلومبرج وشركاه، إحدى الشركات العاملة في مجال الاستشارات والخدمات الهندسية: الأمر بالنسبة لنا في سيبيستا بلومبرج يتخطى عامل توفير نفقات السفر، ولكنه يتعلق بالتعاون كميزة تنافسية لتعزيز مكاسب الشركة وزيادة الإنتاجية والكفاءة والابتكار . فنحن نستخدم حلول بوليكوم للتواجد عن بعد وتقنيات Lync يومياً في أعمالنا . أما اليوم وعبر دمج كافة مميزات النظامين تكاملياً، فإننا نعتقد أن نظامCX7000 للاتصالات الموحدة من بوليكوم سيعزز من بيئة عملنا التعاونية وفاعليتنا وكفاءتنا .وقد أطلقت شركة بوليكوم اسم Rally أو التجمع على نظام CX7000 الذي تم تصميمه ليعمل وفق تقنية Lync من مايكروسوفت . حيث يتمكن المستخدمون من التعامل مع واجهة سهلة ومبسطة للاتصال الموحد، ويجمع هذا النظام الجديد كافة خصائص تقنية حواسيب Lync الخادمة مثل (التراسل الفوري والاجتماعات عبر الإنترنت وتكامل المحتوى . . .إلخ) مع تقنية بوليكوم للتواجد الهاتفي المرئي في نظام سهل التطبيق والاستخدام . وبهذا الدمج التقني مع Lync نجحت بوليكوم في رفع سقف تحديات تقنية الاتصالات الموحدة التي ستتمكن اليوم من مشاركة المستندات في اجتماعات الهاتف المرئية أثناء انعقادها، الأمر الذي لا يتوافر في أي من الأنظمة الحالية .وقال أندرو ميلر الرئيس التنفيذي لشركة بوليكوم: تهدف تقنية الاتصالات الموحدة إلى إلغاء كافة الحواجز التي تعيق العمل الجماعي وتوفير إمكانية الاجتماعات وجهاً لوجه، فكل من بوليكوم ومايكروسوفت يتشاركان التوجه الشغوف ذاته لتوفير حلول الاتصالات الموحدة سهلة الاستخدام، التي تسهم في الارتقاء بمستوى التعاون وبيئة العمل . فنظام CX7000 للتواجد الهاتفي المرئي يعمل بالتكامل مع أنظمة حاسوب Lync من مايكروسوفت للارتقاء بمستوى تسيير الأعمال والإنتاجية والفاعلية، عبر تمكين عملائنا من التواصل معاً وقتما وأينما شأوا . وتوقعوا المزيد، حيث تسعى بوليكوم للاستمرار في العمل مع مايكروسوفت لتسريع عملية تطبيق أنظمة الاتصالات الموحدة .وقال كيرك جريجيرسن أحد مديري أنظمةLync لدى مايكروسوفت: تعتبر بوليكوم حليفاً استراتيجياً لنا في مايكروسوفت في ما يتعلق بأنظمة الاتصالات الموحدة . فقد تم تصميم نظام CX7000 لدى بوليكوم ليعمل بالتكامل التام مع أنظمة Lync، حيث يوفر النظام بيئة عمل تعاونية تترابط بتقنية الاتصالات الموحدة بما يعزز مستوى الإنتاجية . وأضاف: ينمو قطاع الاتصالات الموحدة بوتيرة متسارعة، حيث ستقود التقنية التي توفرها كل من بوليكوم ومايكروسوفت إلى تسريع عملية تطبيق نظم الاتصالات الموحدة .ويعد نظام CX7000 الجديد واحداً من مجموعة شاملة لأجهزةCX التي تنتجها بوليكوم، والتي تعمل وفق أنظمة حاسوبLync من مايكروسوفت . حيث تقدم بوليكوم أيضاً حلولاً توافقية تعمل مع تقنية Lync عبر شبكة Polycom UC Intelligent Core للاتصال العائلي المرئي من أجهزة الحاسوب الخاصة إلى مجموعات . وتلتزم بوليكوم بالعمل مع مايكروسوفت لضمان أن منتجات بوليكوم جميعها تتوافق مع برنامج مايكروسوفت أوفيس 365 السحابي الذي يتوفر على الإنترنت عبر حاسوبLync الخدمي .