أعلنت دو عن افتتاحها مركزاً جديداً للمبيعات في صالة القادمين بالمبنى رقم 2 من مطار دبي الدولي والذي يعد ضمن أكثر 10 مطارات ازدحاماً في العالم . ويضع المركز الجديد كافة خدمات الهاتف المتحرك في متناول المسافرين مثل خطوط الدفع الفوري، وخط الهاتف المتحرك للزوار بالإضافة إلى باقات الاشتراك المميّز . وتمتد أوقات العمل على مدار الساعة، طوال أيام الأسبوع .وقال ماهر مراد، نائب الرئيس لمراكز الأعمال في دو: نعمل بشكل متواصل لجعل خدماتنا في متناول كافة المقيمين وزوار دولة الإمارات العربية المتحدة ولذا حرصنا على افتتاح مركز مبيعات في المبنى 2 من مطار دبي الدولي .وأضاف مراد: يسعدنا أن نرحّب بزوار الدولة والعائدين إليها مباشرةً في المطار من أجل تقديم عروضنا وخدماتنا الرائدة بغاية السهولة والمرونة، حيث إن المركز الجديد يقدّم للعملاء إمكانية الوصول إلى جميع خدمات الهاتف المتحرك للأفراد، وهو ما يمنحهم تجربة فريدة من نوعها في مجال الاتصالات .وتتوفّر كافة منتجات دو وخدماتها للأفراد والمؤسسات من خلال شبكة التوزيع الخاصة ب دو التي تضمّ اليوم 33 مركز مبيعات موزّعة في أماكن استراتيجية في مختلف انحاء دولة الإمارات .