أعلنت شركة لينوفو الشرق الأوسط ومصر وباكستان أمس إطلاقها المجموعة الجديدة من حواسب ثينك باد في المنطقة، والتي صُممت لتكون أكثر أجهزة ثينك باد تطوراً من ناحية التصميم والابتكار . صممت مجموعة ثينك باد إيدج، والتي توفر نماذج من قياس 13 و14 و15 إنشاً، من أجل عملاء الشركات الصغيرة والمتوسطة . ولقد صممت لينوفو هذه الحواسب المحمولة آخذة بعين الاعتبار الشكل الأنيق والسعر المناسب لعملاء الوقت الحاضر ذوي الإمكانيات المالية المحدودة . فعلى سبيل المثال، تتضمن الحواسب المحمولة الجديدة خيارات من الألوان الجديدة النابضة ولوحة مفاتيح معاصرة وحديثة .وقال فران سوليفان، نائب الرئيس الأول، مجموعة منتجات ثينك باد، لينوفو: يخبرنا عملاء الشركات الصغيرة والمتوسطة أنهم يريدون حواسب شخصية ذات تصاميم جريئة ومهنية بنفس الوقت .