دبي حمدي سعد:أكد مسؤولون في قطاع تكنولوجيا المعلومات أن الإمارات باتت تتصدر المشهد التقني في المنطقة بشكل عام وفي نموذج الحكومة والمدينة الذكية بشكل خاص، كون الدولة أخذت بزمام المبادرة في هذا الإطار. وأضافوا أن دبي تعد نموذجاً فريداً في تبني الحلول والأنظمة الذكية الرامية إلى إسعاد السكان وتوفير حياة سهلة، فضلاً عن توفير بيئة أعمال متطورة وحيوية في ذات الوقت. قال الخبراء إن الدولة تواصل المضي قدماً في تطوير بنيتها التقنية وفي قطاع الاتصالات بصورة مستمرة ما جعلها تتبوأ أعلى المراتب في التصنيفات المتعلقة بالقطاع على مستوى العالم وفقاً للمؤسسات المتخصصة في القطاع. قيادة التطور التقني بداية قال ماجد السويدي مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للتعهيد، التابعة ل«مجمع تيكوم» عن مدى قدرة الإمارات ودبي في قيادة التطور التقني وإلهام دول ومدن المنطقة في التحول إلى الحكومة والمدن الذكية: تقود رؤية حكومة الإمارات عامة ودبي خاصة إلى خلق مجتمع رقمي وجعل الإمارة أذكى مدينة في العالم.أضاف السويدي، يعتبر قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات داعماً رئيسياً لنموذج المدينة الذكية، وتستمر مدينة دبي للإنترنت في النظر في كافة الطرق والوسائل التي يمكن من خلالها تعزيز الابتكار في هذا القطاع، وبالاقتراب نحو العام 2020، فإنه من الضروري تزويد الأفراد بالأدوات اللازمة والبيئة المناسبة لاستيعاب التغيير السريع وإيجاد الحلول الجديدة.وأكد السويدي أن دولة الإمارات لديها رؤية وطنية وخطة استراتيجية للابتكار التي تم اطلاقها في نهاية العام الماضي، وتم التأكيد من خلالها بأن المستقبل سيكون لمن يسلك دروباً جديدة في كافة القطاعات عبر مبادرات جادة لتطوير الابتكار.وقال: تجدر الإشارة إلى حزمة المشاريع التي أعلن عنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، والتي تبلغ قيمتها 4.5 مليار درهم لتعزيز الابتكار، وتشمل تطوير بنية تحتية، ومجمعات ابتكار على مساحة 10 ملايين قدم مربعة، وصناديق مالية لدعم المبتكرين، وحاضنات للمبدعين والموهوبين وغيرها من المشاريع.وأوضح السويدي أن الرؤية الجديدة التي أطلقها سموه تشمل أيضا تشجيع القطاع الخاص ورواد الابتكار من الشباب للاستثمار بشكل أكبر في المشاريع الابتكارية الجديدة والتي تضيف قيمة أكبر للاقتصاد الوطني وتعطي دفعة كبيرة لبراءات الاختراع المسجلة باسم دولة الإمارات. ولا شك أن القطاع الخاص مطالب بالمساهمة بشكل أكبر في ترسيخ وضع دولة الإمارات كمحطة وعاصمة ابتكارية عالمية جديدة، لأن المستقبل يحمل تغييرات كبرى وتهدف الإمارات أن لا تواكب فقط هذه المتغيرات بل أن تصنعها.سيكون المجال مفتوحاً لجميع أصحاب الابتكارات والمواهب من الإمارات ومن المنطقة العربية ومن كل مكان للانضمام لمجمعات ابتكار توفر البيئة الأذكى عالمياً وتتميز بارتباطها المباشر مع قنوات تمويلية وتسويقية متكاملة. وختم السويدي بالقول: تمتلك مبادرات دبي المدينة الذكية تأثيراً كبيراً، فوفقاً لدراسة أجريت مؤخراً من قبل فروست وسوليفان، سيتم خلق فرص عمل جديدة تصل قيمتها إلى 1.57 تريليون دولار أمريكي في القطاعات المختلفة بحلول العام 2020، وذلك بفضل مبادرات المدينة الذكية المختلفة. أفضل مدينة ذكية وأكد ربيع دبوسي، مدير عام سيسكو، الإمارات عن تقييم الشركة العالمية للجهود المبذولة لتحويل دبي إلى مدينة ذكية: تتطلع دبي إلى أن تكون أفضل مدينة ذكية في العالم أجمع، وهي رؤية فريدة، تسير بالفعل في طريق التحقيق بفضل رؤية المدينة وسكانها وقيادتها لتحقيق أهداف المدينة الذكية وتكون منارة للمدن الذكية حول العالم. أضاف دبوسي أنه، لا توجد مدينة أخرى في المنطقة تمكنت من السير بشكل أقرب إلى تحقيق أهداف المدن الذكية من دبي، فمزاياها الفريدة، والتي تشمل متانة خدمات الرعاية الصحية وانخفاض معدلات الجريمة وارتفاع كثافة الوحدات السكنية، تعني أن دبي يمكنها أن تقترب من النموذج المثالي للمدينة الذكية فالبنية التحتية في دبي متطورة أكثر من العديد من المدن الأخرى، وتماشياً مع خطة دبي 2021 التي تهدف إلى دعم التنمية المستدامة، فإنها تتمتع بمكانة تؤهلها لرعاية الاستدامة الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وزيادة فرص العمل ودعم الأعمال الجديدة. وقال دبيوسي: إن دبي أظهرت بالفعل قدراتها الواضحة على التحول لمدينة ذكية، بما في ذلك تنفيذ اتصال Wi-Fi في كامل المدينة، سيكون أساس الخدمات الحكومية الذكية عبر الأجهزة المتحركة، وتمكين القطاع العام من الوصول إلى الأنظمة وأدوات التعاون ورؤى الأعمال. وفيما تستمر الطفرة في قطاع الإنشاءات في دبي، تساعد مدينة دبي الذكية السكان والشركات في مواكبة التقنيات الجديدة وتحسين نوعية حياتهم ودعم رواد الأعمال وتوفير الوظائف، وفيما تنحصر المدن العالمية في معركة عالمية على أصحاب المواهب، ترتقي المدن الذكية، وبخاصة دبي، إلى القمة مدعومة برؤية حكيمة لدى قادة الحكومة. وحول إمكانية مساهمة معايير دبي الجديدة في جعلها المدينة الأذكى عالمياً قال دبوسي: بالتأكيد، فقد دخل العالم حقبة التحول الرقمي، ودبي هي نموذج للمدن الذكية المستقبلية، وبخاصة في ظل نجاحها في تحقيق الشروط الأساسية لبناء مدينة ذكية، فهي تمتلك القيادة الحكيمة والتوجه الشمولي وتلبي المعايير العالمية والتشريعات الذكية والشراكة بين القطاع العام والخاص، إلى جانب منظومة متينة.واحدة من المدن الذكية العالميةويقول هاني حسين، نائب الرئيس لقنوات التوزيع في مجموعة أعمال «هواوي إنتربرايز» لقطاع المشاريع والمؤسسات في منطقة الشرق الأوسط عن نظرته إلى مسيرة تحول دبي إلى مدينة ذكية: تعمل دبي باستمرار على تطوير نفسها والاستفادة من آخر الابتكارات التكنولوجية، ويمكن اعتبارها اليوم واحدة من الأمثلة الجادة على تطور مسيرة المدن الذكية في المنطقة، ومع قيادة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم دفة الإمارة لتحقيق رؤية عام 2020 الطموحة، تحظى دبي بفرصة كبيرة لتكون واحدة من المدن الذكية الرائدة على مستوى العالم. تحقيق الطموح قال جوربرت أهوجا، مدير «أكرونيس» في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: أسفرت الجهود التي بذلتها دولة الإمارات، عن جعلها إحدى الدول الرائدة عالمياً التي تدعم فكرة التوجه نحو مشروع إقامة المدينة الذكية، لذلك فإن إدارة وتيرة التنمية لا سيما في التحرك نحو تنفيذ هذا المشروع، يعتبر بالأمر البالغ الأهمية، وهذا يعني أنه علينا أن نغامر ونعمل على تطوير وبناء مرافق وبنى تحتية حديثة منقطعة النظير ومن جهة أخرى تتطلب هذه العملية اتخاذ خطوات كبيرة من أجل تحقيق التكامل بين إدارة البنى التحتية والعمليات. أضاف أهوجا، تعتبر دبي واحدة من المدن القليلة في العالم التي تبنت نهجاً فريداً نحو التحول إلى مدينة ذكية، وتركّز ذلك في ثلاثة مواضيع: الاتصالات والتكامل والتعاون. هذا هو النهج المتكامل الذي من شأنه أن يثمر ويساعد في تحقيق الطموح في أن تصبح دبي المدينة الذكية الأولى في العالم.