دبي «الخليج»: أشارت شركة تريبل، المتخصصة بتوفير خدمات الدفع الرقمي عبر الهواتف الجوالة، إلى تغير ثقافة التداول بالأموال النقدية، نظراً للانتشار الكبير للأجهزة الذكية والخدمات الإلكترونية التي ستحتم على المستهلكين، والشركات، والبنوك، وشركات الصرافة، وحتى الهيئات الحكومية المزودة للخدمات المختلفة، التعامل مع كميات أقل من النقد بحلول عام 2020. وتبلغ قيمة الدفعات الاستهلاكية السنوية في الإمارات أكثر من 230 مليار دولار أمريكي لأكثر من 170 هيئة خدمية حكومية وأكثر من 350 ألف خدمة تجارية. وتبلغ حصة التعاملات النقدية أكثر من 75 بالمائة من كافة التعاملات في الدولة، وتتوقع شركة تريبل، انخفاض هذا الرقم نظراً لزيادة الإقبال على خدمات الدفع المتنوعة بداية من المحافظ الجوالة، ونقاط البيع الجوالة، وصولاً إلى الدفع الإلكتروني والتحويلات الإلكترونية العالمية. وقال أحمد فصيح أختر، الشريك المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة تريبل، على هامش مشاركتها ضمن فعاليات الدورة السنوية الخامسة والثلاثين لأسبوع جيتكس للتقنية في دبي: «نعمل حالياً جاهدين للوصول إلى مجتمع خال من التعاملات النقدية هنا في الإمارات العربية المتحدة». وأضاف قائلاً: «بحلول عام 2020، ستبلغ الإمارات مرحلة تتم فيها عملية الدفع في أي وقت ومن أي مكان لتصيغ بذلك أسلوباً حيوياً جديداً يسمح بمساهمة فئات جديدة في الاقتصاد، كالمستخدمين الذين لا يملكون حسابات بنكية أو ممن لا تؤهلهم حساباتهم من التعامل الأمثل مع الدفعات الإلكترونية في الدولة. وقد لاحظنا طلباً قوياً في أنحاء الدولة على المحافظ الجوالة القابلة للتعامل مع بنوك مختلفة».