ينتظر قطاع تجارة الإلكترونيات الاستهلاكية في دولة الإمارات بترقب كبير انعقاد معرض سوق جيتكس للإلكترونيات الاستهلاكية (جيتكس شوبر) بدورته التاسعة عشرة، التي تبدأ في 17 أكتوبر وتنتهي في 24 من الشهر نفسه بمركز معارض مطار دبي، وتعرض فيه 160 شركة من ثماني دول ما يزيد على 25 ألف منتج تتراوح بين أجهزة الكمبيوتر المحمول والهواتف المتحركة وإكسسوارات الكمبيوتر وأجهزة ألعاب الفيديو والأجهزة الرقمية المختلفة .وأبرز ما يشتمل عليه معرض هذا العام إمكانية شراء نظام التشغيل الجديد مايكروسوفت ويندوز 7 محملاً على أجهزة الكمبيوتر المباعة في المعرض، قبيل طرحه عالمياً بأيام قليلة، إلى جانب الحصول على أفضل الصفقات والعروض من شركات مثل إيسر وإيماكس ودو وكومبيومي، وغيرها من الشركات المشاركة .وسيفتح المعرض هذا العام يوماً إضافياً بناء على الطلب الكبير من الزوار ليستمر ثمانية أيام تشمل عطلتي نهاية الأسبوع، يُتوقع أن تشهد إقبالاً كبيراً من الجمهور .سوف تُجرى سحوبات كل ساعتين خلال المعرض على جوائز تزيد قيمتها على مليوني درهم، يدخل فيها كل من يشتري من المعرض بقيمة 500 درهم أو أكثر . وتشمل الجوائز أجهزة كمبيوتر وأجهزة ألعاب إكس بوكس Xbox وكاميرات رقمية وكاميرات فيديو وشاشات إل سي دي، إضافة إلى الجائزة الكبرى وهي سيارة شيفروليه كامارو 2010 . ويفتح المعرض أبوابه من 17 إلى 24 أكتوبر .