نظمت اتصالات مؤتمر التحول 2009: نظرة إلى الداخل، والخارج والمستقبل، في فندق مدينة جميرا بدبي باستضافة الدكتور رام شاران المعروف دوليا في الاستشارات التجارية وهو متحدث وصاحب عدة مؤلفات مشهورة في مجال الأعمال التجارية، وذلك بحضور نخبة من القيادات العليا في اتصالات، و700 من كبار المسؤولين والعاملين في المؤسسة .وتناول المؤتمر مختلف جوانب الأزمة الاقتصادية الحالية والتي تلقي بظلالها على الأسواق العالمية والمحلية . كما تطرق إلى أحدث الاستراتيجيات المتبعة في عالم الأعمال واستراتيجيات العمليات الداخلية التي تتبعها الشركات الكبرى حول العالم في وقتنا الحالي .وافتتح عبدالعزيز الصوالح، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية اتصالات، المؤتمر بكلمة تناول فيها الجوانب المختلفة من الأزمة المالية تحت عنوان امتياز الأداء لتخطي الأزمة الجانب الإيجابي، حيث شكلت هذه الفترة تذكيراً بالحقيقة التي تحيط بالأزمة الاقتصادية العالمية وآثارها على جميع القطاعات بما فيها قطاع الاتصالات . وأكد على قدرة اتصالات على التقليل من آثار الأزمة والتأكيد على استمرارية النمو الاقتصادي للمؤسسة .كما استعرض الصوالح فيلماً حول الأزمة الاقتصادية وبدايتها وتأثيراتها في العالم . وأكد أن اتصالات أصبحت أكثر تركيزاً على الأداء إضافة إلى العائدات ووضع خطط جديدة ومتخصصة لتحقيق الأهداف الاستراتيجية للمؤسسة .وقال الصوالح: عملت الأزمة الاقتصادية العالمية على التأثير في حياة الناس، وأداء الشركات والدول على نحو كبير . ولذا فإنه من الضروري أن نعمل جميعنا كأفراد ومؤسسات على مراجعة خططنا واستراتيجياتنا وأهدافنا والطرق التي ندير بها أعمالنا .وقامت مريم الفلاحي، مدير تنفيذي/تخطيط الإحلال والتطوير الوظيفي، فيما بعد باستعراض انجازات برامج التنمية الحالية من بينها برامج إعداد الشباب المهنيين، وبرنامج قادة المستقبل، ومبادرة أجندة التنمية الاستراتيجي الخاصة باتصالات .