دبي "الخليج":أعلنت شركة "إكسيوم" عن بدء بيع جهاز "بلاك بيري باسبورت" المميز عبر متاجرها في الدولة، إضافة إلى متجرها الإلكتروني، بسعر 2699 درهماً، مع إعطاء الأولوية للعملاء الذين قاموا بالحجز المسبق للجهاز .وسيستفيد العملاء الذين يقومون بشراء جهاز "بلاك بيري باسبورت" الجديد من خدمات القيمة المضافة الحصرية المقدمة من شركة "إكسيوم"، بما فيها خدمة نقل البيانات خلال 60 ثانية، وخدمة الاستلام والإصلاح والتسليم، وبرنامج الاستبدال، إضافة إلى خدمة الإصلاح السريع خلال ساعة واحدة .ويمتاز جهاز "بلاك بيري باسبورت" الجديد بالعديد من المزايا التصميمية الجديدة، بما فيها شاشة العرض المربعة بقياس 5 .4 بوصة التي يمكنها عرض ما يصل إلى 60 حرفاً على كل صف ما يجعل الجهاز مثالياً لقراءة الكتب الإلكترونية، واستعراض المستندات، وتصفح صفحات المواقع الإلكترونية .إضافة إلى ذلك، يمتاز الجهاز بلوحة مفاتيح حقيقية جديدة حساسة للمس توفر للمستخدم عدة طرق للتحكم بالجهاز من دون الحاجة إلى استخدام الشاشة التي تعمل باللمس . فبفضل لوحة المفاتيح الحقيقية الحساسة للمس، بات جهاز "بلاك بيري باسبورت" يجمع بين كفاءة الكتابة باللمس، والتصفح عبر الشاشة التي تعمل باللمس للحصول على الإنتاجية المنشودة .وقال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لشركة "إكسيوم": "تعتبر بلاك بيري من العلامات التجارية الأكثر شهرة على مستوى الشرق الأوسط والعالم، بفضل وجود قاعدة عملاء قوية ومخلصة . كما أن المزايا المتطورة والجديدة لجهاز "بلاك بيري باسبورت" الجديد ستجعل منه الأكثر نجاحاً حتى الآن على مستوى المنطقة، فضلاً عن أنه سيوفر الوظائف والجودة التي يتوقعها العملاء" .