أبوظبي:«الخليج» أعلنت شركة إنجازات لنظم البيانات (إنجازات)، التابعة لشركة المبادلة للتنمية «مبادلة»، أمس عن أجندة مشاركتها في دورة العام الحالي من «أسبوع جيتكس للتقنية». ومن المقرر أن تركّز الشركة خلال مشاركتها على استعراض تقنياتها المستقبلية من خلال مواصلة توفير خدمات حوسبة سحابية للشركات تتسم بالمرونة والقابلية للتوسع، واستراتيجيتها الرامية إلى تعزيز خدمات أمن المعلومات المُدارة المُقدّمة للشركات في المنطقة. وسوف تستعرض «إنجازات» من خلال مشاركتها في هذه الدورة من «أسبوع جيتكس» التي تحمل شعار «الواقع بتصورات مبتكرة»، الإمكانيات التي تدعم المؤسسات في المنطقة وعلى مستوى العالم لتحويل خدماتها التقنية من خلال حرص «إنجازات»بشكل متواصل على التوسع في توفير محفظة منتجات مبتكرة تضم حلولاً متميزة في مجال الحوسبة السحابية وأمن المعلومات. وقال إبراهيم لاري، الرئيس التنفيذي لشركة «إنجازات لنظم البيانات»: «تنطوي دورة أسبوع جيتكس 2016 هذا العام على آفاق واعدة للمشاركين وقد شهدت شركة إنجازات عدداً من التطورات الإيجابية خلال العام الماضي، وهي تحظى حالياً بموقع متميز يؤهلها للاستجابة لاحتياجات عملائها بالقطاعين العام والخاص. فالشركة تتبنى رؤية فريدة فيما يتعلق بتوفير خدمات حوسبة سحابية ذات مرونة وقابلية للتوسع، بما ينسجم مع الاستراتيجية التي نصت عليها الرؤية الاقتصادية لإمارة أبوظبي «2030».