أعلنت نوكيا عن توفر جهاز نوكيا N900 الجديد والذي يعمل بنظام تشغيل Maemo 5 في الإمارات خلال شهر أكتوبر المقبل . ويعتمد الجهاز الجديد على نظام تشغيل Maemo القائم على برنامج Linux مفتوح المصدر لتقديم تجربة مشابهة للحواسب المكتبية ولكن في حجم صغير .تم تطوير جهاز نوكيا N900 عن الجيل السابق لأجهزة نوكيا للإنترنت Internet Tablets لتوفير الخيارات أمام عشاق التقنية الراغبين في استخدام جهاز يتميز بتعدد المهام وتصفح الإنترنت مثل جهاز الحاسب المكتبي . وباستخدام نظام التشغيل الجديد Maemo 5، يتيح جهاز نوكيا N900 للمستخدمين تشغيل عشرات التطبيقات في آن واحد مع الاستفادة القصوى من وظائف الهاتف المتحرك والشاشة اللمسية ولوحة المفاتيح QWERTY .يحتوي جهاز نوكيا N900 على معالج قوي ARM Cortex-A8 وذاكرة للتطبيقات تصل حتى 1 جيجابايت ومعالج شاشة OpenGL ES 2 .0، وبالتالي سيحصل المستخدم في النهاية على تجربة مشابهة لاستخدام الحاسب المكتبي تتعدد فيها الوظائف وتسمح بإدارة عشرات التطبيقات على الجهاز في آن واحد . وتعد عملية التحويل بين التطبيقات أمراً سهلاً على الجهاز الجديد حيث تظهر كافة البرامج على شاشة التحكم، كما يمكن تخصيص الشاشة ذات الشكل البانورامي بالعديد من الاختصارات والأدوات Widgets والتطبيقات . ولجعل تصفح الإنترنت أكثر متعة، يحتوي جهاز نوكيا N900 على شاشة لمسية عالية الدقة WVGA وخاصية الاتصال السريع بالإنترنت عبر الشبكة اللاسلكية أو عبر 10/2 HSPA . وبفضل وجود تقنية متصفح Mozilla، تبدو المواقع مشابهة تماماً لما هي عليه في أي جهاز كمبيوتر آخر، كما تبدو مقاطع الفيديو والتطبيقات الأخرى بصورة شديدة الوضوح بفضل دعم Adobe Flash 9 .4، كما يتم تحديث Maemo تلقائياً عبر الإنترنت . ويعد استخدام الرسائل على جهاز نوكيا N900 أمراً سهلاً ومريحاً لوجود لوحة المفاتيح الكاملة التي تنزلق للخارج QWERTY، كما يتم إعداد البريد الإلكتروني لأكثر من عشرة حسابات بريد إلكتروني شخصية من خلال خدمة رسائل نوكيا وذلك عبر عدة نقرات سهلة، وتظهر الرسائل النصية والمحادثات الفورية IM مع الأصدقاء في جزء واحد من الشاشة بينما يتم عرض المحادثات في نوافذ منفصلة . تبلغ السعة التخزينية لجهاز نوكيا N900 حوالي 32 جيجا بايت ويمكن رفعها إلى 48 جيجابايت عبر بطاقة microSD، كما يأتي الجهاز مزوداً ببرامج جديدة لتحرير الصور ليحصل المستخدم على الاستفادة القصوى من الكاميرا التي تبلغ دقتها 5 ميجابيكسل وعدسات كارل زايس الشهيرة .ومن المتوقع أن يبلغ سعر جهاز Nokia N900 حوالي 500 يورو من دون الضرائب والرسوم .