تعتزم شركة لينوفو للحلول التقنية والإلكترونيات المنافسة في صناعة الهواتف المتحركة في الإمارات ودول الخليج وذلك للمرة الأولى من خلال طرح 5 هواتف ذكية بنهاية الشهر الجاري في متاجر الالكترونيات في الدولة، وذلك بحسب محمد حيليلي مدير عام لينوفو في المنطقة وإفريقيا .وقال حيليلي في تصريحات صحافية أمس في دبي: إن لينوفو ستطرح 3 حواسب لوحية جديدة في السوق المحلية خلال يوليو المقبل، وذلك لتعزيز منافستها في سوق هذه الأجهزة إضافة إلى مساعي الشركة للمنافسة في أسواق الهواتف الذكية . وأعلنت مجموعة لينوفو عن نتائجها للربع الأخير من العام المالي 2012-،2013 حيث حققت المبيعات السنوية مستوى قياسياً بلغ 34 مليار دولار أمريكي، بزيادة سنوية قدرها 15%، كما أعلنت المجموعة إيرادات سنوية قياسية قدرها 635 مليون دولار أمريكي، بارتفاع نسبته 34% . وقال حيليلي: إن لينوفو ستدخل المنافسة للمرة الأولى في سوق الهواتف الذكية في المنطقة، لمواكبة النمو المستمر في هذه الصناعة مشيراً إلى أن الشركة ستطرح 5 هواتف ذكية في سوقي الإمارات والمملكة العربية السعودية نهاية الشهر الجاري .وأضاف حيليلي: لقد حققت لينوفو نمواً في منطقة الخليج تجاوز كل التوقعات وفاق معدل نمو السوق . وهذا مؤشر واضح على النجاح الكبير لنموذج عمل الشركة ومركزها المتين . ونعتقد أن أمامنا فرصاً قوية لتحقيق المزيد من النمو مع تقديم ابتكاراتنا الجديدة في منطقة الخليج هذا العام .