جاءت مشاركة إل جي إلكترونيكس ضمن فعاليات معرض إيفا للالكترونيات الاستهلاكية ببرلين هذا العام، لتكرس صدارة الشركة في عالم الالكترونيات الرقمية الثلاثية الأبعاد، وذلك عبر طرح تشكيلة واسعة من المنتجات المتطورة في هذا المجال بما في ذلك أحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا التلفزيونات الفائقة الدقة العاملة بتقنية الديودات المضيئة (NANO FULL LED)، وشاشات عرض البلازما، وأنظمة المسرح المنزلي، وأجهزة تشغيل الأقراص الليزرية بلو راي، وصولاً إلى المنظومة المتكاملة الوحيدة من نوعها لأجهزة العرض الضوئية الثلاثية الأبعاد، مما يجعل إل جي تتربع على عرش ثورة التقنيات الثلاثية الأبعاد بمنتجات تتيح للعملاء اختبار التجربة الترفيهية الأمثل لكافة المناسبات والبيئات التشغيلية المحيطة .وبعد إطلاقها العديد من الأجهزة المبتكرة في السوق بنماذج مختلفة، تقدم إل جي لعملائها شاشات تلفزيونية ثلاثية الأبعاد مصممة خصيصاً لتلبية متطلباتهم الترفيهية، ويتصدر هذه التشكيلة تلفزيون إل جي الجديد (LEX8) العامل بتقنية الديودات المضيئة (LED) والمزود بأنحف شاشة من نوعها في العالم (0،88 سم)، فضلاً عن إطار محيطي خارجي هو الأقل سماكة على الإطلاق كذلك بعرض 1،25 سم . وللمرة الأولى في عالم صناعة التلفزيونات، يجمع تلفزيون (LEX8) نظام الإضاءة بتقنية النانو مع تقنية الإضاءة الخلفية بالديودات المضيئة (FULL LED) لإنتاج صورة مرئية أكثر دقة ونقاوةً وسطوعاً من ذي قبل . وتطرح إل جي كذلك تلفزيون الديودات المضيئة (LEX9) بشاشة الكريستال السائل الأضخم من نوعها في العالم بقطر طوله 72 بوصة، فضلاً عن تلفزيون (LX9500) الذي يعد أول شاشة عرض ثلاثية الأبعاد في العالم تعمل بتقنية الديودات المضيئة، والذي تم كشف النقاب عنه خلال معرض الالكترونيات الاستهلاكية بمدينة لاس فيغاس في وقت سابق من العام الحالي .وتتيح أنظمة المسرح المنزلي (HX995TZ) و(HLX55W) من إل جي أجود مستويات الصوت على الإطلاق، وهي تعد الوسائط الأمثل لعرض أفلام ثلاثية الأبعاد بتقنيات صوت سينمائية بالغة الروعة، فضلاً عن تمتعها بتقنيات الاتصال (NetCast) و(DLNA) .ويعد الجهاز (HX995TZ) واحداً من أكثر أنظمة المسرح المنزلي تطوراً على الإطلاق، وهو يمتاز بتصميم عصري فريد قابل للتركيب على الجدران، الأمر الذي يتيح له الاندماج بسهولة كبيرة وسط أي بيئة محيطة . كما يتمتع هذا النظام بمضخم صوت بطاقة إجمالية تبلغ 1،100 واط، مما يمنحه تجربة صوت فريدة تملأ أرجاء الغرفة . وللعملاء الباحثين عن مسرح منزلي ثلاثي الأبعاد أقل قوةً، تقدم إل جي كذلك نظام (HX995DF) الذي يتمتع بمكبري صوت بطاقة إجمالية تبلغ 560 واط . أما محبو أنظمة الصوت الأصغر حجماً دون التنازل عن روعة الأداء، فتقدم إل جي لهم نظام بلو راي الثلاثي الأبعاد (HLX55W) الذي يتكون من هيكل عصري أسود اللون مزود بمشغل أفقي لأقراص بلو راي الليزرية مع أربعة مكبرات صوت محيطية بطاقة إجمالية تبلغ 430 واط . وهناك أيضاً نظام (HX900)، أول نظام مسرح منزلي ثلاثي الأبعاد من إل جي، والذي يشكل مفهوماً جديداً تماماً لأنظمة الصوت المنزلية مع صوت واقعي حقيقي يحاكي في نقائه أي صورة ثلاثية الأبعاد .