كشفت شركة إنتل أمس عن العديد من الخصائص المهمة في تصاميم الجيل الثاني من عائلة المعالجات Intel Core لعام ،2011 في منتدى إنتل للمطورين IDF وستزيد الخصائص الجديدة والمحسنة من ريادة إنتل في مجال الأداء وعمر البطارية، وتضيف عدداً من الخصائص البصرية المدمجة المبنية في الرقاقات مباشرة .وتحمل هذه الرقاقات الاسم الرمزي ساندي بريدج، وسترتكز إلى الجيل الجديد من معمارية إنتل المصغرة التي تتميز بالتركيز على دمج معالج الرسوميات البصرية على شريحة المعالج نفسها، ويتم إنتاجها في أكثر مصانع الشركة تقدماً، وبتقنية التصنيع 32 نانومتر (النانومتر هو جزء من مليار من المتر) مع الجيل الثاني من ترانزستورات البوابة المعدنية ذات معامل العزل العالي .وقال دادي بيرلمتر، نائب الرئيس التنفيذي والمدير العام لمجموعة معماريات إنتل: تتطور طريقة استعمال الأفراد وقطاع الأعمال للحواسيب بمعدلات سريعة، ما يزيد الطلب على حواسيب أكثر قوة وقدرة على تقديم تجربة بصرية جذابة . ويمثل الجيل الثاني القادم من عائلة معالجات إنتل كور التقدم الأكبر في أداء وإمكانات الحوسبة مقارنة بكافة الأجيال السابقة . وبالإضافة إلى تقديم هذه الخصائص داخل الحواسيب المحمولة المرتكزة إلى معالجات إنتل، فإننا نخطط لتوسيع هذا التقدم عبر مراكز بيانات الخوادم ومجموعة منتجات الحوسبة المضمنة .