دبي:«الخليج» كشفت دائرة الأراضي والأملاك في دبي عن التحديثات المبتكرة التي أدخلتها إلى تطبيق «وسطاء دبي» خلال مشاركتها في الدورة الحالية من معرض «جيتكس 2016»، الحدث التكنولوجي الأبرز إقليمياً الذي يستضيفه مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 16 - 20 أكتوبر الجاري. وقال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «لقد أثبت تطبيق «وسطاء دبي» سماته الرائعة منذ إطلاقه وذلك من خلال إقبال شريحة كبيرة من المستفيدين، بما في ذلك الشركات العقارية والمستثمرين على الاستفادة منه. وحرصاً منا على توفير معلومات دقيقة وفورية للمستفيدين منه، يحرص فريق التطوير في الدائرة على إدخال المزيد من التحديثات الدورية التي تضمن الحصول على كافة البيانات التي يحتاجون إليها بسهولة ويسر، خاصة تلك الجوانب المتعلقة بالوسطاء العقاريين المرخصين وشركات العقارات المرخصة والمعتمدة من قبل أراضي دبي».وأضاف ابن مجرن: «إن النسخة الجديدة من التطبيق تؤكد مساعينا الجادة لتوفير بيئة عقارية آمنة تسهم في ترسيخ مكانة دبي كواحدة من الملاذات الاستثمارية الآمنة التي يضمن فيها الجميع حقوقهم، وتساعدهم على ممارسة أعمالهم بسهولة، ما يعني شعور المتعاملين بالرضا التام، والإسهام في الارتقاء بمؤشر السعادة في الإمارة».