أبوظبي «الخليج»: تشارك دائرة الشؤون البلدية وبلديات الإمارة الثلاث، بلدية مدينة أبوظبي، وبلدية مدينة العين، وبلدية المنطقة الغربية، ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية بالتعاون والتنسيق مع مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، في أسبوع جيتكس للتقنية 2015 الذي بدأ فعالياته في دبي وتستمر حتى الثاني والعشرين من الشهر الجاري. وقال سالم المعمري مستشار تقنية المعلومات في دائرة الشؤون البلدية: إن مشاركة النظام البلدي في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015 تأتي في إطار الجهود المبذولة للارتقاء بمنظومة الخدمات البلدية الإلكترونية والذكية، والاطلاع على أحدث البرامج التقنية والتطبيقات الذكية التي يمكن الاستفادة منها في تطوير آليات العمل وتوظيفها ؛لتبسيط الإجراءات وتسريع تقديم الخدمة للمجتمع وتسهيل الحصول عليها، ويجسد مبادرة الحكومة الذكية في الدولة. وأضاف، أن المعرض ونظراً لأهميته على مستوى الشرق الأوسط والعالم، فإنه يشكل منصة للدائرة للتعريف بمبادراتها التقنية والخدمات الإلكترونية والذكية التي يقدمها النظام البلدي للمتعاملين والمجتمع وقنوات التواصل المتطورة مع الشركاء الاستراتيجيين في القطاعين العام والخاص. كما أشار المعمري إلى الدور الذي تقوم به التكنولوجيا المتطورة في تعزيز التنافسية ودعم النمو المستدام ورفع إنتاجية النظام البلدي وتمكينه من تحقيق التنمية المستدامة وتعزيز معايير جودة الحياة بالإمارة، قائلا إن التقنيات المتطورة تمكننا من مواصلة التحسين وتطوير الممارسات والإجراءات التي تعزز تنافسيتنا وترتقي بجودة الخدمات التي نقدمها لسكان الإمارة ومستثمريها وروادها، لا سيما أن خدمات النظام البلدي تتوزع على مختلف القطاعات بما فيها الخدمات المعنية بالمجتمع، والبنى التحتية، والأراضي والعقارات، والبناء والإنشاء وغيرها. ومن جهة أخرى، أكد أهمية الدور الذي يقوم به النظام البلدي بالتعاون مع الشركاء الحكوميين الآخرين في العمل على تحويل مدن إمارة أبوظبي إلى مدن ذكية تتفاعل بشكل مستمر مع سكانها مشيراً في هذا الإطار إلى مراكز الخدمة الحكومية المتكاملة التابعة لدائرة الشؤون البلدية والتي تقدم لأفراد المجتمع خدمات متكاملة بطريقة سهلة ومختصرة توفر الوقت والجهد عليهم وتعزز مستوى معيشتهم ورضاهم وسعادتهم. وأضاف المعمري، إن مشاركة النظام البلدي في جيتكس تمكن من بناء شراكات استراتيجية لتبادل المعرفة والخبرات في مجال التقنية والاتصال من أجل تدعيم البنية التحتية التقنية للنظام البلدي ومجاراة أحدث الحلول والتطبيقات الذكية التي تعزز شبكة الخدمات الذكية وتحقق التواصل الفعال بين النظام البلدي ومختلف فئات المتعاملين في جميع الأوقات. إن اعتماد النظام البلدي على أحدث البرامج والتطبيقات الذكية يرتقي بآلية تقديم الخدمات ويعزز الكفاءة التشغيلية للدائرة وبلديات الإمارة ويزيد الإنتاجية ورضا المتعاملين.