أبوظبي «الخليج»: أعلنت دائرة المالية - أبوظبي عن مشاركتها ضمن جناح حكومة أبوظبي؛ في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015. وتأتي هذه المشاركة في إطار الجهود التي تبذلها الدائرة للتعريف بخدماتها الإلكترونية والهادفة إلى تطوير آليات وأنظمة العمل المالي والجمركي على مستوى إمارة أبوظبي. وستقوم الدائرة خلال فعاليات المعرض، بالكشف لأول مرة عن نظامها الجديد الخاص بالتخليص الجمركي الإلكتروني، إلى جانب استعراض التحديثات المدخلة على تطبيق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية «AD DOF»، والذي يمتاز بتوفيره للعديد من الخدمات كخدمات الموردين، وخدمة التفتيش الجمركي الإلكتروني الخاص بموظفي الإدارة العامة لجمارك أبوظبي. كما سيحظى زوار جناح دائرة المالية - أبوظبي بفرصة التعرف على أحدث الخدمات والتطورات الخاصة بنظام أبوظبي لإدارة الموارد الحكومية المشتركة (ADERP)، وتطبيق الهواتف الذكية لخدمات المتقاعدين العسكريين «AD Pension»،نظام أبوظبي لإدارة العمليات الجمركية (ظبي)، وغير ذلك من الخدمات الإلكترونية والذكية الجديدة التي سيتم الكشف عنها خلال فعاليات المعرض. وفي تعليقه على هذه المشاركة، قال حمد الحر السويدي، رئيس دائرة المالية - أبوظبي: «تلتزم دائرة المالية بمواصلة العمل على تطوير وتوسعة بنيتها التحتية لتقنية المعلومات، بهدف توفير خدمات رائدة تثري العمل المالي والجمركي في إمارة أبوظبي، وذلك تأكيداً على مساهمتها في تحقيق الاستخدام الأمثل للموارد المالية والحكومية عبر تقليل الوقت والجهد المستغرق في أداء المهام بما يعود بالمنفعة العامة لكل الأطراف ويلبي متطلبات المتعاملين».