أعلنت تريند مايكرو امس أنها وسعت نطاق شراكتها مع سيسكو عبر تضمين خدمات أمن الويب من تريند مايكرو في منصة موجِّهات الخدمات المُدمجة من سيسكو . وتتسم حلول Cisco IOS Content Filtering بسهولة نشرها وطبيعتها الخَدَمية وتوفيرها فلترة كلية للويب، لحظة بلحظة، بطريقة شبكية تسلسلية في موجِّهات الخدمات المُدمجة من سيسكو . وتوفر هذه الحلول للشركات الصغيرة والمؤسسات التربوية وفروع الشركات ومتاجر التجزئة طريقة فعالة وذات تكلفة مُجدية لحماية نفسها من تهديدات الويب المتباينة، كما يمكنها أن تفرضَ سياسات استخدام مقبولة خاصة بحركة الويب .وتعمل الحلول الجديدة وهي جزءٌ من منصة سيسكو المُدمجة للتحكم بالتهديدات، على مراقبة كافة أنشطة الويب وتنظيمها عبر حظر أو تقييد الدخول إلى بعض مواقع الويب . وعبر الاستعانة بحلول تريند مايكرو وشبكتها البحثية والخدمية ومراكز دعمها التي توفر مراقبة فورية، على مدار الساعة، لتهديدات الويب المختلفة وحماية منيعة من الهجمات الشرسة المحتملة، تمكنت الشركتان العالميتان تريند مايكرو وسيسكو من مساعدة الشركات في القضاء من مخاطر النفاذ غير المقيَّد إلى الإنترنت . ويمكن لمديري الشبكات أن يستخدموا أدوات إدارة الموِّجهات لتحديد معايير السياسة الأمنية باستعمال مفردات رئيسية أو فئة أو أكثر من ما يزيد عن 80 فئة فعالة في تقييد النفاذ إلى الإنترنت .وبما أنَّ تهديدات الويب قضية رئيسية تشغل بالَ الشركات والمؤسسات حول العالم، فقد طورت تريند مايكرو حلول الحماية المنيعة من تهديدات الويب وتقنيات فلترة عناوين الويب من أجل الحؤول دون وصول المستخدمين إلى المواقع الضارة أو غير المناسبة، وعلى النحو الذي يحول أيضاً دون إساءة استخدام موارد الشركة، أو التعرض لقضايا المساءلة القانونية، أو تحمّل خسائر في الانتاجية .