تقوم الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بدولة الامارات باستضافة الاجتماع الاقليمي لمؤسسة الانترنت للأسماء والأرقام المسجلة بالتعاون مع آيكان؛ حيث سيعقد الاجتماع بدبي خلال الفترة من الأول حتى الثالث من ابريل/ نيسان 2008.وسيتناول الاجتماع موضوعاً رئيسياً يتعلق بإمكانية الحصول على وتسجيل أسماء النطاق باللغة العربية في الانترنت لتكون بمتناول جميع مستخدمي الشبكة. كما سيتم بحث الطرق المناسبة لاستخدام اللغة العربية في أسماء النطاق،.وعلق الدكتور بول توومي، الرئيس والمدير العام التنفيذي لمؤسسة آيكان، قائلاً: "لقد عقدت المؤسسة اجتماعاً ناجحاً ومثمراً في الهند لمناقشة سبل اضافة اللغة والنصوص التابعة لتلك الدولة في أسماء النطاق. ونأمل أن يتناول اجتماعنا القادم في دبي مواضيع مماثلة تتضمن طرق مواجهة التحديات والحلول الواجب تطبيقها على المستوى المحلي التي سيقدمها لنا المختصون من العالم العربي للمضي قدماً وتحقيق هدفنا بتسجيل أسماء النطاق بنصوص عربية من البداية الى النهاية".وصرح محمد ناصر الغانم، عضو مجلس الادارة ومدير عام هيئة تنظيم الاتصالات، قائلاً: "بما أن الهيئة المسجل الرسمي لاسم النطاق الوطني لدولة الامارات، فهي تحرص على تطوير مكانة اسم النطاق في منظومة تدويل أسماء النطاق. لذا، فإننا نؤمن بأهمية هذا الاجتماع الاقليمي الذي سيساهم في تبادل الخبرات والعمل جميعاً على تطبيق هذه الأهداف. ان التعاون على المستوى الاقليمي يعد أساسياً في عملية ادخال اللغة العربية الى منظومة اسم النطاق، حيث إن هذا الموضوع قد بات أمراً ملحاً لضمان تطوير قطاع الاتصالات ونظم المعلومات في المجتمعات العربية". وأضاف: "ان استخدام الانترنت في العالم العربي لايزال ضعيفاً بسبب الاختلافات اللغوية التي تعد من أكثر المعوقات شيوعاً. لذا، تبني الهيئة تقويمها لأهمية الهدف الرئيسي للاجتماع بصفته الوسيلة العلمية الفضلى لتزويد دولة الامارات والدول العربية بالوسائل التقنية للمشاركة بالوصول الى مصدر للمعرفة واسع ومتوافر وسهل الاستخدام من خلال ادخال اللغة العربية الى أسماء النطاق".