دبي «الخليج»: أعلنت «بي بي سي بانكنغ تيكنولوجيز»عن نيتها تناول موضوع آخر المتطلبات والتحديات لقطاع الدفع في الشرق الأوسط خلال معرض ومؤتمر الشرق الأوسط للبطاقات والدفع الإلكتروني المقبل والمزمع عقده خلال الفترة من 12 إلى 13 الجاري في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض. وتأتي دورة عام 2015 من هذا الحدث في أعقاب تقديرات وزير الاقتصاد الإماراتي بأن قيمة سوق التجارة الإلكترونية الإماراتية سترتفع إلى 5 مليارات دولار (18.35 مليار درهم ) مع نهاية هذا العام. ونتيجة لذلك سيتصاعد طلب المنطقة على حلول الأمن القوية والسلسة في ذات الوقت.