أطلقت باكرد بيل، التابعة لمجموعة أيسر العالمية، جهازها اللوحي ليبرتي تاب الخاص بها على أن يتوافر الجهاز في الدولة خلال شهرين بسعر متوقع نحو 2500درهم، بحسب شنشك شرما، المدير الإقليمي للشركة في المنطقة وإفريقيا لالخليج .قال شارما في تصريحات على هامش إعلان الشركة أمس في دبي للإعلان عن إطلاق أحدث حواسيب محمولة ذات تقنيات فائقة بالمنطقة: إن الشركة قد دعمت فريق مبيعاتها في الدولة عبر تعيين شريك توزيع هو شركة إف دي سي وذلك لرفع مبيعاتها في الدولة مشيراً إلى أن الشركة حققت نمواً في مبيعاتها من أجهزة الكمبيوتر خلال الربع الأول بنسبة تتراوح بين 15 و20%، حيث تبيع الشركة في الدولة نحو 1000 جهاز شهرياً .أضاف شارما أن الجهاز اللوحي الخاص بالشركة بنظام أندرويد سيكون متاحاً بإمكانية استخدامه كهاتف ذكي بالإضافة إلى تصفح الانترنت والعديد من المزايا الجوهرية الأخرى التي ستوفر تجربة تخدم تطلعات مستخدمي أجهزة باكارد بيل .من جانبه قال فيليب هنري، مدير تسويق ومبيعات منتجات باكرد بيل في المنطقة وأوروبا وإفريقيا: تتبوأ باكرد بيل، عن استحقاق، مكانة عالمية رفيعة بين الشركات المصنِّعة لحلول الحوسبة المتكاملة، وقد اقترن اسمها في أذهان المستخدمين حول العالم بحلول الحوسبة العصرية، سلسة الاستعمال، وذات التصميمات الأخاذة . أضاف هنري، تؤكد أحدث حواسيبنا لعام 2011 تلك القيم للباحثين عن حلول تقنية فريدة تثري تجربتهم الرقمية وترتقي بحياتهم العملية والشخصية على السواء .كانت باكرد بيل قد كشفت في الأسواق الأوروبية خلال الأسابيع الأولى من العام الجاري عن سلسلة الحواسيب النقالة الجديدة كلياً Packard Bell EasyNote S، والتصميم الجديد من الحواسيب المكتبية ذات الشهرة العالمية Packard Bell iXtreme، وتصميمات وألوان جديدة لسلسلة شاشات الحواسيب ذات التصميمات اللاتناظرية Packard Bell Maestro، والوسائط التخزينية النقالة PB Go .ويتمتع الطراز Packard Bell EasyNote NS بشاشة عريضة مقاس 14 بوصة، فيما زوِّد الطراز Packard Bell EasyNote TS بشاشة مقاس 6 .15 بوصة، فيما يُعدُّ الطرازPackard Bell EasyNote LS المزوَّد بشاشة 3 .17 بوصة الاختيار الأمثل للباحثين عن بدائل للحواسيب المكتبية .وتجمع الحواسيب المكتبية الجديدة كلياً Packard Bell iXtreme بين التصميم الأخاذ الذي يلائم منازلنا ومكاتبنا العصرية من جهة، ومعايير المرونة وسهولة الاستخدام غير المسبوقة في الجهة المقابلة، بما يضمن للمستخدمين أفضل تجربة رقمية ثرية . ويتميز تصميمه بانحناءاته اللافتة للنظر المقرونة باللون الأسود المصقول المتمايز مع لون الشعار الأبيض المُنار . كما زوِّدت هذه الحواسيب المكتبية بأقراص صلبة ذات مساحة تخزينية هائلة تتيح للمستخدمين تخزين كمية ضخمة من الأفلام والصور والملفات الموسيقية، في تجربة حاسوبية وترفيهية رائعة ومتكاملة . وأما سلسلة شاشات حواسيب Packard Bell Maestro فتتميز بلونها الأبيض اللامع المقرون بسماكة متدنِّية لا تتجاوز 5 .16 ملم، فيما تتسم وسائط التخزين النقالة PB GO بخفة وزنها، وهي تتوافر في طرازين اثنين لتضمن للمستخدمين حماية ملفاتهم وموادهم الرقمية والانتقال والتنقل بها بسهولة من دون قيود مكانية .