أعلنت ساتيام كمبيوتر سرفيسز ليمتد المتخصصة في توفير استشارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات، عن تحقيقها نمواً ملحوظاً في عائداتها العالمية بنحو 46% لتبلغ قيمتها 1 .2 مليار دولار أمريكي خلال العام المالي 2008 .وأفاد مسؤولو الشركة بأن هذا الحضور القوي في السوق الإقليمي سريع النمو يعد أحد العوامل الرئيسية التي أدت إلى تحقيق هذه النتائج المهمة، كما يتوقعون المزيد من النمو خلال العام المقبل، حيث تعتزم الشركة تحقيق ارتفاع بنحو 26% خلال كامل العام المالي ،2009 وتسعى الاستراتيجية الطموحة للشركة إلى تحقيق هدفها المحدد للربع التالي، فيما تهدف لاحراز نسبة نمو تتراوح بين 3% و5 .3% لتحقق عائدات تبلغ 7 .631 مليون دولار أمريكي إلى 8 .634 مليون دولار أمريكي خلال الربع الأول من العام المالي 2009 .كشفت المراجعة التي أجريت للربع السابق عن تحقيق ساتيام عائدات بقيمة 613 مليون دولار أمريكي، ما يعادل زيادة بنحو 9% عن الربع الذي سبقه وبزيادة 1 .49% مقارنة مع الإيرادات عن نفس الفترة في العام المالي السابق . وقد شهد صافي الأرباح خلال الربع الأخير من العام المالي ،2008 نمواً بنحو 1 .30% من عام لآخر ليبلغ 112 مليون دولار أمريكي، ما يعادل نسبة زيادة بنحو 4 .2% عن الربع الثالث وقد شهد الربع الأخير أيضاً توقيع عقود مع نحو 32 عميلاً إضافياً، بما فيها أربع شركات مدرجة على قائمة فورتشن 500 (Fortune 500) كما اعتمدت الشركة ما مجموعه 1،122 وكيل معتمد، بمن فيهم 679 متدرباً انتسبوا إلى المؤسسة، ليصل عدد الوكلاء والشركات التابعة والمشتركة إلى 51،127 شركة في 60 دولة .وقال بي . رامالينجا راجو، المؤسس ورئيس مجلس الإدارة في ساتيام كمبيوتر سرفيسز ليمتد: يسرنا بلوغ هذا المستوى المتميز للأداء خلال العام المالي ،2008 حيث حققنا نسبة نمو كبيرة نظراً لتوسيع نطاق خدماتنا وتطوير قدراتنا في القطاع وتعزيز حضورنا الإقليمي . ويعود هذا التقدم الذي حققناه إلى اعتماد الأفكار والمناهج المتميزة وقدرتنا على تطبيقها كحلول عملية بسرعة وفعالية . ونتيجة لذلك، فقد تمكنا من توفير الحلول المتكاملة وكسب المزيد من العقود الكبيرة وتطوير الأعمال التجارية لعملائنا .وشهد أداء ساتيام في سوق الشرق الأوسط تحسناً ملحوظاً خلال العام المالي السابق، حيث شهد نموا بنسبة 100% خلال السنة المالية الماضية ،2008 وكمساهم مهم في هذا النمو، تشكل عمليات الشركة في الامارات نسبة 39% من إجمالي عائداتها في الشرق الأوسط .وتوفر ساتيام مجموعة متكاملة من الخدمات إلى العديد من الشركات الرائدة في مختلف القطاعات، بما فيها قطاع البنوك والتمويل والطيران والنفط والغاز والشحن البحري والاتصالات . كما تسعى الشركة بشكل مستمر إلى تطوير خدماتها الحالية وتنمية فريقها من المستشارين الذين يتكلمون العربية والإنجليزية بطلاقة والذي يضم أكثر من 750 مستشارا . وتشتمل قائمة أهم عملاء ساتيام في الإمارات على طيران الإمارات ومجموعة إيتا ومدينة دبي الطبية وبنك الإمارات وبنك الخليج الأول وبنك رأس الخيمة ودبي القابضة وغرفة تجارة وصناعة دبي وحكومة دبي الالكترونية ودائرة الطيران المدني في دبي وبلدية دبي وحكومة عجمان وطيران الاتحاد والسوق الحرة في دبي وصروح وداماك وإعمار العقارية .وأضاف راجو: لقد استغرقنا 14 عاماً للوصول إلى مبلغ 1 مليار دولار أمريكي، وقد توصلنا إلى بلوغ ملياري دولار أمريكي خلال فترة عامين تقريباً، مما يعد انجازاً مهماً . ويسرنا المساهمة في نمو بعض عملائنا، حيث أفادت التقارير عن تحقيق اثنين منهم معدلات تبلغ قيمتها 100 مليون دولار أمريكي . وتعد مثل هذه النتائج المهمة دافعاً لنا لتكثيف جهودنا الرامية إلى تحقيق النمو المتواصل والمستدام لشركتنا . ونسعى خلال هذا العام إلى توسيع أطر التعاون مع عملائنا، مما يوفر لنا العديد من الفرص المناسبة لإقامة الأعمال التجارية .وتتميز ساتيام بحضور فعال في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، حيث انجزت ما يفوق 200 من التطبيقات المتكاملة وتحظى بفريق يضم أكثر من 750 وكيلاً معتمداً، مما يوفر عمليات عالية المستوى في مجال الاستشارات الخاصة بالأعمال واعتماد أنظمة تخطيط موارد المؤسسات وتطوير البرمجيات وتقديم الدعم إلى قطاعات البيع بالتجزئة والتصنيع والتوزيع والاتصالات والنفط والغاز والبنوك والتمويل والحكومات والطيران . وتسعى الشركة لاعتماد منهج العولمة خلال التمركز في عملياتها بهدف تعزيز مكانتها في المنطقة من خلال استراتيجية توزيع القوى العاملة، مما أتاح السبل الكفيلة لإطلاق مشروعها الأخير مركز ساتيام للحلول العالمية في القرية الذكية في مصر .