دبي - "الخليج":مع إطلاق سيّارتَي M3 سيدان و M4 كوبيه الجديدتين، تكشف شركة BMW M عن تجسيد جديد للسيارة الرياضية ذات الأداء العالي، وتنقل فلسفة BMW M إلى الجيل الخامس من سيّارة M3 .لقد صُنع أكثر من 40 ألف نسخة من سيّارة BMW M3 كوبيه من الجيل الرابع، وها هي سيّارة BMW M4 كوبيه اليوم على أتمّ الاستعداد لمتابعة مسيرة النجاح هذه . وتشير شارة M4 إلى فئة الطراز الذي يشكّل الأساس لسيّارة M الجديدة . وللمرة الاولى تُطرح الكوبيه في الوقت ذاته مع السيارة ذات الأربعة أبواب التي حملت سيّارة BMW M3 سيدان .ويقول د . فريدريك رئيس شركة BMW M : "امتزجت في سيّارة BMW M3 على مرور أربعة أجيال سمات الرياضة والسرعة مع القدرة على الاستخدام اليومي ضمن فكرة مفعمة بالأحاسيس والعواطف . وتمثّل سيّارتا BMW M3 سيدان وBMW M4 كوبيه التزاماً متواصلاً بهذه الفلسفة . ويشكّل المحرّك قلب كل سيّارة M، ويجمع المحرّك الجديد بالتوربو المؤلّف من ستّ أسطوانات والذي يجهّز السيارتين مزايا المحرّك بالتهوئة الطبيعية ذات سرعات الدورات العالية مع قوة تكنولوجيا التوربو . مفهوم التصميم خفيف الوزن نحو 80 كلغ مقارنة بوزن سيّارةM3 السابقة . وتنقل سيّارتا BMW M3 وBMW M4 تكنولوجيا رياضة المحركات والسرعة من حلبة السباق إلى الطريق، ولا سيما بعد أن لفّت آلاف الدورات على حلبة نوربورغرينغ نوردشلايفي الأسطورية، وهي حلبة السباق الأصعب في العالم . وأدّت أعمال التطوير المتقنة والمفعمة بالشغف إلى ابتكار سيّارتين رياضيتين عاليتَي الأداء تضعان معايير جديدة من حيث المفهوم العام والدقة والرشاقة" .ويولّد المحرّك ذا سرعات الدورات العالية بستّ أسطوانات مستقيمة المطوّر حديثاً لسيارتي BMW M3 سيدان وBMW M4 كوبيه قوة أقصاها 431 حصاناً . أمّا العزم الأقصى، فيبلغ 550 نيوتن متر ومتوافر على نطاق واسع من دورات المحرّك، ويتفوّق على عزم سيّارة BMW M3 القديمة بنحو 40 في المئة . ومع ذلك يخفف المحرّك أيضاً استهلاك الوقود والانبعاثات بنسبة 25 في المئة تقريباً . وتتسارع سيّارتا BMW M3 سيدان وBMW M4 من صفر إلى 100 كلم/الساعة في 1 .4 ثانية (مع ناقل الحركةM بقابض مزدوج وسبع سرعات اختيارية) .