قال جهاد سراج نائب الرئيس لتطوير الأعمال في المنطقة وآسيا الوسطى في شركة كوالكوم الأمريكية العالمية، المتخصصة في تصنيع رقائق وأجهزة الاتصالات لالخليج، إن الشركة تنظر إلى الإمارات باعتبار بنيتها التحتية في قطاع الاتصالات ضمن الأكثر تطوراً في العالم لما توليه الدولة من اهتمام كبير بهذا القطاع . وأضاف سراج، أن قطاع الاتصالات في الدولة يمتلك مؤهلات لاستيعاب خدمات الجيل الثالث ومن ثم الرابع، لكن السوق يحتاج لفتح المجال أمام المنافسة بصورة أكبر للتنافس في أسعار الخدمات، مشيراً إلى أن حجم الاستثمارات المرصودة من قبل اتصالاتودو كفيل بإعطاء مؤشرات قوية على نمو القطاع .وأوضح أن نسبة النمو السنوي لمبيعات الجيل الثالث في المنطقة تصل إلى 35% مقارنة ب 10% في مناطق أخرى في آسيا وأوروبا على سبيل المثال وأن كوالكوم المصنعة لرقاقات الجيل الثالث من الاتصالات وأجهزة الاتصالات باعت 40 مليون رقاقة لهواتف 3G مبيعات كوالكوم في المنطقة بنهاية ،2009 تمثل 10% من مبيعات الشركة عالمياً وفي ما يلي نص الحوار:بعد وصول السوق الإماراتي لمرحلة التشبع في عدد المشتركين . . كيف يتم تعويض انخفاض إيرادات الخدمات الصوتية من قبل المشغلين؟- هناك طريقتان للتعويض: الأولى خدمات وتطبيقات نقل البيانات والمعلومات من خلال توفيرها للمستخدمين، على سبيل المثال فإن شركات مثلِ اي تي ان تي وفودافون زادت إيراداتها من هذه الخدمة بنسبة 30% في أمريكا وأوروبا واليابان خلال العامين الماضيين، فكلما زاد معدل استخدام الجيل الثالث للاتصالات زادت الإيرادات، وقد رأينا بالفعل أن إيرادات المشغلين في الإمارات قد زادت بعد تطوير خدمات الإنترنت عبر الهاتف الجوال، خاصة مع تعدد العروض ضمن حزمة الخدمات البيانية .أما الطريقة الثانية فهي التوسع في الاستفادة من الهواتف المتحركة على صعيد التطبيقات الترفيهية مثل نقل مقاطع الفيديو والإعلانات وإنجاز المعاملات الحكومية عبر الهاتف المحمول . لماذا التباين واختلاف أسعار الخدمات التي يقدمها المشغلون على مستوى الدول الخليجية وهل يرجع ذلك لارتفاع كلفة البنية التحتية؟- تكلفة البنية التحتية هي نفسها في الإمارات والسعودية والكويت وكذلك الأمر بالنسبة لتكلفة الخدمات والتطبيقات لأن الشركات هي ذاتها تعمل في الأسواق المذكورة . لكن ما يحدد تفاوت الأسعار بين هذه البلدان هو مدى فتح باب المنافسة والمشاركة للهيئات التنظيمية في كل منها، وما نراه أن المنافسة في الإمارات محدودة بين مشغلين اثنين فقط بينما هي أكبر في سوق السعودية وسوق مصر حالياً . كم يبلغ حالياً عدد مستخدمي خدمات الجيل الثالث ال 3G؟- عدد مستخدمي ال 3G الجيل الثالث تخطى 21 مليون مشترك في الشرق الأوسط في عام 2009 من أصل 960 مليون مستخدم حول العالم . ونتوقع تخطي 72 مليون مشترك في شمال إفريقيا والخليج والشرق الأوسط وآسيا الوسطى في عام،2010 إن تقنيات WCDMA انتشرت بسرعة وتطورت سرعات kbps384 وHSPA لسرعة mbps 7 .2 وأخيرا + HSPA يعمل بسرعةmbps 21 .ماذا عن كفاءة البنية التحتية لقطاع الاتصالات في الإمارات وعلى ماذا سيكون تركيز مشغلي الاتصالات في المرحلة المقبلة؟- بنية الإمارات التحتية في قطاع الاتصالات هي بين الأكثر تطوراً في العالم وهي تساعد على الانتقال من التركيز على الخدمات الصوتية إلى خدمات الهاتف المتحرك والانترنت السريع، ونعتقد أن عامي 2010 و2011 سيكونان بمثابة التركيز على القيم المضافة للمشتركين من خلال الخدمات والأسعار معاً . كما نرى أن شركة دو تضع استثمارات كبيرة تصل إلى ملياري درهم لتساير ركب التطور وتسعى لاستثمارات تصل إلى 5 مليارات لتطوير شبكة الألياف الضوئية على مستوى الإمارات، الأمر الذي يؤمن تطور هذا القطاع .برأيكم كيف استفاد قطاع الاتصالات في المنطقة من الأزمة المالية العالمية؟- قطاع الاتصالات في المنطقة استفاد من الأزمة بتحويل استراتيجيته نحو الاستحواذ على شركات في عدة مناطق بآسيا وإفريقيا وأوروبا الشرقية، وبناء عليه كون المشغلون قاعدة عريضة من المشتركين وصلت في اتصالات على سبيل المثال إلى أكثر من 100 مليون مشترك، والسؤال هو كيف تستطيع اتصالات تعظيم استفادتها من هذا العدد الكبير من المشتركين من خلال توفير خدمات أخرى غير الخدمات الصوتية فضلا عن ضرورة العمل على ولاء مشتركيها .ما دوركم في مساعدة المشغلين لتحقيق أرباح مستدامة؟- كمصنعي ومزودي أجهزة نعمل على مساعدة المشغلين ليقدموا خدمات ذات مردود مالي سواء من خلال خدمات الهاتف المتحرك أو الثابت أو الانترنت من خلال طرح تكنولوجيا متقدمة في العديد من المجالات، ومنها التعليم والصحة والإعلام من خلال e-health e-education وe-media .هل سترفع تكنولوجيا الجيل الثالث من جودة الخدمات وأسعارها وما مدى مساهمة تكنولوجيا الجيل الرابع في ذلك؟- يتوقف ذلك على كل مشغل شبكات ونظرته للسوق . ففي منطقة مثل الخليج يفضل المستخدم الخدمات النوعية والمتميزة ولو كلفه ذلك الأمر أكثر، وعلى سبيل المثال فإن خدمة الاتصال عبر بروتوكول الانترنت من خلال برنامج سكايب رخيصة في أمريكا، ولكنها مرتفعة في الدول العربية وهذا لا يحد من استخدامها، أرى أنه كلما زاد الاعتماد على الجيل الثالث لاتصالات الهاتف المتحرك سيكون الدافع أقوى لإطلاق الجيل الرابع الذي سيكون بأسعار أقل لتوفره عبر الانترنت .ما رؤيتكم حول الفرص الاستثمارية في قطاع الاتصالات في الإمارات والمنطقة لأجهزة الجيل الثالث؟- ننظر إلى الفرص المتاحة حالياً في المنطقة، حيث نرى أن قطاع أجهزة الجيل الثالث ا3 ينمو في المنطقة بنسبة 35% بينما ينمو عالمياً بنسبة تتراوح ما بين 10 إلى 15% .ماذا عن أرباح أو مبيعات الشركة المتحققة في 2009؟ - لا نستطيع تحديد أرباحنا بالضبط في منطقة الخليج، لكن نعرف أن عدد الأجهزة التي تم بيعها في المنطقة تصل إلى 40 مليون وحدة من رقاقات هواتف الجيل الثالث وهي تشكل حوالي 10% من هذه الأجهزة عالمياً .كم براءة اختراع منحتها كوالكوم بنهاية 2009؟- الشركة لديها أعلى عدد من براءات الاختراع عالميا والتي تقدر بحوالي 55 ألف براءة اختراع حاليا ما بين مصدرة وقيد الإصدار .ماذا عن مساعي الشركة في ما يتعلق بإنتاج أجهزة حواسيب دفترية أو غير ذلك؟- نعم، هناك تعاون مع شركات عدة، منها (لونوفو) التى أعلنت عن إنتاج (سمارت بوك) باستخدام تكنولوجيا .Snapdragonما حجم إنفاق كوالكوم على التطوير سنوياً؟- تنفق كوالكوم سنويا ما يقارب 3 مليار دولار بما يعادل 25% من عائدات الشركة من صناعة الرقاقات .