ZTE V889Mهاتف جديد من شركة زي تي أي ، أعلن عنه في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، وهو متاح في الأسواق حالياً، والجهاز يدعم شبكتي الجيلين الثاني والثالث . الخصائص:الجيل الثاني: GSM 900 / 1800الجيل الثالث: HSDPA 900 / 2100الشاشة: TFT تعمل باللمس، 480 #215; 800 بيكسل، 0 .4 بوصة الذاكرة: microSD حتى 32 غيغابايت، ذاكرة داخلية 4 غيغابايت بلوتوث: v2 .1 مع A2DP الكاميرا: 5 ميغابيكسل، 2592 #215; 1944 بيكسل مع خاصية التركيز التلقائي يو إس بي: microUSB v2 .0نظام التشغيل: أندرويد آيس كريم ساندويش الرسائل: رسائل نصية، رسائل وسائط متعددة، بريد إلكتروني، آي إم متصفح الويب: HTML خاصية تحديد المواقع (جي بي أس): متاح مع دعم A-GPS خصائص أخرى: تطبيقات أس إن أس، مشغل MP4/H .263/H .264/WMV . مشغل MP3/eAAC/WMA/WAV ، يوتيوب، غوغل توك، جي ميل، عارض مستندات، محرر صور، ذاكرة صوتية. Micromax A90هاتف جديد من شركة ميكروماكس ، أعلن عنه في يوليو/تموز الماضي، وهو متاح في الأسواق حالياً، والجهاز يدعم شبكتي الجيلين الثاني والثالث . الخصائص:الجيل الثاني: GSM 850 / 900 / 1800 / 1900الجيل الثالث: HSDPA 900 / 2100الشاشة: AMOLED تعمل باللمس، 480 #215; 800 بيكسل، 3 .4 بوصة الذاكرة: microSD حتى 32 غيغابايت، ذاكرة داخلية 4 غيغابايت بلوتوث: v2 .1 مع A2DP الكاميرا: 8 ميغابيكسل، 3264 #215; 2448 بيكسل مع خاصية التركيز التلقائي وفلاش LED يو أس بي: microUSB v2 .0نظام التشغيل: أندرويد آيس كريم ساندويش الرسائل: رسائل نصية، رسائل وسائط متعددة، بريد إلكتروني، آي إم متصفح الويب:HTML خاصية تحديد المواقع (جي بي أس): متاح مع دعم A-GPS خصائص أخرى: تطبيقات أس إن أس، مشغل MP4/WMV/H .264/H .263، مشغل MP3/AAC/WMA/WAV ، يوتيوب، غوغل توك، جي ميل، عارض مستندات، محرر صور، ذاكرة صوتية.