دبي "الخليج": تفقد سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، جناح بلدية دبي المشارك ضمن معرض جيتكس، وكان في استقباله المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي .وتم اطلاع سموه على تطبيقات بلدية دبي ضمن منصة حكومة دبي الذكية وهي 5 تطبيقات ذكية تتيح أكثر من 200 خدمة للجماهير في إطار الحكومة الذكية التي أطلقتها حكومة دبي، وتشمل العديد من التطبيقات التي تخدم الجمهور بشكل مباشر وكذلك الأجهزة الحكومية في الإمارة، وتؤكد تعاون البلدية مع جهات عديدة لتنفيذ رؤية بلدية دبي "بناء مدينة متميزة تتوفر فيها استدامة رفاهية العيش ومقومات النجاح، والعمل على تخطيط وتصميم وبناء وإدارة البنية الأساسية وإدارة المرافق والخدمات البلدية، من خلال الاستثمار الأمثل للموارد والمحافظة على معايير التنمية المستدامة، وتتمثل التطبيقات في مشروع التطبيق الذكي للحدائق والشواطئ وتطبيق الأرصاد الجوية لإمارة دبي "نجم سهيل" وتطبيق مكاني وتطبيق آي دبي وتطبيق التفتيش الميداني للرقابة الصحية من خلال التكنولوجيا الفائقة الجديدة، التي تستخدم أحدث التقنيات المستخدمة في مجال تكنولوجيا الحكومة .صرح المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي إن تطبيق مفتش بلدية دبي الميداني الذكي، هو تطبيق التفتيش المتخصص الذي تم تصميمه خصيصا لبلدية دبي، حيث يتم استخدام نظارة غوغل الذكية كجهاز يمكن أن يضعه مفتشو الصحة العامة خلال التفتيش الميداني للمطاعم كمرحلة أولى، على أن يتم تطبيقه لجميع أنظمة التفتيش الخاصة بالبلدية، ليضمن الحرية الكاملة ليقوموا بتفقد المرافق عن كثب بطريقة ذكية صحية وأكثر فاعلية .وأوضح أن "تنظيم وتطبيق أعلى جودة لمعايير النظافة الصحية في مجال الأغذية هو أولوية قصوى بالنسبة لنا، مما يجعل دبي رائدة على مستوى العالم في مجال حماية المستهلك والصحة العامة"، وأضاف "إننا سنعتمد كل الوسائل المبتكرة الجديدة التي يمكن أن تساعدنا بشكل فعال على تحقيق هذا الهدف" .وسوف تتيح النظارة الذكية المصممة للتفتيش الميداني لمفتشي بلدية دبي القدرة على تسجيل فيديو لعرض الجولة الميدانية ليتسنى للمشرفين مراجعته لاحقا، حيث يقوم نظام النظارة الذكية بربط العاملين الميدانيين إلى مهام التفتيش وتمكنهم من العمل من المكتب أو السيارة أو في الموقع، تمكن النظارة إجراء كامل العمليات بدءاً من التفتيش الأولي الميداني في الموقع حتى استكمال التفتيش، ويمكن أيضا عرض وتحديث تفاصيل تفتيشهم بما في ذلك قوائم التدقيق، والملحقات والتعليقات . الأوامر الصوتيةوتوفر نظارات التفتيش الميداني التي تعتمدها بلدية دبي بوابة فاعله لعمليات التفتيش، والسماح وتنفيذ القوانين من خلال استخدام الأوامر الصوتية مع تفاعل بصري سريع للمعلومات . حيث يركز التطبيق على أهمية وجود للمفتشين في أرض الميدان، ومساعدتهم على مراجعة جميع مهام التفتيش، والعمل مع قوائم التدقيق والتفتيش، وإمكانية تسجيل المعلومات المتعلقة بالتفتيش من خلال نظارة وسماعة خفيفتي الوزن .كما تطلق البلدية مشروع التطبيق الذكي للحدائق والشواطئ وهو تطبيق ذكي للشواطئ والحدائق العامة في إمارة دبي، يحتوي على معلومات عامة عن الأماكن والخدمات المتوفرة والمرافق الموجودة، يستطيع المستخدم الاطلاع والبحث عن الحدائق والشواطئ والأماكن القريبة منها من مطاعم وغيرها، وكذلك البحث حسب النشاط، كما يستطيع عمل خطة اليوم لزيارة الحدائق والشواطئ، والاطلاع على حالة البحر والتنبؤ للأيام الثلاثة القادمة .وهو تطبيق ذكي متوافق مع جميع الهواتف الذكية . نجم سهيلوتطلق البلدية كذلك تطبيق الأرصاد الجوية لإمارة دبي "نجم سهيل" ويتكون من منظومة من ست عشرة محطة تقوم برصد جميع بيانات الأرصاد الجوية والبحرية (سرعة الرياح- اتجاه الرياح- قوة الرياح- الرطوبة النسبية- رطوبة التربة - نقطة الندى - الضباب- درجة حرارة الهواء - درجة حرارة الماء- درجة حرارة التربة - الضغط الجوى- المد والجزر- سرعة واتجاه التيارات البحرية- جودة المياه - الإمطار- الكاميرا) تغطي الإمارة وجميع الطرق الرئيسة بشكل منتظم، وتقوم المتحسسات في المحطات برصد البيانات اللحظية بطريقة منتظمة ومستمرة خلال 24 ساعة، حيث ترسل وتحفظ في قاعدة البيانات كي يتم استخدامها في عمليات التنبؤ بالضباب والعواصف الرملية .تعرض البلدية تطبيقا للتواصل السريع والسهل مع المتعاملين، للحفاظ على بيئة إمارة دبي حيث يخدم هذا التطبيق فئات الأفراد والأعمال القاطنين في إمارة دبي . ويشمل باقة من الخدمات الذكية والمعلومات المهمة التي تلبي احتياجات المتعاملين، كالتالي: خدمة مستكشف الأراضي للاستفسار عن بيانات الأراضي واستخداماتها، خدمات الأفراد الذكية وتتضمن 17 خدمة ذكية مثل طلبات الخدمات التالية إزالة الأعشاب الضارة والأشجار، مكافحة آفات الصحة العامة، سحب مياه الصرف الصحي، جمع النفايات، التخلص من النفايات الزراعية، فحص/ معالجة الحيوانات، التخلص من المخلفات الحجمية،الاستفسار عن وضعية المعاملات المقدمة للبلدية، تقديم بلاغات تشمل 137 بلاغاً متنوعاً: الحيوانات السائبه، تسرب المياه من خطوط الري، نظافة الشوارع الرئيسية، نظافة المؤسسات الغذائية، سكن العزاب في المناطق السكنية، نظافة مرافق الحدائق، نظافة صالونات الحلاقة وغيرها من البلاغات ذات العلاقة بأعمال البلدية، استعراض العديد من المواقع المهمة في دبي عن طريق خريطة تفاعلية ضمن خاصية "أماكن تهمك" في صفحة المعلومات مثل عناوين العيادات- بنوك -اتصالات- شركات السفر)، إضافة إلى بعض المعلومات المتعلقة بالبلدية كدليل الخدمات، الفعاليات، الأخبار، التشريعات، المشاريع، وبعض الصور القديمة والحديثة والتي تعبر عن رحلة التغيير التي مرت بها مدينة دبي .وأوضح مدير عام بلدية دبي أن البلدية ستطلق كذلك تطبيق مكاني: في إطار حرصها على تقديم أفضل التقنيات على صعيد تحديد العناوين، وانطلاقا من سعي الدائرة الدؤوب في إطار جهودها المكثفة الرامية إلى تحويل دبي إلى واحدة من المدن الذكية في العالم وتنفيذا لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لضرورة مواصلة تطوير الخدمات الحكومية لمواكبة التقنيات الحديثة والخدمات الرقمية والتطور التكنولوجي العالمي، أطلقت بلدية دبي مؤخرا نظام عنونة عالمياً جديداً يتميز بتحديد مداخل المباني بدقة مترا واحداً باستخدام رقم كودي لكل مبنى في إمارة دبي. مشروع "مكاني"الهدف من مشروع "مكاني" هو تطبيق مكاني يحول دبي إلى منزل كبير يصعب أن يضيع عنوان فيه وهو تطبيق ذكي للعنونة الجغرافية في إمارة دبي - الأولى عالمياً في تطبيق هذا النظام - يتميز بتحديد مداخل المباني بدقة 1 متر باستخدام رقم مكاني . وبضغطة زر واحدة على الخريطة الإلكترونية سيتمكن أي شخص من الاطلاع على حدود المباني . واستخدام خيارات بحث متعددة مثل: البحث برقم الأرض أو نظام العنونة التقليدي (منطقة- شارع- مبنى) . تخطيط مسار رحلتك بسهولة والوصول إلى وجهتك بخاصية الإرشاد الصوتي . البحث عن المواقع المجاورة (خدمات حكومية- صحية- تعليمية-أماكن سياحية . . الخ) . بالإمكان حفظ رقم مكاني في قائمة جهات الاتصال وقائمة المواقع المفضلة . مشاركة موقعك مع الآخرين من خلال قنوات التواصل . ويهدف التطبيق إلى تقديم تسهيلات تشمل ما يلي: إضافة حيوية لنظام العنونة وذلك من خلال استخدام عنونة جغرافية بسيطة تعتمد على الأرقام، يساعد النظام الجديد مقدمي الخدمات العامة والخاصة والأفراد على الوصول إلى وجهاتهم، وتسهيلها، علاوة على تحديد مواقع مباني الجهات الحكومية والخاصة بشكل أدق وموحد، يمكن للجهات المعنية بعمليات الخدمات الأمنية والطوارئ والإنقاذ الاستفادة من مكاني واستخدامه للوصول إلى المواقع المحددة بدقة وبسرعة وخصوصاً في الحالات الطارئة . خرائط ثلاثية الأبعاد للتربةخارطة دبي للتربة ثلاثية الأبعاد تطبيق لإنتاج واستخراج خرائط التربة بشكل ثلاثي الأبعاد باستخدام بيانات فحص التربة، تم حفظ جميع خرائط التربة ثلاثية الأبعاد في قاعدة بيانات مركزية وموحدة الشبكة اللاسلكية للزوار والمتعاملين في بلدية دبي: توفير خدمة الشبكة اللاسلكية المجانية لزوار ومتعاملي بلدية دبي في جميع المواقع التابعة لبلدية دبي مثل الحدائق والشواطئ ومراكز خدمة العملاء، كما يلي: مبنى بلدية دبي الرئيسي، مركز الطوار، مركز المنارة، مركز الكرامة، مركز حتا، حديقة زعبيل، حديقة الممزر، حديقة الخور، حديقة مشرف، شاطئ جميرا (1 و2 و3) شاطئ أم سقيم (1 و2) شاطئ الممزر.