أعلنت شركة سامسونغ للإلكترونيات، عن التوفر التجاري لحل الأمن الإلكتروني سامسونغ نوكس (Samsung KNOX) للأجهزة المتنقلة، والذي سيساعد الشركات في المنطقة على التخلص من مخاوفهم المتعلقة بالأمن الإلكتروني للأجهزة المتنقلة الشخصية المُستخدمة لأغراض العمل .يعمل سامسونغ نوكس على تلبية متطلبات الموظفين المتعلقة بالأمن الإلكتروني للأجهزة المتنقلة من خلال تحقيق راحة البال لقادة الأعمال ضمن مساحة العمل، وذلك عبر حماية بيانات الشركة المتاحة على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل آندرويد، وإدارة أمن الأجهزة المتنقلة ضمن بيئة تقنية المعلومات، وتمكين الشركات من التشغيل الآمن لبرنامج استخدام الأجهزة الشخصية لأغراض العمل .وقال مادهاف نارايان، المدير الإقليمي الأول لقطاع أعمال المؤسسات في منطقة الخليج لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: يعكس حل سامسونغ نوكس مدى التزام الشركة القوي تجاه تجهيز منتجاتها بما يتوافق مع مفهوم استخدام الأجهزة الشخصية لأغراض العمل، وذلك بتزويدها بالميزات الداعمة والأنظمة الأمنية الضرورية . وفي ظل الطلب على تعددية الاستخدامات وحرية التنقل ضمن بيئة عمل حيوية وبفضل حل نوكس، أصبح بإمكان المستخدمين الوصول الآمن إلى كل أنواع البيانات عبر أجهزتهم الشخصية من دون أي تكاليف إضافية .ويوفر حل نوكس عبر طبقة التطبيقات الإلكترونية نظاماً احتوائياً يفصل بين الاستخدام الشخصي والعملي للجهاز المتنقل، مما يحقق حماية لبيانات وتطبيقات الشركة من التسرّب أو هجمات الفيروسات أو البرمجيات الخبيثة . وباستخدام هذا الحل، يمكن للموظفين تفعيل النظام الاحتوائي من دون الحاجة لتدخل قسم تقنية المعلومات وتخزين البيانات الشخصية المهمة داخل هذا النظام مباشرة من أجهزتهم الشخصية .وبفضل تقديم حل نوكس الأمني، أتاحت سامسونغ للموظفين الوصول إلى برامج الأعمال وتخزين التطبيقات والبيانات كالبريد الإلكتروني للشركات وغيره من المواد الحساسة- دون المخاطرة بتسرب البيانات، فيما يمكن لقسم تقنية المعلومات إدارة ذلك من خلال خادم تبادل البيانات عبر التزامن النشط . وضمن بيئة تقنية المعلومات، يوفر حل نوكس الراحة والطمأنينة لأقسام تقنية المعلومات الذين يخططون لتطبيق وإدارة استراتيجيات استخدام الأجهزة الشخصية لأغراض العمل، وذلك من خلال منحهم التحكم الشامل من دون الحاجة إلى انتهاك خصوصية الموظفين للحفاظ على رضاهم عن تجربة استخدام أجهزتهم الشخصية بجودة عالية وثابتة المستوى .