بات موقع عالم التطبيقات بإصداره الثالث BlackBerry App World 3 .0 متوفراً الآن لكافة مستخدمي هواتف BlackBerry الذكية . ويتميز الموقع الجديد بكونه واجهة استكشاف ممتعة لتنصيب التطبيقات والألعاب والخلفيات، حيث يمكن للمستخدمين إضفاء لمساتهم الشخصية على هواتفهم الذكية والعثور على أفضل الألعاب والتطبيقات المشوقة والتواصل مع أصدقائهم .ويتضمن الموقع الجديد عدداً من الخصائص من أهمها تصميمه العصري الذي يساعد المستخدمين على استكشاف والحصول على أفضل التطبيقات والمحتويات من الصفحة الرئيسية بكل سهولة حيث تظهر الإعلانات بشكل تتابعي على الشاشة لتقود المستخدم مباشرة لما يبحث عنه . وكذلك القنوات الجديدة الخاصة بالوصول إلى الألعاب والخلفيات والتطبيقات، ويوفر الموقع الجديد أيضاً وعلى صفحته الرئيسية إمكانية الدخول إلى البيانات الشخصية للمشترك لمزيد من سهولة إدارة حساب BBID وتوفير خيارات الدفع عبر الدخول المباشر لبيانات الحساب من الصفحة الرئيسية . ولمزيد من التسهيل على المستخدم لاستكشاف ما لديه من تطبيقات والتعرف إلى التطبيقات التي تم تثبيتها أو إزالتها، حيث يسهل على المستخدم إدارة المحتويات والخدمات، فضلاً عن إعلام المستخدم بأي مستجدات تخص التطبيقات الجديدة . حيث توجد قيمة مضافة لهذه الخاصية وهي إمكانية مشاركة التطبيقات الجديدة مع الأصدقاء مباشرة من خلال BBM أو موقعي فيسبوك وتويتر أو البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية .