دبي:«الخليج» تشهد التقنيات والابتكارات الجوالة في عصرنا الحالي تحولات وتطورات متواصلة، إلا أن شركة «لينوفو»، قد تمكنت من إعادة تحديد وصياغة مفهوم الأداء الوظيفي للهواتف الذكية في يومنا هذا، وفقاً لشركة «اكسيوم»، الرائدة في مجال بيع وتوزيع الهواتف المحمولة على مستوى المنطقة. وفي إطار التزامها بتقديم كل ما هو جديد لعملائها ومواكبة أحدث الابتكارات في مجال التقنيات النقالة، قدمت شركة «اكسيوم»، أمس، جهاز لينوفو الذكي الجديد «موتو زي»، الذي سيتوفر لعملائها عبر متاجرها في الإمارات. ويمتاز جهاز لينوفو الجديد Moto Z بنحافته الفائقة وهيكله المصنوع بالكامل من المعدن وشاشة بقياس 5.5 بوصة، ويعد أنحف هاتف ذكي في العالم على مستوى فئته. إلى جانب وضعيات جهاز Moto Z التي بالإمكان التنقل بينها بسرعة كبيرة، يرتقي الهاتف الذكي الجديد بتجربة المستخدم في الإمارات إلى مستوى من التميز والتطور.