الشارقة: «الخليج» كجزء من الالتزام الاستراتيجي للجامعة الأمريكية في الشارقة لتصبح الجامعة البحثية الرائدة في المنطقة، تعرض أمريكية الشارقة مجموعة من المشاريع البحثية المبتكرة في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2017 الحدث الذي لعب دوراً كبيراً في سعي البلاد نحو اقتصاد المعرفة.وتضمنت مشاريع أمريكية الشارقة ضمن جناح حكومة الشارقة، واحداً عن استخدام الموجات فوق الصوتية وناقلات النانو في علاج مرض السرطان، ويعمل على هذا المشروع فريق بقيادة الدكتور غالب الحسيني، أستاذ الهندسة الكيميائية، العميد المشارك لكلية الهندسة في الجامعة الأمريكية في الشارقة. ويركز المشروع على الوصول بالعلاج الكيماوي إلى الخلايا المسرطنة فقط دون السليمة باستخدام الموجات فوق الصوتية، وذلك للتخفيف من الآثار الجانبية الضارة الناتجة عن العلاج الكيماوي.وجاء المشروع الثاني بعنوان «الروبوت الكاشف للتسرب داخل الأنابيب،» ويساعد على كشف التسريب في أنابيب النفط من خلال إدخال روبوت إليها. وهذه المشاكل تواجه صناعة النفط والغاز عندما تصبح خطوط الأنابيب معرضة للتسرب والفشل. وقاد فريق هذا المشروع الدكتور مأمون عبد الحافظ، رئيس قسم الهندسة الميكانيكية والدكتور شايوك موكوبادهايا، أستاذ الهندسة الكهربائية المساعد، والدكتور محمد جرادات، أستاذ الهندسة الميكانيكية المشارك، ووسيم المصري، مشرف مختبر ودانيال وليد، خريج ماجستير هندسة المكياترونيكس من الجامعة الأمريكية في الشارقة. أما المشروع الثالث فهو تكنولوجيا حصاد الطاقة باستخدام رقاقة إلكترونية تعد الأكثر كفاءة في العالم، ويعمل الجهاز من خلال استغلال الإشعاع الكهرومغناطيسي من مصادر مختلفة وإعادة استخدامه لتنشيط دوائر الطاقة المنخفضة. والرقاقة هي جزء من مشروع تموله شركة مبادلة للتكنولوجيا، وهي الشريحة الأصغر والأفضل في فئتها.