نختبر اثنين من أجهزة الهاتف المحمول ثلاثية الأبعاد لمعرفة أيهما يتمتع بشاشة ثلاثية الأبعاد أفضل وكاميرا ثلاثية الأبعاد بتقنية أكثر نقاء .كانت الأعوام الماضية حافلة بالإثارة بالنسبة للهواتف المحمولة، حيث شهدنا هجرة الهواتف ذات المعالج ثنائي الخلية واتصالات الجيل الرابع، وشاشات ذات حجم أكبر ومميزات أفضل- وكل هذه الأشياء أسهمت في ظهور الموجة الأولى من الهواتف الذكية ثلاثية الأبعاد . فقد طرحت شركة سبرنت جهاز HTC EVO ثلاثي الأبعاد كما كشفت شركة إل جي النقاب عن جهاز Optimus 3D والذي سيتم تغيير علامته التجارية لتصبح Thrill 4G on AT T . وكلا الهاتفين يتميز بقوة غير عادية وباحتوائهما على شاشة ثلاثية الأبعاد بدون نظارات أمامية وعلى كاميرا بعدستين تتيح لك التقاط صور وفيديوهات ثلاثية الأبعاد . ومع وجود جهازي الهاتف المحمول EVO 3D وOptimus 3D في المنزل، قررت أن أضع الجهازين في مواجهة بعضهما في معركة الشاشة ثلاثية الأبعاد والكاميرا ثلاثية الأبعاد .الجزء الأول: الشاشة ثلاثية الأبعاد وجهاً لوجه من الصعب حقاً الحكم على جودة البعد الثلاثي على مثل هذا السطح الصغير، مع وجود قدر معقول من الحدة في الأشياء الموجودة في الواجهة والخلفية . ولكن يبدو أن لكل شخص نظرته المختلفة إلى البعد الثالث، حيث يبدو أن بعض الأشخاص لا يرون البعد الثالث على الإطلاق . وبعد مقارنة الصور والفيديوهات على شاشة كل جهاز من الجهازين، بدأ ينتابني شعور وكأنني أحول العينين . ولكي أتوصل إلى حكم دقيق حول أي الشاشتين تبدو أفضل من الأخرى، قمت بتجنيد عدد قليل جداً من الزملاء المحررين في مجلة PCWorld للاشتراك في التقييم . وقد قمت بتحميل ورفع صورتين متشابهتين تماماً (صور ثلاثية الأبعاد تم التقاطها بطريقة احترافية بكاميرا ثلاثية الأبعاد ذات جودة عالية) وكذلك نفس الفيديو كليب (وهو مقطع ثلاثي الأبعاد تم تصويره بطريقة احترافية يصور أرضاً ثلجية) .وقد استطعنا الحكم على درجة وضوح الصور، وكثافة تأثير البعد الثالث، كما قمنا بتصنيف الفيديو بالنسبة لسهولة إعادة التشغيل، ودرجة الوضوح، وكثافة البعد الثالث . وقد تميز المراجعون بالدقة والحسم بالنسبة لكلا الجهازين، ولكن ثلاثة من أصل أربعة محررين اختاروا جهاز EVO 3D من إنتاج شركة HTC مفضلين إياه على جهاز Optimus 3D من إنتاج شركة إل جي بسبب تمتعه بقدر أكبر من الجودة العامة للبعد الثالث . وقد اتفق غالبية المحررين على أن شاشة جهاز EVO 3D ثلاثي الأبعاد من شركة HTC تتمتع بألوان أفضل ودرجة وضوح أقوى وكثافة أكبر لتأثير البعد الثالث للصور الثابتة . وقد علق أحد المحررين بأن جهاز EVO 3D يتمتع بتصفيف جيد وبواجهة جيدة بالنسبة للصور الثابتة . وهناك جانب آخر هو أنه في الوقت الذي يبدو فيه التأثير ثلاثي الأبعاد واضحاً على جهاز EVO 3D، إلا أنه لا يبدو أكثر من جيد . أما المحرر الوحيد الذي اختار جهاز Optimus 3D مفضلاً إياه على جهاز EVO 3D فقد قال إن ألوان الأخير تبدو معتمة، وأن جهاز Optimus 3D ساطع على الرغم من تشبعه بشكل زائد على اللازم . أما فيما يتعلق بالفيديو فقد حدث صراع بيننا . حيث ذكر أن الفيديو ثلاثي الأبعاد على جهاز Optimus 3D من إل جي يكاد يكون غير موجود . في حين أبدى محرر آخر ملاحظة تتلخص في أن الفيديو على جهاز EVO 3D يتمتع بتأثير الفقاعة، حيث يكون وسط الصورة أكثر ارتفاعاً من جوانبها . وعلى الرغم من الفيديو على جهاز Optimus من إل جي كان يتميز بدرجة أقل من العمق، إلا أن ألوانه الأكثر سطوعاً ودرجة وضوحه الأشد جعلته الهاتف الأقوى فيما يتعلق بالفيديو ثلاثي الأبعاد، وذلك حسبما يرى محرر آخر .وقد اتفق كافة المحررين على أن الهاتفين يتسمان بالأناقة الفائقة في وضعهما، إذ يتعين عليك أن تحافظ على كل هاتف أمام وجهك مباشرة لكي تتمكن من رؤية التأثير ثلاثي الأبعاد . وإذا حركت الهاتف، ولو حركة خفيفة، يتلاشى التأثير ثلاثي الأبعاد . الجزء الثاني: الكاميرات وكاميرا الفيديو الرقميةيتمتع كل من جهاز EVO 3D من إنتاج شركة HTC وجهاز Optimus 3D من إنتاج شركة إل جي بكاميرا وكاميرا فيديو رقمية، وهو ما يوفر لك إمكانية التقاط صور ومقاطع فيديو ثلاثية الأبعاد والقيام بإعادة تشغيلها على تلفزيون ثلاثي الأبعاد أو على الهاتف نفسه .ولمعرفة أي من الهاتفين يتمتع بكاميرا أفضل من الآخر، قامت معامل شركة PCWorld بإجراء عدد من الاختبارات العادية بطرق مختلفة للكاميرات المستقلة وكاميرات التصوير وقد قمنا بجمع مشهد حي مع عدد من الأشياء الموضوعة على مسافات مختلفة من الكاميرا . وإذا نظرت إلى الصورة على اليسار، سوف ترى علامات تمييزية تشير إلى المسافة التي تفصل الشيء عن الكاميرا . وهذا الإعداد أعطانا معدلاً جيداً من العمق مكننا من الحكم على مدى فاعلية البعد الثلاثي . ولكي نضفي على الأمر مزيداً من المتعة والأهمية، قمنا أيضاً بإدراج كاميرا مستقلة ثلاثية الأبعاد، وهي كاميرا Fujifilm FinePix Real 3D، في اختباراتنا الذاتية لمعرفة أي الهاتفين أفضل .وقمنا بتثبيت كل جهاز على حامل ثلاثي القوائم مما مكننا من التقاط كافة الصور من نفس المسافة . وقمنا بالتقاط صور باستخدام وضع فول أتوماتيك وعدم وجود معالجة تالية . وقد قامت لجنة مكونة من خمسة محررين بعرض الصور المأخوذة من كل جهاز على جهاز تلفزيون TC-P50ST30 3D HDTV من إنتاج شركة باناسونيك، وقامت بتسجيل درجات للصور فيما يتعلق باللون وحدة التباين وعمق البعد الثلاثي وتجربة البعد الثلاثي بصفة عامة . وقد أعطى المحررون كل فئة درجة عبارة عن كلمة ( ممتاز، جيد جداً، جيد، مقبول، أو ضعيف) ثم قمنا بحساب المتوسط لهذه الدرجات .وقد جاءت كاميرا فوجي فيلم في المقدمة، حيث حصلت على متوسط درجات جيد من اللجنة، وعلى الرغم من ذلك، فإن غالبية أعضاء لجنتنا قد ذكروا بأنه من الصعب التركيز على الصورة . وقال أحد المحررين إن لون الواجهة أو اللون الأمامي كان يسبب الصداع وأن هناك بقعة واضحة وإن كانت صغيرة . في حين قال محرر آخر إنها معتمة بعض الشيء، وهو الأمر الذي منعها من الحصول على تقدير عام جيد جداً .نأتي إلى الجهاز الثاني هو جهاز EVO 3D من شركة HTC، الذي حصل على درجة عامة مقبول . وعلى الرغم من أن صورة جهاز EVO 3D كان من السهل التركيز عليها، إلا أنها بدت غير جيدة . وقد لاحظ أحد المحررين أن الألوان أكثر سطوعاً من ألوان الصور الأخرى في الاختبار، ولكنه قال إنها بدت مشبعة بشكل أكثر من اللازم . وقد كانت صورة جهاز EVO 3D ذات عمق جيد للخلفية مقارنة بالصور الأخرى في الاختبار .ونأتي للجهاز الثالث، الذي حصل على تقدير عام ضعيف، إنه جهاز Optimus 3D . وتميزت هذه الصورة أيضاً بسهولة التركيز عليها، ولكننا لاحظنا وجود بعض التعرجات، وقد بدت ألوانها معتمة، كما أن التفاصيل في الصورة كانت غامضة . أما فيما يتعلق بالبعد الثالث، فلم نر الكثير جداً من التأثير: حيث إن الواجهة لم يكن بها فقاعة، كما رأينا في الصور الأخرى .وبصفة عامة، فإننا لم نمل إلى جودة الصورة لأي كاميرا من الكاميرات . ومن ثم فإنك لن تصور الفيديو البلوك بوستر ثلاثي الأبعاد القادم بأي كاميرا من هذه الكاميرات في المستقبل القريب؟