نجحت لكسمارك العالمية أحد أكبر موردي حلول الطباعة، في تعزيز مكانتها كشركة تساهم في الحفاظ على البيئة وتقديم الحلول لتقليل الفاقد في إطار سعيها نحو تقديم الخدمات للمجتمع والتزامها نحو المستخدم في المجتمع العالمي وإلى جانب الالتزام بالقوانين والقواعد واللوائح الخاصة بالدول التي تتواجد فيها، ستقوم لكسمارك بتطوير أعمالها وتقنياتها بهدف الحفاظ على البيئة . وأكد تقرير لكسمارك الخاص عن الإنجازات البيئية تضاعف عدد حاويات الحبر التي تم جمعها لإعادة التصنيع أو للتدوير 18 مرة في الفترة من 1996- 2007 موضحاً أن لكسمارك حققت نموا نسبته 500% في برنامج تدوير حاويات الحبر النفاث منذ انطلاقها في 1996 ومنذ 1996 أعادت لكسمارك استخدام 6،8 مليون كجم من مواد حاويات الحبر المستعادة . كما طورت لكسمارك كذلك حلولا تسمح للمستهلكين بالتقليل من الفاقد والطاقة مثل: سلسلة لكسماركE التي تستهلك 12 وات فقط في وضع الاستعداد (1/9 من الطاقة المستهلكة سابقا)، وسلسلة الطابعات: E250، E350، E450 التي يمكنها التقليل من استهلاك الطاقة بنسبة تصل إلى 28%، ومنتجات الطابعات النفاثة المختارة .