تعتزم شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات، إطلاق 50 طرازاً من شاشات التلفزيون الذكية وذلك سعياً منها لتعزيز مبيعاتها القوية من الشاشات في الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي وصولاً إلى نمو بنسبة 50% خلال العام الجاري مقارنة بالعام الماضي، وذلك بحسب فينود ناير، المدير العام لأعمال قسم التلفزيونات لدى سامسونغ للإلكترونيات لالخليج .وأعلنت سامسونغ، في احتفالية كبيرة بدأتها صباح أمس في دبي مول عن إطلاق تشكيلة تلفزيوناتها الذكية لعام 2012 التي يُتوقع لها أن تُحدث تطوراً نوعياً في أسلوب تحكم المستهلكين بتجربة الترفيه المنزلي وتفاعلهم مع تلفزيوناتهم .وقال ناير: إن سامسونغ تستحوذ على حصة سوقية تصل إلى 35% من مبيعات شاشات التلفزيون في الإمارات والمنطقة تقريباً خلال الربع الأول من العام الجاري، مشيراً إلى أن مبيعات يناير من العام الجاري كانت الأقوى فيما جاءت المبيعات في فبراير ومارس الماضي حسب توقعات الشركة .وعن توقعات مبيعات الشركة بشكل عام من شاشات التلفزيونات الذكية في الإمارات قال ناير : نتوقع زيادة في المبيعات في هذه الفئة بين 60 و70% مقارنة بالعام 2011 نظراً لطرح الشركة طرزاً جديدة نتوقع أن تحوز استحسان المستهلكين في الإمارات والمنطقة ككل .وأضاف ناير، تأتي أحدث تشكيلة من تلفزيونات سامسونغ الذكية بمثابة ثمرة لرؤيتنا الهادفة إلى تزويد المستهلكين بالمنتجات الأكثر ابتكاراً في عالم الترفيه المنزلي، وفيما تتصدر سامسونغ قطاع التلفزيونات الذكية، تواصل هذه التشكيلة رفع المعايير في مجال التصميم والأداء وجودة الصورة، إضافة إلى مجموعة واسعة من الميزات التفاعلية التي توفر للمشاهدين مزيداً من المحتوى الإلكتروني وواجهة استخدام أكثر ذكاءً ووسائل تحكم أسهل وغير ذلك الكثير .وتم تزويد تشكيلة التلفزيونات الذكية الجديدة بخدمات استثنائية ترتقي بمستوى الابتكار التكنولوجي في مجال الترفيه المنزلي . وتشمل هذه الخدمات مثل خدمة (قصة العائلة) تتيح القائمة على السحابة الحاسوبية-للمستخدمين تبادل المحتوى مثل الصور والرسائل ورسائل التذكير على لوحة إعلانات افتراضية . ويمكن الوصول إلى هذه الخدمة من خلال عدة أجهزة من سامسونغ، تشمل التلفزيونات والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وحتى الكمبيوترات الشخصية وخدمة (اللياقة) التي تمنح المستهلكين أسلوباً ملائماً للحفاظ على لياقتهم . وتعمل الكاميرا الأساسية في التلفزيون على تقسيمه إلى شاشتين لتوفير مرآة افتراضية تتيح للمستخدمين مراقبة تمريناتهم المعتادة . كما يمكن للمستخدمين ربط تلفزيونهم الذكي شبكياً مع هاتف سامسونغ الذكي عبر تطبيق Fitness app للأجهزة النقالة، أو الربط الشبكي مع ميزان عبر تقنية WiFi اللاسلكية لتتبع تغيّر وزنهم حسب برنامجهم .وتوفر خدمة (الأطفال) من التلفزيونات الذكية الجديدة طيفاً غنياً من البرامج التعليمية الترفيهية والألعاب ضمن واجهة استخدام ملائمة للأطفال ويمكن للوالدين التحكم بها ومراقبتها .وتشتمل تشكيلة التلفزيونات الذكية الراقية من سامسونغ على سلسلة ES8000، التي تأتي بطرز قياسها 46 بوصة و55 بوصة، وسلسلة ES7500 التي تتوفر أيضاً بطرز قياسها 40 بوصة و46 بوصة و55 بوصة .وتوفر سلسلة ES أحدث التقنيات التي تقدم أفضل تجربة مشاهدة في فئة العرض ثنائي الأبعاد وثلاثي الأبعاد .