في خطوة لتقديم عروض مثيرة، دخل برنامج مكافآت ولاء عملاء اتصالات مزيد في شراكة جديدة مع موقع التعاملات اليومي الإلكتروني كوبون . كوم، وذلك بهدف تقديم المزيد من العروض القيمة لعملاء اتصالات المشتركين في برنامج مزيد، وتوفير سبل جديدة تمنحهم قيمة إضافية . وتتيح هذه الشراكة لأعضاء برنامج مكافآت مزيد، الفرصة لتوفير أموالهم، إضافة إلى كسب نقاط مزيد إضافية عند زيارتهم للموقع لإجراء صفقات خاصة . وتكون جميع تلك التعاملات مدعومة من موقع كوبون . كوم، كما تمت إعادة تطوير وتصميم التطبيق الإلكتروني لموقع كوبون . كوم ليتكامل مع نظام نقاط الولاء من اتصالات . وبموجب هذه الشراكة، سيحصل المشتركون ببرنامج مزيد على نقاط مكافآت إضافية عند شرائهم أي صفقة يومية عبر موقع كوبون . كوم الإلكتروني الجديد . وكلما اشترى المشتركون أكثر من خلال الموقع الجديد كلما حصلوا على نقاط ولاء أكثر من اتصالات . ويمكن للعملاء الاستفادة من النقاط باستبدالها بخيارات واسعة تضم أكثر من 3 آلاف منتج وخدمة جديدة وما يزيد على 400 علامة تجارية تشمل شركات سفر وتسوق وتبرعات وسحوبات ومزادات والكثير من التجارب الفريدة والمميزة . ويحظى أعضاء برنامج مزيد بخيار استبدال نقاطهم عبر متجر مزيد الإلكتروني بمجموعة متنوعة من المكافآت، حيث تتم عملية الاستبدال إما باستخدام نقاط المكافآت مع دفع مبلغ نقدي في حال كانت النقاط غير كافية أو باستخدام النقاط فقط .وقال وأريك جودفري، مدير التسوق العالمي في موقع كوبون . كوم: لقد بذلنا جهوداً حثيثة لنكلل هذا التعاون بالنجاح انطلاقاً من ثقتنا بأهمية المزايا التي سيوفرها النظام الذي ابتكرناه لأعضاء برنامج مزيد من اتصالات وعملاء موقع كوبون . كوم على حد سواء .