كشفت كانون الشرق الأوسط النقاب عن أول منصة أحادية في هذا المجال من الصناعة لإدارة فعالة لكلّ عمليات الطبع والمسح . إذ يغيّر uniFLOW V5 الذي طوّرته NT-Ware طريقة التعامل مع المستندات الورقية والإلكترونية في المكتب .ويمنح الجيل القادم من منصة uniFLOW قدرات إدارة مبدعة بفضل اعتماد تكنولوجيا المسح الرائدة من I .R .I .S . والآن في وسع الشركات رفع مستوى إنتاجية موظّفيها عبر تبسيط العمليات الشائعة وأتمتتها، فضلاً على زيادة أمن المعلومات وتشديد التحكّم بتكاليف الطباعة، وكلّ ذلك بوساطة منصّة واحدة .وما زالت uniFLOW V5 تندمج بسهولة مع أجهزة MEAP من كانون، مثل مجموعة imageRUNNER ADVANCE المتطوّرة . وتسمح أيضاً للشركات بإدخال وظيفة طبع آمنة على طابعات كانون المتعدّدة الوظائف غير القادرة على استخدام MEAP من دون الحاجة إلى تركيب معدّات إضافية، ليرتفع بذلك أمان المستندات في جميع الطابعات المتعددة الوظائف . علاوة على ذلك، يدعم uniFLOW V5 تطبيقات الطرف الثالث وبرامجياته لينال العملاء قيمة أكبر مقابل استثماراتهم السابقة .وقال مؤيّد السّعدني، مدير المنتج في كانون الشرق الأوسط: نفهم رغبة عملائنا في العمل بسرعة وفعالية عند التعامل مع المستندات . ومع ازدياد دفق المعلومات في الشركات، تبرز حاجة حقيقية إلى نيل عمليات أكثر فعالية في مرحلتي الإدخال والإخراج . وتشكّل الطابعات المتعدّدة الوظائف قلب المكتب والمركز الأساسي لدفق المعلومات والمستندات . وuniFLOW V5 منصّة إدارة أحادية تكمّل دور الطابعات المتعددة الوظائف الأساسي، فتنال الشركات تحكّماً أفضل بالتكاليف والأمان مع زيادة إنتاجية الموظف .uniFLOW V5 هي المنصة الوحيدة في السوق التي تقدّم سوّاقة شاملة بحقّ . وهذا يعني أنه باستخدام سوّاقة طبع أحادية في كلّ الأجهزة يمكن فهم إعدادات الطباعة التي وضعها المستخدم وتطبيقها، بغضّ النظر عن أيّ طابعة موصولة بالشبكة تقوم بالعمل . وتسمح هذه الميزة أيضاً بتغيير إعدادات الطباعة وأخذ نظرة مسبقة عن المستند قبل البدء بالعمل .وكمنصّة تراكبية، uniFLOW V5 قابلة للتوسيع وقادرة على تلبية حاجات الشركات كافة، بغضّ النظر عن حجمها أو الموازنة التي رصدتها للمعلوماتية . ويقدّم هذا الحلّ أماناً أعلى للمعلومات، وطلب التثبّت من هوية المستخدم، وطباعة آمنة، وحصر الوظائف التي في وسع المستخدم ولوجها من طابعة المكتب المتعددة الوظائف . أما للبيئات العالية الأمن، مثل القطاع العام أو المؤسسات المالية، ففي وسع uniFLOW تحديد كلمات معيّنة في المستندات في خلال العمل، وبالتالي، سواء أكان الجهاز يطبع أم ينسخ أم يمسح أم يرسل بريداً إلكترونياً، النظام قادر توقيف المهمة المطلوبة أو تعليقها أو طلب الموافقة عليها حسب الرغبة .ويمكن دمج uniFLOW V5 مع Helix Production Workflow، وهو حلّ كانون الرائد للطبع من الإنترنت وتنظيم سير العمل، فتندمج بذلك كل أقسام طباعة المستندات في الشركات . أما في ما يخصّ الشركات الكبيرة التي تضمّ قسماً لطباعة المستندات، فيمكن تحويل مهام الطباعة تبعاً لإعدادات مسبقة . وهذا يعني أن مستنداً من خمس صفحات باللونين الأبيض والأسود سيُطبع في أقرب طابعة فيما يرسل المستند الذي يتألف من مئة صفحة ويحتاج إلى تجليد إلى قسم الطباعة للتوفير في الكلفة .من السهل على إداريي المعلوماتية تبسيط العمليات الشائعة والمهام المخصصة للفرق أو الأفراد وأتمتتها فتتحسّن بذلك إنتاجية الموظف . ويمكن أيضاً وضع إعدادات لسير أعمال أكثر تعقيداً أيضاً .وختم السّعدني قائلاً: مع منصّة uniFLOW المطوّرة، نمنح الشركات القدرة على نيل تحكّم أكبر بتكاليف المستندات وأمنها، مع نيل إنتاجية أكبر من الموظّف . مع مقاربة متكاملة لإدارة الإدخال والإخراج، يشكّل uniFLOW V5 معياراً جديداً لهذا المجال من الصناعة.