دبي حمدي سعد: شدد راجيش غوبيناش، مدير معرض جيتكس شوبر- الخريف 2015 على عدم وجود معرض أو منصة شاملة لبيع الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات أو في المنطقة تشبه «جيتكس شوبر دبي»، مؤكداً عدم وجود جمع لكبرى شركات تجزئة الإلكترونيات وأشهر العلامات التجارية العالمية في أي مكان آخر مثلما تجتمع تحت سقف هذا الحدث، ما يجعله المكان المثالي للعثور على أحدث المنتجات التقنية بأفضل الأسعار.وقال غوبيناش في تصريحات ل«الخليج»: «إن العارضين يطرحون خلال هذه الدورة مئات العروض الترويجية والصفقات الضخمة والجوائز خلال الدورة ال25 لمعرض جيتكس شوبر، مشيراً إلى توقع تجاوز عدد زوار المعرض خلال هذه الدورة عدد زوار دورة الخريف من العام 2014 والذي تجاوز ال 211 ألف زائر. حول نوعية المشاركة خلال هذه الدورة قال غوبيناش: تشمل الدورة الحالية للمعرض مشاركة قوية من أبرز العلامات التجارية العالمية مثل: دل وهيوليت باكارد، وهواوي، ولينوفو، وأوبي موبايلز وسامسونغ، جميعها تقريباً تطرح منتجات جديدة وعروضاً ترويجية لا نظير لها عبر مجموعة كاملة من المنتجات التقنية وأجهزة الاتصالات وأنظمة الترفيه، كما يشارك في الحدث أيضاً عدد من العلامات التجارية الجديدة الناشئة التي ترى في جيتكس شوبر بوابة رئيسية إلى سوق تتسم بالنشاط والقيمة، وتدرك أهمية حضورها في المعرض. أبرز مستجدات المعرض وإشارة إلى أبرز مستجدات دورة جيتكس شوبر أكتوبر 2015 من حيث المنصات والفعاليات الجديدة أوضح غوبيناش أن إدارة المعرض تحرص باستمرار على تحسين المعرض وتوسيعه وتطويره لتقديم أفضل تجربة ممكنة لتجار التجزئة والمستهلكين، وضمان بقاء «جيتكس شوبر» معرض الإلكترونيات الاستهلاكية الأكبر في الشرق الأوسط والذي يحظى بأعلى مستوى من الإقبال. واحتفالاً بالدورة ال25 للحدث فإننا نخطط لأكبر مهرجان جوائز من نوعه للمتسوقين والزوار في الشرق الأوسط، حيث تتجاوز قيمة الجوائز أكثر من 3 ملايين درهم خلال أيام المعرض الثمانية.وأكد أن زيارة معرض «جيتكس شوبر» كفيلة بإتاحة فرصتين للربح أمام الزائر يومياً، فقد يكسب جهاز الحاسوب المحمول «إنسبايرون 11» فئة 3000 من «ديل»، الذي يمكن استخدامه كمحمول أو لوحي، أو يعود فائزاً بسيارة «باجيرو» الجديدة كلياً من «ميتسوبيشي» وهي الجائزة الكبرى التي يقدمها المعرض.ويمكن المشاركة بسحب «امسح واربح» من «سامسونغ» الذي يمنح الزوار فرصة الفوز بمجموعة واسعة من المنتجات، تشمل هواتف «جلاكسي A8» الذكية وتلفزيونات عالية الوضوح بقياس 40 بوصة وغسالات وأفران مايكروويف ومكانس كهربائية وطابعات وشاشات. ويحظى الزوار داخل المعرض بفرصة الاحتفال بمناسبة مرور 25 عاماً على معرض «جيتكس شوبر»، بالفوز بهاتف «جلاكسي A5» من «سامسونغ» كل 25 دقيقة على مدار الساعة طوال أيام المعرض. ولمزيد من الإثارة سينال المتسوق عند إنفاق 2,500 درهم أو أكثر، فرصة الفوز بواحدة من 3 حزم قيّمة من المنتجات التقنية قيمة الواحدة منها 15 ألف درهم، وهي حزمة سفر لرجال الأعمال، وحزمة تصوير، وحزمة ترفيه منزلي.أما من ينفق 5 آلاف درهم أو أكثر فأمامه فرصة ذهبية للفوز بمسكوكة من الذهب الصلب تجسّد الاحتفالية بمرور 25 عاماً على نجاح «جيتكس شوبر» وتزن 25 غراماً، أو واحدة من 5 عطلات حالمة قيمة كل منها 45 ألف درهم. وسوف تسنح الفرصة أمام الزوار في دورة هذا العام من «شوبر»، ولأول مرة، للفوز بنصف كغم من الذهب يومياً، عندما ينفقون 500 درهم أو أكثر. مواكبة تطورات التقنيات العالمية وعن مدى قدرة «جيتكس شوبر» على مواكبة تطورات المنتجات التقنية العالمية أكد غوبيناش أنه ولأكثر من عقدين ظلّ «جيتكس شوبر» المعرض الأبرز للإلكترونيات الاستهلاكية، وحرص على مواكبة احدث التوجهات والمستجدات في هذا المجال.وإشارة إلى أبرز التوجهات التي يشهدها المعرض خلال هذه الدورة قال راجيش غوبيناش، مدير معرض جيتكس شوبر- الخريف 2015: مع شيوع التقنيات القابلة للارتداء والأجهزة المتماشية مع الموضة والمتسمة بالقدرات الوظيفية العالية، مثل شاشات اللياقة البدنية والساعات الذكية والنظارات الذكية، عجلة نمو السوق إلى ما يُقدّر بنحو 19 مليار دولار من إيرادات التجزئة بحلول العام 2018، وفقاً لدراسة بحثية حديثة صادرة عن شركة «جونيبر». قوة الاقتصاد عن أبرز توجهات النمو في سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات قال غوبيناش: من الواضح أن سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات واصل الاستفادة من قوة الاستهلاك والثقة التجارية في الاقتصاد المحلي، مع بقاء الإمارات واحدة من أبرز أسواق الإلكترونيات الاستهلاكية في منطقة الشرق الأوسط. وبحسب تقارير صادرة عن «آي بي إم»، فإن الإمارات تتمتع بأعلى معدل للاستهلاك المنزلي للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، من المتوقع أن يرتفع إلى 30 ألف دولار بحلول العام 2017.أضاف غوبيناش: يمكن التأكيد أن ثقة المستهلكين كانت إيجابية تجاه السوق خلال النصف الأول من 2015، حيث حققت جميع قطاعات السلع الاستهلاكية الفنية مبيعات بلغت 4.16 مليار درهم، بزيادة قدرها 3.1 %، مقارنة بالفترة نفسها من 2014، وفقاً لتقارير الربع الثاني من 2014، الصادرة عن «جي إف كيه تيماكس» للأبحاث السوقية، وبكل تأكيد فإن هذه السوق تشهد اهتمام ورغبة عارمين من قبل المستهلكين للحصول على أحدث المنتجات والابتكارات، لا سيما في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية.