من المفترض أن تساعد الأسئلة الشخصية عن المستخدم، كالسؤال عن مدينة الأم، في حماية حساب المستخدم على المواقع الموثوق بها على شبكة الانترنت؛ لكن الخبراء يحذرون من أن الإجابة عن مثل هذه الأسئلة قد تعرض المستخدم إلى خطر أمني كبير قد لا يتخيله.* ما مهنة جدك لأمك؟ ما اسم حيوانك المفضل؟- إذا كنت قد سجلت في بعض مواقع شركات التجزئة مثل موقع Amazon.com فربما صادفتك مثل هذه الأسئلة عند فتح حساب على الموقع أو عند محاولتك استرداد إحدى كلمات المرور من عشرات كلمات المرور التي تتزاحم في رأسك. تلجأ الشركات التي تدير أعمالها من خلال الانترنت إلى هذا الأسلوب الذي يعتمد على تجميع المعلومات من أجل التحقق من هوية المستخدم.من الناحية النظرية، يجب أن تكون الإجابات عن تلك الأسئلة الشخصية بشكل صحيح دليلا لإثبات هوية المستخدم، وأنه لا يحتمل أن يكون المستخدم الذي أجاب عن تلك الأسئلة الخاصة شخص آخر؛ لكن المفاجأة، بحسب ما يقوله الخبراء، أن هذه التكنولوجيا قد تساعد المخترقين على التسلل إلى حسابات المستخدمين بشكل أسهل.وتجدر الإشارة هنا إلى أن عملية التثبت من هوية المستخدم بناءً على الأسئلة التي يجيب عنها لا تحل محل التحقق من الهوية من خلال اسم المستخدم أو كلمة المرور؛ لكنها وسيلة إضافية من الحماية تدعم الطرق الأخرى، فالمخترق الذي يعثر على كلمة المرور الخاصة بالمستخدم من الصعب عليه أن يخمن الإجابة عن السؤال السري بشكل صحيح. فلكي يعرف المخترق الإجابات التي وضعها المستخدم للأسئلة السرية يحتاج إلى برامج تجسس، يطلق عليها اسم keyloggers، كي يحصل على معلومات التسجيل الخاصة بالمستخدم. يقول جون فيشر، المسؤول التنفيذي بشركةBharosa التي تقوم بوضع الأسئلة السرية التي تستخدمها الشركات لتسجيل المستخدمين، إن التثبت من هوية المستخدم باستخدام هذه الأسئلة ما هو إلا خطوة لدخول المستخدم على الحساب الخاص به، وإن إجراء عملية التصيد الالكتروني على هاتين المعلومتين صعب جدا، وهو يقصد بذلك صعوبة الحصول على كلمة المرور والإجابة عن السؤال السري في نفس الوقت.على النقيض من ذلك، يقول لانس جيمس، كبير مسؤولي التقنية بشركة سيكيور ساينس إن المخترقين قد علموا صعوبة ذلك فطوروا أساليبهم من خلال وضع بعض الأسئلة السرية في صفحات خادعة يوقعون المستخدم فيها. على سبيل المثال، تحتوي بعض المواقع التي تتصيد عملاء البنوك الكترونيا على قوائم منسدلة drop-down lists مخادعة تقوم بسرقة إجابات المستخدمين، وهو ما يسهل على المخترقين استعمالها للوصول إلى حسابات المستخدمين الحقيقية.حتى إذا لم يلجأ المخترقون إلى الحيل، فإن هذه المعلومات تكون أهدافاً سهلة للتلاعب مقارنة بكلمات المرور. وقد لاحظ مارك برانت، مؤلف كتاب اختراق الشفرة، أن الأسئلة التي تبدو عشوائية، مثل ما نوع سيارتك الأولى؟، لها قائمة ضيقة من الإجابات؛ ففي حالة السيارات، هناك 38 نوعاً رئيسياً من أنواع السيارات يمكن للمخترقين تجربتها لاختراق حساب المستخدم، في مقابل عدد كبير من تركيبات كلمة المرور التي يصعب عليهم اختراقها. محاولة إيقاع المخترق في الحيرةأدركت الشركات نقاط الضعف التي ينطوي عليها هذا النظام، فقام كثير من هذه الشركات بتوسيع قائمة الأسئلة التي يختار المستخدم من بينها. لكن الشركات وجدت نفسها أمام صعوبة بالغة؛ فهي مضطرة لوضع الأسئلة العامة التي يستطيع الجميع الإجابة عنها، بشرط أن تكون تلك الأسئلة محددة بحيث يستطيع المستخدم تذكرها بسهولة. فهناك كثير من الناس قد يختارون الإجابة عن الفيلم المفضل لديهم، لكن إجابتهم عن هذا السؤال قد تتغير مع مرور الوقت. لذا، فالإجابة عن السؤال بشكل صحيح تتطلب من المستخدم تذكر تفاصيل تلك الإجابة التي قد يكون المستخدم قام بوضعها من عدة سنوات، وهو الأمر الذي يزيد من احتمال الخطأ في الإجابة. ومن ناحية أخرى، قد تكون بعض البيانات التي يعتبرها المستخدم شخصية معلومات عامة يسهل على المخترقين الوصول إليها، مثل المدينة التي ولد فيها المستخدم، أو اسم عائلة الأم قبل الزواج، أو حتى رقم التأمين الاجتماعي الخاص بالمستخدم.يقول فيشر معلقا على قضية اختيار الأسئلة انت تحتاج إلى سؤال قابل للادراك إذا رآه مليون شخص للمرة الأولى، لكنه يعتقد أيضا أن هناك نوعاً من الأسئلة قد أصبح مقصوراً على فئة معينة دون غيرها، فأضاف قائلا أعتقد أن هذه الحالة هي التي ضحت البنوك من خلالها ببعض من سهولة الاستعمال من أجل تحقيق أمان أفضل.ويقول لانس جيمس هناك (أسئلة) غريبة بالفعل... تعرضت منذ فترة للسؤال التالي: ما اسم أول حيوان اقتنيته في البيت؟ فلم أعرف كيف أجيب لأن لدي كلبين اثنين.في الوقت ذاته، تعطي الشبكات الاجتماعية على شبكة الانترنت مجموعة كبيرة من المعلومات عن الأفراد، بما في ذلك تواريخ الميلاد، والعناوين، والانجازات التعليمية، والأذواق الشخصية في تخير الكتب، والأفلام، وغير ذلك. ولا شك في أن المخترقين يمكنهم الاستفادة من جميع هذه المعلومات.يقول أمير أوراد من شركة Actimize إنه لا يتوقع توقف الناس عن مشاركة المعلومات الشخصية أعتقد أن هذا الاتجاه لا يمكن إيقافه. فلا أحد يستطيع تغيير سلوك أكثر من 200 مليون مستخدم من مستخدمي فيس بوك وماي سبيس. ويضيف أوراد أنه على البنوك والتجار تطوير أنظمة بديلة للتعرف إلى الممارسات المخادعة وراء الكواليس، وهو ما تقوم به شركات الائتمان حاليا من وضع مجموعة من الأساليب تمكنها من اكتشاف أي عمليات شراء مريبة لتخبر العملاء بها.ويقترح أمير أوراد على المستخدمين عدم اللجوء إلى استخدام أية معلومات تتعلق بحياتهم الشخصية والتي قد تكون متاحة بالفعل على شبكة الانترنت، ويحذر قائلا أي شيء تقوله قد وسوف يستخدم ضدك.ويتعين على المستخدمين كذلك في تعاملاتهم على شبكة الانترنت التحول إلى الشركات التي تقدم وسائل حماية إضافية إلى جانب كلمات المرور والأسئلة السرية. فعلى سبيل المثال، يقدم موقع PayPal وسيلة محكمة تقوم بإصدار كلمات مرور جديدة في كل مرة يقوم المستخدم بالدخول إلى حسابه. وقد أدخل بنك أمريكا مؤخرا برنامجا جديدا يعمل على إرسال رسائل نصية قصيرة على الهاتف المتحرك للعملاء يخبرهم فيها برقم التعريف الشخصي المطلوب منهم.