قال ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت، المزود لخدمات إدارة واستشارات تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، والعضو في تيكوم للاستثمارات، إن الشركات في منطقة الشرق الأوسط ينبغي أن تجري تقييماً شاملاً لاستراتيجيات أعمالها لتحديد مدى الحاجة لاستئجار أو بناء مراكز بيانات خاصة بها .جاءت هذه التصريحات في إطار كلمة ألقاها زين الدين بعنوان مراكز البيانات: شراء أم تعهيد، وذلك خلال مشاركته في منتدى ومعرض مديري تقنية المعلومات 2009 الذي نظمته مؤسسة آي دي سي بفندق أطلانتس بجزيرة النخلة تحت شعار تعزيز قطاع تقنية المعلومات: إيجاد الفرص وتحديد القيم، بمشاركة نخبة من أبرز خبراء تقنية المعلومات من جميع أنحاء المنطقة، والذين ناقشوا سبل توسيع خيارات مشتري تقنية المعلومات بحيث تصبح أكثر فاعلية في ظل الظروف الاقتصادية الراهنة .وحول الفوائد المكتسبة من بناء أو تعهيد مراكز البيانات، أشار زين الدين إلى الأوضاع الحالية لمراكز البيانات في قطاع تقنية المعلومات في المنطقة، وأهم القضايا التي يركز عليها المستخدمون ومشغلو الخدمات، والتحديات الرئيسية التي تواجه عملية إدارة مراكز البيانات من قبل الشركة ذاتها مقابل تلك التي تواجهها الشركات التي تعهد مراكز بياناتها إلى مزود متخصص باستضافة خدمات تقنية المعلومات .وقال زين الدين: من المهم جداً أن نفهم أن متطلبات المستخدم النهائي تختلف من شركة إلى أخرى . ففي حين تركز بعض الشركات على ضمان انسجام تقنية المعلومات مع استراتيجيتها الشاملة، تولي شركات أخرى اهتماماً أكبر للاستثمار في التطبيقات التي تحقق نتائج أكثر فعالية . ويعود القرار في استئجار أو بناء مراكز البيانات الخاصة بشركة ما إلى الرئيس التنفيذي ومدير الشؤون المالية، وذلك بعد دراسة النفقات، والتدفقات النقدية، والقيمة الصافية للشركة .