أعلنت فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز، أمس، عن تعيين رولف شويرز رئيساً تنفيذياً للشركة، حيث سيقدم تقاريره مباشرةً إلى ريتشارد كريستو، النائب الأول للرئيس التنفيذي لدى شركة فوجيتسو ليميتد .وينضم شويرز إلى فوجيتسو قادماً من ساب حيث لا يزال على رأس عمله كرئيس للأسواق الناضجة في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا . وقد أمضى شويرز قبل انضمامه إلى ساب اثني عشر عاماً تنقل فيها ضمن عدة مناصب قيادية لدى أوراكل، حيث عمل كنائب الرئيس للمبيعات في ألمانيا، والرئيس التنفيذي في دول شمال أوروبا وألمانيا، وكبير نواب الرئيس في منطقة غرب أوروبا القارّية . وقد بدأ شويرز الذي يقيم في ميونخ مسيرته المهنية في العام 1983 كاستشاري للأنظمة، ومن ثم تنقل في عدة مناصب إدارية لدى سيمنز نيكسدورف وسيمنز أي جي .وفي معرض تعليقه على الموضوع، قال ريتشارد كريستو، النائب الأول للرئيس التنفيذي لدى فوجيتسو ليميتد: أنني واثق من خبرة وإمكانيات رولف الكبيرة في مجال المنتجات والخدمات على حد سواء، إذ من المؤكد أن هذه الخبرة ستمكنه من تقديم قيمة مضافة حقيقية وقيادة مميزة لفوجيتسو .وسيتولى شويرز منصبه لدى فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز مع حلول شهر نوفمبر 2010 كحد أقصى .