تعرض فيوسونيك خلال مشاركتها في معرض جيتكس في شهر أكتوبر/ تشرين الأول هذه السنة من فندق نوفيتيل حلول الجيل التالي من شاشات الكريستال السائل، وأجهزة عرض الصور الرقمية، وأحدث أجهزة العرض الضوئي المحمولة . وستوفر مجموعة منتجات فيوسونيك، التي تمتاز بأحدث ما توصل إليه العلم من تقنيات، تجربة شخصية مميزة للزوار ستمكنهم من الاطلاع على الحلول المتنوعة التي تلبي احتياجاتهم العملية والمنزلية من أجهزة العرض المرئية . وستقوم فيوسونيك خلال معرض جيتكس بكشف النقاب عن سلسة من شاشات الكريستال السائل فائقة الدقة (1080p) بما فيها VX2260wm، وVX2233wm، وVA2213wm . وتتميز شاشة الكريستال السائل VX2260wm عالية الأداء بمدخل HDMI رقمي مدمج، ومكبرات صوت فائقة الدقة SRS WOW، ودرجة سطوع عال تصل إلى 300 نيت، ونسبة تباين حيوية تبلغ 20000:1، إضافة إلى نسبة عالية لضبط أبعاد الشاشة (4:3/16:9)، ونسبة استجابة عالية السرعة تصل إلى 2 ميلي ثانية، كما يتميز كل من الشاشتين VX2233wm، وVA2213wm بمجموعة غنية من المميزات والوظيفية العالية التي يتوقعها دائماً العملاء من شركة فيوسونيك . وزودت هذه الطرز الثلاثة بنظام ECO الصديق للبيئة، الذي يعمل على التخفيف من استهلاك الطاقة الكهربائية بنسبة 40 في المائة، وبالتالي إطالة عمر المنتج .وستعرض فيوسونيك أيضاً مجموعة من أحدث أجهزة عرض الصور الرقمية التي تعرض الصور بألوان غنية وتفاصيل دقيقة . وتمتاز هذه الأجهزة بتقنية اللمس التي تمكن المستخدم من تصفح الصور وعرضها على شكل شرائح، أو حتى إضافة ملفات صوتية MP3 لإضفاء مزيد من الحيوية على عملية المشاهدة . وقال آرون فرايت، المدير الإقليمي لشركة فيوسونيك في الشرق الأوسط وإفريقيا: ستغتنم شركة فيوسونيك خلال مشاركتها في معرض جيتكس هذه السنة الفرصة لتعرض وعن كثب الإمكانيات الكبيرة لخطوط الإنتاج المبتكرة واستخدام العروض الحية لإبراز التقنية المتقدمة التي تتمتع بها حلول الشركة . وتابع فرايت قائلاً: سيطلع العملاء وشركاء الأعمال بشكل مباشر على الوظيفية العالية للمنتجات التي تتميز بتصاميمها الراقية والأداء العالي مع تقنيات العرض التي تتمتع بأسرع زمن استجابة، والدقة العالية، والمميزات العملية الصحية (الإرغونومية) المتقدمة .