أعلنت حكومة دبي الإلكترونية، مؤخراً عن تكريمها خريجي الدفعة الثالثة من مشروع تأهيل، البرنامج المتميز في مجال مح وأمية تكنولوجيا المعلومات للسجناء في سجن دبي المركزي .وبموجب هذا البرنامج، يتم تعليم المتدربين القواعد الأساسية لتطبيقات مايكروسوفت أوفيس (Microsoft Office) ونظام تشغيل ويندوز (Windows Operating System)، حيث يتم منحهم شهادات في مجال تكنولوجيا المعلومات في نهاية الدورات التدريبية . وتقدم حكومة دبي الإلكترونية الدعم الكامل لهذه المبادرة لتضمن المستقبل الأفضل للسجناء بعد تنفيذ فترة عقوبتهم . وقال سالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية: تعد معرفة التكنولوجيا المعلوماتية شرطاً أساسياً لمعظم الأعمال التجارية في دبي، وتوفر الشهادات التي تمنح في نهاية برنامج تأهيل للسجناء الذين أنهوا فترة عقوبتهم، الفرصة لإعادة دمجهم كأفراد منتجين في المجتمع .