أعلنت ديل يوم أمس عن توفر جهاز الكمبيوتر المحمول أدامو، الذي يعد أول منتج يحمل علامة أدامو التجارية التابعة لديل، والذي وضع معايير عالمية جديدة لصناعة أجهزة الكمبيوتر المحمول في العالم، نظراً لدقة التصنيع وروعة التصميم . وتم الكشف عن الجهاز الجديد، ذي التصميم العصري والأنحف في العالم، خلال حفل خاص في متجر ديل في دبي مول، حيث عرضت مجموعة من العارضات الجهاز مرتديات لعبايات أنيقة من إبداع المصممة الإماراتية بدر البدور، والتي تعد من بين أشهر الأسماء في عالم الأزياء . ويعد أدامو أبرز منتج من ديل نظراً للتصميم الفريد الذي تعاون فيه أكبر وأشهر المصممين، مثل تومي في الولايات المتحدة، ليتخطى أبرز المعايير في التصميم .