اختتمت يوم أمس، الندوة العالمية للمعايير اجتماعاتها بنجاح برئاسة ناصر بن عبود رئيس المؤتمر العالمي لتقييس الاتصالات لعام 2012 والرئيس التنفيذي للعلاقات الحكومية والاتصال المؤسسي في مجموعة اتصالات .وخلال الاجتماع الذي استمر طوال أمس برئاسة ناصر بن عبود ركّز المجتمعون على ثلاثة محاور أساسية وهي التحديات التي تواجهها عملية توحيد المقاييس في قطاعات تقنية المعلومات والاتصالات، والفرص التي بإمكان المؤسسات تقديمها في مجالات الرعاية الصحية والمرافق والنقل، واستراتيجيات لردم الفجوة من خلال توحيد المعايير في الأسواق والمناطق .وسوف يستعرض ناصر بن عبود رئيس المؤتمر العالمي لتقييس الاتصالات لعام 2012 والرئيس التنفيذي للعلاقات الحكومية والاتصال المؤسسي في مجموعة اتصالات، توصيات الندوة الدولية للمعايير أمام الجلسة العامة الأولى للجمعية العالمية لتقييس الاتصالات .وقال ناصر بن عبود: إن الاقتصادات الناشئة تتمتع باستعداد جيد لتصبح مهداً للابتكارات . وهي غنية بالفرص الواعدة الجاهزة للتجاوب في حال تم استيعابها جيداً وتفهّم حاجاتها وسلوك المستهلكين فيها، ومن ثم العمل على تدشين منتجات مصممة خصيصاً لها . تتمتع مجموعة اتصالات بمكانة ممتازة تؤهلها لدعم الابتكار وتشجيع المبتكرين في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، ومن خلال دعمنا لأحداث مهمة مثل الندوة العالمية للمعايير والجمعية العالمية لتقييس الاتصالات فإننا نشجع على تبني نظام إيكولوجي فعّال يساعد على الارتقاء بظروف معيشة الناس حول العالم .