دبي - حمدي سعد - مدحت السويفي:افتتح سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، أمس فعاليات دورة الربيع الثانية من معرض جيتكس شوبر ،2014 أكبر معرض للإلكترونيات الاستهلاكية بالمنطقة، ويستمر المعرض حتى السبت 26 إبريل/ نيسان الجاري بمشاركة 50 شركة تمثل قطاع إجمالي قطاع تجزئة الالكترونيات بالدولة بالاضافة إلى كبار الشركات في قطاع التكنولوجيا، وكانت الدورة الأولى من هذا الحدث قد انطلقت في ربيع العام 2013 بتوجيه من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي.توقع هيمش شاند أفاكر، مدير تنفيذي - قطاع المعارض الاستهلاكية بمركز دبي التجاري العالمي، أن تصل مبيعات دورة المعرض الحالي إلى 100 مليون درهم، مشيراً إلى أن موعد الربيع يعتبر مثاليا لجميع الأطراف سواء للباعة من شركات التجزئة أو للجمهور، حيث تشير التوقعات إلى أن الدورة سوف تكون استثنائية بجدارة .وأشار هيمش إلى أن الدورة الحالية نجحت في استقطاب كبار الشركات في قطاع تجزئة الالكترونيات، مشيراً إلى أن زيادة أيام المعرض إلى أكثر من أربعة أيام يتوقف على استطلاع آراء العارضين، منوهاً إلى الكثير من الشركات الكبرى تشارك في المعرض، منوهاً إلى أن اتصالات ودو تشاركان بعروضهما عبر الموزعين بالمعرض .وعقب الافتتاح مباشرة بدأ تدفق الزوار للاستفادة من الحصول على أفضل وأحدث المنتجات الإلكترونية التي تقدمها الشركات العارضة ما يزيد على 30 ألف منتج، بأسعار لا نظير لها على عروض خاصة وصفقات مجمّعة تشمل طيفاً واسعاً من أحدث الأجهزة والمنتجات الإلكترونية التي تضمّ الكاميرات الرقمية والهواتف الذكية والحواسيب اللوحية والمحمولة وأجهزة التلفزيون الذكية والأجهزة المنزلية والألعاب الإلكترونية والملحقات وغيرها . أجواء احتفالية كما استمتع زوار "دورة الربيع من جيتكس شوبر" بأجواء المعرض الاحتفالية التي شهدت، وتشهد خلال الأيام المقبلة توزيع جوائز وهدايا بملايين الدراهم، من خلال السحوبات والعروض الترويجية، والتي من أبرزها فرصة الفوز بعدد 4 سيارات "هوندا أكورد" من الإصدار المحدود بواقع سيارة لكل فائز يومياً على مدى أيام الحدث الأربعة، ما من شأنه أن يُضفي مزيداً من الحيوية والإثارة على الحدث .وعبّرت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث، عن شكرها وتقديرها إلى سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم لتفضّله بافتتاح دورة الربيع الثانية من جيتكس شوبر ودعمه للحدث، مؤكّدة أن العارضين "جمعوا تشكيلة شاملة من المنتجات وقدّموا عروضاً خاصة من شأنها أن تُسعد زوار المعرض" . وأعربت لوه ميرماند عن أملها في تقديم "دورة متميزة من مهرجان تسوق الإلكترونيات الأكبر في المنطقة، والترحيب بعشرات الآلاف من الزوار على مدى أيامه الأربعة" . الإلكترونيات ويشارك في دورة الربيع من معرض جيتكس شوبر 2014 عدد من أبرز شركات بيع الإلكترونيات الاستهلاكية بالتجزئة وأشهر العلامات التجارية العالمية، ومنها إتش بي، وإل جي، وإيسر، وإي-سيتي، وإي ماكس، وبلج-إنس، وتوشيبا، وجاكيس للإلكترونيات، وجمبو للإلكترونيات، ودل، وسامسونغ (الراعية البلاتينية للحدث)، وشرف دي جي، ولينوفو، وماكس للإلكترونيات، ونستله، ونوكيا، وون موبايل .من جانبه، اعتبر أشيش بنجابي، رئيس العمليات في جاكيس للإلكترونيات، دورة الربيع من معرض جيتكس شوبر 2014 "دورة الهواتف الذكية"، مشيراً إلى أن طرح سامسونغ الهاتف "جالكسي S5"، وإتش تي سي هاتفها "ون M8"، ونوكيا أجهزتها "X سيريس" العاملة بأنظمة أندرويد، ولينوفو هاتفها الجديد "فايب X/Z"، سوف يتيح للمتسوقين خيارات عدة ومتنوعة . وتوقّع بنجابي أن تبيع شركته هواتف ذكية في أيام المعرض الأربعة أكثر مما ستبيعه في فترة الشهرين المقبلين، مُطمئناً المتسوقين بأنّ كلاً من، إتش تي سي، ونوكيا، وسامسونغ أكّدت توفّر كميات كافية من طرز الهواتف الجديدة .وبوسع زوار "دورة الربيع من جيتكس شوبر" الوصول بسهولة ويُسر إلى المعرض، بفضل موقعه المتميز بالقرب من محطة مترو المركز التجاري العالمي، التي لا تبعد سوى خطوات قليلة عن موقع إقامته في قاعات الشيخ سعيد في مركز دبي التجاري العالمي . ومن المقرر أن تُسيّر هيئة الطرق والمواصلات في دبي قطارات المترو صباح الجمعة 25 إبريل ابتداء من الساعة العاشرة بموجب اتفاقية خاصّة وقعها المركز التجاري مع الهيئة خدمةً لزوار المعرض . وتتوفر مواقف لسيارات الزوار بالقرب من موقع المعرض، إضافة إلى المطاعم العديدة المتنوعة، ويشهد الحدث إقامة تشكيلة من الفعاليات والأنشطة الترفيهية التي تضفي مزيداً من المتعة على الحدث .وسيكون بوسع محبي رياضة الكريكت من زوار "دورة الربيع من جيتكس شوبر" أيضاً متابعة مباريات الدوري الهندي المقامة هذا الأسبوع، وذلك عبر شاشة "إل جي" عملاقة منصوبة بين القاعة رقم 3 وقاعة الأرينا بمركز دبي التجاري العالمي.