طرحت كرييتيف، نظام كرييتيف يو إس بي ساوند بلاستر إكس - فاي ساراوند 1 .5 كأول حل صوتي من فئة يو إس بي 0 .2 الذي يتيح للمستخدمين التحديث الأسهل من النسق الصوت الأساسي المدمج إلى تجربة إكستريم فيديليتي (إكس - فاي) الممتازة على أجهزة الكمبيوتر الشخصية والأجهزة الدفترية .داخل تصميمه الواضح الذي يأتي باللون الأسود بالكامل، يأتي نظام كرييتيف يو إس بي ساوند بلاستر إكس - فاي ساراوند 1 .5 معززاً بتكنولوجيا إكس - فاي المعاصرة وإمكانية الربط بجودة عالية، ووحدة للتحكم عن بعد من أجل إتاحة المجال أمام كل مستخدم للاستمتاع بالموسيقا والأفلام والألعاب . ويمكن ربط هذا الجهاز بسهولة تامة مع أجهزة الكمبيوتر الشخصية والأجهزة الدفترية من خلال بوابة يو إس بي، وبذلك تتاح الفرصة للمستخدمين من أجل تشغيل الملفات الموسيقية بنسق إم بيه 3 لتكون أقرب ما يكون إلى حفلة موسيقية شخصية فريدة من نوعها . وتتيح تكنولوجيا إكس - فاي للناس أيضاً الاستمتاع الكامل في بيئة صوتية سينمائية كاملة، في الوقت الذي يمكنهم فيه أيضاً مشاهدة أقرص دي في دي المفضلة لديهم أو تنزيل أفلام الفيديو . وبإضافة إلى ذلك فإن المؤثرات من تكنولوجيا إيكس أدفانسد إتش دي، تضمن أيضاً الاستمتاع بالألعاب بجودة تقترب من الواقع .وتعمل خاصية إكس - فاي كريستاليزر على تعزيز حيوية الملفات الموسيقية والأفلام التي يتم تنزيلها، وذلك من خلال إعادة تخزين جميع التفاصيل والقوة التي يمكن ضياعها عند عملية ضغط الملف . وتعمل بطريقة ذكية على الارتقاء بجميع النغمات العالية والمنخفضة، لذلك يكون بمقدور الجميع الاستمتاع بتلك الملفات بنقاء شديد للغاية .وتعمل تكنولوجيا X-Fi CMSS - 3D على توسعة قناتي ملفات إم بي 3 MP3 والأفلام الرقمية لينتشر الصوت في كافة أرجاء البيئة المحيطة وحتى فوق سماعات الأذن . وتقوم هذه التكنولوجيا بتركيز الأصوات من حول المستخدمين وتوزيع الأصوات بشكل مريح، تماماً مثل الأصوات الصادرة عن الأداء الحي .خصائص النظام * دعم نسق يو إس بي 0 .2 لضمان توفير أصوات بجودة عالية من فئة 1 .5* وجود تقنيات إكس - فاي لتعزيز الصوت * يكون مزوداً بناقل يو إس بي * مخارج أمامية RCA مطلية بالذهب ومخارج جانبية للقوابس الصغيرة لضمان أقصى حد من الفاعلية* مخرج بصري للربط مع الأجهزة الصوتية الأخرى* التشغيل والتسجيل بسرعة 24 بتADC وDAC * وحدة للتحكم عن بعد تعمل بالأشعة تحت الحمراء وبرنامج للمركز الترفيهي بالشاشة الكاملة لتحويل أي جهاز كمبيوتر إلى سينما منزلية* الاستخدام السهل لسماعات الأذن ووجود مايكروفون مدمج يمكن استخدامه مع أجهزة الرأس* التحكم المريح بالصوت مع وجود خاصية كتم الصوت عبر زر خاص* مراقبة خطوط الانتظار* دعم خاصتي EAX Advanced HD 4 .0 وOpenAL * يشتمل على برنامج كرييتيف ألكيمي الذي يعيد تخزين الملفات الصوتية بالأبعاد الثلاثية إلى ألعاب بنسقDS3D مع برنامج ويندوز فيستا .