دبي - "الخليج":أعلنت "بروسيرا نتوركس"، الشركة المتخصصة في التحليل الذكي لحركة المرور على الإنترنت، عن طرح حلول جديدة ومبتكرة للمشغلين في الشرق الأوسط لمساعدتهم على تحقيق الأرباح من الخدمات السحابية المقدمة مباشرة للمستهلك . وستقدم بروسيرا هذه الحلول الجديدة وتعرضها خلال مؤتمر تقنية الاتصالات LTE MENA، الذي انطلق 11 ويستمر حتى 13 مايو/ أيار ،2014 في فندق كونراد بمدينة دبي .وقال أنغس ماكورميك، مدير مبيعات بروسيرا في الشرق الأوسط: "مع الزيادة في حركة مرور البيانات المرتبطة بشبكات التواصل الاجتماعي وخدمات الفيديو عبر الإنترنت، يبحث مشغلو شبكات الاتصالات الثابتة والنقالة عن حلولٍ تمكنهم من دراسة سلوك المشتركين بدقة واتخاذ إجراءات لتحسين جودة التجربة التي يحصل عليها عملاؤهم . وهذا يتطلب توفير حلول مرنة قادرة على مواكبة نمو عدد المشتركين، وتقديم خدمات محسّنة .