كشفت شركة سيمانتيك أمس عن نتائج تقريرها حالة مراكز البيانات لعام 2008 . وتوصلت الدراسة السنوية الثانية إلى أن مديري مراكز البيانات أصبحوا مضغوطين بين فكي كماشة فعليهم تلبية توقعات المستخدمين ومتطلباتهم المتزايدة وتقديم مستويات أعلى من الأداء، في الوقت الذي لا يزال فيه خفض التكاليف الهدف الأساسي لمراكز البيانات .كما توصل التقرير إلى أن أعداد الموظفين في مراكز البيانات لا تزال غير كافية، كما أن الخوادم وموارد التخزين لا تزال غير مستغلة بما يكفي، أما خطط التعافي بعد الكوارث فتعتبر قديمة وغير مناسبة الآن . وأخيراً أشار المشاركون في الدراسة إلى أن سعيهم نحو مبادرات مراكز البيانات الخضراء إنما ينبع أساساً من المزايا المتعلقة بالتكاليف .وقال روب سودربري، نائب الرئيس الأول في سيمانتيك لشؤون مجموعة إدارة الجهوزية والتخزين: يؤكد هذا البحث ما نراه في الميدان . فقد انتقل الاهتمام إلى المبادرات التي تقود إلى خفض فوري في التكاليف، بدلاً من الاهتمام بالبرامج التي تعنى بالعائد الاستثماري على المدى الأطول . وظل التخزين مرتكزاً أساسياً لهذه المبادرات مع استمرار الطلب على السعات الأكبر، بالرغم من التحديات الاقتصادية .ومن بين المشاركين في الدراسة، أكد 75 في المائة تزايد توقعات المستخدمين بشكل تدريجي أو متسارع . وفضلاً عن ذلك، رأى 60 في المائة من المشاركين أن الوفاء بمستويات الخدمة المطلوبة من أقسامهم بات أصعب أو أصعب كثيراً . ورأى 10 في المائة فقط أن الوفاء بمستويات الخدمة بات أسهل .وعلى الرغم من ذلك، وعند سؤالهم عن أهدافهم الرئيسية هذا العام، احتل خفض التكاليف أعلى سلم الأهداف المذكورة . وفي الحقيقة، فإن خفض التكاليف ورد على لسان مديري الشركات أكثر مما ورد الهدفان التاليان مجتمعين (وهما تحسين مستويات الخدمة وتحسين سرعة الاستجابة) .وتشمل المبادرات المهمة التي تتبعها مراكز البيانات لالقيام بالمزيد باستخدام الأقل أتمتة المهام الروتينية (ذكره 42 في المائة من المشاركين)، والتدريب المتنوع للموظفين (40 في المائة) وتقليل درجة تعقيد مراكز البيانات (35 في المائة) .وطبقاً للدراسة، لا يزال التوظيف يمثل مشكلة حرجة، حيث قال 36 في المائة من المشاركين أن عدد موظفيهم أقل من المطلوب، بينما أفاد 4 في المائة فقط بزيادة موظفيهم عن الحاجة . وبالإضافة لذلك، يقول 43 في المائة إن العثور على موظفين مؤهلين مشكلة كبيرة أو ضخمة .ولمواجهة مشكلة التوظيف، تميل الشركات إلى استخدام أسلوبي التعهيد والتدريب . فقرابة نصف المشاركين (نسبة 45 في المائة) يعهدون ببعض مهامهم لأطراف خارجية أساساً لتوفير مزيد من الوقت لموظفيهم في مركز البيانات للتركيز على المهام الأخرى . وتتضمن المهام المعلوماتية الأساسية الثلاث الأولى التي يتم تعهيدها للخارج: استمرارية العمل (46 في المائة)، والحفظ الاحتياطي (43 في المائة)، وإدارة التخزين (39 في المائة) . وتنظر نسبة 68 في المائة إلى التدريب باعتباره أمراً استراتيجياً، بينما يتوقع 78 في المائة تزايد ميزانيات التدريب أو ثباتها على مدى العامين المقبلين .وأشارت الشركات في دراسة عام 2008 إلى أن الخوادم في مراكز بياناتها تعمل بنسبة 53 في المائة من سعتها فقط . بل لقد تدنى مدى استغلال موارد التخزين في هذه المراكز إلى حد أقلّ بلغ 50 في المائة . وفيما لم يعتبر مفاجئاً، لاحظت سيمانتيك نشاطاً محموماً يستهدف زيادة مدى استغلال هذه الموارد في شقيها المذكورين .