استضافت مدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، مؤخراً، وفداً رفيع المستوى من اليونان برئاسة الدكتور ستافورز كالافاتيس، نائب وزير التنمية، لبحث سبل التعاون وتعزيز الاستثمارات المشتركة بين الطرفين . وضم الوفد البروفيسور لوكس أنانيكس، الأمين العام لوزارة شمال اليونان، والبروفيسور جورج تسيوترا، الأمين العام لمنطقة وسط مقدونيا، والبروفيسور جاكوب فاسالوس، رئيس منطقة ثيسولونيكي للابتكار، والدكتور باريس كوكوروتسيكوس من مؤسسة يورو كونسالتانس، مستشار منطقة الابتكار . وكان في مقدمة مستقبلي الوفد مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت، وفيصل جمود، مدير المبيعات الإقليمية . وقد اطلع أعضاء الوفد على مفهوم الأعمال في مدينة دبي للإنترنت، والعمليات التي تنفذها الشركة الأم، تيكوم للاستثمارات في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .وتبادل أعضاء الوفد اليوناني مع الفريق الإداري في مدينة دبي للإنترنت وجهات النظر المختلفة لتعزيز أعمال اقتصاد المعرفة في اليونان، ودعم عمليات الابتكار . هذا، وتقوم اليونان حالياً بتنفيذ مشروع متكامل بتكلفة 4 مليارات يورو يقوم على عمليات الابتكار والأعمال الخاصة . كما يتم تطوير منطقة للابتكار في شمال اليونان تتضمن مجمعاً تكنولوجياً، ومعاهد للأبحاث، وحاضنات للمشاريع العلمية والتكنولوجية، يمتد على مساحة 150 ألف متر مربع .وأكد أعضاء الوفد الزائر أن الوقت قد حان لتعزيز الاستثمارات اليونانية في الشرق الأوسط في ظل الازدهار الكبير الذي يشهده قطاع تكنولوجيا المعلومات في المنطقة . وفي الجهة المقابلة، الاستفادة من الموقع الاستراتيجي لمنطقة ثيسولونيكي كبوابة لاستثمارات الشركات العاملة في الخليج إلى جنوب شرق أوروبا .