أطلقت شركة دو تقريرها الثاني للتنمية المستدامة الخاص بالعام ،2012 وحصلت على تصنيف (B+) من المبادرة العالمية لإعداد التقارير، وهو ما يعتبر إنجازاً مميزاً خاصة أنه التقرير الثاني فقط لدو وتتويجاً لجهودها في مجال التنمية المستدامة .ويعكس التقرير التزام دو بالميثاق العالمي للأمم المتحدة، الذي تتمتع دو بعضويته منذ العام ،2008 وجاء التقرير مطابقا لمعايير (G 3 .1) الخاصة بالمبادرة العالمية لإعداد التقارير .وقد حصدت دو التصنيف الأعلى للعام 2012 على مستوى قطاع الاتصالات بالإمارات والشرق الأوسط، ولا بُد من الإشارة إلى أن دو واحدة من 9 شركات فقط في الإمارات حصلت على تصنيف من المبادرة العالمية للتنمية المستدامة وكشفت عنه خلال دورة العام 2012 .وقد تم تدقيق تقرير دو من قبل جهة مستقلة وهي الشبكة العربية للمسؤولية الاجتماعية للمؤسسات قبل إرساله إلى المبادرة العالمية لإعداد التقارير وحصوله على التصنيف (B+)، ولكونها من المؤسسات الرائدة في مجال المبادرات المستدامة الرامية لضمان مستقبل أخضر، تحرص دو على دعم استراتيجية الإمارات للتنمية الخضراء وأن تكون نموذجا يُحتذى لبقية الشركات للمساهمة في تحقيق أهداف التنمية المستدامة التي حددتها القيادة الرشيدة للدولة .كما تأمل دو من خلال تقرير التنمية المستدامة أن تقدم معايير جديدة للشفافية والمسؤولية والالتزام، وذلك للمساهمة في دعم ملف الدولة لاستضافة معرض إكسبو 2020 .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لدو: إن تطبيق أطر الحوكمة السليمة وركائز التنمية المستدامة جزء لا يتجزأ من استراتيجية عملنا وعملياتنا، وهي عنصر أساسي من حياة كل العاملين في دو وبيئة العمل من خلال المبادرات المختلفة التي أطلقناها في هذا المجال . ونطمح إلى أن نكون نموذجاً يحتذى في هذا المجال على مستوى الدولة والمنطقة وحتى العالم، لنثبت للجميع أن مبادرات الاستدامة الناجحة تبدأ من داخل المؤسسة، ولكن يمتد أثرها ليمس حياة جميع الناس في المجتمعات حول العالم .وقالت هالة بدري النائب التنفيذي للرئيس للإعلام والاتصال في دو: نحن فخورون بهذا التصنيف الدولي المتقدم، والذي يدعم جهودنا الحثيثة في مجال الاستدامة والمسؤولية المجتمعية، والتي استحققنا من خلالها وللمرة الثانية وسام غرفة دبي للمسؤولية المجتمعية في بداية هذا العام . ويمثل المستوى الذي حققناه في تصنيف المبادرة العالمية لإعداد التقارير شفافية وشمولية نهج دو الرامي نحو إشراك جميع الشركاء في محيط أعمالها في تحقيق الاستدامة .أقسام التقريريتضمن تقرير دو للتنمية المستدامة 2012 مبادرات أطلقتها الشركة آخذة بالاعتبار الركائز الثلاثة، ألا وهي المجتمع والبيئة والاقتصاد . منهجيتنا: يركز هذا القسم على الطرق التي تتبعها دو في الحوكمة المؤسسية . وتعد دو إحدى أبرز الشركات في الدولة التي تتبنى معايير الحوكمة المؤسسية . عملاؤنا: وهو يركز على الأساليب الرائدة التي تعتمدها دو لتشجيع مشاركة عملائها، الذين يعدون أهم شريحة من الشركاء المعنيين . موظفونا: وهو يركز على الجهود التي تبذلها دو لتغدو وجهة العمل المفضلة للكفاءات الإماراتية الشابة، ومبادراتها في مجال التوطين، وأساليب تحفيز مشاركة واندماج الأطراف المعنية ضمن الشركة . بيئتنا: وهو مخصص لتسليط الضوء على المبادرات التي اعتمدتها دو لخفض انبعاثات الكربون، مثل التحول إلى المحركات الهجينة، وتقليل النفايات، والحلول المبتكرة لمجال الأعمال مثل افتتاح أول مركز مبيعات في الإمارات حاصل على أعلى تصنيف متعارف عليه عالمياً للأبنية الخضراء لييد (LEED) وهو من الفئة البلاتينية . مجتمعنا: ويركز هذا القسم على المبادرات التي تقدمها دو لدعم المجتمع الإماراتي، بدءاً بمبادرة موائد الرحمن الرامية لمساعدة الفئات المحتاجة خلال الشهر الفضيل، وصولاً إلى مبادرات رعاية المواهب الشابة عبر تقديم فرص التحصيل العملي لها، وانتهاءً بدعم رواد الأعمال المحليين ودعم التراث والثقافة المحلية .