أعلنت دو عن عرض المكالمات الدولية خارج وقت الذروة الخاص، والذي يقدم لعملاء الدفع الفوري فرصة البقاء على اتصال دائم مع من يريدون في كل من المملكة العربية السعودية، وقطر، وسوريا، والولايات المتحدة الأمريكية، والهند، وبنغلادش، وباكستان، ومصر، وسريلانكا، وبريطانيا، بأسعار تبدأ من 67 .1 فلس في الثانية . الى ذلك كانت الشركة قد أطلقت مؤخراً عرض الرصيد الإضافي المجاني والذي يقدّم رصيداً إضافياً يصل الى 60% مع خيار مكالمات أكثر برصيد دولي لتصبح التعرفة من خلال هذين العرضين حوالي 67 .0 درهما للدقيقة أو 05 .1 فلس لكل ثانية .وللاستفادة من العرض يمكن لعملاء خطوط الدفع الفوري إجراء المكالمات الدولية خارج أوقات الذروة من نهار السبت الى الخميس من الساعة الثانية حتى الرابعة بعض الظهر ومن الساعة التاسعة مساءً حتى الساعة السابعة صباحاً، بالإضافة الى أيام الجمعة كاملةً . كما أوضحت الشركة أن باقي التعرفات لم تتغيّر على أثر هذا العرض . وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: نعمل دائماً على تأمين راحة البال للعملاء وتوفير العروض التي تضمن لهم الادخار والاستفادة القصوى مقابل إنفاقهم على خدمات الاتصالات، ونسعى إلى مساعدتهم على الإتصال بالأهل والأصدقاء طوال أيام السنة وبشكل مستمر . ان عرض المكالمات الدولية خارج وقت الذروة جاء ليكمّل عرض الرصيد الإضافي المجاني ليتمكّن العملاء من الاستمتاع بخدماتنا وبأقل تكلفة ممكنة خاصة لدى قيامهم بالمكالمات الدولية .وأوضحت الشركة ان خيار مكالمات أكثر برصيد دولي يقدم للعملاء 30% من الرصيد الإضافي المجاني عند إعادة التعبئة بقيمة 20 درهماً، و40% عند انفاقهم 50 درهماً، و50% عند تعبئة الرصيد بقيمة 100 درهم، كما تقدم رصيداً إضافياً يبلغ 60% عند إعادة تعبئة الرصيد بقيمة تبلغ 200 درهماً أو أكثر .وأضافت الشركة ان العرض الرصيد المجاني والذي يوفّر فلساً واحداً كرصيد مجاني مقابل كل ثانية من المكالمات الدولية من الساعة التاسعة مساءً حتى الساعة السابعة صباحاً لا يزال متوفراً للعملاء الذين يريدون الاتصال بباقي الدول التي لم يشملها العرض الجديد .