وقع اللواء خبير راشد ثاني المطروشي مدير عام الدفاع المدني بدبي، ومحمد عارف، نائب رئيس «أفايا» في الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا (مذكرة تفاهم مع «أفايا»)، على هامش معرض جيتكس 2015 بدبي. يقول اللواء خبير المطروشي إن مذكرة التفاهم تتيح للإدارة العامة للدفاع المدني والمتعاملين معها من مؤسسات وشركات قطاع الإنشاءات في الدولة، إمكانية التبادل المعلوماتي الفوري، عبر حلول التواصل المرئي التي تقدمها «أفايا» بالتعاون مع شركائها في «كونيكت آي تي»، والتي ستسهم بدورها في تسهيل عمليات التواصل وتبادل المعلومات والاستشارات بشكل فوري بين المتعاملين مع الإدارة والمستشارين والموظفين المتخصصين للتسريع من وتيرة إنجاز الأعمال. وتأتي هذه الخطوة كجزء من استراتيجية الدفاع المدني ( دفاع مدني ذكي لمدينة ذكية) التي يعمل على تحقيقها الدفاع المدني بدبي بشكل تصاعدي وتراكمي متواصل، باستخدام أحدث التقنيات وأفضل الحلول، لخدمة المتعاملين، ولاستكمال المقومات التقنية للخدمات الذكية في مختلف العمليات الرئيسية والمساندة للدفاع المدني، منذ أن أطلق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، مبادرة دبي الذكية في العام الماضي، والتي تهدف إلى تحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم.وأكد اللواء خبير المطروشي أن «أفايا» تمتاز بتوفير حلول فائقة الجودة، تضمن تطوراً مستمراً لخدماتنا، التي تتطلب درجة عالية من الاستمرارية والدقة والإتقان لكونها تتعلق بحماية أرواح الناس، وسلامة ممتلكاتهم، وديمومة حياتهم الآمنة، مما يتطلب الارتقاء بأداء العمل المؤسسي والفردي لخدمة المتعاملين، لأن ذلك يمثل رافداً مهماً لتوجهات قيادتنا الرشيدة ل«إسعاد الناس» ومنهم المتعاملين مع الدفاع المدني، ونحن فخورون لكون مشروع التغيير سيرتقي بمفهوم (رضا المتعاملين) إلى مبدأ (إسعاد المتعاملين).وقال محمد عارف، نائب رئيس «أفايا» في الشرق الأوسط وأفريقيا وتركيا: نفخر في «أفايا» بأن نعزز تعاوننا مع الإدارة العامة للدفاع المدني في دبي، والتي تربطنا بهم شراكة راسخة منذ عدة سنوات. ويعد إبرام مذكرة التفاهم هذه تأكيداً على التزام مؤسسات الإمارة بتحقيق رحلة رقمية للمتعاملين معهم، ودمج الحلول التقنية مع خدماتهم لتقديم الأفضل للمتعاملين عبر مختلف القطاعات.