أعلنت الهيئة العامة للمعلومات عن ملامح الخطّة الاستراتيجية للحكومة الإلكترونية الاتحادية وذلك خلال الملتقى الأوّل لبرنامج الحكومة الاتحادية الإلكتروني الذي أقيم في مقر جامعة زايد في دبي بحضور حميد القطامي وزير الصحة ورئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للمعلومات وسالم خميس الشاعر، مدير عام الهيئة العامة للمعلومات وعدد من الخبراء الدوليين وممثلين عن الجهات الاتحادية .كما تمّ خلال الملتقى مناقشة الفرص والتحديات في مجال تطوير بنية التحوّل الإلكتروني الشامل واستعراض أهم المفاهيم والاتجاهات الحديثة في مجال توفير الخدمات الإلكترونية، بالإضافة إلى تحديد ملامح الخطة الاستراتيجية لبرنامج الحكومة الإلكترونية في الإمارات، التي تعتمد نهجاً شاملاً يتمحور حول عدّة محاور رئيسية بما فيها الحكومة الإلكترونية والأعمال الإلكترونية والفرد الإلكتروني وقطاع تكنولوجيا الاتصالات والأمن والقضايا القانونية .وقال سالم خميس الشاعر: يشكّل الملتقى فرصة مثالية لتوحيد جهودنا ومناقشة الاستراتيجيات التي تدعم توجّهاتنا نحو بناء مجتمع رقمي متكامل قائم على المعرفة . ونحرص من خلال هذه الخطة الاستراتيجية على الاستفادة من تقنيات الجيل الثاني لتطبيقات الإنترنت والشبكات المجتمعية الرقمية في تعزيز التواصل بين الحكومة الاتحادية الإلكترونية والعملاء والارتقاء بمستوى الخدمات وتحقيق الريادة في عمل الحكومة الإلكترونية . وتوضح الخطة الاستراتيجية اللبنات الأساسية لبناء الحكومة الإلكترونية الاتحادية، وآلية عمل الحكومة التي تتوزع بين الوزارات والجهات الاتحادية كمزود رئيسي للخدمات الإلكترونية، وبين الهيئة العامة للمعلومات حاليا، والتي تعمل على صياغة المعايير القياسية للخدمات الإلكترونية وتوفير الخدمات الإلكترونية المشتركة التي تساعد الوزارات والجهات الاتحادية على تحسين أدائها الداخلي .