أعلنت ويستكون الشرق الأوسط، الشركة المتخصصة في مجال توزيع حلول ومنتجات الحماية والتقارب والتنقل لأبرز شركات التكنولوجيا، عن أن وحدة أعمال البنية التحتية الشبكية التابعة لها ستقوم بإدارة المجموعة الجديدة من منتجات الصندقة التي تحمل العلامة التجارية إستاب . وتأتي هذه الخطوة تماشياً مع خطط الشركة الهادفة إلى توسيع شراكتها القائمة مع مجموعة لغراند، التي تعد رائدة على مستوى العالم في مجال تصنيع المنتجات الإلكترونية وذات الجهد المنخفض وأنظمة التركيب الإلكتروني وشبكات المعلومات في الأبنية السكنية والصناعية والتجارية . وتضم قائمة العلامات التجارية البارزة ضمن مجموعة لغراند كلاً من أورترونكس وبيتيسينو وكابلوفيل .وتتخصص وحدة أعمال البنية التحتية الشبكية التابعة لشركة ويستكون، التي ستتعامل مع منتجات الصندقة، في توفير الحلول الخاصة بإعداد الشبكات ومراكز البيانات . كما تُعرف الوحدة بتزويد عملائها بالخبرة الفنية الخاصة بتلبية احتياجاتهم الشبكية، وستقوم كذلك بإدارة المجموعة الكاملة لحلول الصندقة الخاصة بالشبكات المحلية وشبكات الاتصال واسعة النطاق والاتصالات ومراكز البيانات .ويشير غاوتر هومبرت، مدير المبيعات لمنطقة الخليج في شركة أورترونكس لغراند، إلى نجاح وحدة الأعمال المخصصة التابعة لشركة ويستكون الشرق الأوسط في جعلهم أحد أبرز موفري الحلول الشبكية في المنطقة اليوم، حيث يقول: طرحت ويستكون الشرق الأوسط حلول أوترونكس في أسواق الشرق الأوسط وساعدت على جعلنا الموفر الرائد للحلول الشبكية في هذه المنطقة . كما تعاونت الشركة مع علامتنا التجارية في مجال إنتاج الكوابل لغراند كيبلنغ سيستمز، ونجحت في تطويرها للحد الذي يلبي توقعاتنا . كما أشار هومبرت إلى أن الخطوة التالية تتمثل في التعاون مع شركة ويستكون الشرق الأوسط فيما يتعلق بمنتجات الصندقة إستاب، حيث يقول: لا تكمل هذه الخطوة الجديدة مجموعة حلولنا فحسب ولكن عروض منتجات شركة ويستكون الشرق الأوسط أيضاً . فالتكامل موجود والسعر مناسب ولا يوجد هناك سبب يمنعنا من إعادة نجاحنا السابق .من جانبه، أكد ستيف لوكي، مدير عام شركة ويستكون الشرق الأوسط أن استمرار ثقة مجموعة لغراند بهم هو دليل على التركيز والالتزام الذي تبديه وحدة الأعمال المتخصصة التابعة لشركة ويستكون تجاه شركائها الموزعين . ويقول في هذا الصدد: يعد اختيار أبرز الموزعين العالميين في التعاون معنا اعترافاً بقدرة وحدة أعمالنا على توفير الحلول لهؤلاء الموزعين وتقديم المنتجات والخدمات التي تدعم الحلول الشبكية المتكاملة في المؤسسات . ويتيح لنا التعامل مع مجموعة منتجات إستاب، العلامة التجارية التابعة لمجموعة لغراند، أفضلية في توفير مجموعة شاملة من الحلول التقنية في مجال صندقة التجهيزات والرفوف المتطورة بقياس 19 بوصة والكبائن والإكسسوارات وصناديق الاتصالات في الأماكن الداخلية والخارجية والرفوف الاحتياطية وحلول مراكز البيانات .وتعتبر إستاب علامة تجارية تابعة لمجموعة لغراند، حيث تتخصص في مجال صندقة منتجات الاتصالات والبيانات، ابتداء من الرفوف الأساسية من قياس 19 بوصة والكابينات والإكسسوارات مروراً برفوف كبائن الاتصالات ورفوف كبائن الأنظمة الخادمة وصولاً إلى الأنواع المتعددة من الألواح والإكسسوارات . ومن خلال العلامة التجارية إستاب، ركزت شركة ويستكون على تزويد عملائها بمنتجات ذات جودة عالية وأسعار مدروسة وتوفير الحلول المتكاملة لهم .