أعلنت أمس أيوميغا الشركة التابعة لإي إم سي المتخصصة في مجال الحلول التخزينية وحماية البيانات، عن توافر سلسلة منصات التخزين الشبكية Iomega - StorCenter (PX) بأسواق الشرق الأوسط، مشيرة إلى أن السلسلة الجديدة هي الأكثر تقدماً وتتوافر ضمن هيكلية مكتبية أو هيكلية المصفوفة الرفيّة، وهي مصممة خصيصاً للاستخدامات الفائقة ضمن الشركات صغيرة ومتوسطة الحجم والشركات موزعة الأعمال . وتعرض أيوميغا السلسلة الجديدة من منصات التخزين الشبكية حالياً خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2011 في القاعة 4 الجناح 401 . وترتكز سلسلة منصات التخزين الشبكية إلى التقنية التخزينية الريادية من إي إ سي، وهي تتألف من فئتين: الهيكلية المكتبية رباعية أو سداسية المنافذ، وهيكلية المصفوفة الرفية رباعية المنافذ، وتتوافر الفئتان بتهيئة متدرجة وبأسعار منافسة . وستستفيد الشركات صغيرة ومتوسطة الحجم والفروع النائية والشركات موزعة الفروع من الخاصية الاختيارية باستخدام أقراص الحالة الصلبة بما يعزز أدائية هذه السلسلة من منصات التخزين الشبكية إلى مستويات قياسية، مثلما ستستفيد من حماية البيانات المتقدمة المتمثلة في تعددية المصفوفات التكرارية من الأقراص المستقلة (RAID) المقرونة بمحركات أقراص قابلة للاستبدال والتغيير دون الحاجة إلى تعطيل المنصة التخزينية، ودعم الوحدات المزودة بالطاقة الكهربائية الاحتياطية، وإمكانية تحديد الحصة أو السعة المخصصة للمستخدم الواحد، وإجراء النسخة التكرارية من جهاز إلى آخر، والتوافقية المعتمدة مع أغلبية بيئات الحوسبة الافتراضية .وتتسم سلسلة منصات التخزين الشبكية بسهولة تهيئتها، وبساطة إدارتها، وتكلفتها المعقولة، وتراوح من الحلول الخالية من الأقراص وصولاً إلى السعة التخزينية 18 تيرابايت . كما تتضمن تقنية الحوسبة السحابية الشخصية من أيوميغا الحائزة جوائز عالمية عدّة، والمصممة لتمكين المستخدمين من حماية بياناتهم وتبادلها، دون قيود مكانية أو زمانية، ودون تكلفة متزايدة .قال سيزار نزيه أبوغزالة، المدير العام لأيوميغا كوربوريشن لمنطقة الشرق الأوسط وآسيا: سلسلة المنصات التخزينية الشبكية من حلول الأعمال فائقة المرونة، هي مصممة لتلبية احتياجات التخزين الشبكية الآنية والمستقبلية للشركات صغيرة ومتوسطة الحجم بمنطقة الشرق الأوسط . كما ترتكز هذه السلسلة على نظام التشغيل Lifeline? المعروف بسهولة استخدامه والذي طوره واختبره فريق المختصين الذين ينتجون الحلول التخزينية الشبكية المؤسسية من إي إم سي، لذا فهي تتسم بسهولة تشغيلها، وأدائها الفائق، وتتوافر بهيكلية مكتبية أو مصفوفة رفيّة، مع حماية متقدمة للبيانات، وتهيئات تخزين مرنة، فضلاً عن تقنية الحوسبة السحابية الشخصية من أيوميغا، فضلاً عن الكثير من المزايا التشغيلية الفائقة .