استعرضت اتصالات أحدث خدماتها الموجهة لذوي الاحتياجات الخاصة بحضور الشيخة جميلة بنت محمد بن سلطان القاسمي، مدير عام مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية . كما استقبلت اتصالات وفداً يمثل عدداً من مدارس الاحتياجات الخاصة في جناحها المقام بقاعة زعبيل خلال معرض جلف كومس .وقامت اتصالات بتسليط الضوء على حلول ابصار من شركة صخر لبرامج الحاسب الآلي والتي ستمكن المكفوفين وضعاف البصر من استخدام الانترنت والكمبيوتر من خلال محرك الكلام TTS والذي يعمل على تحويل النص المكتوب في جهاز الكمبيوتر إلى صوت باستطاعة المكفوفين الاستماع إليه لمعرفة ما هو موجود على الشاشة . كما تعرض اتصالات العديد من الخدمات الاخرى الموجهة لذوي الاحتياجات الخاصة .وقال أحمد بن علي، نائب الرئيس لاتصال المؤسسة: تلتزم اتصالات بتقديم الحد الأقصى من القيم المضافة لعملائها واستخدام أحدث الابتكارات لزيادة تواصلهم، ومن خلال إدخال نظام ابصار ضمن باقات Freedom لذوي الاحتياجات الخاصة نوفر أداة قيمة من شأنها أن تعزز حياة الكثير من الناس في دولة الإمارات . وقد قامت شركة صخر بتطوير نظام ابصار من خلال استخدام تقنيات متطورة تحول النصوص المكتوبة إلى خطاب . كما يتيح التحويل المباشر من النص إلى التسجيل MP3 الذي من الممكن أن يتم تشغيله على أي جهاز كمبيوتر أو أي من أجهزة تشغيل المحتوى الصوتي المتحركة . مما يسمح بالوصول إلى رسائل البريد الإلكتروني . ونظام ابصار متاح بالتقسيط مع أي اشتراك من اتصالات في خدمات الإنترنت عريضة النطاق، أو خدمات شبكة الموبايل .وستقدم اتصالات نظام ابصار عن طريق باقة (Freedom) التي صممت لذوي الاحتياجات الخاصة، وتقدم لهم مجموعة من الخصومات، وتشمل اشتراكاً مجانياً لقائمة من الخدمات تشتمل تخفيضات تصل إلى 50% للأفراد، وخصومات أخرى للخدمات الموجهة للمراكز الاجتماعية الخاصة بهم تصل إلى 30% .