حصدت إنمارسات، المزود لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، وللسنة الثانية على التوالي جائزة أفضل مزود لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية 2010 خلال الملتقى السنوي الذي عقده مؤخراً مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا (SAMENA) وتمنح جوائز المجلس للشركات المتميزة والرائدة في قطاعات الاتصالات بمنطقة جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا .قال بيري ميلتون، الرئيس التنفيذي للعمليات في شركة إنمارسات: نحن سعداء جداً بفوزنا بجائزة أفضل مزود لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية للسنة الثانية على التوالي . ولا يسعنا في هذا المقام إلا أن نتقدم بالشكر الجزيل إلى كافة زملائنا وشركائنا الإقليميين في القطاع على دعمهم الكبير ل إنمارسات ونقدر عالياً دورهم القيم في النجاح الكبير الذي حققته الشركة .وتابع، أشرف على عملية التقييم نخبة من أبرز خبراء الاتصالات من قطاع الاتصالات، وذلك وفقاً لأعلى معايير الشفافية، كما تضمن برنامج منح الجوائز عملية تدقيق صارمة لنتائج التصويت من قبل طرف مستقل . وتم اختيار الفائزين وفقاً لآراء لجنة تقييم جوائز مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتصويت الجمهور العام .ومن جهته، قال توماس ويلسون، الرئيس التنفيذي والعضو التنفيذي المنتدب، مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا: بالنيابة عن لجنة جوائز مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، نهنئ إنمارسات على هذا النجاح الكبير خلال 2010 . وبعد تقييم دقيق لعمليات الشركة في منطقة جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، تم منح الجوائز لمؤسسات الاتصالات الأكثر جدارة واستحقاقاً . وتضمنت مداولات اللجنة تقييم معرفة الفائزين وإلمامهم بالسوق والقطاع، التي كانت وراء منح إنمارسات جائزة أفضل مزود لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية للعام .