أعلنت شركة بلو كوت سيستمز أمس عن تصنيفها في المركز الأول بين الشركات المتخصصة في مقدمي حلول تسريع التطبيقات وعمل الشبكات حسبما ورد في تقرير صادر عن شركة إنفونيتيكس للأبحاث Infonetics ، الشركة المتخصصة ببحوث أسواق الاتصالات .وقد صنف التقرير المذكور شركة بلو كوت في المرتبة الأولى استنادًا إلى نصيبها من الحضور في الأسواق ذات الصلة بما يتعلق بنسبة نمو العوائد، وذلك على خلفية ارتفاع حصة الشركة في السوق بمقدار 30% في الربع الاول من العام 2009 من 1 .25% مما جعلها أسرع الشركات نموًا في هذا المجال خلال الفترة المشمولة بالتقرير .وقال نضال طه - المدير الإقليمي لشركة بلو كوت سيستمز بمنطقة الشرق الأوسط: إن حلول تسريع التطبيقات وعمل الشبكات هو أمر أساسي للتوعية بالبنية التحتية بشكل يوفر أكثر من مجرد توصيل للتطبيقات وتسريع الملفات، إن المزج ما بين الوضوح والتسارع والأمن التي تقدمها أجهزة بلو كوت بروكسي إس جي اضافة الى الابتكار التكنولوجي والتميز هو الذي وضعنا كقادة في سوق تسريع عمل الشبكات الواسعة .يشار الى أن حلول تسريع عمل الشبكات الواسعة هو العنصر الحاسم لتكنولوجيا توصيل الشبكات والتي تدمج الوضوح والتسارع وتقنيات تحسين وتأمين تطبيقات الأعمال . وتوفر أجهزة بلو كوت بروكسي اس جي القدرة على الرؤية والوضوح والسيطرة على الحركة الإلكترونية في عموم الشبكة والبوابة الإلكترونية . من جانب آخر، يمكن للشركات الإسراع بمعدلات الأداء في التطبيقات المهمة بما في ذلك SSL-encrypted بالنسبة للفروع من خلال الاستعانة بتقنيات التطوير ذات الصلة المضمنة في التطبيقات ذاتها، بما في ذلك تطوير بروتوكولات العمل ومعدلات ضغط البيانات وإدارة النطاق وتخزين المواد ووحدات البايت تخزينًا مؤقتًا . كما تقدم الأجهزة حماية من البرامج الضارة على شبكة الإنترنت وبرامج التجسس وغيرها من التهديدات الخبيثة .