أعلن "ميفكس" ، معرض ومؤتمر الشرق الأوسط الدولي للبنوك والتقنيات والخدمات المالية الأول من نوعه في الشرق الأوسط أمس عن إبرام شراكة استراتيجية مع منطقة دبي للتعهيد . ستوفر هذه الشراكة فرصاً ومنافع تعهيد قيمة للبنوك والمؤسسات المالية في المنطقة، وتعكس الاتجاهات المتزايدة نحو عمليات التعهيد والخدمات التي توفرها للعديد من المؤسسات حول العالم، وتحديداً في قطاعات الخدمات المتخصصة والتمويل والتقنيات ذات الصلة .أدى اندماج الأسواق وزيادة المنافسة والحاجة إلى الخبرات المنخفضة التكلفة إلى ارتفاع حجم الطلب من قبل الشركات المحليّة والدولية لاستكشاف منافع التعهيد سعياً منها لتخفيض تكلفة العمليات التشغيلية وزيادة رضا العملاء . يأتي هذا الطلب تماشياً مع الاتجاهات العالمية التي أشارت إليها كبرى مؤسسات التحليل الرائدة، حيث أفادت بأن نحو 11% من إجمالي قطاع الخدمات في الولايات المتّحدة وأوروبا سيتم تعهيده بحلول عام ،2010 بما في ذلك قطاع الخدمات المالية الذي يشكل جزءاً مهماً منه . وبينت دراسات أخرى أجريت في المملكة المتحدة أنّ القطاع المالي يخطّط لزيادة حجم تعهيد عمليات معالجة العمليات التشغيلية لتصل إلى نحو 34% سنوياً على مدى السنوات الأربع القادمة .دلت أبحاث السوق العالمية أن معدل إنفاق الشركات على خدمات تعهيد أنظمة المعلومات الذي بدأ بشكل مصغر في الإمارات، نما وتضاعف مؤخراً بنحو 5 .7 مرة . تتوقّع الشركات أن يصل حجم الإنفاق الكلي على خدمات تعهيد عمليات تقنية المعلومات البالغ نحو 15% إلى 23% بحلول عام 2010 .وصرحت تريكسي لوه، نائب رئيس أول إدارة المعارض والأحداث في مركز دبي التجاري العالمي بقولها: "بفضل ميفكس استطعنا إيجاد منصة مثالية تتيح التقاء أبرز رواد قطاع البنوك والخدمات المالية لتبادل الخبرات والمعلومات وتحديد أفضل الممارسات واكتشاف الفرص الجديدة . وهذا هو المحور الأبرز الذي يركز عليه ميفكس، إذ يهدف إلى تقديم إجابات وحلول إقليمية فاعلة حول القضايا والتحديات العالمية . يدرك ميفكس أن التعهيد لم يعد خياراً للشركات وحسب، بل أصبح في الواقع ضرورة ملحّة للحفاظ على التواصل مع القطاعات الاقتصادية التنافسية الحديثة، وتهدف شراكتنا مع منطقة دبي للتعهيد اليوم إلى التركيز على فرص التعهيد المتوفرة للمتخصصين في هذا القطاع الحيوي في دولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة ككل" .وباشرت العديد من كبرى المؤسسات الرائدة في السوق مثل بنك المشرق، "أيه بي إن امرو"، البنك العربي وشركة "أيه إكس أيه" للتأمين عمليات التعهيد الخاصة بها من خلال منطقة دبي للتعهيد . لقد استطاعت تلك الشركات المتعددة الجنسيات تحديد وإدراك الاتجاهات العالمية المتسارعة نحو التعهيد، والمنافع المنبثقة عنه .وأفاد هشام أميري، مدير إدارة المبيعات في منطقة دبي للتعهيد بقوله: "تواصل المؤسسات المالية اتخاذ مبادرات تعهيد خدماتها غير المركزية بشكل متزايد لا لتحقيق أهدافها الاستراتيجية وحسب، بل لتعزيز رضا وقبول عملائها أيضاً . وهذا من شأنه إتاحة الفرصة أمام الشركات للتركيز أكثر فأكثر على تحسين أداء مصادر عملها الرئيسية مثل تطوير منتجات جديدة وتوسيع أنشطتها التسويقية، بينما تناط مسألة الاهتمام بتفاصيل العمليات التشغيلية إلى خبراء من الخارج" .وأضاف أميري بقوله: "توفر منطقة دبي للتعهيد مجموعة خيارات منخفضة التكلفة، بنية تحتية وفق أرقى المعايير العالمية، الاستقرار السياسي، بيئة عمل محترفة وخبرات ذات جودة عالية، مما يجعلها وجهة تعهيد مثالية للبنوك والمؤسسات المالية في سائر أنحاء المنطقة . إن ميفكس بصفته حدثاً رئيسياً، سيكون بمثابة الملتقى المثالي لنا للالتقاء مع أبرز صناع القرار وكبار المسؤولين التنفيذيين في هذه المؤسسات المرموقة" .وسيجمع ميفكس تحت قبته أبرز الرؤساء التنفيذيين وصناع القرار من كبرى المؤسسات في القطاع المالي، وسيكون بمثابة الوجهة الأهم لمنطقة دبي للتعهيد لعرض فرص التعهيد المتاحة لكافة المشاركين .ويركز معرض ميفكس التجاري على المنتجات المصرفية والتقنيات المالية والخدمات المتخصصة في قطاع الخدمات المالية . سيقام معرض ميفكس الذي يقدمه مركز دبي المالي العالمي وينظمه مركز دبي التجاري العالمي في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، وذلك من 1 3 يونيو/حزيران 2008 وستعقد قمة ميفكس خلال الفترة من 1-2 يونيو/حزيران 2008 .