عملاً برؤية هيئة كهرباء ومياه دبي كونها مؤسسة مستدامة على مستوى عالمي وتماشياً مع استراتيجية الحكومة الإلكترونية، أعلنت الهيئة عن تجديد موقعها الإلكتروني من خلال باقة من الخدمات الحياتية المميزة في معرض #187;جيتكس 2012 للتقنية#171; وذلك تحت مظلة حكومة دبي الإلكترونية، والذي ينظم من 14 إلى 18 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري، مما يعكس تحسين العمليات بطرق ابداعية تضمن زيادة القيمة المضافة وإرضاء المتعاملين والمعنيين .قال سعيد محمد الطاير، عضو مجلس الادارة المنتدب والرئيس التنفيذي للهيئة: #187;عملاً بتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى تعزيز مكانة دبي الرائدة في المنطقة كقطب للتكنولوجيا المتقدمة، تسعى الهيئة إلى تقديم باقة متكاملة من الخدمات الإلكترونية وزيادة معدلات الإقبال عليها وبناء مجتمع متكامل قائم على المعرفة، حيث تعزز هذه الخطوة صدارة الهيئة في استحداث وتطبيق كل ما هو جديد في مجال التكنولوجيا وذلك لتحقيق رضا المتعاملين من خلال تقديم خدمات الكهرباء والمياه بمستوى عالمي#171; .وقال المهندس مروان بن حيدر، نائب الرئيس- رئيس قطاع تقنية المعلومات: يشير الموقع الذي تم تجديده إلى تحول الهيئة من الأسلوب التقليدي في تقديم الخدمات إلى باقات تتناسب مع الاحتياجات اليومية في حياة كل متعامل؛ وهو ما يتيح للمتعاملين من الوصول إلى الخدمات بشكل أسهل وأسرع تتبع الهيئة من خلال الموقع المُجدد تصنيفاً يتفق مع الاحتياجات المشتركة والمتعددة في حياة المتعامل#171; .وأضاف: #187;توفر المميزات الجديدة فرصة لرفع الكفاءة في تقديم الخدمات الإلكترونية والانطلاق إلى مستويات متقدمة من خلال التكامل وتحويل المجموعة المتجانسة من الخدمات المشتركة إلى باقة واحدة متكاملة . وتحتوي كل من الباقات على خدمات مختلفة . وسيتم إطلاق الموقع المُجدد للجمهور في نهاية هذا الأسبوع .