في الوقت الذي تشهد فيه منطقة الشرق الأوسط تحركاً متزايداً نحو ترسيخ اقتصاد المعرفة، ومواصلة تعزيز مكانتها باعتبارها مركزاً للإعلام والترفيه، يتزايد الطلب على البرامج التعليمية المتخصصة عالية الجودة في مجال الإعلام الإبداعي .سجل معهد إس ايه إي، أكبر مؤسسة تعليمية في العالم متخصصة في الإعلام الإبداعي، عدداً قياسياً من طلبات الالتحاق خلال صيف هذا العام منذ افتتاح الحرم الجامعي رسمياً في عام ،2006 بنسبة نمو بلغت 116% في عدد المسجلين للنصف الأول من الفترة بين 2006-2010 .كما بلغ معدل الطلب على شهادات التخصص التي يقدمها المعهد، ودورات الدبلوم وشهادة التخصص في الهندسة الصوتية، والتحريك ثلاثي الأبعاد، وصناعة الأفلام الرقمية، والوسائط المتعددة، والصحافة الرقمية، المستوى الأعلى له مقارنة بأي وقت مضى .وأشار بريدراج تونسيف، مدير معهد إس ايه إي بدبي إلى أن المعهد يهدف إلى تخريج قوى عاملة وكفاءات قادرة على التعامل مع هذه المنصات الجديدة بحرفية وإتقان من أجل تعزيز مكانة المنطقة في المستقبل باعتبارها رائدة الإعلام .وقال: شهدت منطقة الشرق الأوسط ثورة كبيرة في مجال الوسائط المتعددة خلال السنوات الأخيرة، حيث تزايد الاهتمام بعالم الإنترنت والهاتف المتحرك والمنصات الرقمية من أجل الحصول على الأخبار والدعاية والترفيه . ويدرك الناس الآن أنه لا بد من تعزيز مهاراتهم لكي يتمكنوا من التماشي مع أحدث التطورات في عالم التكنولوجيا الرقمية متسارع النمو . وقد ركزنا على تطوير دورات تدريبية جديدة حول مواضيع مثل الصحافة الرقمية وبرمجة تطبيقات الهاتف المحمول، حيث نقوم بتعليم الناس كيفية تسخير هذه القوى من وسائل الإعلام الجديدة بالطريقة الأمثل .وأضاف: ما وصلنا إليه هو مجرد بداية، وهناك مجال واسع للنمو خلال السنوات القليلة المقبلة نظراً للحاجة المتنامية لمزيد من المحتوى الرقمي العربي . وأوضح تونسيف أنه حتى محطات البث الرائدة بدأت باستغلال هذه الفرصة، مثل خدمة بي بي سي العربية التي بدأت بالمغامرة في عالم محتوى الويب مع المسلسل الدرامي الذي يبث على الإنترنت والناطق باللغة العربية شنكبوت . ويرى تونسيف أيضا أن المنصات المتحركة تعد سبباً وراء هذا النمو المفاجئ . ووفقا لدراسة جديدة قامت بها المؤسسة العربية لضمان الاستثمار IAIGC التي تتخذ من الكويت مقراً لها، تمتلك الإمارات أعلى معدل لانتشار الهاتف المحمول في العالم العربي، وأن الأمر ليس سوى مسألة وقت قبل أن تقوم شركات الاتصالات المتنقلة المحلية وموفرو المحتوى بتجربة نفس مبادرات البث المتنقلة التي تجري في أماكن أخرى من العالم . فعلى سبيل المثال، انضمت ثلاث من أكبر الشركات البريطانية المتخصصة في مجال الهاتف المحمول إلى كل من إريكسون، وبي بي سي، وتلفزيون سكاي وتيرنر لوضع نموذج قابل للتطوير للتلفزيون المتنقل .وإلى جانب ذلك، فإن هناك فرقاً واضحاً من حيث التكلفة على هذا الصعيد، حيث إن تكلفة إنتاج المحتوى على الإنترنت تعتبر أرخص بالمقارنة بوسائل الإعلام التقليدية، إضافة إلى جاذبية المحتوى الرقمي، في ظل الانتعاش الحالي الذي يشهده الاقتصاد العالمي . ويرى تونسيف أن هذا هو السبب وراء تزايد أعداد الطلاب الراغبين في الالتحاق بمعهد إس إيه إي والذي يقابله ارتفاع مماثل في الطلب على الخريجين المؤهلين لشغل وظائف في مجال الإعلام الإبداعي في مختلف أنحاء دولة الإمارات وعموم منطقة الشرق الأوسط .وتابع تونسيف: ليس هناك أدنى شك من أن قطاع الإعلام الرقمي والإبداعي في منطقة الخليج يشهد ازدهاراً كبيراً، وهناك رغبة كبيرة لدى الطلاب الآن للعمل في القطاعات الإبداعية . ويتمثل هدفنا الأبرز في إعداد وتأهيل الجيل القادم من مصممي الجرافيك، ومطوري صفحات الويب، واختصاصيي التحريك، والصحافيين الرقميين، والمخرجين لشغل مناصب في مجالات السينما والوسائط المتعددة والتحريك والصوت في مختلف أنحاء المنطقة .