أطلقت وحدة الأعمال النقالة للمؤسسات التابعة لشركة موتورولا محوِّلات موتورولا RFS6000 التي تمثل أحدث إضافة إلى سلسلة محوِّلات الشبكات المحلية اللاسلكية فائقة الأدائية المبنية على مُعالجات متعدِّدة الأنوية . وقالت موتورولا إن المحوِّلات الفائقة مصمَّمة خصيصاً للشركات متوسطة الحجم . وتدعم محوِّلات RFS6000 الشركات الطامحة إلى تحقيق رؤية الحلول اللاسلكية الكاملة التي تمكنها من بناء شبكة محلية لاسلكية على امتداد أعمالها وعملياتها لخدمة الشركة بأكملها بدءاً من العاملين في مقرِّها، ومروراً بالمرافق التصنيعية والتوزيعية، ووصولاً إلى فروعها النائية .ومن المعروف أن موتورولا توفر لعملائها حول العالم أفضل مجموعة مُجرَّبة وموثوقة من حلول الشبكات المحلية اللاسلكية المتكاملة، كما تملك موتورولا قاعدة عريضة تضمُّ أكثر من 125،000 من محوِّلات الشبكات المحلية اللاسلكية المثبتة ذات المعايير العالمية الصارمة . ومن المؤكد أن إضافة المحوِّلات الجديدة ونقاط النفاذ المُتكيفة الداعمة لتقنية ميش والمبنية على المعيار 11 .802/b/g ستجعل موتورولا صاحبة أضخم مجموعة من حلول الشبكات المحلية اللاسلكية، الداخلية والخارجية، الداعمة لمفهوم الشبكة اللاسلكية الحقيقية الكاملة . قال جاك جولد، رئيس المؤسسة الاستشارية جي جولد أسوشيتس ومقرّها ولاية ماساشوستس الأمريكية: تشير توقعاتنا إلى أن أكثر من 75 بالمئة من أجهزة النقاط النهائية ستتصل لاسلكياً مع شبكات الشركات في غضون أربعة إلى خمسة أعوام . وهذا لن يقتصرَ على الأجهزة البياناتية فحسب، بل سيمتد إلى الأجهزة الصوتية والتنسيقية التي يضمّ العديد منها خيارات اتصالات لاسلكية متعدِّدة للمستخدمين النهائيين .وقال رئيس المؤسسة الاستشارية جي جولد أسوشيتس،: تواجه الشركات متوسطة الحجم صعوبات في نشر بنية تحتية لاسلكية منيعة تتسم بسهولة إدارتها بشكل فعال . وفي حقيقة الأمر، فإن مثل هذه الشركات بحاجة حقيقية إلى حلول توفر لها كافة المزايا المطلوبة مثل توافرية الاتصالية بين نقاط النفاذ الموزّعة والنقاط المركزية، والجدران النارية المُدمجة، والشبكة الخاصة الافتراضية، والمعايير الأمنية الصارمة والسهولة التشغيلية، بالإضافة إلى كافة القدرات والإمكانات المتاحة في النظم الفائقة المخصَّصة للشركات الكبرى، شريطة أن تتوافر بأسعار تلائم احتياجات الشركات متوسِّطة الحجم .كما توفر محوِّلات RFS6000 مرونة شبكية عالية بفضل دعمها لتقنية ميش المتكيفة، وإمكانية تشكيل مصفوفة عنقودية متقدِّمة لتسهِّل معاً تحقيق مفهوم الشركات اللاسلكية بشكل كامل . كما توفر الشبكات اللاسلكية المبنية على محوِّلات RFS6000 مرونة من النهاية إلى النهاية بتكلفة متدنية مقارنة مع الحلول الشبكية . وفوق كل ما سبق، تمتاز الشبكات اللاسلكية بدعمها للتطبيقات المختلفة مثل حلول متابعة الأصول وحلول التقارب بين الشبكات الثابتة والنقالة والحلول الأمنية المبنية على المواقع المختلفة من أجل تمكين الشركات من إطلاق الجيل المقبل من الحلول النقالة .من جهته، قال سوجيه هاجيلا، نائب الرئيس والمدير العام في شعبة حلول الشبكات المحلية اللاسلكية بوحدة الأعمال النقالة للمؤسسات التابعة لشركة موتورولا: توفر موتورولا اليوم محوِّلات RFS6000 ونقاط النفاذ التكيفية والحلول اللاسلكية الخارجية المبنية على تقنية سميش للشركات، وهذا يجعل موتورولا الشركة الوحيدة في العالم التي تقدِّم لعملائها مجموعة متكاملة من الحلول الفائقة .