كشف التقرير الأمني للربع الثاني من 2013 الذي أعدته شركة الحلول الأمنية الخاصة بالإنترنت، تريند مايكرو عن مزيد من الثغرات الأمنية في النظام أندرويد، وارتفاع في المخاطر التي تواجه العمليات المصرفية عبر الإنترنت، إلى جانب عدد من الأدوات الخاصة بإعداد البرمجيات الخبيثة . ويُعِدُّ هذا التحليل ربع السنوي، فريق تريند مايكرو لتحليل المخاطر، وواصفاً التهديدات الأمنية على الإنترنت من الربع السابق، مع تحليلات تُقيّم المخاطر الناشئة وتتنبّأ بها .ويستهدف القراصنة أجهزة أندرويد استهدافاً مباشراً في وقت تتكاثر فيه التهديدات وتتسع قاعدة المستخدمين مع قلّة اهتمام بالأمن . ويُبيّن التقرير الأمني أن عدد التطبيقات الخبيثة عالية المخاطر المتربصة بالنظام أندرويد قد ارتفع ليصل إلى 718 ألفاً في الربع الثاني، وهو ما يُعتبر زيادة هائلة على نحو 509 آلاف تطبيق عالي الخطورة تمّ رصدها في الربع السابق . ومن المتوقع أن يتجاوز عدد هذه التطبيقات الخبيثة المليون بحلول نهاية العام، وفق ما جاء في توقّعات تريند مايكرو للعام 2013 . تطبيقات الحمايةووفقاً لمديرة الأبحاث في قسم المعلومات المتصلة لدى إن بي دي غروب، ليندا بارابي، فإن نحو 30 في المئة فقط من أجهزة أندرويد في الولايات المتحدة تشتمل على شكل من أشكال تطبيقات الحماية . وتُحذّر تريند مايكرو من أن هذا الأمر، إلى جانب المشكلات المتعلقة بالشبكات في النظام أندرويد، يجعل عدداً كبيراً من الأجهزة العاملة بهذا النظام عُرضة لمخاطر مستمرّة في التوسّع .وقال جيه دبي شيري، نائب الرئيس للتقنيات والحلول لدى تريند مايكرو، إن من الصعب الوصول بالرقع البرمجية إلى جميع مستخدمي النظام أندرويد في إطار زمني فعال، نظراً للطبيعة المتشظية لشبكة هذا النظام، مضيفاً أن المستخدمين في بعض الحالات لن يحصلوا على الرقع البرمجية نظراً لأن المنتجين يتركون عملاءهم عُرضة لخطر الهجوم .وأضاف: سيستمرّ هذا التهديد الحقيقي في النموّ نمواً سريعاً إلى أن تصبح حماية الأجهزة النقالة تحظى بالقدر نفسه من الاهتمام الذي تحظى به حماية أجهزة الحاسوب الشخصية، إذ إن النمو في أعداد البرامج الضارة يشهد تقريباً تسارعاً مُضاعفاً، فيما يبدو أننا نقترب من خطر الوصول إلى مستوى النموّ المستدام لهذه الظاهرة . ودعا شيري مستخدمي أندرويد إلى اتخاذ خطوات سهلة، لكن فعالة، لحماية أجهزتهم، عبر إضافة البرمجيات الأمنية لجميع الأجهزة النقالة .العمليات المصرفيةوقد حذر تقرير تريند مايكرو أيضاً من زيادة المخاطر المتربّصة بالخدمات المصرفية عبر الإنترنت، والتي شهدت برمجياتها الخبيثة زيادة بنسبة 29 في المئة على عن الربع السابق، إذ ارتفعت من 113 ألف برنامج إلى 146 ألفاً . وقد نالت الولايات المتحدة حصّة الأسد من تلك البرمجيات بأكثر من مليون هجمة، بواقع 28 في المئة من الأرقام العالمية، تلتها كل من البرازيل بنسبة 22 في المئة وأستراليا بخمسة في المئة . ومن شأن التدابير الوقائية، كالمراقبة اللصيقة لأنشطة الحسابات المصرفية، واستخدام الحلول الأمنية من أطراف ثالثة، أن تساعد في التخفيف من حدّة هذا الخطر المتزايد .الأدوات الخاصةوإضافة إلى مخاطر الأمن الإلكتروني، وجد تقرير تريند مايكرو أن طرق بيع أدوات تطوير البرمجيات الخبيثة قد تعزّزت، إذ يجري حالياً بيع الأدوات الخبيثة المتطورة بطرق غير مكلفة، وعبر أساليب تسعير مُجمعة أو مجّانية، تتيح الحصول على حزمة من اثنين لقاء سعر واحد . من شأن سهولة الوصول إلى هذه الأدوات الخبيثة زيادة الأخطار المُحدقة بمستخدمي الإنترنت خلال ما تبقى من عام 2013 وما بعده .