قال نيليش بهاتناغار الرئيس التنفيذي لسلسلة متاجرإيماكس أضخم محلات تجزئة للإلكترونيات في منطقة الشرق الأوسط إن مشاركة ايماكس لهذا العام في جيتكس شوبر 2010 هي الأضخم على الإطلاق حيث ان الشركة قامت باستثمار أكثر من 20 مليون درهم في مشاركة هذا العام .أشار إلى أنه في الرُّبع الأول من هذا العام سجَّلت ايماكس نمواً في مبيعاتها بلغ 40 بالمئة (مقارنة مع الفترة ذاتها من السنة الماضية)، في مؤشر على أن قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية عامة، وسلسلة متاجر ايماكس خاصة، ستحقق في عام 2010 عوائد أفضل من السنة الماضية . وأعرب نيليش بهاتناغار، الرئيس التنفيذي لسلسلة متاجر ايماكس عن ثقته بأن المشاركة الموسَّعة في جيتكس شوبر 2010 ستحقق المردود المنشود، لاسيما مع تزايد المؤشرات على نمو ثقة المستهلكين مُجدداً .وأكد بهاتناغار ان أنظار المتسوقين هذا العام مثل السنة السابقة تتوجه نحو الهواتف الذكية والحواسيب النقالة في وقت تركز ايماكس على تثقيف المستهلك عن الأجهزة المعروضة وعدم حصر تركيزه في العروض والأسعار فقط . فلقد حرصنا أن يقوم جميع أفراد ايماكس العام في جيتكس شوبر 2010 بتقديم النصيحة المناسبة للمستهلكين والتعرف إلى احتياجاتهم قبل اقتراح المنتج أو العرض المناسب لهم . وضمن خطط التوسع قال بهاتناغار إن ايماكس تعتزم افتتاح 4 معارض جديدة خلال الشهور الأربعة القادمة من ضمنها مدينة الرياض والذي بدوره سيرفع عدد فروعها في المملكة إلى 6 بالأضافة إلى فرعين في أبوظبي واعتبر الإمارات أقوى سوق للإلكترونيات في المنطقة حيث تقوم بخدمة 2 مليار مستهلك في جميع أنحاء منطقة الشرق الأوسط .