أعلنت شركة سيمانتيك نتائج تقريرها لعام 2009 عن تقنية المعلومات الخضراء، وهو متابعة لتقرير مركز البيانات الخضراء الذي نشر في العام 2007 . ووفقاً لبيانات الدراسة، فإن الصف الأول من مديري تقنية المعلومات أبدو اهتماماً بالغاً باستراتيجيات وحلول تقنية المعلومات الخضراء بفضل مزايا تخفيض التكلفة وتحقيق المسؤولية البيئية . كما تشير البيانات إلى حدوث نقلة من تطبيق التقنيات الخضراء بهدف تخفيض التكاليف بشكل أساسي، إلى مزيد من الوعي المتوازن حيال تحسين الموقف البيئي للمؤسسة .وقد أقر 97% من المشاركين في الاستبيان بأنهم على الأقل يناقشون استراتيجية تقنية المعلومات الخضراء، بينما طبق 45% منهم فعلاً مبادرات متعلقة بتقنية المعلومات الخضراء . ويبرر صناع قرار تقنية المعلومات بشكل متزايد استخدام حلول المعلوماتية الخضراء لما يفوق مجرد مزايا التكلفة والكفاءة . وقد ذكر المشاركون أن الدوافع الرئيسية هي من قبيل تقليل استهلاك الكهرباء (90%) وتقليل تكاليف التبريد (87%) وضغوط الشركة لكي تصبح خضراء (86%) . إضافة إلى ذلك، فإن 83% من المشاركين يتحملون الآن أو يشاركون في تحمل تكاليف استهلاك الكهرباء في مراكز البيانات، وهو ما يدفع إلى المزيد من الشفافية وتحميل المسؤولية لمستهلكي هذه الموارد .وقال أنثوني هاريسون خبير إدارة الخوادم وأنظمة التخزين في شركة سيمانتيك: خلال الاثني عشر شهراً المنصرمة، برزت تقنية المعلومات باعتبارها قوة دافعة جديدة لتطبيق المبادرات الخضراء ليس بهدف توفير الطاقة فحسب، بل أيضاً نتيجة للرغبة الواسعة في تطبيق الممارسات ذات المسؤولية البيئية . وقد تأرجحت كفة الميزان في كلا الاتجاهين، لكن أصبحت تقنية المعلومات الآن تسلك منحى متوازناً يتكامل مع الاستراتيجيات -الخضراء - للشركات، ويؤكد ذلك حقيقة أن الغالبية العظمى من المشاركين يتحملون الآن تكاليف الطاقة في مراكز البيانات .ارتفاع الميزانيات والإنفاق على الحلول "الخضراء"أشار مديرو تقنية المعلومات إلى زيادة كبيرة في ميزانيات تقنية المعلومات الخضراء . ويتوقع 73% منهم زيادة في ميزانيات تقنية المعلومات الخضراء خلال الإثني عشر شهراً المقبلة، بينما يتوقع 19% منهم زيادة بأكثر من 10% . وقد سجل غالبية المشاركين في الدراسة إنفاق ما بين 21 إلى 27 مليون دولار أمريكي لكل شركة على استهلاك الكهرباء في مراكز البيانات .وفي الوقت ذاته، فإن إدارات تقنية المعلومات مستعدة لدفع مبالغ أكبر للحصول على المنتجات الفاعلة في استهلاك الطاقة . وقال ثلثا المشاركين إنهم مستعدون لدفع مبالغ إضافية تقدر بنحو 10% على الأقل، بينما أبدى 41% استعدادهم لدفع 20% على الأقل . إضافة إلى ذلك، صنف 89% من المشاركين كفاءة منتجات تقنية المعلومات في استهلاك الطاقة على أنها إما مهمة أو شديدة الأهمية .