دبي - "الخليج":أعلنت آي - أونيك، الألمانية العالمية، عن إطلاقها رسمياً مجموعة من الهواتف الذكية، والحاسبات اللوحية، والهواتف الذكية لأول مرة في المنطقة عبر الإمارات .وقال مسؤولو الشركة خلال مؤتمر صحفي في دبي إن آي - أونيك تستهدف الحصول على حصة سوقية في المنطقة بنسبة تتراوح بين 8-10% خلال الفترة المقبلة من خلال التركيز على طرح أجهزة تلبي حاجة متوسطي ومحدودي الدخل، بعد ان استهدفت نسبة 10% في أوروبا خلال 2014 .أضافوا أنهم يعتزمون الاتفاق مع "اتصالات" لطرح منتجات الشركة وفق عروض في الدولة، إضافة إلى أن الشركة تعتزم فتح قنوات لصيانة الأجهزة في كل من دبي وأبوظبي والشارقة لتقديم خدمات ما بعد الشراء .وقال في . إم . شاندراسيكار، رئيس مجلس إدارة مجموعة غلوبال ديستربيوشنز شريك علامة تصنيع الهواتف المتحركة "أي أونيك" خلال المؤتمر الصحفي إن السنوات الثلاث الأخيرة شهدت تراجعاً لمعدل مبيعات علامات كبرى مثل "آبل، وسامسونغ"، لصالح علامات جديدة تستهدف متوسطي ومحدودي الدخل .وأضاف أن الدراسات والتقارير العالمية كشفت عن تسجيل تراجع تتراوح نسبته بين 7 إلى 10 % في إجمالي عدد الوحدات المباعة على المستويين العالمي والمحلي للعلامات الكبرى لتصنيع الهواتف والأجهزة اللوحية الذكية النقالة، لصالح علامات جديدة ظهرت خلال الأعوام الثلاثة الأخيرة والتي تستهدف منتجاتها ذوي القدرات المالية المتوسطة والمحدودة .وأوضح شاندراسيكار أن الشركة اختارت الإمارات للانطلاق إلى المنطقة بالكامل لما تتمتع به من ثقة لدى مستهلكي الإلكترونيات في المنطقة .وقالت "آي - أونيك" إن منتجاتها تتميز بمستويات رفيعة من الابتكار والهندسة والتصميم ومعايير الجودة العالمية، وتتيح منتجاتها التكنولوجية الألمانية بأسعار معقولة وقد زودت الشركة هواتفها الذكية وحاسباتها اللوحية، التي تم تطويرها في ألمانيا بتصاميم عصرية وبرمجيات تشغيل أندرويد المصممة خصيصاً لمنتجاتها .وقال في . إم . شاندراسيكار، رئيس مجلس إدارة مجموعة غلوبال ديستربيوشنز: آي - أونيك، أول علامة تجارية ألمانية ضمن هذه الفئة تدخل أسواق المنطقة، فبعد إطلاقها الناجح في الهند، وأمريكا اللاتينية وإفريقيا، وانتشارها الكبير في الأسواق الأوروبية، تقدم آي - أونيك مجموعة منتجاتها الأنيقة والنحيفة والعصرية من الهواتف الذكية والحاسبات اللوحية إلى منطقة الشرق الأوسط للمرة الأولى .أضاف "تأتي آي - أونيك بأحدث منتجاتها التكنولوجية إلى المنطقة لجعل المعادلات المعقدة سهلة وبسيطة، وهي توفير المنتجات مرتفعة الثمن بأسعار معقولة لتعزيز نمط حياة الناس في المنطقة، حيث نوفر هواتف متحركة بأسعار تبدأ من 60 درهماً، والتي تستهدف شريحة محدودي الدخل، ونوفر في الوقت ذاته الحاسب اللوحي بنظام تشغيل ويندوز للعملاء الأعلى دخلاً، الذين يبحثون عن تكنولوجيا يمكنها توفير مزايا الحاسب الدفتري ومزايا الحاسب اللوحي في جهاز واحد" .وأردف شاندراسيكار قائلاً: "تُستخدم الحاسبات اللوحية حالياً كأجهزة ثانوية أو ترفيهية، إلا أننا نريد تحويلها لتكون في طليعة التحول وإحداث التغيير عن طريق تحويل الحاسب اللوحي إلى جهاز أساسي دائم الاستخدام . وبالنظر إلى محفظة منتجاتنا، أرى أنه يمكننا استهداف حصة سوقية بنسبة 7-8% ضمن فئة الأجهزة التكنولوجية النقالة بالكامل خلال العامين المقبلين" .وقال ديرك كارثاوس، مدير شركة آي - أونيك المحدودة: "يمكننا سد الفجوة في السوق بمنتجاتنا ونحن نتطلع إلى العمل مع كبرى شركات التجزئة في المنطقة" .أضاف تعمل الشركة حالياً على الانتهاء من تجهيز شبكة التوزيع، وخلال الأسابيع القليلة المقبلة ستتاح العلامة التجارية الألمانية في الإمارات في سلاسل متاجر الإلكترونيات .