دبي:«الخليج» أعلنت شركة مانيج إنجن ManageEngine، مشاركتها في النسخة 36 من أسبوع التقنية لعام 2016 الذي يقام في الفترة من 16-20 أكتوبر في دبي. وضمن مشاركتها، تسلّط الشركة الضوء على النسخة الأحدث من برمجياتها للخدمة الذاتية في تحليل تقنية المعلومات، Analytics Plus، كما تنوي الشركة إطلاق مزايا ومنتجات جديدة ضمن فعاليات الحدث. ويتواجد خبراء مانيج إنجن لعرض المنتجات ولقاء العملاء والشركاء. وقال نيرمال مانوهاران، المدير الاقليمي للمبيعات لدى مانيج إنجن: «نحن حريصون في ظل التغطية العالمية لأسبوع التقنية، على مشاركة أحدث منتجاتنا الجديدة والانخراط مع العملاء لمساعدتهم على إدارة عمليات تقنية المعلومات على نحو أفضل».