تشارك دائرة القضاء في أبوظبي بجناح كبير في فعاليات معرض جيتكس 2001 لتقنية المعلومات، الذي يقام في مركز دبي التجاري العالمي في الفترة من 9 إلى 13 أكتوبر الجاري، وتشارك الدائرة ببرنامج حافل، تستعرض من خلاله أحدث تطبيقات تقنية المعلومات التي تستخدمها الدائرة حاليا في عمليات التقاضي والخدمات العدلية . ويستعرض جناح الدائرة الذي تصل مساحته إلى 300 متر مربع، باقة خدماتها الجديدة من خلال تطبيقات الهواتف الذكية، من بينها نظام الدفع الآلي باستخدام بطاقات الائتمان لتسديد النفقة، وخدمة حجز المواعيد للمراجعين والمتعاملين، وخدمة الاستعلام عن حالة الوكالات القانونية عبر هاتف آيفون، إضافة، إلى عرض نظام جديد يتيح للمتعاملين استعراض الأحكام والمبادئ القضائية على أجهزتهم الذكية عبر واجهة جديدة، استحدثها قطاع تقنية المعلومات بالدائرة خاصة للهواتف الذكية، فضلاً عن إمكانية البحث بين القضايا والمبادئ القضائية . . وهو ما يأتي في إطار حرص الدائرة على رفع مستويات الخدمات العدلية، وصولاً إلى مستوى عال من رضا المتعاملين . وتأتي مشاركة دائرة القضاء في فعاليات جيتكس 2001، تأكيداً على التزامها بمواكبة أحدث التطورات التقنية، لتوظيفها في خدمة العمل القضائي والأعمال الإدارية المساندة، وتحقيقا لأهدافها الاستراتيجية المتمثلة في توفير منشآت متطورة وسهلة الوصول إليها وتأمين قضاء عادل ناجز وتقديم خدمات عدلية فاعلة ومبتكرة . ويركز قطاع تقنية المعلومات بدائرة القضاء في أبوظبي على تحقيق بيئة عمل إلكترونية تسهم في تطوير الأداء وجودة الخدمات، ولتحقيق هذا الهدف وضعت الدائرة برنامجاً كبيرا للمشاركة في المعرض، يعبر بواقعية عن التطور الكبير الذي تم إحرازه مؤخرا، والرامي إلى جعل دائرة القضاء الجهة الحكومية الرائدة في مجال الابتكارات التقنية لتحقيق سهولة الوصول إلى عدالة شفافة تحظى بثقة عالية من المجتمع .