حققت شركة أوكي للحلول الطباعية المتخصصة، في سوق الطباعة الملونة، نمواً إيجابياً في المبيعات رغم الانخفاض العام في السوق . تم إلقاء الضوء على أداء الشركة القوي في سوق الطباعة الملونة من حجم أيه 3 في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا حيث حققت الشركة نمواً في المبيعات تصل نسبته إلى 17% في وجه الانخفاض العام بالمبيعات الذي وصل إلى 27% .وقال جون روس، المدير العام لشركة أوكي للحلول الطباعية الشرق الأوسط والهند وشمال شرق إفريقيا: بالرغم من الوضع الاقتصادي الصعب والطلب المنخفض في السوق وعدم استعداد الشركات للإنفاق، نحن مسرورون بتحقيق هذا النمو في كافة القطاعات وأضاف: نحن نؤمن بقوة أن هذا هو نتيجة مباشرة لعروض أوكي ذات القيمة الأقوى التي تجذب العملاء الحريصين على كيفية إنفاقهم لأموالهم . وبالمقارنة مع رواد رئيسيين في السوق، حققت أوكي أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا أداء مميزاً في السوق الذي انخفض بشكل شامل بنسبة 25% خلال الربع الثاني من عام 2009 .وطبقاً للأرقام التي أعلنتها شركة آي دي سي، فإن أوكي هي المزود الوحيد الذي أظهر نمواً فعالاً بنسبة 27% في قطاع الطباعة الملونة من قياس A3 في الربع الثاني من عام 2009 بالإضافة لذلك، حققت الشركة نمواً في المبيعات في قطاع الطباعة الليزرية أحادية اللون تصل نسبته إلى 17% في السوق الذي انخفضت نسبة مبيعاته إلى 38% .وشهدت أوكي للحلول الطباعية نموا إقليمياً في بعض القطاعات كأسواق الطباعة الليزرية الملونة للورق من قياس A4 وA3 ذات سرعة (21 30 ورقة بالدقيقة) وواجهت بشكل جيد جداً الأزمة الاقتصادية حيث وصلت خسائر شركات أخرى لأرقام غير مسبوقة إلى 50% . هذا وقد تقلصت أرباح سوق الطباعة الليزرية أحادية اللون في الشرق الأوسط وإفريقيا في الربع الثاني إلى 42% بينما ازدادت مبيعات أوكي في الربع الثاني من عام 2009 بنسبة 3% .وكان النمو في مبيعات أوكي بالسعودية والإمارات بشكل خاص قوياً في وجه الانحدار في السوق . حيث عانت سوق الطباعة الليزرية أحادية اللون الموجهة لمجموعات العمل في السعودية انخفاضاً ملحوظاً وصل لنسبة 82% وانخفض السوق في الإمارات بنسبة 85% . ولكن مبيعات أوكي في الشرق الأوسط ارتفعت طبقاً لأي دي سي لتصبح 96% في هذا القطاع .