ضمن مشاركته في مؤتمر FTTx MEGNA 2009، الذي يعد أحد أهم مؤتمرات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في منطقة الشرق الأوسط قال خليفة الشامسي، نائب الرئيس الأول للتسويق في مؤسسة الإمارات للاتصالات إن اتصالات تقود ثورة التحول للألياف الضوئية في المنطقة من خلال مشروع eLife الذي يهدف إلى ربط كامل دولة الإمارات بشبكة الألياف الضوئية .وتأتي مشاركة اتصالات في المؤتمر في إطار اتفاقية الشراكة الاستراتيجية التي أبرمتها اتصالات مع شركة أنفورما، المتخصصة في البحوث والمؤتمرات وتقديم الخدمات الاستراتيجية لصناعة الاتصالات ووسائل الإعلام على المستوى العالمي، بهدف التعاون في المؤتمرات الإقليمية المتخصصة ذات السمعة العالمية الرفيعة التي تقام حتى نهاية عام 2010 . ويعد FTTx MEGNA2009 المؤتمر الأول في سلسلة من خمس فعاليات تنوي إنفورما عقدها بالشراكة مع اتصالات، بهدف دفع عجلة التطور التكنولوجي في منطقة الشرق الأوسط .ويأتي تنظيم FTTx MEGNA2009 في ضوء النجاح الكبير الذي شهده المؤتمر في العام الماضي، بمشاركة كبار المشغلين في الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا وجنوب آسيا . للبحث في القضايا المتعلقة في مجالات الألياف الضوئية وخدمات التلفزيون عالي الوضوح HDTV، والخدمات الثلاثية Triple play .وتناول خليفة الشامسي خلال كلمته الافتتاحية خطة اتصالات لتحويل دولة الإمارات إلى دولة مغطاة بالكامل بخدمات الألياف الضوئية، حيث قال: تقود اتصالات ثورة الألياف الضوئية في المنطقة من خلال برنامج الشبكات الألياف الضوئية للمنازل eLife، حيث ستصبح أبوظبي أول عاصمة مغطاة بالكامل بهذا النوع من الخدمات حول العالم مع حلول نهاية العام الجاري، ودولة الإمارات واحدة من بين أوائل الدول المغطاة بخدمات الألياف الضوئية على مستوى العالم بحلول العام 2011 . ويأتي هذا المشروع في إطار التزامنا بتقديم مجموعة متطورة من خدمات الاتصالات المنزلية والترفيهية التي تلبي احتياجات عملائنا .وقامت اتصالات حتى الآن بتمديد خدمات الألياف الضوئية للمنازل إلى أكثر من نصف مليون منزل في دولة الإمارات، على أن تغطي هذه الخدمات أكثر من مليون منزل في الدولة مع حلول العام 2011 . كما أعلنت اتصالات مؤخراً عن إطلاق أسرع شبكة للانترنت السريع ذات النطاق العريض في الشرق الأوسط بسرعة 30 ميجابت في الثانية، والتي توفرها لعملائها من خلال شبكة eLife .فضلاً عن توفيرها لخدمات الانترنت بسرعات عالية، فإن شبكة eLife ستعمل على إضفاء قيمة إضافية مميزة على حياة العملاء ومساعدتهم على انجاز الأعمال بفعالية أكبر، حيث ستساهم هذه الشبكة في تعزيز الطلب على خدمات البث التلفزيوني عبر الانترنت والمشاهدة حسب الطلب، والألعاب عبر الإنترنت، وخدمات البيوت الذكية من خلال توفير الانترنت فائق السرعة والذي يصل إلى 100 ميجابت بالثانية .وأضاف أن من شأن هذه الشبكة أن تساهم في تطوير العديد من مجالات الحياة الاقتصادية والاجتماعية المختلفة والدفع بعجلة الاقتصاد إلى مزيد من التقدم والازدهار، حيث تحمل هذه الخدمة آفاقا واسعة وخدمات وحلول ثورية ستترك أثرها البارز على مختلف جوانب الحياة .كما ستساهم الشبكة في تحقيق التنمية المستدامة التي تسعى إليها حكومة الدولة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية وتطوير البنية التحتية . كما ساهمت هذه الشبكة في تحسين ترتيب الدولة في مجال الاستعداد للشبكة حيث تتصدر الدول العربية وتحتل موقعا متقدما بين دول العالم .