أعلنت جامعة الشارقة عن مشاركتها وللعام الرابع على التوالي في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» ضمن جناح حكومة الشارقة وبمشاركة العديد من المؤسسات والجهات الحكومية والخاصة. وتطلق الجامعة خلال جيتكس عددا من الخدمات والمبادرات الحديثة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات.وكشفت الجامعة عن قيام طلبتها وبالتعاون مع دائرة الحكومة الإلكترونية بعمل فني فريد باستخدام تقنية حديثة ستُعرض تفاصيلها خلال أيام معرض جيتكس. كما سيتم عرض مجموعة كبيرة من مشاريع وابتكارات مميزة لطلبة الجامعة على منصتها بمعرض نجوم المستقبل ضمن فعاليات جيتكس. (وام)