حوار:حمدي سعد قال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، ومدير عام حكومة الإمارات الذكية في تصريحات ل «الخليج»، بمناسبة انطلاق الدورة ال 36 ل «أسبوع جيتكس للتقنية 2016» عن نسبة الإنجاز بمشروع الحكومة الذكية: «إن الحكومة الذكية في الإمارات ليست مشروعاً ينتهي بزمن محدد، بل حالة من التطور المتواصل، والتفاعل مع المستجدات والمستقبل، لذا فإننا في كل مرحلة لدينا مستهدفات نابعة من الخطة الاستراتيجية للحكومة الذكية ومبادراتها المختلفة، ونستطيع التأكيد على أننا نسير وفق الخطة الموضوعة وتحقق مستهدفاتها بشكل جيد». بالإشارة إلى معدلات التحول للخدمات الذكية في الوزارات والدوائر الاتحادية والمحلية في الدولة إلى الآن قال المنصوري: «نسبة التحول للخدمات ذات الأولوية والقابلة للتحول تجاوزت 99% في نهاية 2015، أما بالنسبة للعام 2016 فمازال الوقت مبكراً للحديث عن نسب، وسيتم إعلان النتائج بنهاية العام الحالي عند إنجاز عملية التقييم». وحول أحدث إنجازات الهيئة المتعلقة بمشروع حكومة الإمارات الذكية قال المنصوري: «يعد الرابط الحكومي للخدمات أحدث إنجازات حكومة الإمارات الذكية، وتنبع أهميته من كونه يمثل التدشين الفعلي لمرحلة التكامل الخدمي للجهات الحكومية، حيث سيكون بوسع المتعاملين الحصول على الخدمات عبر منصة شاملة، ولن يضطر المتعامل لتقديم أوراقه ووثائقه بشكل متكرر، كما لن يضطر للحصول على الموافقات من الجهات الأخرى، إذ سيتم ذلك كله من خلال النظام». وأضاف: «يندرج هذا المشروع ضمن توجهات حكومة المستقبل، التي تركز على مبدأ الاستدامة، والاستعداد لمرحلة ما بعد النفط، وهو يسهم في تعزيز كفاءة وفاعلية الخدمات الحكومية. وتكفي الإشارة إلى أن المرحلة الأولى من المشروع سوف تسهم في توفير ما يزيد على 57 ألف زيارة للمتعاملين سنوياً، ما يؤدي إلى توفير 7460 يوم عمل بالنسبة للموظفين، أي ما يعادل جهود 30 موظفاً متفرغاً في السنة». وحول أهم مبادرات الهيئة خلال ، جيتكس للتقنية 2016 قال المنصوري: «أهم المبادرات هي مشروع مستقبلنا، وتدريب الرياضيين و- VR Game Area ومحاكاة حادث تجريبي لهزة أرضية، وحادث حريق تجريبي، والرابط المؤسسي للخدمات الحكومية، ومحمد بن زايد العالمية للروبوتات، ومركز أبتيك، ومسابقة الطائرات بدون طيار، وجائزة الإمارات للروبوتات، والذكاء الاصطناعي والدخول الموحد». وأضاف المنصوري: تعتزم الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات إطلاق جملة من المبادرات الذكية التي تصب في توظيف أفضل التقنيات الحديثة في العديد من الخدمات الحياتية الإنسانية والاجتماعية والتعليمية والصحية والأمنية وغيرها، والتي تساهم في الارتقاء بجودة الحياة في المجتمع، وتحقيق السعادة والرفاهية لأبنائه، وترسخ عملية التحول الذكي في الدولة. وقال المنصوري: «يعد أسبوع جيتكس أوسع منصة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، حيث يتم خلاله عرض المبادرات الحكومية المتميزة التي تمثل قيمة مضافة لخدمة المجتمع، ويعتبر بمثابة اجتماع لتبادل الخبرات والاطلاع على أحدث الممارسات في القطاعات المختلفة، مشيراً إلى أن «جيتكس» يمثل سباقاً في التقدم والعمل الجاد للانتقال إلى التحول الذكي والمنافسة في الابتكار والتميز وخدمة المجتمع».