أطلقت هيئة الطرق والمواصلات خلال مشاركتها في معرض #187;جيتكس 2012#171; الجاري، الشكل الجديد لتطبيقات خدمات الهيئة (RTA Dubai)، والمتعلقة بنظام #187;مدينتي#171; الذي يعد واحداً من أبرز الخدمات التي دشنتها الهيئة منذ العام ،2007 باعتباره النافذة الأساسية لاستقبال ملاحظات وبلاغات الجمهور من أفراد المجتمع في التواصل مع المسؤولين من أجل حماية حرم الطريق من الأعطال المختلفة .وأوضح عبدالله البستكي ، مدير إدارة تقنية المعلومات في هيئة الطرق والمواصلات، أنه تم إجراء تعديلات على تطبيقات خدمات الهيئة (RTA dubai)، والتي تتوافق مع أنظمة الهواتف الذكية مثل #187;الأيفون#171;، #187;أبل أي باد#171;، و#187;أندرويد#171;، والتي تُمكّن متعاملي الهيئة من مستخدمي نظام مدينتي من إرسال بلاغاتهم الخاصة مع إمكانية إرفاق صورة فوتوغرافية أو فيديو مصور مع الإحداثيات الجغرافية للموقع موضع البلاغ ، ووضع نوع البلاغ وتفاصيله الكاملة من دون الحاجة إلى الاتصال بمركز الاتصال التابع للهيئة 8009090 . وأكد البستكي أن الشكل الجديد سيسهم وبشكل كبير في توفير الوقت والجهد على الأطراف المعنية كافة، لاسيما أنه يمتاز بسهولة الاستخدام وسرعة الاستجابة لمعالجة الأعطال الواردة في بلاغات المتعاملين، كما سيساعد على تخفيف العبء على المفتشين من حيث الزيارات المستمرة للمواقع . وأشار إلى أن نظام مدينتي ساعد على تشجيع فئات المجتمع على المشاركة في حماية الممتلكات والأرواح من خلال الإبلاغ عن أي تجاوزات أو أضرار في حرم الطريق، وذلك حرصاً على السلامة العامة وحماية المرافق والمنشآت، لافتا إلى أن البلاغات الخاصة بالنظام وصلت خلال الربع الأول من العام الجاري ما يقارب إلى 8560 بلاغاً، مؤكداً أن الشكل الجديد سيزيد من أعداد المستخدمين وسيحفزهم على التواصل مع الهيئة وتقديم ملاحظاتهم المهمة .