يتوفر الهاتف الذكيGalaxy S من سامسونج حالياً في متاجر دولة الإمارات . يضع هذا الهاتف المبتكر معايير جديدة للهواتف الذكية من حيث المواصفات المتنوعة التي يقدمها، ومن المتوقع أن يحظى بقبول المستخدمين من عشاق التكنولوجيا في المنطقة . ويشار إلى أن مبيعات Galaxy S عالمياً حققت حتى الآن مستويات قياسية بلغت 200،000 هاتف في كوريا الجنوبية منذ إطلاقه في 24 يونيو/ حزيران . يبلغ سمك الهاتف Galaxy S 9 .0 ميللمتر ووزنه 119 غراماً فقط، وهو مزود برقاقة بسرعة 1 غيغاهيرتز وشاشة WVGA 16M SUPERAMOLED قياس 4 إنش توفر عرضاً أكثر وضوحاً حتى في ضوء الشمس .وفي هذا الصدد، قال سانديب سايغال، مدير عام قسم الهواتف النقالة في سامسونج الخليج: حقق هاتف Galaxy S، الذي يعمل بنظام التشغيل أندرويد، مبيعات عالية عالمياً منذ إطلاقه في الأسواق الرئيسية، ونحن واثقون بأنه سيحقق نجاحاً في سوق دولة الإمارات أيضاً . كما نأمل أن يساهم إطلاق Galaxy S في تعزيز حصة سامسونج في سوق الهواتف الذكية .ويحول هاتفGalaxy S مفهوم الحياة الذكية إلى حقيقة، حيث يمثل فئة جديدة من الهواتف الذكية التي تمنح المستخدم تجربة ذكية مذهلة .كما يتميز هذا الهاتف بخاصية استشعار حركة بستة محاور عن طريق مستشعر الحركة والوضع (accelerometer) ومستشعر جيومغناطيسي، إلى جانب واجهة استخدام تدعم مجموعة من مواصفات وإمكانات شاشة اللمس المتطورة، ومنها الضغط متعدد اللمس والنقلة الطويلة والتكبير والتحريك العمودي والأفقي . وتعتبر خاصية Social Hub أحد أبرز مواصفات الهاتف Galaxy S، حيث تركز على إمكانات التواصل الاجتماعي والبقاء على اتصال مع الأصدقاء والمعارف بسهولة، سواء أكان ذلك عبر موقع Facebook أوTwitter أو غيرها من المنصات . ويمكن عبر هذه الخاصية استقبال جميع أنواع الرسائل، من البريد الإلكتروني والرسائل النصية ورسائل مواقع التواصل الاجتماعي، بشكل فوري من دون أن يحتاج المستخدم إلى تصفح كل هذه المواقع والتطبيقات لتلقي إحدى الرسائل . ويمثل Social Hub مستقبل تطبيقات التواصل الاجتماعي بما يتمتع به من مواصفات السرعة الذكاء والتميز . ويستخدم هاتف Galaxy S الكاميرا لجمع معلومات سياقية حول نقاط معينة، وذلك بمساعدة متصفح Layar Reality Browser ويمكن للمستخدم الوصول إلى محتوى غني ودقيق بتكنولوجيا الواقع المعزز عن طريق تثبيت الهاتف أمام إحدى النقاط المعينة المسجلة، كأحد معالم المدينة مثلاً .