كشفت الشركة التي يقع مقرها في طوكيو، النقاب عن أول جهاز تليفزيون ثلاثي الأبعاد ذي شاشة كريستال سائل LCD في العالم والتي لا تتطلب ارتداء نظارات خاصة، وتُعد تلك النظارات من الأشياء التي تدور حولها شكاوى المستهلكين .تصف شركة توشيبا هذا التليفزيون بأنه للاستخدام الشخصي . ومن خلال هذا التليفزيون، تخلّى الكثيرون عن الفكرة السائدة حول ضرورة الاقتراب من شاشة التليفزيون للاستمتاع بمشاهدة ثلاثية الأبعاد .تهتم شركات الإلكترونيات والترفيه حول العالم بالتوجّه نحو تقنية الأبعاد الثلاثية لتحقق رواجاً كبيراً لأجهزة التليفزيون، والأفلام، والألعاب . تعتمد معظم أجهزة التليفزيون ذات الأبعاد الثلاثية الموجودة في الأسواق اليوم على النظارات التي تعمل على تقديم صور منفصلة لكل عين، مما يخلق إحساساً بالعمق ثلاثي الأبعاد .تستخدم شركة توشيبا في أجهزة التليفزيون الجديدة لوحة عدسية عمودية تتكون من مجموعة من العدسات الصغيرة التي توجّه الضوء من الشاشة نحو تسع نقاط في الجزء الأمامي من الشاشة، فإذا كان المشاهد جالساً في وضع المشاهدة الأمثل يقوم العقل بتجميع تلك النقاط في صورة واحدة ثلاثية الأبعاد .أزاحت شركة توشيبا اليابانية للإلكترونيات الستار عن أول جهاز تليفزيون ثلاثي الأبعاد في العالم لا يتطلب من المشاهدين ارتداء نظارات خاصة، وذلك في أحد المعارض بطوكيو، إنه تليفزيون Regza GL1 Series، تتمتع أجهزة التليفزيون الثلاثية الأبعاد التي تتميز بشاشات ذات قياس 12 و14 بوصة بتقنية معالجة الصور مع لوحة محدّبة يمكن من خلالها عرض صور عميقة من أية زاوية باستخدام ميزة اختلاف المنظر .وأوضحت شركة توشيبا في الصحيفة الخاصة بها: النتيجة هي عرض صور عالية الدقة بغض النظر عن زاوية الرؤية داخل منطقة المشاهدة،يشبه النظام الموجود في تليفزيون توشيبا النظام المُستخدم في Nintendo الثلاثي الأبعاد، وهو الجهاز اليدوي المميز الذي أطلقته الشركة والذي يتمتع بإمكانية التسلية والتمتع بالميزة الثلاثية الأبعاد دون استخدام النظارات .ستقوم توشيبا بعرض أجهزة التليفزيون من هذا النوع بحجمين 12 بوصة و20 بوصة تم تصميمهما للاستخدام الشخصي . لم تصل التقنية المُستخدمة في هذه الشاشات إلى مرحلة متقدمة مما يؤدي إلى دمجها في الشاشات الكبيرة . ويوصي بالحفاظ على مسافة 90 سم (4 .35 بوصة) بين المشاهد والجهاز ذي قياس ال20 بوصة، في حين يجب أن تصل المسافة إلى65 سم (6 .25 بوصة) للجهاز ذي قياس ال 12 بوصة .