تشكل عمليات الهيكليات الخاصة بالبنى التحتية للأسواق المالية، ودور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في إدارة المخاطر التشغيلية، وتطور قطاع التمويل في منطقة الشرق الأوسط أهم المواضيع التي ستثار وستناقش خلال مؤتمر بانكتيك الشرق الأوسط هذا العام، وستجري فعاليات هذا المؤتمر بين 9 10 نوفمبر/تشرين الثاني الحالي في فندق رافلز في دبي .ومن المقرر أن يتحدث كريس بيكيلز، رئيس القطاع المالي في قسم الخدمات العالية لدى بريتيش تيليكوم أمام كبار صناع القرار حول خبرته في إرساء الاستراتيجيات المالية، والتوجهات التي يشهدها القطاع المالي في منطقة الشرق الأوسط، وأهمية وجود أفضل الممارسات التشغيلية لاستراتيجيات إدارة المخاطر .وقال بيكيلز: من الواضح أن البنية التحتية للأسواق المالية في منطقة الشرق الأوسط تشهد تغيراً مستمراً . إذ تملي كل من اللوائح والتشريعات الجديدة، والمنافسة التي تشهدها الأسواق إجراء تغييرات على طبيعة الأعمال ضمن الأطر الزمنية الخارجة عن السيطرة . كما أن المشهد العام للأعمال آخذ في التحول، إذ إنه يعد بمكافآت ضخمة للمؤسسات والشركات التي تتمكن من تدمج أفضل المهارات والبنى التحتية والأساليب التي يوفرها العالم، إلا أنه ولسوء الحظ، فإن هذه المكافآت يتحتم عليها الكثير من المخاطر .وأضاف بيكيلز قائلا: تلعب التكنولوجيا الفعالة والموثوقة دورا كبيرا في السيطرة على هذه المخاطر . مع تمتعها بأكثر من 25 عاما من الخبرة في توفير المنتجات والخدمات المتقدمة التي طورت على وجه الخصوص للاحتياجات الخاصة بصناعة الخدمات المالية، وقد بنت بريتيش تيليكوم سمعة كبيرة في تطوير الحلول التي تساعد الشركات المالية على زيادة الإيرادات وخفض التكاليف، وتحسين الخدمات لعملائها .ويشمل النجاح الذي تشهده شركة بريتيش تيليكوم في منطقة الشرق الأوسط المالية خدمات Radianz، وهي الحلول التي توفر إمكانية ربط المؤسسات المالية ومنصات التداول التقنية في جميع أنحاء العالم في منطقة الخليج . وتعزز هذه الخدمة من التداولات المالية الدولية مع المراكز المالية الناشئة .وتتمتع بريتيش تيليكوم بمجموعة كبيرة من الخدمات الخاصة بقطاع الخدمات المالية والتي تتألف من خدمات Radianz الناجحة، والخدمات المتقدمة التي تتضمن الاستشارات، وتكامل النظم، واستمرارية الأعمال، والخدمات الأمنية، وإدارة علاقات العملاء، وخدمات تكنولوجيا المعلومات المتقاربة والمدارة، وخدمات الشبكات المدارة .ويضطلع بيكيلز في بريتيش تيليكوم بإدارة جميع الخدمات المالية لدى الشركة . ويقوم من خلال منصبه بتحليل التحديات الجديدة التي تواجه صناعة الخدمات المالية على الصعيد العالمي وتقييم كيفية يمكن لهذه التحديات والتغييرات الهيكلية والمتطلبات التنظيمية الجديدة أن تؤثر في الشركات المالية واستخدامها لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .