بينما كان عام 2008 عاماً مروعاً بالنسبة لمعظم شركات الاتصالات والتقنية والإعلام (CMT) حول العالم، فإن العديد من الشركات العاملة في الشرق الأوسط وإفريقيا، بما فيها اتصالات وأوراسكوم، حققت أداء فوق المتوسط في مؤشر أداء حملة الأسهم (SPI) من أوليفر وايمان .ومن بين كافة مناطق العالم، أحرزت منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا إلى جانب أمريكا اللاتينية أعلى النقاط على المؤشر حيث حقق كل منهما معدلاً إقليمياً بلغ 203 نقاط، وهو تقريباً ضعف المعدل الإجمالي لقطاع الاتصالات والتقنية والإعلام البالغ 107 نقاط .ويرتكز حساب مؤشر SPI على نافذة بيانات متحركة لفترة خمس سنوات، ما يتيح إجراء مقارنة متسقة لعوائد حملة الأسهم من خلال الربط بين تقلب العائدات والاختلاف في معدلات الفائدة المحلية وتأثير الاندماجات والاستحواذات .وخسرت شركات الاتصالات والتقنية والإعلام حول العالم مجتمعة 1 .3 تريليون دولار من قيمتها السوقية في العام ،2008 بنسبة هبوط بلغت 43% من 3 .7 تريليون دولار إلى 2 .4 تريليون دولار، ما أفقدها كل المكاسب التي حققتها منذ العام 2003 وفقاً لتقرير حالة سوق الاتصالات والإعلام والتقنية 2009 السنوي الثاني من أوليفر وايمان . ويحلل التقرير نتائج أفضل 450 شركة يتم تداول أسهمها حول العالم في قطاعات الاتصالات والإعلام والتقنية، ويبرز العديد من التطلعات المستقبلية والتوجهات والتغيرات بعيدة المدى مقارنة مع مختلف القطاعات في منطقة الشرق الأوسط .وقال ميلان سالابا، الشريك في أوليفر وايمان المقيم في دبي: لقد تمكنت بضع شركات فقط من الإبحار في مياه الاقتصاد المضطربة وأظهرت أداء مميزاً في مؤشر SPI من أوليفر وايمان . وعلى وجه الخصوص، فإن مشغلي الشبكات النقالة يحققون مكاسب واضحة في القيمة السوقية بمعدلات استثنائية، ومن أهم الأمثلة على ذلك ظهور عدد من الشركات الكبرى الرائدة في قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . وتكشف الأبحاث التي أجريناها أن بعض قطاعات المستهلكين في هذه المنطقة تنتقل من الهواتف النقالة التقليدية نحو الهواتف الذكية، وقد باتت اشتراكات شبكات الجيل الثالث تعادل نصف عدد الاشتراكات الإجمالي في الاتصالات النقالة .وأضاف سالابا أن الوصول إلى الإنترنت باستخدام الحواسيب قد ساهم أيضاً بنمو الإنترنت اللاسلكية ونمو معدلات بيع الحواسيب المحمولة في الشرق الأوسط وإفريقيا، والذي بلغ الآن 10 أضعاف مبيعات الحواسيب التقليدية .كما ذكر التقرير أيضاً أنه بالرغم من استمرار وجود إمكانية كبيرة للنمو في الأسواق الناشئة، فإن العديد من الزبائن الذين لم تقدم لهم الخدمة بعد يعيشون في المناطق النائية والريفية والتي قد يكون من الصعب والمكلف الوصول إليها . لذا فإن الشركات الذكية بدأت بالبحث عن جيل جديد من الفرص التي تضيف القيمة لأعمالها، مثل إيجاد منتجات وخدمات مميزة للمستهلكين المتقدمين تقنياً، وخدمات ودعم لزبائن الأعمال، والتوسع العكسي نحو الأسواق الجديدة، سواء القريبة من الموطن الأصلي أو التي تقع في الدول المتقدمة .وأضاف سالابا: لقد رأينا العديد من الشركات في الأسواق الناشئة بدأت بتقديم العروض لجذب المستهلكين محدودي الدخل، وقد يمنحها ذلك قدرة كبيرة على المنافسة في ظل حرص الزبائن اليوم على التوفير . وبمجرد أن تثبت تلك الشركات أقدامها في السوق، فقد تكون قادرة على تعديل عروضها لجذب الفئة الأعلى من المستهلكين أيضاً .وقال: لا يعني اتباع الأسلوب الدفاعي المتمثل في تقليل التكاليف لحماية هامش الربح أنك لن تستطيع الهجوم أيضاً، وهذا ما يميز إلى حد كبير الشركات الكبرى . ومع تلاشي الحدود الجغرافية والحدود الفاصلة بين القطاعات المختلفة، فإن الشركات الكبرى التي تملك فائضاً نقدياً كبيراً لديها الفرصة لإعادة تعريف نفسها من خلال الاستحواذات ونقل المصانع وغيرها من التحركات الاستراتيجية . كما تمثل الأزمة الاقتصادية فرصة أيضاً للشركات ذات الموازنات القوية لإجراء استثمارات ذكية .الاتصالاتاستطاعت شركات الاتصالات (والتي تشمل قطاعات الهاتف الثابت والنقال والكبل) في الأسواق الناشئة الإبحار في المياه الاقتصادية الهائجة بشكل أفضل بكثير من منافساتها في الأسواق المتقدمة، وقد بدأت بالتوسع خارج نطاقها المحلي وفقاً لتقرير حالة سوق الاتصالات والإعلام والتقنية 2009 من أوليفر وايمان .وقد أسس مشغلو الشبكات النقالة في الأسواق الناشئة قيمة قوية لشركاتهم خلال السنوات القليلة الماضية، وهو ما برز من خلال نشوء عدد من الشركات الكبرى الرائدة في قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . وقد بدأت معظم شركات الاتصالات الكبرى في الشرق الأوسط وإفريقيا أعمالها في أسواق محلية صغيرة جداً، وأصبحت قيمتها السوقية المجمعة تقارب 100 مليار دولار في نهاية العام ،2008 وتقود تلك الفئة مجموعة MTN من جنوب إفريقيا بقيمة تبلغ 9 .21 مليار دولار، وماروك تليكوم من المغرب بقيمة 8 .16 مليار دولار، واتصالات الإماراتية بقيمة 2 .16 مليار دولار، وتصنف هذه الشركات الثلاث فوق المتوسط في مؤشر SPI، كما هو حال أوراسكوم المصرية أيضاً .أما من ناحية المناطق، فإن الصين وأمريكا اللاتينية والشرق الأوسط وإفريقيا قدمت أعلى معدل للنقاط في مؤشر SPI للاتصالات، بلغ 237 و209 و201 نقطة على التوالي، بينما بلغ المتوسط العام للاتصالات 174 نقطة . وقد ساعد النمو المتواصل للطلب في الأسواق الناشئة على تحقيق النقاط المرتفعة في مؤشر SPI في تلك المناطق، بالرغم من الخسائر التي عانت منها في العام ،2008 أما المناطق ذات الأداء الضعيف فقد كانت هي الولايات المتحدة وكندا (138 نقطة) وأوروبا الغربية (157 نقطة) .التقنيةينقسم قطاع التقنية إلى معدات الاتصالات وخدمات الحاسوب والإلكترونيات الاستهلاكية والعتاد وأشباه الموصلات والبرمجيات . ومن بين هذه القطاعات الفرعية، كان قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية هو الأشد تضرراً في العام ،2008 حيث هبطت قيمته السوقية بنسبة 49%، ويتلوه في الهبوط قطاع العتاد وقطاع أشباه الموصلات بنسبة 48%، وهو انخفاض يبدو واضحاً أكثر من معظم الأسواق الرئيسية العامة .ويستخدم ما بين 20-25% من سكان العالم الإنترنت، وهو أكثر من ضعف معدل الانتشار قبل خمس سنوات فقط . ويتمكن المستخدمون أكثر فأكثر من الوصول إلى الإنترنت عبر الأجهزة النقالة . وقد أظهرت مراجعة لبيانات الربع الأول 2008 لشركات الاتصالات الرائدة في 57 دولة أن أكثر من نصف عوائد البيانات لتلك الشركات والبالغة 8 مليارات دولار شهرياً تأتي من باقات الوصول اللاسلكي إلى الإنترنت، في زيادة بنسبة 40% عن السنة السابقة . ويمكن للعملاء باستخدام الاتصالات اللاسلكية وشبكات واي فاي وبطاقات البيانات الاتصال بالإنترنت عبر الحواسيب المحمولة أو حواسيب الإنترنت المحمولة (نتبوك)، ونتيجة لذلك فإن مبيعات الحواسيب المحمولة ازدادت عالمياً بمعدل يبلغ نحو ثلاثة أضعاف معدل نمو الحواسيب العادية . وتبلغ نسبة مبيعات الحواسيب المحمولة الآن 40% من جميع الحواسيب المباعة . كما يبرز هذا النمو جلياً في الأسواق الناشئة: ففي أميركا اللاتينية ارتفعت مبيعات الحواسيب المحمولة بمعدل نمو سنوي مركب يبلغ نحو 50% خلال السنوات الثلاث الماضية، وفي الشرق الأوسط وإفريقيا بلغ معدل النمو 10 أضعاف الحواسيب العادية .ومع قيام شركات الاتصالات بنشر شبكات الجيل الثالث، أصبح بإمكان المستخدمين الوصول أيضاً إلى الإنترنت من خلال الهواتف الذكية، والتي تقدر مبيعاتها الآن بنحو 15% من إجمالي مبيعات الهواتف النقالة في العالم، ارتفاعاً من 3% في العام 2004 وقد ازدادت شحنات الهواتف الذكية من 16 مليون جهاز في العام 2004 إلى 120 مليوناً في العام ،2008 وبلغ معدل النمو لشحنات الهواتف الذكية خلال النصف الأول من عام 2008 أكثر من ثلاثة أضعاف نظيرتها العادية . وأظهرت أبحاث أوليفر وايمان أن المستهلكين في الأسواق الناشئة ينتقلون من الهواتف العادية لصالح الهواتف الذكية بأعداد مذهلة . ومن المتوقع زيادة هذا النمو أكثر: إذ يبلغ معدل الاشتراك في شبكات الجيل الثالث في الشرق الأوسط وإفريقيا الآن نصف إجمالي الاشتراكات في الشبكات النقالة .وفي العام ،2008 خسر القطاع 47% من قيمته السوقية ليصل إلى 409 مليارات دولار، وهو الهبوط الأكبر بين معظم أسواق الأسهم الرئيسية .خلال الفترة من 2003 إلى ،2008 انتقلت بعض القيمة من الإعلام التقليدي إلى الإعلام الجديد، لكن الخسارة المطلقة في الإعلام التقليدي كانت غير متكافئة مع المكاسب التي حققها الإعلام الجديد . وقد خسر الإعلام التقليدي (الذي يشمل الوكالات الإعلامية والنشر والبث والترفيه) 32% من قيمته السوقية، أي ما يعادل 137 مليار دولار، في حين كسب الإعلام الجديد (محتوى وخدمات الإنترنت) 102% أو ما يعادل 58 مليار دولار فقط .وفي مقابل ذلك، ارتفعت حصة قطاع الاتصالات النقالة من القيمة السوقية الإجمالية لقطاعات الاتصالات والتقنية والإعلام، ويعود ذلك جزئياً إلى أن المستهلكين أصبحوا أكثر رغبة في مشاهدة المحتوى على الأجهزة النقالة ولأن مشغلي الشبكات النقالة قد طوروا نماذج عمل تقدم المحتوى وفق خطط تسعيرية خاسرة بهدف الريادة والحصول على هوامش مجزية في الاشتراكات .