أطلقت أمس شركة إل جي إلكترونيكس، المتخصصة عالمياً في ابتكار تكنولوجيا الالكترونيات والاتصالات المتنقلة والأجهزة المنزلية، هاتف أوبتيموس LG الذكي، الأول من نوعه على مستوى العالم المزود بتكنولوجيا ثلاثية الأبعاد، بموجب شراكة حصرية مع متاجر شرف دي جي .وقال، اتش اس بايك، رئيس ال جي الكترونيكس في منطقة الخليج، إن التكنولوجيا ثلاثية الأبعاد هي مستقبل الهواتف الذكية، وأن هاتف أوبتيموس الذكي يرتقي بالهواتف الذكية إلى مستوى جديد مع التكنولوجيا ثلاثية الأبعاد والمعالجات ثنائية النواة وقنوات الذاكرة الثنائية لتسهم في تحسين ورفع الأداء والكفاءة عند تشغيل أكثر من تطبيق، وإنجاز العديد من المهام أو الألعاب كبيرة الحجم ومشاهدة الأفلام دون تقطع، وهو خطوة كبيرة في الاستفادة من التكنولوجيا الثلاثية الأبعاد واستخداماتها في الحياة اليومية حيث يمكن للمستخدمين تسجيل وعرض محتوى ثلاثي الأبعاد دون الحاجة إلى ارتداء النظارات .وأشار بايك إلى أن سعر التجزئة للهاتف يبلغ 3000 درهم، وهو سعر معقول جدا مقارنة بالتقنيات المبتكرة المتاحة في الجهاز .ويعمل الهاتف بمعالج ثنائي النواة، ويستطيع الهاتف تحويل التطبيقات ذات المحتوى ثنائي الأبعاد إلى ثلاثي الأبعاد بضغطة زر واحدة والتقاط صور ثلاثية الأبعاد وتسجيل مقاطع فيديو ثلاثية الأبعاد ومشاركتها على اليوتيوب .يأتي الجهاز بشاشة LCD تدعم العرض ثلاثي الأبعاد وتعمل باللمس، وتدعم 16 مليون لون في النقطة . وقياسها 3 .4 بوصة 800 * 480 بيكسل .وزود الهاتف بكاميرا 5 ميجا بكسل (1920* 2560) وفلاش LED مع خاصية التركيز التلقائي . وخاصية التركيز باللمس . مع إمكان تثبيت الصورة والتعرف إلى الوجوه والابتسامات والأماكن . ويمكنها تصوير فيديو بجودة HD وبسرعة 24 لقطة بالثانية وكاميرا أمامية للمكالمات المرئية . يأتي الهاتف بتقنية الاتصال اللاسلكي واي فاي وبلوتوث 1 .2 ومخرج USB من نوع مايكرو .وقال ياسر شرف، مدير عام شرف دي جي: شراكتنا مع ال جي تؤكد التزامنا بتوفير أحدث التقنيات التي من شأنها أن توفر أسلوب حياة جديداً ومتميزاً لعملائنا . وإطلاق الهاتف أوبتيموس الذكي خطوة جديدة نحو تحقيق ذلك الهدف . لأن مشاهدة وسائط ثلاثية الأبعاد من دون ارتداء النظارات الخاصة كان أمراً صعباً ولكنها أصبحت الآن حقيقة واقعة مع الهاتف .ويقدم الهاتف بفضل تكنولوجيا تري ديوال أداء يتميز بسرعة وكفاءة عاليتين ليتعدى بذلك تحسينات معالجات clock speed ، فبعض الهواتف الذكية الأخرى بما في ذلك الهواتف التي تعمل بسرعات أكبر من Clock speed والمعالجات الثنائية تواجه بعض الصعوبات عندما يتعلق الأمر بالأداء الفعلي وذلك يرجع إلى قلة كفاءة قنوات الذاكرة الأحادية . وهو ما تغلب عليه أوبتيموس بفضل تزويده بقنوات ذاكرة مزدوجة، حيث يتم نقل البيانات في آن واحد بين الذاكرة ثنائية والمعالج الثنائي الأمر الذي يسهم في رفع أداء الهاتف بشكل ملحوظ . نتيجة لذلك، يرفع هاتف أوبتيموس كفاءة التشغيل التي تؤثر بدورها في تحسين الأداء بشكل ملحوظ وسلاسة أكثر عند القيام بإنجاز العديد من المهام، وكذلك سهولة التصفح والاستمتاع بالألعاب والوسائط المتعددة بأسلوب جديد ومختلف تماماً عن ذي قبل .وأصبح تسجيل وعرض وتبادل الملفات التي تعمل بتكنولوجيا ثلاثية الأبعاد أكثر سهولة وسرعة مع أوبتيموس من حيث الاستمتاع بالألعاب ومشاهدة الأفلام وغيرها دون الحاجة لارتداء النظارات . كما يتيح أيضاً الهاتف لمستخدميه إمكان التقاط صور ومحتويات ثلاثية الأبعاد، بفضل تكنولوجيا توازن مقاطع الفيديو وتكنولوجيا رييل تايم ميس التي تقوم تلقائياً بمنع اهتزاز الصورة أثناء التصوير .