دبي: «الخليج» وقعت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات من خلال ذراعها التمويلية صندوق الاتصالات وتقنية المعلومات، خلال مشاركتها في فعاليات اليوم الأخير من أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016، اتفاقية مع مكتب تنسيق البعثات التابع لوزارة شؤون الرئاسة، لتمويل 15 مقعداً دراسياً خارجياً بتكلفة 37 مليوناً و500 ألف درهم. وتهدف الاتفاقية إلى توفير المزيد من المقاعد الدراسية في أفضل الجامعات العالمية في التخصصات التي تخدم قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، ورفد الدولة بكوادر متميزة يقوم على عاتقها تطوير وتعزيز قطاع الاتصالات، لتنمية وبناء اقتصاد تنافسي بقيادة إماراتيين يتميزون بالابتكار والإبداع. وأكد حمد عبيد المنصوري مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات على أن استراتيجية الهيئة في تنمية الموارد البشرية المتخصصة، ودعم قطاع التعليم العالي مستمرة بخطى ثابتة، وقناعة راسخة بأن الاستثمار في الشباب من أهم الاستثمارات الضامنة لاستمرار التنمية والريادة في الدولة، مبيناً أن الهيئة تستثمر 1.2 مليار درهم لابتعاث ألف طالب مواطن حتى نهاية عام 2018. من جهته، قال ماجد المسمار، نائب المدير العام لقطاع الاتصالات في الهيئة وعضو مجلس أمناء الصندوق: «إن الهيئة مستمرة في دعم الطلبة، ورفع سوية الابتكار لدى جيل الشباب، من خلال برنامج «بعثة» وغيرها من البرامج التي أطلقتها الهيئة بهدف تعزيز دورها المجتمعي، والوفاء بمسؤولياتها تجاه المجتمع في تطوير وتنمية أبنائه، وتجهيزهم لاستلام قيادة دفة المستقبل، واستمرار التقدم والريادة في دولتنا الحبيبة.وأوضح المسمار أن الاتفاقية تتيح إكمال الدراسة والتخصص العلمي للطلبة المواطنين المتميزين في أفضل الجامعات في العالم، ومن ثم عودتهم إلى الوطن لتلبية احتياجات مختلف القطاعات في الدولة، وتمكين هذه الأجيال الشابة الخبيرة من قيادة ومواكبة التحولات الكبرى على مستوى قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.وأشاد أحمد محمد الحميري، الأمين العام لوزارة شؤون الرئاسة، نائب رئيس مجلس إدارة مكتب البعثات الدراسية، بالتعاون مع الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، وقال إن الاتفاقية ستوفّر كوادر إماراتية مؤهلة تأهيلاً عالياً تساهم في تلبية حاجة قطاع الاتصالات، الذي يشهد نمواً متسارعاً وفي حاجة كبيرة للطاقات المواطنة.وأشاد محمد خليفة الهاملي، مدير مكتب البعثات الدراسية، بالاتفاقية وقال إنها ستعود بالفائدة على الطلبة وتحسن فرص وخيارات التعليم العالي، خاصة في مجال تقنية الاتصال، كما أنها تعكس التعاون الكبير بين المؤسسات الوطنية .