أعلنت دائرة حكومة دبي الإلكترونية أخيراً عن إطلاقها العنوان العربي للبوابة الرسمية لحكومة دبي (دبي .امارات) المعادل لعنوانها اللاتيني المعهود (dubai .ae) ضمن نطاق الإنترنت لدولة الإمارات باللغة العربية .امارات، ما يتيح للجمهور كتابة عنوان البوابة الإلكتروني للمرة الأولى باللغة العربية .يأتي ذلك بعدما أقرّت هيئة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة (الآيكان) لغة الضاد كأول لغة غير لاتينية تُستخدم في كتابة عناوين مواقع الإنترنت في الخانة المخصصة لما يعرف ب الدومين اسم النطاق، إثر جهود حثيثة من المعنيين في الإمارات، ونظرائهم في المملكة العربية السعودية ومصر، تحت مظلة الجامعة العربية .وتجسد هذه الخطوة حرص حكومة دبي الإلكترونية على مواكبة توجهات دولة الإمارات وحكومتها الرشيدة بتعزيز الهوية الوطنية، وسعيها الدائم لدعم اللغة العربية بتعزيز استخدامها في جميع المجالات، وخصوصاً دعم المحتوى العربي الإلكتروني، والذي أولته القيادتان الاتحادية والمحلية دعمهما الكامل .وقال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الإلكترونية: يأتي هذا الإنجاز تماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في تأكيد الهوية العربية الأصيلة للدولة . فمنذ دخول الإنترنت في حياتنا في النصف الأول من التسعينات كان الوصول إلى المعلومة عبر الشبكة مشروطاً بمعرفة الناطقين بالعربية اللغاتِ اللاتينيةَ، وهو ما حرم الغالبية العظمى منهم الاستفادة من المعارف المتاحة على الإنترنت وحصرها بفئة محدودة للغاية . وأضاف بن حميدان قائلاً: إن اختيار الإمارات من قبل الآيكان لتكون واحدة من بين ثلاث دول عربية تُمنح حق استخدام عنوان إلكتروني بلغتها الأم كانت له أسبابه الوجيهة، فدولتنا صاحبة أول حكومة إلكترونية عربية، كما أن نسبة مستخدمي الشبكة العنكبوتية في الإمارات تبلغ 74% من إجمالي السكان حسب ما أوضح رود بيكستروم، الرئيس والمدير التنفيذي ل (الآيكان) خلال مؤتمر صحافي عقد في دبي مؤخراً .وأكد بن حميدان أن: هذه الخطوة تفتح نوافذ جديدة للراغبين في الحصول على معلومات حول دبي، وتمكن بلا شك الناطقين بالعربية في كل أنحاء العالم من الوصول السريع إلى محتوى بوابة حكومة دبي الذي يوفر لمتصفحيه، محلياً وعالمياً، معلومات شاملة وغنية تلامس كل مناحي الحياة في دبي خصوصاً والإمارات عموماً، وتطلع فئتي الزوار والمستثمرين على التسهيلات والمزايا التي تقدمها دبي لهم استعداداً لمجيئهم إلى دبي . . مشيراً إلى أن إطلاق اسم النطاق العربي بشكل عام سيسهم إلى حد كبير في تبادل المحتوى العربي على النطاق القومي، وهو ما يعزز بطريقة ميسرة من اللحمة بين أبناء الأمة العربية، كما يسهم في حضور الثقافة العربية وانتشارها على النطاق العالمي، خاصة بعد أن أضحت اللغة العربية الأسرع نمواً في حجم المحتوى بين اللغات الأخرى خلال السنوات الأخيرة .يشار إلى أن حكومة دبي الإلكترونية كانت قد أعادت هيكلة البوابة الرسمية لحكومة دبي، وأدخلت أسلوباً جديداً في عرض محتواها تبنت فيه مفهوم (باقات الخدمات الحياتية) لتتيح لكل من الفئات الأربع: المواطنون، المقيمون، قطاع الأعمال، الزوار، الوصول إلى المعلومات التي تهم أياً من أفراد الفئة من خلال 27 باقة خدماتية أساسية متكاملة تمس جميع مناحي حياة تلك الفئات، عبر تسلسل منطقي يربط بين كل الفعاليات الحياتية التي تخص موضوعاً ما، ومجموعة متجانسة من الخدمات التي تشترك في توفيرها أكثر من دائرة حكومية لتغطي بقدر الإمكان مراحل حياة الفئة، وبما يوفر شرطي السلاسة والسهولة لحصول المتعاملين على احتياجاتهم . وقد جرى تزويد البوابة أيضاً ب 48 موضوعاً متخصصاً موجهاً إلى القطاعات الأربعة، وتتوافق والباقات . . وتتميز هذه الموضوعات بأسلوب يقسم كلاً منها إلى فقرات معنونة لتسهل للمتصفح الوصول إلى الخدمة أو المعلومة التي تلزمه مباشرة . كما تحتوي النصوص على روابط مباشرة إلى كافة الخدمات المقدمة من الجهات الحكومية .ولدى حكومة دبي الإلكترونية التي تقدم البوابة وتشرف على محتواها رؤية واضحة المعالم قوامها التركيز على تسهيل حياة الناس والشركات في ما يتصل بالمعاملات الحكومية والمساهمة في تكريس الدور المهم الذي تلعبه دبي كمركز اقتصادي رائد في المنطقة . وتعد www .dubai .ae البوابة الموحدة لحكومة دبي التي تزود سكان الإمارة ومؤسساتها بكافة الخدمات الحكومية بصورة إلكترونية وتوفر لشرائح المجتمع إمكان الوصول من مكان واحد إلى ما يزيد على 2000 خدمة حكومية متنوعة تقدمها دوائر دبي مستهدفة التسهيل على الجمهور عند إجرائه المعاملات الحكومية .