دبي - لؤي عبدالله: قال راشد لاحج المنصوري مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات إن بوابة أبوظبي الموحدة ستوفر 1100 خدمة من خلال نظام واحد خلال العام المقبل .وأوضح المنصوري خلال مؤتمر صحفي عقده امس على هامش مشاركة أبوظبي في معرض جيتكس ان عدد الجهات المشاركة وصل إلى 22 جهة حكومية توفر 70 خدمة من خلال 20 تطبيق .وأضاف المنصوري أنه مع نهاية الربع الاول من العام المقبل سيتم تفعيل الخدمات التفاعلية عن طريق مركز الاتصال الحكومي الأمر الذي يأتي بهدف التسهيل على العملاء مشيراً إلى أن بوابة حكومة أبوظبي الإلكترونية استحدثت مؤخراً عدداً من المزايا التي ستعود على مستخدمي البوابة بمنافع عديدة، بهدف تشجيع المستخدمين على المشاركة في خدمات الموقع الجديدة وتعكس الطبيعة الديناميكية للبوابة التي تقود مساعي حكومة أبوظبي في تغيير الأساليب التقليدية في تقديم الخدمات الحكومية .وقال إن تكامل الخدمات الإلكترونية الحكومية هو مسألة ضرورية وحيوية في عملية تطوير وتحسين الخدمات العامة مؤكدا التزام حكومة أبوظبي بالاتحاد والتكامل وعلى كل المستويات لتحقيق هذا الهدف خدمة لسكان الإمارة من مواطنين ومقيمين وأصحاب أعمال .واضاف المنصوري: "أصبح الناس اليوم غير مستعدين للانتظار أو الخوض في إجراءات معقدة للحصول على معلومات أو حلول لمشاكلهم . وهم ينتظرون من حكوماتهم تأمين خدمات فورية ملائمة ولا تكبدهم الكثير من العناء للحصول عليها . ونستطيع القول هذا الأمر أصبح ممكناً إلى حد بعيد مع التطور التكنولوجي الذي نعيشه اليوم" . وقال إن استضافة هذه المؤسسات والدوائر الحكومية ضمن جناح واحد، يؤكد دور المركز الحيوي والفعال في دعم مشاركات الجهات الحكومية في المحافل المتخصصة مثل معرض جيتكس، كما يرسخ مكانة موقع أبوظبي للأنظمة الإلكترونية كمطور رئيسي لقطاع تكنولوجيا المعلومات في إمارة أبوظبي . قاعة محكمةوعلى سبيل المثال، عرضت "دائرة القضاء" في أبوظبي قاعة محكمة حقيقية على متن حافلة . وتعتبر "محكمة أبوظبي المتنقلة" إحدى مبادارت "دائرة القضاء" المبتكرة، وهي تجوب أنحاء الإمارة بهدف رفع سوية الوعي حول عدد من المسائل القانونية والقضائية التي تهم فئات محددة من السكان في عدد من المواقع التي تزورها مثل المدارس والجامعات والمؤتمرات وتجمعات سكن العمال . وبتكاملها التام مع مركز المعلومات الرئيسي التابع ل"دائرة القضاء"، تقدم المحكمة النموذجية المتنقلة مجموعة من الخدمات القانونية وفق مفهوم فريد هو الأول من نوعه على مستوى العالم . أهم الخدماتعن أهم الخدمات التي توفرها حكومة أبوظبي أوضح راشد المنصوري أن هناك العديد من الخدمات والتطبيقات الذكية التي التي استحدثتها حكومة أبوظبي ومنها تطبيق حارس المدينة وهو أحد أهم المبادرات التي أطلقها مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات رسمياً خلال العام الماضي، يهدف هذا التطبيق من خلال شعاره حارس المدينة/مدينتك- مجتمعك إلى تعزيز مشاركة الجمهور وزيادة تعاونهم مع الجهات الحكومية، من أجل تطوير الخمات المقدمة لهم والارتقاء بها .ومنذ تفعيل العمل بالتطبيق، قام 85 ألف مستخدم تقريباً بتحميله . وقد تم حتى الآن حلّ أكثر من 13 ألف حالة من أصل 15 ألف حالة تم الإبلاغ عنها . وإضافة إلى "حارس المدينة"، يستعرض "مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات" على مدى اليومين الافتتاحيين لمشاركته في فعاليات "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" عدداً من مبادراته الرئيسية الأخرى مثل "مركز اتصال حكومة أبوظبي" (555 800)، وبرنامج "المواطن الإلكتروني"، و"البيانات المكانية لإمارة أبوظبي"، و"بوابة حكومة أبوظبي الإلكترونية" و"وظائف أبوظبي"، ونظام المراسلات الإلكتروني بين الجهات (طارش) .من جانب آخر، سيتمكن الزوار من الاطلاع على أحدث أخبار وأنشطة الهيئات الحكومية ال22 المشاركة الذي يمتد على مساحة 1591 متراً مربعاً، والتي تعادل 4 أضعاف حجم مشاركة المركز العام الفائت . تطبيق الهواتف الذكية أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال جيتكس 2014 عن اطلاق أول تطبيق للهواتف الذكية حيث يوفر التطبيق معلومات وأخبار متقدمة وفورية للمستثمرين لإحاطتهم بشكل مستمر بآخر مستجدات ونشاطات الأسواق . وتضم قائمة الهيئات الحكومية المشاركة كلاً من: "بلدية مدينة أبوظبي"، و"بلدية مدينة العين"، و"بلدية المنطقة الغربية"، و"جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية"، و"دائرة التنمية الاقتصادية"، و"هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة"، و"هيئة البيئة- أبوظبي"، و"مجلس أبوظبي للتعليم"، و"مركز الإحصاء- أبوظبي"، و"هيئة الصحة- أبوظبي"، و"مجلس أبوظبي للتوطين"، و"مركز إدارة النفايات"، و"دائرة القضاء في أبوظبي"، و"القيادة العامة لشرطة أبوظبي"، و"هيئة البيئة"، و"دائرة المالية"، و"دائرة النقل"، و"هيئة كهرباء ومياه أبوظبي"، و"مجلس أبوظبي الرياضي"، و"سوق أبوظبي للأوراق المالية"، و"مجلس أبوظبي للجودة والمطابقة"، و"مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات" . من جهة اخرى رحّب "مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات"، بزيارة صاحب السمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي، والذي استمع إلى موجز لأبرز الحلول والخدمات الرقمية المقدمة من 22 هيئة حكومية من قبل سعادة راشد لاحج المنصوري، مدير عام المركز ضمن جيتكس 2014 .