تسابقت شركات الإلكترونيات الاستهلاكية المحلية والعالمية في طرح العروض الترويجية خلال معرض جيتكس شوبر 2010 لتعزيز حصتها في السوق المحلي ورفع نسبة مبيعاتها .وحرصت الشركات على عرض أوسع تشكيلة على الإطلاق من أحدث أجهزة الكمبيوتر وملحقاتها والأجهزة الرقمية والإلكترونيات على اختلاف أنواعها واستخداماتها مع طرح عروض تمويلية بالتعاون مع البنوك تتضمن فائدة 0% . وقالت مصادر عاملة في سوق الإلكترونيات إن الشركات تحاول الاستفادة من المعرض في تعزيز علاقاتها المباشرة مع العملاء والمتسوقين من خلال توفير أفضل العروض التي تتضمن تقديم خصومات تتجاوز 20% على مختلف الأجهزة الإلكترونية .قال خليفة الشامسي النائب الأول لرئيس التسويق في اتصالات إن معرض جيتكس شوبر يشكل منصة مباشرة للتواصل مع الجمهور من خلال تقديم مجموعة من الخدمات والعروض الكبرى المبتكرة التي تعزز الأجواء الاحتفالية لهذا الحدث والمكانة الرائدة التي يتمتع بها .وأضاف الشامسي أن عروضنا لهذا العام تتلخص في عرض جيتكس للشباب حيث يمكن لمشتركي اتصالات الشباب إرسال رسالة نصية قصيرة تتضمن student إلى الرقم 1110 والحصول على اشتراك شهر واحد مجاناً في خدمة Greetune واشتراك شهر واحد مجاناً في أي من خدمات الترفيه المفضلة، أغنية واحدة MP3، لعبة جافا للهاتف المتحرك .وقال الشامسي إن الشركة تقدم كذلك عرض خدمة التلفزيون عبر الهاتف المتحرك Mobile TV حيث يستطيع العملاء الذين يستخدمون أجهزة هواتف متحركة مزودة بتكنولوجيا الجيل الثالث (3) الاشتراك في هذه الخدمة خلال فترة العرض والتمتع باشتراك شهري مخفض بقيمة 20 درهماً شهرياً لأول شهرين بدلا من 39 درهماً . ويتم الاشتراك في الخدمة من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة تحمل الرمز r mt إلى الرقم 1010 .وأشار الشامسي الى ان الشركة تعرض خدمة الانتقال من نظام واصل إلى نظام الفاتورة حيث يمنح العرض مشتركي اتصالات الراغبين إمكانية الانتقال من خدمة الهواتف المتحركة المدفوعة مقدماً (واصل) إلى الاشتراك بنظام (جي إس إم) (الفاتورة) مجاناً ومن دون الحاجة لتغيير رقم الهاتف أو البطاقة الهاتفية (SIM Card)، والحصول على رصيد مجاني بقيمة 240 درهماً موزعة على سنة بواقع 20 درهماً شهرياً .أما العرض الرابع فيتضمن الحصول على خط هاتف متحرك بنظام الفاتورة يتيح فرصة الحصول على اشتراك في الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة مقابل 100 درهم فقط والحصول على 100 دقيقة للمكالمات المحلية، 100 رسالة نصية قصيرة محلية على مدى 5 شهور، بالإضافة إلى رقم مميز يبدأ بالرمز 050 .وتقدم اتصالات عرض الرسائل الصوتية التي يتضمن تقديم خدمة الرسائل الصوتية، وهي إحدى الخدمات المبتكرة التي تتيح للمشتركين التواصل مع بعضهم بلغاتهم ولهجاتهم المختلفة بطريقة سهلة وسريعة بسعر مخفض يبلغ 18 فلساً للرسالة الواحدة . وخدمة اتصالات (ماسنجر) حيث يتيح العرض للمشتركين فرصة تبادل الرسائل الفورية والمتعددة الوسائط كالصور ومقاطع الفيديو كليب والأغاني، بين مستخدمي هواتف اتصالات المتحركة أو بينهم وبين مستخدمي أجهزة الكمبيوتر أو حتى بين مستخدمي الكمبيوتر مع بعضهم .ومن جهته قال جيمي باتيل المدير العام لقطاع التسويق في جاكيز إن جيتكس يعد فعالية مهمة لقطاع البيع بالتجزئة، حيث يساهم في التعرف إلى اتجاهات المستهلكين والاستفادة منها في تحديد المتطلبات والاحتياجات المستجدة للزبائن، مشيراً إلى أن الشركة تحرص على التواجد في هذا الحدث بشكل دائم لما يمثله من تجمع مثالي يستقطب شريحة كبيرة من المهتمين بأحدث التقنيات والإلكترونيات من مختلف دول المنطقة . وتتوقع جاكيس أن تحظى منتجات آبل هذا العام مثل آي باد والطراز الرابع الجديد من هاتف آي فون بإقبال كبير من العملاء، بالإضافة إلى الطرز الجديدة من الهواتف الذكية من شركة أندرويد التي يتم إطلاقها خلال فترة الحدث هذا العام، الأمر الذي يشكل دفعة قوية لقطاع الهواتف الذكية في المنطقة .وأضاف باتيل ان العام الماضي شهد إقبالاً كبيراً على هواتف بلاك بيري، ولكن نتوقع في دورة هذا العام أن ترتفع مبيعاتنا من الهواتف الذكية من سامسونج، واتش تي سي، وسوني أريكسون وموتورولا . وتعود نوكيا بقوة إلى سوق الهواتف الذكية بهاتفها الجديد طراز إن 8، فضلاً عن الطراز الرابع من هاتف آي فون . وستعزز عروض اتصالات ودو من مبيعات الهواتف الذكية في الدولة .واحتلت أجهزة الكمبيوتر المحمول الحصة الأكبر من مبيعاتنا في جيتكس سوق الكمبيوتر خلال العام الماضي وذلك بما يقدر ب 60% من اجمالي المبيعات . ونتوقع أن نشهد هذا العام زيادة مبيعاتنا من الهواتف الذكية . وقال إن الشركة تعرض مجموعة كاملة من المنتجات الإلكترونية مثل الكاميرات الرقمية وأجهزة الألعاب، والتلفزيونات، ومشغلات الموسيقا إم بي 3 وغيرها الكثير .قال جيمي باتيل: لدينا العديد من الاتفاقيات مع عدد من البنوك مثل بنك أبوظبي التجاري والإمارات والمشرق وإتش .إس .بي .سي، كما يستطيع جميع حاملي بطاقات الائتمان من سيتي بنك الاستفادة من مزايا تسهيل الدفع، التي تمنحهم الفرصة للاستمتاع بنسبة 0% كقيمة مضافة .وتطلق جاكيس للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع البيع بالتجزئة في الدولة، مجموعة من أفضل العروض والصفقات الترويجية القيمة خلال مشاركتها في المعرض وتتعاون الشركة خلال دورة هذا العام مع بينكيو، الشركة الرائدة في توفير الحلول الرقمية العصرية، لتمنح عملائها فرص الفوز ب300 تلفاز كريستال سائل 32 بوصة من بينكيو، وذلك خلال سحب سيقام كل 15 دقيقة على مدى أيام المعرض . وقال عباس فرض الله مدير خدمة العملاء في متاجر شرف دي جي، المتخصصة في تجارة الإلكترونيات إن من بين السياسات التي اتبعتها محلات شرف دي جي سياسة ضمان أفضل سعر الأمر الذي كان له أثر ايجابي في الحد من تداعيات الأزمة على الشركة .وأضاف فرض الله أن الأزمة كان لها دور كبير في انخفاض الأسعار بنسبة تتراوح بين 10-15%، وذلك حسب نوعية الأجهزة، الأمر الذي ينعكس بالإيجاب على سوق المستهلكين، وأصبح الناس يفضلون المنتجات الجديدة على حساب المستعمل نظراً لانخفاض الأسعار، مشيراً إلى أن لدى الشركة 30 ألف منتج يضم 1500 علامة تجارية داخل متاجر شرف .وقال فرض الله إن المعرض يمثل منصة مناسبة لعرض أجهزة الكمبيوتر المحمولة واللوحية، وأجهزة التلفزيون الثلاثية الأبعاد، وأجهزة حفظ الملفات المتعددة الوسائط، وأجهزة آي بود، والهواتف المتحركة، وأجهزة الألعاب الإلكترونية وأجهزة المسرح المنزلي، وأنظمة الملاحة وغيرها .وقال إن شرف دي جي تطرح المزيد من العروض خلال المعرض تتمثل في الحصول على قسيمة شراء بقيمة 100 درهم اذا كانت قيمة المشتريات بين 500 - 1250 درهماً وتوفر الشركة فرصة الحصول على قسائم مشتريات بقيمة 150 درهماً إذا كانت قيمة المشتريات بين 1250 درهماً و2250 درهما وهناك فرصة للحصول على قسائم شراء بقيم مختلفة حسب حجم المشتريات .وقال إن حصتنا السوقية في السوق الإماراتي تصل إلى 10% من إجمالي سوق الإلكترونيات المنظمة وغير المنظمة داخل الدولة ومن المتوقع أن تزيد نسبة مبيعاتنا خلال شوبر 20% مقارنة بالعام الماضي خاصة أننا هذا العام نشارك بساحات اكبر وبثلاث منصات .ومن جهتها قالت لنا الحسيني مديرة تسويق القطاع الاستهلاكي في في اتش بي الشرق الأوسط إن معرض جيتكس شوبر يعد أكبر حدث للتسوق في عالم الإلكترونيات الاستهلاكية في منطقة الشرق الأوسط، وتمثل نسخة هذا العام من معرض جيتكس شوبر 2010 أضخم دورة للمعرض مقارنة بالسنوات الماضية الامر الذي يعتبر فرصة امام الشركة للقاء العملاء وتوضيح آخر صيحات الشركة في عالم الإلكترونيات .وأضافت لنا أن الشركة تطرح مجموعة كبيرة من العروض عن طريق وكلائها في الدولة، مشيرة إلى أن حصة الشركة من سوق الكمبيوتر المحمول في الدولة وصلت إلى 30% الأمر الذي يشير إلى أهمية السوق الإماراتي بالنسبة للشركة . وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا: يشهد معرض جيتكس 2010 هذا العام المزيد من الفرص للمتسوقين أكثر من أي وقت مضى، حيث ستتاح لهم فرصة الفوز بشاشة كريستال سائل طراز SC3211 والتي تم إطلاقها مؤخراً . وأضاف باكشي: توفر منتجاتنا المبتكرة والمميزة .