دبي - "الخليج":يركز معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات ،2014 والذي يقام بدورته الثانية في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة ما بين 9 و11 يونيو المقبل، على الوسائل والأساليب والتقنيات الجديدة لمكافحة التهديدات الإلكترونية والتفوق في هذه الحرب ضد أكثر القراصنة تطوراً في المنطقة والعالم .وخلال مشاركته في هذا المؤتمر، يسلط روبرت بيجمان، كبير مسؤولي أمن المعلومات سابقاً في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إي) الأمريكية في عرضه التقديمي الضوء على أمن أنظمة تقنية المعلومات التجاري، ونجاح هيكلية شبكات تقنية المعلومات الذكية في التصدي للكثير من الهجمات، حيث سيطلع المشاركون في المؤتمر على الأسباب الكامنة وراء ارتكاب الشركات والحكومات العالمية الأخطاء ذاتها، مؤكداً أن شراء أفضل تكنولوجيا الأمن الالكتروني ليست بالضرورة أفضل وسيلة للحيلولة دون وقوع الجرائم الإلكترونية.يعتبر معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات منصة رئيسية لتعريف صنّاع القرار والمعنيين بالأمن الإلكتروني في المنطقة على سبل مواجهة القضايا ذات الصلة بثغرات الأمن العالمي والتهديدات التي تتعرض لها الأنظمة والتطبيقات والشبكات الشخصية . ويتوقع أن يستقطب الحدث أكثر من 3000 زائر متخصص من 51 دولة إضافة إلى أكثر من 100 عارض من أبرز الشركات والعلامات العالمية في مجال أمن المعلومات . ووفقاً ل بيجمان، فإنه يتعين على الوكالات والمؤسسات الحكومية أن تتخذ خطوات ملائمة للحيلولة دون وصول مديري الأنظمة المشكوك بهم إلى المعلومات الحساسة المتاحة على الأنظمة التي تتم إدارتها .وقال في هذا السياق، "تتخذ طبيعة الهجمات على الأمن الإلكتروني منحى أكثر خطورة وباتت التهديدات التي تتعرض لها الشركات والمؤسسات الحكومية أكثر إزعاجاً . فعلى سبيل المثال، يستطيع القراصنة اختراق شبكات الشركات من خلال شبكات الشركاء أو الموردين ذات الحماية الضعيفة، لذلك فهم يعكفون حالياً على دراسة إقامة نموذج لعمل الشركات لتشخيص البرامج أو الواجهات الأمامية الضعيفة . لقد حان الوقت للشركات لإعادة التفكير بشكل جوهري في كيفية حماية شبكاتها والأخذ في عين الاعتبار تقليل حجم الاعتماد على منتجات الأمن الإلكترونية التجارية والاتجاه صوب شبكات وهيكلية أكثر أمناً ما بين العملاء والأجهزة الخادمة" .ويحظى بيجمان بشهرة واسعة كشخصية رائدة في مجال حماية المعلومات السرية، حيث عمل على تطوير الإجراءات والتدابير الفنية لإدارة أكثر الأسرار الأمريكية حساسية . ويملك بيجمان خبرة تربو على 25 عاماً عمل خلالها في كافة مجالات أمن المعلومات والبيانات، وشارك في تطوير الإجراءات الأمنية للحواسيب الحكومية، فضلاً عن أنه طور حلولاً مبتكرة لاستخدام وكالة الاستخبارات المركزية لشبكة الإنترنت من دون أن تتعرض لأية اختراقات . وتركز الحكومات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على تقوية أمن أصول المعلومات الوطنية ضد الهجمات الإلكترونية خاصة في ظل توجه الكثير من دول المنطقة إلى توفير خدمات الحكومة الإلكترونية التي تتم من خلال الأجهزة المحمولة بشكل مطرد . 8 مليارات دولار الإنفاق على تقنية المعلومات في المنطقة وفقاً لأحدث إحصاءات شركة البيانات الدولية IDC، فإنه من المتوقع ارتفاع الإنفاق الحكومي على تقنية المعلومات في الشرق الأوسط وإفريقيا هذا العام ليتجاوز 8 مليارات دولار (2 .29 مليار درهم) مقارنة مع 43 .7 مليار دولار (12 .27 مليار درهم) في عام 2013 . وتتطلع حكومات المنطقة إلى زيادة استخدام التقنية المتطورة لتشغيل أمن أنظمة المعلومات القادرة على التصدي للتهديدات الإلكترونية وتحول دون هدر الإيرادات بسبب التزوير أو الفساد .ويشارك في معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات الذي يعتبر أكبر منصة لأمن المعلومات في المنطقة أبرز قادة قطاع أمن المعلومات والمسؤولين الحكوميين وقادة الفكر، إضافة إلى خبراء الأمن الإلكتروني من المنطقة والعالم، ومن قطاعات مختلفة مثل تقنية المعلومات والنفط والغاز والقطاع المصرفي والتمويل والقطاع الحكومي والشؤون القانونية وقطاع الرعاية الصحية والاتصالات لمناقشة واستعراض القضايا المتزايدة ذات الصلة بأمن المعلومات وتدابير الحماية في المنطقة .ويجمع معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات الذي ينظمه مركز دبي التجاري العالمي أبرز خبراء تقنية المعلومات من المنطقة والعالم بضمنهم ويم ريميس، رئيس مجلس إدارة آي سي إس تو والمدير العام ل آي أو آكتيف، حيث سيركز في حديثه للمشاركين على استراتيجيات تقييم البنى التحتية الحالية لحمايتها بشكل ملائم ضد التهديدات الواقعية، ومحمد عباس، المدير الرئيسي، لأمن المعلومات، في بنك الحبيب، حيث سيتحدث عن الإجراءات الضرورية الفاعلة التي يجب اتخاذها عند التعرض للبرامج الضارة، وجون تايلور، من بروتكشين غروب انترناشيونال، حيث سيقدم عرضاً عن "الحلول التقنية وغير التقنية لتقليل المخاطر الداخلية".