دبي:«الخليج» أكد المهندس عمر أحمد بن عمير مدير عام مؤسسة المواصلات العامة على تفعيل دور المؤسسة المنوط بها تجاه تحقيق رؤية عجمان 2021 من خلال مشاركتها في معرض جيتكس هذا العام لتدشين حزمة من الخدمات الذكية وتوقيع عدد من الاتفاقيات مع الدوائر والمؤسسات الحكومية والخاصة لتلبية احتياجات المواطنين والمقيمين في الإمارة.جاء ذلك خلال توقيع اتفاقية تعاون مع مؤسسة حميد بن راشد النعيمي الخيرية بمنصة حكومة عجمان بمعرض جيتكس وذلك بحضور مسؤولين من الجانبين. ووقعت الشيخة عزة بنت عبد الله النعيمي مدير عام مؤسسة حميد بن راشد النعيمي الخيرية مع المهندس عمر أحمد بن عمير مدير عام مؤسسة المواصلات العامة بعجمان الاتفاقية وذلك لإطلاق ملامح التعاون الوثيق الذي اتفق عليه الطرفان في إطار بناء ودعم العلاقات بينهما. ونصت الاتفاقية على أن تشمل التعاون والشراكة بينهما في العديد من المجالات منها تبادل الخبرات في المجال الاجتماعي الخاص بالفئات المستهدفة والبيانات الخاصة بطالبي المنفعة، والتعاون في مجال الربط الإلكتروني بين أنظمة كل من الطرفين.