أعلنت أمس شركة فاي كول، المزود العالمي لخدمات الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت، عن نيتها إطلاق خدمات وتطبيقات متقدمة للاتصال عبر الإنترنت بهدف احتلالها مركز الصدارة في هذا المجال في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . كما أعلنت عن خططها في هذا الشأن خلال المعرض مشيرة إلى أنّها حصلت على الإذن اللازم من هيئة تنظيم الاتصالات في الإمارات لعرض خدماتها المختلفة للاتصال عبر الإنترنت . وفي هذا السياق، يقول الأمير عبد العزيز بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود، رئيس مجلس إدارة شركة فاي كول: نريد أن يحظى المستخدمون بخدمات الاتصال عبر الإنترنت برسوم مخفضة . فرسومنا للاتصال عبر الإنترنت اقل من رسوم غيرنا بنسبة 40% أما مقارنة برسوم الاتصالات الخلوية فهي أقل بنسبة 85% .