صرحت شركة إل جي إلكترونيكس عن قيامها بتركيب أجهزة تلفاز إل جي فائقة النحافة وبقياس 55 بوصة تعتمد على تقنية OLED وهي من طراز (EM9700) في الصالات والقاعات والمجالس في 45 مطاراً دولياً حول العالم خلال هذا الشهر .وبذلك سيتمكن المسافرون من أن يجربوا بأنفسهم جودة الصور المذهلة لأول تلفزيون في العالم بتقنيةOLED بشاشة كبيرة الحجم متاح تجارياً .بدءاً من مطار ناريتا في طوكيو، تشق تلفزيونات إل جي OLED من القياس الكبير طريقها إلى مطارات دولية أخرى مثل نيويورك وبرلين ودبي وبانكوك .وقال هافيس كاون، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة إل جي إلكترونيكس للترفيه المنزلي: نحن متحمسون جداً لمنح المسافرين من جميع أنحاء العالم فرصة التمتع بمشاهدة مُستقبل التلفزيون . وأضاف: إن عرض منتجاتنا المتقدمة في قاعات وصالات ومجالس المطارات والمناطق التي تشهد حركة كبيرة، تقدم لنا فرصة فريدة لإبراز ما تتميز بهشاشات OLEDعن أجهزة التلفاز المسطحة التقليدية، وذلك بشكل مباشر وتحت أعين المستهلكين . وببساطة، فإن هذه التقنية يصعب وصفها لذلك تجب رؤيتها لتصدقها .وتستقبل المطارات الدولية يومياً عدداً كبيراً من المسافرين يأتون إلى المطارات من كل بقاع الأرض يحملون معهم تنوع عرقهم وألوانهم وثقافاتهم، ومنهم أفراد العائلة التي تسافر لقضاء إجازة الصيف وآخرون من رجال الأعمال وعلى أعلى المستويات، وبين هذا وذاك يوجد المسافرون الذين ينتظرون وصول الطائرة لمواصلة رحلتهم الجوية، وأثناء ذلك ستشد أنظارهم شاشات إل جي الجديد بأناقة تصميمها وجمال صورتها اللافت لأنها تعتمد على تقنية OLED . ومن الجدير بالذكر أن إل جي قد أطلقت أول تلفزيون OLED في العالم في وقت سابق من هذا العام، ولفتت وقتها انتباه جميع المستهلكين ووسائل الإعلام وكامل قطاع الترفيه . وعلى عكس منافسيها، فإن تلفزيون إل جيOLED يعمل بتقنية WRGB التي طورتها إل جي حصرياً .