شهدت دبي اجتماع ممثلين عن الجهات الرئيسية في صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من مختلف أنحاء المنطقة، يوم الأحد 22 سبتمبر/ ايلول الماضي، في منتدى إريكسون للمجتمع الشبكي . وقد جاء هذا الحدث كمنصة للاعبي القطاع لمناقشة مستقبل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة . كما سلط المنتدى الضوء على عدد من المواضيع الشاملة، وذلك من خلال حلقات نقاش تناولت مواضيع مهمة، مثل ريادة الأعمال، الابتكار، وتأثير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على التنمية المستقبلية للمنطقة .وقال أندش ليندبلاد، رئيس شركة إريكسون لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: إن مجرد لقائنا مع اللاعبين الرئيسيين في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات هو في حد ذاته فرصة مهمة لمناقشة أحد أهم التوجهات في هذه المنطقة، ألا وهو التوجه نحو المجتمع الشبكي مع ما يوفره من تحديات وفرص لنمو الاقتصاد، والأعمال والمجتمع في المنطقة .