أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بالدولة عن بدء اجراءات التراخيص اللازمة لطرح خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك في دولة الامارات، وذلك عبر نشر دعوة عامة للمعنيين من أجل تقديم العروض والتقرير المتعلق بالمشاورات التي عقدت بشأن الترخيص للخدمة . وبهذا الشأن، طرحت الهيئة استشارة عامة لاستخلاص آراء الجمهور والمعنيين بخصوص ترخيص شركة لتزويد خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك، وذلك في الفترة من 28 مايو/أيار الى 26 يونيو/حزيران الماضيين . كما قامت الهيئة في 17 يونيو بعقد جلسة عامة في أبوظبي لإيضاح وثيقة الدعوة بمشاركة العديد من المعنيين والمهتمين، حيث قامت الهيئة بنشر دعوة رسمية لحضور الجلسة في جميع الصحف المحلية بالدولة على مدى يومين . وكانت الجلسة استفاد منها الحضور من خلال اجابة الهيئة عن استفساراتهم المتعلقة بطرح الخدمات من أجل التوصل الى وعي وفهم أفضل للمشروع وأهداف الهيئة . وقد قامت الهيئة بإغلاق باب الاستشارات والمناقصات في 26 يونيو، حيث حصلت على ردود من 9 منظمات مختلفة .وبهذا الخصوص، علق محمد ناصر الغانم، عضو مجلس الادارة ومدير عام الهيئة، قائلاً: يسر الهيئة أن تعبرعن رضاها للمستوى العالمي من الاستعداد والجدية التي وصلت اليها الجهات المهتمة والمعنية للتشاور بخصوص طرح خدمات البث والتعليقات التي وردت خلال الجلسات الماضية . وعليه، وبعد النظر بدقة في الاقتراحات المقدمة، قامت الهيئة بتعديلات على مسودة وثيقة الدعوة حيث دعت الحاجة . وتقوم الهيئة الآن بنشر تقرير عن الاستشارة والدعوة النهائية المتعلقة بتوفير خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك في دولة الامارات العربية المتحدة .وكجزء من التعديلات التي تم اعتمادها بعد الاستشارة، فقد تمت اعادة النظر بالالتزامات المالية للمرخص لهم سواء من حيث الحصول على الرسم الخاص بطرح الخدمة والرسوم المطبقة للطيف الترددي . جدير بالذكر أنه بإمكان مواطني دول مجلس التعاون الخليجي امتلاك أسهم الشركة التي سيتم ترخيصها . وأضاف محمد ناصر الغانم قائلاً: ان تقديم العروض لا يقتصر على شركات الاتصالات المرخص لها فقط، وانما لجميع الجهات والمؤسسات التي بمقدورها تلبية المعايير المنصوص عليها في وثيقة الاستشارة الصادرة عن الهيئة . مع العلم أنها المرة الأولى التي يسمح بها لغير مواطني دولة الامارات من امتلاك أسهم في شركة اتصالات مرخصة، آملين أن يؤدي ذلك الى زيادة عدد الجهات الخبيرة والمختصة الراغبة بتقديم العروض المتعلقة بخدمات البث التلفزيوني، سواء من داخل الدولة أو من دول مجلس التعاون الخليجي .مع العلم أن البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك يختلف عن خدمات الجيل الثالث المتوفرة حالياً كجزء من خدمات الهاتف المتحرك في الدولة . فإن خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك تعتمد تكنولوجيا جديدة ومختلفة بحيث يستطيع المستخدم التمتع بمجموعة أكبر من القنوات وبنوعية بث أفضل .واختتم محمد ناصر الغانم قائلاً: يسر الهيئة دعوة الأشخاص المهتمين للمشاركة في عملية المزايدة على الترخيص، علماً أنها المرة الأولى التي تقوم بها الهيئة بمنح التراخيص بالاعتماد على المناقصة العامة . وباتباع الهيئة الشفافية والتعامل الايجابي مع ردود أفعال الجمهور، فإننا على ثقة من أن العروض التي ستصلنا ستكون ذات جودة عالية وتتضمن ابداعاً وحداثة مما سيصب في مصلحة المستهلكين .