أعلنت نوكيا أن خدمة شراء الموسيقا على الإنترنت الخاصة بها في الإمارات (Nokia Music Store) قد أصبحت متوفرة على http://music .nokia .ae حيث توفر مجموعة واسعة من الموسيقا والأغاني التي تعطي للمستخدمين تجربة فريدة من نوعها وتمكنهم من الاستمتاع بموسيقاهم من جهاز الكمبيوتر أو من خلال أجهزة نوكيا المتحركة .وقال كريس برام، نائب رئيس المبيعات بشركة نوكيا للشرق الأوسط وشمال إفريقيا: نحن سعداء بتوفير خدمة شراء الموسيقا (Nokia Music store) لعملائنا في الإمارات العربية المتحدة حيث إن سوق الإمارات مستعد لمثل هذه الخدمة وذلك باعتباره من الأسواق الرائدة من حيث الربط الرقمي ويتمتع بواحد من أعلى معدلات اختراق شبكة الإنترنت في العالم العربي بالإضافة إلى شبكة 5 .3 التي يقدمها كل من المشغلين في دولة الإمارات . كما يتميز سكان الإمارات بارتياحهم تجاه الشراء عن طريق الإنترنت، حيث إن خدمات التجارة الإلكترونية بشكل عام نضجة .وأضاف برام: تتيح مكانة نوكيا القيادية في الأسواق وقوة علامتنا التجارية الفرصة لتقديم الخدمة في السوق المحلية وذلك عن طريق دفع الابتكار في كل الخدمات التي نقدمها لعملائنا وتمكينهم من الوصول إلى الموسيقا المفضلة لديهم في أي زمان ومكان وبتكلفة بسيطة .وسيستطيع مستخدمو خدمة نوكيا للموسيقا شراء الأغنية الواحدة من http://music .nokia .ae بسعر 3 دراهم والألبومات الكاملة بسعر 30 درهماً لكل ألبوم . كما سيتمكن المستخدمون من الاستماع المباشر من خلال اشتراك شهري بسعر 20 درهماً إماراتياً . ويمكن شراء الموسيقا من خلال بطاقات الائتمان في دولة الإمارات العربية المتحدة .وسيتمكن محبو الموسيقا من الوصول لموقع نوكيا http://music .nokia .ae من خلال الحساب الخاص بهم عبر جهاز الكمبيوتر أو عن طريق أي من أجهزة نوكيا المتوافقة مع هذه الخدمة مثل جهاز نوكيا N79 ونوكيا N85 ونوكيا N96 ونوكيا E66 ونوكيا E71 بالإضافة إلى جهاز نوكيا الذي سيصل إلى الأسواق المحلية قريباً XpressMusic 5800 .وتقوم كل شركات الموسيقا العالمية والإقليمية بتوفير الموسيقا على الموقع وتشمل هذه الشركات كل من Universal وSony BMG وWarner وEMI وروتانا والشركة الرائدة في تجميع المحتوى قنوات بالإضافة إلى آلاف الشركات المستقلة الأخرى وسيضم الموقع الموسيقا العالمية والعربية والآسيوية .ومن ناحيته قال توم أرسكين، مدير المبيعات بقسم الموسيقا بشركة نوكيا: لقد تغيرت علاقة الأفراد بالموسيقا وفي حين أننا كنا نقوم سابقاً بزيارة متاجر الموسيقا لشراء أسطوانة موسيقا مدمجة أصبحنا الآن نحمل الموسيقا مباشرة من الإنترنت بل وأيضاً تنزيلها مباشرة الى الأجهزة النقالة بشكل متزايد .وأضاف أرسكين قائلاً: بعد أن حققنا نجاحاً كبيراً في مبيعاتنا التي وصلت إلى 300 مليون جهاز معزز بخدمات الموسيقا، أصبح لدينا الآن معرفة كبيرة باحتياجات عملائنا وأيضاً معرفة سلوكهم تجاه استخدامهم للموسيقا .وقال أيمن شلهوب، مدير قطاع الأعمال الخاصة بالموسيقا بشركة نوكيا للشرق الأوسط وإفريقيا: تمر دولة الإمارات أيضاً بمرحلة تحول إلى العالم الرقمي . ونحن نشهد اليوم انخفاضاً في استخدام وسائل الموسيقا التقليدية مثل الكاسيت والأقراص المدمجة، مع تحول واضح لاستخدام الموسيقا عن طريق أجهزة الكمبيوتر وأجهزة ال MP3 وأجهزة الهواتف المتحركة . بالإضافة إلى ذلك، ووفقاً لأبحاثنا، فإن 80% من مستخدمي الأجهزة المتحركة والإنترنت في دولة الإمارات يعتمدون على أجهزة هواتفهم المتحركة للاستماع إلى الموسيقا، حيث تقوم نصف هذه النسبة بالقيام بذلك على أساس يومي . وأضاف شلهوب: إن تحميل الموسيقا عن طريق الإنترنت في دولة الإمارات العربية المتحدة ليست بظاهرة جديدة في حد ذاتها ولكن الطريقة التي كان يستخدمها الأفراد للحصول على الموسيقا من الإنترنت كانت معقدة وغير مشروعة ولا يعتمد عليها وذلك لعدم وجود خيار أفضل لديهم . ولكن من خلال خدمة نوكيا لشراء الموسيقا http://music .nokia .ae، نوفر اليوم حلولاً بسيطة وممتعة تعطي المستخدمين حرية الاختيار والقدرة على الاستمتاع بتجربة فريدة واكتشاف الموسيقا بتكلفة بسيطة .