قام منظمو حفل جوائز المواقع الإلكترونية في الإمارات بتكريم الفائزين في منافسات العام الجاري خلال حفل مميز أقيم في 29 نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي في فندق شاطئ الجميرا في دبي. وقد تم توزيع الشركات التي تمتلك أفضل مواقع الكترونية في المنطقة على 35 فئة تشمل المؤسسات المالية والحكومية والخدمات الصحية والإعلام والمنظمات الدولية.حصلت بارافيجن على جائزة التميز، كما حصل موقع alqudrare.ae الذي صممته الشركة على جائزة تكنولوجيا المعايير الدولية للشبكات. وفاز موقع iacad.gov.ae بجائزة أفضل موقع عربي في الإمارات في حين حصلت شركة زد للاتصالات على جائزة مايكروسوفت الخاصة عن موقعها cbq.com.qa الذي يعد أفضل موقع يتم إنشاؤه وفق تكنولوجيا مايكروسوفت. وتضمنت قائمة الشركة الرابحة الأخرى كلاً من ستار بورتال بصفتها شركة المواقع لهذا العام و شركة 2 بيور (2 PURE) عن موقعها yacht-liner.com الذي حصل على الجائزة الماسية الخاصة بأفضل موقع في الإمارات كما تلقى موقع salmanaward.com المصمم في الإمارات والذي يتخذ من السعودية مقراً له، جائزة أفضل موقع حكومي استراتيجي في حين فاز موقع dcdconference.com بالجائزة عن فئة المؤسسات الحكومية المتميزة.وقال بيار مكرزل، مؤسس ورئيس أكاديمية جوائز الإنترنت في المنطقة العربية : تقام منافسات هذه الجائزة بإشراف أكاديمية افضل موقع إلكتروني في المنطقة العربية المؤسسة التي تلتزم بتحقيق التقدم الإبداعي والتقني والمهني في مجال الإنترنت ووسائل الإعلام التفاعلية. وتغطي هذه الجائزة حالياً 10 دول عربية، ويسرنا ان نعلن انه سيتم توسيع نطاق عملها ليشمل منطقة شمال إفريقيا.