أعلنت شركة موتورولا عن توافر هاتف MOTOJEWEL ذي التصميم الثلاثي الأبعاد المحفوف كالكريستال مع اللمسة النهائية المتلألئة كالمرآة، في أسواق الإمارات والمنطقة . وقال باتريك موليجان نائب الرئيس والمدير العام لقسم الأجهزة النقالة لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة موتورولا: يجمع هاتف MOTOJEWEL اتجاهات الموضة الحديثة مع أحدث التصاميم المتميزة للهواتف المتحركة ويضيف إليها إمكانية التحكم المبتكرة ليمنح مستخدميه تجربة اتصالات متنقلة فريدة وفاتنة .ويتميز هاتف MOTOJEWEL بتصميمه الساحر ووزنه الخفيف وحجمه الصغير وانحناءاته الباهرة، ليستريح في يد المستخدم بكل خفة . وتحيي هيكله المعدني المتلألئ شاشة التوقف النابضة بالحياة التي تبدو وكأنها تطفو بلا حدود، وبالإضافة إلى العرض المميز الذي تقدمه شاشة التوقف هذه، تتيح للمستخدم المفاتيح الرقمية التي تعمل باللمس التحكم في مشغل الموسيقا من الخارج دون الحاجة إلى فتح غطاء الهاتف .ولا يتميز هاتف MOTOJEWEL بجمال مظهره الخارجي فحسب، بل ينطوي على الكثير من الميزات في الداخل أيضاً . وبفضل التقنيات الفريدة المتقدمة للترفيه المتنقل يمنح المستخدم تجربة متعددة الأحاسيس من خلال قدراته الموسيقية المتنقلة الحديثة ليتحول بسهولة من هاتف إلى مشغل موسيقي أو بالعكس . كما يمكن بلمسة واحدة الوصول إلى المكتبة الصوتية وإيقاف الموسيقا لدى ورود المكالمات الهاتفية . هذا بالإضافة الى برنامج مايكروسوفت ويندوز ميديا بلاير ،11 لينبض هاتف MOTOJEWEL بالإيقاعات الموسيقية فور تشغيله، مع سهولة إجراء المزامنة والتعرف التلقائي الى الجهاز . ويتميز الهاتف بكاميرا بدقة 2،0 ميغابيكسل وبقدرة تقريب * 8 مزودة بميزة اللقطات المتعددة لالتقاط صور عالية الدقة يمكن طباعتها، ولتصوير مشاهد فيديو وإعادة عرضها مع أداة تحديد حجم الصورة والضوء .