أعلنت شركة هواوي تكنولوجيز الصينية المتخصصة في تزويد شركات الاتصالات حول العالم بحلول شبكات الجيل الجديد، عن قيامها بنشر أكبر حلول الجيل الجديد من مسجل المواقع المنزلي HLR لشركة تيلينور الباكستانية .وستخدم حلول الجيل القادم لمسجل المواقع المنزلي 40 مليون مشترك، وستُمكن الشركة الباكستانية من تحسين فعالية شبكتها وتبسيط عملياتها وتعزيز خدمات العملاء، وبالتالي تخفض من تكلفة التشغيل والإرسال بنسبة تتراوح ما بين 60% و70% على التوالي .وقال ياي اكسيانغ، المدير التنفيذي لهواوي باكستان: تستخدم حلول الجيل القادم لمسجل المواقع المنزلي من هواوي تقنية جديدة مبتكرة وهي نتيجة لاستثماراتنا الكبيرة في الأبحاث والتطوير . وتركز هواوي دائماً على التعامل مع التحديات التي تواجه عملائنا لكي نوفر لهم حلولاً تقنية متميزة لأعمالهم التجارية ونبني معهم علاقات طويلة المدى . وتم توزيع حلول مسجل المواقع المنزلي بالكامل ونشرت في مدن البلاد الثلاث الرئيسية اسلام آباد وكراتشي ولاهور . وتستطيع تيلينور الآن توحيد إدارة معلومات المشاركين مثل مصادر العدد وتبسيط صيانة الشبكة .ومن جانبه صرح بيتر دينديال، رئيس قسم التكنولوجيا في تيلينور باكستان، قائلاً: نحن سعداء جداً بأداء هواوي في هذا المشروع فهي تركز بشدة على العميل . ولقد تمكنا عن طريق دعم الأبحاث والتطوير المستمر والاستثمار من تحقيق نشر بشكل سهل وفي الموعد المحدد للجيل الجديد من حلول سجل المواقع المنزلي في شبكتنا .