أبرمت الفطيم للتكنولوجيا، المتخصصة في حلول تكامل الأنظمة بالمنطقة وإحدى شركات مجموعة الفطيم، اتفاقية مع شركتي أرجلتي وبراجمدك سليوشنز، من أجل توسيع قائمة عروضها في قطاع الرعاية الصحية . توفر أرجلتي، شركة حلول البرمجيات العالمية المبتكرة، برامج إدارة المبيعات لمحال الصيدلة عالمية المستوى . وتعتبر براجمدك سليوشنز شركة تحويل إكلينكية، يقع مقرها خارج دبي، وتزود الحلول المعلوماتية لمؤسسات الرعاية الصحية في مختلف أنحاء العالم . وقال فينكات راجافان، مدير عام الفطيم للتكنولوجيا: تسرنا علاقة الشراكة التي تربطنا مع أرجلتي وبراجمدك . وتعد هذه الشراكة دليلاً آخر على التزامنا بتوفير حلول وخدمات عالمية المستوى لعملائنا . وتشكل هذه الخطوة إضافة مهمة لسجل منتجات الفطيم للتكنولوجيا، حيث تعد الشركتان من أبرز مزودي حلول الرعاية الصحية في العالم، مما سيتيح لنا أفضلية متميزة على منافسينا . من جانبه، ذكر كاشف حقي، الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة براجمدك: يشكل السجل الحافل والمعتمد للفطيم للتكنولوجيا، بالإضافة إلى فلسفتها القائمة على منح الأولوية للعملاء، عناصر أساسية وراء اتخاذنا قرار عقد الشراكة معها . وسيفي هذا التعاون بأهدافنا لتحقيق مزيد من النمو، حيث نتطلع لتوسيع نطاق حضورنا في المنطقة .وأشار كولين دكسون، مدير عام أرجلتي الشرق الأوسط: تعد الشراكة مع الفطيم للتكنولوجيا جزءاً من استراتيجيتنا الشاملة، لتعزيز حصتنا السوقية بقطاع تجزئة الصيدلة، والذي يشهد نمواً سريعاً . ونسعى لشراكة ناجحة وطويلة الأمد .وتتضمن الحلول من أرجلتي برمجيات توريدات مستقلة أو مدمجة، ونقاط بيع إلكترونية، وإدارة مبيعات التجزئة في المتاجر، والتي يتم دمجها مع أنظمة إدارة الأدوية وشركات التأمين والنظم الطبية كطرف ثالث، من أجل توفير إدارة كاملة لخدمات وعلاقات المرضى .وتزود براجمدك حلولاً في ثلاثة قطاعات هي السجلات الطبية الإلكترونية، وإدارة التطبيقات العملية، وتقديم التقارير لمؤسسات الرعاية الصحية، إلى جانب تبادل معلومات الأطباء/المرضى . وتم تصميم هذه الحلول خصيصاً للمستشفيات، وكذلك للعيادات الطبية صغيرة ومتوسطة وكبيرة الحجم، كما جرى تطويرها وفق مفهوم النموذج المتكامل لشبكة الرعاية الصحية .