لا يختلفُ اثنان على الأهمية المِفْصَلية لحلول الاتصال والحلول التشاركية في الارتقاء بأداء الشركات، محلياً وإقليمياً وعالمياً، وفي تعزيز تنافسية واستدامة وانسيابية أعمالها، فلا استغناءَ للشركات اليوم عن حلول الاتصال والحلول التشاركية الآمنة والفعالة في آنٍ معاً . وكانت بريتيش تيليكوم (بي تي) قد كلفت مؤخراً مؤسسة دولية متخصصة لإجراء دراسة استطلاعية عالمية مُستفيضة استطلعت آراء عدد من المديرين التنفيذيين ممن يعملون في شركات ومؤسسات كبرى على امتداد أهمّ قطاعات الأعمال لرصدِ آرائهم ورؤاهم لدور حلول الاتصالات الموحدة والحلول التشاركية في شركاتهم ومؤسساتهم .وأظهرت الدراسة الاستطلاعية اهتماماً وإقبالاً كبيرين على حلول الاتصالات المُوحدة حول العالم، إذ يُعْتَمد اليوم على نظم الاتصالات عن بُعد، المرئية والسمعية، أكثر من أي وقت مضى وهي شائعة الاستخدام مثل اللقاءات والاجتماعات التقليدية . ورغم نشر التقنية الحديثة، أشار كثيرون من المُستطلَعة آراؤهم إلى أن التعاونَ والتنسيقَ والنفاذ إلى البيانات والعمل كفريق واحد من الأمور التي تستغرق وقتاً وجهداً كبيرين وتستنزف أموال الشركة، كما قال 56 في المئة منهم إن أكبر مشكلة يواجهونها هي تباطؤ عملية اتخاذ القرار من قبل مديريهم وزملائهم .ونوقِشت الدراسة الاستطلاعية العالمية ونتائجها ومدى انطباقها على بلدان الشرق الأوسط، على نحو مستفيضٍ، خلال مائدة مستديرة انعقدت بدبي يومَ الخميس الفائت وانصبت على رصد توجهات حلول الاتصالات الموحدة ببلدان المنطقة والمعوقات التي قد تعترض نشرها . وأتاحت المائدة المستديرة التي نظمتها بريتيش تيليكوم، بالتعاون مع شريكَيْها التقنيين مايكروسوفت وسيسكو، الفرصة للتحاور وتبادل الآراء حول أفضل الممارسات وتجربة الشركات المحلية والإقليمية مع حلول الاتصالات الموحدة والحلول التشاركية .وتحدث خلال أعمال المائدة المستديرة كل من وائل القباني، مدير عام بريتيش تيليكوم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفياض عالم، نائب الرئيس لخدمات التقنية المعلوماتية لدى مجموعة طيران الإمارات، وأندرو سمول، نائب رئيس بي تي غلوبال سيرفسز المسؤول عن حلول وخدمات الاتصالات الموحدة وإدارة علاقات العملاء، ووائل عبدالعال، مدير التقنيات التشاركية لدى سيسكو، وتيمور حسين، مدير الأعمال العالمية، الاتصالات الموحدة، لدى مايكروسوفت . وأدارَ المائدةَ المستديرةَ فيليب ماكرم، مديرُ تحرير إيكونومست كوربوريت نتوورك ميدل إيست .وأجمَعَ المشاركون في أعمال المائدة المستديرة على أن تقليص التكلفة من الحوافز المهمة لنشر حلول الاتصالات الموحدة والحلول التشاركية بمنطقة الشرق الأوسط، فضلاً عن الحرص على إيجاد طرق مبتكرة لعمل طواقم الموظفين المتنقلين .وقال وائل القباني، مدير عام بريتيش تيليكوم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تقوم رؤية بي تي على جَعْل الاتصالات أكثر سهولة وانسيابية وتمكين الشركات من تحقيق النقلة الفارقة في التعاون بين موظفيها أنفسهم، وتعاونهم مع عملائهم وشركائهم ومورديهم . ثمة حاجة متزايدة بالمنطقة إلى حلول الاتصالات الموحدة والحلول التشاركية في ضوء الحاجة إلى تقليص التكلفة .