دبي «الخليج»: أعلنت مدينة دبي للإنترنت عن شراكتها الاستراتيجية مع مؤسسة دبي لمتحف المستقبل من خلال مبادرة جائزة الإمارات للطائرات من دون طيار لخدمة الإنسان للعام 2016 للعام الثاني على التوالي، باتفاقية قام بتوقيعها ماجد السويدي، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للتعهيد، وسيف العليلي المدير التنفيذي لمؤسسة دبي لمتحف المستقبل، في جناح مدينة دبي للإنترنت في أسبوع جيتكس للتقنية.وتستضيف مدينة دبي للإنترنت جائزة الإمارات للطائرات من دون طيار لخدمة الإنسان التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، في القمة الحكومية للعام 2014، لتشجيع تطوير الاستخدامات الإنسانية والاقتصادية الإيجابية للطائرات بدون طيار. وفي هذا الصدد، قال ماجد السويدي، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للتعهيد: «تعتبر جائزة الطائرات بدون طيار لخدمة الإنسان منصة عالمية لجمع الأفكار المبتكرة وخلق تكنولوجيا جديدة لخدمة الإنسانية. ونحن سعداء بشراكتنا مع هذه الجائزة للمرة الثانية، والتي من خلالها نعكس التزامنا بدعم تنمية دولة الإمارات ‘لتصبح مركزاً عالمياً لتكنولوجيا الطائرات بدون طيار».وقال سيف العليلي، المدير التنفيذي لمؤسسة دبي لمتحف المستقبل: «تأتي هذه الشراكة الاستراتيجية ضمن رؤية المؤسسة في تأسيس قطاعات اقتصادية ناشئة تتمحور حول التقنيات المتقدمة وكيفية تبنيها ونقلها للأسواق بطريقة مبتكرة من خلال تفعيل دور حاضنات الأعمال الوطنية المتأهلة إلى أنشطة قائمة ذات عائد اقتصادي وخدمي».