أعلنت سوني الخليج، الذراع الإقليمية لشركة سوني عملاق صناعة الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية، أمس عن أحدث إضافة لمجموعة كمبيوترات فايو VAIO المحمولة والمتمثلة في السلسلة بي P التي تتميز بألوانها الجذابة ومظهرها المصقول .توفر السلسلة بي مجموعة من المزايا الجديدة التي تضفي مزيداً من السهولة في استخدام الكمبيوتر، بما في ذلك إمكان الاتصال عن طريق شبكة الجيل الثالث 3G، والنظام العالمي لتحديد المواقع GPS، وبوصلة رقمية .ونظراً لخفة وزنه الذي لا يزيد على 600 غرام وأبعاده الصغيرة، يمكن حمل كمبيوترات السلسلة بي من فايو VAIO في حقيبة اليد أو حتى في جيب المعطف . ورغم حجمه الصغير يوفر الكمبيوتر الجديد كافة مزايا نظام التشغيل ويندوز Windows ومع أنه يقل حجماً عن الكمبيوترات الدفترية Notebook، إلا أنه يوفر العديد من المزايا التي تتفوق على الهواتف الذكية، فضلاً عن أن تصميمه المصقول والأنيق وخيارات الألوان الجميلة التي يوفرها تجعل منه إضافة تعزز الإطلالة الأنيقة .ولتعزيز ميزات استخدامه في أي مكان، صممت سوني زر التحكم بمؤشر الماوس في وسط لوحة المفاتيح بحيث تكون استجابته ممتازة، كما أضافت أن لوحة ماوس تعمل باللمس مع أزرارها لمحاكاة تجربة استخدام الكمبيوتر الدفتري . وتوجد هذه الأزرار على جانبي الشاشة لتسهيل إمكان التحكم بالجهاز من خلالها بواسطة اصبعي الإبهام .وتعد السلسلة بي أول كمبيوتر دفتري من سوني يوفر خاصية نظام تحديد المواقع إضافة إلى بوصلة رقمية جديدة . وتقدم هذه الوظائف حلولاً بسيطة للمستخدمين لتتيح تحديد موقع فندق أو مطعم قريب عندما يقف المرء على زاوية شارع في مدينة غير مألوفة له . كما تتضمن السلسة بي برنامج فايو الجديد للبحث عن المواقع Location Search والذي يتيح البحث الفوري في الخرائط دون الحاجة لفتح متصفخ الإنترنت . ويعرض هذا البرنامج خريطة تبين موقع المستخدم مع الاتجاهات، وكذلك أماكن المعالم والوجهات القريبة المهمة، إضافة إلى أحوال الطقس المحلية .تتوفر السلسلة بي من كمبيوترات فايو المصغرة حالياً في دولة الإمارات لدى متاجر جمبو للإلكترونيات وجميع متاجر الإلكترونيات الرئيسية الأخرى .