أعلنت شركة لينوفو أمس عن طرح جهاز عصري بتصميم مصقول وأنيق هو IdeaPad Tablet K1 الذي يعتبر الأول في العائلة الجديدة من الأجهزة اللوحية للشركة . ويتوفر الجهاز الجديد للمستهلكين في الإمارات حالياً عبر منافذ مختارة لمبيعات التجزئة على امتداد الدولة . ويعد الجهاز اللوحي الجديد من لينوفو Lenovo IdeaPad Tablet K1 أول جهاز إنترنت نقال يمتلك منصة تقنية آندرويد 1 .3 التي يستطيع بفضلها توفير فرصة الوصول لأكثر من 250 ألفاً من التطبيقات المتوفرة في سوق آندرويد، إضافة لمجموعة من التطبيقات التي تم اختبارها خصيصاً لجهاز لينوفو، والتي يمكن الحصول عليها من خلال متجر لينوفو للتطبيقات (Lenovo App .(shlop وعن طبيعة الجهاز اللوحي الجديد، يقول جاك لي، نائب رئيس مجموعة لينوفو والمدير العام للشركة في الشرق الأوسط وإفريقيا: تعد الأجهزة اللوحية أجهزة تكنولوجية شخصية بامتياز، ولهذا السبب، قمنا بتطوير عائلة جديدة كاملة من الأجهزة اللوحية التي تتناسب مع احتياجات وأذواق شرائح المستهلكين كافة، بما في ذلك الخصائص والميزات والمحتوى الترفيهي الذي يناسب احتياجات وتطلعات جمهور المستهلكين، إضافة لمجموعة من المميزات التي تتناسب مع متطلبات جمهور قطاع الأعمال، والتي تسهم في رفع سوية الإنتاجية المهنية، وكذلك مستوى الأمن والإدارة الذي يحرص عليه مديرو تقنية المعلومات . والجهاز اللوحي IdeaPad Tablet K1 هو الأول ضمن عائلة كاملة من الأجهزة اللوحية الجديدة التي ستطلقها لينوفو في سوق الإمارات لاستخدامات التسلية والترفيه . توفر الأجهزة اللوحية الجديدة من لينوفو تجربة متقدمة وغنية لجهاز محمول بمعالج NVIDIA* Tegra* 2 ثنائي النواة يمكّنه من القيام بعدد كبير من المهام والوظائف في الوقت نفسه، إضافة للميزة الأكثر أهمية المتمثلة في السرعة الاستثنائية لتصفح الإنترنت من خلال برنامج فلاش المدمج، وجودة كونسول الألعاب، والمستوى المنخفض من استهلاك الطاقة الذي يعمل على تحسين حياة البطارية . وقال مايكل رايفلد، المدير العام لقطاع أعمال الهواتف المتحركة في شركة NVIDIA : يعد معالج تيجرا 2 ثنائي النواة مثالياً لأجهزة لينوفو اللوحية . واليوم، أصبح بمقدور المستهلكين الاستمتاع بتجربة متميزة من تصفح الويب من خلال جهاز مدعوم ببرنامج فلاش*، ونوعية فائقة الجودة من كنوسول الألعاب، وفيديو عالي الوضوح، وهي مجموعة من الميزات التي لابد من توفرها في الأجهزة اللوحية العصرية التي يمكنها التماشي مع متطلبات وتوقعات المستهلكين خلال الفترة الحالية . يزن الجهاز المحمول الجديد 63 .1bs فقط، ويوفر عرضاً مبهراً عالي الوضوح، وكاميرا مزدوجة، وبلوتوث مدمجاً، واتصال واي فاي 11 .802 . كما يشتمل الجهاز على زر رئيسي المتعارف عليه باسم Home Button، إضافة لتطبيق خاص بلينوفو هو Launch Zone يعمل على مساعدة المستخدم للوصول إلى الوظائف الأكثر استخداماً مثل البريد الإلكتروني، والملفات الموسيقية، وتصفح الإنترنت . وببساطة، يمكن للجهاز تلبية احتياجات المستخدمين الذين يتطلعون للحصول على ميزات أكثر من خلال الجهاز اللوحي . يتمتع الجهاز الجديد بالقدرات العالية لتقنية آندرويد، كما أنه محمل مسبقاً بأكثر من 30 من التطبيقات الشهيرة الخاصة بشركاء شركة لينوفو المتخصصين في هذا المجال مثل آدوبي*، إلكترونيكس آرتس*، روفيو*، زينو*، داتافيز* والعديد من التطبيقات الخاصة بالشركات الأخرى (التطبيقات التي تزيد قيمتها على50 دولاراً)، بما فيها التطبيقات المفضلة مثل Angry Birds*، والنسخة الكاملة من Documents to Go .وبفضل برنامج فلاش 3 .،10 يمكن لمستخدم الجهاز الاستمتاع بتصفح مواقع الإنترنت كافة ومشاهدة أفلام ومقاطع الفيديو المتوفرة على الشبكة بسهولة ويسر تام .ويمكن لمستخدم الجهاز التواصل مع شبكته الكاملة من الأصدقاء والشبكات الاجتماعية من خلال مكان واحد، حيث إن التطبيق الحصري الخاص بالتواصل عبر الشبكات الاجتماعية من لينوفو SocialTouch* app الذي يمكّن المستخدم من إيجاد وصلة واحدة مخصصة لكل الأمور المرتبطة بالتواصل الاجتماعي وشبكاته . وبما أن الصورة أصبحت اليوم أكثر أهمية من التعبير بكثير من الكلمات، فإن جهاز لينوفو اللوحي الجديد يشتمل على كاميرا أمامية بدقة 2 ميجابيكسل، وكاميرا ويب خلفية بدقة 5 ميجابيكسل .ومن خلال شاشة الجهاز اللوحي الجديد العالية الوضوح بدرجة 1280*،800 ستكون الفرصة متاحة أمام المستخدمين للاستمتاع بمشاهدة الأفلام السينمائية ومقاطع الفيديو . كما أن وصلة HDMI المصغرة ستسمح بالحصول على درجة عالية الوضوح في الرؤية تصل إلى1080 عندما يتم وصل الجهاز بشاشة تلفزيون أو كمبيوتر عالية الوضوح، ما ينتج عنه الاستمتاع بتجربة بصرية غنية وفريدة من نوعها .