يبلغ متوسط الإنفاق على الهواتف المتحركة أكثر من 400 درهم شهرياً بينما يبلغ متوسط إنفاق الأسر على مكالمات الهواتف الثابتة نحو 141 درهماً في الشهر بحسب الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات .وأشارت دراسة استطلاعية شاملة للأسر قامت بها الهيئة خلال 2012 اعلنت عنها أمس إلى عدة مؤشرات رئيسة تبين مدى الإنفاق واستخدام خدمات الاتصالات الرئيسة الثلاثة . وبلغت نسبة الأفراد الذين لديهم هاتف متحرك 9 .99% من أفراد المجتمع بينما 50%من الاسر في الدولة تملك هاتفاً ثابتاً، و72% من تلك الأسر تمتلك خطوط انترنت .يبلغ متوسط عدد المكالمات من الهاتف المتحرك في الأسبوع مكالمات محلية 40 مكالمة بينما المكالمات إلى الهواتف الثابتة 11 مكالمة بينما المكالمات الدولية يبلغ متوسطها 6 مكالمات أسبوعيا اما المكالمات الثابتة فيبلغ متوسط المكالمات المحلية والداخلية نحو 33 مكالمة، أما المكالمات الصادرة إلى الهواتف المتحركة فبلغ المتوسط 15 مكالمة أسبوعياً والمكالمات الدولية نحو 4 مكالمات، بينما بلغت نسبة استخدام الانترنت عبر الاشهر الثلاثة الماضية نسبة 85% من اجمالي المشتركين . وتفصيلا ألقى التقرير الضوء على معدلات الإنفاق على كل من خدمات الهواتف الثابتة والهوتف المتحركة حيث ينفق نحو 56% من مستخدمي الهواتف الثابتة بمتوسط 141 درهماً أو أكثر بينما كان الاقل إنفاقا هو معدل 3% من المشتركين بمعدل إنفاق 20 درهماً أو أقل . وعلي صعيد خدمات الهاتف المتحرك فينفق نحو 24% من اجمالي المشتركين مابين 400 درهم أو اكثر بينما كان الاقل بحصة 3% من المشتركين تنفق أقل من 41 درهماً شهرياً .وعلى صعيد انتشار الخدمات فكان في قطاع خدمات الهواتف الثابت نسبة الممتلكين لهاتف ثابت نحو 50% من اجمالي الاسر بينما قال 73% من شريحة عدم الممتلكين لتلك الهواتف عدم حاجتهم لها و76% منهم يستخدمون المتحرك كبديل أساسي . وأرجع 8% من غير المشتركين ذلك لارتفاع تكلفة الخدمة في حين اوقف 14% منهم الخدمة لعدم الحاجة لها أو لارتفاع التكلفة في الوقت الحالي، واشار 11% من اجمالي غير المشتركين إلى رغبتهم في الاشتراك خلال ال6 أشهر القادمة .وتباينت أوقات الذروة في استخدام المكالمات الدولية فكانت اكثر الفترات استخداما للاتصالات الثابتة في المساء يليها فترات العمل وبلغ متوسط المكالمات مابين دقيقتين و5 دقائق . أما بالنسبة للهاتف المتحرك فبلغ عدد المشتركين للممتلكين لشريحة واحدة 68% من إجمالي المشتركين بينما بلغ عدد الممتلكين لأكثر من شريحة 32% .وتنوعت اسباب امتلاك عدة شرائح حيث ارجع 60% منهم ذلك للحصول على العروض الترويجية بينما 59% يفضل الفصل مابين الاستخدام الشخصي واستخدامات العمل اما 18% فللحصول على افضل تغطية عند التنقل بينما 9% يعتمدون على تنوع الشرائح في الاستخدام خارج الدولة .اما على صعيد نوع الخدمة فكانت خدمة الدفع المسبق الاكثر انتشارا حيث تختص بحصة 86% من اجمالي المشتركين و14% لخدمة الخطوط ذات الفواتير الشهرية .أما عن مدة امتلاك الشريحة فيحتفظ 43% من اجمالي المشتركين بخطوطهم منذ اكثر من 5 سنوات بينما مابين 4 و5 سنوات نحو 14% من الممتلكين ومابين 3 و4 سنوات كانت حصة المشتركين 18% واقل من 3 سنوات 13% واقل من عامين كانت 7% اما 4% من المشتركين فلا يحتفظون بخطوطهم اكثر من عام واحد .وارجع 61% من مشتركي الدفع المسبق تفضيلهم الخدمة لانخفاض السعر بينما يفضلها 47% للتحكم في النفقات ويستخدمها 14% للاستفادة من العروض السعرية .ويفضل 65% من مشتركي الفواتير الشهرية خدمتهم لعدم التقيد بسقف اعلي لرصيد المكالمات والحاجة إلى اعادة تعبئة رصيد دوري بينما يستخدمها 51% للتمتع بتعدد الخدمات والعروض السعرية المرتبطة بها بشكل عام بينما ارجع 23% استخدام الخدمة إلى سهولة استخدام خدمات التجوال اما 17% من المشتركين فأكدوا أن سببهم في استخدام تلك الخطوط لارتباطها بعروض معينة .وعلى صعيد معدل استخدام المكالمات فيجري مشترك الهاتف المتحرك نحو 56 مكالمة أسبوعية منها 38 مكالمة للهواتف المتحركة و11 مكالمة للهواتف الثابتة نحو 6 مكالمات لأرقام دولية .وتتم غالبية تلك المكالمات بواقع 48% اثناء العمل بينما كانت 45% أثناء المساء واكثر من 6% تجري في نهاية الأسبوع .أما على صعيد مدة المكالمات كانت اطول المكالمات بمعدل اكثر من 20 دقيقة قام بها نحو 1% من مشتركي الهواتف الثابتة و2% من المشتركي الهواتف المتحركة وأقل المكالمات فأقل من دقيقة بمعدل 10% من اجمالي مشتركي الهاتف الثابت بينما قام بها نحو 4% من إجمالي مشتركي الهاتف المتحرك، بينما انصبت اكثر المكالمات مابين دقيقتين و5 دقائق وقام بها 57% من اجمالي مشتركي الهواتف الثابتة ونحو 44% من مشتركي المتحركة تلتها مدة مابين 5 و10 دقائق قام بها 28% من مشتركي الثابت و38% من مشتركي خدمات الهواتف المتحركة .وكانت اكثر الخدمات استخداماً في الهاتف المتحرك بعد خدمة الاتصال الصوتي هي خدمة الرسائل النصية فاستقطبت نحو 74% معتادون على استخدامها من اجمالي مشتركي الهواتف .بينما تلتها خدمة البريد الإلكتروني على صعيد أكثر الخدمات استخداما حيث يعتاد 25% من اجمالي المشتركين على استخدامها بعدها خدمة رسائل الوسائط المتعددة بنحو 13% من المشتركين ثم خدمة المعاملات والدفع الإلكتروني بمعدل 6% من اجمالي مستخدمى الهاتف المتحرك .أما الأقل نشاطا فكانت لخدمة المعلومات النصية كخدمات الاخبار ب3% من المستخدمين وقبلها مكالمات الفيديو ب4% من المشتركين، واعتاد 57% من مستخدمي الرسائل على إرسال مابين 2 و5 رسائل يومياً، بينما يرسل 1% من المستخدمين 20 رسالة في اليوم الواحد وبحسب وجهات الرسائل كان 75% منها ترسل لجهات داخل الدولة بينما 25% لهواتف خارج الدولة .أما بشكل عام لاستخدام الهاتف المتحرك فإن 40% من اجمالي المشتركين يقومون بتعديل انماط الاتصال استجابة للعروض المطروحة .من جهة أخرى ضم التقرير إحصاءات متكاملة عن انشطة الاتصالات الدولية ومعدلاتها فكانت نسبة المكالمات الدولية من الهاتف المتحرك نحو 6 مكالمات بينما من الهاتف الثابت فبلغ متوسطها 4 مكالمات بينما يقوم 20% من المشتركين باستخدام بطاقات الاتصال الدولي .وعلي صعيد اكثر الجهات اتصالا فسجلت الهند الجهة الأكثر اتصالاً على صعيد معظم مؤشرات الجهات الصادرة سواء على الهاتف الثابت أو المتحرك أو الانترنت .وكانت بالنسبة للهاتف الثابت اكثر الجهات اتصالا هي الهند بواقع 34% من المكالمات الدولية الصادرة تلتها مصر كأكثر الجهات العربية أيضاً بواقع 8% من المكالمات اما أقل الجهات فسجلتها الولايات المتحدة الأمريكية بواقع 2% من المكالمات .وكانت أكثر الجهات اتصالا من جانب المواطنين هي بريطانيا بإجمالي 11% من اجمالي مكالمات المواطنين وأقلها الهند ولبنان وسوريا بواقع 1% .وبشأن الهاتف المتحرك جاءت الهند اكثر الجهات ارسالا للمكالمات بنحو 30% من إجمالي المكالمات وكانت اكثر الجهات العربية ايضا مصر بواقع 11% من إجمالي مكالمات الهواتف المتحركة الدولية، وعلي صعيد استخدام المواطنين فكانت اكثر الجهات ارسالا للمكالمات هي السعودية 31% من اجمالي المكالمات . ومن جهة المفاضلة مابين المزودين في استخدام الاتصالات الدولية فاعتاد 91% من المشتركين استخدام نفس المزود بينما لجأ 9% إلى استخدام المزود الآخر . وبشأن الاتصالات عبر الخدمات الجديدة المعروفة ببروتوكول الاتصال الصوتي عبر الانترنت فإن 23% من مستخدمي الاتصالات الدولية فضلوا الاتصال عبر الحواسب الالكترونية بينما اعتمد 21% على استخدام الاتصال عبر انترنت الهواتف المتحركة . وكانت أكثر الجهات التي تم الاتصال بها عبر الحواسب هي الهند بواقع27% من تلك المكالمات تلتها باكستان ومصر بنسبة 13% وكانت اكثر الجهات اتصالا من جانب المواطنين هي السعودية بواقع 32% .أما بالنسبة للاتصال عبر انترنت الهاتف المتحرك فكانت الهند ايضا بواقع 27% تلتها مصر ب115 والفلبين ب10% وكانت أكثر الجهات اتصالا للمواطنين إلى بريطانيا بواقع 19% من المكالمات تلتها المكالمات المحلية داخل الدولة والمكالمات إلى البحرين والاردن بنفس النسبة تقريبا 13% .وعن اسباب استخدام الاتصال عبر الانترنت فكان السبب الرئيس هو انخفاض أسعارها لنحو 84% من مستخدمي الحواسب و53% من مستخدمي المتحرك .بينما كان العامل الثاني في الاستخدام هو سهولة الاتصال لنحو 53% من مستخدمي الحاسب و41% من مستخدمة بروتوكول الانترنت عبر الهواتف المتنقلة . من جهة أخرى شملت إحصاءات التقرير عن قطاع خدمات الانترنت حيث سجلت أن 17% من المشتركين يستخدمون الخدمة عبر اشتراكات محددة الفترة . بينما ارجع 48% من غير المشتركين عدم الاشتراك لارتفاع أسعار الخدمات المقدمة في الوقت الحالي بينما 7% ارجع عدم الاشتراك للوجود في مناطق خارج نطاق التزود بالخدمات . وعلى صعيد نوع الخدمات فسجل 45% من المشتركين كمشتركين عبر الخط الاحادي بينما 38% عبر الخطوط الثنائية، بينما اكد 69% من مشتركي الخدمات الثلاثية انهم حصلوا عليه كاشتراك اول في خدمات الانترنت داخل الدولة . وارجع 73% من الذين قاموا بترقية باقاتهم ذلك إلى حاجاتهم لسرعات أعلى، بينما لم يؤكد الرغبة في الترقية خلال الاشهر الستة القادمة سوى 8% من الثنائية للثلاثية و3% من الاحادية للثنائية، بينما ارجع 51% من المشتركين عدم الترقية للارتفاع السعري مابين الباقات .أما على صعيد خدمات الانترنت المتحرك فسجل مايزيد على 47% منهم استخدام الانترنت عبر بطاقات البيانات والفلاشات المتحركة بينما كان المستخدمون عبر الموبايل 45% .