انطلقت أمس أعمال المنتدى الرابع عشر للحكومة والخدمات الإلكترونية في دول مجلس التعاون الخليجي والتي تستمر أعماله لمدة 5 أيام بمشاركة أكثر من 200 مؤسسة حكومية وخاصة من دول مجلس التعاون الخليجي . وفي كلمة لرئيس اللجنة المنظمة للمنتدى علي الكمالي رحب فيها بضيوف المؤتمر في دورته الرابعة عشرة مؤكداً أنه أصبحت هناك حاجة ماسة إلى تطوير وتنمية المجتمع المعلوماتى وفهم وتحديد أهم المقومات والعوامل التي يقوم عليها والعناصر التي يجب توفيرها من أجل التطبيق السليم للمجتمع المعلوماتي الخليجي، كما أكد أنه أصبح لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات دور بارز في تطوير مشاريع وبرامج الحكومة والخدمات الإلكترونية، وفي هذا الإطار سيناقش المنتدى الدور الذي تقوم به تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تطوير ودعم البنية التحتية لمشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية .من جانب آخر شارك في المنتدى نخبة من أبرز المتحدثين الإقليميين والدوليين حيث شارك أكثر من 15 متحدثاً في المنتدى، تناولت أوراق أعمالهم مجموعة من المواضيع الهامة التي تشكل جوهر الحكومة والخدمات الإلكترونية مثل: استراتيجيات أمن المعلومات والتوثيق الإلكتروني، وتطبيقات تكنولوجيا المعلومات في مشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية، وآليات تطوير الخدمات والحلول الإلكترونية .وتناولت ورقة عمل سالم خميس الشاعر، مدير إدارة الخدمات الإلكترونية، بحكومة دبي الإلكترونية، عوامل النجاح والفشل في الحكومة والأعمال الإلكترونية في دول مجلس التعاون الخليجي، والتي ركز من خلالها على أهم العوامل التي تساهم في نجاح مبادرات الحكومة الإلكترونية كما سلطت الضوء على حكومة دبي الإلكترونية وتجربتها المتميزة في تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتوظيفها في تقديم وتنفيذ مشاريع الحكومة الإلكترونية . وكذلك أهم الدروس المستفادة من تجربة حكومة دبي الإلكترونية وكيفية تطبيقها والاستعانة بها في تنفيذ مشاريع أخرى .اما ورقة عمل الشيخ أيمن أحمد الحوسني، مدير عام الشؤون المالية والإدارية، بوزارة الخدمة المدنية، سلطنة عمان، تناولت أهم التحديات والفرص التي تواجه تطبيق وتنفيذ مشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية، مستعرضاً تجربة وزارة الخدمة المدنية في التغلب على معوقات التطبيق من خلال استخدام حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وأبرز الاستراتيجيات والآليات الإلكترونية التي من خلالها تمكنت وزارة الخدمة المدنية من تدشين موقع إلكتروني متميز تتوافر به كافة الخدمات ذات الجودة المتميزة للجمهور .وتناولت ورقة عمل أنطوني هاروي، الرئيس التنفيذي وعضو مجلس إدارة مؤسسة إيفر مي، دور العملاء وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات واستراتيجية هيكلة العمليات الإلكترونية في نجاح مشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية مشيراً إلى أن كل عنصر منهم منفصل عن الآخر إلا أنهم يلعبون دوراً هاماً في تحديد نجاح أو فشل الحكومة والخدمات الإلكترونية . كما أشار إلى أن الهدف الاساسي من تطبيق مشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية يكمن في تحسين جودة الخدمات والتعاملات الإلكترونية وجعلها متاحة وسهلة الوصول بتكلفة منخفضة، ويتحقق ذلك من خلال تحديث الإمكانيات والقدرات الإلكترونية للمواقع ذاتها مثل زيادة سرعة التصفح الإلكتروني وفعالية العمليات والإجراءات الإلكترونية .وسلطت ورقة عمل نادر العلياني، المدير الإداري، بمؤسسة GOV3 المحدودة، الضوء على التطبيقات الحديثة للجيل القادم لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تنفيذ مشاريع الحكومة الإلكترونية في دول مجلس التعاون الخليجي، وأبرز الاتجاهات المستقبلية في مجال تقديم الخدمات والتعاملات الإلكترونية . واختتمت أعمال اليوم الأول بورقة عمل ستيفن شنغ، المدير الإقليمي لتطوير الأعمال والمشاريع بشركة كريمسون لوجيك المحدودة، دولة سنغافورة، استعرض خلالها تجربة شركة TradeNet السنغافورية التي تتمتع بوجود شبكة دولية إلكترونية متميزة لإنجاز الأعمال التجارية والإقتصادية . وقام بعرض دراسة ميدانية متميزة حول تطبيق مشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية . وأهم الدروس المستفادة من تجارب العالمية لمشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية في تنفيذ مشاريع الحكومة والخدمات الإلكترونية المتميزة والفعالة .