أعلنت جامعة ولاية ميشيغان دبي عن عقد شراكة مع مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر لمجلس التعاون الخليجي، الجهة المعنية بالإدارة والإشراف على عمليات توفير التدريب والاختبار للحصول على شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر في منطقة الخليج والعراق وذلك لتأسيس مركز جديد معتمد للاختبار والتدريب على الرخصة الدولية في جامعة ولاية ميشيغان دبي.كما سيقدم هذا المركز برامج تدريب خاصة على استخدام تكنولوجيا المعلومات لمعلمي وطلاب التعليم العالي . ووقع هذه الاتفاقية كل من د . برندن مولان المدير التنفيذي لجامعة ولاية ميشيغان دبي وجميل عزو المدير العام لمؤسسة الرخصة الدولية خلال حفل رسمي انعقد في حرم الجامعة .وقال جميل عزو: تعتبر مشاركة ومساهمة قطاع التعليم مهمة للغاية في دعم حملة التوعية التي أطلقتها مؤسستنا بهدف تعزيز الثقافة الرقمية . ويعتبر تأسيس مركز معتمد جديد في جامعة ولاية ميشيغان دبي خطوة استراتيجية تؤكد أهمية برنامج الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر في تكميل منهاج تقنية المعلومات الحالي المتواجد في المؤسسات الأكاديمية الرائدة . ونرحب بالتعاون مع جامعة ولاية ميشيغان دبي ولدينا كل الثقة بقدرتنا على استقطاب المزيد من الاهتمام والدعم من مؤسسات أكاديمية رائدة لبذل جهود تعزز من الكفاءة الرقمية لجميع أفراد المجتمع . وتعليقاً على هذه الشراكة، قالت ميرا خطاب مديرة البرنامج في جامعة ولاية ميشيغان دبي: تماشياً مع سعينا الدائم للتميز في مجال التعليم، نتطلع إلى الاستفادة من خبرة مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر ومواردها الكبيرة في تطوير برامج تدريب وتثقيف رقمية متخصصة للمعلمين والطلاب . وسيقدم المركز الجديد بشكل أساسي عروضاً مميزة تساعد على تعزيز وتطوير مهارات تقنية المعلومات لدى الطلاب، كما يسهم في توسيع نطاق آفاقهم المهنية في سوق العمل . ويقوم برنامج الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر على معايير عالمية تشمل إجراء اختبارات تثبت امتلاك حامل هذه الشهادة المهارات الأساسية في مجال تكنولوجيا المعلومات واستخدام الكمبيوتر وإدارة الملفات ومعالجة النصوص والجداول الإلكترونية وقواعد البيانات والعروض التقديمية والتعامل مع الإنترنت والبريد الإلكتروني . وتحظى شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر باعتراف دولي من قبل وزارات التعليم والجامعات والهيئات الحكومية حول العالم، كما أنها معتمدة حالياً من قبل أكثر من 168 بلدا ومتاحة بأكثر من 48 لغة .