افتتح سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة الثقافة والفنون بدبي (أمس) سوق معرض جيتكس للتكنولوجيا والإلكترونيات للمستهلكين لعام 2008 والذي يقام خلال الفترة من (18-24) أكتوبر/ تشرين الأول الجاري، حيث يعد الأضخم والأكثر رواجاً من نوعه في الشرق الأوسط لبيع الأجهزة التقنية بالتجزئة .واستمع سموه الى شرح تفصيلي من هلال سعيد المري مدير عام مركز دبي التجاري العالمي منظم الحدث حول المعروضات وآخر المنتجات المبتكرة والتي سيتم طرحها للجمهور على مدار الأسبوع . . . وأثناء جولة سموه التفقدية لأجنحة المعرض أثنى على ما شاهده من تقنيات حديثة، تعكس التقدم المتنامي في قطاع التكنولوجيا على مستوى العالم وما شكله من عنصر أساسي في مختلف قطاعات الاقتصاد والتعليم والعلوم .واطلع سمو الشيخ ماجد بن محمد على المعروضات التي ستكون في متناول المتسوقين وتشمل نحو 25 ألف منتج من الأجهزة والألعاب الإلكترونية . . . وشهد افتتاح سوق جيتكس بدورته الثامنة عشرة حشد غفير من مسؤولي الشركات العارضة المتخصصة .وشهد السوق إقبالاً كبيراً منذ افتتاحه خلال الساعات الأولى، حيث تدفقت جماهير المستهلكين لمشاهدة العروض والأسعار الخاصة بأحدث التقنيات الإلكترونية التي تباع بالتجزئة بأسعار تنافسية لم تؤثر فيها زوبعة الأزمة المالية العالمية بشهادة الشركات العارضة .ويتنافس على مدار الأسبوع 172 مشاركاً من شتى أنحاء المنطقة وخارجها لجذب أكبر قدر من الاهتمام حول المنتجات والأجهزة التقنية منها الكمبيوترات الدفترية، أجهزة الكمبيوتر الشخصي، الهواتف المتحركة، الكاميرات والألعاب والترفيه والإلكترونيات المستهلكية، الترفيه المنزلي، أجهزة المكاتب، ومجموعة من أحدث التقنيات مثل أجهزة نيت بوكس net books بلوراي blueray .وحرصت الشركات العارضة على اجتذاب أكبر قدر من جمهور المستهلكين من خلال تخصيص جوائز تصل لمليون درهم إلى جانب سيارات ودراجات نارية، فضلاً عن الكمبيوترات الدفترية والهدايا التذكارية المختلفة .وسيحظى رواد المعرض بفرصة ذهبية للفوز خلال السحب الكبير بسيارة رينو سافرين ومسارح منزلية وأجهزة كمبيوتر دفترية، وذلك عند إنفاق مبلغ 500 درهم وأكثر في المعرض . . وسيمنح الفائز من الزوار كمبيوتراً دفترياً من طراز HP خلال العرض الترويجي المخصص بعنوان زوروا واربحوا .ومن المقرر أن يبدأ المعرض بجمهور المتسوقين يومياً بالقاعات المركزية والغربية والشرقية بمركز معارض مطار دبي من الحادية عشرة صباحاً حتى العاشرة مساء من 18-23 أكتوبر فيما عدا يوم 24 يبدأ من الثالثة بعد الظهر وحتى العاشرة مساء . . مقابل 20 درهماً للتذكرة للفرد الواحد وللدخول مرة واحدة فقط!هذا وقد خصصت إدارة المعرض من خلال موقع Tim Out Tickets تايم أوت تيكتس كمنفذ لبيع التذاكر تجنباً للوقوف بطابور الانتظار، فضلاً عن توفير حافلات لتوصيل الجمهور بين مواقف سيارات مسجد الشيخ حمدان في القرهود قرب مركز معارض دبي . . . رصدت الخليج كل جديد داخل الأجنحة والتقت مع مسؤولي الشركات العارضة والجمهور الذي تدفق على السوق طوال أمس .وداخل جناح جمبو للإلكترونيات . . قال جي بي نامبيار مدير مبيعات التجزئة إن عنصر المفاجأة لدى جمبو هذا العام يكمن في العرض الترويجي على السحب المتواصل طيلة الأسبوع على جهازي كمبيوتر محمول مع مطلع كل ساعة، بمجرد إنفاق 500 درهم في أي من منصات جمبو، فضلاً عن الهدايا القيمة التي ستسعد الجميع، مشيراً الى أن الشركة خصصت 138 جهازاً للكمبيوتر المحمول ليتسنى للجميع فرصة الاستمتاع بالعروض التسويقية .وأوضح نامبيار أن الشركة تشارك منذ 18 سنة حتى أصبح شعارنا جمبو هي جيتكس فهي أكبر داعم للمعرض وأن معرض هذا العام أفضل توقيتاً من العام الماضي لأنه كان في رمضان، فكانت نسبة المتسوقين لا تتجاوز ال ،90 في حين من المتوقع أن تتجاوز ال 100 ألف هذا الأسبوع، مؤكداً أنه رغم الأزمة المالية العالمية، فإن الأسعار لم تتأثر مطلقاً، بل بالعكس هي أفضل هذا العام من العام الماضي .ويرى نامبيار أن التأثر فقط ينحصر في شراء العقارات والسيارات المكلفة .عروض اتصالات هي الأخرى كانت أكثر إثارة . . يقول عيسى الحداد الرئيس التنفيذي لاتصالات إن الشركة تشارك لأول مرة في معرض المتسوقين والإلكترونيات المستهلكة بأحدث الأجهزة والخدمات والحلول المتقدمة، فضلاً عن خدمات اتصالات المختلفة، كما ترعى بطولة عالم جيتكس للألعاب الرقمية، الحدث الذي يعد من أهم المنصات المتطورة لقطاع ألعاب الفيديو سريعة النمو . . ويمكن للزوار الحصول على مختلف موديلات أجهزة بلاي بيري التي تم طرحها مؤخراً الى جانب جهاز مودم وهو أحدث ما طرحته اتصالات حيث يعمل بوصلة (USB)، ويقدم اتصالاً لاسلكياً بالإنترنت أثناء التنقل، بسرعة 7،2 ميجابت/ ثانية لتنزيل البيانات 1،92 ميجابت/ ثانية لرفعها الى الشبكة، حيث يمكن استخدامه من خلال أجهزة الكمبيوتر المكتبي أو المحمول (Laptop) من دون إعدادات مسبقة .ويضيف الحداد أن جهاز 3 .5GRouter يتيح لاسلكياً بالإنترنت، لما يصل الى 32 شخصاً في الوقت نفسه وبشريحة بيانات واحدة من خلال تقنية واي فاي، كما يمكن وصل الراوتر سلكياً بمنافذ الإيثرنت الأربعة التي يوفرها الجهاز . . كما توفر خدمة موبايل كام من اتصالات إمكانية إجراء مكالمة فيديو ملونة بالصوت والصورة مع أي هاتف متحرك مزود بخدمة الجيل الثالث مع خاصية تسجيل أي من المقاطع التي يرغب المشترك بها .كما يمكن لزوار جناح اتصالات الاستمتاع بمشاهدة قنوات رؤية الإمارات (E-Vision) والتعرف الى ما تقدمه الشركة من قنوات متميزة، والاشتراك بأي من باقات وعروض اتصالات المميزة والتي تتضمن خدمة التركيب المجاني ب 250 درهماً خلال 24 ساعة أو مشاهدة العديد من الأفلام المجانية . الشركات تتسابق في عرض أحدث المنتجاتشهد سوق جيتكس للتكنولوجيا تنافساً كبيراً بين الشركات العارضة التي تسابقت في عرض أحدث منتجاتها وأبرز تقنياتها .كما شهد السوق طرح العديد من المنتجات الجديدة التي يعرض بعضها في السوقين الإماراتي والخليجي للمرة الأولى في إطار حرص الشركات على الاستفادة من الحدث في طرح منتجاتها الجديدة . كما قدمت الأجنحة المختلفة عروضاً وخصومات، وأعلنت العديد من الشركات عن مسابقات على المشتريات .وتضمنت المعروضات كمبيوتراً يعمل باللمس إضافة الى أحدث الشاشات الكريستالية وهواتف المحمول وغيرها من الأجهزة الكهربائية والأدوات المنزلية حيث تحول السوق الى كرنفال يزخر بالعديد من المنتجات مع عرضها بأسلوب عصري وباستخدام ديكورات مميزة أبهرت الزائرين .وانفردت شركة جاكيس للإلكترونيات بطرح أكثر من 200 جهاز تلفزيون بلازما وكريستال سائل مزودة بتقنية عرض بلوري، يقول وليد عباس أمين مدير عام جاكيس ان الشركة تقدم مفاجآت مذهلة من شاشات عرض بلازما وLCD وسامسونج وباناسونيك وسوني وLG، فضلاً عن أحدث شاشة عرض منفردة بعرض 103 إنشات مع تكنولوجيا بلوري ذات صورة وجودة عالية بتكنولوجيا يابانية . . كما يحتوي قطاع ال IT على كمبيوترات متنوعة من HP وAGR وعرض جانيكس الذي يسمح لأي مشتر يشتري منتجاً فوق 500 درهم بدخول السحب والفوز بثلاثة نوت بوك كل ساعة .ويؤكد وليد عباس أن أسعار الأجهزة لم تتأثر بالأزمة العالمية، بل بالعكس تم تخفيضها ما بين 10-20% وهناك موديلات جديدة لنوكيا وبلاك بيري التي تتميز بسعة تخزينية عالية والوسائط المتعددة، مع جودة عالية .ويتميز جناح شركة HP العالمية والذي يشارك لأول مرة بستاند كبير لعرض منتجات الشركة بعد ما كانوا يعتمدون على شركائهم . . وفي هذا الصدد تشير ريم الأنصاري مديرة التسويق بقسم المستهلكين الى أنه يتم ولأول مرة الإعلان عن منتجات Tuchsmartpc وهو عبارة عن كمبيوتر غير محمول يتم التعامل معه باللمس وكتابة أي تعليق مع الصورة . . ومنتج A826photo smartpintu وهو عبارة عن طابعة صغيرة محمولة بالبطارية تطبع من أي مكان، وكلها بأسعار تنافسية .وتقول ريم الأنصاري انه تم عمل عروض وجوائز لأي زبون يسحب بضاعة بأكثر من 400 درهم وسيتم السحب على الكوبونات، وسيكون لدى الزبون فرصتان للفوز من خلال التقاط الكوبون بطريقة جديدة ومبتكرة، علاوة على سحب 50 ألف دولار .ومن HP الى توشيبا حيث الإثارة والتشويق والمسابقات والجوائز حيث يتم منح الفائز في المسابقة التي يجري السحب عليها مليون درهم، لكل متسابق اشترى لاب توب، يقول كيرن سكويرا مدير التسويق بتوشيبا انه يتم عرض أحدث لاب توب في السوق، وبعض المنتجات الجديدة مثل كوزميو الجديد ويتراوح سعره بين 8-12 ألف درهم والصغير بحوالي 1500 درهم .وأوضح كيرن ان الأزمة المالية العالمية لم تؤثر في المبيعات بالخليج، والسوق على نفس المستوى .ونصل الى شركة الاتصالات المتكاملة (دو) بعروضها المثيرة والجاذبة للأنظار حيث حرصت على تقديم عروض متميزة للجمهور بأسعار متواضعة .يقول عثمان سلطان المدير التنفيذي لدو ان دو يفتح الباب واسعاً أمام زوار جيتكس، ويحثهم على اكتشاف عالم المحتويات الممتع الذي تقدمه .وعلى صعيد آخر، عبر الجمهور عن سعادتهم بهذا الحدث . البعض زبون للسوق منذ سنوات والبعض الآخر يأتي لأول مرة لمعرفة كل جديد وشراء ما يلزمه وبأسعار لا مثيل لها .أحد رواد السوق وهو باسل فرجي (مهندس كمبيوتر)، قال انه زبون دائم منذ 10 سنوات، ويفضل زيارة المعرض كل عام لتلبية حاجاته من المنتجات، مشيراً الى أن أهم ما يميز السوق تنوع منتجاته وجودتها ورخص أسعارها، كما لفت نظره اختلاف الوسائط المتعددة وتنوعها، واختلاف أحجام اللاب توب .أما محمد سلطان منسق عمليات بمركز دبي للتجارة ويحيى فاروق منفذ مبيعات شركة الغرير فيقولان ان السوق حافل بالتنوع والإثارة هذا العام . . كما أن الاستعدادات مليئة بالمنتجات المختلفة والمتميزة، في الوقت نفسه الأسعار أقل بكثير عن المعروض بالخارج .فيصل ميرزا وإيرفان جاويد وفرام منير موظفون بشركة اتصالات، قالوا انهم جاءوا للتسوق والاستمتاع بكل جديد يقدمه السوق، وخصوصاً الموبايلات واللاب توب، والتي تتميز بتنوعها وجودة تقنيتها .