أطلقت لينكولن سيارة MKZ الجديدة كلياً أمس في إطار أسبوع جيتكس للتقنية 2013، مسجلة بذلك بداية لحقبة مميزة ضمن مسيرة علامة لينكولن للسيارات الفاخرة الحافلة بالتجدّد في منطقة الشرق الأوسط . وتُعدّ MKZ السيارة الأولى من إنتاج استوديو لينكولن للتصميم، وهي تسلّط الضوء على تميّز علامة لينكولن التجارية بطابعها الحديث الذي يهدف إلى استقطاب شريحة جديدة من محبي السيارات الفاخرة .وقال باول أندرسون، مدير التسويق في فورد الشرق الأوسط: تمثل سيارة لينكولن MKZ الجديدة كلياً مستقبل لينكولن من حيث الشكل والمضمون، فهي تجمع ما بين التصميم المذهل والخطوط الانسيابية والتقنيات الذكية التي تلبي احتياجات العملاء . كما تشكل هذه السيارة الجديدة دليلاً واضحاً على التزامنا بتقديم جيل جديد من سيارات لينكولن لجيل جديد من عملائها، من خلال ابتكار السيارات المميزة والأنيقة والمملوءة بالتقنيات التي ترتقي بتجربة الملكية .تدخل لينكولن MKZ الجديدة كلياً، وهي السيارة الرسمية للمعرض لهذا العام، قطاع السيارات الفخمة متوسطة الحجم مع العديد من المميزات الجديدة، أنها أول سيارة يتّم تطويرها من قبل فريق متخصص في استوديو لينكولن للتصميم، وتوفر زاوية رؤية شاملة، فسيارة MKZ تتضمن واحداً من أوسع الأسقف المتحركة البانورامية في العالم .ويحقق نظام لينكولن القياسي للتحكم في القيادة التوازن التلقائي بين راحة القيادة والاستجابة الدقيقة لأوامر السائق ولحالة الطريق في آن . . وهو يجمع بين عدة أنظمة (المحرك وناقل الحركة والهيكل) لتقديم تجربة قيادة جديدة تماماً لسيارة لينكولن .وتشمل ابتكارات MKZ نظام تعشيق التروس العامل بالأزرار، وهو يرتقي بتصميم وجمال وحدة التحكم المركزية .ويتعزز هدوء الحيز الداخلي المصمم بشكل عملي للغاية باستخدام نظام التحكم بالضجيج، واللمسات الرائعة من الخشب الفاخر، وشاشة LCD المتكاملة مع نظام SYNC وMyLincoln Touch .والسيارة مجهزة بأحزمة الأمان القابلة للنفخ والحصرية لهذا الطراز، فضلاً عن ثمانية أكياس هوائية إضافية وتقدم سيارة لينكولن MKZ الجديدة كلياً نظام ضبط المسار، وهو مجموعة من التقنيات المتقدمة التي تساعد السائقين على تجنب الانحراف عن المسار بسبب تشتت الانتباه أو التعب . ويتضمن هذا النظام أدوات تساعد في الحفاظ على المسار، وتنبيه أثناء الخروج عن المسار، ومساعدة السائق . ويستخدم نظام ضبط المسار كاميرا أحادية الرؤية مدمجة في مرآة الرؤية الخلفية لقراءة خطوط تحديد المسارات على الطرق .وتساعد تقنيات دعم القيادة الرادارية (العاملة بالأمواج فوق الصوتية) في تعزيز تجربة القيادة . كما يستفيد نظام التحكم التلقائي في القيادة ونظام التحذير من الاصطدام، ونظام دعم الفرامل من نظام الرادار طويل المدى الذي يقوم بمسح محيط مقدمة السيارة، من أجل الضبط التلقائي لسرعة حركة المرور وتوفير تنبيه مرئي ومسموع عندما يتمّ الكشف عن احتمال تصادم أمامي .كما يعتمد النظام النشط للمساعدة على ركن السيارة ونظام معلومات الزوايا غير المرئية BLIS ونظام التنبيه بحركة المرور عند التقاطعات والمرور بين العوائق على أجهزة استشعار رادارية واسعة الزاوية وقصيرة المدى . وتوفر كلّ خاصية فائدة متميزة، بدءاً من تسهيل الركن المتوازي، إلى التحذير من اقتراب السيارات أثناء الخروج من موقف السيارات .