أعلنت مدينة دبي للإنترنت، أكبر مجمع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس، عن مشاركتها كراع استراتيجي لأسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2009، أكبر الفعاليات المتخصصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، وذلك للعام التاسع على التوالي .يستقطب أسبوع جيتكس للتكنولوجيا الذي سيقام خلال الفترة من 18-22 أكتوبر/تشرين الأول في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، نخبة من أبرز العلامات التجارية، والشركات متعددة الجنسية، وكبرى شركات التكنولوجيا، التي ستجتمع في دبي على مدى أسبوع كامل سيشهد إطلاق العديد من المنتجات التقنية المتطورة، وانعقاد سلسلة من الاجتماعات والندوات المهمة . كما سيوفر الحدث فرصاً للتواصل وإبرام شراكات مهمة بين مختلف الشركات العارضة .وتشارك مدينة دبي للإنترنت إلى جانب شركة سوني إريكسون، ومؤسسة ايه جيه للاستشارات الإدارية، ومكتوب دوت كوم، وعدد من أبرز شركاء الأعمال في المدينة، ضمن جناحها الواقع في البهو رقم 2 بين القاعة رقم 8 وقاعة الشيخ مكتوم .وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: شكّل عام 2009 اختباراً حقيقياً لقوة وثبات نماذج الأعمال التجارية في قطاع التكنولوجيا الذي ما يزال يقاوم تبعات الأزمة الاقتصادية . كما نجحت منطقة الشرق الأوسط في تكريس نموذج يحتذى لزخم النمو في قطاع التكنولوجيا، كما يتجلى ذلك في الاهتمام الذي تبديه العلامات التجارية العالمية بالشركات الإقليمية .وأضاف: تسعى مدينة دبي للانترنت من خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا ،2009 إلى دعم النمو في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة . كما نهدف إلى تعزيز مفاهيم ريادة الأعمال والابتكار للمساعدة على بناء منصة مثالية لمختلف شركات التكنولوجيا، والمساهمة في تعزيز القاعدة المعرفية في المنطقة .وسيلقي آل مالك كلمة رئيسية حول أهمية مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة في اليوم الثالث من أيام المعرض، كجزء من الندوات اليومية التي سيشهدها المؤتمر العالمي المرافق للمعرض .من جانبه، قال هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتكنولوجيا: يسعدنا أن نرحب بمدينة دبي للإنترنت لعام جديد كشريك استراتيجي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في هذا الحدث المهم . ولا شك أن المدينة تعتبر لاعباً رئيسياً في استقطاب كبرى شركات التكنولوجيا العالمية إلى المنطقة، وكلنا ثقة بأن شراكتنا ستسهم في تعزيز مكانة دبي كمركز استراتيجي لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .ويستضيف جناح مدينة دبي للإنترنت شركة سوني إريكسون، إحدى أبرز الشركات العالمية في صناعة الهواتف النقالة، حيث ستعرض مجموعة من أحدث منتجاتها، بما في ذلك هاتفXPERIA X2 الذي لم يطرح في المنطقة بعد . كما سيتمكن الزوار من المشاركة في فعاليات قسم الألعاب والفوز بجوائز قيمة .كما يضم الجناح قسماً لشركة ايه جيه، الرائدة إقليمياً في مجال الاستشارات الإدارية، وشريكة أدوبي، والتي ستعرض مجموعة من أحدث التقنيات، بما في ذلك تطبيقات ويب 0 .2 للإنترنت، وهي عبارة عن برمجيات متقدمة تدمج بين خصائص سوق العمل وعمليات تخطيط موارد المؤسسات عبر الإنترنت . كما ستعرض الشركة النسخة المطورة من البوابة الإلكترونية لمدينة دبي للإنترنت، والتي ستمكن مستخدمي الانترنت من استخدام أدوات متطورة لتعزيز خبراتهم .