تواصل شركات تصنيع الأجهزة التقنية ابتكار كل ما هو حديث في عالم التقنيات لتواكب بذلك حجم الطلب المتزايد على تلك الأجهزة، وبحث المستهلكين في أرجاء العالم عن كل ما هو جديد وحديث ويلبي متطلبات عصر السرعة، ونعرض في هذا السياق مجموعة من أفضل ما تم طرحه في أسواق العالم من هذه التقنيات: 1- أفضل كاميرا بسعر 400 دولار: Panasonic Lumix DMC-LX5تجمع هذه الكاميرا بين عدسة فائقة السرعة ذات بعد بؤري F2 .0 وخيارات تحكم تتيح التقاط صور احترافية عالية الدقة، أما بالنسبة لتصوير الأفلام، فإن الكاميرا متوافقة مع خاصية تسجيل الأفلام فائقة الدقة المطولة، وفقَ نسَق AVC-HD light الذي يسهل تسجيل هذه الفئة من الأفلام، إضافة إلى تسجيل الأفلام فائقة الدقة بصيغة Motion JPEG التقليدية، وتأتي هذه الكاميرا بسعر تنافسي يبلغ 400 دولار . 2-أفضل تلفاز بلازما عالي الدقة: باناسونيك VT Seriesلا توجد شركة على الإطلاق تنتج أجهزة تلفاز بلازما عالية الجودة والفخامة مثل باناسونيك، وإذا كنت تحب الحصول على تلفاز ذي ألوان غامقة وحركة صورة سلسة، فإن سلسلة VT ستعجبك، حيث يبلغ سعر التلفاز بحجم شاشة 65 بوصة حوالي 3700 دولار، في حين يبلغ سعر شاشة بمقياس 55 بوصة 2500 دولار .3-أفضل هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد: سامسونغ غلاكسي SIII يأتي الهاتف بتصميم فريد وبشاشة مذهلة بقطر 8 .4 بوصة وبدقة عرض 720 p ومعالج رباعي النواة جبار في معالجة البيانات ليضمن الأداء السريع الذي يطمح إليه المستخدمون، كما أنه خفيف نسبياً ونحيل يمكن وضعه في جيب البنطال من دون أي معاناة . 4-أفضل حاسوب محمول من نوع ألترابوك: Dell XPS 13يتميز حاسوب ديل بمظهره الأنيق والجذاب وخفة وزنه عند مقارنته بحواسيب الألترابوك الموجودة في الأسواق حالياً، كما أنه يعمل بمعالج CPU i5 ومعالج رسوميات HD 3000، ويبلغ سعره ألف دولار .5-أفضل جهاز لقراءة النصوص: NOOK Simple Touch GlowLightيتميز هذا الجهاز الذي أطلقته شركة بارنز آند نوبل بأنه أنيق وبسيط ويدعم تقنية الحبر الالكتروني e-ink التي تجعل القراءة مريحة ومماثلة لقراءة الكتب المطبوعة على الورق، ويأتي الجهاز ليحل مشكلة الإضاءة في الليل، حيث يوفر ضوءاً إضافياً قابلاً للتوهج دون أن يؤثر على جودة النصوص ووضوحها .ويبلغ حجم شاشة الجهاز 6 بوصات ويعمل بنظام أندرويد، ويمكن شراؤه بسعر 140 دولاراً . 6-أفضل بطاقة رسومات: Nvidia GeForce GTX 680توفر بطاقة الرسومات التي أنتجتها شركة إنفيديا الكفاءة المطلوبة لتشغيل أقوى وأحدث ألعاب الحاسوب من دون أي مشاكل، حيث يتبع معمارية Kepler بتقنية 28 نانومتر وبسعة 4 جيجابايت، ويأتي بسعر 500 دولار.7-أفضل شاشة حاسوب بحجم 24 بوصة: HP ZR2440wتوفر الشاشة مجموعة متكاملة من خيارات الإدخال بما في ذلك احتواؤها على منافذ DVI وHDMI وVGA إضافة إلى DisplayPort، وتتميز بتقنية IPS (in-plane switching) التي تقدم صورًا دقيقة فائقة الوضوح بزوايا مشاهدة عريضة تصل إلى 178 درجة وبمعدلات تباين تصل إلى 10 أضعاف، ويبلغ سعرها 452 دولاراً . 8-أفضل كاميرا بسعر 200 دولار:Canon PowerShot SX230 HSتمزج هذه الكاميرا بين جودة الصورة والبراعة في التصوير وميزات إضافية بسعر استثنائي غير قابل للتنافس، حيث تأتي بزوم بصري 14 X (28 إلى 392 مليمتر ) وبدقة 12 ميغابيكسل، وتستطيع التقاط 8 صور في الثانية الواحدة . 9-أفضل طابعة منزلية: HP Photosmart 5520طابعة متطورة وعصرية متعددة المهام، توفر جودة طباعة عالية سواءً بالحبر الأسود أو الملون، ويتسع درج الأوراق إلى 500 صفحة، وتأتي بتقنية Wireless Direct وتسمح بالطباعة من أي جهاز يدعم هذه التقنية أو من خلال منتجات أبل عبرAir Play ، ويبلغ سعر الطابعة 120 دولاراً .10-أفضل هاتف محمول يعمل بنظام ويندوز فون: Nokia Lumia 900يتميز الهاتف بشاشة عالية الدقة تعمل باللمس بحجم 3 .4 بوصة، ومعالج APQ8055 بسرعة 4 .1 جيجاهيرتز، أما الكاميرا فتبلغ دقتها 8 ميغابيكسل . ويبلغ سعر الجهاز 100 دولار . 11-أفضل حاسوب شخصي للألعاب: Maingear Shift Super Stockحاسوب جبار يوفر كل الإعدادات اللازمة لتشغيل أقوى ألعاب الفيديو، ويأتي بمعالج مركزي من نوع إنتل كور i7، بسرعة 3 .3 غيغاهيرتز، أما بطاقة الرسومات فهي من نوع ATI Radeon HD، ويبلغ سعر الحاسوب 8 آلاف دولار . 12-أفضل كاميرا هاتف محمول: HTC OneXتحتوي كاميرا الهاتف على مستشعر بدقة 8 ميغابيكسل، ورقاقة مخصصة لمعالجة الصور . 13-أفضل حاسوب شخصي متكامل: HP Z1يتميز الجهاز بمعالج إنتل زيون وذاكرة عشوائية بحجم 16 جيجابايت، وبطاقة رسومات من نوع انفيديا كوادرو ،400 إضافة إلى قرص صلب SATA سعة 1 تيرابايت بسرعة 7200 دورة في الدقيقة، ويأتي HP Z1 بسعر 5637 دولاراً . 14-أفضل حاسوب لوحي : آي باد 3 تتربع شركة آبل على سوق الحواسيب اللوحية، بإنتاجها لجهاز آي باد 3 الذي يأتي بشاشة Retina Display عالية الدقة والتي أحدثت ثورة في عالم التقنيات، كما أن الجهاز يتميز بسرعة معالجه من نوع A5X، إلى جانب وجود كاميرا بقوة 5 ميغابيكسل مزودة بتكنولوجيا تحديد الوجه، ويصل سعره إلى 499 دولاراً . 15-أفضل كاميرا بسعر 800 دولار: سوني ألفا A57- SLT تتميز الكاميرا بأنها مزودة بنظام التقريب عالي الوضوح للصور الذي يتيح للمستخدمين ممن لا يرغبون في إنفاق مبلغ كبير على شراء عدسات التقريب المكلفة، فرصة التقريب والتكبير للصور وبنتائج عالية، وتبلغ دقة العدسة 1 .16 ميغابيكسل، ويصل سعر الكاميرا إلى ألف دولار . 16-أفضل طابعة للشركات: Samsung CLP-775NDإذا كنت تعمل في مكتب مزدحم بالأعمال، فإنك بحاجة إلى طابعة توفر الأداء الأمثل،حيث تأتي طابعة سامسونغ CLP-775ND بسرعة طباعة تصل إلى 33 صفحة A4 في الدقيقة، ويتسع درج الورق إلى 500 صفحة . ويبلغ سعر الطابعة 750 دولاراً . 17-أفضل حاسوب محمول مخصص للألعاب:Origin EON17-Sيتميز الحاسوب بمعالج Core i7 وبسرعة 5 .4 غيغاهيرتز، ويبلغ سعره 3442 دولاراً .