طرحت شركة سانديسك SanDisk المتخصصة في مجال تطوير بطاقات الذاكرة فلاش والمدرجة في بورصة نازداك تحت الرمز SNDK مشغل الملفات الموسيقية سانسا زيب كليب Sansa Zip Clip الذي تمّ ضمه حديثاً إلى مجموعة منتجات سانسا كليب Clip Sansa من سانديسك . يعد هذا الجهاز الجديد مرافقاً مثالياً لمحبي الموسيقا بسبب غناه بالمواصفات الفريدة وقيمته العالية وقد طرحته سانديسك في معرض جيتكس 2011 الذي تستضيفه دبي حالياً . يتميز الجهاز بصوت نقي وعالي الجودة وهو قابل لتشغيل مختلف أنواع الملفات الموسيقية . هو مزود بشاشة ملونة حجمها 1 .1 بوصة توفر صورة كبرى هي أكبر من الصورة التي كانت توفرها الأجهزة السابقة بنسبة 83% . هو سهل الاستخدام ويتيح لصاحبه التنقل بسهولة كبيرة بين مجلد موسيقي وآخر وبين مقطع موسيقي وآخر .