اعتبر كريم صباغ أنه مع توسع الشركات عالمياً، تزداد متطلبات المواهب تعقيداً مع ارتفاع الطلب على المهارات والنقص في كبار المسؤولين التنفيذيين الذين يتمتعون بخبرة عالمية كافية . وبهدف مواجهة تحديات العولمة ووضع الأشخاص المناسبين في الأماكن المناسبة، يجب أن يبدأ المشغلون بزيادة الوعي لدى كبار القادة والمسؤولين التنفيذيين على أهمية إدارة المواهب . فمن أجل التوصل إلى شركات عالمية ناجحة، على المشغلين تحديد القيمة القصوى لقاعدة المواهب لديهم وقياسها والاستفادة منها . كما يتعين عليهم تقسيم الموظفين بحسب تأثيرهم على أداء الشركة، ووضع سلاسل قيمة لكل فئة توازن بين متطلبات العمل واحتياجات كل فئة، مع تطبيقها على إجراءات الموارد البشرية .وبفضل هذا الأساس الاستراتيجي للمواهب، يمكن أن يبدأ المشغلون باستحداث مجموعات مواهب لملء المناصب العالمية . ويتعين عليهم وضع مواصفات نموذجية للتوظيف والإعارة على الصعيد العالمي، وتنسيق جهودهم في مجال التوظيف في مختلف مناطق الانتشار لضمان التلاؤم، فضلاً عن الاستثمار في توظيف مسؤولين تنفيذيين قادرين على ملء المناصب الدولية قبل بروز حاجة معينة .إلى ذلك، يتعين على مشغلي مجلس التعاون تصميم برامج تطويرية هادفة إلى إيجاد المهارات المطلوبة لتحريك الأداء في شركة دولية . كما يتعين عليهم ملاءمة أجور الموظفين وأنظمة الحوافز الخاصة بهم مع أهدافهم العالمية، مع تصميم أدوات وإجراءات تقييم متناغمة وموضوعية . ويجب أن تكون هذه البرامج والأنظمة مرنة بدرجة كافية للتكيّف مع الاختلافات الجغرافية والثقافية وفي أسلوب الإدارة بين الشركات التابعة .من الأهمية بمكان اعتماد استراتيجية تعاقب فعالة على صعيد القيادة لتحقيق نمو غير متقطع في الشركات العالمية . وبحسب مراد، على المشغلين في مجلس التعاون اختيار قادة أصحاب قدرة عالية وتوفير فرص لهم للمشاركة في مبادرات عالية الوقع تعدّهم للمهام العالمية، فضلاً عن مراقبة مستوى الرضا والجهوزية باستمرار في ما يتعلق بالأدوار القيادية الأوسع نطاقاً .