دبي - حمدي سعد:وجهت العديد من الشركات الصينية والهندية والفرنسية المنتجة للهواتف الذكية، أنظارها نحو دبي لتدشين إطلاق هواتف ذكية خلال الفترة الحالية والتي تتواكب مع انطلاق الدورة ال 24 من معرض "جيتكس شوبر - الخريف 2014"، مؤكدة أن طرح الهواتف الذكية الجديدة عبر بوابة دبي يأتي لتبوئها مكانة عالمية وإقليمية في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .وتؤكد هذه الشركات، قدرة سوق دبي والإمارات والخليج على استيعاب علامات هواتف ذكية جديدة، وقدرة هذه العلامات على المنافسة والحصول على حصة من سوق الهواتف الذكية على حساب العلامات الشهيرة عبر منافستها بالتكنولوجيا والأسعار في ذات الوقت .شهد معرض جيتكس شوبر - الخريف 2014 طرح العديد من الهواتف الجديدة التي تبحث عن موضع قدم في سوق الهواتف الذكية المنتعش في الإمارات، معولة على احتواء هواتفها أحدث تكنولوجيا مع الأسعار المنافسة . "أو بي" تطرح تكنولوجيا جديدة أطلقت علامة "أو بي موبايلز" Obi Mobiles ، التي شارك في تأسيسها جون سكالي، الرئيس التنفيذي السابق لشركة آبل، مساء الأحد في دبي 5 هواتف ذكية في أسواق الشرق الأوسط، تنفرد بمواصفات وأسعار منافسة . وقد اختارت العلامة "شركة جمبو للإلكترونيات" كموزع حصري لمنتجاتها في المنطقة، حيث ستتكفل "جمبو" بجميع عمليات التوزيع في أسواق الإمارات والكويت وعمان والبحرين وقطر والعراق .وتعد علامة "أو بي" أحد المشاريع التابعة لسلسلة شركة سكالي ب"تورونتو" لتكنولوجيا المعلومات المورّدة، انفليكشن بوينت "Inflexionpoint" .وجاء أول إطلاق عالمي للعلامة في الهند، في محاولة منها لجذب عدد كبير من مستخدمي الهواتف الذكية الشباب في شبه القارة . وشملت استراتيجية "أو بي" التوسعية، منطقة الشرق الأوسط أولاً، لتليها إفريقيا وجنوب أمريكا في الشهور المقبلة .وقال جون سكالي، الشريك المؤسس والإداري لشركة إنفليكشن بوينت "Inflexionpoint": "يشهد عالم الهواتف الذكية نمواً ملحوظاً في العالم، ويجذب عدداً كبيراً من المستهلكين المهتمين باقتناء هواتف ذكية جديدة لاكتشاف المزايا الفريدة بالجهاز أو تأجيل الشراء، بسبب التكلفة الباهظة" .وأضاف سكالي: "سجل معدل النمو السنوي المركّب للهواتف الذكية في الأسواق الناشئة ارتفاعاً بنسبة 32%، ونعتقد أن هناك مجالاً لمضاعفة النمو عن طريق دخول السوق بأسعار تناسب المستهلكين، وتوفير أجهزة تتميز بتصميم أنيق . وهدفنا هو جعل "أو بي" علامة تجارية عالمية، وتوقيع الشراكات الفعّالة لتوجيه منتجاتنا إلى الفئات المستهدفة" .وقال فيشيش بهاتيا، الرئيس التنفيذي في شركة جمبو للإلكترونيات: "نحن سعداء بشراكة جمبو مع "أو بي"، العلامة التجارية التي أسسها جون سكالي، أحد المسوقين الأكثر نفوذاً في العالم . ومع حلول معرض جيتكس للمتسوقين هذا العام، ستنطلق حملتنا للوصول إلى أهدافنا عن طريق طرح عروض مهمة، واستراتيجيات التسويق في الأسواق المستهدفة في المنطقة" .وتأتي مجموعة "أو بي" للهواتف الذكية بتصميم ينبض بالحياة، وألوان حيوية، ومميزات وأداء فائق، وليس ذلك فقط، بل إنها تعكس شخصية مستخدمه بما يقدمه من خصائص متفردة في كل جهاز . هذه خصائص أجهزة "أو بي" التي سيتم إطلاقها في منطقة الشرق الأوسط: "زد تي إي" تكشف عن 3 هواتف ومن جانبها أزاحت زد تي إي ZTE، شركة صناعة أجهزة الهواتف المحمولة الصينية العالمية، الستار عن 3 هواتف ذكية جديدة خلال مشاركتها في معرض جيتكس شوبر، في خطوة تهدف إلى الحصول على حصة أكبر في سوق الهواتف الذكية بالشرق الأوسط .وتطلق الشركة منتجاتها من الهواتف الذكية، جراند آس تو أل تي إي، ونوبيو زد 5 أس ميني، وبليد في إي سي 4جي، في المنطقة لأول مرة .وتعتبر هذه الأجهزة التي يتوقع لها أن تغير قواعد اللعبة في شريحة الهواتف الذكية بالشرق الأوسط، جزءاً من استراتيجية شركة الاتصالات العالمية لتعزيز حضورها في الشرق الأوسط .وبموازاة ذلك، أعلنت الشركة عن إبرام شراكة استراتيجية مع جلوبال ديستربيوشن المنطقة الحرة، الشركة الرائدة في توزيع منتجات تقنية المعلومات والأجهزة المحمولة، تكون بموجبها الأخيرة الموزع الحصري لمنتجات ZTE من الهواتف الذكية في السوق الإماراتية .ويقول نينج تيان، المدير الإقليمي للشركة لأجهزة الهواتف المحمولة: "تمثل الإمارات التي تعد إحدى الدول الرائدة في قطاع الاتصالات مع بنية تحتية متطورة لشبكات الجيل الرابع، أحد أهم الأسواق بالنسبة إلينا . ولتعزيز حضور شركة ZTE ومكانتها على صعيد دول مجلس التعاون الخليجي، تمثل دبي بوابة للوصول إلى أوسع نطاق لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . ونعتزم إطلاق هذه المنتجات المتميزة في المنطقة من القنوات المفتوحة وقنوات المشغلين" .وتعد أجهزة ZTE الجديدة من الهواتف الذكية التي تعمل بتقنية الجيل الرابع من الهواتف الذكية الثورية المبتكرة التي تأتي مجهزة بأرقى المزايا . ويعتبر الهاتف الذكي جراند آس تو أل تي إي، والمعروف بسرعة معالجه الاستثنائية، أحد أسرع الهواتف الذكية في العالم بتقنية الجيل الرابع بمعالج 801 كوالكوم سنابدراجون .ويعمل هذا الهاتف بنظام أندرويد 3 .4 أو أس حيث يأتي بخيار حماية فريد يتيح للمستخدمين فتح الهاتف من خلال صوتهم باستخدام أي عبارة يشاءون . ويتمتع الهاتف جراند آس تو أل تي إي بقدرة صوتية مطورة للحصول على وضوح أثناء المكالمات مع كاميرا بقوة 13 بيكسل، إضافة إلى كاميرا أمامية بقدرة 2 ميغابيكسل من أجل صور أجود .ويلبي الهاتف نوبيو زد 5 أس ميني تطلعات العملاء إلى قيمة جمالية مع مظهر أنيق . وقد قام بتصميمه الفنان الايطالي ستيفانو جيوفاني . ويأتي هذا الهاتف الذكي مجهزاً بمعالج رباعي النواة إم إس إم 8926 بسرعة 2 .1 غيغاهيرتز وبشاشة لمس بحجم 7 .4 بوصة وبدقة 720 بي، وهي أكثر شاشات IGZO تميزاً من شركة شارب اليابانية . ويعمل الهاتف بتقنية الجيل الرابع مع وجود منفذ أس دي مصغر لتوسيع الذاكرة الداخلية ب 16 غيغابايت . هواتف "ويكو" الفرنسية في السياق ذاته، تستعد الشركة الفرنسية Wiko للإعلان اليوم في دبي رسمياً عن طرح أول هاتف ذكي في الإمارات والمنطقة يدعم المعالج Tegra 4i من شركة Nvidia . وكما هو متوقع، فإن الهاتف Wiko Wax الجديد يصنف ضمن الهواتف المتوسطة ولهذا السبب فهو يعتمد على المعالج Tegra 4i . وبغض النظر عن المعالج، فإن هذا الهاتف تدعمه كذلك شاشة بقياس 7 .4 إنش بدرجة وضوح ،720 فضلاً عن كاميرا خلفية بدقة 8 ميغابكسل . "أوبو" تطلق مجموعة واسعة أعلنت شركة أوبو (OPPO)، مصنع الهواتف الذكية الشهير في الصين، عن دخولها سوق الهواتف الذكية في الإمارات، وذلك بتوفيرها مجموعة واسعة من أحدث هواتفها الذكية عالية الجودة . وتعتبر أوبو علامة تجارية رائدة عالمياً في مجال التقنية وتتمتع بسجل حافل في خدمة العملاء في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا .وتشارك "أوبو" للمرة الأولى في معرض جيتكس شوبر ،2014 حيث تعرض أحدث هواتفها الذكية Find 7a وN1 mini وR1k وNeo 3 وYoyo وJoy لدى أهم متاجر الإلكترونيات في الإمارات وهي شرف دي جي في الجناح رقم ss1-6 وجمبو للإلكترونيات في الجناحين ss2-1 وss2-2 .وبمناسبة دخولها إلى سوق الإمارات، فإن "أوبو" تجلب معها العديد من التقنيات المتميزة، ومنها ميزة VOOC التي تمكن الشحن السريع لبطارية الهاتف، حيث يصل شحن البطارية إلى 75% خلال 30 دقيقة، إضافة إلى مزايا الإيماءات التي تعمل أيضاً حتى عندما تكون الشاشة مطفأة، وتمكن من الوصول إلى بعض الوظائف بسهولة متناهية، وكذلك الكاميرا القابلة للدوران بدقة 13 ميغابيكسل في الهاتف N1 mini، والتي تمكّن المستخدم من التقاط صور بدقة الوضوح العالي الفائق من الجهتين الأمامية والخلفية، إلى جانب العديد من المزايا المحسنة لنظام التشغيل Color OS، التي تجعل من استخدام الهاتف متعة متجددة يومياً .وقال هنري تانغ، المدير الإقليمي للمبيعات في أوبو: "تركز أوبو على الابتكار والتقنية، وكما هي دولة الإمارات العربية المتحدة فإنّ أوبو أيضاً تعمل على دفع عجلة التكنولوجيا إلى الأمام، بهدف تقديم أفضل خدمة ممكنة في قطاع الهواتف الذكية . وينصب اهتمامنا وشغفنا على تطوير منتجات سهلة الاستخدام، وتلبي متطلبات المستخدمين في الإمارات والمنطقة" .وأضاف تانغ: "تتمتع منتجاتنا بجودة عالية وأحدث تقنية وتتجاوز التوقعات، وتضع المعايير لما يمكن أن يحتاجه المستخدمون من هواتفهم الذكية، ونحن نتطلع إلى بداية مشوارنا في سوق الشرق الأوسط من خلال أكبر معرض للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة بالتعاون مع شركائنا أكبر متاجر الإلكترونيات في الإمارات" .