أعلنت كل من شركة زيروكس وشركة فيجونير، عن طرح ماسحة ضوئية جديدة، مصممة خصيصا من أجل المهمات الكبيرة وتطبيقات سير العمل المتطورة، وهي تجمع بين معدات متينة وعالية السرعة وبين حزمة برمجية للمستخدمين المحترفين، مما يجعلها الخيار المثالي والاقتصادي لمكاتب الخدمات، وبيئات العمل التي لا تهدأ، والتي تتعامل مع أنواع مختلفة من الوثائق، وكذلك للشركات ذات الاحتياجات المعقدة والمتطورة في مجال المسح الضوئي للوثائق .تجمع ماسحة Xerox DocuMate 765 الضوئية بين القدرة على إنتاج صور على مستوى رفيع من الجودة، وبين سرعة مسح تصل إلى 65 صفحة في الدقيقة، وأحدث إمكانات التشغيل السهل . تعتمد الماسحة على تقنية Visioneer OneTouch، وتقدم تشكيلة من البرمجيات الرائدة التي تشمل برنامج كوفاكس فيرتشوال سكان، Kofax VirtualReScan 4 .2 Professional AIPE-EBC . إن ماسحة Xerox DocuMate 765 الضوئية المعززة ببرمجيات كوفاكس فيرتشوال سكان، تعني تخفيضا أكيدا في نفقات التشغيل، فهي تتطلب خطوات أقل للتشغيل والعمل، كما تحتاج إلى سعات تخزين أصغر، وتدخلا محدودا من العنصر البشري من أجل تنفيذ المطلوب منها، دون أن ننسى التحسن الهائل الذي سيطرأ على صور الوثائق والجودة الرفيعة التي سيحظى بها المستخدم .وقال كريس غوفييه، المدير العام، مجموعة أنظمة الإنتاج، زيروكس الشرق الأوسط وإفريقيا: إن الجمع بين المعدات ذات الأداء الرفيع، وبين برمجيات ومشغلات متطورة وحائزة على جوائز عدة، يجعل من نظام زيروكس DocuMate 765 خيارا مثاليا لجميع تطبيقات إنتاج الوثائق وإدارتها وتحويلها إلى صور رقمية عالية الجودة . إن مستويات المرونة والتوافق التي تقدمها تقنيات فيجونير ون تتش، Visioneer OneTouch، والتي تعمل على توفير أفضل صور الوثائق الورقية .