كشفت كاسبرسكي لاب عن نتائج دراسة أعدتها حديثاً بعنوان «مشهد التهديدات المحدقة بأنظمة الأتمتة الصناعية في النصف الأول من 2017». وأظهرت الدراسة أنه في النصف الأول من العام الجاري، كانت الشركات العاملة في قطاع التصنيع الأكثر عرضة للتهديدات الإلكترونية. وشكّلت أجهزة الحاسوب العاملة ضمن أنظمة التحكم الصناعية في تلك الشركات أهدافاً لنحو ثلث مجموع الهجمات، وفقاً للتقرير. وسُجلت ذروة نشاط المهاجمين في شهر مارس/‏آذار، وبعد ذلك انخفضت تدريجياً نسبة الحواسيب التي هوجمت ابتداء من شهر إبريل/‏نيسان وحتى يونيو/‏حزيران.وبقيت البلدان الثلاثة الأولى في العالم، التي هوجمت فيها أجهزة الحاسوب في الشركات الصناعية، على حالها دون تغيير، وهي فيتنام (71 في المئة)، والجزائر (67.1 في المئة) والمغرب (65.4 في المئة)، فيما وجد الباحثون زيادة في نسبة الأنظمة التي هوجمت في الصين (57.1 في المئة) البلد الذي حلّ في المرتبة الخامسة وفقاً للبيانات الصادرة عن «كاسبرسكي لاب». أما في منطقة الشرق الأوسط، فقد جاءت إيران (55.3 في المئة) والعراق (51.8 في المئة) والمملكة العربية السعودية (51.8 في المئة) على رأس قائمة البلدان الأكثر تعرضاً للهجوم، بينما حافظت مصر (51.6 في المئة) على المركز الرابع، واحتلت دولة الإمارات المركز التاسع في التصنيف الإقليمي إذ بلغت نسبة الحواسيب ضمن أنظمة التحكم الصناعية التي تعرضت للهجمات 43.8 في المئة.