دبي«الخليج»:ينطلق «معرض جيتكس 2017»، الذي يستضيفه «مركز دبي التجاري» في الفترة بين 8 إلى 12 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وتشارك في المعرض العديد من الدوائر والمؤسسات الحكومية؛ لتعرض أحدث إنجازاتها التقنية لخدمة جمهور المتعاملين؛ تماشياً مع النهضة الشاملة، التي تشهدها الدولة في مختلف المجالات. وتأتي مشاركة وزارة المالية ضمن منصة الجهات الحكومية الاتحادية في إطار الجهود، التي تبذلها الوزارة؛ لنشر التوعية العامة بالخدمات الإلكترونية والذكية؛ لتحقيق مؤشرات ممكنات الحكومة الذكية، والتعرف إلى آراء المتعاملين؛ لتطوير خدماتها بما يلبي تطلعاتهم، والاطلاع على أفضل ممارسات التحول الرقمي على المستويات المحلية والإقليمية والعالمية. ستشهد مشاركة الوزارة ضمن «أسبوع جيتكس التقني» إطلاق خدمة إلكترونية جديدة، إلى جانب استعراض الخدمات الإلكترونية والذكية ضمن منصة الحكومة الاتحادية، إضافة إلى توقيع عدد من اتفاقات الشراكة مع عدد من الجهات الحكومية؛ بهدف تطوير منظومة العمل بما يدعم عملية تسهيل تجربة المستخدمين والمتعاملين. وتتضمن أجندة المشاركة أيضاً أفضل الممارسات، التي تعتمدها وزارة المالية، وتجربتها في تطوير الأنظمة التقنية، إضافة إلى عقد برامج توعوية خاصة للتعرف إلى آراء المتعاملين، وتعريفهم بأطر استخدام الخدمات الحكومية الإلكترونية والذكية، وتنظيم حلقات نقاشية حول منظومة الدرهم الإلكتروني. وأكدت مريم محمد الأميري الوكيل المساعد لقطاع الإدارة المالية العامة، أهمية مشاركة الوزارة في «أسبوع جيتكس التقني»، الذي يعد الأبرز في المنطقة في مجال تقنيات التحول الرقمي، وأمن المعلومات، ومنصة مهمة للتواصل مع جمهور المتعاملين، ومعرفة احتياجاتهم وآرائهم بالخدمات التي تقدمها الوزارة؛ لتوفير الدعم، ورفع كفاءة الخدمات المقدمة، بما يتناسب مع التوجهات الحكومية لناحية تطوير الخدمات الحكومية، وتحقيق معايير إسعاد المتعاملين.وقالت: «حققت وزارة المالية إنجازات نوعية في مجال التحول نحو الخدمات الذكية، وتوفير قنوات مباشرة؛ للتواصل مع المتعاملين، وفي مقدمتها تطبيق الوزارة الذكي «MoF mServices»، وخدمات منظومة الدرهم الإلكتروني، ونظام بوابة الإمارات لتقارير إحصاءات مالية الحكومة. وتأتي هذه المبادرات في إطار دعم تحقيق أهداف الحكومة الذكية في الاستفادة من أحدث التقنيات؛ للوصول إلى التحول على المستوى الوطني وبالتوافق مع رؤية الإمارات 2021».«مالية الشارقة» تشارك دائرة المالية المركزية بالشارقة، ضمن جناح إمارة الشارقة؛ وذلك بهدف إطلاق نظام ذكاء الأعمال لنظام الإيصال الذكي (تحصيل)؛ حيث تأتي هذه المشاركة للمرة الخامسة على التوالي؛ انطلاقاً من رؤية الدائرة المتمثلة في منظومة مالية قائمة على الابتكار؛ لتعزيز الاستدامة والازدهار، وانطلاقاً من أهداف الاستقرار المالي لحكومة الشارقة، ووضع الخطط والبرامج المتعلقة بالنواحي المالية.وقال حسن باشا مدير مكتب دعم القرار في دائرة المالية المركزية بالشارقة: «تأتي مشاركتنا ضمن جهود الدائرة في مواكبة التطورات التقنية، وتحديث أنظمتها الإلكترونية وفقاً لتقديم خدمات مبتكرة، على درجة عالية من الدقة والقدرة على تلبية حاجات المتعاملين، وتلتزم في ذلك بجميع مواصفات ومقاييس الجودة الشاملة، وتحسين وتطوير الإجراءات على مدار الساعة، إضافة إلى أنها فرصة مهمة لعرض ما لدينا من أفكار ومشاريع وبرامج ومبادرات».ولفت باشا إلى أن الدائرة تبحث دوماً عما هو جديد في عالم التكنولوجيا وتطبيقاتها من أجل الاستفادة منه في أعمالها وأدائها، فيما يتعلق بتدشين نظام ذكاء الأعمال لنظام «تحصيل»، الذي يهدف إلى توفير التقارير الاقتصادية والإحصائية عن الجهات الحكومية ومستخدمي النظام؛ لخدمة متخذي القرار والإدارة العليا في الجهات المختلفة؛ لتسهيل عملية صنع القرار، ووضع الاستراتيجيات التي تسهم في تحسين كفاءة الأنظمة المالية.«دبي المالي» يشارك سوق دبي المالي ضمن «منطقة الاقتصاد» بجناح حكومة دبي الذكية في قاعة الشيخ سعيد؛ حيث سيقوم فريق من المسؤولين والمختصين في سوق دبي المالي بإطلاع زوار المعرض على أحدث الحلول والتطبيقات الذكية التي تتيح للمتعاملين متابعة استثماراتهم أولاً بأول، ووصولاً سلساً إلى خدمات السوق وإنجاز معاملاتهم عن بعد.وتُلقي مشاركة السوق في المعرض، الضوء على مجموعة متنوعة ومتكاملة من التطبيقات الذكية التي تم إطلاقها في إطار استراتيجية «البورصة الذكية» في سوق دبي المالي. وقد عززت تلك التطبيقات من مكانة السوق الرائدة على المستوى الإقليمي من حيث المبادرة والابتكار وتبني أحدث التقنيات، وتوفير الخدمات الذكية من خلال وسائط متعددة تتناسب مع احتياجات كافة المتعاملين.وتعليقاً على مشاركة السوق في «جيتكس 2017» قال عيسى كاظم رئيس مجلس الإدارة، سوق دبي المالي: «وضعت تطبيقات سوق دبي المالي للهواتف الذكية، التي تم تطويرها في إطار استراتيجية «البورصة الذكية»، مختلف خدمات السوق في راحة يد المستخدم، وجعلت من متابعة الاستثمارات في السوق وإنجاز المعاملات أسهل وأكثر مرونة من أي وقت مضى؛ وذلك استلهاماً لرؤية وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، حول الخدمات الذكية وضرورة الوصول بالخدمة إلى الجمهور عبر أسهل الطرق وأكثرها مرونة وفاعلية. وقد حرص السوق خلال السنوات القليلة الماضية على التوسع في توفير خدماته عبر تطبيقات الهواتف الذكية من خلال أربعة تطبيقات هي: تطبيق الخدمات الذكية للمستثمرين، تطبيق شاشة التداول، تطبيق علاقات المستثمرين في شركة سوق دبي المالي، وتطبيق الوسطاء المعتمدين في السوق، وتشهد تلك التطبيقات إقبالاً متزايداً من المستثمرين، ويقارب عدد مستخدميها في المرحلة الحالية 80 ألف مستخدم، وسوف نواصل التوسع في هذا المجال مع تنفيذ حملات التوعية اللازمة لجذب أكبر شريحة ممكنة من قاعدة المستثمرين الضخمة في السوق التي تتجاوز 840 ألف مستثمر بما يعزز جهود التحول نحو الخدمات الذكية في قطاع أسواق المال. وفي تقديرنا فإن المشاركة في «معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات» توفر منصة مثالية لتعزيز تواصلنا مع المتعاملين وإطلاعهم على جديد السوق في مجال الخدمات والحلول الذكية والمبتكرة؛ إذ يعد سوق دبي المالي في طليعة الأسواق الإقليمية الأكثر تسخيراً لأحدث التقنيات بما يوفر خدمات متطورة لكافة المتعاملين بما يرسخ مكانة دبي في طليعة المدن الذكية على المستوى العالمي».«إقامة دبي»ضمن استعدادات الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي للمشاركة في «معرض جيتكس 2017»، كشف اللواء محمد أحمد المري مدير عام إقامة دبي، عن إطلاق مشروع جديد يعد الأول من نوعه على مستوى العالم. وجاء ذلك نتاجاً لجهود دولة الإمارات العربية المتحدة، التي تواصل نهجها في تهيئة البيئة الملائمة التي تكفل للمؤسسات في القطاعين الحكومي والخاص فرص النمو والازدهار، بترجمة الأفكار الإبداعية إلى حلول مبتكرة وعصرية تواكب التقدم الحضاري لاستشراف المستقبل.وصرح اللواء محمد المري عن إطلاق مشروع جديد عالمي فريد من نوعه، يأتي ضمن حزمة من المشاريع والخدمات التي ستعرضها الإدارة في «معرض جيتكس2017»، ويهدف المشروع الجديد إلى إنجاز إجراءات السفر بطريقة حديثة ذكية ومبتكرة، تسهم في تمكين الإدارة من حفظ معلومات المسافر بكامل السرية والأمان، وبناء قاعدة بيانات مثالية، الذي سيسهم بدوره في رفع وتعزيز مستوى إسعاد المتعاملين.تقليص زمن مرور المسافرين في مطارات دبيقال الرائد خالد بن مدية الفلاسي نائب مساعد المدير العام لشؤون الخدمات الذكية، ورئيس فريق مسرعات المستقبل لإقامة دبي،: «إقامة دبي ستطلق على هامش مشاركتها عدة مشاريع ومبادرات ذكية، منها مشروعها الجديد، الذي جاء ضمن إطار مبادرة «مسرعات دبي المستقبل»، بشأن تقدیم الخدمات بأحدث التقنیات المتطورة، وذات جودة عالیة، موضحاً أن الإدارة تهدف إلى الإسهام في تطوير نظام يعمل على تقليص الفترة الزمنية لمرور المسافرين في مطارات دبي الدولية. توقيع اتفاقاتتأتي مشاركة حكومة عجمان انطلاقاً من توجيهات سمو الشيخ عمار بن حميد النعيمي ولي عهد عجمان، رئيس المجلس التنفيذي؛ بهدف تسليط الضوء على آخر ما توصلت إليه من تطبيقات وخدمات ومبادرات وحلول تقنية مبتكرة ورقمية في جناح واحد، كما تأتي هذه المشاركة كذلك انطلاقاً من رؤية الإمارات عامة، وإمارة عجمان خاصة؛ لتعزيز استراتيجيتها الرامية للتحول الرقمي خلال الفترة القادمة. كشفت ذلك عهود شهيل مدير عام الحكومة الرقمية في عجمان، أن إمارة عجمان تعتزم المشاركة في «معرض جيتكس» هذا العام بقوة؛ حيث سيتم خلالها توقيع عدد من الاتفاقات المهمة بين بعض الدوائر الحكومية في الإمارة وجهات أخرى؛ بهدف تعزيز الخدمات المقدمة للجمهور وفقاً لأحدث عمليات التطور الرقمي.. وإن المشاركة بهذا المعرض الذي يعد الأضخم من نوعه في المنطقة تعد الثالثة وتتضمن إطلاق عدد من المبادرات والخدمات والحلول التقنية الجديدة، التي تساهم في تحقيق السعادة والرفاهية للمواطنين والمقيمين وتوفير خدمات ميسرة للمتعاملين والشركاء الاستراتيجيين مع مختلف الدوائر والمؤسسات والهيئات في إمارة عجمان. من جهتها، أعلنت «مؤسسة دبي للإعلام» عن مشاركتها في «جيتكس»؛ حيث ستقوم مؤسسة دبي للإعلام بقطاعاتها الثلاثة، بإطلاق العديد من المبادرات والتطبيقات الرقمية الجديدة للمرة الأولى عبر شبكة الإنترنت، إضافة إلى تطوير عدة نظم للمشاركة الفاعلة مع الجمهور بكافة فئاته المتعددة، عبر تقديم حزمة من المواقع الإلكترونية لمختلف شرائح الجمهور، إضافة إلى كافة الوسائل الإعلامية التابعة لمؤسسة دبي للإعلام، ومواقع التواصل الاجتماعي الخاصة بها.