وسَّعت باناسونيك، الشركة العالمية العملاقة المختصة في ابتكار وتطوير الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية الفائقة، نطاقَ كاميرات الفيديو الاحترافية المحمولة باليد AVCCAM بإزاحة الستار عن الطراز AG-HMC41E الذي يتسم بتصميماته المُدمجة والمُتضامَّة وخفة وزنه .قالت الشركة العالمية إنَّ كاميرات الفيديو الاحترافية AG-HMC41E يقلُّ وزنها عن 1 كيلوجرام، وهي مزوَّدة بمجموعة مذهلة من المزايا الاحترافية، بما في ذلك التقنية الاستشعارية فائقة الدقة HD 3MOS، وخاصية التقاط الصُّور الثابتة بدقة فائقة 6 .10 ميغابكسل، ومقرِّب بصري 12 إكس، وتصوير فيديو فائق الدِّقة بنسق ايه في سي إتش دي AVCHD، وإمكانية تخزين المواد المسجَّلة على بطاقات الذاكرة الرقميَّة الآمنة إس دي المنتشرة على نطاق واسع .وأكد يوشيرو سوزوكي، مدير المنتجات لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق أنَّ كاميرا الفيديو الاحترافية AG-HM41E ستوفر لمستخدميها أدائيةً وفاعليةً غير مسبوقتين . وقال في هذا السياق: كاميرا الفيديو الاحترافية AG-HMC41Eمتوافقة مع النسق ايه في سي إتش دي، كما تتميَّز باستخدام خاصية التشفير الفائقة MPEG-4 ACV/H .264 التي توفِّر قرابةَ ضعف فاعلية الحزمة العريضة والأدائية التصويرية مقارنةً مع كاميرا الفيديو الاحترافية السابقة التي تعمل وفق الصيغة الضغطية MPEG-2 (مثل الفيديو فائق الدقة، ودي في دي وغيرها) . ويضمن النَّسق ايه في سي إتش دي تصوير أفلام بدقة متناهية، حتى عند عرضها بنَسَق الحركة السريعة، وإزالة أي تشويش قد ينجم عن التصوير فائق الدقة بأنساقه المتقادمة .ومن المزايا الاحترافية المتعدِّدة لكاميرا الفيديو الاحترافية AG-HMC41E أنها تصوِّر بدقة كاملة 3 ميغابكسل، وأنها مزوَّدة بالتقنية الاستشعارية 3OS (4،1/1 بوصة) لتضمن لمستخدميها صوراً فائقة الدقة وعالية الحساسية 10801920 كما تلتقط الكاميرا الصور الثابتة بدقة 6 .10 ميغابكسل وتقوم بتخزينها مباشرةً على بطاقات الذاكرة الرقميَّة الآمنة إس دي بصيغة JPEG . كما تلتقط كاميرا الفيديو الاحترافية AG-HMC41E الأفلام بالصِّيغ الاحترافية الأربع لتوفر لمستخدميها نطاقاً عريضاً من الخيارات .وبالإضافة إلى ما سبق، فإنَّ من المزايا المعيارية في كاميرات الفيديو الاحترافية AG-HMC41E خاصية مُخرَجات إتش دي إم آي، ومنفذ يو إس بي 0 .2 (أجهزة مصغَّرة من الفئة بي)، وخاصية المُخرجات المركَّبة (أيه في متعدِّد/قناة ،1 قناة 2)، والنسق النظير، ووصلة المواءمة الصوتية إكس إل آر التي يمكن فصلها وغيرها الكثير . كما يمكن للمستخدمين الارتقاء بالقدرات الصوتية لكاميرا الفيديو الاحترافية AG-HMC41E عبر تقنية المُدخلات ثنائية القنوات، ومحوِّل مدخلات القنوات، وخيارات +48V وهي متوافرة للشراء بشكل منفصل . وعلى صعيد متصل، تسهِّل شاشة الكريستال السائل مقاس 7 .2 بوصة اختيار وظائف التسجيل المختلفة باللمس، مثل تأهيل ما قبل التسجيل، وتسجيل الوَصْل، وتسجيل اللقطات وما إلى ذلك .