أعلنت براذر جلف التابعة لمجموعة براذر اليابانية والعالمية، عن توقعاتها بتحقيق معدل نمو سنوي متضاعف بنسبة 25% خلال السنوات الخمس المقبلة في أعقاب النجاح الذي حققته خلال عامي 2006 و،2007 وقد جاء هذا الإعلان خلال الحفل الرسمي لمناسبة مرور 100 عام على تأسيس مجموعة براذر، الذي أقيم بتاريخ 7 أبريل/نيسان الجاري في فندق شيراتون خور دبي، وقد تضمنت المناسبة حفل توزيع الجوائز لأفضل الشركاء والموزعين المعتمدين للشركة في المنطقة، بالإضافة إلى إطلاق مجموعتها الجديدة من الطابعات الليزرية أحادية اللون .ووضعت الشركة خطة استراتيجية ترتكز على توسيع نطاق أعمالها الأساسية في الوقت الذي تقوم فيه بتطوير المزيد من الفرص الجديدة للاستفادة من الطلب المتنامي على الطابعات وأجهزة النسخ والمنتجات متعددة الاستخدامات في الأسواق العالمية . وضمن إطار شعارها التسويقي براذر تعني اللون، ستقوم الشركة بتسليط الضوء على مجموعتها المدمجة من الطابعات والمنتجات متعددة الاستخدامات ضمن سوق الأجهزة الليزرية الملونة لتلبية احتياجات الشركات فضلاً عن أسواق المكاتب المنزلية والصغيرة والشركات الصغيرة والمتوسطة، كما وضعت الشركة خطة نوعية ومحددة زمنياً لتوسيع أعمالها التجارية في مجال الطابعات الليزرية أحادية اللون وتعزيز مكانتها في قطاع القرطاسية الالكترونية بالإضافة إلى إقامة دعائم جديدة للمشاريع المستقبلية .وقال شينجي تادا، مدير عام شركة براذر جلف: يتوقع أن تعمل خططنا الاستراتيجية، مع دخولنا عامنا المائة، على زيادة حصتنا في السوق والمحافظة على نمو العائدات التي حققناها خلال السنوات الماضية . ويعزز تركيزنا على أداء منتجاتنا وشركتنا بالإضافة إلى زيادة مبيعاتنا ومجموعة منتجاتنا وأسعارنا التنافسية، من ثقتنا بشكل كبير بحيث نتمكن من الاستفادة من الأسواق المزدهرة في الشرق الأوسط وإفريقيا . ونتطلع قدماً إلى إطلاق مرفق الأبحاث والتطوير في مدينة ناغويا، اليابان، والذي سيلعب دوراً مهماً في تحقيق أهدافنا ونمونا المتوقع خلال السنوات المقبلة .