أعلنت شركة هيرست كورب . سكيف الخاصة بصناعة أجهزة القارئ الإلكتروني مؤخراً أنها وقعت اتفاقية مع إدارة الهواتف النقالة بشركة سامسونج لتصبح شريك خدمات القراءة الإلكترونية المفضل لشركة سامسونج .يعني هذا أن الهواتف الذكية المستقبلية لشركة سامسونج، مثل هاتف جالاكسي إس (Galaxy S) التي طرحته الشركة بمعرض اتحاد صناعات الهواتف الخلوية الدولي (CTIA) مطلع العام بمدينة لاس فيجاس، سيحتوي على برمجيات القارئ الإلكتروني سكيف الذي سيمكن المستخدمين من الاطلاع على محتويات الدوريات والكتب الإلكترونية ببنية صممت خصيصاً لتناسب شاشة الهاتف الذي يبلغ حجمها 4 بوصات . وستعمل شركتا سكيف وسامسونج معاً على إخراج خواص البرمجيات والرسومات الجرافيكس ومحتويات التحديثات في أفضل صورة .وكشفت شركة سكيف عن جهاز قارئ إلكتروني مصقل جديد محسن لعرض إصدارات الكتب الإلكترونية الخاصة بالصحف . ومن المتوقع أن يتم طرح هذا الجهاز الجديد قبل نهاية هذا العام .يقول رئيس شركة سكيف- جيل فاشسبيرج: لكن سكيف هي شركة هجين للخدمات والأجهزة . فهي تسعى لأن تصبح منصة رئيسية لعرض محتويات الصحف والمجلات والكتب على العديد من الأجهزة، بما في ذلك أجهزة القارئ الإلكتروني، وحاسبات الأقراص، والحاسبات العادية . وكانت شركة أمازون قد طرحت منصة رئيسية بتطبيقات تتيح للمستخدم قراءة كتب كيندل (Kindle) على أجهزة مثل آي فون وبلاك بيري والحاسبات الشخصية وأجهزة ماك وأخيراً آي باد .وبينما تم تكثيف الكثير من التركيز على أجهزة قارئ إلكتروني وحاسبات أقراص بعينها، يوضح فاشسبيرج: تتجه الهواتف الذكية لأن تصبح أجهزة عرض مهمة لقراءة المحتويات كلما أصبحت شاشاتها أكبر وأكثر سطوعاً .يقول عمر خان- مدير استراتيجيات شركة سامسونج للهواتف النقالة بأمريكا الشمالية- إن الهواتف الخلوية تصلح للقراءة لأنها تكون دائماً مع المستخدم . فالهاتف هو امتداد لهويتك اليوم . يضيف عمر خان: سيكون هناك دائماً عالم للأجهزة المحسنة، لكن الهواتف الذكية تصبح أكثر قدرة على القيام بالكثير من المهام بشكلٍ جيد . فهاتف جالاكسي إس يحتوي على شاشة بتقنية صمامات انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة (AMOLED) المتقدمة، والتي تعرض صورة أكثر حدة مقارنةً بشاشات الهواتف الخلوية السابقة . وأنت غير مضطر لتجربة الحل الوسط .هل تود قراءة كتاباً أو صحيفة على شاشة هاتف نقال؟ العديد من أجهزة القراءة الإلكترونية تتيح ذلك من خلال تطبيقات الكتب الشهيرة على جهاز آي فون- إلى جانب الأسطورة الذي يقرأ الشعر على شاشات الهواتف النقالة في اليابان.