أعلنت إبيكور سوفت وير كوربوريشن العاملة في مجال توفير حلول برمجيات الأعمال لشركات التصنيع والتوزيع والبيع بالتجزئة والخدمات، أمس عن فوزها بجائزة مايكروسوفت لإنجازات المبيعات 2013 وذلك عن فئة دعم الخدمات . ووقع الاختيار على إبيكور من بين مجموعة كبيرة من شركاء مايكروسوفت العالميين الذين حققوا نتائج مبيعات استثنائية في العام المالي 2013 . وتم الإعلان عن الفائزين والأسماء بجوائز مايكروسوفت لإنجازات المبيعات 2013 خلال مؤتمر شركاء مايكروسوفت العالمين .وأعرب إريك جونسون، نائب رئيس إدارة استراتيجية التقنية في إبيكور، عن سعادته وفخره بفوز الشركة بجائزة مايكروسوفت لإنجازات المبيعات 2013، وقال: إنّه شرف كبير لنا أن نفوز بهذه الجائزة والحصول على تقدير مايكروسوفت . إنّ هذا الإنجاز يجسد متانة وعمق الشراكة التي تجمعنا ب مايكروسوفت والقائمة على الابتكار التكنولوجي، كما يعكس قدرتنا على تسخير التكنولوجيا الحديثة لطرح وتطوير الجيل التالي من حلول البرمجيات المؤسسية من أجل تلبية احتياجات عملائنا في جميع أنحاء العالم بما يساهم في تعزيز مستويات نمو أعمالهم ودعمها . من جهته، قال كريس أتكينسون، نائب رئيس إدارة نمو وتمكين الشركاء في مجموعة الشركاء العالميين في مايكروسوفت: إنّ الشركاء الذين فازوا بجوائز العام من برنامج مايكروسوفت لإنجازات المبيعات 2013 كانوا قد أظهروا التزاماً كبيراً بتطوير أعمالهم لدعم العملاء في جميع أنحاء العالم بتكنولوجيا مايكروسوفت . ومع تطور وتنامي احتياجات العملاء، اتخذ هؤلاء الشركاء قرارات صحيحة ومناسبة من أجل دفع عجلة نمو أعمالهم بالتعاون مع مايكروسوفت، وهم اليوم يتمتعون بمكانة ريادية تؤهلهم للاستفادة من الفرص الجديدة المتاحة في العام المالي 2014 وما بعده .