كافأت دو عملاؤها المشتركين حالياً في خدمة الاشتراك المميز (الدفع الآجل)، وأعلنت أنه أصبح بإمكانهم الاستمتاع بأرقامهم المميزة بكافة فئاتها (الفضية، والذهبية، والبرونزية) من دون الالتزام بحد أدنى لرسوم الانفاق الشهري .قال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: أردنا التعبير عن تقديرنا وعرفاننا بولاء عملائنا لنا على المدى الطويل وذلك عبر منحهم المزيد من المكافآت . وعبر هذا العرض الجديد أصبح بإمكان العملاء الحاليين للاشتراك المميز الاستمتاع بأرقامهم المميزة من دون الالتزام بالحد الأدنى لرسوم الانفاق الشهري، وبغض النظر عن تاريخ اشتراكهم بخدماتنا، وعبر هذه الخطوة أردنا جعل الاستمتاع بالرقم المميز أمراً في غاية السهولة لهم .وأوضحت دو أن باقة الاشتراك المميز تمنح العُملاء الإعفاء من الحد الأدنى لرسوم الاشتراك الشهري، ولا تقتصر المميزات على ذلك بل تتجاوزها إلى مكافأة العُملاء باختيار ما يفضلون من مجموعة الهواتف الذكية المتوفرة لدى دو وبأسعار مخفضة، واختيار رقم هاتف مميز، وتخفيض يصل إلى 75% على المكالمات الدولية ومكافآت شهرية تشمل 55 دقيقة اتصال محلية، و55 رسالة نصية قصيرة محلية و5 ميغابايت من البيانات . وإضافة إلى ذلك، أصبح الخيار متاحاً أمام عُملاء دو للانتقاء من الباقات الجديدة للاشتراك المميز، والتي تتضمن الاشتراك المميز ،250 والاشتراك المميز ،500 والاشتراك المميز ،750 إلى جانب باقة الاشتراك المميز 100 والتي تضم مجموعة من التخفيضات والمكافآت، وعدداً كبيراً من المكالمات المجانية المحلية والرسائل النصية القصيرة وكمية وافرة من البيانات شهرياً، إلى جانب العروض المتاحة على الهواتف الذكية، وبذلك فإن هذه الباقة تتمتع بخدمات لا تضاهى وتوفير غير مسبوق .