يتوقع أن يبلغ حجم الإنفاق في مجال تكنولوجيا المعلومات في العراق 1 .1 مليار دولار أمريكي بحلول نهاية العام الجاري، حيث يشهد سوق تكنولوجيا المعلومات في هذه الدولة نمواً نسبياً نظراً لإجراء تحسينات جذرية بهدف دعم قطاعات الأعمال والتجارة المتنامية، وفقاً إلى مركز مدار للابحاث . وفي إطار الاستفادة من الإمكانات الكبيرة التي يوفرها هذا السوق الجديد، عقدت نت جير، اتفاقية شراكة مع شركة التوزيع العراقية النبع للحلول الشبكية لتحسين منتجات وحلول الاتصالات الحديثة التي توفرها هذه الشركة لدعم مبادرات الحكومة الإلكترونية والتجارة الإلكترونية التي تطلقها الدوائر الحكومية العراقية بالإضافة إلى استثمارات الشركات الخاصة في العراق . وانطلاقاً من الخطط الحكومية الطموحة لاعتماد الخدمات التكنولوجية الإلكترونية والانتعاش الذي يشهده قطاع استشارات تكنولوجيا المعلومات، يزداد الطلب على حلول تكنولوجيا المعلومات من قبل المؤسسات الحكومية والقطاع الخاص في العراق، مما يوفر فرصاً كبيرة لموردي كافة أنواع أنظمة وبرامج الكمبيوتر والخدمات ذات الصلة . ويتوقع أن يشكل سوق خدمات الانترنت العراقي أحد أسرع القطاعات نمواً في مجال تكنولوجيا المعلومات الواعد على صعيد البلاد . ومن خلال الاستفادة من السوق المزدهر بشكلٍ كامل، تسعى النبع خلال العام الجاري لزيادة عائداتها التي تتراوح قيمتها حالياً بين 2 .4 مليون دولار أمريكي و8 ملايين دولار أمريكي، وذلك من خلال استخدام شبكتها الواسعة للتوزيع، والتي تضم الآن أكثر من 70 بائعاً بالتجزئة محلياً لخدمات القيمة المضافة . وقال عمر لطفي حسين، مدير قنوات القطاع الحكومي في شركة نت جير: ساهمت علاقاتنا الوثيقة مع مجموعة واسعة من الموزعين الخبراء والمؤهلين بتحقيقنا للعديد من الإنجازات بصفتنا شركة رائدة في السوق الإقليمي، ونثق بأن شراكتنا الاستراتيجية مع النبع ستعمل على تسويق منتجاتنا ضمن الشركات الصغيرة والمتوسطة في العراق، مما يوفر لنا ميزة تنافسية للاستفادة من الطلب المتنامي في هذا السوق الواعد . وقد وضعنا خطة موسعة لتوفير الدعم الكامل لهذه الشركة بهدف تجهيزها بشكلٍ أفضل لاتخاذ دورها المهم في مجال توفير خدماتنا إلى السوق العراقي، حيث ستستفيد بالتالي من المميزات التي نقدمها إلى شركائنا الموزعين من خلال برنامج شريك القناة المطور من نت جير . وقال منصور فلامرز، المدير التنفيذي في مجموعة النبع: يعد التعاون القائم مع نت جير تحدياً جديداً ومثيراً للاهتمام بالنسبة لنا، ونتطلع قدماً إلى توفير منتجاتها الحديثة إلى المستخدمين النهائيين، ولا سيما الدوائر الحكومية والشركات الخاصة . وتهدف استراتيجيتنا إلى توسيع نطاق شبكتنا من الوكلاء المتدربين وتعزيز علاقاتنا الوثيقة مع الأقسام الحكومية ذات الصلة لتسويق منتجات نت جير . كما نثني على جهودها بتوفير التدريب الملائم للفنيين لدينا لتوفير خدمات الدعم الفني لعملائنا في العراق على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع .