يُعد ارتفاع نسبة الشباب في عدد سكان السعودية وبرنامج السعودة المعتمد في البلاد، من العوامل التي تؤدي إلى زيادة اعتماد المناهج التعليمية المعتمدة على التكنولوجيا، حيث تشير التقارير إلى أن نسبة الفئة العمرية حتى عمر 15 عاماً من سكان المملكة، سوف ترتفع الى 42% بحلول عام 2010 .أدت التغيّرات الناجمة عن النمو الاقتصادي الكبير في المنطقة، إلى زيادة الحاجة إلى المهارات الكفؤة ضمن القوى العاملة الحالية والمستقبلية . وضمن هذا السياق، تسعى إديوتك الشرق الأوسط الشركة المتخصصة في مجال توفير حلول التعليم المعتمدة على التكنولوجيا، إلى توفير حلول التعليم المضمونة النتائج لمساعدة الحكومة السعودية ضمن خطتها الاستراتيجية الممتدة 10 سنوات والتي تهدف إلى تحسين مستويات جودة التعليم في ظل الارتفاع السريع في عدد السكان . وقال أيه . إس . إف . كريم، المدير التنفيذي في إديوتك الشرق الأوسط: يعتمد نجاح النظام التعليمي للدولة على المساعي الحثيثة لمسؤوليها والتزام الحكومة السعودية بزيادة إمكانات الحلول التعليمية التكنولوجية التي توفر الفرص الواعدة للمستقبل . وبصفتنا شركة رائدة في مجال توفير حلول التعليم والمعلومات في المنطقة، نسعى للمساهمة في تطوير نظام التعليم السعودي والاعتماد الكامل على حلول التعليم الالكتروني .واختتم كريم: توفر شركتنا الحلول الإلكترونية المعتمدة على التكنولوجيا، حيث يمكن للمعلمين والطلاب جني فوائد التكنولوجيا والأدوات التعليمية التي تتميز بالمرونة والتطور والتخصصية بشكلٍ لا يضاهى . ونعمل باستمرار في مجال تطوير عروضنا لمواكبة التطور السريع ضمن اقتصادات المنطقة سريعة النمو، والتي تواجه مهمة توفير المتخصصين الخبراء للمساهمة في تنمية بلدانهم على كافة الصعد .