شاركت شركة الاتصالات الباكستانية المحدودة ذراع مؤسسة اتصالات الإماراتية في باكستان في معرض اكسبو الإمارات السابع للتجارة والاستثمار2011 الذي عقد في باكستان . وقال وليد أرشيد رئيس تنفيذي رئيس شركة الاتصالات الباكستانية المحدودة في كلمته خلال الجلسة الافتتاحية للمعرض . . إن اتصالات جذبت الاستثمارات الأجنبية إلى باكستان عندما دخلت البلاد خلال عام 2006 وكسرت حاجز الاحتكار مشيرا إلى أن دخول أربع شركات أخرى السوق الباكستاني . وأضاف أن باكستان تتميز بموقع متميز ما أسهم في تحقيق شركة اتصالات الباكستانية رؤيتها لتطوير قطاع الاتصالات والمعلومات في باكستان وتعزيز الاستثمارات الأجنبية في البلاد، مشيراً إلى أنها تمكنت خلال خمس سنوات لعب دور في التحول الذي شهده قطاع الاتصالات في باكستان فقد مكنت الاستراتيجية التي تنتهجها في التوسع في وضع باكستان في المرتبة الأعلى بين الدول الأعلى نمواً في معدل شبكات الإنترنت عريضة النطاق . وأوضح أنه منذ دخول اتصالات الباكستانية إلى سوق النطاق العريض خلال عام 2007 والعروض التي قامت الشركة بتقديمها من أسعار تنافسية وخدمات القيمة المضافة لخدمات الإنترنت الفائقة السرعة أصبح بإمكان المشتركين في باكستان الحصول على الخدمة بأسعار في متناول الجميع، الأمر الذي أسهم في فتح آفاق جديدة غير محدودة لقطاع المعلومات والمعرفة في باكستان . وقال أرشيد إننا قطعنا على أنفسنا عهداً أن نقدم لعملائنا كل ما هو جديد وأحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا والتقنيات الحديثة . . مشيراً إلى أننا حالياً ننافس للحصول على رخصة الجيل الثالث .