أعلنت لكسمارك العالمية، مورد حلول الطباعة البارز، عن تعزيز قطاع الحماية وأمن المعلومات للأعمال خاصة بعدما أظهرت الدراسات، اهتمام قطاع المستخدمين بحفظ المعلومات المطبوعة الخاصة بالطابعات والمنتجات ذات الوظائف المتعددة . وقامت لكسمارك بطرح خدمات الطباعة المدارة- MPS، وذلك للطابعات والماسحات الضوئية والناسخات والفاكس والأجهزة متعددة الوظائف .نجحت لكسمارك ومن خلال خدمات الطباعة المدارة في تقديم الحلول التي توفر خدمة تأمين المعلومات وفي الوقت ذاته، استطاعت لكسمارك أن تساعدك على التغيير وتعريف المستخدم، كيفية تحسين استخدام أصول الطباعة وتقليل وقت التعطل عن العمل وتوفير مبالغ كبيرة من خلال إدارة أساطيل أجهزة الإخراج . نظراً لتركيز لكسمارك بشكل كامل على الإنتاج وتوفير تجربة فريدة منقطعة النظير .ويتوقع الأفراد من المستخدمين وأصحاب المؤسسات الحصول على أبرز المنتجات الخاصة بشركات الطباعة والتي توفر حلولاً مميزة خلال الطباعة وتؤمن المستندات وتقدم أفضل وأقوى العروض المستدامة . ولذا تشارك لكسمارك من خلال دراسات الحالات وعمل التقييمات اللازمة لمساعدة المؤسسات في التغلب على تحديات تأمين الأعمال وتوفير أفضل الحلول للحد من التكاليف وزيادة الإنتاج .ويضم عرض لكسمارك لحلول الطباعة المدمجة والخاص بنظم حماية المؤسسات، فريقاً من الخبراء والمتخصصين من المهتمين بتوفير المواصفات العالمية للحماية والخاصة بالشركات والمؤسسات التي تستخدم الطابعات والخدمات الليزرية ذات الوظائف المتعددة .