أعلنت كل من دار جورجيو أرماني وشركة سامسونج للإلكترونيات وشركة مايكروسوفت عن إطلاق الهاتف الذكي الجديد جورجيو أرماني -سامسونج، الهاتف الأكثر أناقة وعملية في السوق .وقد وضع جورجيو أرماني شخصياً تصميم هذا الهاتف الأنيق، كما صمم أول هاتف يحمل علامة جورجيو أرماني سامسونج في ،2007 بالإضافة إلى هاتف إمبوريو أرماني سامسونج (Night Effect) في 2008 .ويأتي إصدار عام 2009 من هذا الهاتف الذكي بمواصفات أقوى ومرونة استخدام فائقة . وبالإضافة إلى جمعه بين الأناقة والتكنولوجيا، فإنه يتميز بنظام التشغيل Windows Mobile 6 .5 من مايكروسوفت، وتصميم فريد لغطاء ينزلق ثم يفتح بشكل مائل ليجمع بين شاشة عرض تعمل باللمس ولوحة مفاتيح QWERTY، هذا بالإضافة إلى شاشة عرض مذهلة بقياس 5 .3 إنش من نوع .Ultra Brilliant AMOLED ويمثل الهاتف الذكي جورجيو أرماني -سامسونج جزءاً من شراكة مبتكرة للأجهزة الإلكترونية النقالة والمنتجات المنزلية يضم كلاً من علامة جورجيو أرماني وسامسونج للإلكترونيات . ويتميز هذا الهاتف عن غيره بمزيج مبتكر من أناقة جورجيو أرماني الفائقة وتكنولوجيا سامسونج المتطورة .وقال جورجيو أرماني، الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة جورجيو أرماني: لقد أصبحت الملابس الأنيقة الآن، أكثر من أي وقت مضى، جزءاً من الحياة العملية اليومية . وعندما طلبت مني شركة سامسونج تصميم الهاتف الذكي الجديد للأعمال وأسلوب الحياة الأنيق، قررت أن أوظف في هذا التصميم معاييري الجمالية في مجال الموضة والأزياء .إن هدفي بكل بساطة هو تصميم هاتف ذكي أنيق، وفي الوقت نفسه عملي ومفيد، يكون ملائماً تماماً لاستخدام المدير العصري . وكانت النتيجة هاتفاً ذكياً فريداً من نوعه، مثالياً للاستخدام على مدار اليوم سواء أثناء العمل أو الحياة الخاصة . هذه هي جمالية علامة أرماني الجمع بين الجمال والمزايا العملية بطريقة بسيطة تدوم . من جانبه، قال سانديب سايغال، المدير العام لقسم الهواتف النقالة لدى سامسونج الخليج: نحن سعداء جداً بتحقيق إنجاز جديد ضمن هذا التعاون بين جورجيو أرماني وسامسونج للإلكترونيات . فهذا الهاتف الذي يمثل أحدث جيل من الهواتف النقالة يجمع بإتقان بين خبراتنا التكنولوجية وبين تصميم واحد من أشهر المصممين في العالم، هذا بالإضافة إلى المواصفات العملية التي يوفرها نظام التشغيل Windows Mobile 6 .5 . وعلاوة على ذلك، فإن الهاتف الذكي جورجيو أرماني سامسونج يعتبر دليلاً على التزام سامسونج بمنح عملائها منتجات تتميز بتكنولوجيا متطورة إلى جانب التصميم والأناقة الاستثنائية .وقال ستيف بالمر، الرئيس التنفيذي لشركة مايكروسوفت: ''تتميز الهواتف النقالة المزودة بأنظمة تشغيل Windows Mobile بكونها توفر أفضل ما في الويب وأجهزة الكمبيوتر الشخصية والهواتف النقالة، بحيث يتمكن المستخدمون من التواصل فوراً مع الأحداث والتجارب التي تهمهم . لكن المستهلكين يريدون ما هو أكثر من مجرد جهاز مفيد، فهم يبحثون عن هاتف يتمتع أيضاً بالتصميم الذي يتماشى مع شخصياتهم وأسلوب حياتهم . إن الهاتف الذكي جورجيو أرماني سامسونج الذي نعلن عن إطلاقه اليوم بالشراكة مع جورجيو أرماني وسامسونج يجمع بين الابتكار التكنولوجي والأناقة ليمنح المستهلك هاتفاً نقالاً رائعاً يحقق متطلباته من حيث الموضة والأناقة .