دبي "الخليج":التزاماً برؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بتحويل دبي إلى مدينة ذكية، أطلقت غرفة تجارة وصناعة دبي خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2014 ثلاث خدمات ذكية تعزز مفهوم مجتمع الأعمال الذكي، وتمكّن أعضاء غرفة دبي ومكونات مجتمع الأعمال من توفير وقتهم وجهدهم ووصلهم بشركاء محليين .وتشمل التطبيقات الذكية التي أطلقتها الغرفة تطبيق العضوية الذكية لغرفة دبي، والتطبيق الذكي لتطوير الأعمال وتطبيق "بوابتكم إلى إفريقيا" وهي تطبيقات مختلفة المهام تصب في مصلحة تسهيل تجربة العميل وإثرائها، ومساعدة المتعاملين على أداء اعمالهم بسهولة ويسر .ويتيح تطبيق العضوية الذكية لغرفة دبي سهولة التمتع بخدمات العضوية والتوثيق التي توفرها الغرفة والتي تشمل تجديد العضوية للشركات العاملة في المناطق الحرة، واستخدام الدليل التجاري، والتقدم للحصول على شهادة المنشأ او تعديل الشهادة، إضافة إلى متابعة أحدث الأخبار والفعاليات المتعلقة بالغرفة، والتواصل مع الغرفة عن أية استفسارات .ويتيح التطبيق الذكي لتطوير الأعمال إقامة شراكات أعمال جديدة، وبناء شبكة علاقات واتصالات ضمن مجتمع الأعمال، إلى جانب الاطلاع على أحدث أخبار وخدمات وأحداث الغرفة . ويساعد التطبيق الشركات على تسهيل عمليات التواصل والاتصال ضمن مجتمع الأعمال في دبي عبر الهواتف والأجهزة المحمولة، إذ يفتح آفاقاً كبيرة تدعم نمو الأعمال من خلال إمكانيات تتراوح بين بناء علاقات أعمال جديدة، والترتيب لعقد اجتماعات، أو الترويج للأعمال . كما يتيح لكم هذا التطبيق أيضاً البقاء على اطلاع دائم بشأن أحدث الأخبار والخدمات، إلى جانب إمكانية المشاركة في الفعاليات المقبلة . مزايا عدةويوفر التطبيق للشركات مزايا عدة، منها توفير نبذة عن الشركات والمنتجات والخدمات التي تقدمها، ويتيح إمكانية التواصل مع أعضاء غرفة دبي عبر التطبيق، والبحث عن شركاء الأعمال المحتملين ضمن صناعات أو قطاعات محددة، وعقد اجتماعات عمل مع الشركاء التجاريين المحتملين في دبي، والتقدم بطلبات للحصول على خدمات غرفة دبي في مجالي التصنيف الائتماني وعلامة غرفة دبي للمسؤولية الاجتماعية للمؤسسات، والحصول على معلومات عن جائزة محمد بن راشد آل مكتوم للأعمال، والحصول على معلومات حول ممارسات المسؤولية المؤسسية التي يمكن للشركات اعتمادها، إضافة إلى حجز غرفة اجتماعات أو قاعة مؤتمرات لفعاليات الشركات المختلفة، والبقاء على اطلاع دائم حول خدمات الغرفة . نقلة نوعيةيشكل تطبيق "بوابتكم إلى إفريقيا" نقلة نوعية في عالم ممارسة الأعمال حيث يوفر مزيداً من التسهيلات لتشجيع فرص الأعمال في إفريقيا، موفراً معلومات وبيانات مفصلة تعكس رؤية شاملة للقارة الإفريقية والفرص الاستثمارية المتاحة بها . ويتميز التطبيق بمزايا حصرية أبرزها الحصول بسهولة على بيانات ومعلومات حصرية بشأن الدخول إلى الأسواق الإفريقية، والاطلاع على المؤشرات الاقتصادية الرئيسية لست أسواق كبيرة في القارة الإفريقية وهي أنغولا وغانا وكينيا ونيجيريا وتنزانيا وجنوب إفريقيا، والاطلاع على المناقصات المتاحة في مختلف أنحاء القارة الإفريقية، والحصول على دراسات حالة لشركات إماراتية أسست أعمالاً لها في إفريقيا . مفهوم جديديرى المهندس حمد بوعميم، مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي، أن التطبيقات التي اطلقتها غرفة دبي تجسد مفهوماً جديداً في عالم المال والأعمال، وتوفر خدمة مضافة للشركات العاملة في الإمارة تعد الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، مؤكداً أن رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، تشكّل الأساس الذي تقوم عليه استراتيجيتنا في غرفة دبي لدعم الأعمال .ولفت بوعميم إلى ان العالم يتغير من حولنا، ودبي تتميز بأنها مدينة عصرية مواكبة لنمو الاقتصاد العالمي، وملبية لتطلعات مجتمع اعمالها، وبالتالي فإن الخدمات الذكية التي أطلقتها الغرفة، ستخلق مجتمع أعمالٍ ذكياً قادراً على تحقيق الإضافة لشركاته، وتوطيد مكانة الإمارة وجهة مثالية وعالمية لممارسة الأعمال .كما بات الموقع الإلكتروني للغرفة مرجعاً رئيسياً لمجتمع الأعمال من حيث المعلومة والخدمات، حيث يوفر سهولة في الاستخدام للزائرين والأعضاء، ويتماشى في التصميم والمظهر وجودة وقيمة المعلومات مع بئية الأعمال المتغيرة والمتجددة . ويتميز الموقع الذي يحتوي على قناة تلفزيونية بتوفير باقة من الخدمات الإلكترونية تشمل تسجيل عضوية منشأة جديدة، وتعديل بيانات العضوية القائمة، وتسجيل شهادات المنشأ، والتأكد من صحة التواقيع، وتصفح دليل دبي التجاري ودليل دبي الصناعي، .وقد بلغ مجموع المعاملات والخدمات الإلكترونية التي وفرتها غرفة دبي منذ بداية العام الحالي وحتى نهاية سبتمبر/أيلول الماضي 677،518 معاملة، مقارنةً ب 630،877 معاملة خلال الفترة نفسها من العام الماضي أي بنسبة نمو بلغت 4 .7%، ما يعكس زيادة الإقبال على خدمات غرفة دبي .