كشفت سامسونج للإلكترونيات وجورجيو أرماني النقاب عن تلفزيون LCD سامسونج/أرماني الفاخر الجديد في معرض ميلانو للمفروشات. وقد صُمّم هذا التلفزيون للمستهلك الواعي والمدرك الذي يبحث عن تلفزيون مميّز يجمع التصميم الراقي وتكنولوجيا الشاشات المسطّحة الرائدة.وتلفزيونLCD أرماني/ سامسونج هو المنتج الثاني (بعد هاتف جورجيو أرماني/سامسونج الجوّال) الذي يصمّمه جورجيو أرماني في إطار تحالف تسويقي استراتيجي أعلنته الشركتان في سبتمبر عام 2007.ويتوقّع أن يؤدّي هذا التحالف إلى تطوير مجموعة من منتجات إلكترونيات المستهلك الفاخرة المنزلية والمحمولة التي تتناسب مع جمال التصميم الشهير لدى جورجيو أرماني وتكنولوجيا سامسونج وريادتها في مجال إلكترونيات المستهلك.وتشمل عناصر التصميم الفريدة جهازَ تحكّم عن بعد عصرياً وزرّ تشغيل مميّزاً مضاء وبأربعة أنماط تمكّن المستهلك من تعديل طريقة عرض علامتَي الشركتين في مقدّمة التلفزيون. وفي زمن عدم التشغيل، يعكس جهاز التحكّم عن بعد البساطة الأنيقة التي يتحلّى بها التلفزيون، أما عند الإمساك بالجهاز فسرعان ما ينبض بالحياة مع إنارة خلفية زاهية ليبرز مجموعة كاملة من المزايا المريحة. ويُرفق التلفزيون أيضاً بجهاز تحكّم عن بعد صغير شبيه بالحصاة للوظائف الأساسية، ويمكن تثبيته على زاوية المحمل.وتبرز مزايا الجهاز أكثر بفضل زجاج في الجهة الأمامية، فيبيّن خطوطاً طبيعية بسيطة ولكن قوية لتنقل لنا نفحات التعبير الإحساسي المذهل. وسوف يضمّ كلا النموذجين (46 و52 بوصة) الكثير من المزايا التكنولوجية الفائقة التقدّم، مثل تقنية التعريف العالي الكامل بتردّد 100 هرتز، وموصلات HDMI التي جعلت شهرة تلفزيونات سامسونج عالمية المستوى بفضل نوعيّة صورتها المذهلة وعملانيّتها الممتازة.وتمّ استيحاء تصميم تلفزيون LCD أرماني/سامسونج من مجموعة Armani Casa الجديدة للمفروشات المنزلية لعام 2008/2009 التي يرسم تصاميمها جورجيو أرماني. وتشمل المجموعة طاولة Brahms للشاي بخشب أسود لمّاع بتأثير متماوج، وقد تمّ تصميمها خصيصاً لتحمل التلفزيون الجديد.وقال جورجيو أرماني: في فترة من الفترات، رغب الناس في تخبئة تلفزيوناتهم لأنها كانت دائماً تضرّ ببيئة غرفة الجلوس. أما اليوم، ومن خلال التقدّم المذهل في التكنولوجيا، يمكن دمج التلفزيونات بالشاشات المسطّحة بسهولة في الحلول التصميمية للمنازل.أما بوكيون يون، نائب الرئيس التنفيذي لقسم العرض البصري في سامسونج للإلكترونيات، فقال: يزداد عدد المستهلكين اليوم الذين يولون انتباهاً للموضة والأسلوب في اختيار منتجات المنزل الإلكترونية. وغدوا الآن يبحثون عن منتجات تجمع أفضل ما في التصاميم المعاصرة مع الأداء التقني والعملانية. وبالتالي تعطينا هذه الشراكة الفرصة لمنح أولئك المستهلكين منتجات فريدة تتناسب مع جمال التصميم الشهير لدى جورجيو أرماني وتكنولوجيا سامسونج وريادتها في مجال إلكترونيات المستهلك.سيتمّ طرح تلفزيون أرماني/سامسونج قياس 46 بوصة في المنطقة في أواسط الصيف في البداية، وسيتبعه تلفزيون قياس 52 بوصة في أواخر الصيف في السوق عينها.