دبي: «الخليج» أطلق سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي برنامج التدريب الذكي الخاص بالإدارة العامة للتدريب في شرطة دبي، وذلك خلال زيارة سموه لمعرض جيتكس للتقنية، بحضور اللواء أحمد بن دلموك مدير الإدارة العامة للتدريب، والعقيد أحمد بن مرداس، مدير إدارة تخطيط التدريب وعدد من الضباط.أكد اللواء ابن دلموك أن برنامج التدريب الذكي الذي جاء بناء على توجيهات الفريق ضاحي خلفان تميم، نائب رئيس الشرطة والأمن العام بدبي، ومتابعة اللواء عبد الله خليفة المري، القائد العام لشرطة دبي، هو عبارة عن مشروع يحول العملية التدريبية التقليدية إلى ذكية بالكامل من خلال تطبيق ذكي، مشيراً إلى أن البرنامج يُعد أول برنامج تدريب ذكي في القيادة العامة لشرطة دبي يجمع ميزتين: «نظام إدارة التدريب» و«نظام التدريب عن بعد». ولفت إلى أن البرنامج يُمكن الموظفين في شرطة دبي من الدخول إليه من خلال الأحقيات التي يمتلكونها والاطلاع على الدورات المتوافرة واختيار الدورة التي يرغبون في الالتحاق بها بطريقة سهلة وبسيطة، مشيراً إلى أن البرنامج متوفر على الشاشات الافتراضية وعبر تطبيق خاص على برامج الهواتف النقالة الذكية على منصات «أبل ستور» و«أندرويد». توفير الوقت والجهد وحول ميزات البرنامج، أوضح اللواء ابن دلموك، أنه يسهم في توفير الوقت والجهدعلى الموظفين ويحتوي على نظام تفاعلي للحديث مع المحاضر، حيث إن بإمكانهم الالتحاق بالدورات بطريقة سهلة والمشاركة فيها والتحدث مع المحاضر عبر المحادثة الفورية «الشات» والفيديو كنفرنس، وتقديم الاستفسارات والمعلومات التي يرغبون في الحصول عليها بشكل مباشر.وأشار إلى أن البرنامج يُمكن الموظفين من متابعة الدورات من مختلف أماكن التحاقهم بالعمل في إمارة دبي، سواء مراكز الشرطة أو الإدارات العامة دون الحاجة إلى الحضور الجسدي وهو ما يسهم في التيسير عليهم والاستغلال الأمثل لأوقاتهم، إضافة إلى إمكانية الدخول للبرنامج من أي دولة يكونون فيها، مبيناً في الوقت ذاته أن أفراد الجمهور الخارجي يستطيعون الاستفادة أيضاً من الدورات ويستطيع القطاع الشرطي الاستفادة من البرامج المدرجة في تطبيق البرنامج.كما وأكد اللواء ابن دلموك أن تطبيق البرنامج يوفر 7 أبواب من حيث التخصصات، سواء المرورية والجنائية والأمنية والإدارية، والتقنية، واستشراف المقبل والابتكار، والمالية. الطائرات بدون طيار من جهة أخرى أعلنت القيادة العامة لشرطة دبي، عن موعد تنظيم الملتقى الأول للطائرات بدون طيار، بالتعاون مع هيئة دبي للطيران المدني، وذلك يوم الاثنين المقبل -على مدار يومين- في فندق فيرساتشي، وذلك للتوعية بالاستخدام السليم للطائرات دون طيار وتبادل الخبرات بين المشاركين من مختلف دول العالم.وجاء الإعلان عن موعد الملتقى خلال مؤتمر صحفي عُقد في معرض جيتكس للتقنية المعلوماتية في مركز دبي التجاري العالمي، بحضور العميد المهندس كامل بطي السويدي مدير الإدارة العامة للعمليات في شرطة دبي، والسيد خالد العارف مدير تنفيذي لقطاع السلامة وبيئة الطيران في هيئة الطيران المدني، والعميد الدكتور خالد المري نائب المدير العام للعمليات لشؤون الاتصالات والتقنيات، والسيدة ليلى مسينائي المديرة العامة لشركة «أي كيو بي سي» الشريك في تنظيم الملتقى.وقال العميد المهندس كامل بطي السويدي: يهدف ملتقى الطائرات بدون طيار إلى توعية الجمهور بالاستخدام السليم للطائرات بدون طيار وتنظيم إصدار التصاريح وإيجاد آلية ثابتة في الحصول على التراخيص بالتعاون مع هيئة دبي للطيران المدني.وأضاف أن الملتقى يهدف إلى تبادل الخبرات في مختلف المجالات التي ترعى أنظمة الطائرات بدون طيار، فيما سيسهم المعرض المُصاحب في عرض أحدث الابتكارات وفرص الالتقاء مع مختلف الشركات التي من شأنها أن تدعم مسيرة العمل الأمني.وأشار العميد السويدي إلى أن ملتقى الطائرات بدون طيار سيحتوي على مجموعة من الفعاليات، من ضمنها التدريب والترخيص المجاني للطائرات دون طيار، حيث تم تخصيص 200 رخصة مجانية للمسجلين عن طريق الموقع الإلكتروني للحصول على التدريب. أحدث الابتكارات اختتمت القيادة العامة لشرطة دبي، مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية المعلوماتية 2017 المقام في مركز دبي التجاري العالمي، حيث واصلت عرض أحدث ابتكاراتها وخدماتها الذكية الهادفة لتعزيز الأمن والأمان، وإسعاد أفراد المجتمع وتقديم خدمات لهم وفق أعلى المستويات. وعرضت شرطة دبي خرائط ثلاثية الأبعاد لإمارة دبي، وقدمت شرحاً إلى زوار منصتها حول آلية الحجز الذكي الجديدة، والخدمات المتنوعة التي يقدمها مركز الشرطة الذكي الأول من نوعه في العالم إلى جانب تقديم شرح حول الخدمات التي يوفرها تطبيق شرطة دبي على الهواتف النقالة، وتقديم شرح حول أحدث الرادارات «المراقب الذكي». وشهدت منصة شرطة دبي إقبالا كبيراً من زوار معرض جيتكس على مدار الأيام الخمسة لانطلاق فعالياته، حيث أبدوا إعجابهم بكافة الخدمات المقدمة واستمتعوا بتجربة تطبيقات الألعاب الافتراضية التي توفرها الإدارة العامة للخدمات الذكية لأغراض تدريبية وتعليمية.