شاركت جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية، الهيئة العالمية التي تمثل قطاع تطوير برامج الكمبيوتر في العالم وشركاؤها في مجال تصنيع الأجهزة بالإضافة إلى الحكومات في السوق الدولي ، ووزارة الإعلام في البحرين مؤخراً في عملية إتلاف علنية لآلاف الأقراص غير المرخصة . وتؤكد هذه الخطوة على الموقف الحازم لوزارة الإعلام في البحرين تجاه مكافحة القرصنة في إطار سعيها لترسيخ مكانة المملكة كوجهة عالمية آمنة للاستثمار في مجال تكنولوجيا المعلومات .وكان قد تم مصادرة الأقراص غير المرخصة، التي تم إتلافها بحضور السلطات والجهات المعنية ووسائل الإعلام، بعد سلسلة من المداهمات في مختلف أنحاء المملكة هدفت إلى إظهار مدى جدية الحكومة من وراء حملتها لمكافحة القرصنة أمام منتهكي حقوق الملكية الفكرية والمزورين . وقد أقدمت الحكومة البحرينية بالتنسيق مع جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية، على نشر وتنفيذ مختلف البرامج الرامية إلى تعزيز الوعي العام بتأثير القرصنة والنتائج المترتبة على منتهكي حقوق الملكية الفكرية . وقال جمال داود، مدير ادارة المطبوعات والنشر، وزارة الإعلام، مملكة البحرين: تلتزم البحرين بشدة بمنع مختلف الأضرار الاجتماعية والاقتصادية الناجمة عن قرصنة البرمجيات، ويؤكد ذلك على جهودنا الحثيثة لجعل البحرين منطقة خالية من القرصنة .من جانبه، قال جواد الرضا، نائب رئيس جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية في الشرق الأوسط: أصبحت القرصنة والبرمجيات غير المرخصة واحدة من أكثر الجرائم انتشاراً وضرراً في الوقت الحالي . ولا يزال هنالك الكثير مما ينبغي القيام به في المنطقة وبقية دول العالم لمواجهة هذا التهديد العالمي المتنامي باطراد . وتعتبر شراكتنا القوية مع مملكة البحرين خطوة هامة لجعل العالم العربي منطقة خالية من القرصنة .