أعلنت أمس سيمانتك كوربوريشن عن تطوير أدخلته على استراتيجية حماية الأجهزة النقالة وإدارتها، تلك الاستراتيجية التي تتبعها الشركة لتوفير الحلول النقالة للشركات والأفراد والشركات المزودة بخدمات الاتصالات لتمكينهم جميعاً من ضمان حماية كافة الأجهزة النقالة وإدارتها بالشكل الأمثل دون أيّ قيود زمانية أو مكانية . كما أعلنت الشركة عن مزايا تشغيلية لحماية الأجهزة وإدارتها مصممة لنظام التشغيل أندرويد ونظام التشغيل iOS من أبل، وهو النظام الذي تعمل عليه أجهزة آي فون وآي باد، ليضافَ ما سبق إلى الدعم القائم حالياً لنُظم التشغيل ويندوز موبايل وسيمبيان وأجهزة بلاك بيري . وتشمل المزايا التشغيلية إمكانية مَسْح البيانات المخزنة عن بُعد وإنفاذ سياسة كلمة المرور، والتحكم بمحتوياتها، الأمر الذي سيجعل الشركات حول العالم توافق على استخدام موظفيها لمثل هذه الأجهزة للاستفادة من مزاياها المختلفة، دون الإخلال بالمعايير الأمنية الصارمة المُطبقة على امتداد المعلومات والأصول المؤسسية .