أعلنت دو أمس عن إطلاقها جهاز iPhone4 المتطور في الإمارات غداً السبت، مع باقات متنوعة مصممة خصيصاً لتلبّي متطلبات مستخدمي آي فون من الأفراد والمؤسسات .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو يسعدنا أن نقدم لعملائنا في الإمارات جهاز الهاتف الذكي المنتظر آي فون ،4 مع مجموعة من باقات البيانات المصممة خصيصاً له، حيث يستطيع العملاء في الإمارات أن يعيشوا تجربة جهاز آي فون 4 الجديد بشكل غير مسبوق على أسرع وأفضل شبكة في الدولة .يستطيع عملاء دو الحاليون والجدد من الأفراد الحصول على جهاز آي فون 4 الجديد من خلال إحدى الباقتين الشهريتين الاشتراك المميز 100 أو الاشتراك المميز، أو عن طريق باقة الدفع الفوري وذلك اعتباراً من 25 سبتمبر . وسيستفيد كل العملاء الذين يشترون جهاز آي فون مع الباقة الخاصة به، من استخدام مجاني للبيانات إلى جانب رصيد مجاني إضافي على مدى 12 شهراً قادمة .أما بالنسبة إلى عملاء دو من المؤسسات، فإن دو تقدم لهم عرض آي فون 4 ابتداء من 699 درهماً متضمناً مزايا باقة الاشتراك السوبر للمؤسسات، وبمبلغ 300 درهم في الشهر يستطيع العملاء الحصول على 125 دقيقة محلية و125 دقيقة مكالمات دولية، و125 رسالة نصية قصيرة SMS، واستخدام غير محدود لتراسل البيانات، إلى جانب تخفيض 50% على تعرفة المكالمات ضمن موظفي المؤسسة الواحدة والكثير من المزايا الأخرى في كل شهر، كما يتمتع عملاء المؤسسات بتعرفة موحدة ومغرية لاستخدام البيانات، هي درهم واحد لكل 50 كيلوبايت من استخدام البيانات خارج الإمارات في أي وقت ومن أي مكان .ويستفيد العملاء الذين اشتركوا بباقة الاشتراك المميز 100 باستخدام بيانات مجاني لغاية 12 شهراً قادمة، ورصيد إضافي في كل شهر تختلف قيمته حسب فئة رقمهم، إلى جانب قائمة المزايا التي تتمتع بها باقة الاشتراك المميز 100 والتي تتضمن 100 دقيقة مكالمات محلية و100 دقيقة مكالمات دولية، مع مكافآت تصل إلى 100% على المكالمات الدولية و100 رسالة نصية قصيرة و100 ميغابايت من البيانات مقابل 100 درهم في الشهر .ويحصل العُملاء من الأفراد المشتركون بباقة الاشتراك المميز على استخدام مجاني للبيانات ورصيد إضافي لمدة 12 شهراً، إلى جانب 55 دقيقة مكالمات محلية مجاناً و55 رسالة نصية قصيرة SMS محلية مجاناً مع 5 ميغابايت من استخدام البيانات ومكافآت تصل إلى 75% على مكالماتهم الدولية مقابل 25 درهماً في الشهر فقط .أما العملاء من الأفراد الذين يشتركون بخط الدفع الفوري من دو فهم يحصلون على 1 غيغابايت من تراسل البيانات مجاناً، بعد إجراء أول مكالمة، وعلاوة على ذلك، وعند إنفاقهم 100 درهم في الشهر مع خط الدفع الفوري، فإنهم سيحصلون على 1 غيغابايت مجاناً في الشهر الذي يليه، ولإضافة المزيد من التوفير فإن عملاء خط الدفع الفوري بإمكانهم الحصول على رصيد إضافي يصل حتى 60% عند إعادة تعبئة الرصيد مع بطاقة واو، وتعرفة مكالمات مخفضة إلى أهم الوجهات الدولية، وخدمة تحويل الرصيد مني إليك التي تمكن العملاء من تحويل رصيد ابتداء من درهمين ولغاية 200 درهم .من جهة أخرى، أعلنت دو عن إنجازها عملية اختبار وإطلاق خدمة الإنترنت السريع عبر الهاتف المتحرِك، بسرعة تصل إلى 2 .42 ميغابايت في الثانية لتنزيل البيانات، وبذلك تكون دو أوَل مُشغل اتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة وضمن عدد قليل من مشغلي الاتصالات في العالم لتحقيق هذا الإنجاز . ويجدر بالذكر أن هذا الإنجاز جاء بعد عملية الاختبار وترقية شبكة دو بنجاح بالتعاون مع شركتي هواوي وكوالكوم . وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: أصبحت خدمات البيانات عبر الهاتف المتحرِك أو ما يُعرف بالنطاق العريض من أهم الخدمات والأكثر طلباً، ولذا فإن امتلاك شبكة هاتف متحرك متطورة وتتيح سرعات عالية لخدمات البيانات، أصبح أمراً جوهرياً لتحقيق النمو لمشغلي الاتصالات ولتلبية احتياجات العُملاء والتطبيقات الجديدة التي يستخدمونها ونتوقَع تنامي الطلب على خدمات البيانات خلال القترة المقبلة . وأضافنحرص على أن نكون السبَاقين في تبني أحدث تقنيات الجيل الجديد في عملنا، لنستمر في منح عُملائنا خدمات تلبي احتياجاتهم وتجعل حياتهم أسهل .وأعرب حاتم بامطرف النائب الأول للرئيس لتطوير الشبكة في دو عن اعتزازه بهذا الإنجاز وقال: إن تحقيق هذا الإنجاز بتطوير شبكتنا للهاتف المتحرِك العاملة بتقنية HSPA+ لتدعم تقنية DC-HSPA+ سيضاعف سرعة الإنترنت عبر الهاتف المتحرك الحالية، من 21 ميغابايت في الثانية لتنزيل البيانات . ويُسعدنا أن نُعلن عن السبق في إنجاز هو الأوَل من نوعه على مستوى الإمارات بإطلاق أسرع خدمة بيانات عبر الهاتف المتحرِك بسرعة 2 .42 لتنزيل البيانات، وهو ما يمكننا من تلبية الطلب المتزايد على إنترنت الهاتف المتحرِك . إن تطوير شبكة دو لتسمح بتنزيل سريع للملفات والبيانات بسرعة قصوى تصل إلى 2 .42 ميغابايت في الثانية، سيحسّن أداء الشبكة بشكل عام من جهة، وسيمنح عُملاء دو أسرع خدمة إنترنت عبر الهاتف المتحرك من جهة أخرى .وأوضحت دو أن هذه السرعة غير المسبوقة (2 .42 ميغابايت في الثانية) ستكون متاحةً لعُملاء دو عبر شبكتها في 98% من المناطق المأهولة بالسكان في الدولة .وأعلنت دو أنها ستُطلق قريباً بطاقة بيانات أو مايُعرف ب (Data Card) في الدولة يتيح الاستفادة من هذه السرعة العالية .وأوضحت دو أن شبكتها للهاتف المتحرك بسرعتها الجديدة ستتيح للعُملاء تجربة غير مسبوقة لخدمات البيانات عبر الهاتف المتحرِك، مثل أسرع خدمة إنترنت وتنزيل للموسيقى ومتابعة لتلفزيون الهاتف المتحرك وغيرها من الخدمات التي تحتاج إلى سرعة بيانات كبيرة .وبالإضافة إلى ماسبق، يُعزز هذا التطوير لشبكة دو مكانتها كأحد أبرز مشغلي الاتصالات في المنطقة، من حيث العائد على نفقات الاتصال وخدمات الانترنت السريع الثابتة وعبر الهاتف المتحرك للأفراد والمؤسسات . يجدر بالذكر إن دو حققت إنجازاً خلال 3 سنوات من إطلاق خدماتها بتغطية 99% من المناطق المأهولة بالسكان بشبكتها للهاتف المتحرك .