أطلقت كنجستون تكنولوجي أوروبا المحدودة، للذاكرة الفلاشية الثورية داتا ترافيلر 300 كأول ذاكرة فلاشية من نوعها في العالم متوافقة مع منافذ يو اس بي بسعة 256 جيجابايت . وتوفر الذاكرة الفلاشية المذكورة أضخمَ سعة تخزينية عبر منافذ يو اس بي متاحة بمنطقة الشرق الأوسط . وباطلاقها داتا ترافيلر 300 توطِّد كنجستون تكنولوجي ريادتها وصدارتها العالمية في مضمار تطوير حلول الذاكرة الفلاشية فائقة السّعة .تتيح الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 300 للمستخدمين أن ينقلوا ويتنقلوا بكميَّة مهولة من المواد الرقميَّة، اذ يمكنها أن تخزِّن 51،000 صورة فائقة الدقة، أو محتويات 54 قرص دي في دي، أو محتويات 365 قرصاً مُدمجاً . كما تستوعب الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 300 مكتبةً ضخمةً من الوثائق تعادل عند مراكمتها فوق بعضها برجاً ورقياً يمتدُّ لمسافة كيلو متر كامل .وتعدُّ الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 300 مثاليةً لمستخدمي الحواسيب النقالة وحواسيب الانترنت الراغبين في تعزيز السّعة التخزينية لحواسيبهم باضافة 256 جيجابايت كاملة لها . كما تعدُّ مثاليةً للشركات التي يتعامل موظفوها مع كمية ضخمة من قواعد البيانات، وللمصمِّمين ممَّن يحتاجون الى نقل كمية ضخمة من الملفات الرسوميَّة من موقع الى آخر، خاصةً وأنها تتميَّز بسرعة نقل الملفات وخاصية كلمة السرّ، أو كلمة المرور، التي تمكِّن المستخدمين من حماية بياناتهم أو معلوماتهم ذات الحساسية أو الخصوصية .وقال أنطوان حرب، مدير تطوير الأعمال في كنجستون تكنولوجي الشرق الأوسط: تعالت المطالبات منذ حين بحلول ذاكرة فلاشية يمكنها أن تستوعبَ كميةً مهولةً من البيانات، سواء للاستخدامات المؤسسية أو الشخصية . وكما نعلم فانَّ الأقراص الصلبة الخارجيَّة لا تمثل حلاً عملياً سلساً في هذا السياق؛ وتشكِّل الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 300 اختراقاً تقنياً ريادياً، اذ تمكِّن المستخدمين من تخزين كمية مهولة من البيانات والتنقل بها بسهولة تامة، لصغر حجمها ومعاييرها الأمنية الصارمة، وعلى سبيل المثال يمكن تخزين مواد 365 قرصاً صلباً عليها .وبالنسبة لعشاق الأفلام والموسيقى والألعاب الحاسوبية، فان تلك السعة تكفيهم لتخزين فيلم أو ألبوم أو لعبة يومياً لمدّة سنة كاملة، وتبرز هذه الذاكرة الخارقة المرحلة المتطوِّرة التي بلغتها التقنية الفلاشية . كما يمكن للمستخدمين، سواء من الأفراد أو الشركات، حماية بياناتهم بتفعيل برنامج كلمة السرّ الذي يتيح لهم حماية بياناتهم ومنع النفاذ اليها الا بكلمة السرّ المحدَّدة من قبلهم ودون الحاجة الى تعيين حقوق ادارة هذه التقنية .