كشفت دي-لينك الشرق الأوسط، لحلول الشبكات للمستخدمين ورجال الأعمال، عن خط إنتاج جديد في قطاع المراقبة الذي يعتمد على شبكة الإنترنت- مسجلات الفيديو الشبكية والذي يتميز بحجم صغير ومزايا متطورة . ويلبي نظام التصوير والمراقبة احتياجات المستخدمين والمكاتب الصغيرة/المكاتب المنزلية، الشركات التجارية الصغيرة والمتوسطة الحجم .تعتمد أجهزة 4DNS-722- وDNS-726-4 على تكنولوجيا دي-لينك لأجهزة التخزين المرتبطة بالشبكة(NAS) والتي تتميز بنجاحها المتميز . كما تعمل الفئة المتقدمة من مسجلات الفيديو الشبكية(DNS-726-4 NVR Pro) بانسجام تام مع كاميرات المراقبة من شركة دي-لينك وأكسيس وسوني وباناسونيك .قال هاريسون ألبيرت، المدير الإقليمي لقسم المبيعات لدى دي-لينك الشرق الأوسط: تتميز مسجلات الفيديو(NVR) التي تعتمد على تكنولوجيا التخزين(ATA RAID) بوجود قفل حماية، كما تستطيع تسجيل الفيديو بشكل متواصل على مدى 24 ساعة/على مدار الأسبوع وواجهة تطبيق سهلة تمكن المستخدمين من إدارة كاميرات متعددة وتوفير الوصول المباشر عن طريق شبكة الإنترنت من أي مكان وفي أي وقت لمتابعة الفيديو مباشرة أو إعادة تشغيل البيانات المسجلة .تتميز كل من مسجلات الفيديو الشبكية (NVRs) بعدة سمات، مثل:* البحث الذكي - يمكن للمستخدمين توفير الوقت من خلال البحث في البيانات المسجلة، حيث تعمل وظيفة البحث الذكية على استرجاع البيانات بسرعة من خلال إيجاد منطقة معينة على الفيديو وتحديد معايير البحث (اكتشاف حركة، فقدان التركيز على الهدف، وانسداد كاميرا ، إلخ) . ويقوم جهاز(DNS-726-4) بعرض القائمة وبدء التشغيل منذ لحظة الحدث .* تشغيل متعدد القنوات - بعد اختيار تاريخ الفيديو المطلوب - يقوم جهازDNS-726-4 ببدء التشغيل وعرض التسجيل على أربع قنوات في وقت واحد . وبالمقابل، يدعم جهاز DNS-722-4 قناة واحدة فقط .* التحكم بسرعة إعادة العرض - سرعة إعادة العرض يمكن أن تصل إلى 16 بالاتجاهين .* إعادة العرض خطوة بخطوة - يمكن تشغيل الفيديو بواقع إطار واحد في كل مرة .* تعزيز جودة الفيديو - يستطيع المستخدمون تحسين التسجيلات من خلال تعديل الإضاءة والحدة إما لمشاهدة التسجيل، أو طباعة الصور .* تتميز مسجلات الفيديو الشبكية من دي-لينك بكونها أجهزة المراقبة الشبكية الوحيدة التي تعمل على بروتوكول الإنترنت وتوفر نظام الطاقة عبر الإيثرنت(PPPoE) ، وتسجيل غير محدود،DNS ديناميكي، ودعم أربع قنوات .