أعلنت يوروستار (EUROSTAR)، الشركة المتخصصة في مجال توفير حلول استقبال البث الفضائي التلفزيوني والالكترونيات الاستهلاكية وغيرها من الأعمال عن إطلاقها لوح يوروستار في الشرق الأوسط، وهو أول لوح الكتروني عامل بنظام أندرويد يتم طرحه باللغة العربية، وذلك في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2011 والذي انطلق أمس . ويأتي هذا الجهاز مدعوماً بميزات تتضمن شاشة لمس تفاعلية 7 بوصات، ونظام تشغيل أندرويد 2 .2 وذاكرة عشوائية 256 ميغابايت بالإضافة إلى 4 غيغابايت من ذاكرة القراءة . ويأتي هذا الطرح تكملة لجهود الشركة الحالية في الوصول إلى 100 مليون دولار من العائدات في قسم الالكترونيات الاستهلاكية لهذا العام . وقد عبّر مسؤولون في الشركة عن ثقتهم بأن ظهور أجهزة عرض جديدة كدوافع قوية للعائدات واستمرار تطوير وإصدار المنتجات والتطبيقات، سيلعب دوراً رئيساً في مساعدة الشركة على الوصول إلى العائدات المستهدفة . يقدم لوح يوروستار تطبيقات باللغة العربية تتضمن القرآن الالكتروني والأذان وبرنامج ترجمة من اللغة الانجليزية إلى العربية . كما تقدم الشاشة دقة قدرها 800*480 إضافة إلى سرعة معالج قدرها 800 ميغاهرتز . ويزن الجهاز 04 .1 كلغم، ويحتوي على كاميرا داخلية بدقة 3 .1 ميغابيكسل، ومكبرات صوت 1 دبليو وبطارية 1500 ميلي أمبير بالساعة . وبوجود خاصية الانترنت اللاسلكي، يمكن للمستخدمين الاستمتاع بهذا اللوح الكتروني وتطبيقاته التي تتضمن غوغل توك (Google Talk)، أندرويد ماركت (Android Market)، فيس بوك (Facebook)، تويتر (Twitter)، سكايب (Skype)، يوتيوب (Youtube)، جيميل (Gmail)، قاموس، وموسوعة بالإضافة إلى الألعاب المسلية . كما تتضمن الأجهزة الملحقة محولاً كهربائياً، وسماعات أذنين، كبل يو .إس .بي، وبطاقة ذاكرة رقمية مؤمنة بسعة 4 غيغابايت، وحقيبة جلدية . هذا الجهاز متوافر حالياً في كل منافذ بيع التجزئة الرائدة وعبر 500 موزع لمنتجات يوروستار والأسواق الكبرى ومؤسسات التوزيع الشريكة .