أعلنت شركة سوفت وير إيه . جي أمس عن تجاوز عدد أعضاء مجتمع آريس (ARIS Community) 50 ألف عضو وذلك خلال عام على إطلاقه . ويتيح مجتمع آريس، الذي يعد أكبر مجتمع لإدارة نظم سير العمل على مستوى العالم، للأفراد والمؤسسات التجارية والجامعات القدرة على تحليل وتبادل معلومات الأعمال ووضع تصورات لها . وينظر إلى الحفاظ على رأس المال الفكري للشركة والمشاركة فيه على أنه مصدر لميزة تنافسية وخطوة أساسية في إيجاد مؤسسة واقتصاد قائم على المعرفة . ولذلك يعمل مجتمع آريس على تفعيل التعلم والتعاون بين المبتدئين والخبراء في نظم سير العمل ويوفر منصة شاملة لتبادل المعلومات وبرنامج نمذجة مجاني يسمح بتصميم وتحليل فوري لنظم سير العمل . كما يتم توفير المزيد من الخبرة في مجال إدارة نظم سير العمل من خلال آريس اللاين الشبكة الاجتماعية المتممة لإدارة نظم سير العمل . وبذلك يمكن استخدام نماذج العمليات ضمن مجموعة ويب ميثودز (webMethods) لإدارة نظم سير العمل وصولاً إلى توفير سلسلة القيمة المتكاملة من النموذج إلى التنفيذ . وقال وولفرام جوست، رئيس قسم المنتجات لدى سوفت وير أيه . جي: تعد القدرة على تبادل المحتوى بين الجهات المعنية وإيجاد المعلومات وتبادلها ومناقشتها بشكل مشترك، أي لتصبح قائمة على المعرفة، مصدراً للميزة التنافسية . ويعد مجتمع آريس قوة فاعلة في إطلاق الطاقات الخلاقة والمعرفة الكامنة لدى الأشخاص . وكوننا قد استقطبنا أكثر من 50 ألف عضو وعمليات تحميل في غضون سنة واحدة فقط فإن ذلك يظهر مدى استعداد السوق والطلب على هذه الكفاءات . ويعد مجتمع آريس، الذي تم إطلاقه في أغسطس/آب ،2009 الآن أضخم مجتمع في مجال إدارة نظم سير العمل .