أبوظبي:مهند داغر تستعد «هيئة تنظيم قطاع الاتصالات» لتوقيع مذكرة تفاهم مع جامعة الدول العربية، قبل نهاية الربع الأول من العام المقبل، تتولى بموجبها، إدارة وتشغيل أسماء نطاقات الإنترنت العربية العامة (دوت.عرب).أوعز مجلس وزراء الاتصالات والمعلومات العرب في ختام أعمال دورته ال20 في أبوظبي، أمس، بحضور ممثلين عن وزارات الاتصالات في 16 دولة عربية، لكل من الإمارات والأمانة العامة المضي قدماً بالسرعة الكلية لإنجاز متطلبات مشروع تشغيل الإمارات للنطاق العلوي «دوت.عرب» بما في ذلك إشعار منظمة الآيكان، الجهة الدولية المعنية بإدارة أسماء نطاقات الإنترنت العلوية، واتخاذ ما يلزم من خطوات. وسلم ياسر القاضي وزير الاتصالات المصري باعتباره رئيس الدورة السابقة، الرئاسة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، ممثلة بالدكتور راشد بن فهد، وزير الدولة الذي ترأس أعمال الدورة الحالية للمجلس. البحث عن مكامن القوة وأكد راشد بن فهد، في كلمته الافتتاحية، حاجة الأمة العربية لأن تجيد البحث عن مكامن قوتها ومواردها، لتحول تلك الموارد إلى مولدات ومحركات للتنمية، مستعينة بسواعد أبنائها المتلهفين للمشاركة في صنع المستقبل، ولعل في مقدمة تلك الموارد ما يوفره قطاع الاتصالات والمعلومات من أثير يحمل بين جنباته الحلم المنشود بعالم عربي يتفاعل أبناؤه بإيجابية مع تقنيات العصر، لكي ينتقلوا من خانة المستهلكين والمستوردين، إلى خانة المنتجين والمصدرين للمعرفة والعلوم».وأضاف: «إن اجتماعكم الموقر هذا يحمل الكثير من الأمل بتعزيز مفاهيم ومرتكزات التنمية المستدامة التي باتت هدفاً تهفو إليه أفئدة البشرية جمعاء، وشعوبنا العربية بصورة خاصة، ولا سيما بعدما تم اعتماد خطة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة 2030، والتي تضمنت 17 هدفاً نبيلاً تتناول مختلف جوانب الحياة».من جانبه أكد حميد عبيد المزروعي، هيئة تنظيم قطاع الاتصالات، جاهزية الإمارات التامة لاستضافة مشروع «دوت.عرب» مشيراً إلى أن مجلس وزراء الاتصالات والمعلومات العرب، اتخذ قرارات مهمة لتعزيز التعاون العربي المشترك، في ظل التحديات الكبيرة التي يواجهها قطاع الاتصالات، لا سيما من الحاجة لتوفير الخدمات التي يحتاجها المواطن العربي.وصدر عن الاجتماع مجموعة من القرارات والتوصيات الهامة المرفوعة من المكتب التنفيذي للمجلس الذي انعقد في اليوم السابق في المكان نفسه، ومن تلك القرارات ترحيب المجلس بالورقة التي قدمتها دولة الإمارات بخصوص إنشاء الاتحاد العربي للاتصالات ليشكل إطاراً لتوحيد الجهود على مستوى القطاع عربيا وتم تكليف الأمانة العامة بتعميم ورقة الإمارات على الإدارات العربية المعنية، وتكليف فريق العمل العربي المعني بالنظر في هيكلية الأمانة العامة لدراسة أبعاد الرؤية الإماراتية في هذا المجال. أسعار المكالمات وناقش المجتمعون إعادة النظر في أسعار مكالمات الهاتف الجوال، وطرحوا توحيدها عربياً،كما تضمنت أهم التوصيات والقرارات الموافقة على ترؤس الإمارات لأعمال اللجنة العربية المكلفة بالتحضير للمؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات 2017 الذي سوف يعقد في الأرجنتين، والذي يعد أكبر مؤتمرات قطاع التنمية في الاتحاد الدولي للاتصالات. الطابع البريدي الموحد كما قدم المجتمعون التهنئة إلى دولة الإمارات على المبادرة بإصدار الطابع البريدي العربي الموحد ودعوة الدول العربية الأخرى إلى متابعة التنسيق لإصدار الطابع، والتأكيد على رغبة البريد التونسي في استضافة معرض طوابع البريد في مدينة صفاقس باعتبارها عاصمة الثقافة العربية للعام الحالي 2016. وفي الشأن الفلسطيني قرر المجتمعون دعوة فلسطين إلى اعتبار آلية التقديم المعتمدة في الاتحاد البريدي العالمي لتقديم مقترح قرار تعديل وضع فلسطين لدى الاتحاد إلى المؤتمر القادم للاتحاد ودعوة الدول العربية إلى دعم كافة مطالب فلسطين في الاتحاد البريدي العالمي. وعلى صعيد متابعة تنفيذ خطة التنمية الإقليمية للمنطقة العربية 2013-2016 دعا المجتمعون الإدارات البريدية العربية إلى تقديم المشروعات الخاصة بتعبئة الموارد والتنسيق مع المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي من أجل دراسة المشروعات والتواصل مع الجهات المانحة لإيجاد التمويل المطلوب لتنفيذ المشروعات، وكذلك دعوة فريق العمل المعني بالبدء في الإعداد لخطة التنمية الإقليمية القادمة للفترة ما بعد المؤتمر الحالي للاتحاد البريدي العالمي. التعلم الذكي ودور الشباب رحب المجلس بعقد اجتماع مشترك لوزراء الاتصالات ووزراء التعليم العرب خلال العام القادم لمناقشة واقتراح خطة عمل إقليمية لتطوير والنهوض بالتعلم الذكي في المنطقة العربية وتكليف الأمانة الفنية بالتعاون مع اللجنة المشكلة لهذه المبادرة لاتخاذ الترتيبات المطلوبة لذلك. وبالنظر إلى دور الشباب في تنمية قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات أكد المجلس على ضرورة قيام الأمانة الفنية بالتواصل مع إدارات الدول العربية من أجل العمل على إرسال المقترحات وأوراق العمل بشأن موضوعات دور الشباب في تنمية قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات نظراً لما يوليه مجلس الوزراء العرب للاتصالات والمعلومات من اهتمام بهذا الموضوع.