دبي «الخليج»: أكدت شركة «إي هوستينغ داتا فورت»، الرائدة في تزويد خدمات تكنولوجيا المعلومات المدارة وخدمات البنى التحتية السحابية في المنطقة، مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2015، والذي يقام من 18 -22 أكتوبر/‏ تشرين الأول في مركز دبي التجاري العالمي. يتواجد جناح الشركة في منطقة المؤتمر والمعرض للبنية السحابية ويحمل الرقم CLD-19، لتستعرض من خلاله إمكاناتها المتطورة للاستضافة المدارة والبنية التحتية السحابية وخدمات التعافي من الكوارث. في هذا السياق قال ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لدى «إي هوستينغ داتا فورت»: «يمثل معرض جيتكس فعالية رائعة للتواصل مع عملائنا الحاليين وإقامة علاقات جديدة، فهو يستقطب العديد من الشركات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الكبرى من مختلف أنحاء المنطقة، والتي تبحث عن أفضل الحلول التقنية. تمكننا مشاركتنا في الفعالية من استعراض أحدث خدماتنا وابتكاراتنا في المجال، فيما تمنحنا معرفة أفضل بمتطلبات القطاع في المنطقة، ونتطلع إلى تحقيق نجاح باهر من جديد خلال أسبوع جيتكس 2015. وبحسب شركة آي دي سي العالمية للبيانات، فإن سوق الخدمات المدارة وخدمات مركز الاتصال في الإمارات العربية المتحدة مرشح للنمو بمعدل سنوي مركب يبلغ 19.8% بين عامي 2013 و 2018 - لتصل قيمته إلى 971.8 مليار دولار بحلول العام 2018. وقد أدركت «إي هوستينغ داتا فورت» إمكانات النمو التي يمكن تحقيقها من خلال خدماتها الجوهرية، كالاستضافة المدارة والتعافي من الكوارث واستضافة البنية السحابية الخاصة خلال العام الماضي. تستعرض الشركة تلك الخدمات المتميزة وتسلط الضوء على ما طرأ عليها من تحسينات، ومنها تحديث مركز البيانات وتجديد التقنيات والشبكة الجديدة وتقنيات الأمن والتخزين التي تدعم تلك الخدمات.