أكد جوناثان لابين، رئيس فيس بوك، موقع التواصل الاجتماعي الأبرز عالمياً، في منطقة الشرق وشمال إفريقيا أن الإمارات تتصدر أعداد مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي وأبرزها فيس بوك الذي يتزايد عدد مستخدميه في الدولة بشكل كبير .وقال لابين خلال مؤتمر صحفي عقدته فيس بوك في دبي صباح أمس إن بنية الإمارات التكنولوجية وسرعات الإنترنت فضلاً عن النمو الاقتصادي الذي تشهده قد أسهم في زيادة عدد مواقع التواصل الاجتماعي من قبل الجهات والأفراد .وكشف فيس بوك، خلال المؤتمر أن عدد المستخدمين النشطين للموقع في المنطقة يصل إلى نحو 28 مليون يومياً من بين أكثر من 56 مليون مشترك في الموقع . وأشار لابين إلى أن 50% من المستخدمين النشطين للموقع يومياً يقومون بالدخول إليه عبر هواتفهم المتحركة . وأظهرت البيانات الصادرة عن فيس بوك أيضاً أن 33 مليون مستخدم يدخلون إلى الموقع من خلال الهواتف المتحركة أو الحواسب اللوحية شهرياً، في ما يصل عدد مستخدمي الموقع من خلال الهواتف المتحركة إلى 15 مليون مشترك يومياً .وتشير إحصاءات فيس بوك عن الربع الثاني من 2013 إلى أن عدد مستخدمي الموقع النشطين على الموقع عالمياً قد وصل إلى 155 .1 مليار مُستخدم نشط شهرياً و699 مليون مُستخدم يومياً، في ما وصل عدد المستخدمين النشطين للموقع عبر الهواتف المتحركة 819 مليون مُستخدم نشط شهرياً و469 مليون مُستخدم نشط عبر الهواتف المتحركة يومياً .وقال رئيس فيس بوك في المنطقة وشمال إفريقيا: هذه الأرقام والبيانات الرسمية تُعد بمثابة دليل واضح على كثافة استخدام سكان منطقة الشرق الأوسط لموقع فيس بوك، هذا في حين يقوم بعض المستخدمين بالدخول إلى الموقع يومياً ومثل هذه المعدلات المرتفعة للاستخدام تؤكد الاهتمام الذي يبديه سكان المنطقة بالموقع باعتباره أداة عملية وفعالة للمشاركة في ما يحدث بمجتمعاتهم، كما أنها تُعتبر بالوقت نفسه رسالة بغاية الأهمية لشركات الإعلان التي تبدي حرصاً على معرفة أماكن تجمع عشرات الملايين من عملائها المستهدفين .معدلات استخداموأضاف لابين: إن معدلات استخدام الموقع من خلال الهواتف المتحركة هي أيضاً مثيرة للاهتمام، فنحن نعمل دوماً للارتقاء بتجربة استخدام الفيس بوك على العديد من هذه الأجهزة . وتُشير الإحصاءات إلى أن المستخدمين لموقع فيس بوك من خلال الهواتف المتحركة والحواسب اللوحية هم الأكثر ميلاً للتفاعل والمشاركة والتواصل مع الأهل والأصدقاء أو متابعة الأماكن والشركات الذين غالباً ما يبدون اهتماماً بها مقارنة بأولئك الذي يقومون باستخدام أجهزة الحواسب المكتبية .وقال لابين: إن المعدلات المرتفعة لاستخدام فيس بوك في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ليست بالمستغربة، خصوصاً إذا ما نظرنا إلى الاهتمام الكبير الذي يبديه سكان هذه المنطقة بالهواتف المتحركة والحواسب اللوحية، فعلى سبيل المثال تصل نسبة انتشار الهواتف المتحركة في دول مجلس التعاون الخليجي إلى 196% أي بمعدل هاتفين لكل شخص . وأوضح لابين: إن تسارع وتيرة الزيادة بالتواصل من خلال الهواتف المتحركة وزيادة استخدام الموقع من خلالها، يدفعنا في فيس بوك إلى جعل الإعلان عبر الأجهزة المتحركة هو الاتجاه الأكثر رواجاً وجاذبية للمسوقين والمعلنين على حد سواء .وتابع في ظل التطور المتواصل في توجهات المستهلكين، بدأت شركات التسويق بالبحث عن أفضل المنصات الرقمية التي تتيح لهم الوصول إلى الفئات المستهدفة في التوقيت المناسب، فبعدما أتاحت وسائل الإعلام التقليدية ذلك لسنوات كثيرة تبقى المرونة في الوصول للفئات المستهدفة بشكل أكثر دقة هي التحدي الأكبر التي يواجهها .وبحسب لابين فقد نجح فيس بوك في إيجاد منصة مثالية تُوفر انتشاراً واسع النطاق وتصل في الوقت نفسه إلى الفئات المستهدفة بشكل أكثر دقة، وذلك من خلال الهواتف المتحركة وأجهزة الحواسب المكتبية . وقال: لمسنا زيادة في عدد المعلنين الذين يتجهون إلى موقع الفيس بوك لإيصال رسالتهم إلى شريحة أكبر من المستخدمين .