تخطط شركة مايكروسوفت لتقديم خدمة إرشادات القيادة من خلال الإنترنت تتضمن نماذج برامج متطورة لمساعدة المستخدمين على تجنب الزحام المروري.تم تطوير تكنولوجيا برنامج الخدمة الجديدة، والتي يطلق عليها اسم Clearflow على مدار السنوات الخمس الماضية على يد مجموعة من الباحثين في مجال الذكاء الاصطناعي في معامل أبحاث شركة مايكروسوفت؛ وهي محاولة طموحة لتطبيق تقنيات التعلم الآلي على مشكلة الزحام المروري. يتاح نظام Clearflow مجانا من خلال موقع maps.live.com وتقول شركة مايكروسوفت إنها ستقدم للسائقين معلومات أكثر دقة عن الطرق البديلة تتماشى مع الأنماط المرورية الحالية على كل من الطرق السريعة والشوارع الجانبية.وكان نظام إرشادات القيادة الذي قدمته شركة مايكروسوفت الخريف الماضي نظاما محدودا، لاسيما في ظل غياب نظام Clearflow حيث لم تكن تتوافر معلومات عن حالة المرور في شوارع المدن المتاخمة للطرق السريعة. وكان النظام السابق يرسل السائقين من حين لآخر إلى مناطق أكثر ازدحاما من الطرق السريعة.ويقوم نظام Clearflow في بعض الحالات بوضع حساباته بناءً على معرفته بأن رحلة معينة قد يتم قطعها بشكل أسرع إذا ما بقي السائق على طريق سريع مزدحم، بدلا من أن يسلك طريقا فرعيا، لأن الشوارع الجانبية ربما تكون أكثر ازدحاما بالسيارات التي فرت من الازدحام المروري. تعتبر الخدمة الجديدة جزءاً من الجهود التي تبذلها شركة مايكروسوفت للحاق بشركة غوغل، الشركة الرائدة في خدمات محركات البحث والأكثر سيطرة على السوق، وذلك من خلال تقديم مجموعة جذابة من الخدمات ذات الصلة التي تحيط بخدمة البحث live التي تقدمها الشركة. لقد أصبحت التطورات المرورية مؤخرا ملمحاً رئيسياً تقدمه مواقع الإنترنت الكبرى إضافة إلى عدد من الخدمات المتخصصة التي ترسل المعلومات إلى السيارات أو الهواتف الذكية وغيرها من الأجهزة المحمولة. يذكر أن النواة الأولى لهذا المشروع كانت في عام 2003 عندما وجد إيريك هورفيتز نفسه، وهو باحث في مجال الذكاء الاصطناعي في شركة مايكروسوفت، عالقا على الطريق السريع عندما كان يبحث عن مطعم جديد في مدينة سياتل. وعندما خطر بباله أنه يمكن أن يتفادى الزحام المروري، أعطى أمرا إلى الجهاز الملاحي في سيارته لكي يوجهه خلال الشوارع الجانبية؛ ففوجئ بنتيجة درامية لم يتوقعها، إذا وجد نفسه في طريق أكثر ازدحاما، وهو ما حدا بالسيد هورفيتز، الذي يشغل حاليا منصب رئيس جمعية تطوير الذكاء الاصطناعي، لأن يفكر مليا في المشكلة.بدأ الباحثون في شركة مايكروسوفت في محاولة القيام بذلك من خلال بناء بعض الحسابات للبرامج المتعلقة بالسلوك المروري ومن خلال جمع معلومات عن الرحلات من موظفي مايكروسوفت الذين تطوعوا لحمل وحدات تحديد المواقع GPS في سياراتهم.وقد استطاعوا في نهاية المطاف أن يطوروا نموذجا للتنبؤ المروري بنوه على أربع سنوات من المعلومات ورحلات منفصلة بلغ عددها 16.500غطت مسافة 125.000