أطلقت حكومة دبي مؤسسة نداء الحكومية الأولى من نوعها في المنطقة التي توفر خدمات الاتصالات اللاسلكية .وتهدف نداء الى توفير خدمات اتصالات لاسلكية متخصصة عالية الأداء والجودة الى القطاعين العام والخاص في الشرق الأوسط . كما ستعمل المؤسسة الجديدة على توحيد شبكة الاتصالات اللاسلكية في الإمارات وعلى صعيد منطقة الشرق الأوسط بأكملها خلال فترة لاحقة .قال سعيد بن عابد، المدير التنفيذي لمؤسسة الاتصالات المتخصصة نداء خلال مؤتمر صحافي عقد أمس في جراند حياة دبي: تهدف نداء الى توفير خدمات اتصالات متقدمة وآمنة للمشتركين في شبكتنا من القطاعين العام والخاص . وتوفر مؤسستنا قائمة واسعة من خدمات الاتصالات بتكاليف مجدية اقتصادياً وبسهولة ويسر مطلقين . وتتبنى المؤسسة تقنيات فائقة الجودة ذات أداء عال، كما تستقطب مجموعة واسعة من الكفاءات التي تملك خبرات فنية وادارية ذات مواصفات عالمية، ونداء مؤسسة مملوكة ملكية كاملة لحكومة بدبي . وأضاف ابن عابد: تم إنشاء نداء لتعزيز الاتصالات الداخلية بين المؤسسات والشركات على مختلف أنشطتها . وتتميز هذه الاتصالات بدرجة أمنها العالي بسبب نظامها التشفيري المتطور . كما تتميز بتكلفتها التشغيلية الدنيا مقارنة بأنظمة الاتصالات الأخرى . كما تعمل هذه الأنظمة بالأماكن البعيدة حيث انها تعتبر حلاً مناسباً لشركات النفط والغاز والنقل والتوصيل وسيارات الأجرة والتطوير العقاري والقطاع الحكومي والمناطق الحرة ووكالات السياحة والسفر بالإضافة إلى مناطق وورش العمل الخارجية والمصانع والمطارات التي يعلو فيها الضجيج، حيث باستطاعة جهاز الاتصال المستخدم، عزل الأصوات العالية المحيطة بالمتحدث .واشار الى ان نداء تملك حالياً 70 محطة ارسال لاسلكية تم تجهيزها بأحدث التقنيات حيث تتمركز معظم هذه المحطات في دبي والإمارات الشمالية، ولديها حاليا 3 مقاسم . وتستطيع كافة المؤسسات والشركات الخاصة الاشتراك للحصول على خدمات الاتصالات المتخصصة نداء بعد التأكد من ملاءمتها للشروط والأحكام، وتتيح الخدمة الجديدة إجراء اتصالات جماعية بتكاليف مجدية، كما تتبنى الخدمة نظام تعقب الكتروني متطور يعتبر مثالياً للشركات التي تتطلب انشطتها مثل تلك الخدمة كشركات تشغيل سيارات الأجرة . كما يستطيع مستخدمو النظام ارسال البيانات غير الصوتية ايضاً عبر النظام الذي يتميز بخدمة حجب مستخدمين في الحالات السرية التي تستلزم مثل تلك الإجراءات لتبادل معلومات حساسة، موضحا ان التكلفة المبدئية لاقامة كل احتياجات المؤسسة تبلغ 200 مليون درهم . وكشفت نداء خلال المؤتمر الصحافي النقاب عن استراتيجيتها 2008-2015 والتي تركز على تعزيز مركز رائد للمؤسسة في الشرق الأوسط من خلال تقديم خدمات عالية الجودة ذات مواصفات عالمية تساهم في تلبية احتياجات عملائها النوعية . كما تقدم المؤسسة خدمات اتصالات متواصلة وعلى مدار الساعة تعتبر مثالية في حالة الكوارث الطبيعية . وأضاف ابن عابد: نتبنى في نداء استراتيجية واضحة المعالم قوامها عناصر ثلاثة تشمل التميز وروح فريق العمل الواحد وجودة خدمات عالية . ويسرنا الإعلان أن فريق عملنا على أتم الاستعداد لخدمة القطاعين العام والخاص ليس فقط في دبي والإمارات بل ايضاً في مختلف أنحاء الشرق الأوسط في فترة لاحقة، واشار الى انه من الممكن ان تتحول الشركة الى مؤسسة اتصال متكاملة منافسة ل اتصالات ودو . وأنشئت نداء بموجب قانون رقم (9) لسنة 2008م ومقرها الرئيسي في امارة دبي ويجوز لها افتتاح فروع اخرى خارج الامارة . وتتمتع المؤسسة بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المادي والاداري ويكون للمؤسسة مجلس ادارة ومدير تنفيذي للاشراف على شؤونها الفنية والادارية والمالية .وتراعي المؤسسة عند ممارستها لانشطتها العمل وفقاً للقوانين الخاصة بتنظيم قطاع الاتصالات في دولة الامارات ولا تعد منافسة لمؤسسات الاتصالات الأخرى المرخص لها . وتشمل قائمة عملاء نداء التي تم اطلاقها رسمياً خلال المؤتمر شبكة واسعة من مؤسسات القطاع العام مثل شرطة دبي وهيئة كهرباء ومياه دبي ودائرة الدفاع المدني في دبي ودائرة الطيران المدني في دبي وهيئة الصحة في دبي وسلطة موانىء دبي وبلدية دبي وإدارة الجنسية والإقامة في دبي ودائرة الدفاع المدني في عجمان ومنطقة الحمرية الحرة وشرطة الشارقة وشرطة عجمان وهيئة الطرق والمواصلات في دبي ودائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي .كما تشمل قائمة عملاء المؤسسة من شركات القطاع الخاص شركة دبي للألمنيوم دوبال وتيكوم وادامة ومجمع دبي للاستثمار واعمار ومجموعة الأمن الأولى ومجموعة جميرا انترناشونال ومول الإمارات ومركز دبي التجاري العالمي ودبي العقارية .وقال ابن عابد: تأتي عملية تأسيس نداء تماشياً مع الرؤية الثاقبة ذات البعد الاستراتيجي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة ورئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، لتوفير بنية تحتية متكاملة وموحدة لخدمات الاتصالات الحكومية المتخصصة في امارة دبي وتطوير قاعدة تقنية حديثة تستوعب مجمل التحولات والتطورات المتلاحقة في مجال تقنيات الاتصالات اللاسلكية الآمنة للمساهمة في تعزيز عجلة التنمية الاقتصادية والمعلوماتية في امارة دبي . ولا يقتصر معيار النجاح على التطور الذي وصل اليه قطاع الاتصالات فقط بل قدرة هذا القطاع على مجاراة التطورات المتلاحقة التي تنتجها الثورة الرقمية من تقنيات برمجية جديدة آمنة .