وقعت كليات التقنية العليا ومؤسسة اتصالات اتفاقية تعاون مشترك تهدف إلى تقديم أول خدمة إنترنت باستخدام الإيثرنت بسرعة 155 ميجابت/ث لقطاع التعليم تماشياً مع تنامي حاجة الطلبة والمدرسين لاستخدام خدمة الإنترنت السريعة والفاعلة في التدريس والتعليم، على أن تقدم الخدمة في جميع مباني الكليات الست عشرة المنتشرة في جميع أنحاء الدولة . وتمثل هذه التقنية التي يتم استخدامها لأول مرة في مؤسسة تعليمية في الإمارات، قفزة نوعية من حيث الكفاءة وقلة التكلفة .كانت اتصالات قد قامت بدراسة جدوى لاستخدامات كليات التقنية لخدمة الانترنت وبعد الدراسة توصلت إلى ابتكار هذه الخدمة الجديدة بواسطة الإيثرنت بسرعة 155 ميجابت/ث . والتي سوف توفر للأكاديمية حاجتها المتزايدة لقنوات اتصال أكثر سرعة وفاعلية .وستساعد هذه الخدمة كليات التقنية العليا على استخدام تطبيقات إلكترونية متقدمة ومتطورة بشكل كبير، وربط مجموعات أكبر من الطلبة عن طريق الإيثرنت في مختلف إنحاء الدولة، إضافةً إلى تفعيل عدد آخر من الخدمات مثل خدمة VPN الإلكترونية، وسيمكّن الكليات من الاستثمار في المعدات الجديدة وترشيد الإنفاق . وخلال توقيع الاتفاقية قال د . طيب كمالي، مدير كليات التقنية العليا، إن خدمة الإيثرنت عالية السرعة، والتي تعتمد على الجيل الجديد من شبكات الربط الإلكترونية الرقمية، تتيح لطلبة ومدرسي كليات التقنية العليا استخدام أحدث الطرائق التدريسية والتعليمية، كما أنها توفر لهم وسيلة جديدة للإبداع التعليمي .وأضاف أن العلاقة الوثيقة القائمة بين كليات التقنية العليا ومؤسسة اتصالات تجسد التزام الطرفين بالتعاون المشترك في مجال التقنيات الحديثة بما يوفر أحدث الخدمات والحلول بهدف إثراء التجربة التدريسية والتعليمية لطلبة ومدرسي الكليات على حدٍ سواء . ومن جانبه قال محمد خلفان القمزي، الرئيس التنفيذي ل اتصالات، إن هذا التعاون هو التزام من المؤسسة بإدخال أحدث التقنيات للسوق المحلية بهدف تلبية احتياجات العملاء، كما عبر عن سروره في هذه المناسبة بإقامة هذه الشراكة المهنية مع كليات التقنية العليا بهدف استخدام هذه الشبكة الإلكترونية الجديدة في جميع مباني الكليات، وسيتيح توفير خدمة الإنترنت الملائمة والآمنة عبر الإيثرنت لكليات التقنية العليا الارتقاء بالبنية التحتية باستخدام الربط الشبكي الرقمي عالي السرعة، بما يتيح للطلبة والمدرسين تبادل المعلومات بدرجة عالية من السهولة .