تأمل الشركة أن يلقى نظام التشغيل الجديد ويندوز 7 استحساناً من قبل المستخدمين أكثر من نظام تشغيل فيستا الذي أصدرته العام الماضي واحتوى على الكثير من المشكلات. وتخطط الشركة لطرح هذا النظام الجديد عام ،2010 وسيعمل هذا النظام بواجهة تعمل باللمس تمكن المستخدمين من تكبير وتصغير الصور، وتتبع المسارات على الخرائط، وتلوين الصور والعزف على البيانو من خلال لمس الشاشة.في هذا الصدد، يقول بيل جيتس، رئيس شركة مايكروسوفت ستتغير طريقة تعاملك مع نظام التشغيل بشكل كلي.وفي خطابه أمام مؤتمر كل الأشياء رقمية في سان دييجو، قال جيتس: يضم ويندوز 7 أشكال وأدوات جديدة للاتصال والتفاعل. وتتمثل ادوات التفاعل الحالية في لوحة المفاتيح والفأرة. لكن الأعوام المقبلة ستشهد طفرة في استخدام الصوت والرؤية والأحبار.وقد وصف المدير التنفيذي بشركة مايكروسوفت، ستيف بالمر، النسخة التجريبية المحدودة للشاشة التي تعمل باللمس خلال المؤتمر بأنها جزء صغير من الإصدار التالي للويندوز بعد إعرابه عن أمله بأن يكون أداؤه أفضل من ويندوز فيستا. وعلى الرغم من معاناة ويندوز فيستا من ضعف الإقبال عليه وعدم الترحيب به من قبل الكثير من الشركات والمستخدمين، إلا أن بالمر أكد أن مايكروسوفت قد نجحت في بيع 150 مليون نسخة من ويندوز فيستا.إدخال خاصية اللمسيقول مراقبو صناعة البرمجيات إن شركة مايكروسوفت تأمل أن ينجح ويندوز 7 في تغيير الطريقة التي يتعامل بها الناس مع أجهزة الكمبيوتر في المستقبل. وفي إضافة له على إحدى المدونات على شبكة الإنترنت، يقول مدير حماية الويندوز، كريس فلورز: تتحول خاصية اللمس بشكلٍ سريع إلى طريقة شائعة للتفاعل مع البرمجيات والأجهزة. حيث انتشرت الأجهزة التي تعمل بشاشات اللمس في كل مكان حول العالم من بينها أجهزة الكمبيوتر المحمول، والهواتف المتحركة، وأجهزة التحكم عن بعد وأجهزة نظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، وغيرها من الأجهزة.وعند الحديث عن التحدي بين شركتي مايكروسوفت وآبل، وأيهما سيطرح أجهزة جديدة تعمل بخاصية اللمس في الأسواق أولاً، يقول بالمر إن هذا الأمر لا يمثل مشكلة بالنسبة لشركة مايكروسوفت، ويضيف: سنبيع 290 مليون جهاز بينما ستبيع شركة آبل 10 ملايين جهاز فقط. فشركة آبل ناجحة، وكذلك شركتنا وشركاؤنا، لكن المهمة ليست سهلة لشركة آبل، فيمكن لستيف جوبز، العضو المنتدب بشركة آبل، أن يبيع بعض الطرز الجديدة، لكني لن آخذ منه شيئاً.هذا وتشير التقارير حول النسخ التجريبية للبرامج على موقع شركة مايكروسوفت أن الاختبارات التجريبية على هذا المنتج الجديد ستبدأ لاحقاً هذا العام على الرغم من أن قلة استخدام الشاشات التي تعمل بخاصية اللمس في الأسواق ستسهم في الإبطاء من انتشار التجارب على هذا النظام الجديد.تطرق بالمر في حديثه خلال المؤتمر إلى فشل مايكروسوفت في شراء شركة ياهوو بعد أن قدمت عرضاً للشراء بقيمة 5.47 مليار دولار. يوضح بالمر: انظروا، لقد طرحنا عرضاً لشراء شركة ياهو، واستمر هذا العرض لمدة ثلاثة أشهر، لكن خلافاً حدث حول العرض والطلب. ففي حين قدمنا هذا العرض، رأينا أن ذلك قد يدفع بعجلة نمو أعمالنا إلى الأمام، وكنا سنلتزم بالبنود المالية في هذه الصفقة، لكننا أنهينا العرض. والآن، هناك محادثات بيننا وبين ياهو حول أفكار أخرى، لكننا لن نقدم عرضاً جديداً لشراء الشركة. وعلى الرغم من أننا لدينا الحق في إعادة العرض لشراء الشركة، إلا أن هذا ليس على جدول اعمال مايكروسوفت.وتعليقاً على ما قاله ستيف خلال المؤتمر، يقول بيل جيتس: لقد قمت بدعم كل ما قام به ستيف، وأدعمه بشكل كلي.وخلال المؤتمر الذي حضره الكثيرون من المهتمين بهذا المجال والخبراء، والذي ركز على الإعلان عن ويندوز 7 الجديد والتعليقات حول شركة ياهو، كانت هناك نبذة عن السيد جيتس نفسه منذ بداية مشواره المهني. ومن المقرر أن يقضي بيل جيتس كثيرا من وقته في الفترة الجديدة في العمل على مجموعة من المشروعات الجديدة، والتي من بينها الجيل القادم من مايكروسوفت أوفيس.