دبي «الخليج»: أعلنت «أفايا»، أمس عن تطبيق تكنولوجيا حلول البنية التحتية الشبكية SDN Fx في «برج خليفة» الذي يعتبر المبنى الأطول في العالم. وتتيح هذه التكنولوجيا المتطورة للضيوف والمستأجرين وفرق تكنولوجيا المعلومات الاستمتاع بأفضل تجارب التواصل من دون توقف.ويعد «برج خليفة» مبنى متعدد الاستخدامات، حيث يحتضن شققاً سكنية، ومكاتب، بالإضافة إلى العديد من الأماكن العامة والوجهات الترفيهية. ولمواكبة توقعات زواره ومستأجريه على صعيد الخدمات، يحتاج «برج خليفة» إلى منصة تواصل قوية ومرنة وقابلة للقياس للاستمتاع بخدمات سهلة ومريحة في جميع أرجائه، وهو ما بات متاحاً بالاعتماد على حلول البنية التحتية الشبكية المعرفة بالبرمجيات SDN Fx. ومن خلال التكنولوجيا الجديدة من «أفايا»، يمكن للبرج الاستفادة كذلك من شبكة فاعلة وسهلة الاستخدام، وضمان الموثوقية لجهة توفير الخدمات والوصول إلى الشبكة. كما تتيح تكنولوجيا SDN Fx سرعة أكبر في إدارة الوصول إلى شبكة الإنترنت اللاسلكي «الواي فاي» والخدمات الشخصية، مما يمنح الزوار والمستأجرين سعادة أكبر وإدارة أكثر فاعلية لمنصات التواصل فيما بينهم.ويبلغ ارتفاع «برج خليفة» 2716.5 قدماً، ويبلغ إجمالي المساحة المبنية فيه 5.67 مليون قدم مربعة. ويضم البرج 1.85 مليون قدم مربعة من المساحات المخصصة للوحدات السكنية، و300 ألف قدم مربعة من المكاتب الفاخرة، بالإضافة إلى منصة المراقبة الأعلى في العالم «قمة البرج، برج خليفة سكاي».وتحقق تكنولوجيا SDN-Fx، التي أطلقتها «أفايا» عالمياً في فبراير/شباط 2015، نجاحات كبيرة اليوم ضمن أشهر المنشآت والمشاريع العالمية. ويتيح تطبيقها في «برج خليفة» فرصة مثلى أمام «أفايا» للارتباط بأبرز الأيقونات المعمارية في دولة الإمارات والمنطقة عموماً.