أعلنت شركة إيبسون عن طابعتها الجديدة أرتيزان 800 متعددة الوظائف، حيث تعمل هذه الطابعة إلى جانب الطباعة كآلة تصوير، وفاكس، وماسح ضوئي، وواي فاي .تتميز الطابعة بخصائص متعددة، منها على سبيل المثال القدرة على الطباعة مباشرة على الأقراص المدمجة وأقراص دي في دي، إضافة إلى مكان مخصص لتخزين الأوراق ذات الأحجام المختلفة، وإمكانية الطباعة عالية الوضوح بأحبار إيبسون كلاريا التي تتكون من ستة ألوان . تتميز هذا النوع من الأحبار بجودته العالية وقدرته على مقاومة المسح أو الخدش أو التلطيخ أو المياه . كما يمكن لهذا الحبر البقاء لما يزيد على 200 عام إذا حفظ في ألبوم للصور . بالإضافة إلى كل ذلك، تطبع هذه الأحبار المزيد من الأوراق بنسبة 60% مقارنة بالأحبار العادية .في خلف الطابعة، توجد فتحات للاتصال بالشبكة والتوصيل بالكهرباء وهناك فتحة USB كما تتميز الطابعة بالوصلات الأمامية التي تسمح باستخدام بطاقات الوسائط ومحركات USB مباشرة في الطباعة . ويمكن القيام بعمليات التحرير على الشاشة LCD .يوجد في الطابعة شاشة 8 .7 بوصة تعمل باللمس، ويمكن إخراجها من خلال الضغط على زر معين ثم يتم ضبطها بالشكل المناسب . كما توجد شاشة LCD 3 .5 بوصة للتحكم في كل شيء .