أعلنت مركاتور - ذراع تكنولوجيا المعلومات في مجموعة الإمارات بدبي، التي تضم طيران الإمارات ودناتا - عن الفوز بثالث عقد لها في أمريكا الشمالية إثر استقطاب زبون جديد لنظام رابيد RAPID لمحاسبة العائدات .ووقعت الناقلة الاقتصادية الكندية ويست جت عقداً للاستفادة من حلول مركاتور التقنية في مجال محاسبة عائدات عمليات الركاب والشحن، حيث ستقوم بموجب الترتيبات الجديدة، بإرسال كوبونات التذاكر المستخدمة إلى مكتب حلول رابيد للناقلات الجوية التابع لمركاتور في دبي ليتم نسخها ومعالجة بياناتها وتحليلها .وقالت جانيس باجيت، نائب رئيس مشاريع التمويل في ويست جيت: نحن في غاية السرور لشراكتنا مع مركاتور، التي نتقاسم معها نفس القيم والمعايير، فقد وفرت الشركة لنا حلولاً فعالة في وقت قياسي لمسائل معقدة، في الوقت الذي واصلنا ضبط عملياتنا داخلياً وتقديم خدمات ممتازة للعملاء . وشكلت هذه الحلول أساساً متيناً لنا لمواصلة النمو المتعلق باستراتيجيتنا في العمل مع ناقلات جوية أخرى .وقال دونكان أليكساندر، نائب رئيس مركاتور: من دواعي سعادتنا أن تضع ويست جت ثقتها في حلولنا التكنولوجية للأعمال بهدف تحسين عائداتها . لقد أصبحت الدقة في محاسبة العائدات وتعظيمها وجمع الأموال بأسرع ما يمكن تحظى ببالغ الأهمية لدى الناقلات الجوية العالمية في ضوء الارتفاع الكبير في أسعار الوقود .وتشمل الناقلات الجوية العالمية التي تستفيد من منتجات رابيد حالياً طيران الإمارات وطيران الاتحاد وناقلات أخرى عديدة هي: إير نيوزيلند، إير نيوجيني، إير باسيفيك، إير مالاوي، إير صحارى وغيرها .