أعلنت سانيو الشرق الأوسط، أمس، عن إطلاق آلة تصوير فيديو رقمية متطورة من طراز إكزاكتي في بي سي - سي جي 9 بقوة 1 .9 ميجابيكسل، وتتمتع بخاصية توفير صور متحركة وثابتة عالية الدقة إلى جانب تمتعها بفترة تشغيل أطول .وتتوفر الكاميرا الجديدة حالياً في مختلف أرجاء منطقة الشرق الأوسط وتباع في محلات شرف دي جي والعديد من محلات التجزئة الأخرى في مختلف أرجاء الإمارات بسعر 1099 درهماً، ولعل من أبرز مزاياها أنها تحتوي على عدسة بصرية بقوة 5 إكس وتوفر أيضاً إمكانية التقاط صور ثابتة ومتحركة واضحة وعالية الدقة وتتوافق مع متطلبات كل أنواع الحواسيب الآلية وشبكة الانترنت . ويسمح التصميم العصري الحديث والمريح لهذه الكاميرا بتقديم مستوى تصوير عالي الدقة عند استخدامها مع الحامل المعروف (تراي بود)، كما أنها تتناسب تماماً مع راحة اليد . وتتضمن الكاميرا شاشة عرض إل سي دي بمساحة تبلغ 5 .2 بوصة لتسهيل عملية مشاهدة الصور . وقال تيتسوجي أوكوي المدير التنفيذي لشركة سانيو الشرق الأوسط على إطلاق هذه الكاميرا قائلاً: تجمع إكزاكتي في بي سي - سي جي 9 بين مميزات متطورة وحساسة للغاية وبين الأداء العالي الفعال مما يجعلها مناسبة للغاية وسهلة التشغيل من جانب المبتدئين فضلاً عن كونها مريحة وفعالة تماماً لاستخداماتهم . وأضاف تحظى منتجات سانيو الرقمية دائماً بشعبية كبيرة بين المستهلكين في منطقة الشرق الأوسط، ونحن مستبشرون خيراً بآفاق وتوقعات السوق لآلة تصوير الفيديو إكزاكتي في بي سي - سي جي 9 .