ستعرض لينك ديفلوبمنت، المتخصصة في توفير حلول تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، أحدث حلولها المتكاملة والجاهزة لتعزيز التعاون في الشركات، وذلك خلال معرض جيتكس المنعقد في دبي . وتساعد هذه الحلول على تعزيز كفاءة الشركات من خلال رفع إنتاجية الموظفين وتحسين التواصل فيما بينهم في حين تساعد في الوقت ذاته على خفض تكلفة الملكية وتقليص أوقات إنجاز العمل .وباعتبارها شريكاً ذهبياً معتمداً ل مايكروسوفت، ستعرض لينك ديفلوبمنت في جناح مايكروسوفت في الصالة رقم ،7 حل Tempo، وهو أحدث حلولها الجاهزة لتعزيز التعاون في الشركات من خلال تطوير مواقع الشركات الداخلية، إنترانت Intranet، إضافة إلى أجدد حلولها المخصصة للاتصالات الموحدة والمرتكزة على Microsoft Lync Server 2010 . ويهدف الحلان إلى توفير بيئات عمل أذكى من خلال تنظيم الإجراءات والعمليات الداخلية المشتركة وتعزيز التواصل داخل الشركات وزيادة التعاون بين الموظفين . والأهم من ذلك، فإن الحلين يضمنان عائداً أعلى على الاستثمار بفضل مزاياهما المباشرة والسرعة في تطبيقهما وإدخالهما حيّز التشغيل، الأمر الذي يسمح للموظفين بمباشرة الأعمال على نحو أذكى .