دبي «الخليج»: أطلقت وزارة الصحة مجموعة من الخدمات الذكية الجديدة خلال مشاركتها في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015».أوضح عوض الكتبي، وكيل الوزارة المساعد لقطاع الخدمات المساندة، أهمية المشاركة في «أسبوع جيتكس للتقنية» كونه منصة استراتيجية مهمة لاستعراض خدماتنا الذكية، لافتاً إلى أن تحويل خدمات الوزارة إلى خدمات ذكية يندرج في إطار الحرص على العمل وفق التوجيهات السديدة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، مضيفاً: «نتطلع بثقة إلى توظيف التقنيات المتطورة بالشكل الأمثل لتوفير الوقت والجهد على المرضى للوصول إلى محفظة واسعة من الخدمات التي ترقى إلى أعلى المستويات العالمية. وأشار الكتبي إلى أن وزارة الصحة تعتزم تحويل خدماتها بالكامل إلى خدمات ذكية، حيث نجحت خلال عام 2015 في تحويل أكثر من 300 خدمة إدارية إلى خدمة ذكية. وتتيح بوابة المريض الذكية للمستخدم موقعاً محمياً لرؤية الملف الصحي الخاص به، والولوج إلى الملف الصحي ليتمكن المستخدم من خلاله تصفح التحاليل المخبرية، والمستندات والأدوية والتطعيمات والمشاكل الصحية والحساسية. وأوضحت مباركة إبراهيم مبارك مديرة إدارة نظم المعلومات الصحية بوزارة الصحة، أنه يمكن الوصول إلى الملف الصحي الخاص بالمستخدم عن طريق البوابة الذكية في أي وقت. وتمتاز بسهولة استخدام البوابة الإلكترونية من خلال جميع الأجهزة الذكية.