أعلنت شركة كوالكوم إنكوربوريتد امس عن مغادرة الدكتور سانجاي جا، الرئيس التنفيذي للعمليات ورئيس شركة Qualcomm CDMA Technologies (QCT) لمنصبه في شركة كوالكوم ليصبح الرئيس التنفيذي المشارك في موتورولا، ورئيساً تنفيذياً لقسم الأجهزة النقالة فيها . وتمت ترقية كل من لين لاور، النائب التنفيذي لرئيس شركة كوالكوم ورئيس المجموعة إلى منصب الرئيس التنفيذي للعمليات، وترقية ستيف مولينينكوف النائب التنفيذي للرئيس في QCT إلى منصب رئيس شركةQCT إضافة إلى ذلك، تم مؤخراً ترقية جيم ليديرر إلى منصب النائب التنفيذي للرئيس لشؤون تخطيط الأعمال والمالية في QCT .وقال الدكتور بول إي . جاكوبس، الرئيس التنفيذي لكوالكوم: لقد لعب سانجاي دوراً محورياً في تحقيق النمو ل QCT لتصبح الشركة الأولى الموردة لأشباه الموصلات اللاسلكية . وأود أن أتوجه له شخصياً بجزيل الشكر على السنوات العديدة التي أمضاها في خدمة كوالكوم، وأرجو مواصلة العمل معه في وظيفته لدى موتورولا، أحد أهم عملاء كوالكوم . أتمنى كل التوفيق لسانجاي في منصبه الجديد، كما أهنئ لين وستيف وجيم على الترقيات التي نالوها . وإني سعيد بوجود مثل هذا الفريق التنفيذي المحنك، والذي يضمن انتقالاً سلساً للمسؤوليات أمام عملائنا وموردينا وموظفينا .وقال الدكتور سانجاي جا: يسرني ان اهنئ لين وستيف وجيم على ترقياتهم، واتطلع قدماً لتعاون وثيق مع كوالكوم في المستقبل، وأقدر الفرص التي منحتها لي الشركة خلال سنوات خدمتي فيها والتي امتدت الى 14 عاماً .ومن جانب آخر أعلنت كوالكوم عن تعيين ستيفن م . بينيت عضواً في مجلس إدارتها . يتمتع بينيت بخبرة في عالم المال والأعمال تمتد لأكثر من 30 عاماً، تشمل عمله رئيساً تنفيذياً لشركة Intuit, Inc .، وعدة مناصب مهمة في الإدارة التنفيذية لشركة جنرال إلكتريك .