أطلقت شركة فوكس سوفت نت، برنامجها الجديد لإدارة نقاط البيع في المطاعم، الذي يحمل اسم Focus RMS، ويوفر مستويات أكبر من كفاءة العمليات للمطاعم فيما يزيد من سرعة الخدمات وإدارة الموارد والمبيعات ويعزز من ولاء العملاء .وقال علي حيدر، الرئيس التنفيذي للشركة: تسعى المطاعم باستمرار إلى طرق منخفضة التكلفة لإدارة عملياتها اليومية بكفاءة وتحسين الموارد وخدمة العملاء لاكتساب ولائهم . قمنا بتطوير البرنامج الجديد لإدارة نقاط البيع في المطاعم، وهو مخصص للأجهزة المتحركة، من أجل مساعدة مالكي المطاعم على تبسيط العمليات وتحسين كفاءتها دون الحاجة إلى استخدام حلول البرمجيات المعقدة وباهظة التكلفة، أو استخدام عدد كبير ومرهق من الملفات لكل جانب من جوانب العمل . والبرنامج الجديد سهل الاستخدام ويمكن دمجه دون عناء مع حلولنا المؤسسية Focus i وFocus RT .