قامت هيئة تنظيم الاتصالات، أمس، بالإعلان عن جدول الدورات التدريبية خلال مؤتمر بلاك هات أبوظبي، المؤتمر الأول من نوعه والموجه لجميع الشركات والقطاعات والأفراد العاملين في مجال تقنية المعلومات والأمن المعلوماتي، وسيجري من 8 - 11 نوفمبر في قصر الإمارات في أبوظبي .تقوم هيئة تنظيم الاتصالات ممثلة بفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي aeCERT بالتعاون مع جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا وبمشاركة شركة يونايتد بزنس ميديا (يو بي إم) باستضافة فعاليات مؤتمر بلاك هات أبوظبي والذي يلقي الضوء على أهمية الأمن المعلوماتي ومناقشة أحدث القضايا والحلول الأمنية .وسيتضمن المؤتمر عدداً من الدورات المتخصصة تشمل برنامجاً للدفاع عن الشبكة، وهو ورشة عمل تلقي الضوء على أهمية تحديد والتعامل مع البرمجيات الخبيثة وتحليل البرامج الضارة واتخاذ التدابير المضادة لها . والقرصنة بالأرقام وهي دورة عملية للمبتدئين ستعرفهم على مبادئ تقنيات القرصنة وكيفية التفكير كقرصان حاسوب .كما تتضمن الدورات القرصنة القصوى: لاسلكياً . هذه الدورة ستوفر للمشاركين تدريباً عملياً على تطبيقات القرصنة اللاسلكية بجميع مراحلها . وقرصنة الأجهزة والهندسة العكسية، وهي دورة فريدة من نوعها تركز تماماً على اختراق الأجهزة الإلكترونية بدلاً من اختراق البرامج الحاسوبية .وعلق المهندس طارق الهاوي، مدير فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي إن القرصنة من أخطر التهديدات التي تحيط بالبنى التحتية إن كانت برمجية أو أجهزة إلكترونية . لذا، أصبح من المهم جداً على الشركات وخبراء الأمن المعلوماتي الاطلاع على أحدث تقنيات القرصنة وطرق الوقاية منها بشكل مستمر .وتتضمن الدورات التدريبية أيضاً برامج الأمن الحقيقي: هاجم، دافع، تجنب، وهو برنامج يمتد ليومين عن الأمن الهجومي والدفاعي، أسلحة بروتوكولات الشبكة 0 .2 والذي يشرح كيف يمكن إساءة استعمال الشبكات وتخريبها، بالإضافة إلى العديد من البرامج الأخرى ذات الأهمية لخبراء الأمن المعلوماتي .ويقدم مؤتمر بلاك هات أبوظبي مجموعة كاملة من المحاضرات تتضمن عشرة برامج تدريبية في يومي 8 و9 نوفمبر/تشرين الثاني ثم تتبع بثلاث محاضرات تعقد في نفس الوقت في يومي 10 و11 نوفمبر .