أعلنت آيرون بورت سيستمز، وحدة الأعمال التابعة لشركة سيسكو المتخصصة في مجال توفير تطبيقات حماية الشركات من البريد الإلكتروني الإعلاني والفيروسات وبرامج التجسس، عن كشفها صلة بين المواقع الإلكترونية المُستغلة من قبل البرمجيات الضارة ومجموعة من شركات تسويق الأدوية غير القانونية عبر الإنترنت والتي تستخدم أجهزة كمبيوتر مُستغلة لإرسال البريد الإلكتروني الإعلاني بهدف الترويج لمواقعها الإلكترونية . وأكدت أحدث المعلومات الواردة في تقرير اتجاهات أمن الإنترنت 2008 لشركة آيرون بورت والموجود على الموقع الإلكتروني www .ironport .com/trends ، أن مطوري الديدان الإلكترونية من نوع ستورم والبريد الإلكتروني الإعلاني يستفيدون من عمولات يقدمها تجار غير قانونيين للأدوية مقابل الإعلان عن منتجاتهم عبر الإنترنت .كما كشف البحث الذي أجرته شركة آيرون بورت أن أكثر من 80% من الإعلانات التي تعرضها برمجيات ستورم والبريد الإلكتروني الإعلاني على الإنترنت هي منتجات لعلامات تجارية دوائية، حيث ينتقل البريد الإلكتروني الإعلاني عن طريق شبكة من أجهزة الكمبيوتر المصابة بفيروس حصان طروادة من نوع ستورم من خلال استخدام عدد من الحيل المتطورة في مجال الهندسة الاجتماعية وأساليب الاستغلال عبر الإنترنت . كما أظهر التقرير أن نماذج البريد الإلكتروني الإعلاني الجاهزة ومحددات المصادر الموحدة للبريد الإلكتروني الإعلاني وتصاميم المواقع الإلكترونية ومعالجة بطاقات الائتمان وفعالية المنتج ودعم العملاء قد تم تقديمها من قبل منظمة إجرامية روسية تعمل بالتعاون مع مطوري برمجيات ستورم . وتوظف هذه المنظمة الإجرامية شركاء مجال البريد الإلكتروني الإعلاني للإعلان عن مواقع إلكترونية غير قانوينة للأدوية، حيث يحصل هؤلاء على 40% من عمولات طلبات المبيعات .وقال باترك بيترسون، نائب رئيس شركة آيرون بورت تكنولوجي وزميل شركة سيسكو أظهرت بحوثنا السابقة وجود سلسلة توريد متطورة وراء ترويج منتجات دوائية غير قانونية يتم تسويقها بعد الإعلان عنها في مواقع إلكترونية كندية مُستغلة خاصة بالصيدلة . إلا أن العلاقة بين مطوري هذه البرمجيات الضارة وشركات سلسلة التوريد بقيت غير واضحة إلى الآن، حيث كشفت أبحاثنا أن هناك علامات تظهر بأن برمجيات ستورم الضارة والبريد الإلكتروني الإعلاني تقوم بإحداث طلبيات مدفوعة يتم إيفاء قيمتها من قبل سلسلة الموردين، ما يولد إيرادات بقيمة 150 مليون دولار أمريكي سنوياً .وكشف اختبار للعقاقير الدوائية رعته شركة آيرون بورت أن ثلثي المبيعات التي قامت بها شركات أدوية غير قانونية قد احتوت على مكونات نشطة ليست بالكمية المطلوبة، بينما كانت البقية عبارة عن مكونات وهمية . ونتيجة لذلك، يتعرض العملاء لمخاطر لا حصر لها جراء تناول مواد غير مراقبة تأتي من موزعين خارجيين .وقال راي كافيتي، مدير المبيعات الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وباكستان في شركة آيرون بورت سيستمز: تطورت الرسائل الإلكترونية الإعلانية لتصبح برمجيات ضارة أكثر تنظيماً وتعقيداً وتمويلاً تنافس عمليات تجار البرمجيات غير القانونية . ويعرض مطورو البرمجيات الضارة منتجاتهم كحلول متكاملة لتعزيز الكفاءة والإنتاجية . ونحن ننصح الشركات بشدة كي تعتمد برمجيات فلترة البريد الإلكتروني الإعلاني وتقييم قدرات مواقعها الإلكترونية ومراقبة منافذ الاتصالات والتحديث المستمر لبرامجها المضادة للفيروسات والبرامج المضادة للبرمجيات الضارة بهدف منع انتشار مثل هذه التهديدات عبر الإنترنت .