استغلّ عدد من كبرى شركات تقنية المعلومات والاتصالات العالمية وجوده في معرض جيتكس لإطلاق مجموعة من المنتجات والخدمات المبتكرة في منطقة الشرق الأوسط، والكشف عن استراتيجيات تلك الشركات للسنوات المقبلة، ومن بينها مايكروسوفت وباناسونيك وأوراكل . كما أماطت شركة إماراتك النقاب عن أربع مبادرات إلكترونية جديدة مثيرة للاهتمام .وتفصيلاً، أعلنت مايكروسوفت، خلال مؤتمر صحافي، أن مجموعة حلولها الخاصة بالحوسبة السحابية، والمسمّاة أوفيس 365، سوف تُطرح للاستخدام التجريبي في المنطقة للمرة الأولى . وبيّنت الشركة أن أوفيس 365 موجه للشركات الصغيرة والمتوسطة، التي اعتبرت أنها لم تحظَ بالوقت الكافي ولا بالإمكانات الملائمة لتبنّي الحوسبة السحابية والاستفادة منها على الوجه الأكمل .وقال سامر أبو لطيف، المدير العام الإقليمي لشركة مايكروسوفت الخليج، إن أوفيس 365 مجهّز لدعم الاقتصادات الناشئة في المنطقة وتسريع النمو وعمليات التحديث في قطاعات الأعمال المحلية، وأضاف: تعتبر المشاركة في جيتكس وإطلاق حلولنا فيه خيار طبيعي لمايكروسوفت، وهو الحدث الاستراتيجي الأهم لنا في المنطقة .أما باناسونيك الشرق الأوسط فقد كشفت للمرة الأولى في الشرق الأوسط إفريقياً عن نظامها لإدارة الطاقة المنزلية المسمى اختصارا HEMS . فقد ابتكرت الشركة في منصة العرض الخاصة بها في جيتكس نموذجاً متطوراً لمنزل تعرض فيه أجهزة تتسم بتوفير الطاقة، وتقدّم حلولاً من شأنها القيام بإجراءات متكاملة لإنتاج الطاقة وتخزينها وإدارة استخدامها .من جانبها، أعلنت أوراكل إقامة علاقات شراكة مهمّة بينها وبين عدد من كبرى المؤسسات في المنطقة، مثل شركة بترول أبوظبي الوطنية، ووزارة التعليم في المملكة العربية السعودية، وعدد من مشاريع الرعاية الصحية في دولة قطر .وأكّد عبدالرحمن الذهيبان، نائب الرئيس لدى أوراكل الشرق الأوسط وإفريقيا، حرص أوراكل على استمرار مشاركتها في جيتكس خلال الإحدى والعشرين سنة الماضية، كونها شركة عالمية رائدة في التقنيات البرمجية والمعداتية للمؤسسات، وسعياً منها لإبقاء أصحاب المصلحة على اطلاع على أحدث ابتكارات أوراكل . واعتبر الذهيبان معرض جيتكس شديد الأهمية ل أوراكل، قائلاً إنه القلب النابض لقطاع تقنية المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط وإفريقيا .إلى ذلك، أطلقت إماراتك، إحدى الشركات الإماراتية البارزة في ابتكار الحلول التقنية للمؤسسات، أربعة من المنتجات والمبادرات الجديدة خلال المعرض، بينها نقودي، وهي بوابة للدفع الإلكتروني لجميع الخدمات الحكومية، ونظام البوابة الإلكتروني الذكية المسمى آيريس غيت، التي تميّز الملامح الحيوية للمسافرين في المطارات، وتحديداً العين والوجه، تمييزاً تلقائياً يضمن إنهاء إجراءات السفر بسرعة وسهولة .وقد أشاد ثاني عبدالله الزفين، المدير العام وعضو مجلس الإدارة في إماراتك، بمعرض جيتكس، واصفاً إياه بالمنصة العالمية التي تجمع الشركات الرائدة في تقنية المعلومات، ومؤكداً أنه محفل مهمّ للقاء الشركاء والمنافسين، وملتقى لصانعي القرار . واعتبر الزفين أن مشاركة إماراتك في جيتكس، وهي المشاركة الخامسة، تهدف إلى إبراز مدى التطوّر الذي وصلت إليه الإمارات في المجال التقني، والتقدّم الذي بلغته إماراتك، التي تتخذ من المعرض منصة لتسويق أفكارها .