أعلن موقع MSExchange .org، لحلول مايكروسوفت إكستشينج سيرفر، عن فوز حزمة حلول ScanMail for Microsoft Exchange من تريند مايكرو، للسنة الثالثة على التوالي، بجائزة اختيار القراء عن فئة حلول مكافحة فيروسات الرسائل الإلكترونية .وقال شين بوتيغيغ، مدير الموقع MSExchange .org تتيح جوائز اختيار القراء للمتصفِّحين والزائرين فرصة التصويت على الحلول التي يعتقدون أنها الأفضل ضمن فئتها . وكما تعلمون، فإن متصفحي وزائري موقعنا هم من المتخصِّصين في هذا المضمار، وممن يستعينون بنطاق عريض من الحلول الخاصة ببيئة مايكروسوفت إكستشينج سيرفر في مكاتبهم . وتمثل آراؤهم توصيةً متخصِّصةً، من مختصين إلى مختصين، بشأن أفضل الحلول ضمن فئات متعدِّدة .