إن تحميل المزيد من الصور والموسيقى الرقمية والبيانات الأخرى على رقاقات من السيليكون في وحدة (USB) والهواتف الذكية يشبه عصر المزيد من حبات الفراولة وتعبئتها داخل نفس حجم الصندوق الورقي الذي تباع به في المتاجر . فمن المعروف أنه كلما زادت كثافة البيانات المخزنة، تلفت في وقت قصير . حيث إن العمر الافتراضي المتوقع للبيانات بسعة تتراوح ما بين 10 و100 غيغابايت للبوصة المربعة داخل بطاقات الذاكرة المستخدمة حالياً يقدر بمعدل يتراوح ما بين 10 و30 عاماً . ومن ثم، فإن صناعة الإلكترونيات في حاجة ماسة إلى كثافات بيانات أكبر لأجهزة آي بود والهواتف الذكية والأجهزة الأخرى المستقبلية .وفي هذا الصدد، أعلن فريق من العلماء أنهم قد حققوا تقدماً في معالجة هذا الموقف من خلال ابتكار جهاز ذاكرة حاسبية جديدة يمكنها تخزين بيانات يزيد حجمها وكثافتها آلاف المرات مقارنةً برقاقات السيليكون التقليدية ويزيد عمرها الافتراضي المتوقع على مليار عام . ومن المقرر نشر تفاصيل هذا الابتكار الجديد في عدد مجلة إيه سي إس نانو ليترز الذي سيصدر في 10 يونيو القادم .وقد لاحظ أليكس زيتل وفريق بحثه خلال دراستهم الجديدة أن بعض وسائط التخزين التجريبية عالية الكثافة المستخدمة حالياً يمكنها الاحتفاظ ببيانات فائقة الكثافة لجزء من الثانية فقط . وقد لاحظوا أيضاً أن كتاب (Doomsday Book)، المكتوب على جلد حيواني رقيق عام 1086 بعد الميلاد، دام لمدة 900 عام . ومع ذلك، فالوسيلة التي استخدمت لحفظ نسخة رقمية من الكتاب، والذي تم الانتهاء منه عام ،1986 لم تدم لعشرين عام .