أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس، أمس، عن إطلاق تطبيق أريرانغ التلفزيوني الجديد على تلفزيونات إل جي سينما ثلاثية الأبعاد الذكية . ويقدم التطبيق التلفزيوني لشبكة أريرانغ الرائدة في كوريا الجنوبية باللغة الإنكليزية العديد من المحتويات، منها نشرات الأخبار والبرامج الترفيهية والوثائقية والثقافية والتعليمية لأكثر من 188 بلداً حول العالم . وسيقدم التطبيق عدداً من العروض الرائعة والحصرية على تلفزيونات إل جي الذكية للعام المقبل، منها إمكانية الوصول إلى البث التلفزيوني المباشر وخدمة الفيديو حسب الطلب . وتم تصميم التطبيق الجديد لمنح أصحاب تلفزيونات إل جي سينما ثلاثية الأبعاد الذكية في كل مكان بأفضل المحتويات الكورية .وقال ريتشارد تشوي، نائب رئيس مركز الأعمال الذكية في شركة إل جي إلكترونيكس: إن شركة إل جي فخورة بقدرتها على لعب دورٍ في مشاركة الإثارة الموجودة في الثقافة الكورية مع بقية العالم، حيث يوفر تطبيق أريرانغ الجديد لتلفزيونات إل جي الذكية مجموعة واسعة من المحتوى الممتاز، مقدمة من أحد أكثر الأسماء شهرة في مجال البث والإذاعة في كوريا الجنوبية . ويلبي التطبيق أيضاً متطلبات محبي موسيقى البوب الكوري عن طريق عرض الحفلات الموسيقية والفيديو كليب ومقابلات النجوم . كما يوفر أحدث الأخبار والمعلومات عن جميع جوانب الحياة في كوريا . وتسعى إل جي لتعزيز تجربة مستخدمي التلفزيونات الذكية مع المحتوى الترفيهي الاستثنائي المحلي والعالمي .