تنضم شركة انتل، الشريك الدولي للمنتدى الاقتصادي العالمي، الى القادة والمفكرين العالميين خلال المنتدى الاقتصادي العالمي لهذا العام والذي يفتتح الأسبوع المقبل في شرم الشيخ . وسيكون الموضوع الرئيسي للمنتدى هذا العام "التعلم من المستقبل"، كما سيشارك ويليام ايه . سووب، نائب رئيس شركة انتل والمدير العام لمجموعة شؤون الشركات لدى انتل، في محاورات جلسات "السيناريوهات العالمية"، والتي تلقي نظرة على الوضع العالمي في المستقبل في ظل القوى المؤثرة المختلفة . وسيقود سووب جلسة النقاش التي تحمل عنوان سيناريو "عالم متصل بالكامل"، والتي تقدم رؤية للعالم عام 2025 من منظور تقني، حيث يرتبط الناس ويتواصلون مع بعضهم على مستويات عالية باستخدام تقنيات متطورة، كأجهزة الانترنت النقالة وشبكات الوايماكس، فيما تتضافر كل من امكانات النقل والاتصالات لخلق عالم متصل بالكامل تزول فيه الحدود ويصبح فيه البشر كائنات نقالة، وهي رؤية تقارب رؤية انتل بشكل كبير . يقام المنتدى الاقتصادي العالمي في شرم الشيخ في الفترة ما بين 18 - 20 مايو ،2008 وسيشارك ويل سووب، نائب رئيس الشركة والمدير العام لمجموعة شؤون الشركات لدى انتل، في جلسة "اعداد البنية التحتية من أجل الاتصال والتواصل"، والتي تعقد في 19 مايو، الساعة الخامسة والنصف مساء .