أعلنت اليوم شركة ويسترن ديجيتال، عن طرح قرصين جديدين، لأنظمة التخزين المتنقلة، بسعات تخزين عالية تجاوزت جميع الحدود السابقة . وخصوصا موديل سعة 1 تيرا بايت، والذي يعد أعلى أقراص 5 .2 إنش سعة تشهدها صناعة تكنولوجيا المعلومات حتى اليوم . سوف تتيح تقنية تخزين 333 جيجابايت على كل اسطوانة، لنظام WD Scorpio Blue SATA الجديد، أن يقدم للمستخدمين دائمي الحركة والتنقل سعة تخزين هائلة تصل إلى 1 تيرا بايت، كما سيتم طرح أيضا نظام WD Scorpio Blue سعة 750 جيجابايت .تتميز الأقراص الجديدة سعة 750 جيجابايت و1 تيرابايت، بحجمها الذي لا يتجاوز 5 .12 مم، ما يجعلها مثالية لتطبيقات التخزين المحمولة والمتنقلة، مثل الكمبيوترات المحمولة، والكمبيوترات المكتبية صغيرة الحجم، حيث تتمتع خاصية التشغيل البارد والهادئ بأهمية استثنائية، كما يقدم كل من قرصي WD Scorpio Blue أعلى مستويات الأداء، حيث يصل معدل نقل البيانات فيهما إلى 3 جيجابايت في الثانية .وقال سيف خواجة، مدير المبيعات، ويسترن ديجيتال، الشرق الأوسط وإفريقيا: إن التقارب الذي يجري حاليا بين تطبيقات الحوسبة المتنقلة وتقنيات الوسائط الرقمية يتطلب أن تتمتع المنتجات المحمولة بإمكانيات وسعات الأجهزة المكتبية نفسها . وتتيح أقراص WD Scorpio Blue الجديدة من ويسترن ديجيتال للأشخاص أن يحملوا معهم ملفاتهم الرقمية أينما ذهبوا، لكي يحققوا أقصى استفادة ممكنة منها، ويحفظوا محتويات أجهزتهم المحمولة احتياطيا على أقراص My Passport بسهولة وفعالية .