Guardz Armor Carbon Fiber -3السعر: 30 دولاراً توفر هذه الحافظة الحماية القصوى للجهاز من الخدوش، وهي سهلة التركيب والإزالة، وتأتي بلونين هما الأحمر والأسود، كما أنها رخيصة الثمن وتتضمن شاشة حماية وضمان استعادة الأموال لمدة 30 يوماً . Case-Mate Textured Tuxedo Case -4 السعر: 60 دولاراً غطاء كامل لحماية الآي باد من الأمام والخلف وبملمس ناعم وشكل أنيق، وقابل للطي ويمكن استخدامه كمسند للجهاز، ويأتي هذا الغطاء بألوان عدة، إلا أن سعره مرتفع قليلاً مقارنة بالحافظات الأخرى . -5 غطاء Clamcase بلوحة مفاتيح السعر 150دولاراً إذا كنت تعاني صعوبة استخدام شاشة الآي باد للكتابة، فالحل يكمن في اقتناء غطاء Clamcase الذي يتميز بلوحة مفاتيح يمكنك من خلالها تحويل جهازك إلى حاسوب محمول، كما أنه يوفر الحماية للجهاز ويأتي الغطاء مع بطارية إضافية تمكِّنك من تشغيله حتى 90 ساعة وتقنية الاتصال عبر البلوتوث . Cygnett Glam Rock -6السعر 60 دولاراًإذا سئمت من الشكل النمطي للحافظات السوداء، فإن هذه الحافظة تتميز بشكلها العصري الرائع ولونها الفضي اللامع . Dodocase Spring Summer -7السعر 80 دولاراً صنعت هذه الحافظة يدوياً من القماش وخشب الخيزران، كما أنها صديقة للبيئة . وإذا كنت تحب أن تضفي لوناً مميزاً على جهازك، فإن هذه الحافظة ستنال إعجابك بلا شك . Gumdrop Drop Tech -8السعر: 60 دولاراًصنع هذا الغطاء من السليكون والمطاط المقوى للحفاظ على جهازك من الصدمات، وهو يأتي بشاشة حماية متينة مقاومة للخدش، ويتميز الغطاء بوزنه الخفيف ومتوفر بأربعة ألوان . Griffin Survivor -9السعر: 80 دولاراًيشبه هذا الغطاء إطار الصور ويتميز بأنه ضد الكسر ومصنع من السليكون الذي يتحمل الصدمات، كما أنه يحتوي على شاشة حماية متينة . Grove Bamboo iPad 3 Case -10السعر 160 دولاراً إذا كنت تريد أن تزين جهازك بمشغولات خشبية فإن هذا الغطاء مصنوع من الخيزران مئة في المئة، كما أن الشركة تتيح لك تعديل شكله واختيار التصاميم التي تريدها من خلال موقعها على الإنترنت . Hard Candy Bubble 360 -11السعر: 60 دولاراًغطاء رائع يأتي باللونين الأبيض والأسود، ويوفر الحماية اللازمة للجهاز من الصدمات والوقوع، ويتميز بملمسه المتين والقوي . Hex Code Folio -12السعر: 80 دولاراً يتميز هذا الغطاء بأنه مصنوع من الجلد الطبيعي ويأتي بالألوان الأسود والبني والأحمر، كما يمكن استخدامه كمحفظة للبطاقات والأقلام .