أقامت شركة أكسيد لحلول تقنية المعلومات والتدريب والتي تعتبر شريكاً ذهبياً لشركة البرمجيات العملاقة مايكروسوفت مؤتمراً لمناقشة اتفاقية تراخيص برمجيات مايكروسوفت Microsoft Enterprise Agreement وذلك في فندق رويال مريديان بحضور العديد من أبرز عملاء الشركة ومديري أقسام تقنية المعلومات منهم طارق الصادق مدير تكنولوجيا المعلومات مدير ادارة التميز في شركة الفهيم وإيهاب فودة مدير مجموعة الشركاء والمشاريع الكبرى في مايكروسوفت، بالإضافة إلى العديد من مديري أقسام تقنية المعلومات في الوزارات منها وزارة الداخلية، وزارة الاقتصاد، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي . بالإضافة الى البنوك التجارية والاستثمارية من بينها المصرف المركزي وبنك أبوظبي التجاري . واستضاف أيضاً بعض الشركات في دولة الإمارات منها شركة الحفر الوطنية، مكاسب، شركة اتصالات ومجموعة بن حموده .تضمن المؤتمر أساسيات ومحور اتفاقية التراخيص ونشر التوعية بين المديرين وذوي القرار في مجال تقنية المعلومات شاملة الأقسام الحكومية والخاصة . وتحدث المدير العام لشركة أكسيد لحلول تقنية المعلومات أحمد الشياطي عن كيفية ادارة التراخيص بطريقة مثمرة والتقليل من التكلفة .