أعلنت كانون أمس عن افتتاح صالة عرض جديدة لها غاية في التطوّر في أبوظبي تمتدّ على مساحة 400 متر مربّع، ضمن خططها لتوسيع وجودها في السوق المحلية . وتضمّ صالة العرض الجديدة لكانون مجموعة الحلول المهنية حيث يمكن للعملاء مباشرة اختبار قوّة كانون في مساعدتهم على تحقيق أهدافهم المهنية . وسوف يشمل ذلك الحلول المكتبية المصمّمة لتلبية احتياجات كافّة المؤسّسات من المجموعات الصغيرة من المستخدمين إلى المؤسّسات الكبرى، إضافة إلى الطابعات الكبيرة المخصّصة لمجالات التصميم والفنون الغرافيكية، ومطابع الإنتاج الرقمي للعملاء المحترفين والاختصاصيين في الطباعة .وأمّا الإعلان الرسمي عن افتتاح صالة العرض فقد تمّ في الخامس والعشرين من فبراير خلال فعالية ألوان كانون التي تُقام في فندق الشيراتون الواقع على كورنيش أبوظبي .ويعلّق فان سانتن، مدير تسويق الحلول المهنية، كانون الشرق الأوسط، قائلاً: يمثّل توسّع كانون في أبوظبي التزام الشركة بدعم الأعمال المحلية . ومن خلال تزويد عملائنا في أبوظبي بمركز قريب يتمكّنون من خلاله الوصول بسهولة إلى تقنياتنا وخبراتنا وخدماتنا . وأضاف فان سانتن قائلاً: إنّ افتتاح صالة عرض جديدة في أبوظبي موجّهة بشكل خاصّ لتلبية احتياجات سوق الحلول المهنية هو من دون أدنى شكّ الخطوة المنطقية الجديدة بالنسبة لكانون . كما إنّنا نسعى دوماً إلى خدمة عملائنا بشكل أفضل وبالتالي ترسيخ قناعتهم بمنتجاتنا .