تصدر برنامج SnagIt لائحة أفضل خمسة برامج لالتقاط الصور لشاشة الكمبيوتر، بحسب موقع توب تن ريفيوز، ويتيح البرنامج التقاط الشاشة كاملة، التقاط نافذة، التقاط الصفحات أثناء عمل Scrolling، والتقاط صفحات ويب . 1SnagIt التقاط الشاشة كاملة: متاح .التقاط نافذة: متاح .التقاط الصفحات أثناء عمل Scrolling متاح .التقاط القوائم: متاح .التقاط الصور: متاح .التقاط النصوص: متاح .التقاط صور من الفيديو: متاح .التقاط صور من الألعاب: متاح . التقاط صفحات ويب: متاح .شكل المنطقة المُلتقطة: مستطيل، قطع ناقص، دائرة، مضلع، مثلث، حرية تحديد الشكل .تأثيرات خاصة: متاح .الامتدادت: BMP, JPEG, GIF, PNG, TIFFنظم التشغيل المدعومة: XP, 2000, 98, NT, MEالسعر عن إعداد التقرير: 95 .39 دولار . 2FullShotالتقاط الشاشة كاملة: متاح .التقاط نافذة: متاح .التقاط الصفحات أثناء عمل Scrolling متاح .التقاط القوائم: متاح .التقاط الصور: غير متاح .التقاط النصوص: غير متاح .التقاط صور من الفيديو: غير متاح .التقاط صور من الألعاب: غير متاح .التقاط صفحات ويب: غير متاح .شكل المنطقة الملتقطة: مستطيل، قطع ناقص، حرية تحديد الشكل .تأثيرات خاصة: متاح .الامتدادت: BMP, JPEG, GIF, PNG, TIFF نظم التشغيل المدعومة: XP, 2000, 98, NT, ME .السعر عن إعداد التقرير: 99 .79 دولار . 3HyperSnap-DXالتقاط الشاشة كاملة: متاح .التقاط نافذة: متاح .التقاط الصفحات أثناء عمل Scrolling متاح .التقاط القوائم: متاح .التقاط الصور: غير متاح .التقاط النصوص: غير متاح .التقاط صور من الفيديو: متاح .التقاط صور من الألعاب: متاح .التقاط صفحات ويب: غير متاح .شكل المنطقة الملتقطة: مستطيل، قطع ناقص، دائرة، حرية تحديد الشكل .التأثيرات الخاصة: غير متاح .الامتدادت: BMP, JPEG, GIF, PNG, TIFF نظم التشغيل المدعومة: XP, 2000, 98, 95, NT, ME .السعر عن إعداد التقرير: 35 دولاراً . 4Quick Screenshot Maker التقاط الشاشة كاملة: متاح .التقاط نافذة: متاح .التقاط الصفحات أثناء عمل Scrolling: متاح .التقاط القوائم: متاح .التقاط الصور: غير متاح .التقاط النصوص:غير متاح .التقاط صور من الفيديو: غير متاح .التقاط صور من الألعاب: متاح .التقاط صفحات ويب: غير متاح .شكل المنطقة الملتقطة: مستطيل، قطع ناقص، دائرة، مضلع، حرية تحديد الشكل .التأتيرات الخاصة: متاح .الامتدادت: BMP, JPEG, GIF, PNG نظم التشغيل المدعومة: XP, 2000, 98, 95, NT, ME .السعر عن إعداد التقرير: 95 .39 دولار . 5Any Capture التقاط الشاشة كاملة: متاح .التقاط نافذة: متاح .التقاط الصفحات أثناء عمل Scrolling: متاح .التقاط القوائم: متاح .التقاط الصور: غير متاح .التقاط النصوص: غير متاح .التقاط صور من الفيديو: غير متاح .التقاط صور من الألعاب: متاح .التقاط صفحات ويب: غير متاح .شكل المنطقة الملتقطة: مستطيل، قطع ناقص، دائرة، مضلع .التأثيرات الخاصة: غير متاح .الامتدادت: BMP, JPEG, GIF, PNG, TIFFنظم التشغيل المدعومة: XP, 2000, 98, 95, NT, ME .السعر عن إعداد التقرير: 95 .24 دولار .