أعلنت أمس ديل Dell، عن مشاركتها في معرض جيتكس شوبر، وستعرض الشركة منتجات مخصّصة للعائلة ولهواة الألعاب الإلكترونية وأخرى للشركات الصغيرة والمتوسطة . وستركّز الشركة على الجيل التالي من الأجهزة التي تعمل بتقنية اللمس التي أصبحت مطلباً أساسياً للمستخدمين .وبهذه المناسبة، قال بييرس كلون، مدير التسويق لدى Dell للأسواق الناشئة في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، قسم التجزئة والتوزيع: ستركز Dell في معرض جيتكس شوبر هذا العام على عرض المنتجات التي تلبي احتياجات الزوّار كافة، سواء من العائلات أو هواة الألعاب الإلكترونية أو الشركات الصغيرة والمتوسطة . ويتطلّع المستخدمون اليوم للحصول على أجهزة كمبيوتر تتمتع بالموثوقية العالية والجدوى الاقتصادية والتصميم الجيّد معاً، وإن تركيز الشركة على تحسين الأداء وتعزيز قدرات الاتصال والتصميم الأنيق في منتجاتها يجعل منها أفضل المنتجات الموجودة في جيتكس شوبر .وأضاف كلون: إننا نصغي إلى عملائنا في الشرق الأوسط لتطوير منتجات تتماشى مع أولوياتهم في الاستخدام ومع اهتماماتهم واحتياجاتهم، وإننا فخورون بالقيمة الكبيرة التي يمكن أن نوفرها لعملائنا عبر المنتجات الغنية بالمزايا وبسعر منافس .