زار سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة الثقافة والفنون بدبي يرافقه المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد جناح دو في معرض سوق جيتكس لإلكترونيات المستهلكين (جيتكس شوبر) .وكان في استقباله فهد الحساوي النائب التنفيذي للرئيس للموارد البشرية وأحمد أبو رحيمة نائب الرئيس للعلاقات الحكومية في دو، حيث استمع سموه والضيوف لشرح عما تقدمه دو عبر مشاركتها في المعرض للعام 2009 .من جهة أخرى، في إطار مشاركتها في معرض جيتكس 2009 للسنة الرابعة على التوالي تعرض دو عبر جناحها في المعرض أحدث تقنيات الاتصال الخاص بالأفراد والمؤسسات بطريقة تفاعلية مبتكرة، وفي هذا العام تستقبل دو زوار جناحها الواقع في قاعة زعبيل بجملة من الفعاليات المسلية والمفيدة في آن واحد الى جانب عدد من الجوائز القيمة والتي تتضمّن أجهزة بلاك بيري . ومن جهة أخرى تحضّر الشركة لعدد من الاتفاقيات التجارية مع رواد صناعة الاتصالات والشبكات المتطورة وذلك من أجل تقديم المزيد من المنتجات المبتكرة في دولة الإمارات .وفي الوقت ذاته تُشارك دو في معرض سوق جيتكس لإلكترونيات المستهلكين جيتكس شوبر عبر جناح يعرض آخر عروضها وخدماتها .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: أردنا أن تكون مشاركتنا في المعرض هذه السنة تجربة فريدة من نوعها لنا ولعملائنا وشركائنا، بالإضافة الى الزوار وذلك من خلال الفعاليات التي نقدمها مباشرة من الجناح للعملاء والزوار على حد سواء، والجوائز القيمة والفورية، بالإضافة إلى المعلومات الوفيرة التي تتعلق بما قدمناه ونقدمه لعُملائنا وتسليط الضوء على اهتمامنا بخدمة المجتمع ونشاطاتنا في هذا المجال، وذلك في إطار تفاعليّ أخّاذ يضمن تجربة متميزة لجميع المتواجدين في الجناح .وكشفت دو أن جناحها في جيتكس يمثل محطة تتيح لزوار المعرض تجربة العديد من الخدمات الفريدة التي طرحتها دو في الإمارات العربية المتحدة . فيحتضن الجناح غرفة معيشة تتيح للزوار تجربة خدمة تلفزيون دو ودو+ العامل بتقنية بروتوكول الانترنت، ليعيشوا لحظات مميزة مع محتوى تلفزيوني عالي الوضوح HD .ولم تنس دو عالم الأعمال وأهمية خدمات الاتصال في تقليل النفقات وزيادة فعالية الأعمال فأوجدت نموذجا لبيئة مكتبية تتيح لزوار جناح دو تجربة خدمة الاجتماع عن بعد ويبكس WebEx المدعومة بتكنولوجيا Cisco وتطرحها دو في الإمارات للمرة الأولى .كما يستطيع زوار جناح دو طرح الأسئلة المختلفة والتي تتعلّق بمختلف المواضيع للحصول على أجوبة تفاعلية فورية عبر الرسائل النصية القصيرة . كما حرصت الشركة هذا العام على جعل عنصر العطاء شعارها بكافة ما تحتويه الكلمة من معنى . فيحصل كل زائر لجناح دو على بطاقة تفاعلية، وباستخدام تكنولوجيا تعرضها دو في الدولة للمرة الأولى، تظهر الجائزة بشكل ثلاثي الأبعاد . ومن الجوائز التي يمكن لزائري جناح دو ربحها أجهزة بلاك بيري وقسائم قيّمة .كما يمكن للعملاء والزوار الاطلاع على مجموعة الخدمات والعروض التي تقدمها الشركة والتي تتضمّن خدمات بلاك بيري وتلفزيون الهاتف المتحرك، بالإضافة الى العروض المذهلة على المكالمات الدولية والباقات التي تناسب معظم العملاء من أفراد ومؤسسات . وستعرض الشركة مجموعة المبادرات التي تتعلق بالمسؤولية المجتمعية والتي قامت بإطلاقها مؤخراً في الدولة .وأضاف فريدوني: لقد قررنا المشاركة في المعرض للتواجد الى جانب عملائنا وشركائنا بالإضافة الى الزوار والتواصل معهم بمنتهى الشفافية والسهولة وعرض آخر ما توصلت اليه تكنولوجيا الاتصال وهو ما سيلمسه الزوار عبر زيارة الأقسام المختلفة في جناحنا، بالإضافة إلى إطلاع الزوار على دور دو في خدمة المجتمع من خلال المسؤولية المجتمعية .وتنفرد دو في جايتكس 2009 بتقديم عروض الخدع البصرية التي تختص بتقنية الاتصال، وذلك من أجل التسلية والترفيه وتقديم تجربة فريدة من نوعها لزوار المعرض .وبالإضافة الى ذلك تعتزم الشركة عقد الاتفاقيات الاستراتيجية مع رواد صناعة الاتصالات في العالم وذلك من اجل توفير الخدمات المبتكرة للعملاء من المؤسسات والأفراد على حد سواء .لمحة حول دو في جيتكس: ركن تلفزيون دو ودو+، حيث يستطيع الزوار تجربة خدمة التلفزيون الفريدة التي تقدمها دو والاطلاع على المحتوى التلفزيوني العالي الوضوح .ركن المكتب حيث يستطيع الزوار تجربة خدمة الاجتماع عن بعد ويبكس WebEx . ركن انعش حياتك حيث يستطيع زوار جناح دو الحصول على بعض الخدمات التفاعلية التي من شأنها الترويح عن الزائرين من جراء تعب التجوال في المعرض، وفي الوقت ذاته الاستمتاع بتصفح الإنترنت مجاناً . سؤال في بالك؟ وهو الركن المخصص لتلقي استفسارات زوار جناح دو حيث يمكنهم طرح أية أسئلة تخطر في بالهم وسيتم الرد عليها عبر رسالة نصية قصيرة . الرمز السحري سيحصل جميع زوار جناح دو على بطاقة تعمل بتقنية جديدة (الرمز السحري) أو Magic Symbol، وبمجرد تمرير الزائر للقسيمة أمام شاشة مخصصة لقراءتها، ستظهر صورة ثلاثية الأبعاد للهدية التي سيحصلون عليها من دو .