يشارك 244 فريقاً من 17 دولة هي مصر، الإمارات، السعودية، قطر، الجزائر، العراق، الأردن، لبنان، ليبيا، المغرب، السودان، سوريا، تونس، اليمن، تركيا وماليزيا، في الدورة التاسعة لمسابقة خطط الأعمال التكنولوجية العربية .وقال الدكتور عبدالله عبد العزيز النجار، رئيس المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا في الشارقة إنه تقرر إغلاق باب التقديم للدورة التاسعة لمسابقة خطط الأعمال التكنولوجية يوم 19 أغسطس الجاري، بدلاً من 5 أغسطس، بعد طلب العديد من رواد الأعمال العرب، مد فترة التقديم لاستيفاء المشاريع المشاركين بها، وفق القواعد المعتمدة .وأشار الدكتور النجار إلى أن المسابقة تقدم لها حتى الآن 244 فريقاً من 17 دولة عربية، يتنافسون فى مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وأشباه الموصلات والإلكترونيات والطب والأدوية والتكنولوجيا الحيوية وتحلية المياه والطاقة، وكذلك البيئة ويمكن للشباب العربي التسجيل في المسابقة على الموقع الإلكتروني المتاح باللغتين العربية والإنجليزية http://tbpc .astf .net .وأضاف: تمثل المشاريع المشاركة في المرحلة التمهيدية 17 دولة عربية، هى: مصر (87 مشروعاً)، السعودية (مشروعان)، الجزائر (15 مشروعاً)، العراق (5 مشاريع)، الأردن (11 مشروعا)، لبنان (مشروعان)، ليبيا (مشروع واحد)، المغرب (9 مشاريع)، السودان (3 مشاريع)، سوريا (3 مشاريع)، تونس (6 مشاريع)، واليمن (35 مشروعاً)، ومشروع واحد من الإمارات، قطر، تركيا وماليزيا . وأوضح أن هذه المشاريع سيتم تصفيتها عبر مجموعة من القواعد، تطبقها لجنة تحكيم المسابقة، ومعلنة على موقع المسابقة . ودعا رواد ورائدات الأعمال العرب للمشاركة في هذه المسابقة، والتي تنظمها المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا، بالشراكة مع صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية المصري، وصندوق منظمة الأوبك للتنمية الدولية الأوفيد وبالشراكة مع جامعة النيل المصرية، وبالتعاون مع جامعة بنها . وأوضح النجار: تنظم المسابقة المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا، بالشراكة مع جامعة النيل المصرية، وبدعم من صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية المصرى STDF، وشركة منتور جرافيكس العالمية Mentor Graphics فى مصر والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وبالتعاون مع جمعية العلوم والتقنية - مصراتة فى ليبيا، التى يرأسها الدكتور جبريل سليمان الجروشى، وبالتعاون مع كل مراكز ريادة الأعمال فى الدول العربية، وكذلك جامعة بنها .ولفت إلى أن المتنافسين من رواد الأعمال سيخوضون دورات تدريب من خلال التدريب الإلكترونى E-Training، إضافة إلى ورش تدريب فى إحدى الدول العربية، لتأهيلهم على كتابة خطط أعمال احترافية، يشاركون بها في المراحل النهائية .