قام باحثون في كلية هامبشر بتطوير روبوت على شكل سنجاب أطلقوا عليه اسم روكي. ويقوم فريق الباحثين بالتحكم في الروبوت من على بعد ياردات معدودات باستخدام جهاز كمبيوتر محمول ونظارة ثنائية العدسات.تأمل سارة بارتان، وهي متخصصة في سلوكيات الحيوان في كلية هامبشر، أنه بقيام روكي بمتابعة حيوان السنجاب وسلوكه في الطبيعة سيستطيع مساعدة فريق البحث على التعرف إلى المزيد من المعلومات عن هذا الحيوان.يعد هذا الروبوت احدى الوسائل التي يستخدمها الباحثون في ملاحظة الحيوانات في بيئاتهم الطبيعية بدلا من الاقتصار على المختبرات، وهو ما يسهم في التوصل لفهم أفضل لكيفية عمل الحيوانات في مجموعات وكيفية تعبيرها عن الانفعالات المختلفة، مثل المغازلة، والخوف، والتحذير من اقتراب الخطر.ويقول الباحثون ان هذه التجارب ستساعد على تفسير بعض السلوكيات الغريزية المشابهة لدى البشر. تقول سارة بارتان يتأثر الحيوان والبشر بسلوكيات وأوضاع الجسم وإشارات بعضهم بعضاً بصورة قد لا ندركها.التحكم في حركة روكي يتم من خلال برامج كمبيوتر أساسية، وقد زود الروبوت بسماعات صغيرة بداخلة تعمل على تشغيل التسجيلات التي اشترتها سارة بارتان من مكتبة لأصوات الحيوانات في جامعة كورنيل.وقامت سارة بارتان مع مجموعة من الطلاب باختبار الروبوت ميدانيا من خلال وضعه بالقرب من مجموعة سناجب. وضع روكي وتم تغطيته للتمويه وتم توصيله بسلك يصل إلى جهاز الكمبيوتر المحمول الخاص بالباحثة. ومن خلال برنامج الكمبيوتر، تمت إزالة الغطاء وظهر روكي إلى جانب السناجب وقام بتحريك ذيله وبإصدار بعض الأصوات والحركات التي يعرف السناجب أنها تشير إلى اقتراب الخطر.بعد إطلاق روكي لهذا التحذير، قامت السناجب بالاستجابة وحركت ذيولها، والتفتت للبحث عن مكان الخطر، وصعد بعض السناجب على الأشجار للاستعداد لمواجهة الخطر، وهو ما يعني أن السناجب استطاعت التقاط إشارة التحذير التي أطلقها روكي.يذكر أن أبحاثاً مشابهة تجرى حاليا من خلال العديد من الروبوتات التي تتخذ أشكالا متنوعة، من بينها السحالي والببغاوات وغيرها، حيث يستخدم الروبوت الذي يشبه الحيوان في إصدار بعض الأصوات والحركات بعد وضعه بين الحيوانات الحقيقية في تسجيل ردود أفعال الحيوانات الحقيقية ودراسة سلوكها الغريزي.