بمناسبة انطلاق أعمال مؤتمر ومعرض الشرق الأوسط الثاني للاتصالات (ميكوم 2008)، أعلنت اتصالات عن مجموعة عروض جذابة تتيح لعملائها في مختلف أنحاء دولة الإمارات استكشاف القيم المضافة، والتطبيقات المتجددة التي تتيحها خدمات اتصالات المتعددة حتى وهم خارج أرض المعرض التقني العالمي الذي تستضيفه العاصمة أبوظبي . وتشمل هذه العروض مختلف الخدمات والحلول الرائدة التي توفرها اتصالات، حيث تتيح للمشتركين توفير نسبة كبيرة من الرسوم الشهرية للخدمات، فضلاً عن استثمار الإمكانيات والمزايا المتطورة لأحدث أنظمة الاتصال .وفي هذه المناسبة، قال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق - اتصالات: حرصنا على أن تكون مشاركتنا في معرض ميكوم 2008 هذا العام متميزة وجذابة، من خلال تقديم مجموعة من الخدمات والعروض الكبرى المبتكرة التي تعزز الأجواء الاحتفالية لهذا الحدث والمكانة الرائدة التي يتمتع بها . وتتضمن العروض التي أعلنتها اتصالات ما يلي:* المكالمات الدولية المرئية: يتيح هذا العرض لمشتركي اتصالات الاستمتاع بإجراء المكالمات المرئية الدولية بسعر 7 .2 درهم للدقيقة طوال اليوم، وذلك في الفترة من بين 25-31 مايو 2008 ويطبق هذا السعر لجميع الدول التي ترتبط مع اتصالات باتفاقيات تجوال الجيل الثالث وعددها 35 دولة .* التلفزيون عبر المحمول يتيح هذا العرض لمشتركي اتصالات الاشتراك بخدمة التلفزيون عبر الهاتف المتحرك في الفترة من بين 25-31 مايو 2008 مقابل 19 درهماً شهريا فقط ولأول ثلاثة شهور . وذلك بدلا من 39 درهما هي رسوم الاشتراك العادية .* يتاح لمشتركي اتصالات الاستفادة من خدمة Pushmail مدة شهرين كاملين مجاناً عند اشتراكهم في الخدمة في الفترة من بين 25-31 مايو 2008 الجاري، وتوفير 90 درهما .* يتمتع مشتركو اتصالات من خلال هذا العرض بإمكانية ارسال الرسائل متعددة الوسائط إلى البريد الالكتروني مقابل 18 فلسا فقط لكل 50 كيلوبايت، وذلك في الفترة ما بين 25-31 مايو . وكل ما عليهم فعله هو كتابة العنوان الإلكتروني بدل رقم الهاتف .* خدمة الرسائل الصوتية: سيتمكن مشتركو اتصالات من إرسال رسائل صوتية Voice SMS مجانا خلال الفترة ما بين 25-31 مايو 2008 .