دبي "الخليج":سوف يحمل جناح "دو" خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2014 الزائرين في رحلة إلى مستقبل المدن الذكية بالإمارات . وستسلط الشركة الأضواء خلال مشاركتها في المعرض على مساهمة حلول الاتصال في تطبيق رؤية الإمارات ،2021 وذلك عبر تمكين المجتمع من خلال تطوير اقتصاد قائم على المعرفة يتبنى التكنولوجيا كميزة تنافسية أساسية .تستعرض "دو" خلال الحدث الطرق التي يمكن فيها تسخير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المبتكرة لتوفير بيئة ذكية تتبنى أرقى معايير الراحة وجودة الاتصال لضمان أعلى مستويات السعادة والإنتاجية في المجتمع .وتوجه "دو" الدعوة إلى زوار معرض جيتكس لاستكشاف التقنيات التي ستجعل الحياة في العمل وفي المنزل وفي مختلف أرجاء المدينة أكثر رفاهية، وذلك من خلال البيئات التفاعلية التي توفرها في جناحها بالمعرض لاستعراض مزايا المستقبل الذكي في الدولة . وستتيح هذه البيئات للزوار اكتشاف معايير الراحة التي سيجري تبنيها لضمان بقائهم على اتصال في كل زمان ومكان، وعبر أي جهاز يفضلونه، وذلك باستخدام منصات آمنة داخلياً وخارجياً للتواصل مع العالم الذي يعيشون فيه بطرق غير مسبوقة .ولا شك أن المستقبل الذكي في الإمارات يرتكز على حلول الاتصال الموثوقة . وتقوم الموثوقية في هذا الإطار على عاملين محوريين، أولهما بنية تحتية شبكية قوية وحديثة، وثانيهما معايير حماية وافية لأصول المجتمع الرقمية المتصلة بالشبكة . وتدرك "دو" مدى أهمية هذه العوامل في دفع عجلة التحول إلى المدن الذكية، حيث تلتزم بتقديم خدمات ومنتجات تلبي احتياجات العملاء في الدولة وتتخطى توقعاتهم بهدف توفير الدعم الكامل لرؤية القيادة الإماراتية .ويتواكب هذا مع تطوير "دو" للتقنيات التي تسمح للقاطنين في المدينة الذكية بالتفاعل مع بيئتهم المتصلة . ولهذا، تحرص "دو" على التعاون والتنسيق بشكل وثيق مع الجهات الحكومية في الإمارات، والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وجميع شرائح المجتمع، بهدف العمل على تطوير تطبيقات وحلول اتصال من شأنها تمكين الناس في مستقبل المدينة الذكية .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو": "يرتكز عالمنا الحالي والمستقبلي على مجتمع معتمد اعتماداً كبيراً على الإنترنت، تساهم فيه التقنيات الذكية في تبسيط حياة الجميع، وتعزيز معايير الراحة والرفاهية والسعادة لهم، وذلك عبر إتاحة الاستفادة من خدمات إلكترونية متطورة وغير مسبوقة . ويعرض جناحنا في معرض جيتكس 2014 جانباً من هذه الخدمات والتقنيات، والتي تهدف إلى تمكين الناس من بلوغ أقصى إمكاناتهم . وأدعو الجميع لزيارة جناحنا واختبار هذه التقنيات الجديدة بأنفسهم، حيث سيعيش زوار جناح "دو" لحظات من المستقبل نوفرها لهم اليوم . وسنستعرض دور البنية التحتية للاتصال في إثراء أسلوب تواصل الأفراد والأعمال وكذلك الترفيه" .وأضاف الحساوي: "مثّل معرض جيتكس على مدى السنوات الماضية منصة مثالية لنا لمشاركة أحدث الابتكارات التقنية مع عملائنا ومع مختلف شرائح مجتمع الإمارات، وفي الوقت نفسه الاطلاع على آخر المستجدات والتوجهات في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . وتسرنا المشاركة في دورة جديدة من هذا الحدث الرائد، ونتطلع إلى الاستفادة من الفرص التي سيقدمها لنا" .يذكر أن "دو" سوف تعرض مجموعة واسعة من حلول وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في جناحها بمعرض جيتكس ،2014 بما في ذلك مجموعة من الحلول والخدمات التي تتيح للشركات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الكبيرة تبني المبادرات الذكية التي تطلقها حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة على أفضل وجه .