أعلنت كيوتل، أمس، عن إطلاق مشروع مهم لنشر تقنية (LTE) التي ستوفر أسرع وأكبر وأشمل شبكة للجيل الرابع 4 في قطر لدعم الخطة الوطنية لدعم الاقتصاد الوطني وبناء المجتمع المعرفي .وستستثمر كيوتل 200 مليون ريال قطري لنشر 900 محطة في جميع أنحاء قطر لتقديم أفضل تغطية للجيل الرابع 4 في المنطقة . وسوف يتم البدء بتنفيذه حالاً ولمدة عامين، لإضافة تحسينات على جودة وسرعة شبكة كيوتل للبرودباند التي تعد الأفضل في المنطقة .ويقدم هذا المشروع تحسينات على خدمة البرودباند إنترنت في المناطق التي يغطيها، إضافة إلى سرعة التنزيل العالية على الأجهزة والجوال التي تصل إلى 150 ميغابت/الثانية .قال وليد السيد رئيس العمليات ب كيوتل: تواصل كيوتل استثمارها في استراتيجية قطر للبرودباند الذي يهدف إلى توفير واحدة من أسرع شبكات البرودباند التي يمكن الاعتماد عليها في العالم لتقديمها للشعب القطري . لقد قمنا بإجراء دراسة شاملة لتقنية LTE ونحن جاهزون للبدء ببناء أكبر شبكة من الجيل الرابع 4 في قطر لتوفير أعلى سرعة وتغطية شاملة .وكانت كيوتل من أولى الشركات التي قامت بتجربة هذه التقنية في المنطقة . وقد أنهينا بنجاح مرحلة التجربة بالتعاون مع شركتين رائدتين في هذا المجال في يوليو/ تموز . وبعد الحصول على تأكيدات أن الأجهزة التي تعمل بتوافق مع هذه التقنية ستتوافر في السوق العام المقبل، قررنا إطلاق هذا المشروع .