دبي - مدحت السويفي:قال مشاركون في مؤتمر "تيراداتا" الشركة العالمية المتخصصة في مجال تحليل البيانات، إن دبي أصبحت بحق مركزاً عالمياً وإقليمياً على خريطة التكنولوجيا العالمية، حيث ترسخ الإمارة مكانتها من عام إلى آخر في قطاع التكنولوجيا جاء على هامش انطلاق الدورة الرابعة من مؤتمر الشركة العالمي في دبي أمس .وكشف المشاركون عن تنامي الاعتماد على البيانات الكبيرة بين الشركات الكبيرة في المنطقة، مشيرين إلى أن القيادات التنفيذية لدى شركات كثيرة في الشرق الأوسط، وبخاصة في دبي تهتم بالاستثمار في مراكز البيانات، وبالاعتماد على البيانات الكبيرة، حيث تقدر قيمة هذه البيانات في أوقات اتخاذ قرارات حساسة تهم مصلحة الشركة العليا أو الخطط المستقبلية، لافتين إلى أن إدراك الشركات لأهمية ومزايا تكنولوجيا تحليلات البيانات الكبيرة وقدرتها على إحداث نقلة نوعية ضمن بيئات تكنولوجيا المعلومات لدى هذه الشركات .وفي ذات السياق قال تقرير حديث حول تقنية المعلومات في المنطقة إن منطقة الشرق الأوسط ستكون بين أسرع أسواق تقنية المعلومات نمواً في العالم، حيث سيتجاوز الإنفاق على منتجات وخدمات تقنية المعلومات في المنطقة 32 مليار دولار في عام 2014 أي ما يوازي 118 مليار درهم، بنمو يبلغ 3 .7% مقارنة بالعام ،2013 وأشار التقرير إلى إطلاق دبي كمدينة ذكية سيؤدي إلى تسريع مبادرات المدن الذكية بدول مجلس التعاون . المرحلة الإنتاجية ولفت التقرير إلى أن انتشار البيانات الكبيرة سينتقل من المرحلة "الاستكشافية" إلى المرحلة "الإنتاجية"، حيث سيؤدي الطلب المتزايد على "الرؤية" المستخلصة من البيانات، وبخاصة من قبل المسؤولين في الشركات، إلى دفع المنشآت لترقية تطبيق التقنيات التحليلية، والانطلاق إلى ما هو أبعد من أدوات الاستفسار والتقارير، للوصول إلى مستودعات البيانات وأدوات الرسوم التوضيحية للبيانات .ويقام المؤتمر خلال الفترة من 10 إلى 12 فبراير/شباط الجاري ويسلط الضوء على كيفية تأثير النمو العالمي في أحجام البيانات في كل قطاع رئيسي وكل جانب من جوانب حياة العملاء اليومية، ما يخلق الحاجة إلى حلول التحليلات بالنسبة للمؤسسات . ويتخلل "مؤتمر تيراداتا العالمي" معرض مصاحب حيث سيتمكن المشاركون من اللقاء والتواصل مع 20 من أبرز شركاء تيراداتا الذين سيقومون باستعراض آخر ابتكاراتهم وخدماتهم لمساعدة الشركات على تحقيق أهدافها من تحليلات البيانات الكبيرة بما يساهم في تعزيز كفاءة الأعمال والقدرة التنافسية والوصول إلى السوق . منصة تخصصية وقال إريك جولييه، نائب رئيس "تيراداتا" في جنوب أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: "تمنحنا أعمال "مؤتمر تيراداتا العالمي" في دبي منصة تخصصية تفاعلية للتواصل مع عملائنا وشركائنا في هذه المنطقة الحيوية . وتشهد منطقة الشرق الأوسط ثورة تقنية مع قيام المنظمات بتطبيق واعتماد تكنولوجيا المحمول ووسائل التواصل الاجتماعي الأمر الذي أدى إلى إحداث تغيير في البيانات المهيكلة وغير المهيكلة . واليوم تملك المؤسسات في الشرق الأوسط رؤية مشتركة حول ضرورة إدارة هذه الكمية الضخمة من البيانات واستثمارها في مجال الأعمال . وتماشياً مع احتياجات المنطقة، تستثمر "تيراداتا" بصورة متواصلة في الشرق الأوسط لتعزيز فريقها من المتخصصين والخبراء . استقطاب الاستثمارات وجدت دراسة نشرتها مؤسسة "آي . دي . سي" البحثية في أكتوبر/تشرين الأول الماضي أنّ البيانات الكبيرة والتحليلات تستقطب الاستثمارات في الشرق الأوسط . وركزت معظم هذه الاستثمارات على معلومات الأعمال مع قيام نحو 35% من مديري تكنولوجيا المعلومات بالاستثمار في معلومات الأعمال في ،2013 وقيام نحو 41% منهم بالتحري عن الموضوع في العام نفسه . وفي مجال التحليلات، استثمر 11% من مديري تكنولوجيا المعلومات بهذا المجال في ،2012 لكن الطلب ينمو في ضوء قيام نحو 42% في العام 2013 بالبحث عن الموضوع والتخطيط له .وأشار محللو مؤسسة "آي . دي . سي" إلى أنّ البيانات الكبيرة سرعان ما ستصبح جزءاً من استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات التابعة للشركات وبنيتها التحتية، وستتطلع المنظمات إلى مهارات التحليلات المتخصصة لتسخير قيمة البيانات في مجال الأعمال .وفي ضوء الاهتمام العالمي المتزايد بالحصول على القيمة القصوى من البيانات الكبيرة في عالم الأعمال، ستتطرق أجندة الدورة الرابعة من "مؤتمر تيراداتا العالمي" في دبي إلى حلول التحليلات وإدارة البيانات المتاحة وذلك من منظور مختلف وجديد .