أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطور الرائد للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا والاتحاد الدولي للاتصالات (معرض الاتصالات العالمي) وهو وكالة للأمم المتحدة المتخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . وسيقام الحدثان في مركز دبي التجاري العالمي في الإمارات في الفترة الممتدة بين 14 وحتى 18 من أكتوبر/ تشرين الأول الجاري 2012 . وتقع منصة عرض شركة كاسبرسكي لاب في قاعة رقم 1منصة رقم C1-10 في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا . وستعرض شركة كاسبرسكي في منصتها آخر ما توصلت إليه من الحلول الأمنية سواء كانت للتطبيقات المنزلية أو للشركات والمكاتب الصغيرة وستسلط الضوء على آخر منتجاتها التي طرحت حديثاً KIS 2013 والتي تجمع بين التطبيقات ذات القاعدة السحابية والتكنولوجيات الأمنية الفعالة .وقال طارق الكزبري مدير إدارة كاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط وتركيا #187;نود أن نؤكد من جديد التزام شركتنا بالقيام بأعمالها في منطقة الشرق الأوسط من خلال مشاركتنا المتميزة في كل من أسبوع جيتكس للتكنولوجيا والاتحاد الدولي للاتصالات (معرض الاتصالات العالمي) . ويشرفنا أن نرحب بوفد الشركة الذي يترأسه أيوجين كاسبرسكي ونحن على ثقة كاملة بأن شركتنا ستكون لها مساهمة قيمة من خلال عرض خبراتها العالمية#171; .