شاركت مؤسسة الأوقاف وشؤون القصًر بمعرض جيتكس 2015 حيث قدمت نموذجاً توضيحياً عن تطبيقها الجديد المختلف كليًا عن تطبيقها العام المنصرم. فقد تمت إضافة المزيد من الخدمات التي من الممكن تقديمها من خلاله من دون الحاجة إلى الحضور للمؤسسة، وذلك بهدف تحسين الخدمات الحكومية المقدمة للمتعاملين من القصّر والأوصياء والحاضنات للقصّر ومن في حكمهم.وستقوم المؤسسة بإطلاق خدمة البحث الذكي كإحدى مبادرات تحسين الخدمات المعنية بنموذج دبي لتحسين الخدمات بشكل يسمح للباحثات باستخدام الأجهزية اللوحية للقيام في البحث الاجتماعي وإدخاله ضمن الزيارة الميدانية الدورية إضافة إلى إدخال الأحداثيات الجغرافية لموقع الزيارة الميدانية بشكل يزيد من كفاءة إجراء البحث ويساعد في عمليات التحكم والمتابعة، ويقلل التكلفة الكلية للاجراء، وستكون هذه الخدمة متاحة للاستخدام من قبل موظفي البحث الاجتماعي في شهر نوفمبر/تشرين الأول المقبل.ويهدف التطبيق إلى تطوير أنظمة المؤسسة وخدماتها الإلكترونية ومواكبة أحدث النظم والتقنيات، في مسعى إلى تعزيز مكانة المؤسسة ضمن المؤسسات الحكومية التي تعتمد على أحدث الوسائل الإلكترونية في توفير الخدمات اللازمة للمتعاملين بدقة وكفاءة عالية تحقيقاً لرؤية وتوجيهات القيادة الرشيدة. ومن هذه الخدمات: طلب شهادة عدم ممانعة وطلب صرف مبالغ للقُصّر الذين تقوم المؤسسة برعايتهم وطلب تسليم بُلّغ نصيبهم والاستعلام عن رصيد القاصر أو البالغ لدى المؤسسة ومراجعة وتصفح ملف المتعامل لدى المؤسسة وحجز مواعيد مع الباحث الاجتماعي أو القاضي.وأكد طيب الريّس، الأمين العام لمؤسسة الأوقاف وشؤون القصّر، أن مشاركة المؤسسة هذا العام يعكس حرصها على تقديم الأفضل في مجال الخدمات الإلكترونية لعملائها وذلك لتسهيل تقديم الطلبات وتوفير أرقى مستوى من الخدمات. وأن النسخة المجددة من التطبيق الذكي تأتي تماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بشأن التحول إلى الحكومة الذكية وتطوير الخدمات المقدمة إلى المجتمع بما يضمن تحقيق المتعاملين في إنجاز معاملاتهم. وبيّن بأن مؤسسة الأوقاف وشؤون القصّر تحرص على تحديث خدماتها الذكية وتحسينها باستمرار بما يساعد المتعاملين على مواكبة التطورات انسجاماً مع نموذج دبي الهادف إلى تحسين تجربة المتعاملين.