دبي:ممدوح صوان توقع هشام السرخي نائب الرئيس الأول للبرامج الحكومية في جيمالتو أن تبلغ قيمة الخدمات والحلول الإلكترونية المتوفرة عن طريق قنوات الهواتف المحمولة في الإمارات بين 2 إلى 3 مليار درهم، في حين ستبلغ قيمة هذه الخدمات أكثر من 9 مليارات درهم. وقال السرخي للخليج إن شركة جيمالتو تقدم حلولاً متقدمة للشركات والحكومات في منطقة الشرق الأوسط لمساعدتهم على الاندماج الأمثل بالعالم الرقمي، وتمكينهم من تحويل جميع معاملاتهم رقمياً وقيادة المشهد التقني في المنطقة.وأضاف السرخي أن حلول وخدمات «جيمالتو» الآمنة تتنوع لتغطي جوانب «إنترنت الأشياء»، والخدمات المصرفية الرقمية، والحكومة الذكية، والحلول الأمنية للمؤسسات.وأوضح السرخي أن الشركة تعرض مختلف منتجاتها التي تدعم الثقة في العالم المتصل، بدءاً من نظارات الواقع الافتراضي إلى الإكسسوارات الرقمية غير التلامسية وأحدث الابتكارات في مجال التحقق الإلكتروني من الهوية، لتلبي بذلك متطلبات المستخدمين ومزودي الخدمات في هذا المجال الحيوي. وتعتبر هذه التقنيات جوهر مجالات التطوير الأربعة الرئيسية التي تركز عليها «جيمالتو» خلال معرض «جيتكس».وأشار السرخي إلى أن الهدف الرئيسي لشركة «جيمالتو» يتمثل بالمساعدة على تحويل المستقبل المعزز بالتكنولوجيا إلى حقيقة من خلال حلول آمنة في عمليات الدفع الرقمية والحكومة الذكية ومصادقة الأجهزة المتنقلة، فضلاً عن التشفير وخدمات الإدارة الرئيسية. ولفت السرخي إلى أن التقنيات المتطورة التي تمنح الثقة للمستخدمين تلعب دورا متزايد الأهمية في حياة معظم الناس، وتؤثر في حياتنا اليومية. ويمكن لهذه التقنيات أن تكون ناجحةً فقط عندما يتم تشغيلها على منصة آمنة وموثوقة توفر للمستخدمين النهائيين تجربة مفيدة وآمنة وتقوم في ذات الوقت بحماية بياناتهم.