أعلنت «بلاك واير»، عن أول مشاركة لها ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2017، حيث ستستعرض خلال هذه المشاركة أحدث حلولها في مجال الربط الشبكي داخل المركبة. كما ستعرض «بلاك واير» حلولها المتكاملة من كاميرات الدوائر التلفزيونية المغلقة العاملة ببروتوكول الإنترنت IP-CCTV، وأجهزة الراوتر المتقدمة LTE التي توفر إمكانية الوصول المتعدد إلى شبكة الإنترنت عند ركوب وسائط النقل العام، بما فيها الحافلات والقطارات، وحتى سيارات الإسعاف، في كافة أنحاء الإمارات.وجهزت الشركة أكثر من 6,000 سيارة تابعة لمركز تنظيم النقل بسيارات الأجرة في أبوظبي «ترانساد»، و1,550 سيارة أجرة خدمة «هلا تاكسي» التابعة لهيئة الطرق والمواصلات في دبي، و150 سيارة ليموزين تابعة لمجموعة فنادق جميرا، بالبنية التحتية الخاصة لربط هذه السيارات بالإنترنت عبر شبكة الواي فاي. كما ستتوفر حلول شركة «بلاك واير» من خلال شركات مزودي الإنترنت، وفي شراكات توزيع حصرية مع البعض منهم في مجال حلول الواي فاي المتكاملة للسيارات في الدولة.