أعلنت جوجل عن إطلاق خدمة Google Sites باللغة العربية، وهي عبارة عن تطبيق مجاني يجعل عملية ابتكار موقع شبكي بسهولة إعداد وتعديل وثيقة، ليتمكن المستخدمون العرب من مشاركة المحتويات الإلكترونية بلغتهم المحلية بصورة أسهل وأسرع . وستتوفرGoogle Sites باللغة العربية لجميع المستخدمين، بمن فيهم المستخدمون من المجال الاستهلاكي، والتعليمي، ومجال الإعلام .مع Google Sites، يمكن للمستخدمين جمع كم متنوع من المعلومات في مكان واحد بشكل سريع ويتضمن ذلك مقاطع الفيديو، والتقاويم، والعروض التقديمية، والصور، والملفات الملحقة، والأدوات، والنصوص ومشاركتها بسهولة سواء كان ذلك للعرض أو التعديل مع مجموعة صغيرة، أو مع كافة أفراد مؤسساتهم، أو مع العالم أجمع .ولا يتطلب إعداد أو تعديل مجموعة من الصفحات على Google Sites أي معرفة بلغة برمجة HTML أو أية مهارات تصميم مواقع شبكية . كما يمكن البحث عن كافة المحتويات التي تتم إضافتها للموقع على الفور، ويمكن الوصول إلى Google Sites باستخدام أي متصفح لشبكة الإنترنت .ولإعداد موقع على Google Sites، يرجى زيارة http://sites .google .com . وتتوفر خدمة Google Sites أيضاً كجزء من باقة Google Apps للشركات . للتعرف إلى المزيد حول استخدام Google Apps لأعمالك، يرجى زيارة الموقع الإلكتروني http://www .google .com/a .وأعلنت عن إطلاق أربعة إصدارات جديدة من خدمة News Google المحلية باللغة العربية لكل من مصر ولبنان والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة . فقد أصبح باستطاعة المستخدمين في هذه البلدان تصفّح الأخبار المحلية من خلال الإصدار الخاص بأخبار بلدهم، الاطلاع على أحدث العناوين الرئيسية في السياسة والأعمال والرياضة والترفيه وغيرها .وتعد Google News خدمة إخبارية شاملة تمكّن المستخدمين من تصفّح آخر أخبار الساعة بسهولة عبر إطلاعهم على أحداثٍ وقصص من آلاف المصادر الإخبارية حول العالم . وبدلاً من قراءة مقالة واحدة فقط من مصدر واحد حول قصةٍ ما، سيتمكّن المستخدم من الاطلاع على أهم الأخبار مجتمعةً على الصفحة الأولى لكي لا يضطر إلى التنقّل بين صفحات الإنترنت للحصول على آخر الأخبار . وعبر ربط المستخدمين بآلاف منافذ ومصادر الأخبار، سيكون من السهل عليهم قراءة الخبر الواحد من وجهات نظر مختلفة، والبحث عن مزيدٍ من المعلومات حول القضايا التي تهمّهم .