أعلنت سامسونج للإلكترونيات، وهي شركة متخصصة في صناعة إلكترونيات المستهلك، اليوم عن افتتاح أكبر متجر سامسونج للبيع بالتجزئة في العالم خارج كوريا حتّى الآن . ويقع المتجر الذي يضّم قسم هواتف سامسونج الجوّالة، أوّل مركز تجربة جوّالة في العالم خارج كوريا، وقسم الوسائط الرقمية، في الطابق الثاني من أكبر مركز تجاري في العالم، ألا وهو دبي مول الذي افتُتح مؤخراً .تقدّم سامسونج مجموعة من التجارب التي تربط جميعها علامة سامسونج التجارية والتكنولوجيا بتجارب الحياة اليومية . وبالتعويل على تجربة سامسونج، تضمّ صالة العرض، التي تبلغ مساحتها 9140 قدماً مربّعة، أحدث المنتجات من الأجهزة المنزلية، على غرار تلفزيونات LCD، والسينما المنزلية، ومشغّلات أقراص Blu-Ray، إلى الأجهزة الجوّالة مثل كاميرات التسجيل، والكاميرات الرقمية، ومشغّلات ملفّات MP3، والهواتف الجوّالة، وصولاً إلى منتجات المعلوماتية مثل أجهزة الكومبيوتر .وقال اس . بي كيم، رئيس سامسونج الخليج: تشكّل صالة سامسونج فرصة فريدة لنا لنعرض ماركتنا بأسلوب جذّاب، ولنبني العلاقات مع الزبائن في واحدة من أكثر أسواق التجزئة جاذبية في العالم . ويعتبر المتجر دمجاً تكنولوجياً بأبهى حلله وأنقاها، فهنا يمكننا أن نسمع فنّ الممكن ونلمسه ونبتكره . ونأمل أن يصبح المتجر مصدراً تعليمياً كبيراً وأداة لتوصيل منافع التكنولوجيا الرقمية التي تُغني الحياة .وأضاف كيم: تقدّم سامسونج للإلكترونيات مجموعة واسعة من حلول إلكترونيات المستهلك . ومن الطبيعي لنا أن نعرض مجموعة منتجاتنا الواسعة التي تهدف إلى تلبية حاجات زبائننا ومتطلّباتهم في صالة عرض واحدة . وقد تمّ تطوير مفهوم صالة عرض سامسونج لابتكار تجربة سامسونج السلسة، وهذا ما سيتمكّن الناس من رؤيته والاستمتاع به في متجرنا الراقي الجديد .وقال يونغهي لي، نائب رئيس التسويق في قسم اعمال الاتصالات لدى سامسونج: تقدّم الهواتف الجوّالة العصرية مجموعة متنوعة من المزايا المتعدّدة الوسائط، وسوف تتابع سامسونج بالتالي في تحسين تجارب الشعور واللمس لدى مستخدي هواتفنا بواسطة عدّة أساليب . ويُعتبر مركز تجارب أجهزة سامسونج الجوّالة استمراراً لوعدنا بتأمين هاتف جوّال لكلّ أسلوب من أساليب الحياة ودليلاً ناصعاً لمقاربتنا التسويقية المناسبة للمستهلك .أما قسم الوسائط الرقمية فسيعرض مجموعة تلفزيونات LCD من سامسونج: Series 6، وSeries 7، وSeries 8 . ومن خلال تطوير تكنولوجيا أذكى، ابتكرت سامونج مجموعة تلفزيونات فائقة النحول بدون التضحية بنوعية الصورة والتميّز التقني . وسيتمكّن المستهلك من تجربة مجموعة سامسونج الجديدة من المشغّلات الموسيقية التي تشدّد على الصوت والضوء والألوان، من أجل التعبير عن رؤية الموسيقى والاستماع إليها والشعور بها انطلاقاً من مفهوم تحرّر من الضجر لعام ،2008 .