قال بشار بشايرة، المدير الإقليمي لشركة فورتي نت الشرق الأوسط إن نسبة نمو الهجمات الإلكترونية في الإمارات قد ارتفعت منذ بداية العام الجاري بنسبة 50%، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي .وأضاف أن 4 بنوك محلية قد تعرضت لعمليات قرصنة تركز معظمها في هجمات حجب الخدمة عن المستخدمين، مشيراً إلى أنه تم رصد هذه الهجمات والتعامل معها .وأشار بشايرة، على هامش مشاركة الشركة في معرض الخليج لأمن المعلومات، إلى وجود هجمات تعمل على تحليل سلوك مرور البيانات، وأن الحل يكمن في وضع نظم حماية يتم تحديثها باستمرار، تجنباً لأساليب القراصنة التي يعملون على تغيرها تصل إلى التعديل والتغيير اللحظي في كثير من الأحيان .وقال المدير الإقليمي لشركة فورتي نت الشرق الأوسط إن سوق الحلول الخاصة بأمن الشبكات في الإمارات يصل إلى نحو 200 مليون دولار العام الجاري تستأثر فورتي نت بحصة 18% بحسب آي دي سي .وتوقع بشايرة أن ينمو هذا السوق العام الجاري بنسبة لا تقل عن 25% مقارنة بالعام 2012 . وأشار إلى أن الهجمات تأخذ في الأغلب الطابع التخريبي أو طلب أموال نظير استرجاع البيانات أو غيرها من المساومات التي يعمل بسببها القراصنة، مشيراً إلى أن خسائر الهجمات تكلف مؤسسات الدولة عشرات الملايين من الدولارات سنوياً . وقال إن الهجمات من داخل الدولة تستأثر بنسبة بين 60 إلى 70% مقارنة بالهجمات من خارج الدولة، وأن دواعي الهجمات من الخارج تكون اقتصادية . من ناحية أخرى توقّعت دراسة لشركة فورست آند سوليفان الاستشارية، ارتفاع حجم سوق الأجهزة والبرمجيات الخاصة بأمن المعلومات من نحو 340 مليون دولار إلى مليار دولار بحلول العام ،2018 أي بنسبة 3 .18 في المئة سنوياً .ونظراً لإقبال عدد كبير من الشركات على تبني نموذج الحوسبة السحابية، يحذر خبراء في أمن المعلومات من أن تزايد هجمات الحرمان من الخدمات، من شأنه أن يُهدّد البنى التحتية لهذا النموذج، وذلك في حال تم تطبيق ضمانات أمنية غير ملائمة .