الفجيرة «الخليج»: تشارك «اتصالات» في معرض الفجيرة للتوظيف الذي يقام في دورته السنوية التاسعة من 12 إلى 14 الجاري في مركز الفجيرة للمعارض. وتعتزم المؤسسة تقديم فرص عمل جديدة للمواطنين من حملة الشهادات الجامعية في التخصصات الرئيسية ذات الصلة بقطاع تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وتستقبل في جناحها على أرض المعرض الموظفين المحتملين لإطلاعهم على الفرص الشاغرة في «اتصالات» وتعريفهم ببيئة العمل وبرامج التدريب المهني. وتواظب «اتصالات» على الحضور الفاعل في معارض التوظيف التي تقام سنوياً عبر إمارات الدولة بهدف الالتزام بمسؤوليتها المؤسسية تجاه أبناء المجتمع الإماراتي، ودعم مبادرة القيادة الرشيدة لتوطين كوادر العمل.يشار إلى أن «اتصالات» تتصدر معدلات التوطين في الدولة وتعد من أهم الروافد للكوادر المواطنة المؤهلة والمتخصصة في قطاع الاتصالات.