فاز هاتف كلود موبايل الذكي من أيسر بجائزةiF العالمية لتصميم المنتجات للعام ،2012 وذلك لبراعة وتميز هذا الهاتف من حيث التصميم .ويعد جهاز هاتف أيسر الذكي كلود موبايل هو الهاتف الأول الذي يمتاز بتقنية AcerCloud التي تربط بشكل آمن المحتوى الشخصي من أجهزة الكمبيوتر عبر تقنية كلود موبايل في أي زمان بأي مكان . وبإمكان المستخدمين دفع آلاف الصور من وإلى تقنية كلود موبايل والاستمتاع لمجموعاتهم الموسيقية الكاملة في المنزل أو على الطرقات خلال تنقلاتهم .وتعمل تقنية الجهاز الجديد على تعزيز إنتاجية التقنيات الجوالة من خلال توفير إدارة سلسة وسهلة للملفات . ويمكن للمستخدمين النفاذ إلى الملفات التي تم إيجادها مؤخراً وتصفحها عبر تقنية CloudMobile وطباعتها بشكل لاسلكي من خلال تقنية Acer Print .ويعد الهاتف الذي صمم ليظهر الإمكانيات التقنية المتقدمة لشركة أيسر، من الهواتف النحيفة جداً إذ تبلغ سماكته أقل من واحد سم . ويمتاز تصميمه بانحناءات فريدة تزيد من السهولة والراحة في حمل الجهاز في راحة اليد .ويمتاز كل من المستقبل المعدني في مقدمة الجهاز وغطاء مكبر الصوت على الواجهة الخلفية للجهاز بثقوب صغيرة تضفي لمسات من الأناقة العصرية والجودة العالية في التصميم . وتعزز التفاصيل اللمسية على الزر الخاص بالصوت على الجانب الخلفي للهاتف من التصميم العصري والمميز للجهاز، كما تحتضن الحواف الضيقة شاشة العرض المميزة بقياس 3 .4 بوصة والتي توفر أجمل الصور عالية الدقة . وتنظم جوائز iF من قبل المنتدى الدولي الألماني للتصميم منذ العام 1953 وتعدّ هذه الجوائز مؤشراً على مدى التميز والابتكار في عوامل التصميم .وقامت لجنة دولية من الخبراء بتقييم عدد من الفئات التي تضمنت الإتقان والابتكار في التصميم، واختيار المواد والمكونات، والتوافق البيئي والوظيفي . وتؤكد لجوائز iF العالمية لتصميم المنتجات، الإرادة الكبيرة للابتكار والشجاعة في مقارنة المنتجات بغيرها في سوق المنافسة . وقد فازت تصاميم شركة أيسر على مدى السنتين الماضيتين على التوالي لما تمتاز به تصاميمها من لمسات إبداعية مبتكرة، إذ فاز جهاز Smart S300 بجائزة كمبيوتكس للتصميم والإبداع للعام 2011 .وسيكشف النقاب عن الهاتف الذكي من أيسر في شهر مارس 2012 خلال معرض ومؤتمر برشلونة الدولي للتقنيات الجوالة، وستبدأ عمليات الشحن في منتصف شهر يونيو/حزيران .