دبي: حمدي سعد ساهم انخفاض أسعار الهواتف الذكية، فضلاً عن المنافسة القوية بين عشرات العلامات في نمو المبيعات خلال الدورة ال 26 ل «جيتكس شوبر - أكتوبر 2016» التي تتواصل فعالياتها في مركز دبي التجاري العالمي حالياً، بحسب إفادة شركات وعلامات مشاركة في المعرض.أعلنت الشركات والعلامات المشاركة في المعرض عن تقديم عروض وأسعار تنافسية لزيادة مبيعاتها من الهواتف الذكية متوسطة السعر التي تناسب شريحة كبيرة من العمالة الوافدة للدولة، ولتلبية الطلب المتزايد على هذه الشريحة من الهواتف للسياح والزوار القادمين إلى الإمارات من دول عدة بالمنطقة وإفريقيا. وعززت الهواتف الذكية متوسطة السعر مكانتها في أسواق الإمارات بفعل شريحة المستخدمين الواسعة لهذه الهواتف خاصة مع الازدياد الكبير في تحول المستخدمين من الهواتف التقليدية إلى الذكية لأكثر من 90%. وأفاد مسؤولو شركات وعلامات ل«الخليج» على هامش مشاركتهم في «جيتكس شوبر - أكتوبر 2016: إن الهواتف متوسطة ومنخفضة السعر حصلت على حصة كبيرة من سوق الهواتف الذكية عالمياً، بفعل دخول منافسين وعلامات تجارية جديدة للقطاع. «سوني موبايل».. زخم كبير قال علاء رميّض، المدير الإقليمي، لشركة «سوني موبايل»: إن دولة الإمارات تتمتع بمكانة استراتيجية فيما يتعلق بنمو مبيعات الشركة وأن الدولة تحتل المرتبة الثانية خليجياً في مبيعات الشركة من الهواتف من حيث القيمة، مشيراً إلى أن «سوني موبايل» بات لديها زخم كبير في عدد الهواتف الذكية بكافة فئاتها وأسعارها تتمتع جميعها بأحدث التقنيات في القطاع. وقال: نطرح في المعرض هذا العام هاتف Xperia M5 Dual من الفئة المتوسطة للهواتف الذكية ذات التصميم الفاخر والكاميرا الأمامية بدقة 13 ميغابيكسل وكاميرا خلفية بدقة 21.5 ميغابيكسل، وهاتف Xperia C5 Ultra Dual يحتوي على كاميرا خلفية وأمامية كلتاهما بدقة 13 ميغابيكسل.، بالإضافة إلى هواتف: Xperia M5 Dual وXperia C5 Ultra Dual وهي تتناول ميزات من الفئة العليا بسعر منخفض. «إتش تي سي» تعتزم بيع مليوني هاتف 2016 وقال نيكيتاس غليكاس، نائب الرئيس لشركة إتش تي سي في الشرق الأوسط وإفريقيا: نقدم للمتسوقين العديد من الهواتف متوسطة السعر من فئة اتش تي سي ديزاير وبالأخص هاتف Lifestyle HTC Desire 10، من خلال القيمة المضافة التي أضفاها على الفئة المتوسطة التي تركز على الشباب بالسعر المعقول. أضاف غليكاس أن «اتش تي سي» عززت من تواجدها مؤخراً في سوق الهواتف متوسطة السعر، مشيراً إلى أن الشركة تعتزم بيع أكثر من مليوني هاتف على مستوى الإمارات والمنطقة خلال العام 2016 بنمو 25% عن العام 2015. وأوضح أن الإمارات تحتل المرتبة الأولى في مستويات انتشار الهواتف الذكية في المنطقة بنسبة تزيد على 80%، كما تعد من الدول الأهم بالنسبة ل«إتش تي سي». أضاف: نشهد دخول المزيد من الأجهزة الذكية المتوفرة بأسعار معقولة في السوق ولهذا نضع المزيد من التركيز على مستوى العديد من شرائح العملاء بغض النظر عن شخصياتهم أو ميولهم، عبر تنويع المنتجات لتلبي احتياجات محبي «اتش تي سي» في الإمارات.