كشفت إتش . تي . سي . كوربوريشن، الشركة العالمية المتخصصة في تصميم الهواتف الذكية والتي تجمعها شراكة طويلة الأمد بشركة مايكروسوفت، عن خمسة طرز جديدة من هواتف ويندوز فون 7 الذكية وهي: إتش . تي . سي 7 سراوند وإتش . تي . سي 7 موزارت وإتش . تي . سي 7 تروفي وإتش . تي . سي 7 برو وإتش . تي . سي . إتش دي 7 .وتتميز هذه المجموعة المتنوعة والقوية من الهواتف بنظام التشغيل ويندوز فون 7 الجديد من مايكروسوفت، وهي ذات تصاميم أنيقة ووظائف مبتكرة طالما اشتهرت بهما شركة إتش . تي . سي .، حيث يتضمن كلٌ من هذه الطرازات الجديدة مجموعة غنية من أحدث التقنيات إضافة إلى سلسلة من تطبيقات إتش . تي . سي . الفريدة والتي يمكن الدخول إليها عن طريق تقنية إتش . تي . سي . هاب الجديدة التي تعد استكمالاً لتجربة ويندوز فون 7 هاب وتايل .وقال بيتر تشاو، الرئيس التنفيذي لشركة إتش . تي . سي . كوربوريشن: تفتخر شركتنا بتعزيز استفادتها من منصة ويندوز فون 7، التي تعد تجربة جديدة كلياً بالنسبة لمستخدمي الهواتف الذكية . كما أننا نرى بأن استفادتنا من خدمات مايكروسوفت التي تحظى باقبال كبير، مثل إكس بوكس لايف وزون المدمجة على هذه المنصة، تتيح لنا توسيع قاعدة عملائنا بشكل كبير . وتشكل القيمة التي تضيفها مايكروسوفت من خلال هذه المنصة لمستخدمي الهواتف الذكية حول العالم علامة فارقة في هذا القطاع . وسوف نقوم بطرح خمسة هواتف ذكية جديدة بنظام ويندوز فون 7 لتوفير مجموعة واسعة من الخيارات لعملائنا .