دبي زينب سليمان: كشف المهندس محمد علي بن فطيس المري مدير إدارة النشر في مركز الإحصاء في أبوظبي عن تحول خدمات مركز إحصاء أبوظبي بنسبة 86%: 96% إلى خدمات إلكترونية، عبر خدمات الإحصاء الإلكتروني وتبادل البيانات مع الجهات الحكومية. وأشار إلى إطلاق 4 مبادرات إلكترونية من مركز إحصاء أبوظبي على هامش جيتكس 2015 عبر خطة عمل واضحة شملت في اليوم الأول إطلاق الموقع الإلكتروني لمركز الإحصاء في أبوظبي. وذكر المري أن الهدف الأساسي من إطلاق الموقع هو اتباع استراتيجية حكومة أبوظبي في بناء منظومة ومنصة خدمات محورها المتعامل، مع وضع كل الاعتبارات التي تخص المتعامل في الموقع الإلكتروني وفقاً لاستراتيجية حكومة أبوظبي. ولفت إلى أنه أصبح لدينا موقع ديناميكي يتعامل مع جميع الأجهزة الموجودة، إضافة إلى سهولة حصول المتعامل على البيانات عبر كبسة زر واحدة. بينما في السابق كان يدخل من بوابة إلى بوابة ومن صفحة إلى أخرى.وأضاف أن غداً سيشهد إطلاق منصة الخدمات الذكية، وهي منصة تطبيقات الإحصائية الذكية، والتي تخص التطبيق على الهاتف الذكي للوصول بالمتعامل إلى السهولة في الحصول على البيانات، والوصول للخدمة ومتابعتها. واليوم الثالث من جيتكس يصادف يوم الإحصاء العالمي، إذ يتم إطلاق الإحصاء الذكي للجمهور،وبإمكانه الاطلاع على المجموعات الاحصائية، ويستطيع استخدامها بصيغة إلكترونية، مشيراً إلى اقتصاره في السابق على الجهات الحكومية. وتابع: ويأتي اليوم الرابع في إطلاق بوابة جديدة لمركز التدريب الاحصائي والهدف منها التركيز على خدمة المتعامل، إضافة إلى عدة أمور منها التدريب للعامة، والجمهور، والحصول على دورة احصائية وعن طريق البوابة، الموقع الإلكتروني، منصة الخدمات الإلكترونية لمركز احصاء أبوظبي، الإحصاء الذكي، بوابة معهد التدريب الاحصائي. وذكر أن الخدمات الموجودة تشمل خمسة محاور أساسية منها:خدمات استشارية،خدمات طلب بيانات، خدمات احصائية، خدمات مسوح، استطلاعات الرأي، مشيراً إلى أنه فيما يخص قطاع البيانات يوجد شق لا يمكن تحويله إلكترونياً مثل المسوح.وتابع: يحرص مركز أبوظبي للإحصاء على توظيف جميع إمكانياته وقدراته، لبناء نظام احصائي ذكي يخدم متخذي القرار، والحكومة وقطاع الأعمال والجمهور في أبوظبي، عبر تنفيذ العديد من المشاريع والأنشطة الإحصائية.