كشفت شركة إل جي إلكترونيكس أمس عن ثلاثة مراقيب جديدة، تمثل نخبة منتجات تقنية شاشات IPS فائقة العرض 21:،9 وهي المراقيب ذات الطرز 29A73 و29B73 و29A73 .صممت هذه المراقيب لتمكّن المستخدم من العمل على ملفات متعددة في آن، أو الحصول على قمة الاستمتاع بمشاهدة الأفلام والألعاب . وتتمتع سلسة مراقيب IPS 21:9 UltraWide بالعديد من المزايا المدهشة التي تنقل المستخدم إلى المستوى التالي من مزايا الترفيه وتعدد المهام .وقال دي واي كيم، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج: تمثل سلسة مراقيب إل جي الجديدة فائقة العرض 21:9 بتقنية IPS تصوّراً جريئاً للمراقيب التقليدية للحاسوب، وهي تقدم حلولاً قوية للعمل والترفيه في آن، مستفيدة من خبرتنا العريقة في العرض السينمائي والمزايا المتقدمة والصورة المذهلة بتقنية IPS، وإل جي تواصل تطوير منتجات جديدة تتحدى التصورات التقليدية، وتدفع نحو إمكانات جديدة وممتعة .وتقدم مراقيب إل جي فائقة العرض 21:9 بتقنية IPS وقياس 29 بوصة للمستخدمين المساحات الكبيرة الواسعة التي تمنحهم القدرة على عرض العديد من النوافذ في نفس الوقت . وتلبي ميزة عرض البيانات المتعددة ضمن شاشة واحدة متطلبات العديد من المهن العصرية .ولتعزيز أداء تعددية المهام، يتمتع المرقاب الجديد بإمكانية تقسيم الشاشة إلى أربعة أقسام، وعن طريق نقرات بسيطة على الماوس/الفأرة يمكن ترتيب توزيع هذه المناطق الأربع لعرض المعلومات بما يلائم المستخدم . كما تشكل ميزة الربط الثنائي (Dual Link-up) طريقة أخرى لزيادة الإنتاجية، من خلال وصل جهازين مختلفين بالمرقاب وعرض المعلومات المخزنة على كليهما ضمن شاشة واحدة .كما يستند المرقاب 29B73 الجديد إلى منصة قابلة للتعديل بالشكل الذي يريح المستخدم . وتسهّل هذه القطعة، المدروسة بعناية من الناحية التصميمية، تعديل وضعية المرقاب ومستوى ارتفاعه ما يساعد على التقليل من الإرهاق وخلق بيئة عمل أكثر متعة وإنتاجية .