دبي "الخليج":كشفت موتورولا سوليوشنز النقاب عن مجموعة من الحلول المصممة لتحسين الاستجابة لحالات الطوارئ وقدرات صنع القرار في وكالات السلامة العامة في منطقة الشرق الأوسط . وتتراوح هذه الحلول المبتكرة من مجموعة متنوعة من شبكات تترا اللاسلكية ومركبة دورية تجريبية متصلة متكاملة المهام تجسد ما ستكون عليه مركبات الطوارئ في المستقبل، إضافة إلى الجيل الجديد من بوابات البيانات الذكية، والتي تسهل الوصول إلى المعلومات الحساسة وتتيح التعاون بين الوكالات المتعددة .كما ستقوم الشركة أيضاً بعرض هذه الحلول والمزيد خلال مؤتمر ومعرض الاتصالات الحساسة في الشرق الأوسط ،2014 والذي يختتم اليوم في فندق جميرا بيتش في دبي . ويعد مؤتمر الاتصالات الحساسة في الشرق الأوسط الحدث الأبرز للمتخصصين في قطاع الاتصالات الحساسة في المنطقة .وقال أسامة الشهابي، مدير المبيعات في منطقة الشرق الأوسط لدى موتورولا سوليوشنز: "مع استمرار أهمية السلامة العامة والأمان في التزايد في المجتمعات الحديثة، فإن الحاجة إلى قدر أكبر من امكانية تنقل الموظفين والوصول الفوري إلى المعلومات ذات المهام الحساسة أصبح أمراً حيوياً لاتخاذ قرارات قد يترتب عليها إنقاذ الأرواح . وتساعد مجموعة الحلول المتنوعة التي تقوم موتورولا سوليوشنز بعرضها خلال مؤتمر الاتصالات الحساسة في الشرق الأوسط 2014 على بلوغ مستوى جديد من توفر المعلومات وقدرات الاتصال الميداني من أجل تنسيق استجابة أفضل وتحسين قدرات صنع القرار وسط الجهات المسؤولة عن السلامة العامة" .وقد تم تصميم سلسلة أجهزة الاتصال اللاسلكي MTP3000 وسلسلة أجهزة MTP6000 المتوافقة مع شبكة تترا لتعزيز العمليات الميدانية بمستويات أعلى من الأمان والذكاء والسرعة . وتلبي هذه المجموعة من الأجهزة اللاسلكية احتياجات المستخدمين النهائيين وتقدم قدرات اتصالات موثوقة تمتاز بنقاء الصوت والتغطية الواسعة . كما تعرض موتورلا سوليوشنز أيضاً أجهزة ATEX اللاسلكية، والتي تم تعديلها لتناسب الاستخدامات الخاصة بقطاعات النفط والغاز التي تخضع لضوابط صارمة .