بدأت المؤسسات الأوروبية باحتضان فرص الأعمال التي توفرها الأصول الافتراضية وتطبيقات الوصول من خلال السحاب، وذلك بحسب أبحاث جديدة قامت بها شركة بروكيد . ويبين البحث أن 60% من المؤسسات تتوقع أن تبدأ عملية التخطيط والانتقال إلى نماذج الحوسبة الموزعة أو السحابية خلال العامين المقبلين . ومن أهم الدوافع إلى هذه الخطوة تقليل التكاليف (30 في المائة) وتعزيز كفاءة الأعمال (21 في المائة) وتحسين مرونة الشركات (16 في المائة) .وتأتي النتائج لتؤكد أبحاثاً قام بها مؤخراً محللون في شركة آ دي سي IDC، والتي أظهرت أن قيمة خدمات الحوسبة السحابية حول العالم تبلغ حالياً 7 .10 مليار جنيه استرليني، وهو رقم مرشح للنمو إلى 27 مليار جنيه استرليني بحلول العام 2010 .وفي العديد من المؤسسات الكبرى فإن الاستثمار في أغلبية الحالات يتركز على تطوير البنية التحتية السحابية الخاصة، وهو أمر يعود جزئياً إلى مخاوف تتعلق بالجانب الأمني . ويشار إلى أن أكثر من ثلث المشاركين قالوا إن الناحية الأمنية هي العائق الأهم في وجه تبني النموذج السحابي، متبوعاً بتعقيدات مراكز البيانات الافتراضية والبنية التحتية للشبكات ومن ثم النطاق العريض . كما قام البحث بتحليل مساحات الشركات الصغيرة إلى المتوسطة، وفيما تحتضن الشركات النموذج السحابي ومزاياه المتعددة، فإن الشركات الصغيرة والمتوسطة تبدو سائرة بخطى أبطأ حيث تتوقع 42% منها فقط الانتقال إلى النموذج السحابي خلال عامين، ومن غير المفاجئ أن 63% من تلك النسبة تخطط لاختيار الحلول المستضافة .ومن أهم النتائج الأخرى للبحث، أن أكثر من ربع المؤسسات الكبيرة تخطط للانتقال إلى النموذج السحابي خلال عامين، ومنها 11% خلال عام واحد . وقالت ربع المؤسسات إن القدرة على تقليل عدد مراكز البيانات تعتبر ضمن أهم العوامل الدافعة . كما كان توافر النطاق العريض عاملاً أساسياً لدى 14 في المائة من المشاركين . وتعزز نتائج البحث رؤية بروكيد أن البيانات والشبكات الافتراضية ستشهد تطوراً كبيراً لتصبح عالية الافتراضية وتقدم الخدمات حسب الطلب، وذلك بفضل النموذج السحابي . وقد بيّنت بروكيد مؤخراً ملامح رؤيتها، والمسماةBrocade One ، خلال يوم التقنية السنوي الذي أقامته . وتعتبر Brocade One بنية شبكات موحدة واستراتيجية تمكن العملاء من تبسيط الجوانب المعقدة لتحويل تطبيقاتهم إلى تطبيقات افتراضية . ومن خلال إزالة طبقات الشبكة وتسهيل إدارة وحماية الاستثمارات التقنية الحالية، فإن Brocade One تساعد العملاء على الانتقال إلى عالم تتوافر فيه المعلومات والخدمات في أي مكان في النموذج السحابي .وتعليقاً على الأمر يقول ألبرتو سوتو، نائب الرئيس لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى بروكيد: فيما تصبح مراكز البيانات في مواقع موزعة، فإن البنية التحتية للشبكات تحتاج إلى تبني مواصفات مراكز البيانات . وليتمكن النموذج السحابي من تلبية وعوده فإن على الشبكة تقديم الأداء العالي وإمكانات القياس والأمن الأكيد . ما تخبرنا به أبحاثنا هو أن الشركات بدأت تدرك الجوانب الاقتصادية الإيجابية لتبني الحلول السحابية وهي مستعدة للانتقال بمجرد توافر بيئة تحتية سليمة .كما كشفت بروكيد مؤخراً عن عدد من الابتكارات المتميزة التي صممت من اجل تبسيط بنى الشبكات بشكل كبير، وبالتالي تقديم الدعم الأفضل لنموذج عالي الافتراضية من تقنية المعلومات . وتشمل تلك التقنيات مجموعة واسعة من التطورات التقنية الفريدة والمتميزة، والتي صممت بشكل يدعم مراكز البيانات الافتراضية .ويضيف سوتو: إننا في خضم دورة من الابتكارات الهائلة في مجال تقنية المعلومات، حيث ننتقل من البنية التحتية المصممة لأتمتة العمليات الحالية إلى بنية تحتية موجهة للخدمات مما يسرّع تقديم الخدمات الجديدة المبتكرة .