استضافت دو بالتعاون مع شركة إنجازات لنظم المعلومات منتداها الثاني في العاصمة أبوظبي وذلك ضمن سلسلة نشاطاتها للقيادات الإبداعية والتنفيذية . وركّز المنتدى على أنظمة خدمات تكنولوجيا المعلومات للشبكات الُمدارة واستراتيجيات تطوير نمو السوق في الإمارات العربية المتحدة، وعُقد المنتدى يوم 5 أكتوبر 2010 في فندق فيرمونت باب البحر في العاصمة أبوظبي . وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تماشياً مع سعينا لرفع كفاءة السوق المحلية وجودة الخدمات، نظّمنا هذا المنتدى الذي يمثل منصة للتعاون الجماعي تتم فيه مناقشة مواضيع ومحاور اخترناها بعناية لتعكس واقع هذا القطاع في وقتنا الحالي . ومع زيادة السعي لتخفيض التكاليف في المؤسسات ورفع معدلات الكفاءة ضمن بيئة يغلب عليها التقلب الدائم فإن الخدمات المُدارة لم تعد استراتيجية كفؤة للأعمال فحسب بل هي ضرورة حتمية للمؤسسات لتتمكن من إنجاز أعمالها . ونحن نشعر بالفخر لكوننا سباقين في طرح هذه المواضيع على طاولة النقاش لتبادل الرأي والخبرات بأسلوب يساهم في تشكيل قطاع الاتصال، ويعود بالنفع على عملياتنا التشغيلية وأدائنا بشكل عام . وتضمّنت فعاليات المنتدى جلسات حوار تفاعلية ناقشت متطلبات أسواق العمل وركزت على دور خدمات تكنولوجيا المعلومات للشبكات المُدارة والتطوير الاستراتيجي للنمو في سوق الإمارات، واستكشاف التحديات التي تعيق نجاحه ضمن هذه البيئة الاقتصادية الصعبة . ويهدف المنتدى إلى تبني أسلوب حوار مبتكر يعزز درجات الإبداع والمشاركة الفعالة بنهج عصري يزيد من فوائد تبادل المعلومات .