أعلنت سيمانتيك عن طرح حلها الجديد Symantec Endpoint Encryption 7 .0، والذي يوفر أداة تشفير متقدمة للحواسيب المكتبية والمحمولة وأجهزة التخزين النقالة . ويمثل Symantec Endpoint Encryption حلاً أمنياً متدرجاً يتوافق مع مختلف الاحتياجات، يمنع الوصول غير المرخص به إلى الأجهزة الطرفية من خلال طرح تقنيات قوية للتشفير والتحكم بالوصول . وتتم عمليتا التشفير والتحقق من حقوق الوصول بطريقة شفافة غير مرئية بالنسبة للمستخدم، كما أن لهما تأثيراً طفيفاً على الأداء، وتقدمان من خلال شاشة إدارة مركزية، ما يتيح المركزية في نشر وإدارة عملية التشفير بين الأجهزة الطرفية .ويحصل العملاء على دعم موسع لكافة أنواع الأجهزة الطرفية، لذا، فالمزيد من الطرفيات يمكن إدارتها مركزياً . ويشتمل الحل Symantec Endpoint Encryption الآن على دعم للأجهزة الطرفية التي لا تتم إدارتها من خلال نظام Active Directory . وتتضمن الإصدارة الجديدة دعماً لطرفيات Novell eDirectory بالإضافة إلى قدرات إدارة كاملة للطرفيات الخارجة عن النطاق . فضلاً عن ذلك، فإن هذا الحل من سيمانتيك يحجب ويحمي الوصول إلى مفاتيح تشفير الأقراص في الذاكرة DRAM))، ما يزيد إلى حد كبير من مستوى الحماية من هجمات الإقلاع على البارد (حيث يمكن لمهاجم لديه إمكانية الوصول المادي للحاسوب استعادة مفاتيح التشفير بعد استخدام طريقة الإقلاع على البارد لإعادة تشغيل الجهاز) .ولتحسين سهولة الاستخدام بالنسبة لمديري تقنية المعلومات، يتيح الحل Symantec Endpoint Encryption أدوات مطورة لاستعادة الأقراص، تسهل على المديرين الوصول إلى أي جهاز وإعداد حقوق الاستخدام والوصول بما يعزز حماية المعلومات السرية .كما تم تحسين تشفير الوسائط النقالة، فالحل Symantec Endpoint Encryption يتضمن دعماً أكثر أمناً لخيارات نقل البيانات، بما في هذا أرشيفات الملفات ذاتية الاستخراج التي ينشئها المستخدم . وكذلك يمكن استخدام شهادات المستخدمين للتحكم بالوصول إلى البيانات المشفرة بين مجموعة محددة من المستخدمين .وطبقاً لتقرير تهديدات أمن الإنترنت من سيمانتيك، فإن سرقة أو فقدان الحاسوب أو غيره من وسائط تخزين البيانات كانت السبب وراء معظم اختراقات البيانات التي قد تقود إلى سرقة الهويات، وبنسبة 57% من إجمالي هذه الاختراقات .كما يشتمل الحل Symantec Endpoint Encryption على قدرات لإصدار تقارير تدقيق ومراجعة للمساعدة في الاستجابة للمتطلبات التنظيمية بتوفير التشفير وتجنب الكشف الإلزامي عن المعلومات كاملة من خلال عرض كامل لآثار التدقيق، وبالتالي فرض سياسات أمنية إلزامية على مستوى الشركة كلها وتخفيف مخاطر فقدان البيانات . وتتمتع الإصدارة Symantec Endpoint Encryption 7 .0 بشهادة FIPS 140-2 .وتتاح للعملاء قدرات تشفير القرص الصلب بالكامل و/أو تشفير وسائط التخزين النقالة . وقد صمم النظام Symantec Endpoint Encryption لحماية كل البيانات على القرص الصلب لأي جهاز يعمل بنظام مايكروسوفت ويندوز . ويتيح للمديرين تشفير القرص الصلب الخاص في الحاسوب المحمول لضمان ملاذ آمن، والأهم من هذا، لمنع كشف البيانات الحساسة في حالة فقدان الجهاز أو سرقته .كما يمكّن الحل Symantec Endpoint Encryption الشركات من مختلف الأحجام من تحقيق أقصى الفوائد الإنتاجية التي تجنيها باستخدام أجهزة التخزين النقالة في نفس الوقت الذي يتم فيه تقليل المخاطر التي تمثلها هذه الأجهزة على أمن البيانات . وقد صمم لحماية كل البيانات على الأجهزة النقالة التي تستخدم منافذ من نوع USB أو FireWire، أو وسائط Compact Flash، أو أجهزة iPod، وغيرها من أجهزة ووسائط التخزين .