تعلن فلاي دبي، عن زيادة محتوى نظامها الترفيهي على متن طائراتها الجديدة لتقدم لمسافريها عدداً أكبر من البرامج الترفيهية وأرشيفاً أغنى من الموسيقا وأفلاماً أكثر من أية ناقلة اقتصادية أخرى في العالم .منذ إطلاقه في مطلع نوفمبر/ تشرين الثاني ،2010 تخطى النظام الترفيهي الجديد من لوميكسيس بتقنية الألياف إلى شاشة آفاقاً جديدة بفضل تكنولوجيا الألياف الضوئية التي تمكن من عرض أفلام عالية الوضوح للمرة الأولى على متن الطائرة . فلاي دبي تقود الطريق مرة أخرى مع زيادة غير مسبوقة من الأفلام والعروض التلفزيونية والموسيقا . تطرح فلاي دبي نموذج الدفع الجديد لاختيار باقة من باقات برامج التلفزيون والموسيقا والأفلام ابتداءً من 10 درهم بدلاً من النموذج السابق الذي كان قائماً على الدفع مقابل الاختيار الواحد، مما يقدم أفضل قيمة مقابل المال للمسافرين .يذكر أن المحتوى الترفيهي الجديد يقدم للمسافرين خيار مشاهدة أي من ال 149 فيلماً من أفلام هوليوود وبوليوود والأفلام العربية - أي بزيادة 830% مقارنة بالمحتوى القديم الذي تضمن 16 بدء اعتماد النظام الترفيهي منذ عامين . تعرض فلاي دبي الأفلام الجديدة في دور عرض السنيما إضافة إلى 10 أفلام حققت أعلى الإيرادات على الإطلاق . هذا إضافة إلى 154 برنامجاً تلفزيونياً و250 ألبوماً موسيقياً، وتوفير أكثر من 500 ساعة من المحتوى الترفيهي من دون توقف .وقال غيث الغيث، الرئيس التنفيذي لفلاي دبي: نحن نبحث دائماً عن سبل جديدة لتعزيز تجربة السفر وتقديم المزيد من الخيارات الترفيهية على متن رحلاتنا . نحن نسعى دوماً إلى التحسين والارتقاء بمعايير الجودة في مجال الطيران، وقد نجحنا بفعل ذلك مرة أخرى بتطبيق التحديثات الجديدة على النظام الترفيهي قبل أي من الناقلات الاقتصادية الأخرى في جميع أنحاء العالم . زيادة المحتوى الترفيهي يؤمن للمسافرين إمكانية اختيار أفلام وبرامج جديدة في كل مرة يسافرون فيها على متن رحلات فلاي دبي .تقدم الناقلة الاقتصادية خدمة جديدة أيضاً عبر النظام الترفيهي التي تمكن المسافرين من تصفح العناوين والأخبار من موقع جريدة البيان اليومية باللغة العربية وموقع جريدة الإمارات 24/7 (Emirates 24/7) باللغة الإنجليزية . تشمل الخدمة العناوين والأقسام الرياضية، والاقتصادية إضافة إلى الأخبار المحلية والعالمية . يقوم النظام بتحديث المحتوى تلقائياً عند هبوط الطائرات في دبي، لتمكن المسافرين الاطلاع على آخر المستجدات ليلاً أو نهاراً .ويتزامن زيادة المحتوى مع تطبيق فلاي دبي نموذج الدفع الجديد لباقة العرض الأساسي أو باقة العرض الممتاز، عوضاً عن النظام القديم القائم على الدفع مقابل الاختيار الواحد . من خلال اختيار باقة العرض الأساسي سيتمكن الركاب من مشاهدة أي من البرامج التلفزيونية، الموسيقا والألعاب مقابل 10 دراهم فقط . أو يمكن للمسافرين اختيار باقة العرض الممتاز التي تشمل محتوى الباقة الأساسية إضافة إلى الأفلام . اما الصحف اليومية باللغات المتعددة، وأخبار فلاي دبي وخريطة ومعلومات الرحلة سوف تكون مجانية على جميع الرحلات .