قال محمد غياث مدير الشؤون الفنية لهيئة تنظيم الاتصالات إن عدد المسجلين الجدد في نطاق الإنترنت على الشبكة الخاصة بدولة الإمارات .ae خلال الفترة ما بين شهر أغسطس/ آب 2008 وأغسطس 2009 ارتفع بنسبة 30% مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي ليصل إلى 90 ألف مسجل ونتوقع ان يصل العدد إلى 200 ألف مع نهاية العام الجاري الأمر الذي يشير إلى أن عدد الشركات التي تسجل في نطاق الشبكة الإماراتية في تزايد مستمر بفضل اتاحتها لخيارات تنافسية تعود بالنفع على العملاء .جاء ذلك خلال لقاء مع الصحافيين عقد أمس في مكتب هيئة تنظيم الاتصالات في دبي بهدف الإعلان عن إطلاق المرحلة الثانية من حملتها التسويقية الهادفة إلى زيادة عدد المسجلين في نطاق الإنترنت على الشبكة الخاصة بالدولة .ae .وأضاف غياث أن هناك 15 مسجلاً اشهرها اتصالات ودو، وتعتبر اتصالات أقدم هذه الشركات، لافتاً إلى أن النظام الأمني التي تستخدمه الهيئة هو الأفضل عالميا حيث يتيح عملية التسجيل الأسرع والآمن، مشيراً إلى أن سعر التسجيل تحدده الشركة المسجلة تبعا للخدمات التي تقدمها حيث يتراوح السعر من 120 170 درهماً، ونحن نراقب البيع في السوق السوداء وان حماية العلامة التجارية تعتبر من أهم أولوياتنا . وأوضح غياث أن دولة الإمارات تحتل المركز الأول عربياً من حيث استخدام النطاق الوطني ونطمح أن نكون ضمن المركز العشرين عالميا خلال 5 سنوات من حيث عدد المسجلين مقارنة مع عدد سكان الدولة . وأضاف غياث أن هناك الكثير من المزايا عند حصولك على عنوان إلكتروني على الشبكة الإماراتية .ae منها حماية موقعك على الشبكة والحصول على العنوان الذي تختاره لشركتك، بالإضافة إلى أنه يعكس مقر أعمالك . وتجدر الاشارة هنا إلى أن الموقع .com أصبح مزدحماً بالاسماء بحيث وصل عددها إلى 80 مليون اسم مقارنة بالموقع .ae الذي يحتوي على 90 ألف اسم مسجل فقط، مما يعني أن فرصة حصولك على العنوان الذي تتوق إليه على الشبكة الإماراتية أكبر من فرصة حصولك عليه على .com ونظراً للمكانة المميزة التي تتمتع الإمارات على الخارطة العالمية فإن الموقع على شبكة .ae سيعزز من شهرة الشركة ومكانتها . وتستهدف هذه الحملة التسويقية الشركات الجديدة التي تعتزم التسجيل في نطاق الإنترنت بالإضافة إلى المؤسسات والشركات التي لديها مواقع على الشبكة ولم تسجل بعد في نطاق .ae وتلقي الضوء على أهمية التسجيل في نطاق .ae ومزايا استخدام النطاق من قبل الشركات والمؤسسات العاملة في دولة الإمارات العربية المتحدة أو التي لديها أعمال فيها، منها أن كل موقع على الإنترنت ينتهي ب .ae يعني أنه عنوان مسجل في شبكة دولة الإمارات العربية المتحدة وأنه جزء من نطاق .ae الذي تديره هيئة تنظيم الاتصالات في الدولة . وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات قائلاً: نحن نشجع كل الشركات والهيئات في دولة الإمارات على تحويل مواقعها على الإنترنت إلى شبكة .ae لأن ذلك يعكس فخر الشركة واعتزازها بالانتماء إلى دولة الإمارات العربية المتحدة .وأضاف قائلاً: أسهم اطلاقنا لخدمة التسجيل عبر الإنترنت والمتاحة على الموقع .aeDA في تسهيل إجراءات التسجيل وتوفير أسعار وخدمات أفصل، مما استقطب الكثير من الشركات الرائدة، كما أننا اتخذنا بعض الخطوات التي فتحت آفاقاً أوسع أمام نطاق .ae وسهلت الوصول إليه بشكل أسرع من دون أن يؤثر ذلك في هوية الموقع الإماراتية وما تجسده من تقاليد ومعان واخلاقيات . ونتطلع من خلال اطلاقنا لهذه الحملة التسويقية إلى الترويج للنطاق .ae لكي يكون النطاق المفضل لكل من يفخر بوجوده في دولة الإمارات العربية المتحدة . يذكر أن الموقع الأكثر استخداماً بين اسماء نطاق الانترنت هو .com وهو مثال لنطاق الاسماء العام . فمع انتشار استخدام الإنترنت في العام 1990 أصبح .com أكثر المواقع شهرة في مجال الإنترنت والبريد الإلكتروني وغيرها من الاستخدامات . أما استخدام النطاق الخاص بدولة مثل نطاق .ae فهو يقتصر على دولة محددة، مثلاً نطاق .uk خاص بالمملكة المتحدة وau خاص باستراليا وkw خاص بدولة الكويت . ويبرز التوجه الجديد نحو توفر نطاق محلي على الإنترنت الهوية المحلية للبلد ويسهم في خدمة المجتمع والعملاء والمستخدمين بشكل أفضل، فضلاً عن دوره الفعال في تمهيد الطريق أمام باقي الشركات للانضمام إلى النطاق الخاص بدولتها . ويتولى .aeAD مهمة وضع سياسات التشغيل الخاصة بنطاق الشبكة الإماراتية والاشراف على تطبيقها، بالإضافة إلى الاشراف على نظام التسجيل .