جمع مركز In5 للإبداع الشركات الصغيرة والمتوسطة من مختلف أنحاء مدينة دبي للإنترنت ومجمعات أعمال تيكوم للاستثمارات في ورشة عمل تحت عنوان "نمَي أعمالك على شبكة الانترنت" لمعرفة المزيد عن برنامج شركاء غوغل الذي تم تصميمه لدعم الأفراد والشركات الصغيرة والمتوسطة في تحقيق أقصى استفادة من خلال الإنترنت" .يأتي تنظيم هذه الورشة ضمن إطار تعزيز مهارات أصحاب الشركات الصغيرة والمتوسطة، وتوفير منصة مثالية لهم للتفاعل والتواصل مع خبراء جوجل، والتعرف إلى أحدث الأبحاث وآخر تحديثات المنتجات المختلفة المتاحة لهم، واستكشاف أكثر الطرق فعالية لتعزيز الأعمال التجارية عبر الإنترنت .وتضم الإمارات 300 ألف من الشركات الصغيرة والمتوسطة تقريباً . ووفقاً لدراسة حديثة أجرتها مؤسسة دن وبرادستريت، تلعب هذه الشركات دوراً مهماً في دعم الاقتصاد من خلال توفير أكثر من 86% من إجمالي فرص العمل في القطاع الخاص وحده . ومع تنامي معدل انتشار الإنترنت في الدولة الإمارات ليصل إلى 88%، وهي النسبة الأعلى في منطقة الشرق الأوسط، أصبح من الضروري لهذ الشركات أن تعزز من حضورها على الإنترنت . وتشير أبحاث أجرتها غوغل العام الماضي إلى أن 18% فقط من هذه الشركات لديها حضور على الإنترنت .ومن خلال ورشة العمل، قامت شركة غوغل بتقديم الأساليب الأحدث والأكثر تطورًا لمساعدة الشركات التجارية الصغيرة والمتوسطة على معرفة كيفية الاستفادة من تواجدهم على الإنترنت لنمو أعمالهم وتحقيق نتائج تجارية أفضل .وقال شنط أكنيان، مسؤول التسويق للشركات الصغيرة والمتوسطة في جوجل، منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "تلتزم الشركة في دعم نمو الاقتصاد الرقمي في المنطقة، وخاصة الشركات الصغيرة والمتوسطة التي تشكل حوالي 80% من إجمال الأنشطة التجارية . نحن نؤمن بقدرة هذه الأنشطة الصغيرة على الاستفادة من الإنترنت لتحقيق نمو مستدام" .وناقش كذلك الطرق والأساليب المختلفة لإنشاء وإدارة وتحسين الحملات الإعلانية على الإنترنت، الأمر الذي يسهل بصورة كبيرة عملية التواصل مع العملاء، مشيراً إلى أنه بإمكان الشركات الصغيرة والمتوسطة الاستفادة من المميزات نفسها التى تحصل عليها الشركات الكبيرة من خلال إعلاناتها وحضورها على الإنترنت .وقال ماجد السويدي، مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: تلعب غوغل دوراً رئيسياً في زيادة الوعي بأهمية وجود الشركات الصغيرة والمتوسطة على الإنترنت . وفي إطار إسهامات هذه الشركات في الناتج المحلي الإجمالي وتعزيز المشهد الابتكاري والإبداعي عموماً في دولة الإمارات، فإنه من الضروري أن تعي هذه الشركات أهمية حضورها على الإنترنت للاستفادة من الفرص الاقتصادية الكبيرة التي لا تحظى بها غيرها من الشركات التي لا تمتلك حضوراً رسمياً على الإنترنت" .