أزاحت باناسونيك كوربوريشن، الشركة العالمية المتخصصة في ابتكار وتطوير أجهزة التلفاز ذات التقنية ثلاثية الأبعاد ذات الدقة الفائقة الكاملة إتش دي أمس الستارَ عن أول كاميرا فيديو استهلاكية ثلاثية الأبعاد في العالم . وقالت الشركة اليابانية العملاقة إن كاميرا الفيديو 750شس-ب تتيح للمستخدمين من الهواة وغير المُحترفين في الشرق الأوسط تصوير أفلام ثلاثية الأبعاد ذات دقة أخاذة بمجرّد تثبيت عدسة التحويل إلى التقنية ثلاثية الأبعاد المُرفقة مع الكاميرا .تتيح كاميرا الفيديو المبتكرة HDC-SDT750 لمستخدمها الانطلاق بتجربة تصوير الأفلام المنزلية وغير الاحترافية نحو آفاق غير مسبوقة بفضل الكثير من المزايا التشغيلية المتقدمة . وقالت باناسونيك كوربوريشن إن كاميرا الفيديو ثلاثية الأبعاد HDC-SDT750 ستتوافر في السوق اليابانية بدءاً من 20 أغسطس/ آب الجاري، على أن تُطرح في بقية أسواق العالم تباعاً بدءاً من خريف هذا العام .وفي هذا السياق، قال هيتيش أوجها، كبير مديري قسم المنتجات المرئية لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: باتت التقنية ثلاثية الأبعاد الأكثر طلباً هذا اليوم . ولقد أطلقت باناسونيك مسبقاً تلفزيون فييرا ثلاثي الأبعاد، ومشغل بلو راي ثلاثي الأبعاد، بالإضافة إلى كابلات HDMI الداعمة للتقنيات ثلاثية الأبعاد، لذا فإن باناسونيك ملتزمة بجعل هذه التقنية متوفرة للمستهلكين في الشرق الأوسط .وأضاف: إن الأفلام المنزلية والخاصة هي جزء لا يتجزأ من حياتنا اليومية، وأصبح بمقدور المستهلكين اليوم الاستفادة من منتجات باناسونيك وتسجيل ذكرياتهم القيمة بالأبعاد الثلاثة .يُشار إلى أن باناسونيك أخذت بزمام المبادرة في تطوير التقنية ثلاثية الأبعاد على مدى الأعوام القليلة الماضية، حيث توجت جهودَها هذا العام بإطلاق أجهزة تلفاز بلازما ييرا ثلاثية الأبعاد ذات الدقة الفائقة الكاملة إتش دي ومُشغلات أقراص بلو راي ثلاثية الأبعاد للاستخدامات المنزلية، كما أطلقت أول كاميرا فيديو احترافية ثلاثية الأبعاد . ويأتي الإعلان اليوم عن إطلاق كاميرا فيديو استهلاكية ثلاثية الأبعاد للمستخدمين غير المحترفين موطداً لريادة باناسونيك في هذا المضمار .وتعتمد كاميرا الفيديو ثلاثية الأبعاد المبتكرة HDC-SDT750 على مجموعة من التقنيات المبتكرة من باناسونيك، منها التقنية الاستشعارية المتقدمة، بما يمكن المستخدمين من تصوير أفلامهم ثلاثية الأبعاد بسهولة ومن دون تعقيد، وهو الأمر الذي اقتصرَ سابقاً على كاميرات الفيديو الاحترافية . وعند اقتران ما سبق بأجهزة التلفاز فائقة الدقة ييرا ثلاثية الأبعاد ومُشغلات/مسجلات بلو راي يمكن للمستخدمين الاعتماد على كاميرا الفيديو ثلاثية الأبعاد لتخزين لحظاتهم الخاصة مع عائلاتهم وأصدقائهم في نَسَق ثلاثي الأبعاد فائق الدقة يبهرهم كلما شاهدوها، الأمر الذي يوسع نطاق التجربة ثلاثية الأبعاد في منازل المستخدمين .وحتى في حال أردنا عدم استخدام عدسة التحويل إلى التقنية ثلاثية الأبعاد، توفر كاميرا الفيديو ثلاثية الأبعاد تجربة غير مسبوقة من جوانب مختلفة . وعلى سبيل المثال، تسهل التقنية الاستشعارية المتقدمة، مقرونة بتقنية إزالة التشويش المتقدمة، التقاط الصور في محيط مُعتم أو باهت الإنارة بدقة غير مسبوقة . ومن المزايا الأخرى المتاحة في كاميرا الفيديو ثلاثية الأبعاد خاصية التسجيل بنسَق P 601080 (إن تي إس سي) ونَسَق P 501080 (بال) (نسَق الدقة الفائقة الكاملة 1،080*60،1،920 أو 50 تسجيل متواصل) بما يضمن تدفق الصور الملتقطة، وكذلك وضعية الضبط التلقائي الذكي (iA) مع مُثبت الصور البصري الهجين (مثبت صور رقمي/مُثبت صور كهربائي)، فضلاً عن الكثير من المزايا التشغيلية اليديوية التي يتم التحكم بها بحلقة يديوية بحيث يتمكن المستخدم من التركيز كلياً على المشهد المُراد تسجيله .