شارك 200 من كبار المديرين في دولة الإمارات في الملتقى ربع السنوي الذي تنظمه قرية دبي للمعرفة، العضو في تيكوم للاستثمارات، والذي سلط الضوء على دراسة حالة تناولت التجربة الناجحة لشركة سي إيه (كومبيوتر أسوشييتس سابقاً)، إحدى أكبر الشركات العالمية في مجال البرمجيات، والتي حققت نجاحاً عالمياً واسع النطاق بعد تحويل استراتيجتها من مفهوم التواجد في الأسواق، نحو مفهوم التوجه نحو الشركاء .أكد نيد جارودي، نائب الرئيس لشركاء التسويق في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في سي إيه، على الدور المهم الذي يقوم به العملاء وشركاء الأعمال في الشركات التي تحرص على المحافظة على النجاح . وتطرق جارودي إلى تجربته العملية، كرئيس لقسم التسويق في الأسواق الناشئة في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، وكيف ساعدت خبرته شركة سي إيه للحصول على جائزتي أفضل شركة لتقنية المعلومات، وأفضل حضور لشركة تقنية معلومات على شبكة الإنترنت في عام 2005 .وكانت قرية دبي للمعرفة، قد نظمت الملتقى ربع السنوي بمشاركة نخبة من كبار المديرين التنفيذيين وأبرز الخبراء في الشركات الرائدة في دولة الإمارات العربية المتحدة، والتي تتخذ من قرية دبي للمعرفة مقراً لأعمالها، لمناقشة أهم القضايا التي تواجه قطاع الأعمال حالياً، فضلاً عن تبادل المعارف، وأفضل الممارسات العالمية في هذا المجال .وقال الدكتور أيوب كاظم، المدير التنفيذي لقرية دبي للمعرفة ومدينة دبي الأكاديمية العالمية: نحن سعداء بالنتائج التي حققناها في الملتقى الأولى لهذا العام . ومع استمرار سعينا لتوسيع نطاق الاهتمام بين محترفي الأعمال، سنبقى ملتزمين بتشجيع أفضل الممارسات العالمية في هذا المجال، وتعزيز المهارات الإدارية عند صناع القرار في دبي .وأضاف: كلنا ثقة أن تساهم الندوات وورش العمل هذه في تعزيز كفاءات المشاركين، خاصة وأننا نحرص على العمل باستمرار لقيادة اقتصاد المعرفة .وشارك في أعمال الملتقى كل من شادي البنا، العضو المنتدب في شركة بوتنشال، المتخصصة بتنمية الموارد البشرية، والتي تتخذ من قرية دبي للمعرفة مقراً لها، وستيف هاليجان، العضو المنتدب في مؤسسة ذا كور جروب .من جهته قال حسن مكانسي، مدير إدارة تطوير الشركاء في قرية دبي للمعرفة: نعمل على توفير مفاهيم أعمال جديدة لمساعدة الشركات على الوصول إلى التميز في القطاعات التي تعمل فيها، وفي الوقت ذاته تحسين كفاءاتها الأساسية وبناء قدراتها التنافسية، من خلال حثها على الابتعاد عن الاستراتيجيات القديمة واتباع مفاهيم ابتكارية، وبشكل خاص الشركات العاملة في دبي، والتي تتميز بمشاريعها المتفردة .وأضاف: تتبع معظم الشركات العاملة هنا الشركات العالمية التي تتخذ من الأسواق الغربية مقراً لها، كما تحذو حذوها في الأساليب التشغيلية . وأوضحت العروض ودراسات الحالة التي قدمناها في الملتقى أنه بالإمكان تصدير الابتكار من الشركات الإقليمية التي تعمل في دبي، ليتم تطبيقها على المستوى العالمي .الجدير بالذكر أن قرية دبي المعرفة هي المنطقة الحرة الوحيدة في العالم المتخصصة بالتدريب المهني، وتضم أكثر من 400 شركة ومؤسسة إقليمية وعالمية رائدة في قطاعات تنمية وإدارة الموارد البشرية، والاختبارات المهنية، إلى جانب التدريب الإداري والخدمات الاستشارية .وتم تأسيس قرية دبي للمعرفة عام 2003 ليضع منطقة الشرق الأوسط على خريطة الوجهات العلمية العالمية التي يقصدها طلاب التعليم العالي المتميز . ويمتد الحرم التعليمي لقرية دبي للمعرفة على مدى كيلومتر واحد في تصميم يعكس صورة رائعة عن بيئة تضم مؤسسات تقوم على أساس معرفي .وتقدم القرية أيضا خدمات من الطراز الأول لكل من شركائها والطلبة كالبيئة الهادئة وقاعات المطاعم وقاعات الرياضة ونادي اللياقة البدنية . ويأتي شركاء القرية من جنسيات مختلفة كالأسترالية والهندية والباكستانية والإيرانية والروسية والبلجيكية والإنجليزية والايرلندية . ويتجاوز عدد شركاء قرية المعرفة 300 مؤسسة تدريب وتطوير مهني وشركات للموارد البشرية . وتركز قرية المعرفة بشكل كلي على قطاع التدريب المهني وخدمات الدعم التعليمي للتخصصات العلمية .