أطلقت أمس باناسونيك مجموعتها الموسعة لعام 2012 من أجهزة تلفاز فييرا VIERA الذكية المتوافقة مع تقنية ليد LED . وقال تنفيذيو الشركة اليابانية العملاقة إن أجهزة تلفاز فييرا الذكية الجديدة مصممة لإتاحة تجربة تلفزيونية ترفيهية غير مسبوقة لما تتميز به على صُعُد خمسة هي: جودة الصورة الفائقة، والتقنية الشبكية المتقدمة، وسهولة التشغيل، والتصميم الأخاذ، والتوافق مع أسس الاستدامة البيئية .أشار تنفيذيو باناسونيك إلى أن أهمّ ما تتسم به سلسلة هذا العام من أجهزة تلفاز فييرا الذكية هو أحجامها الكبيرة واعتمادها تقنية الدايود الباعث للضوء ليد، إذ إن 14 من أصل 16 طرازاً تتوافق مع التقنية المذكورة . فانطلاقاً من التزام باناسونيك الثابت بتطوير أجهزة تلفاز تتوافق بدقة متناهية مع متطلبات عملائها حول العالم، كشفت الشركة العالمية عن شاشتين جديدتين مقاس 47 و55 بوصة بتقنية ليد وشاشات بالتقنية ثلاثية الأبعاد .وقال تسوجيغاميشيمبي، مدير المنتجات لدى باناسونيك الشرق الأوسط وافريقيا للتسويق: يمثل التلفاز اليومَ أحد أهمّ ركائز حياتنا اليومية، وباناسونيك هي السباقة في تطوير أجهزة تلفاز برؤية عصرية، فأجهزة التلفاز الجديدة متوافقة مع مفهوم الحياة الذكية بكافة أبعاده، إذ يمكن من خلالها على سبيل المثال الاتصال بالإنترنت وعدد من منتجاتنا الأخرى، وهذا ما نقصده بالتجربة الثرية والمتكاملة .وتستفيد مجموعة هذا العام من أجهزة تلفاز فييرا الذكية، مثل المجموعة السابقة، من تقنية IPS المتقدمة التي تضمن زاوية مشاهدة عريضة أخاذة دون تأثر جودة الصورة حتى عند الزوايا، مثلما تضمن مسح الصورة ضوئياً بسرعة 1600 هيرتز لمواكبة السرعة الخاطفة لمشاهد التشويق، وتقليص التوهج اللاحق من أجل صورة خلابة فائقة الدقة .وبفضل خاصية Swipe Share يمكن استخدام الهواتف الذكية كأجهزة تحكّم عن بُعْد بأجهزة فييرا الذكية، بل ومشاهدة الصورة والأفلام والاستماع إلى الأغاني المخزنة في الهواتف الذكية على أجهزة تلفاز فييرا الذكية بمجرّد تمريرها .كما زود 12 طرازاً من أجهزة فييرا الذكية الجديدة بتقنية الاتصال التفاعلي بالإنترنت فييرا كونيكت، وهي خدمة إنترنت سحابيّة متطورة ومبتكرة من باناسونيك تتيح الاستمتاع بالفعاليات الرياضية والألعاب التفاعلية والعديد من فئات المحتوى الرقمي الثري .وتتميز أجهزة تلفاز فييرا الذكية الجديدة بدرجة تباين فائقة تضمن مشاهَدة أخاذة حتى في أجواء الإنارة العالية . وتسهم هيكلية الشاشة الجديدة وتقنية التنقية المتقدمة وتقنية التفريغ المُسبق في تعزيز درجة التباين الأصيلة . وتدعم كافة الطرازات ثلاثية الأبعاد وصلة دي .إل .إن .أيه لتسهيل الاتصال بكافة الأجهزة المزودة بالتقنية ذاتها . وبفضل الأدائية الفائقة وسرعة الاستجابة الخاطفة ولوحة الشاشة ذات المواد عالية النفاذية، تحقق أجهزة تلفاز فييرا الذكية الجديدة زاوية مشاهدة ملونة 178 درجة، ما يقلل إلى أبعد حدود ممكنة الهالات الجانبية المرتبطة بالتقنية ثلاثية الأبعاد .