دبي: «الخليج» أعلنت شركة «إنفور»، اعتزامها تسليط الضوء على حزمة حلولها التقنية المتكاملة CloudSuite خلال مشاركتها المرتقبة ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2017. وتهدف هذه الحلول إلى دعم القدرات التنافسية للشركات، ومواكبة عمليات التحول الرقمي للمدن في المنطقة. ومن المتوقع نمو قيمة سوق التطبيقات السحابية في منطقة الشرق الأوسط من 887.5 مليون دولار في العام 2015، لتبلغ 2.4 مليار دولار بحلول العام 2020، أي بمعدل نمو سنوي مركب 22.1 في المئة حتى العام 2020. ويعزى هذا النمو إلى حاجة الشركات للارتقاء بمستوى العمليات والحد من التكاليف وتعقيدات الصناعات والقطاعات الموجهة بعمليات التشغيل، بما فيها قطاع التصنيع، والبيع بالتجزئة، والرعاية الصحية، والقطاع العام، والخدمات الفندقية.وقال طارق تامان، المدير العام لمنطقة الهند والشرق الأوسط وإفريقيا لدى شركة «إنفور»: «تتمتع الشركة بمكانة جيدة تمكنها من تقديم الحلول الأقوى والأكثر شمولية في مجال التطبيقات السحابية التحويلية، والتي تشمل جميع الصناعات الرئيسية في المنطقة. ومع تبني منطقة الشرق الأوسط، وبوتيرة متسارعة، لاستراتيجية التنويع الاقتصادي، ستشكل الحلول السحابية الأساس المثالي لتنمية القدرة التنافسية على صعيد القطاعات والصناعة الرئيسية، حيث يستمر نمو معدل الإنفاق الإجمالي على التكنولوجيا الرقمية. كما أننا نشهد بالفعل موجة تحول رقمي تجتاح مختلف الصناعات، وذلك مع إعطاء مديري المعلوماتية الأولوية للاستثمار في السحابة». وتعتبر مجموعة الزاهد السعودية من الشركات التي تشهد تحولاً سريعاً في هذا المجال، وهي عبارة عن مجموعة شركات متخصصة بعدة مجالات يعمل لديها 4,000 موظف، والتي أطلقت المرحلة الأولى من مشروع استثمار حلول M3 المبتكرة من «إنفور».