أعلنت فيرتو، الصانع الرائد للهواتف المتحرّكة الفاخرة، عن طرح هاتف VERTU Ti Ferrari محدود الكمية . ويجمع هذا الهاتف الحصري بين التصميم الرائد، والتكنولوجيا الحديثة، والخدمات الفاخرة التي تتحلّى بها فيرتو من جهة، وبين المواد الخاصة بفيراري المصمّمة حسب الطلب، والمحتوى الخاص من فيراري من جهة أخرى . ولن تطرح الشركة سوى 2013 هاتفاً من هواتف VERTU Ti Ferrari الفاخرة والمصنوعة باليد .عمل فريق تصميم فيرتو عن كثب مع مدير التصميم في فيراري، فلافيو مانزوني، من أجل تطوير مفهوم هاتف VERTU Ti Ferrari، واستوحى التصميم من الخطوط التي تميّز سيّارة Ferrari F12berlinetta التي تنعكس في شكل الهاتف . وتمّ دمج المواد الأصيلة من فيراري في التصميم، لمنح الهاتف تجربة فاخرة ومزايا عملية في آن . ويكسو الهاتف جلد فيراري المطرّز بالأناقة الذي يزيّن مقصورة السيّارة، بينما يحتوي قسم الهاتف العلوي على نسيج الكربون المعروف من فيراري عبر استخدام مركّب Alutex الملوّن . وحرص المصمّمون على حماية العناصر المعدنية في الهاتف بواسطة طلاء يشبه الماس (DLC) مثل ذلك المستخدم لحماية قطع محرّك سيّارة F12berlinetta . وكما يدلّ الاسم، تتمثّل قيمة هذا الطلاء في صلابته ومقاومته للهلاك، فيصبح مقاوماً للخدش .وقال ماسيميليانو بولياني، الرئيس التنفيذي لفيرتو: يسرّنا أن نتعاون مرّة أخرى مع فيراري، وهي علامة مميّزة تشاركنا شغفنا بالتصميم والمهارة الحرفية والأداء . ومع هاتف VERTU Ti Ferrari، ابتكرنا معاً هاتفاً متحركاً جديداً يمثّل تلك القيم خير تمثيل . ونواصل التزامنا المستمرّ بتقديم نظرة آسرة لعملائنا إلى عالم فيراري المشوّق .وأضاف فلافيو مانزوني، مدير التصميم في فيراري قائلاً: تتشوّق فيراري دائماً للعمل مع فيرتو، فتجمعنا القيم ذاتها تجاه الحرفية والتميّز في الأداء . وعبر التعاون معاً على تصميم هاتف VERTU Ti Ferrari، ابتكرنا هاتفاً يضمّ نواحي تصميمية تنفرد بها علامة فيراري .ويضمّ هاتف VERTU Ti Ferrari تطبيق فيراري تنفرد به فيرتو، يجمع المحتوى من عالم فيراري في مكان واحد . ويقدّم البث الحي من موقع مجلة فيراري أحدث المحتوى المتعلق بالعلامة فور توافره عبر كل قنوات التواصل الاجتماعي التابعة لفيراري، وهي فيس بوك، وتويتر، ويوتيوب . ويقدّم برنامج تحديد مواقع وكلاء فيراري لائحة من وكالات فيراري القريبة من المستخدم، إلى جانب مرائب التصليح ومراكز الخدمة المعتمدة، حرصاً على الوصول إلى خدمات فيراري حول العالم أينما كان العميل . إلى جانب مزايا فيراري المصمّمة حسب الطلب، يرفق الهاتف بخدمتي Vertu CONCIERGE و Vertu LIFE المميّزتين اللتين تعطيان أصحاب هواتف فيرتو الأخبار الفورية التي تهمّهم، وبالمعلومات والمساعدة أينما كانوا حول العالم . وتكتمل هاتان الخدمتان مع Vertu CERTAINTY التي تحمي ممتلكات العميل، وخصوصيته وبياناته عبر الاستعانة بأفضل التقنيات والخبراء .3 لغاتيتوافر تطبيق VERTU Ti Ferrari بثلاث لغات هي الإنجليزية، والإيطالية، والصينية، ويشمل ساعة على الشاشة الرئيسية مستوحاة من فيراري، وأربع نغمات صُمّمت خصيصاً للهاتف، وثماني خلفيات للشاشة من وحي فيراري .صُمّم هاتف VERTU Ti Ferrari بعناية من أفخر المواد، على يد حرفي واحد في مصنع فيرتو ينقش توقيعه على الهاتف كضمان لالتزام العلامة بالجودة .تجدر الإشارة إلى أنّ كل هواتف فيرتو تُصنع في مصنع الشركة في هامبشير في إنجلترا، حيث يصمّم طاقم مؤلّف من 500 شخص الهواتف، ويجمعها، ويسوقها . وعلى عكس الهواتف التقليدية، تشتهر هواتف فيرتو باستخدام المواد الراقية كالفولاذ المقاوم للصدأ، والتيتانيوم، والجلد، والشاشات المصنوعة من البلور السفيري، لتكون الهواتف غايةً في المتانة وتتجاوب بسرعة مع لمسة المستخدم .