دشنت هيئة دبي للطيران المدني بالتعاون مع القيادة العامة لشرطة دبي خلال معرض جيتكس 2017 التطبيق الذكي لإصدار تصاريح نقل البضائع الخطرة من وإلى وعبر مطاري دبي وآل مكتوم الدوليين.قام محمد عبدالله أهلي مدير عام هيئة دبي للطيران المدني واللواء طيار /‏ أحمد محمد ثاني حارب مساعد القائد العام لشؤون المنافذ- القيادة العامة لشرطة دبي، بالإعلان عن الإطلاق الرسمي للتطبيق الذكي بحضور عدد من المديرين التنفيذين بالهيئة ومجموعة من ضباط شرطة دبي. خدم التطبيق الذكي عملاء الهيئة من شركات الطيران والشحن المرخصة في نقل البضائع الخطرة عن طريق الجو، وقد تم ربط التطبيق الذكي بين الهيئة متمثلة بقطاع أمن الطيران والتحقيق في الحوادث والقيادة العامة لشرطة دبي متمثلة بالإدارة العامة لأمن المطارات. وقال محمد عبدالله أهلي مدير عام هيئة دبي للطيران المدني: تماشياً مع رؤية سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وتوجهات سمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم رئيس هيئة دبي للطيران المدني بالارتقاء بتقديم خدمات للمتعاملين بصورة أفضل ووفق الممارسات العالمية وبوجود آليات دقيقة متطورة ارتأينا بتدشين التطبيق الذكي لإصدار تصاريح نقل البضائع الخطرة بطريقة سلسة وواضحة بهدف تحقيق مستوى عالٍ لإرضاء المتعاملين.ومن خلال ربط التطبيق مع القيادة العامة لشرطة دبي فنحن نؤكد على أهمية الشراكة الاستراتيجية لتوفير خدمات مميزة لتحقيق أفضل الممارسات العالمية.