أعلنت دو عن إضافة قناة دبي الرياضية، إحدى أبرز القنوات الرياضية في الإمارات والمنطقة إلى باقة قنواتها المتوافرة لتلفزيون الهاتف المتحرك، وبذلك أصبحت خدمة تلفزيون الهاتف المتحرك تتضمن 23 قناة متنوعة تلبي مختلف أذواق عُملاء دو، وتوفر دو هذه الخدمة بالتعاون مع مجموعة كيوتل ميديا .وقد وفرت دو خدمة تلفزيون الهاتف المتحرك ضمن 3 باقات تلبي مختلف احتياجات العُملاء . فيستطيع عُملاء دو متابعة قناة دبي الرياضية أو أي قناة من القنوات المتاحة لدى دو مقابل عشرة دراهم لمدة شهر كامل على الهاتف المتحرك، أو يمكنهم مشاهدة جميع القنوات ال 23 مقابل 10 دراهم لليوم الواحد، أو يمكنهم اختيار مشاهدة غير محدودة لهذه القنوات على مدار شهر كامل مقابل 80 درهماً .وأوضحت دو إن عُملاءها الذين لم يشتركوا بخدمة تلفزيون الهاتف المتحرك بعد، يستطيعون مشاهدة مقاطع مجانية من الخدمة عبر هواتفهم . وأكد فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو حرص دو على إثراء الخدمات التي تُقدمها لعملائها باستمرار وقال: نراعي الاهتمامات المختلفة لعُملائنا خلال اختيارنا القنوات التي تتضمنها خدمة تلفزيون الهاتف المتحرك، ومع إضافة قناة دبي الرياضية أصبح لدى عُملائنا المزيد من الخيارات لمتابعة الأحداث الرياضية خلال تنقلهم بسهولة ويسر .وقائمة قنوات التلفزيون المتاحة على الهاتف المتحرك هي: العربية، دبي، سما دبي، MBC، دبي الرياضية، قناة المجد، دو بوليوود للموسيقا، دو للرسوم المتحركة، دو للموسيقا، روتانا خليجية، روتانا موسيقا، مزيكا، سبيس توون، الجزيرة، الجزيرة الإنجليزية، BBC World، زي تي في، كيرالي، ARY، GEO، ABC-CBN TFC، قناة i .