قام المخترعون جنغ وون سيو- وجاو واو بارك - وكيونغ سو ليم- وسانغ جانغ كانغ وهم علماء تابعون للمعهد الكوري العالي للعلوم والتكنولوجيا باختراع أول رقاقة كمبيوتر شفافة في العالم . وتشبه هذه الرقاقة المعروفة بالذاكرة العشوائية الشفافة ترام الرقاقات الموجودة من قبل كذاكرة أكسيد الحديد شبه الموصل للتيار والذي يستخدم في المخترعات الإلكترونية الجديدة . والفرق بين الاثنتين أن ترام شفافة وواضحة تماماً . ولكن ما الفائدة من الشفافية؟ يقول جنغ وون سيو إن الشفافية تعتبر أحد المعالم الجديدة في النظم الإلكترونية الشفافة . وبدمج ترام مع مكونات إلكترونية شفافة نستطيع خلق نظم إلكترونية يمكن الرؤية من خلالها بشكل كامل . ويمكن لهذه التكنولوجيا أن تمكنك من استخدام المرايا أو نوافذ البيت كشاشات كمبيوتر أو شاشات تلفزيون . ويتوقع أن تصبح هذه التكنولوجيا في متناول المستخدم العادي خلال 4 سنوات .