احتفلت هنكل، الشركة الألمانية المدرجة في قائمة فورتشن 500 وإحدى أبرز الشركات العالمية في مجال الرعاية الصحية والمنتجات الصناعية والتجارية، بافتتاح أول مكاتبها الإقليمية في واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة .وكان يان ديريك أوريس، الرئيس التنفيذي لقسم اللواصق وعضو مجلس الإدارة بشركة هنكل، والدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون، في مقدمة الحاضرين خلال حفل الافتتاح الذي شهد أيضاً حضور كل من بيتر شيرر، رئيس هنكل في منطقة الخليج، بالإضافة إلى عدد من كبار المسؤولين التنفيذيين من الشركة ومن سلطة واحة دبي للسيليكون . وتلت حفل الافتتاح جولة تعريفية للحضور على مقر هنكل الإقليمي الذي يتألف من ثلاثة طوابق .ويأتي تأسيس المقر الإقليمي الجديد لهنكل في واحة دبي للسيليكون، عقب الزيارة التي قام بها كاسبر رورستيد، الرئيس التنفيذي ل هنكل برفقة أعضاء من مجلس إدارة الشركة إلى دبي مؤخراً .وقال يان ديرك أوريس: تعتمد هنكل منهجاً عالمياً لأداء الأعمال مع التركيز بنحو خاص على الأسواق الناشئة مثل الشرق الأوسط وشمال افريقيا . ويسرني أن تتاح لي اليوم الفرصة لحضور هذه الفعالية البارزة معكم في دبي .وقال الدكتور محمد الزرعوني: توفر واحة دبي للسيليكون للمستأجرين فيها مكاتب جاهزة لممارسة الأعمال تتميز ببنيتها التحتية المتطورة، ومجهزة بالأنظمة، ومستلزمات تعد مثالية لتأسيس المكاتب الإقليمية . كما يمكن للشركات أيضاً أن تستفيد من توفر المرافق الإضافية وسهولة وصول الشركات إليها لتأسيس أعمالها وتعزيز دعم عملياتها . ونحن نرحب بشركة هنكل إلى مجمع أعمالنا مع ثقتنا بأن بيئتها المتكاملة ستساعد على تعزيز أهداف أعمالها الإجمالية .وقال بيتر شيرر، رئيس شركة هنكل في منطقة الخليج: لقد قادنا النمو المتواصل الذي تحققه هنكل في المنطقة إلى تأسيس مقراتنا الإقليمية في واحة دبي للسيليكون، وذلك بعد أن أجرت الشركة تدقيقاً داخلياً للمشاريع بغرض تطوير وتلبية احتياجات وتطلعات هنكل نحو هذه المنطقة .