كشف مجلس أصحاب العلامات التجارية عن تفاصيل عدد من الأنشطة والبرامج التدريبية للموظفين المختصين بتطبيق القانون على مستوى الإمارات لسنة 2009 . وبداية من الشهر الحالي، سوف يبدأ مجلس أصحاب العلامات التجارية، بالشراكة مع مختلف الهيئات الحكومية، سلسلة من ورش العمل التدريبية التي تشمل مواقع مهمة في دولة الإمارات . وسيقوم مجلس أصحاب العلامات التجارية بتنظيم سلسلة من ورش العمل الشهرية التي من شأنها تهيئة وإعداد المفتشين في دولة الإمارات العربية المتحدة من مختلف الهيئات وتزويدهم بالمهارات الأساسية لكشف ومراقبة المواد التي تنتهك حقوق الملكية الفكرية من فبراير/ شباط إلى يونيو/ حزيران .ومن المقرر أن يجمع مجلس أصحاب العلامات التجارية المفتشين المختصين من جمارك الشارقة لأول ندوة له في عام 2009 في 26 الجاري بالتعاون مع جمارك الشارقة وفي 4 من مارس/ آذار سوف يعقد المجلس اجتماعا للمفتشين في المنطقة الشمالية من البلاد، التي تقدم الخدمات لمناطق مثل الفجيرة، ودبا الحصن وكلباء بالتعاون مع بلدية دبا الحصن . وفي غضون ذلك، سوف يشارك مسؤولو جمارك دبي، بمن فيهم مسؤولون من عدد من دول الخليج العربي، بالتعاون مع جمارك دبي، في دورة تدريبية ممتدة بدءاً من 26 أبريل/ نيسان المقبل . ومع استمرار العمل في الربع الثاني من عام 2009 سوف يعقد مجلس أصحاب العلامات التجارية بالاشتراك مع وزارة الاقتصاد الإماراتية دورة تدريبية مشتركة في 12 مايو/ ايار المقبل لمصلحة وحدات تنفيذ القانون في أبوظبي والعين والمنطقة الغربية من دولة الإمارات . وقد تحدد يوم 25 يونيو/ حزيران لندوة أخرى في قطاع جمارك الشارقة بخورفكان، وسوف ينهي مجلس أصحاب العلامات التجارية جولته التدريبية بالمحطة الاخيرة في جمارك دبي في نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل . وقال عمر شتيوي، الذي أعيد انتخابه مؤخرا رئيسا لمجلس أصحاب العلامات التجارية والمستشار الإقليمي للملكية الفكرية لشركة نستله الشرق الأوسط: سوف تغرس سلسلة الدورات التدريبية في المسؤولين المحليين عن تنفيذ القانون والمفتشين المختصين المزيد من الوعي حول جميع أشكال الانتهاكات ضد حقوق الملكية الفكري . وهذه الحملة تظهر التزامنا التام بشكل فعال بتعزيز حماية حقوق الملكية الفكرية، والدفاع عن اقتصادنا المحلي والإقليمي من تهديدات البضائع المقلدة .