تشهد خدمة الثريا آي بي، وهي خدمة الاتصالات البيانية وسرعتها 444 كيلوبت بالثانية والتي دشنتها شركة الثريا العام الماضي، اهتماماً وطلباً ملحوظا عليها من قبل موزعي خدمات الاتصالات وكذلك الأسواق العمودية (من كبرى الصناعات والمؤسسات) . ويتجسد ذلك في تضاعف عدد الاتفاقيات الموقعة مع مزودي الخدمات والموزعين الوطنيين والدوليين لتسويق هذه الخدمة في فترة تقل عن عام واحد . وكان آخر هذه الاتفاقيات مع شركة كونكت تليكوم، وهي مؤسسة رائدة في توزيع خدمات الاتصالات ولديها عمليات تجارية في كل من دبي وأفغانستان وعدد من الأسواق الإقليمية، إذ انضمت هذه الشركة إلى الحملة التي تطلقها الثريا لتسويق وترويج خدمة الثريا آي بي .وقال الرئيس التنفيذي للثريا يوسف السيد إن جهاز الثريا آي بي هو أصغر جهاز للاتصالات البيانية الفضائية المحمولة يتوافر في السوق، وقد صمم ليلبي المتطلبات المختلفة والديناميكية للزبائن والأسواق العمودية (الشركات والمؤسسات الكبرى) . وأضاف ان الاستجابة الهائلة من الشرائح المختلفة من القطاعين العام والخاص تؤكد الإمكانات الهائلة والمتقدمة لهذا المنتج .وكان عدد موزعي خدمة الثريا آي بي الذي يتجاوز العشرة بقليل في بداية العام الجاري قد شهد طفرة سريعة ليصل إلى حوالي 30 موزعاً حالياً . وقال يوسف السيد إن تحالفنا مع كونكت تليكوم يتميز بأنها شركة تعمل في أكثر من منطقة وتمتلك شبكة توزيع قوية مكونة من اكثر من ثمانين نقطة توزيع حول العالم .وأضاف الرئيس التنفيذي للثريا، انه يوجد بالفعل تعاون تجاري قوي بين الشركتين حيث تعتبر كونكت تليكوم واحدة من افضل واكبر موزعي هواتفنا الفضائية المحمولة .وقال رئيس مجلس إدارة شركة كونكت تليكوم محمد نور، نحن على ثقة ان منتج الثريا آي بي هو ما تبحث عنه قاعدة زبائننا . ان حجمه المدمج وسماته الديناميكية والتطبيقات الجديدة التي أضيفت له جعلت منه خياراً مثالياً للزبائن الباحثين عن خدمات اعتمادية ومتقدمة .وصمم الثريا آي بي، الذي يتميز بكونه مدعوما بشبكة اتصال ديناميكية ولا تعاني من ازدحام الاستخدام، ليلبي الاحتياجات المتزايدة للأسواق العمودية، مثل النفط والغاز .