أعلنت شركة هواوي تكنولوجيز المحدودة هواوي، عن اختيارها من قبل شركة اتصالات، لتأسيس شبكة ألياف بصرية تجارية واسعة المدى FTTH للمستخدمين في دولة الإمارات .وتهدف شبكة الألياف البصرية التي يتم تركيبها في مباني المستخدمين GPON FTTH، والتي تخطط اتصالات لاعتمادها، إلى تقديم خطوط اتصال عالي السرعة للمستخدمين من الأفراد والشركات من خلال محطات خطوط بصرية OLT ومحطات شبكات بصرية ONT .ويمكن تركيب هذه المحطات في مختلف أنوع المباني بما فيها التجارية والشقق السكنية والفلل . وتتوقع اتصالات أن تستوعب قاعدة عملائها المستفيدين من هذه الشبكة مئات ألوف المستخدمين في نهاية العام 2008 .وقد طورت اتصالات استراتيجية شاملة لبروتوكول الإنترنت تهدف إلى إحداث تغيير جذري على المستويين الفني والتجاري، وذلك باعتماد خطوط قائمة على شبكة الألياف البصرية التي يتم تركيبها في مباني المستخدمين FTTH لتحل مكان التقنية التقليدية المستخدمة حالياً . وستمكّن تقنية GPON FTTH الأكثر تطوراً شركة اتصالات من تلبية المتطلبات الحالية والمستقبلية لعملائها من خلال توفير اتصال واسع النطاق وعالي السرعة والارتقاء بمستوى خدماتها . وقال تيان فينغ، رئيس شركة هواوي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يشرفنا أن تتضافر جهودنا مع شركة اتصالات لتأسيس شبكتها البصرية الجديدة . وأضاف: نحن ملتزمون بابتكار أفضل حلول الاتصال البصري والتطبيقات العالمية لتزويد اتصالات بأحدث التقنيات في عالم الاتصال .