أطلقت إتش . تي . سي، هاتفها المتطور المخصص للأعمال إتش . تي . سي . تاتش برو في الإمارات . ويستفيد الهاتف الجديد، الذي يقدم جانباً جديداً ومميزاً لإنتاجية الهواتف النقالة، من التصميم والإجراء الوظيفي الذي يماثل الهاتف النقال إتش . تي . سي . تاتش دياموند، كما يقدم مجموعة متنوعة من التحسينات المخصصة لقطاع الأعمال والتي تجعل من سير وإنجاز الأعمال أكثر سرعة وسهولة .كما أعلنت شركة إتش . تي . سي عن إطلاقها مجموعة متعددة من الأجهزة الملحقة المخصصة لجهازي تاتش دياموند وتاتش برو، بما فيها مجموعة إكسسوارات تتضمن حاملة الهاتف المكتبية وشاحن السفر بالإضافة إلى بطارية توسعة وغلاف رقيق قابل للفك لجهاز تاتش دياموند .وخطت شركة إتش . تي . سي خطوة كبيرة في مجال ابتكار الشاشات العاملة باللمس مع تقديمها تقنية اللمس ثلاثي الأبعاد تاتش فلو ثري دي، التي توفر طريقة مبتكرة للولوج بين المهام شائعة الاستخدام مثل إرسال الرسائل ومواعيد التقويم وإجراء المكالمات بلمسة واحدة . كما توفر هذه التقنية تجربة غنية مع وظائف تشغيل الموسيقا والصور وقوائم الاتصال وتصفح الإنترنت، حيث تتم جميعها من خلال عملية اللمس . وبالإضافة إلى ذلك، يشتمل تاتش برو على ميزة تحكم مبتكرة حساسة للمس لأغراض التفاعل مع الجهاز .ومع طرحها لجهازي تاتش دياموند وتاتش برو، تقدم شركة إتش . تي . سي تجربة جديدة بالكامل للاتصال النقال بالإنترنت تستخدم سرعات اتصال مماثلة للحزمة العريضة بفضل تقنية الاتصال اللاسلكي لتوصيل حزم البيانات عبر خط الاتصال فائق السرعة HSDPA وبسرعة 2 .7 ميغابايت في الثانية . والتزاماً منها بتحسين ميزة تصفح الإنترنت، توفر الشركة متصفحاً جديداً مخصصاً لأجهزة الهاتف النقال، حيث يتيح سهولة في مشاهدة وتصفح المواقع بالطريقة التي صممت فيها لتعرض على جهاز الكمبيوتر . وكجزء من عملية التصفح هذه، يمكن للمستخدمين تكبير وتصغير وتدوير مواقع الإنترنت أفقياً وعمودياً بسهولة بالإضافة إلى العرض التلقائي للمحتوى المطور، الذي تم إنشاؤه خصيصاً ليلائم عملية العرض . وعند تدوير الجهاز بشكل جانبي يتم تدوير صفحة الإنترنت بشكل أوتوماتيكي من وضعية العرض العمودي إلى وضعية العرض الأفقي .وبالإضافة إلى ميزة تصفح الإنترنت، يشتمل الجهاز تاتش برو على تطبيق يو تيوب، الذي طورته شركة إتش . تي . سي لمشاهدة مجموعة متنوعة من مقاطع الفيديو التي ينشئها المستخدم . تم تصميم الجهاز تاتش برو بدقة مماثلة للجهاز تاتش دياموند ليلائم بشكل مريح يد المستخدم ويجمع ما بين استجابة شاشة اللمس الأنيقة مع دقة تصميم لوحة المفاتيح المنزلقة التي ابتكرتها شركة إتش . تي . سي . كما يشتمل الجهاز على لوحة مفاتيح كويرتي قياسية جديدة ذات خمسة صفوف تجعل من المهام التي تستلزم طباعة مكثفة ككتابة البريد الإلكتروني أو العمل مع ملفات مايكروسوفت أوفيس عملية سهلة وسريعة . وتم تزويد الجهاز أيضاً بمنفذ مدمج للاتصال بجهاز التلفزيون، ما يتيح مشاهدة مثالية لعروض باوربوينت التقديمية .ويوفر الجهاز تاتش برو كذلك مجموعة من المزايا والوظائف الفريدة، حيث تتيح شاشة العرض بقياس 8 .2 بوصة مشاهدة عالية الدقة تتيح استعراضاً لصفحات الإنترنت والصور . أما الكاميرا المدمجة فتحتوي على عدسات تركيز بصري تضمن التقاط الصور بوضوح وثبات . في حين يعد الاتصال اللاسلكي المتطور والتدوير التلقائي الحساس لحركة الشاشة أحد المزايا العديدة التي تجعل من تجربة الجهاز تاتش برو فريدة من نوعها .المواصفات الرئيسية للجهازإتش . تي . سي . تاتش برو* الحجم: 102 #215; 51 #215; 95 .17 ملم* الوزن: 165 غراماً* تقنيات الاتصال: إتش . أس . بي . أيه/دبليو . سي . دي . أم . أيه: 900/1200 ميغاهيرتز . بسرعة حتى 2 ميغابايت لإرسال البيانات و7،2 ميغابايت لتحميل البيانات . نظام التشغيل: ويندوز موبايل6،1 بروفيشنال* العرض: شاشة تعمل باللمس بقياس 8 .2 بوصة * الكاميرا: كاميرا رئيسية بدقة 2 .3 ميغا بكسل مع تركيز تلقائي وضوء فلاش . كاميرا ثانية من نوع في . جي . أيه . سي . أم . أو . أس ملونة للاتصال عبر الفيديو .* الذاكرة الداخلية: ذاكرة ضوئية بسعة 512 ميغابايت، ذاكرة عشوائية بسعة 288 ميغابايت .* منفذ التوسعة: بطاقة ذاكرة مايكرو أس .دي (متوافقة مع أس . دي 0 .2) .* لوحة المفاتيح: لوحة مفاتيح كويرتي قياسية منزلقة تحتوي على 5 صفوف للأحرف .* تقنية بلوتوث: 5 .2 مع محسن لاستقبال البيانات .* الاتصال اللاسلكي: تقنية واي فاي 11 .802 بي/جي .* النظام العالمي لتحديد المواقع: جي . بي . أس/أيه . جي . بي . أس .* تقنية التوصيل: منفذ إتش . تي . سي . إي . إكس . تي . يو . أس . بي .* البطارية: 1340 أم . أيه . إتش .* زمن التحدث: بالنظام العالمي للاتصالات النقالة حتى 8 ساعات .* زمن جاهزية التشغيل: بالنظام العالمي للاتصالات النقالة حتى اسبوعين .* الشرائح الإلكترونية: من نوع أم . أس . أم 7201 أيه 528 ميغاهيرتز .