دبي «الخليج»: تشارك دائرة الإسكان في الشارقة في أسبوع جيتكس للتقنية، الذي يقام في دبي خلال الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر 2015 بمركز دبي التجاري العالمي قاعة الشيخ راشد، حيث تستعرض خلال فترة المعرض 4 خدمات إلكترونية لها عبر موقعها الإلكتروني على شبكة الإنترنت. كما تعرض خلال مشاركتها في جيتكس تطبيق «سكن» الذي يتيح لحاملي الهواتف الذكية بنظامي أي فون واندرويد الإطلاع على مجموعة من التصاميم مسبقة الاعتماد والتمويل السكني من مصرف الإمارات الإسلامي عبر الهاتف الذكي. تضمن خدمات الموقع الإلكتروني؛ خدمة تسجيل المستفيدين وإمكانية متابعة طلباتهم الإسكانية، والإفادة الإلكترونية للجهات الإسكانية، وتسجيل شركات المقاولات، وتسجيل المكاتب الاستشارية من خلال آليات سهلة وميسرة تساعد المتعاملين مع الدائرة على إنجاز معاملاتهم في غضون دقائق. وقال المهندس خليفة مصبح الطنيجي، رئيس دائرة الإسكان في الشارقة إن «الدائرة تسعى من خلال إطلاق خدماتها عبر موقعها الإلكتروني إلى تيسير وإدامة طرق التواصل بين فريق العمل المختص بالدائرة مع جمهور المتعاملين من المواطنين والمقاولين والاستشاريين، مشيراً إلى أن الخدمات الثلاث الجديدة تمكنهم من متابعة طلباتهم والمراحل التي وصلت إليها ،وتحديث بياناتهم بدقة وسرعة».وقال إن «المسكن هو الركيزة الأساس لاستقرار الأسرة واطمئنانها في المجتمع»، مشيراً إلى أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، حفظه الله ورعاه، أولى هذا الأمر بالغ الأهمية، حيث جاء في مقدمة الأولويات التي يحرص على تحقيقها من أجل توفير حياة آمنة». وأكد حرص الدائرة منذ إنشائها في عام 2010 على تنفيذ توجيهات سموه، في النهوض والرقي بواقع العملية الإسكانية في الإمارة، وذلك من خلال تقديم حلول عملية تسهم في تسريع استفادة المواطنين من المساعدة السكنية والتخفيف عن كاهلهم في مرحلة التنفيذ. وأوضح الطنيجي أن «الموقع الإلكتروني للدائرة هو النافذة التي يتم من خلالها التعريف بنشاطات الدائرة وأنواع الخدمات التي تقدمها بشكل مفصل والإجراءات الواجب اتباعها للاستفادة من المساعدة السكنية على الوجه الأكمل والرد على الاستفسارات والملاحظات التي ترد. معرباً عن أمله في أن يسهم تفاعل الزوار مع الموقع من خلال ملاحظاتهم واستفساراتهم في تطوير العمل واختصار الإجراءات لتحقيق القيم التي نسعى إليها في السرعة والدقة والوضوح». تسجيل الطلبات وتحديث البيانات إلكترونياً وسوف يتمكن المستفيدون من خدمات دائرة الإسكان في الشارقة من خلال الموقع الإلكتروني وعبر الخدمة الجديدة من تسجيل طلباتهم، وتحديث بياناتهم، وتتبع طلباتهم، ومشروعهم. لافتاً إلى أن شركات المقاولات والخدمات يمكنها أيضاً التسجيل وتجديد التسجيل، ومراجعة المشروعات والمدفوعات القائمة، لافتاً أن المكاتب الاستشارية سوف تستفيد أيضاً من خدمات الموقع الجديد من خلال التسجيل وتجديد عملية التسجيل ومراجعة المشروعات والمدفوعات القائمة وإضافة دفعات جديدة والدفع من خلال الموقع الإلكتروني.