أعلنت دو عن فئات (جائزة دو للتواصل الاجتماعي) التي انطلقت يوم 5 نوفمبر/ تشرين الثاني، وكشفت الشركة عن إطلاق جائزة الشيخ عبدالله بن زايد للمسؤولية المجتمعية ضمن فئات (جائزة دو للتواصل الاجتماعي) . ويجدر الذكر أن إطلاق الجائزة جاء بالتزامن مع احتفالات الإمارات باليوم الوطني الواحد والأربعين وتجسيداً لشعار (روح الاتحاد)، وضمن مجموعة الأنشطة التي أعدتها دو تحت مظلة مبادرة حصنتك يا وطن . وبإمكان الجمهور المشاركة عبر صفحة مخصصة بموقع دو الإلكتروني .وتقدم أحمد بن بيات رئيس مجلس إدارة دو بالشكر لسمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية على دعمه، وقال: يُعد سموه قدوة لمستخدمي قنوات التواصل الاجتماعي في مجال توظيفها لخدمة المجتمع، وقد رأينا العديد من مبادرات المسؤولية المجتمعية انطلقت بدعوة من سموه في مناسبات مختلفة، وهو أمر ليس غريباً على قيادة دولة الإمارات التي تتميز بتبنيها لكل ما يعزز التواصل بينها وبين الناس، لذا نرى أن القيادة الرشيدة للدولة كانت ومازالت في تواصل مستمر مع الشعب بجميع وسائل الاتصال العصرية المتاحة.وأضاف ابن بيات: اخترنا شعار حصنتك يا وطن كمظلة للجائزة وأنشطتنا خلال الاحتفال باليوم الوطني ليعكس أهداف المبادرة، وهي تعزيز التلاحم المجتمعي من خلال المبادرات الإيجابية عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وندعو الجميع أن يكونوا جزءاً من مكافأة من تركوا أثراً في هذا المجال.فئات الجائزةوتضم الجائزة أربع فئات هي: جائزة الشيخ عبدالله بن زايد للمسؤولية المجتمعية: سيتم منحها لأفضل مبادرة مجتمعية أطلقت عبر قنوات التواصل الاجتماعي في دولة الإمارات ويكون لها وقع اجتماعي إيجابي على أفراد المجتمع . جائزة أفضل محتوى رقمي (فيديو): ستمنح هذه الجائزة لأفضل محتوى رقمي (فيديو) أو سلسلة من الفيديوهات التي تتضمن رسائل هادفة لخدمة الوطن . جائزة أفضل مدونة أو مدون: ستمنح هذه الجائزة لأفضل كاتب عبر المدونات الإلكترونية، سواءً كانت المواقع الإلكترونية أو المنتديات، متناولاً الجوانب الإيجابية في المجتمع الإماراتي . جائزة الجمهور: ستمنح هذه الجائزة لأكثر الأشخاص استخداماً لقنوات التواصل الاجتماعي بشكل إيجابي لخدمة المجتمع، بناء على تصويت سكان الإمارات لأفضل مجموعة من المبادرات التي تأهلت للمرحلة النهائية للجائزة .وحول كيفية المشاركة في الجائزة، أوضحت دو أن استمارات الترشيح متاحة عبر صفحة مخصصة بموقع دو الإلكتروني، وكما سيتم طلب توثيق إنجازات المشاركين من خلال وثائق ومستندات، إضافة إلى تحميل فيديو عن حصيلة إنجازات المبادرة . علماً أن فترة التقدم بطلبات المشاركة في الجائزة ستكون من 5 إلى 20 نوفمبر .