أعلنت مجموعة إيروس، الموزع الحصري لأشهر الماركات العالمية، مثل، هيتاشي، سامسونج وتاروس، والتي تعد من أبرز اللاعبين في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية، والاتصالات والمنتجات المتعددة الحليفة في الشرق الأوسط . عن دخولها شراكة استراتيجية مع كاندي غروب الأوروبية لصناعة الأجهزة المنزلية، في خطوة تهدف إلى تعزيز موقعها في المنطقة . وبموجب هذه الشراكة ستقوم مجموعة إيروس بتوزيع منتجات كاندي في الإمارات العربية المتحدة، هذا وسيتم طرح مجموعة متكاملة من المنتجات التي تناسب احتياجات العملاء وتطلعاتهم . كما تأتي هذه الخطوة بهدف تحسين المعايير في جميع الأجهزة المنزلية والسلع البيضاء لجهة الكفاءة الفائقة في استهلاك الطاقة وإعطاء مفهوم جديد للأعمال المنزلية .تجدر الإشارة إلى أن منتجات كاندي جروب تجمع بين التصميم المتميز والأداء المتفوق والاهتمام بالتفاصيل وجودة المواد المستخدمة علاوة على ذلك التوفير في استهلاك الطاقة والعمل دون ضجيج .