تشارك شركة علم في معرض جيتكس دبي ،2013 تحت شعار نبتكر، حيث من المقرر أن تعرض علم منصة خدماتها الإلكترونية، التي تضم خمس خدمات إلكترونية جديدة . وهي خدمة إفادة المعنية بنقل التقارير الطبية إلكترونياً لتكون بديلاً عن التقارير الورقية، حيث تربط هذه الخدمة الجهات المستفيدة بالمراكز الطبية المعتمدة لتنفيذ إجراءاتها التي تتطلب فحوص طبية وتقاريراً لها، وتعرض كذلك خدمة كاشف التي تشكل خط الأمان الأول للمنشآت عبر بوابتها، حيث سيقوم نظام كاشف بتوفير الحماية لها من خلال كاميرات خاصة تقوم بقراءة لوحة المركبة آليا، وحسب حالة المركبة الأمنية يسمح لها بالمرور او بالمنع .إضافة إلى خدمة تم التي توفر لقطاعي النقل والسيارات وصولاً إلكترونياً سهلاً لقواعد المعلومات الخاصة بالإدارة العامة للمرور . وأحدث الخدمات المقدمة في الحوسبة السحابية علم كلاود التي تهدف إلى تخفيض تكاليف تشغيل مراكز البيانات في الجهات المستفيدة إلى حد كبير .وترتكز علم على بقية خدمات إلكترونية متنوعة ومبتكرة ساهمت في تبسيط وسرعة إنهاء الإجراءات والمعاملات الحكومية . حيث تمتلك علم أضخم منصة من الخدمات الإلكترونية المقدمة للأفراد والقطاعات الحكومية والتجارية على حد سواء .وقال ماجد العريفي مدير التسويق بشركة علم: تأتي مشاركتنا هذا العام ضمن أضخم حدث تقني في الشرق الأوسط يهتم بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، لعرض خبراتنا وتبادل الأفكار والأطروحات مع المتخصصين، وسط قفزات متسارعة عالمياً في قطاع تكنولوجيا المعلومات، مشيراً إلى إن تبني مثل هذه التقنيات لم يعد خياراً، بل هو حاجة ملحة لمواكبة تلك التطورات والقفزات التي نشهدها من حولنا .