كشفت أوكي للحلول الطباعية، وهي الشركة المتخصصة في أسواق الطباعة الملونة العالمية، عن طابعتها الملونة الجديدة C3600، المصممة لتكون إحدى أصغر الطابعات حجماً في فئتها، مما يجعلها الحل الطباعي الأفضل للمكاتب حيث تكون المساحة ذات أهمية كبرى . بالإضافة إلى ذلك فإن الطابعة C3600 هي الأقل ازعاجاً من نماذج الطابعات المنافسة، وتتميز بتصميمها الصغير الذي يسمح لها بأن تتلاءم بشكل ممتاز في المكتب .ومع أن الطابعة C3600 صغيرة في حجمها إلا أن أداءها مذهل، حيث تقدم للمستخدمين جودة طباعية احترافية تصل إلى 20 صفحة بالدقيقة، وسرعة تنافسية عالية لزمن طباعة الصفحة الأولى تصل إلى 10 ثوان للطباعة أحادية اللون و12 ثانية للمستندات الملونة .قال جون روس، مدير عام، أوكي للحلول الطباعية، الشرق الأوسط والهند وشمال شرق إفريقيا: إن الطابعة C3600 هي طابعة صغيرة ملونة من حجم A4 يمكن الاعتماد عليها، وهي مناسبة للطباعة المكتبية الملونة في البيئات المكتبية النشطة . وأضاف: بفضل ذاكرة الطابعة الكبيرة والمعالج ذي السرعة العالية وإمكانيات PCL وPostScript، بالإضافة إلى تقنية LED الرقمية الفريدة ذات المرور الأحادي، تقدم طابعة C3600 مستوى من الأداء يمكن توقعه عادة من طابعات مجموعات العمل الأكبر .