أعلنت شركة إنمارسات، المزود العالمي لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، أمس، أنها ستستعرض خدمة البث المرئي عبر بروتوكول الإنترنت BGAN X-Stream، خلال مشاركتها في جلف كومس 2009، حيث ستقدم شرحاً حياً لآلية عمل الخدمة الجديدة في جناحها رقم (Z-C25) في قاعة زعبيل . واستجابةً للطلب المتزايد من قبل قطاع الإعلام في المنطقة، عززت الشركة خدمة BGAN X-Stream بسرعات بث أعلى في وقت سابق من العام الجاري . فباستخدام جهاز (BGAN) واحد خفيف الوزن، توفر خدمة BGAN X-Stream سرعة بث مرئي عالية عند الطلب، ابتداءً من 384 كيلوبت/ثانية، ولغاية 450 كيلوبت/ثانية تقريباً . وتتوفر خدمة البث المرئي عالي السرعة الجديدة عبر جميع أجهزة BGAN الحالية التي تعمل بسرعة بث 256 كيلوبت/ثانية، كما أنها لا تتطلب أنظمة خارجية إضافية . وتوفر خدمة البث المرئي بسرعة 384 كيلوبت/ثانية جودة محتوى فيديو عالية مماثلة تقريباً لجودة البث التلفزيوني، ومتوافقة مع أحدث تطبيقات نقل الصوت والصورة عبر بروتوكول الإنترنت . ومنذ إطلاقها أواخر عام ،2005 يستخدم العديد من وكالات الأنباء حول العالم تقنية BGAN . وقد حازت تقنية BGAN التي تعتبر جزءاً أساسياً من الحلول الرقمية لجمع الأخبار لدى قناة سي إن إن، على جائزة IBC للابتكار في إنتاج المحتوى وجائزة (Award, Judges) . ومنذ مايو/ أيار ،2009 تعتمد قناة الجزيرة الإنجليزية في عمليات البث المباشر بكافة أنحاء الشرق الأوسط، على خدمة BGAN X-Stream الجديدة للاتصالات المتنقلة عالية السرعة عبر الأقمار الصناعية من إنمارسات، وقد أصبحت آنذاك أول مؤسسة إعلامية تطبق هذه التقنية المتطورة . وقال سامر حلاوي، نائب الرئيس لشؤون التطوير الاستراتيجي للأعمال في إنمارسات: في الوقت الذي تشهد فيه منطقة الشرق الأوسط، انتشاراً متنامياً لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، فإن إنمارسات تجدد التزامها بتزويد عملائها بتقنيات متنقلة عالية السرعة واقتصادية، مثل خدمة BGAN X-Stream التي أرست معايير جديدة في قطاع الإعلام المرئي .