وقعت الهيئة العامة لتنظيم الاتصالات اتفاقية مع هيئة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة آيكان . ويشكل هذا الاتفاق مؤشراً على التزام الإمارات تجاه دعم انفتاح وأمن واستقرار شبكة الإنترنت في الدولة، كما يجسد كون الإمارات واحدة من الدول الرائدة في إدارة اسم النطاق العلوي الوطني الخاص بها وذلك وفقاً لأفضل الممارسات الدولية المتبعة والهادفة إلى تحقيق خير وازدهار شعبها .وتعترف الهيئة بدور هيئة آيكان في تنسيق الخدمات الأساسية على الإنترنت، كما تعترف آيكان من جانبها بدور هيئة الاتصالات في الإمارات كالجهة التي تدير الرموز العلوية لدولة الإمارات على شبكة الانترنت .ae والنطاق العربي .امارات وينص الاتفاق على نوايا كل من هيئة تنظيم الاتصالات ممثلة بإدارة أسماء النطاق ( .aeDA ) وهيئة آيكان على العمل معاً للمحافظة على نظام اسم النطاق (DNS) لاسم النطاق الوطني ( .امارات) بما يعود بالنفع على المجتمع الدولي في الإمارات وعلى الصعيد العالمي كذلك . تمت مراسم التوقيع خلال فعاليات معرض جيتكس بين كل من محمد ناصر الغانم المدير العام للهيئة، ورود بيكستروم من هيئة آيكان . ونظّمت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات مؤتمراً صحافياً حول اسم النطاق العلوي حضره المدير العام ضمن إطار فعاليات أسبوع جيتكس الذي يعقد في مركز دبي للمؤتمرات والمعارض خلال الفترة ما بين 9-13 أكتوبر 2011 . ووقع محمد ناصر الغانم المدير العام للهيئة الاتفاق عن جانب الهيئة، في حين وقع رود بيكستروم عن جانب هيئة آيكان بحضور مسؤولين رفيعي المستوى لدى الجانبين، وتغطية إعلامية متميزة تؤكد الاهتمام الكبير الذي تحظى به أنشطة الهيئة فيما يتعلق بتطوير وتوسيع آفاق قطاع الاتصالات ونظم المعلومات في الإمارات . وتم عقب مراسم التوقيع على الاتفاق عقد مؤتمر صحفي افتتحه المدير العام بكلمة قال فيها: إن الهيئة تعمل وباستمرار على مواكبة التطورات الأخيرة في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بما يتماشى مع تحقيق أهدافها . وعبر توقيعنا على هذا الاتفاق فنحن نسعى لتحقيق أهدافنا التي تتماشى مع أهداف هيئة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة آيكان على حد سواء فيما يتعلق بتعزيز المنافسة في سوق أسماء النطاق مع ضمان أمن الإنترنت والاستقرار في ذات الوقت . وأضاف الغانم: سوف يساعد هذا البرنامج الشركات والهيئات الحكومية والخاصة على إطلاق اسم النطاق العام وفقاً لاختيارها، وهو بذلك ودون شك سيعود بالفائدة الكبيرة عليها من حيث تسهيل الطريق الذي تود من خلاله هذه الهيئات أن تقدم نفسها إلى جمهورها عبر شبكة الإنترنت ليخلق بذلك منافسة عادلة فيما بينها تؤدي بدورها إلى الارتقاء بمستوى قطاع الاتصالات في الإمارات .