وقعت شركة ستار للاتصالات الفضائية، التابعة والمملوكة بالكامل لشركة الياه للاتصالات الفضائية الياه سات، أولى اتفاقيات شريك الخدمة الخاصة بخدمة YahClick، وهي خدمة الحزمة العريضة عبر الأقمار الصناعية الثورية من الياه سات .وتم التوقيع على هذه الاتفاقية مع شركة إنترسات إفريقيا ليمتد Intersat Africa Limited، وهي شركة معتمدة في مجال توفير الخدمات الإنترنت عبر الأقمار الصناعية . وكجزء من اتفاقية الخدمة العالمية، ستتول إنترسات تسويق خدمة (YahClick) في العديد من الدول الإفريقية .وتشمل مبادرات إنترسات في إفريقيا عدداً من البرامج في مجال التعليم، ومنها مشروع المدرسة الإلكترونية والذي يهدف إلى توفير وسائل الاتصالات والمهارات التكنولوجية والمعرفة لطلاب المدارس الابتدائية والثانوية في إفريقيا .من جهته، يقول جاسم الزعابي، المدير التنفيذي لشركة الياه سات: ستوفر (YahClick) خدمة الحزمة العريضة للانترنت عبر الأقمار الصناعية، وستلعب دوراً محورياً في خلق مجتمعات قادرة علي التواصل مع مصادر المعرفة . وستضمن شراكتنا مع إنترسات التي تتمتع برؤية واضحة وخبرة تمكنها من إطلاق خدمة (YahClick) بنجاح وسرعة وتوفر الخدمة للعملاء بعد إطلاق القمر الصناعي Y1B بوقت قصير .ويضيف عبد الباخراني، المدير التنفيذي لشركة إنترسات إفريقيا المحدودة: تتيح لنا الشراكة مع الياه سات فرصة مثالية لتعزيز سلسلة خدمات الحزمة العريضة الفضائية لدينا في كل أنحاء إفريقيا . وتأتي خدمة الحزمة العريضة YahClick للافراد والمؤسسات تكملة لرؤية إنترسات التي تهدف إلى تمكين المناطق النائية في إفريقيا من الوصول السهل والمستمر للمعلومات والاتصالات والتكنولوجيا .