هل راودتك من قبل الرغبة في اقتناء روبوت في منزلك مثل الروبوتات الأنيقة التي تظهر في فيلم آي روبوت؟ ففكرة وجود خدم من الروبوتات يمكنهم تنفيذ المهام والتكيف مع البيئة المحيطة بهم وطلب المساعدة عند الحاجة هي فكرة ليست بالجديدة، بل إن هناك روبوتات فعلية يمكنها أن تقوم بتلك الأشياء، هذه الروبوتات ربما تكون قريبة أكثر من أي وقت مضى .هناك روبوت من شركة iRobot Corporation يطلق عليه إيفا يعرض حالياً في A D ولكن سيكون في وسعه قريباً أن يقدم المساعدة لكبار السن في منازلهم، ومراقبة المرضى في المستشفيات، والمساعدة في البيع بالتجزئة من خلال مساعدتك على إيجاد المنتج الذي تريده في أحد المتاجر، بل وأكثر من ذلك .ومما يدعو للاستغراب، أن شركة iRobot هي الشركة نفسها التي تقوم بتصنيع روبوت Roomba وScooba . كما تقوم شركة iRobot بتصنيع الروبوت PackBot وSugv، فضلاً عن عدد من الروبوتات العسكرية .وتستغرق إيفا في شكلها الحالي ثمانية أشهر حتى يتم تطويرها، وقد ظهر هذا الآي روبوت أول ما ظهر في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية ،2011 ولكن هذا النموذج التجريبي كان مجرد هيكل يؤدي عدداً قليلاً من الوظائف الأساسية . وعلى الرغم من ذلك، ففي معرض الإلكترونيات الاستهلاكية لهذا العام، قامت شركة آي روبوت بعرض نسخة أكثر تقدماً من برمجيات إيفا، بإمكانات أكثر تطوراً فيما يتعلق برسم الخرائط، فضلاً عن إمكانات الاستجابة في الوقت الفعلي التي تدعها تتفاعل مع التغيرات في الأشياء المحيطة بها .وتمزج إيفا عناصر من عالم الحوسبة المحمولة، والألعاب حيث إن أدمغتها عبارة عن آي باد يعمل أيضاً بوصفة واجهة الروبوت البشري الرئيسية بها . كما تستخدم مستشعرات تشبه مستشعرات Kinect تتيح لروبوت إيفا رؤية الفضاء ثلاثي الأبعاد في كل ما حولها . أما قسم التنقل فهو الجانب الذي تفخر به شركة آي روبوت وهو مصدر البهجة أيضاً - حيث تسمح تقنية رسم الخرائط وتقنية تغيير المسار لهذا الروبوت بتفادي الأشخاص والعوائق التي تصادفه .كما تتمتع الروبوت إيفا بعجلات في كل الاتجاهات، وتتمتع أيضاً بجذع قابل للضبط يسمح لها بالانتقال إلى إي مكان يصل طوله من 3 أقدام إلى 5 أقدام .ولم تحدد شركة آي روبوت حتى الآن سعر الروبوت إيفا ولا موعد طرحه بالأسواق، ولكن على عكس أجهزة الآي روبوت التي يتم استخدامها في النظافة، والتي لا تتعدى تكلفتها بضع مئات من الدولارات، وأجهزة الآي روبوت العسكري الذي يصل سعره إلى مئات الآلاف من الدولارات، سوف يكون سعر الروبوت إيفا في المتوسط بين هذين السعرين . إلا أن قدرته على رسم الخرائط ليست متقدمة كتلك التي تتمتع بها الروبوتات العسكرية التي تنتجها شركة آي روبوت، غير أنها أكثر تقدما من تقنية iAdapt الموجودة في الروبوت Roomba (التي يمكنها تمييز الأشياء المختلفة كملاءة السرير أو الحائط) .