كشفت نفيديا النقاب عن حلها الجديد والمبتكر للتصوير المجسم ثري دي فيجن برو، والذي يهدف إلى تمكين مهندسي الكمبيوتر والمصممين والمهندسين المعماريين وعلماء الكيمياء الحاسوبية الذين يتعاملون مع تصاميم معقدة ثلاثية الأبعاد من مشاهدة أعمالهم بدقة ووضوح أكبر . تساعد حلول 3D Vision Pro في استعراض رسوم حقيقية ثلاثية الأبعاد على سطح المكتب مع دعم لشاشات الكريستال السائل LCD، كما توفر وسيلة عملية لإثراء تجربة استعراض الرسوم ثلاثية الأبعاد في بيئات التمثيل البصري واسعة النطاق مثل شاشات الحائط وبيئات التعاون الافتراضية (CAVEs) .ستكون حلول التصوير ثلاثي الأبعاد نفيديا ثري دي فيجن برو متوفرة في أكتوبر/ تشرين الأول مباشرة من نفيديا والبائعين المرخصين مثل بي إن واي تكنولوجيز بسعر تجزئة مقترح من المصنع يبلغ 349 دولاراً للنظارات، و399 دولاراً لمنصة الإرسال اللاسلكي .وبهذه المناسبة، قال جيف براون، مدير عام مجموعة الحلول الاحترافية في نفيديا: أصبحت تقنية التصوير المجسم 3D stereo أحد العناصر الرئيسية لمحطات العمل الحديثة لما توفره من مزايا تتيح القدرة على توفير تصورات قيمة للبيانات المعقدة ثلاثية الأبعاد . وتوفر حلول 3D Vision Pro مجتمعة مع حلول كوادرو أعلى جودة ممكنة وأقوى تجارب التصوير ثلاثي الأبعاد في بيئات العمل .ومن جهته، قال الدكتور جون بيدي، رئيس مؤسسة جون بيدي للأبحاث: تتمتع نفيديا بمكانة رائدة في مجال التمثيل البصري ثلاثي الأبعاد، وقد دأبت على تطوير تقنية التصوير المجسم Stereoscopic 3D منذ عام 1999 . وسيتيح إطلاق حل احترافي للتصميم ثلاثي الأبعاد الانتقال بتجربة المستهلكين الأفراد بسهولة إلى ما هو أبعد من عالم العرض الترفيهي . ومن خلال توفير قدرات تصويرية واسعة النطاق، وقدرات تحكم عن بعد، تحتل نفيديا موقع الصدارة في قطاع تقنيات التصميم ثلاثي الأبعاد المخصصة للشركات، ما يفتح الباب أمام المستخدمين المحترفين وخبراء مكاملة النظم الافتراضية للاستفادة من تقنيات العرض ثلاثي الأبعاد بطرق لم يسبق لها مثيل .