عينت مايكروسوفت الخليج جواد الرضا رئيسا لإدارة العلاقات الحكومية للملكية الفكرية وتطوير الأعمال . وكان جواد الرضا، الذي شغل سابقا منصب مدير حقوق الملكية الفكرية في مايكروسوفت الخليج، جزءا لا يتجزأ من الجهود المبذولة على صعيد المنطقة لحماية حقوق الملكية الفكرية . ويمتلك الرضا باعاً طويلاً وخبرة واسعة تفوق 12 عاما في مجال حماية حقوق الملكية الفكرية والعمل عن كثب مع الحكومات العربية المختلفة في المنطقة . وتشمل المبادرات عددا من برامج التوعية والتثقيف التي أطلقت بالتعاون مع الحكومات المحلية . وقال برونو ديلامار، رئيس قسم إدارة شؤون الشركاء وحلول الأسواق الصغيرة والمتوسطة في مايكروسوفت الخليج: لقد كان جواد بمثابة عضو رئيسي في فريق العمل، إذ أوكلت إليه مهمة حماية حقوق الملكية الفكرية في المنطقة . ويمثل منصبه الجديد رئيسا لإدارة العلاقات الحكومية للملكية الفكرية وتطوير الأعمال خير تكريم وتقدير لإسهاماته الكبيرة على مدار السنوات الماضية ويؤكد على العلاقات الممتازة التي أقامها مع الحكومات في البلدان العربية .وقال جواد الرضا: أشعر بسعادة غامرة لقبولي هذه التحديات وتولي المسؤوليات في موقعي الجديد في مايكروسوفت الخليج . وأتطلع إلى مواصلة تقديم مساهمات قيمة في إطار جهودنا الرامية إلى حماية حقوق الملكية الفكرية في المنطقة .