أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن تحقيق أداء مذهل في قطاع الاتصالات خلال الربع الأخير من عام ،2011 مسجّلة إيرادات بلغت 89 .15 مليار دولار أمريكي وأرباحاً تشغيلية بواقع 35 .2 مليار دولار أمريكي . وقد حققت سامسونغ عائدات بلغت 19 .42 مليار دولار أمريكي على أساس مجمّع عن الربع السنوي الأخير المنتهي في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2011 مسجلة ارتفاعاً سنوياً بنسبة 13 في المئة . كما حققت الشركة خلال الربع الأخير من 2011 أرباحاً تشغيلية مجمّعة بواقع 72 .4 مليار دولار أمريكي، مما يمثل زيادة سنوية بنسبة 79 في المئة، فيما استقر صافي الأرباح المجمّعة عند 56 .3 مليار دولار أمريكي .واستطاعت سامسونغ تسجيل مبيعات تشغيلية بواقع 37 .7 مليار دولار أمريكي عن عام 2011 كاملاً، بنسبة ارتفاع سنوي بلغت 90 في المئة . كما وصلت المبيعات الإجمالية للسنة المالية 2011 إلى 53 .49 مليار دولار أمريكي، ما يقارب من ثلث العائدات الإجمالية لشركة سامسونغ للإلكترونيات عن ذلك العام . وإضافة إلى ذلك، حققت الشركة أداءً استثنائياً في سوق منطقة الخليج، حيث سجّلت زيادة سنوية قياسية بنسبة 40 في المئة في مبيعات قطاع أجهزة الاتصالات النقالة عن الربع الأخير من ،2011 وذلك بعد إطلاق الهاتف الذكي جالكسي إس 2 إلى جانب مجموعتها الشاملة من الهواتف الرئيسة متوسطة المستوى والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية . وفي هذا الصدد، قال أشرف فواخرجي، المدير العام لمجموعة الاتصالات لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: شهدت الشركة عاماً حافلاً مع إطلاق هاتفها الذكي الرائد جالكسي إس 2 وإطلاق مجموعة الأجهزة اللوحية جالكسي . وعلى الصعيد الإقليمي، سجّلنا نمواً ربع سنوي بنسبة 30 في المئة ونمواً سنوياً بنسبة 60 في المئة . كما نجحنا في الاستحواذ على حصة بنسبة 21 في المئة من السوق في منطقة الخليج .