أكدت شركة جمبو للإلكترونيات، المتخصصة في تجارة الأجهزة الإلكترونية في الإمارات، أمس، مشاركتها في دورة هذا العام من معرض جيتكس وذلك من خلال جيتكس شوبر سوق تكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين، وأسبوع جيتكس للتقنية . وسوف تعرض جمبو التي يرتبط اسمها بجيتكس شوبر منذ انطلاقه، أحدث المنتجات المتطورة في قطاع الأجهزة الإلكترونية، وسوف تشارك أيضاً في أسبوع جيتكس للتقنية من خلال جمبو-إي إيه جيه، قسم حلول المشاريع في الشركة .وقال ديباك كترابال، الرئيس التنفيذي لشركة جمبو للإلكترونيات: يعد جيتكس شوبر حدثاً مهماً للغاية بالنسبة لنا، لأنه يتيح الفرصة لنا للتواصل مع العملاء، ويعد مؤشراً واضحاً على المنتجات التي تشهد طلباً كبيراً . وإضافة إلى تقديم صفقات على بعض العروض ذات القيمة الكبيرة، فإننا نتطلع أيضاً إلى إطلاق منتجات جديدة خلال هذا الحدث . ورغم أن المبيعات تمثل جانباً مهماً، إلا أن جيتكس شوبر يتيح أيضاً الفرصة لنا للوصول إلى عملائنا خارج متاجرنا .وكانت جمبو قد سجلت العام الماضي زيادة كبيرة في المبيعات في جيتكس شوبر، وتتطلع إلى تخطي وتجاوز ذلك في دورة هذا العام من السوق، لاسيما مع ارتفاع الطلب على أجهزة الكمبيوتر المحمولة وأجهزة الكمبيوتر اللوحية . وفيما ارتبطت جمبو بشكل تقليدي فقط بجيتكس شوبر، فإن مشاركة جمبو-إي إيه جيه في أسبوع جيتكس للتقنية تأتي متوافقة مع استراتيجية الشركة الرامية لتعزيز أقسامها غير المتعلقة بقطاع مبيعات التجزئة .