أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن إنجاز المرحلة الأولى من مشروع التحول التقني الضخم الذي تقوم به المؤسسة بالتعاون مع شركة "إريكسون" العالمية .ويهدف مشروع التحول التقني لإنشاء بنية جديدة لنظام دعم الأعمال وتطبيق هذا النظام الجديد بغرض تبسيط إجراءات إنجاز الأعمال وتطويرها وتحسين خدمة العملاء وخدمة الفواتير . وخلال المرحلة الأولى من المشروع، قامت "اتصالات" وإريكسون بإعادة هندسة إجراءات الأعمال وأصبحت بيئة أنظمة دعم الأعمال في "اتصالات" الآن تتسم بمزايا مثل سرعة الاستجابة لتطوير وطرح المنتجات، وتركيز أفضل على العميل وتحسين الكفاءة التشغيلية .ومع إنجاز المرحلة الأولى من برنامج التحويل نجحت "اتصالات" بنقل العملاء الأفراد المشتركين بخدمة الهاتف المتحرك، المشتركين بنظام الفاتورة إلى النظام الجديد للتحكم ودعم الأعمال (BSCS iX) المتكامل للفوترة وخدمة العملاء، إضافة إلى إدماج برمجيات من أطراف أخرى ضمن هذا النظام، وستشمل المراحل المقبلة مشتركي الهاتف الثابت والإنترنت والتلفزيون للعملاء من الأفراد والمؤسسات على حد سواء . وإضافة إلى ذلك، ستقوم إريكسون بتطوير نظم الإدارة الآلية للطلبات في "اتصالات" وتوفير قدرات جديدة في منافذ البيع .وقال صبري علي يحيى، الرئيس التنفيذي لتكنولوجيا المعلومات في "اتصالات" إن التطورات التكنولوجية المتسارعة والتغيرات الكمية والكيفية في قاعدة العملاء تفرض ضغوطاً هائلة على أنظمة دعم الأعمال، ومن هنا جاء قرارنا بتطوير هذه النظم لزيادة التنافسية بما سيرفع من مستوى تجربة العملاء والخدمة المقدمة لهم .وأضاف صبري يحيى أن "اتصالات" اختارت شركة اريكسون لتنفيذ برنامج التحول الاستراتيجي لما تملكه من إمكانات في مجال الاستشارات وتكامل الأنظمة ودمجها وحلول البرمجيات والتي تعتبر عوامل نجاح أساسية في مشاريع التحول المعقدة .