دبي: «الخليج» شهدت دبي أمس إطلاق فعالية مخصصة للشركات الناشئة هي الأوسع مشاركة دولية على مستوى العالم هذا العام، والأولى من نوعها التي تقام على مدى أسبوع كامل. وانعقدت الفعالية المسمّاة «الحراك العالمي للشركات الناشئة في جيتكس» استجابة للحاجة إلى مركز متخصص للمستثمرين وحاضنات الأعمال ومسرعات الأعمال، يهدف إلى التعرف إلى أهم الشركات الناشئة في العالم ودعم الشباب وتمكينهم من أدوات النمو. وتشكّل الفعالية الجديدة التي تقام تحت مظلة أسبوع جيتكس للتقنية 2016، المنعقد حتى نهاية الأسبوع الجاري في مركز دبي التجاري العالمي، منصة تقنية ديناميكية شاملة من شأنها أن تعزز التبادل المعرفي حول العالم، وتدعم النمو الاقتصادي، وتشجع على الاستثمار في الشركات الناشئة في أرجاء المنطقة. وقد نجحت المبادرات التي قادها حديثاً صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، في وضع دبي على الخريطة الدولية عاصمةً بارزة من عواصم الابتكار والتقنية في العالم. وفي هذا الإطار، بُذلت جهود حثيثة لتمكين الانتشار السريع لتقنيات التحوّل، ولجعل دبي واحدة من أذكى المدن في العالم، مثل أسبوع دبي للابتكار، والإعلان عن استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد، فضلاً عن مسرعات دبي المستقبل، وغيرها من المبادرات، واستطاعت هذه الجهود أن تحتلّ عناوين بارزة في أنحاء العالم خلال الأشهر القليلة الماضية.وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية 2016، إن دولة الإمارات عموماً ودبي على وجه الخصوص مركزان يحظيان بشهرة عالمية واسعة في مجال الابتكار بالاقتصاد الرقمي، ويتمتعان ببنية سكانية فتيّة تكتنفها القوّة في سعيها نحو الابتكار.ويحظى رواد الأعمال الشباب والشركات الناشئة بالقدرة على المساهمة الفعالة في خلق فرص العمل للخريجين الجدد. ويُتوقع أن يُضيف أصحاب المشاريع الرقمية 14 مليار دولار إلى الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات بحلول العام 2020، وفقاً لتقرير «عوامل مضاعفة النمو في ظلّ الثورة الرقمية» الصادر حديثاً عن شركة الاستشارات «أكسنتشر»، فيما يُتوقع أن يضيف رواد الأعمال، على الصعيد العالمي، 1.5 تريليون دولار إلى الناتج المحلي الإجمالي العالمي بحلول 2020، بحسب تقرير حديث آخر للشركة بعنوان : تسخير قوة رواد الأعمال لفتح آفاق الابتكار.