قامت شركة ميني ويز بتطوير شاحن شامل يمكن للشخص أن يمسكه في يده، يعمل على الاستفادة من طاقة الرياح والطاقة الشمسية ومصادر التيار الكهربائي لشحن مجموعة كبيرة من الأجهزة المحمولة.يعمل الشاحن الجديد، الذي أطلق عليه اسم HYmini، للمرة الأولى من خلال التوصيل بمصدر التيار الكهربائي لمدة 4 ساعات، ثم يمكن للمستخدم القيام بشحنه من خلال طاقة الرياح والطاقة الشمسية، وذلك لوفرة البطاريات الشمسية الموجودة في الشاحن الذي يعاد شحنه بشكل كامل دون الحاجة إلى تيار كهربائي.يستطيع الشاحن بعد شحنه تزويد مجموعة متنوعة من الأجهزة بالطاقة من خلال بطارية أيون اللثيوم V/1A5؛ من بين هذه الأجهزة: الهواتف المتحركة، وأجهزة الكمبيوتر الكفي، ومشغلات الإم بي ثري، وأجهزة آي بود، والكاميرات الرقمية.يتم توصيل الأجهزة بالشاحن من خلال كابل يو إس بي والعديد من الوصلات الأخرى التي تأتي مع الشاحن. وتقول الشركة التي قامت بعملية التطوير إنه يمكن إعادة شحن بطارية الشاحن أكثر من 500 مرة، وإن الشاحن يوفر على الأقل 1000 ميلي أمبير/ساعة من الكهرباء التي يمكن نقلها إلى أجهزة الهاتف المتحرك.يتكون الشاحن من مولد طاقة صغير يعمل بقوة الرياح يتم تنشيطه من خلال مروحة صغيرة. ومع سرعة الرياح التي تتراوح ما بين 9 و40 ميلاً في الساعة، يستطيع المحرك توفير واط واحد من الطاقة بقوة 65 ميلي أمبير. ولكن تعتمد عملية الشحن على سرعة الرياح؛ فقد تبين من الاختبارات أن 20 دقيقة من الرياح بسرعة 19 ميلاً في الساعة قد تولد طاقة كافية لتشغيل مشغل إم بي ثري لمدة 40 دقيقة، وتشغل جهازاً من أجهزة الهاتف المتحرك لمدة 4 دقائق، وكاميرا رقمية لالتقاط 20 صورة.تقول الشركة إن الشاحن يصلح لراكبي الدراجات والذين يمارسون رياضة التزلج، وغيرهم ممن يشارك في الأنشطة التي تتطلب سرعات عالية. ومن أهم مميزات هذا الشاحن مقاومته للرطوبة، وتصميم محركه من مادة بولي فينيل الكلوريد البلاستيكية القابلة للكسر حال التعرض للصدمات وحتى تحمي المستخدم من الإصابة.بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يستمد الشاحن الجديد طاقته من الشمس؛ حيث زود الشاحن بستة ألواح شمسية صغيرة، يبلغ كل منها 6 بوصات، والتي يمكن ربطها بعضها ببعض لتقوم بتوليد تيار كهربائي يصل إلى 5 فولت. ويظهر ضوء مؤشر جانبي باللون الأحمر ليعلم المستخدم أن الشاحن يقوم حاليا بتحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية يتم تخزينها على البطارية الداخلية للجهاز الذي لا يحتاج إلى أي برمجيات، ويتميز بخفة وزنه وسهولة حمله ومسكه باليد.