أبوظبي - "الخليج":جددت "هيئة تنظيم الاتصالات" دعوتها لجميع المواطنين والمقيمين في الإمارات للتصويت لمصلحة فوز مجموعة المشاريع الإماراتية المرشحة للفوز بجوائز "القمة العالمية لمجتمع المعلومات 2014"، حيث سيتم إغلاق باب التصويت بتاريخ 18 إبريل/نيسان الجاري . وتأتي هذه الدعوة بعد أن استطاعت 10 مشاريع إماراتية تخطي المرحلة الأولى من سباق الترشح والتي يتم فيها اختيار المشاريع بناء على تقييم لجنة التحكيم . وتشهد المرحلة الثانية درجة عالية من المنافسة، حيث يتم اختيار المشاريع الفائزة فيها بناء على تصويت الجمهور فقط .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام "هيئة تنظيم الاتصالات"، ورئيس اللجنة الوطنية لمتابعة توصيات القمة العالمية حول مجتمع المعلومات: "استطاعت المشاريع والمبادرات الإماراتية تجاوز مرحلة هامة في سباق المنافسة على الفوز بهذه الجوائز، حيث يعد الحصول على إشادة الخبراء مؤشراً إيجابياً وتأكيداً على مدى جودة وتميز مشاريعنا ومبادراتنا الوطنية . ونتطلع الآن إلى تخطي المرحلة الثانية والنهائية من سباق الفوز بالجائزة، الأمر الذي يشكل فرصة أكبر لتعريف العالم بالجهود المكثفة والرؤية الاستراتيجية التي تبذلها الدولة من أجل إحداث نقلة نوعية في جودة الخدمات المقدمة، بما ينعكس بشكل إيجابي على مستوى الحياة اليومية" .وأضاف: "يواصل فريق العمل الوطني المكلف بتنسيق الجهود اللازمة لدعم فوز المشاريع المرشحة جهوده من أجل ضمان زيادة التعريف بأهمية هذه الجوائز، من خلال التأكيد على أهمية كل صوت في تعزيز فرص واحتمالات الحصول على المرتبة الأولى التي تشكل الهدف الرئيسي بالنسبة إلينا" .ويوفر "منتدى القمة العالمية حول مجتمع المعلومات" منصة هامة تتيح فرصة التواصل بين مختلف دول العالم بهدف تنسيق الجهود في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات . ويدرك الأعضاء أهمية الثورة العالمية وضرورة الحاجة إلى رؤية وحوار عالميين . .