أعلنت سكيور كمبيوتينغ، الشركة المتخصصة في مجال تأمين الاتصالات، عن تبني شركة إي . أو . أس . لحلول الدفع لحلولها سكيور فايروول، التي كانت تعرف سابقاً باسم سايدوايندر، وذلك لتأمين حماية شاملة وقدرة إدارية مع الامتثال للمعايير الخاصة بأمن بيانات قطاع بطاقات الدفع .وقال مايكل هولسيغنسن، مدير عام شركة إي . أو . أس . لحلول الدفع: من المؤكد أن حلول سكيور فايروول لم يتم اختراقها من قبل مطلقاً . ولا ينطبق هذا على أي منتج آخر للجدران النارية في السوق . وعلاوة على ذلك، أتاحت حلول سكيور فايروول إمكانية معالجة متطلبات قطاع بطاقات الدفع بسرعة وسهولة، فكل ما توجب علينا فعله هو تغيير بيانات كلمة السر . ويستلزم نموذج أعمالنا بحد ذاته أعلى معايير الحماية في مجال تكنولوجيا المعلومات، الأمر الذي يشير بوضوح إلى أن تبني جهاز الحماية الشاملة من سكيور كمبيوتينغ كان الخيار الصحيح .منذ تأسيسها، استخدمت شركة إي . أو . أس . لحلول الدفع الجدار الناري سكيور فايروول من شركة سكيور كمبيوتينغ الذي يستوفي جميع متطلبات المعايير الخاصة بأمن معلومات قطاع بطاقات الدفع . وتوفر حلول سكيور فايروول فلترة مستوى التطبيقات ونقل البيانات المشفرة، كما أنها تدعم المواصفات الصارمة للتحقق من هوية المستخدم، في حين تتيح أداة إصدار التقارير للمستخدمين مراقبة نشاط الشبكة بشكل روتيني .إضافة إلى ذلك، توفر حلول سكيور فايروول إمكانية الكشف عن الاختراقات ومنعها والعمل على تسجيل الهجمات على الشبكة وكذلك الحالات غير الطبيعية . الامر الذي يمكن مدير الشبكة من استخدام هذه المعطيات لإدخال تحسينات تدريجية على أمن شبكة الشركة . كما تمنع هذه التقنية أيضاً تهديدات الواجهة الأمامية وذلك بهدف توفير حماية كاملة . وتضع حلول سكيور فايروول معياراً جديداً للكشف الاستباقي عن التهديدات من خلال دمجها لمنظومة تعريفات البرامج ترستد سورس، الأولى من نوعها والرائدة في هذا المجال، في كل جدار ناري . ونتيجة لذلك، تستفيد شبكة شركة إي . أو . أس . لحلول الدفع من المراقبة الفورية لعناوين مواقع الإنترنت النشطة ونطاقات وبروتوكولات الإنترنت ومحتوى الرسائل والصور . وتتيح النقاط المسجلة الناتجة عن تعريفات البرامج إمكانية الحجب الاستباقي للبريد الإلكتروني الإعلاني وبرامج التجسس والفيروسات والبرمجيات الضارة قبل دخولها- أي خلال فترة لا بأس بها من وصولها للشبكة .وتجمع شركة إي . أو . أس . لحلول الدفع، التي تتخذ من هامبورغ في ألمانيا مقراً لها، بين حلول الدفع المؤتمتة والخبرة المعمقة في مجال المعلومات وإدارة المقبوضات والمتأخرات . ويسهل المنتج كليك باي من استخدام بطاقة الائتمان والدفع الآجل وتحويل الأموال عبر الإنترنت والتأجير والتمويل وإدارة المخاطر والمقبوضات . كما توفر الشركة خدمات إضافية مثل توفير معالجة معلومات التصنيف الائتماني وتقييم المخاطر وتمويل المبيعات . وفي سبيل اعتمادها لمواصلة معالجة معلومات البطاقة الائتمانية، توجب على شركة إي . أو . أس . لحلول الدفع مراجعة استراتيجيتها الأمنية بالاستناد إلى مواصفات قطاع بطاقات الدفع .وتعد المعايير الخاصة بأمن معلومات قطاع بطاقات الدفع مجموعة من السياسات والإجراءات المقبولة على نطاق واسع والتي تهدف إلى تحسين أمن التعاملات الائتمانية والآجلة والنقدية بالإضافة إلى حماية حاملي بطاقات الدفع من سوء استعمال بياناتهم الشخصية . وتم إعداد هذه المعايير بصورة مشتركة من قبل فيزا (Visa) وماستركارد وديسكفر وأمريكان إكسبرس وتضع هذه المعايير بوضوح الخطوط العريضة للاحتياجات الرئيسية الاثنتي عشرة التي تعتمد عليها شركات معالجة أو تخزين أو نقل بيانات بطاقات الدفع الامتثال لها وإلا تكون عرضة لخطر فقدان قدراتها في مجال معالجة المدفوعات . ويجب على التجار وموفري خدمات بطاقات الدفع التحقق من امتثالهم لهذه المعايير بشكل دوري مع مدققي الحسابات .وأضاف هولسيغنسن: مع إجراء أكثر من 10 ملايين معاملة مالية كل عام، سيستفيد كل عميل لشركة إي . أو . أس . لحلول الدفع من القدرات الاستثنائية لحلول سكيور فايروول التي طورتها شركة سكيور كمبيوتينغ .