أعلنت اتصالات أمس عن توقيع اتفاقية شراكة مع سيمانتك لتزويد عملائها بخدمات حماية البريد الإلكتروني MessageLabs . وبموجب الاتفاقية الجديدة، ستتاح لعملاء اتصالات في قطاع المؤسسات في مختلف أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة، مجموعة واسعة من حلول الحماية عند الطلب وبسرعة عالية، عبر آلية اشتراك تمكنهم من معرفة التكاليف المترتبة عليهم، وذلك في إطار خدمة EmailDefend .ستوفر اتصالات لعملائها مجموعة من خدمات MessageLabs، تشمل مكافحة الفيروسات والرسائل المتطفلة، ومراقبة الصور والمحتوى، وأرشفة وتشفير رسائل البريد الإلكتروني، وذلك وفق آلية توفير البرامج كخدمة (SaaS) . وتتيح اتصالات لعملائها من قطاع الشركات فرصة تجربة الخدمة الجديدة وتقييمها لمدة 15 يوماً مجاناً، من خلال عرض يستمر لغاية 31 يونيو القادم،حيث بإمكان العملاء خلال هذه الفترة، زيارة الموقع الإلكتروني www .etisalat .ae/EmailDefend للتسجيل في النسخة التجريبية . وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس للتسويق وحلول الشركات في اتصالات: مع تزايد حجم وتعقيدات التهديدات الإلكترونية، والضرورة المتنامية للالتزام بالمعايير، تزداد حاجة الشركات لتعزيز الحماية الإلكترونية لأصولها . وبفضل تطورها وسهولتها، ستوفر خدمة EmailDefend مزايا رائعة لعملائنا من خلال إسناد مهمة حماية بريدهم الإلكتروني إلى اتصالات، مما يتيح لهم المجال للتركيز على احتياجاتهم التقنية الرئيسية، فضلاً عن خفض نفقات رأس المال وتكاليف العمليات التشغيلية . ونظراً لمكانة خدمات MessageLabs، في الشرق الأوسط والعالم، فقد وقع اختيار اتصالات عليها لتأمين أعلى مستويات الحماية لعملائها . وتشمل خدمات EmailDefend ما يلي:خدمة مكافحة رسائل البريد التطفلي تعتمد هذه الخدمة اسلوباً متعدد الطبقات بما في ذلك تقنية Skeptic Anti-Spam من MessageLabs، وتقنية رائدة من طرف ثالث، وطبقات إضافية تم تصميمه خصيصاً لإيقاف جميع رسائل البريد الإلكتروني المزعجة قبل أن تصل إلى شبكة المؤسسة المعنية، مع ضمان استلام رسائل البريد الإلكتروني الطبيعية . خدمة مكافحة الفيروسات: تقوم بمكافحة الفيروسات المعروفة والجديدة قبل أن تصل إلى شبكات المؤسسة المعنية . ومن خلال استخدام العديد من برامج التفحص، وتقنية Skeptic من MessageLabs، توفر هذه الخدمة للمؤسسات نظام حماية كامل، حتى قبل أن يتوافر التوقيع الرقمي .خدمة مراقبة المحتوى: تتيح للمؤسسات تحديد ومراقبة المحتوى السري أو الضار أو غير اللائق، الذي يتم إرساله أو استلامه من قبل الموظفين، كالألفاظ البذيئة، أو العبارات المزعجة، أو المعلومات السرية الخاصة بالشركة . وتوفر هذه الخدمة حلاً مثالياً لحماية سرية وأمن البيانات، والحد من المسؤولية القانونية .خدمة مراقبة الصور: تعمل هذه الخدمة على تفحص ورصد الصور غير اللائقة التي تصل عبر الملفات المرفقة، مثل المواد الإباحية أو غيرها من الصور غير المرغوب بها . ولا تقتصر قدرات تقنية مراقبة الصور على تحليل لون الجسم، كما هو الحال بالنسبة للمرشحات المعيارية، بل تقوم بتحليل تركيبة الصورة. خدمة تشفير رسائل البريد الإلكتروني (Policy Based Encryption Service) تساعد على حماية سرية البيانات الحساسة التي يتم تبادلها مع العملاء وغيرهم من أصحاب المصلحة، عبر البريد الإلكتروني. وتتيح الخدمة تعزيز قدرة المؤسسة على المحافظة على ثقة العملاء، وتلبية متطلبات قوانين أمن البيانات.وتشكل هذه المجموعة من خدمات أمن وإدارة البريد الإلكتروني، والتي يجري توفيرها عبر شبكة الإنترنت، حلاً متكاملاً لحماية البريد الإلكتروني، دون أية متاعب أو تكلفة إضافية .