دبي: «الخليج» أعلن «سوق.كوم»، أمس، استثماره في «إنستاشوب» - التطبيق المحلي لطلب منتجات البقالة عبر الإنترنت. ومن خلال هذا الاستثمار، يكون «سوق.كوم» قد حظي بحصة مهمة في الشركة كمستثمر استراتيجي، بهدف مواصلة التوسع في عروضه المقدمة ضمن قطاع السلع الاستهلاكية سريعة الدوران والبقالة بالاستفادة من القاعدة الحالية من المستخدمين. يأتي الاستثمار في وقت يشهد فيه شراء البقالة عبر الإنترنت إقبالاً عالمياً واسع النطاق، حيث تقدّر شركة الخدمات المصرفية مورغان ستانلي حجم النمو في القطاع من 21% عام 2015 إلى 34% في 2016. وانطلاقاً من الحاجة المتزايدة إلى الخيارات السهلة والمريحة للحصول على مشتريات البقالة، يتوفر تطبيق «إنستاشوب» للأجهزة المتحركة التي تعمل بنظامي التشغيل أندرويد أو آي أو إس، مما يسمح للعملاء بالحصول على مشترياتهم وتوصيلها إلى منازلهم خلال ما يقارب 30 دقيقة فقط.