ناقشت إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في مجال توفير الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في الإمارات، أهم استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في قطاع الأعمال، وذلك خلال مشاركتها في ورشة عمل ينظمها منتدى إدارة خدمات تقنية المعلومات لمنطقة الخليج، أمس، في المقر الرئيسي لشركة إنجازات في مدينة محمد بن زايد في أبوظبي .وجمعت ورشة العمل التي عقدت تحت شعار ما مدى جهوزيتكم لتبني استراتيجية خاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات للعام 2011، بين الجانب النظري ونتائج المشاريع الواقعية بالإضافة إلى شهادات الخبراء . وقدم غريغوري ترينه، رئيس قسم الخدمات الاستشارية لدى شركة إنجازات، عرضاً حول كيفية تطوير استراتيجية لتكنولوجيا المعلومات الخاصة بالأعمال وتبعه بموضوع تحقيق الكفاءة التشغيلية من خلال تنظيم سير العمل وإعادة هندسة الأعمال . وضمت قائمة أبرز المتحدثين الآخرين كلاً من فراس أبو شقرة، العضو المؤسس ومدير منتدى إدارة خدمات تقنية المعلومات لمنطقة الخليج، وأمل الغافري، مديرة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المركز الوطني للتأهيل، التي عرضت بدورها دراسة حالة واقعية خلال هذه الورشة . وقال علي النعيمي، المدير التنفيذي لخدمات العملاء في شركة إنجازات لنظم البيانات: نلاحظ هذا العام ازدياد تركيز معظم عملائنا على وجود استراتيجية محددة في مجال تكنولوجيا المعلومات، ولهذا السبب كنا حريصين على الاستفادة من المنصة التي يوفرها هذا المنتدى لتبادل معارفنا وخبراتنا في هذا المجال . تطوير