توقع عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو أن ترتفع حصة مساهمة البيانات وتلفزيون الإنترنت في إجمالي عائدات الشركة خلال المرحلة المقبلة، خاصة مع تبادل الشبكات والبنية التحتية مع اتصالات والمقرر أن تبدأ نهاية العام الجاري .قال سلطان: إن الشركة ستركز في الفترة المقبلة على الخدمات المضافة لمشتركي الهاتف المتحرك لديها والتي من بينها خدمات الإنترنت السريعة والبث التليفزيوني على الهاتف النقال والأجهزة اللوحية . وأضاف سلطان في تصريحات صحفية على هامش استضافة الشركة، صباح أمس، ورشة عمل، أن خدمات البيانات في الشركة والتي تشتمل على خدمات تلفزيون الإنترنت لا تزال تشكل حوالي 10% من إجمالي عائدات الشركة ، فيما تشكل خدمات الصوت قرابة 90% .واستضافت دو صباح أمس في دبي ورشة عمل توافقية منصات تلفزيون بروتوكول الإنترنت التي يُنظمها الاتحاد الدولي للاتصالات (ITU)، والمنظمة العربية لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات (AICTO)، بحضور العشرات من خبراء قطاع الاتصالات ومزودي خدمات البث والمحتوى التلفزيوني .وقال سلطان إن دو كانت المشغل الأول في العالم العربي التي تقدم خدمة البث التليفزوني عبر الإنترنت قبل سنوات، مؤكداً أن الشركة تواصل سعيها لتقديم الخدمة بجودة عالية وبأسعار في متناول مشتركيها في المناطق المغطاة حالياً .أضاف سلطان: إن عالم الاتصال يشهد اندماج التقنيات بخطوات متسارعة، وخلال وقت قريب سيصبح بالإمكان النفاذ إلى كل وسائل الاتصال التي نحتاجها من خلال شاشات ثلاث هي الهاتف المتحرك والحاسوب والتلفزيون، ولقد لعب تلفزيون بروتوكول الإنترنت دوراً ثورياً في تغيير نظرة الناس إلى عالم الترفيه، مبشراً بعصر جديد من ثورة الاتصال التي يسعدنا أن نكون جزءً فاعلاً فيها .وشارك في الورشة هولين زاو نائب الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات، وخديجة الغرياني، أمين عام المنظمة العربية لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات (آيكتو)، والدكتور محمد بن علي بن محمد الوهيبي وكيل وزارة النقل والاتصالات في سلطنة عمان ورئيس مجلس إدارة (آيكتو) وعثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل دو، الذين ألقوا كلمات افتتاحية .وتعتبر هذه المرة الأولى التي ينعقد فيها هذا الحدث في منطقة الشرق الأوسط، حيث ناقش المشاركون أحدث توجهات هذا القطاع في المنطقة والعالم، وتتيح فرصة الحوار بين الخبراء والهيئات التنظيمية، وشركات البث، ومشغلي خدمات الاتصال، وخبراء التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت . وعبر عثمان سلطان عن امتنانه للثقة التي أولاها الاتحاد الدولي للاتصالات والمنظمة العربية لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات (آيكتو) ل دو وقال: يعكس انعقاد هذا الحدث المهم للمرة الأولى في المنطقة المكانة القوية التي تتمتع بها الإمارات في مجال خدمات التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت على المستويين الإقليمي والعالمي .أضاف نحن فخورون باستضافة وتنظيم ورشة عمل توافقية منصات تلفزيون بروتوكول الإنترنت، فالحدث منصة مثالية للخبراء العاملين في القطاع للنقاش وتبادل الخبرات والتجارب والوصول إلى توصيات ستسهم في تطور هذه الخدمة والتقنية في المنطقة . وقال هولين زاو، الأمين العام المساعد للاتحاد الدولي للاتصالات: إن المعايير التي وضعها الاتحاد الدولي للاتصالات للتلفزيون بتقنية بروتوكول الإنترنت فتحت آفاقاً جديدة للابتكار في هذا المجال، مع ضمان أفضل قدر من الجودة، وخفض الكلفة، والتوافقية مع مختلف خدمات التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت، وهو مُطبق في الخدمات التي تُقدمها العديد من الشركات العالمية . من جانبه قال الدكتور محمد بن علي بن محمد الوهيبي وكيل وزارة النقل والاتصالات في سلطنة عمان ورئيس مجلس إدارة آيكتو :تشهد خدمات التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت نمواً متزايداً في منطقة الشرق الأوسط، وانعقاد ورشة العمل هذه في هذا الوقت خير دليل على ذلك .وقالت خديجة الغرياني أمين عام المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات آيكتو: نحن سعداء بتنظيم هذا الملتقى الدولي حول التوافقية للبث التلفزيوني عبر الإنترنت لأول مرة في المنطقة العربية بعد أن نظم بجنيف، وسنغافورة والهند والبرازيل ونتطلَع إلى أن يسهم هذا الملتقى في خلق حوار بين المختصين والمهتمين بهذه التقنية في المنطقة بما ينعكس على جودتها وانتشارها .وشارك في الورشة العديد من الخبراء في قطاع الاتصالات من دو، ضمنهم راشد الأحمدي مدير الشبكة الثابتة في دو الذي سيتحدث خلال الجلسة الأولى من اليوم الأول حول موضوع تلفزيون بروتوكول الإنترنت وكيفية بثِه عبر البنية التحتية المُشتركة بين المشغلين، ويتولى سالم البلوشي نائب أول للرئيس - لعمليات العملاء في دو إدارة الجلسة الثالثة من اليوم الأول والتي يتحدث خلالها علي درنايكا مدير أول لتخطيط الفيديو وسيتحدث عن مستقبل تلفزيون بروتوكول الإنترنت، أما في الجلسة الرابعة من اليوم الثاني فسيكون سليم موبهاني نائب الرئيس - التسويق الرقمي والترفيه بشركة دو ضمن قائمة المتحدثين .178 قناة مجانية تبثها دو عبر الإنترنتتقدم دو خدمات (التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت (حيث تبث أكثر من 350 قناة منها 178 قناة مجانية (ما يعرف ب Free to Air)، إضافة إلى مجموعة متنوعة من باقات التلفزيون المدفوعة، والعديد من قنوات هذه الباقات بتقنية البث التلفزيوني العالي الوضوح HD .كما تتميز خدمة تلفزيون دو بخصائص تجعل المشاهدة تجربة ممتعة عبر خيار الإيقاف، والإعادة، والتسجيل أثناء خصائص البث الحي .وقمنا بتطوير خدمة الفيديو حسب الطلب وعقد شراكات تجعل عُملاء دو ينفردون بمتابعة محتوى مميز يمكنهم من متابعة العديد من الأفلام الجديدة التي عُرضت مؤخراً ومكتبة من الأفلام العربية وأفلام هوليوود وبوليوود . والأهم القيمة المضافة التي يتمتع بها عُملاؤنا عبر التكلفة المنخفضة لاستئجار الأفلام . ويجدر الذكر أننا نُقدم خدمة الفيديو حسب الطلب بالشراكة مع On Demand Group الخبراء في مجال تقدم المحتوى عبر الشاشات الثلاث(الهاتف المتحرك، والتلفزيون، والحاسوب) .ولضمان تقديم أفضل مستوى من الخدمة لعُملائنا فإننا نرصد احتياجاتهم ونقوم بإضافة القنوات التلفزيونية التي يفضلونها حسب الإمكان . فقد أضفنا في شهر أغسطس/ آب الماضي 18 قناة تلفزيونية جديدة إلى خدمة تلفزيون دو . واليوم لدينا ما يقرب من 000 .100 جهاز استقبال تلفزيوني لدى عُملاء تلفزيون دو وتلفزيون دو+ . وبشكل متواصل نعمل على دراسة احتياجات عُملائنا ومتطلبات السوق آخذين بعين الاعتبار تنوُع ثقافات السكان، كما نعمل بشكل متواصل على دراسة أفضل سبل تقديم المحتوى بتعرفة منافسة .