أعلنت سيسكو عن الإصدار النهائي من تقرير كونكتد وورلد Cisco Connected World Report، وهو عبارة عن دراسة دولية تتعلق بتوجهات أنماط الموظفين في الوصول إلى المعلومات من أي مكان، عن طريق أي جهاز، وكذلك قدرة متخصصي تكنولوجيا المعلومات على تلبية احتياجاتهم . وتركز أحدث النتائج على توجهات مركز البيانات، والبيئة الافتراضية، وحوسبة السحابة، وكذلك الأدوار المتنامية لتكنولوجيا المعلومات، في سياق قوى العمل الآخذة في الزيادة والانتشار . وجدت الدراسة أن أخصائيي متخصصي تكنولوجيا المعلومات على مستوى العمل يعملون على إنشاء فرص عمل جديدة من خلال زيادة التشارك بين فرق العمل في مركز البيانات، وكذلك اعتماد تكنولوجيات جديدة مثل البيئة الافتراضية، وحوسبة السحابة، ومع ذلك فإنهم يسعون إلى الحفاظ على الأمن وحوكمة البيانات حيث يطلب الموظفون مزيدًا من إتاحة الوصول إلى الشبكات والمعلومات بعيدًا عن مقرات الشركة .على سبيل المثال، أوضحت الدراسة التي أجريت في 13 دولة شملها استطلاع الرأي أن نسبة 52% من متخصصي تكنولوجيا المعلومات يستخدمون أو يعتزمون استخدام حوسبة السحابة، مع وجود توجهات متزايدة للاعتماد على السحابة في البرازيل (70%)، والصين (69%)، والهند (76%) . كما قام المشاركون من أنحاء العالم بتقييم ما يلي على أنه يحتل الأولوية القصوى كمركز بيانات على مدار الأعوام الثلاثة المقبلة: تحسين القدرة والسرعة في استخدام تطبيقات الأعمال (33%)، وإدارة أفضل لقدرات الموارد لمحاذاة الطلب والقدرة (31%)، وزيادة مرونة مركز البيانات (19%)، وتقليل الطاقة وتكاليف التبريد (17%) .توجهات حوسبة السحابة* استخدام السحابة اليوم: أفادت نسبة 18% فقط من المشاركين في الدراسة التي اشتملت على 13 دولة أنهم يستخدمون حوسبة السحابة اليوم، في حين أنه يوجد 34% إضافية يعتزمون استخدامها .* أهم مستخدمي السحابة اليوم: احتلت البرازيل (27%)، وألمانيا (27%)، والهند (26%)، والولايات المتحدة (23%)، والمكسيك (22%) قائمة الدول التي تستفيد بالفعل من حوسبة السحابة، بما يزيد في المتوسط (بنسبة 18%) عن كافة دول العالم .* الاستخدام المستقبلي للسحابة: تتوقع الغالبية العظمى (88%) من متخصصي تكنولوجيا المعلومات المشاركين في استطلاع الرأي أنهم سوف يقومون بتخزين نسبة من بيانات الشركة والتطبيقات الخاصة بها في سحب خاصة أو عامة على مدار الأعوام الثلاثة المقبلة .توجهات البيئة الافتراضية * لم يتم حتى الآن استخدام البيئة الافتراضية للخوادم بصورة واسعة في بيئة الإنتاج وغيرها من البيئات . وتوجد نسبة 29% من المشاركين في أنحاء العالم لديها أكثر من نصف خوادم الإنتاج في بيئة افتراضية، وكذلك نسبة 28% فقط لديها أكثر من نصف خوادم البيئة الافتراضية في البيئات الأخرى .* الأسباب الرئيسية لاستخدام البيئة الافتراضية: ذكر متخصصو تكنولوجيا المعلومات أن الزيادة في سرعة تكنولوجيا المعلومات (30%) هي السبب الرئيس بعد القدرة على تعزيز الموارد من أجل تقليل التكاليف (24%) وكذلك التزويد بالتطبيقات بصورة أسرع (18%) .* العوامل التي تواجه البيئة الافتراضية: تشتمل العقبات التي تواجه البيئات الافتراضية على الأمن (20%)، ومخاوف الاستقرار (18%)، والصعوبة في بناء العمليات التشغيلية فيما يتعلق بالبيئة الافتراضية (16%) والإدارة (16%) .* الانطباع عن البيئات الافتراضية: سوف تتغير الصورة عن البيئات الافتراضية على مدار السنوات الثلاث المقبلة . حيث إن ما يقرب من نصف المشاركين في استطلاع الرأي (46%) توقعوا أن نسبة 50 إلى 100% من خوادم بيئات الإنتاج سوف تعتمد على البيئات الافتراضية .* متخصصو تكنولوجيا المعلومات يحققون تخفيضاً كبيراً في النفقات عبر استخدام البيئات الافتراضية: توقع اثنان من كل خمسة مشاركين (40%) وجود انخفاض في تكلفة مركز البيانات بما يتراوح نسبة 25 إلى 49%، في حين توقعت نسبة أخرى 30% أن الوفورات في التكلفة سوف تصل إلى 24% .