أعلن تكنوبارك، مجمع العلوم والتكنولوجيا التابع لعالم المناطق الاقتصادية، عن تعيين الدكتور المهندس حمد الهاشمي، المدير العام لمعهد دبي للتكنولوجيا-تكنوبارك، عضواً في المجلس التنفيذي الجديد للرابطة العالمية لمنظمات للبحوث الصناعية والتقنية وايترو .وتم اختيار الدكتور حمد الهاشمي لهذا المنصب خلال الجلسة الختامية للجمعية العامة لرابطة وايترو الذي استضافه تكنوبارك في دبي أخيراً، وذلك تقديرا لإسهامه، من خلال إدارته لمعهد دبي للتكنولوجيا، في تعزيز الأبحاث التكنولوجية والصناعية في منطقة الشرق الأوسط، إضافة إلى دوره الحيوي في استقطاب أبرز الجهات العالمية في مجال الأبحاث الصناعية والتكنولوجية إلى المنطقة، حيث كان له الفضل في اختيار تكنوبارك لعضوية اللجنة التنفيذية لرابطة وايترو فضلا عن كونه نقطة الاتصال الإقليمية لها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وفي تعليقه، قال د . الهاشمي: إنه لشرف عظيم أن أحظى بفرصة العمل مع اللجنة التنفيذية . تقوم العلاقة بين معهد دبي للتكنولوجيا والرابطة على شراكة استراتيجية وايترو امتدت لسنوات عديدة وتطورت مع مرور الزمن من خلال التعاون المشترك في مشروعات وخدمات واسعة النطاق خاصة بالقطاع الصناعي، توفر المنظمة لمعهد دبي للتكنولوجيا منصة مثالية للتواصل مع المجتمع العلمي العالمي وأداء دور مهم في تطوير مبادرات البحث والتطوير والتبادل المبني على الابتكار الذي يسهم في تحقيق نمو مستدام في دبي والشرق الأوسط .