كشفت فوجيتسو النقابَ عن حزمتها العالمية من الحلول التخزينية المتكاملة تحت العلامة التجارية إتيرنس ETERNUS التي ستطور وتوفر من خلالها لعملائها حول العالم نطاقاً شاملاً من الحلول التخزينية وحلول حماية البيانات المتوافقة والمتسقة مع احتياجات ومتطلبات الأعمال المختلفة .وقالت الشركة العالمية العملاقة إن العلامة التجارية إتيرنس ستشكل العلامة المعيارية لحزمة حلولها التخزينية، وقد جاء إطلاقها حرصاً منها على تزويد القاعدة المتزايدة من عملائها حول العالم بنظم تخزينية ريادية متعددة الاستعمالات وفائقة التوافرية . كما كشفت فوجيتسو النقابَ عن النظامين التخزينيين المعياريين الجديدين إتيرنس دي إكس 60 ETERNUS DX60 وإتيرنس دي إكس 80 ETERNUS DX80 المتوافقين مع نظام المصفوفة التكرارية من الأقراص المستقلة RAID واللذين يتسمان بمزايا متعددة تشمل محدودية الطاقة المستهلكة، وسهولة وانسيابية إدارتها، والفائضية المحسنة، وتلبيتها المتطلبات والاحتياجات المتنامية للشركات متوسطة الحجم .وعلى صعيد آخر، كشفت فوجيتسو النقابَ عن الإصدار 1 .4 من إتيرنس سي إس ETERNUS CS، حلول الأقراص الافتراضية الريادية الخاصة بمراكز البيانات الضخمة والتي عُرفت من قبل تحت العلامة التجارية سنتريك ستور ي تي CentricStor VT، كما كشفت النقابَ عن نظم التخزين الشريطية المعيارية إتيرنس إل تي ETERNUS LT . وتزود الحزمتان المذكورتان العملاء بمنطقة الشرق الأوسط بالحلول العملية المثالية لحماية البيانات، كما تعززان نطاق حلول الأرشفة والنسخة الاحتياطية التي توفرها أجهزة الأشرطة الافتراضية المؤسسية عبر حلول أتمتة الأشرطة المعيارية ذات التكلفة المُجدية . ويضم الإصدار إتيرنس سي إس تحسينات أدائية مهمّة وتجهيزات محدثة . كما يتميز الإصدار المذكور بتدرجية غير مسبوقة، ومرونة فائقة في مواجهة الظروف الطارئة، فضلاً عن التكامل الصارم للمنظومتين الشريطية والقرصيّة .