دبي - "الخليج":عززت "كاسيو" الشركة اليابانية ومن خلال مقرها في الشرق الأوسط بدبي، قائمة منتجاتها من أجهزة العرض التعليمية من خلال طرح جهاز عرض تعليمي جديد للمرة الأولى في المنطقة، يتوافر جهاز العرض "ألترا شورت ثرو" من دون استبدال المصباح LampFree - XJ-UT310WN .ويمتاز جهاز العرض الجديد من "كاسيو" الذي شهد إقبالاً كبيراً من الأوساط المهتمة، بتطوير الأساليب التعليمية في المنطقة والعالم، بفعالية وكفاءة وتحقيق أفضل النتائج في الأداء الدراسي . وقال تسونيو ناجاي، المدير الإداري في كاسيو الشرق الأوسط: "إنه مع تدشين جهاز العرض "ألترا شورت ثرو" فإن الشركة تقدم للمنطقة تجربة تعليم تفاعلية عالية الجودة من شأنها مساعدة الطلاب والمدرسين على المشاركة بفاعلية في المدرسة"، مؤكداً أن منتجات "كاسيو" التعليمية التي تمتاز بمجموعة واسعة من المزايا تعد من الوسائل التعليمية المميزة للمعلمين المتطلعين إلى إيجاد وسائل مبتكرة لتحفيز طلابهم .يقدم الجهاز الجديد دقة WXGA وإمكانات الاتصال المطلوبة إلى جانب مجموعة من أدوات التطبيقات التي تدمج تقنية اليوم النقالة بكل سهولة في قاعة الدراسة . ويستخدم الجهاز المثالي للاستخدام في غرفة الدراسة نظام مرآة يسمح بمسافة عرض حتى 11 .5 بوصة لصورة 60 بوصة، ويقضي على انعكاسات الخلفية والتشويش الناتج عن الضوء من مصباح جهاز العرض الذي يبرق في أعين المشاهد . ويسمح نطاق العرض القصير جداً هذا بالاستخدام في بيئات الدراسة ذات المساحات المحدودة وغرف المؤتمرات، فيما يقضي على الحاجة إلى غرفة أكبر لعرض أوضح .ومقارنةً بأجهزة عرض المصابيح التقليدية فإن هذا الجهاز يستهلك طاقة للوحدة أقل بنسبة الثلث، ولا تتطلب أي مصابيح عرض باهظة الثمن التي يتعين استبدالها غالباً . وهو ما يجعل هذا الجهاز من أكثر أجهزة العرض التي تمتلك خاصية من دون استبدال المصباح، توفيراً للتكاليف والتي يمكنها الاستمرار والعمل من خلال مصدر ضوء طويل يبلغ نحو 000 .20 ساعة .يحقق محرك بصري أصلي توليد ضوء عالي الكفاءة، فيما يمنع تعتيم ضوء العرض كلما مر الوقت . ويبلغ استهلاك الطاقة في الإعدادات الأكثر سطوعاً 180 وات فقط، كما يمكن للأوضاع البيئية الحد من استهلاك الطاقة حتى 50 % .ويتميز الجهاز بتركيب جديد تم تطويره لتعزيز مقاومة الغبار ويمنع تردي البريق الناتج عن تراكم الغبار . كما أن الجهاز يمكّن المعلمين من عرض المحتوى من أي جهاز نقال، وهو ما يمكن استخدامه للتحكم في العروض التوضيحية للقضاء على الحاجة إلى أدوات ومعدات إضافية .