أحرز منتج كاسبرسكي أنتي فيروس 2012 Kaspersky Anti-Virus 2012 الجائزة الاولى في اختبار أداء مستقل أجري من قبل الشركة البحثية AV-Comparatives في شهر نوفمبر ،2011 وتضمن الاختبار أنواعاً مختلفة من التجارب قيمت كل منها العبء الذي يفرضه كل برنامج على عمل الحاسوب .أجريت التجارب على حواسيب جديدة تتضمن معالج Intel Core i5 وتعمل بنظام تشغيلWindows 7 وتم قياس أداء الحاسوب مع وبدون تحميل البرنامج المكافح للفيروسات ومقارنة النتائج . واعتمد الحكم على أداء البرنامج في الاختبار المركب (اختبار معايير القياس) وكذلك على عدد من السيناريوهات التي يصطدم بها المستخدم يومياً . وشملت السيناريوهات العمليات الأكثر تكرارا مثل نسخ الملفات، تثبيت وإطلاق التطبيقات، تحميل الملفات من الانترنت وأرشفة الملفات .في الاختبار المركب الذي استخدمت فيه حزمة الاختبار PC Mark 7 Professional، كان المنتج من بين الرواد . وكان أداء النظام مع تثبيت البرنامج أبطأ بنحو 1 .1 في المئة فقط من أداء النظام بدون تثبيت برنامج مكافحة الفيروسات . وأحرز Kaspersky Anti-Virus 2012 90 نقطة في اختبار السيناريوهات الحقيقية وكانت هذه النتيجة هي الأعلى، حيث كان تأثير البرنامج على أداء النظام هو الأدنى . ومنح Kaspersky Anti-Virus 2012 أعلى تصنيف في الاختبار وهو Advanced+ . أظهر الاختبار ان منتجات شركات مثل McAfee، BitDefender وTrendMicro كان تأثيرها كبيراً على عمل النظام إجمالا .وقال اوليغ اسهانوف، مدير تطوير البنية التحتية ونائب المدير لبحوث مكافحة البرمجيات الخبيثة: خلال العمل على النسخة 2012 من منتجاتنا للاستخدام المنزلي، ركزنا بشكل كبير على تحسين عملية مسح الملفات والتقليل من تأثير برنامج مكافحة الفيروسات على تنفيذ مهام مثل إطلاق التطبيقات، تحميل الملفات وتصفح الانترنت . وقد أثبت اختبار AV-Comparatives كيف أن حلولنا تحمي الحاسوب من دون التأثير على الأداء .