عمدت ماهيندرا ساتيام، العلامة التجارية الجديدة لشركة ساتيام كمبيوتر سرفيسيز ليميتد، الشركة العالمية المتخصِّصة في مجال توفير استشارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والمدرجة في بورصة نيويورك تحت الرمز (NYSE:SAY)، إلى تأمين عقود واسعة النطاق في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بقيمة إجمالية تبلغ 30 مليون درهم خلال الربع الثاني من العام المالي 2009 2010 .يأتي ذلك بعد إطلاق الشركة لهويتها المؤسساتية الجديدة، الامر الذي يعكس التزامها التام تجاه السوق الإقليمي . كما أفادت الشركة بأنها تعمل على تعزيز مواردها للاستفادة من الطلب المتزايد ضمن قطاعات الحكومة والبنوك والاتصالات والعقارات في في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وتشِّكل الإمارات حالياً نحو 38% من عائدات ماهيندرا ساتيام في الشرق الأوسط، وتضم لنسبة كبيرة من عملاء الشركة البالغ عددهم 200 عميل حالي في المنطقة . وبالإضافة إلى الإمارات، عمدت ماهيندرا ساتيام إلى إبرام صفقات كبيرة مع مؤسسات قطاع الخاص والعام في سبع بلدان إقليمية أخرى هي عُمان وقطر والسعودية والبحرين والكويت والأردن والمغرب . وقد تم إبرام الاتفاقيات الجديدة مع خمسة عملاء إقليميين جدد والطلبات الإضافية من ثلاثة عملاء حاليين، والتي تنطوي على توفير حلول ساب SAP وأوراكل واستقصاء معلومات الأعمال وذلك يأتي في أعقاب التطوارات واسعة النطاق التي شهدتها الشركة خلال الشهرين الماضيين، والتي أدت إلى زيادة ثقة العملاء وتأكيد التزام الموظفين بمواجهة التحديات الجديدة .