بعد النجاح المذهل الذي حققه جهاز آي باد، اندفعت العديد من شركات الالكترونيات لتقدم للأسواق حاسوباً لوحياً خاصاً بها، والكثير من هذه الشركات تستخدم نظام تشغيل أندرويد الذي استحدثته غوغل .تعتبر أمازون الشركة الوحيدة بعد آبل التي تمكنت من تحقيق سمعة لها في مجال الحواسيب اللوحية، وذلك بتقديمها جهاز كيندل فاير بسعر 200 دولار وهو أرخص بكثير مما قدمته منافسيها، وبذلك أصبح جهاز أمازون قنبلة الموسم .لم تتوان شركة غوغل عن المشاركة في هذا الحفل، فبعد أن كانت تتابع الموضوع من الكواليس، أصبحت جاهزة الآن لتقدم جهاز نيكزوس 7 الحاسوب اللوحي الذي طورته بمساعدة شركة صناعة الحواسب الآلية التايوانية آسوس، مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية، استفاد حاسوب غوغل اللوحي الجديد من السمات التي يتمتع بها كيندل فاير، ابتداءً من شاشته ذات السبعة إنشات، وحتى بطاقته السعرية التي لا تتجاوز 200 دولار . ومع أن جهاز فاير عبارة عن حاسوب لوحي صغير بحجمه وميزاته المتطورة، إلا أن الجهاز الجديد نيكزوس 7 أفضل منه، وذلك بفضل ما تتمتع به شركة غوغل من خبرة كافية في مجال البرمجيات والتقنيات المتطورة، وبما أنه سيتم إضافة رصيد جديد في غوغل بلاي قدره 25 دولاراً، فإن سعر نيكزوس سيكون فعلياً 175 دولاراً .يكاد جهاز غوغل اللوحي يخلو من بعض الأدوات التقنية في الخلف، فعلى سبيل المثال لا يوجد فيه منفذ لوصلة HDMI ولا يحتوي على كاميرا خلفية، لكن الجهاز على وجه العموم يبدو صلباً ومتماسكاً عند حمله، ويتمتع بسطح بلاستيكي ناعم، وعلى جانبه الأيمن توجد كبستان للتشغيل والتحكم بالصوت، وهو مزود بشاشة نضرة وبراقة . يبلغ وزن نيكزوس7 حوالي 12 أوقية، وهو بذلك أخف وزناً من فاير الذي يزن 6 .14 أوقية . ويمتاز الجهاز بتقنية إجراء الاتصالات في المجال القريب إن إف سي بحيث يمكنك تبادل الصور ومقاطع الفيديو مباشرة فيما لو التقيت بشخص يستخدم نظام أندرويد مزوداً بتقنية إن إف سي .ما يزيد جهاز نيكزوس تكاملاً وروعة تمتعه بحزمة بيلي جين، وهو أحدث إصدار في نظام تشغيل أندرويد ويمتاز بمعالج رباعي النواة من نوع إنيفيديا تيغرا 3، يمنح الجهاز سرعة في الأداء . ولدى تجربة الجهاز في تشغيل التطبيقات والألعاب ومشاهدة العروض التلفزيونية، استطاع الجهاز تشغيلها بكل سلاسة وسرعة ومن دون أية عقبات، لكن الجهاز ازدادت حرارته غير أنه لم يصل لدرجة أن يصبح ساخناً . يعكس نظام جيلي بين حزمة من التغييرات وأكثرها أهمية هو تطبيق غوغل ناو الذي يعتبر رداً على جهاز المساعد الشخصي سيري من آبل . ولاستخدام تطبيق غوغل ناو، ما عليك إلا أن تضغط على الزر الرئيسي الافتراضي أسفل الشاشة وتنقره للأعلى، ومن خلال هذه الحركة تفتح لك صفحة مزودة بصندوق بحث وسلسلة من (البطاقات) على الشاشة تستطيع من خلالها أن تنتقل لمشاهدة معلومات قد تهمك عن حالة الطقس المحلي وحركة المرور، والأعمال التجارية القريبة منك، والمواعيد على الأجندة، ومعلومات عن رحلات الطيران أو الفرق الرياضية التي قمت بالبحث عنها سابقاً .من المفترض أن يتطور تطبيق غوغل ناو ليصبح أكثر ذكاء بمرور الوقت، وقريباً ستتضح قدرته على خدمة مستخدميه . وكثير من الأشخاص يحبون فكرة المساعد الشخصي الذي لا يحتاج لتوجيهات مباشرة .يتضمن تطبيق غوغل ناو صيغة التحكم الصوتي، ولتفعيلها ما عليك سوى أن تقول غوغل؛ وتسأله أشياء مثل: كم الساعة الآن في سنغافورة؟ أو أين تقع أقرب محطة بترول؟ وسوف يرد عليك صوت نسائي مدهش، وإن لم يكن يعلم الجواب فسوف يبحر عبر غوغل بشكل تلقائي ليجد ضالتك .يقدم نظام جيلي بين خدمة تصفح الخرائط بدون اتصال بالإنترنت . فعند تصفح الخرائط على برنامج غوغل مابس، يمكنك اختيار أمر اجعلها متوفرة من دون اتصال بالإنترنت، وعندها عليك اختيار المنطقة من الخريطة التي تريد استخدامها، وتحميلها على حاسوبك اللوحي (يوجد نسخة محدودة الإمكانيات من هذه الميزة على نسخة أندرويد المتوفرة على غوغل مابس) . وتبدو هذه التقنية أكثر ملاءمة للمناطق الحضرية منها للرحلات الخارجية الطويلة، ومع ذلك فإن أكبر خريطة استطاع تحميلها كانت مساحتها أقل بقليل من 60*60 ميلاً مربعاً . يتميز نظام أندرويد الجديد بيلي جين أيضاً بتحديث ذكي بتقنية التعرف على الوجه لفتح أو إغلاق الجهاز، حيث يطلب منك أن تطرف بعينك، وبذلك يفتح الجهاز . وتعتبر شاشة نيكزوس 7 أكثر دقة بقليل من مثيلتها في جهاز فاير التي يبلغ دقتها 1280*800 بيكسل أو 221 بيكسل في البوصة الواحد . يعتبر الجهاز الجديد مدهشاً بالمقارنة مع سعره، حيث بدت حلقة البرنامج التلفزيوني سماش عند عرضها على الشاشة رائعة وبألوان غنية وتفاصيل عالية الوضوح وبزوايا رؤية جيدة، كما أن تشغيل مقاطع الفيديو الموجودة على اليوتيوب بدت ممتازة أيضاً . يمكن استخدام هذا الحاسوب اللوحي للقراءة أيضاً، حيث يسهل حمله بيد واحدة لفترات طويلة، كما أن صفحات الإنترنت يتم تحميلها بسرعة وهي سهلة القراءة، كما أن الكتب المحملة من متجر غوغل بلاي تبدو واضحة ومتناسقة . الجهاز معد ليعمل حتى ثماني ساعات باستخدام البطارية وهو باصطلاح (غوغل) استخدام فعال، وقد وجد أن الجهاز يعمل بشكل مناسب خلال فترة الاختبار القصيرة .لسماع بعض الموسيقا بواسطة نيكزوس 7 عليك وصله بمصدر خارجي أو استخدام السماعات التي تريدها، هو مزود من الخلف بمكبر صوت رقيق، يعطي صوتاً مناسباً وغير مبالغ به . وهذا المكبر موجود في داخل الجهاز بمعنى انه لن يكون مكتوم الصوت عندما تضع الجهاز على جانبه الخلفي (ظهره) . يتمتع نيكزوس 7 بطاقة تخزين داخلية بسعة 8 غيغابايت، ولا يوجد فيه منفذ بطاقة تخزين إس دي ما يعني أنك لا تستطيع إضافة طاقة تخزين أخرى للجهاز .