دبي- "الخليج":تستضيف مدينة دبي أكبر مؤتمر للسياحة الرقمية في العالم، الذي سيعقد في يومي 26 و27 من شهر مارس/آذار العام المقبل، حيث يستقطب المؤتمر أكبر عدد من الشركات وصناع القرار في السياحة الرقمية من آسيا والشرق الأوسط . والجدير بالذكر أن المؤتمر سيناقش الإمكانات والفرص والتغيرات التي حصلت على خريطة السياحة في العالم العربي، كاشفاً عن وجود فرص واعدة في الشرق الأوسط ومنطقة الخليج عموماً والإمارات خصوصاً، من الدول التي استثمرت في صناعة السياحة منذ فترة طويلة وتشهد نمواً ملحوظاً في الآونة الأخيرة، إضافة إلى إتاحة الفرص للشركات العالمية والمحلية للاطلاع على الإمكانات وتبادل الخبرات .قالت محررة ورئيسة المؤتمر، سي هون: "نحن سعداء لتنظيم هذا المؤتمر للمرة الأولى في الإمارات، التي تعد من أهم أسواق السياحة والسفر في المنطقة العربية، إذ أسهمت السياحة الإلكترونية في تطوير وتسريع عجلة السياحة في المنطقة بوجود إمكانات كبيرة ليس فقط من خلال عدد السياح القادمين لزيارتها فحسب، بل بوجود السياحة الترفيهية أيضاً" . وأضافت: "لقد أشار إلينا أصدقاؤنا في هذا المجال لتنظيم هذا المؤتمر في دبي، لخلق مساحة من الإبداع والتنافس في عالم السياحة والتسوق الإلكتروني، ونحن فخورون بشراكتنا مع "بزجيت للتسويق والاستشارات" في دبي، لتساعدنا على فهم متطلبات السوق المحلية وتجلب بخبرتها الإضافة المميزة لهذا المؤتمر" .وذكرت أن مؤتمر السياحة الرقمية الدولي تم إنشاؤه في سنغافورة للمرة الأولى عام ،2005 كأحد أهم المؤتمرات العالمية المتخصصة في مجال السياحة الإلكترونية لتواكب التغيرات والتحديات التي تطرأ على هذه الصناعة .ومنذ أن عقد المؤتمر للمرة الأولى في سنغافورة تطور وانتشر ليشمل كلاً من إندونيسيا واليابان وكمبوديا والفلبين وفيتنام وماليزيا، إضافة إلى العديد من ورشات العمل في أماكن متفرقة .وأشار تقرير أصدرته شركة "بي بال" بالتعاون مع شركة " أبسوس للأبحاث " إلى أن هناك أكثر 110 ملايين مستخدم في منطقة الشرق الأوسط منهم 30 مليون متسوق فعلي على الإنترنت . وقد توقعت الدراسة أن حجم التسوق الإلكتروني في زيادة مستمرة وقد جاوز التسعة مليارات دولار عام 2012 وقد يصل إلى نحو 15 ملياراً بنهاية 2015 .وصرحت شركة " أبسوس" بأن الخدمات السياحية تأتي في مقدمة المنتجات الأكثر شراء عن طريق الإنترنت بمعدل وسطي يبلغ 1521 دولاراً للفرد في السنة .وبينت أن دولة الإمارات تأتي في مقدمة الدول الأكثر استخداماً لعمليات الشراء من خلال الإنترنت، حيث بلغ متوسط الإنفاق أكثر من 9 .2 مليار دولار للسنة الماضية . وتعد سوق الإمارات الشبكية من أكثر الأسواق تطورا في الشرق الأوسط في مجال السياحة والسفر، حيث تحتل أكثر من 47% وأكثر من 60% من إجمالي الإنفاق في المنطقة، بحسب آخر إحصائية لشركة فوكس رايت برعاية أماديوس .وبحسب هذه الدراسة فإنها تتوقع أن ينمو سوق السياحة والسفر الإلكترونية في دولة الإمارات من 8 .4 مليار دولار في عام 2011 ليصل إلى 5 .9 مليار دولار في عام 2014 .وقد كشف التقرير الذي صدر حديثاً عن بعض الجوانب المميزة في هذا المجال الناشئ منها: الهواتف الذكية التي تشكل أكثر من 62% من سوق الهواتف المحمولة في الإمارات، ويقوم مستخدموها بتصفح الإنترنت للحصول على معلومات سياحية من خلالها ويقوم أكثر من 54% منهم بشراء هذه المنتجات عن طرق أجهزتهم المحمولة .وبلغت قيمة الحجوزات التي قامت بإنجازها شركات السياحة والسفر الإلكترونية بلغت 7 .1 مليار دولار في عام 2011 وسترتفع لتبلغ 2 .3 مليار دولار في 2014 .وفي قطاع الضيافة والفنادق استطاع الحصول على 1 .6 مليار دولار في عام 2011 ليصل لأكثر من 5 .7 مليار دولار في 2014 بينما تأجير السيارات من المتوقع أن يسجل عائدات بنسبة 76 مليون دولار من الحجوزات في عام 2011 ليصل إلى 84 مليوناً في 2014 . وبلغت حصة شركات الطيران منخفضة الكلفة إضافة إلى شركات الطيران التقليدية أكثر من 5 .16 مليار دولار في 2011 لتصل إلى 26 مليار دولار في نهاية العام المقبل . شركات الطيران التقليدية ستصل لأكثر من ملياري دولار مقارنة بمليارين لشركات الطيران منخفض الكلفة . ويهدف مؤتمر السياحة الإلكتروني من خلال ورشات العمل والمحاضرات وإلى تبادل الخبرات والرؤى العالمية مع المحلية، وإلى التواصل والتعارف بما يتماشى مع معطيات ومتطلبات السوق في الشرق الأوسط .ومن خلال إبداعنا في خلق بنية تحتية من الحوار والنقاش والإبداع نتتطلع لأن يكون المؤتمر المكان المناسب لصناع القرار والمستثمرين لتبادل الافكار وخلق فرص استثمارية جديدة في المنطقة . وأضافت سي هون، أن شركة بزجيت للاستشارات والتسويق هي شركة متخصصة في التسويق السياحي والسفر وستقوم بإدارة المؤتمر بالتعاون مع الشركة السنغافورية، حيث سينعقد المؤتمر بعد إطلاقه في دبي في كل من المملكة العربية السعودية وتركيا .من جهة أخرى، قالت المديرة في شركة بزجيت للتسويق والاستشارات، أنجلين ريفيرا، نحن سعداء بهذه الشراكة مع مؤتمر السياحة الإلكترونية ونتطلع إلى تنظيم هذا المؤتمر للمرة الأولى في المنطقة العربية في دبي . هذا يعكس اهتمامنا بجذب الخبرات العالمية والأفكار والمستثمرين لدولة الإمارات العربية المتحدة، لما تحظى به من اهتمام عالمي وبما تم استثماره في هذا المجال خلال السنين الماضية .