أزاحت أيسر الستارَ عن الحواسيب النقالة أسباير 5735 Aspire 5735، الحواسيب النقالة التي تجمع بين الأدائية الاستثنائية والوسائط المتعِّددة فائقة الدقة التي من شأنها أن توفر للمستخدمين النهائيين تجربةً مذهلةً في منازلهم ومكاتبهم أو أثناء تنقلاتهم .وقال مارك بروسر، مدير تسويق المنتجات بوحدة المنتجات النقالة في أيسر كمبيوتر الشرق الأوسط: في عالم اليوم، المستخدمون يريدون النفاذ إلى المعلومات بسرعة خاطفة، كما يفضلون الحواسيب ذات الأدائية العالية التي تتيح لهم تفصح الإنترنت بسرعة وسلاسة . وقد صمَّمت أيسر حلولها المختلفة بما يتفق مع هندسة أجسامنا وحركتنا، ونحن نراهن على أنَّ الحواسيب النقالة من أسباير 5735 ستدهش المستخدمين النهائيين من الوهلة الأولى، كما أننا واثقون من أنَّ الدقة المتناهية لشاشاتها والمقرونة بسهولة الانتقال والتنقل بها ستجعل عشاق التقنية والمستخدمين المحترفين يجدون ضالتهم فيها .وأردف قائلاً: وفق قناعتنا المطلقة في أيسر، يتعيَّن على الحلول التقنية أن تروق للمستخدمين النهائيين منذ البداية . وفي هذا السياق، تولي أيسر اهتماماً خاصاً لتمكين المستخدمين النهائيين، وقد تجسَّد هذا المفهوم جلياً في كافة حلولها التقنية المتكاملة .وقالت أيسر إن الحواسيب النقالة أسباير 5735 مزوَّدة بشاشة مسطَّحة مبتكرة قياس 6 .15 بوصة مع نسبة تباين عالية قدرها ،16،9 وهي مصمَّمة لتوفير تجربة وسائط متعدِّدة باهرة في منازلنا ومكاتبنا أو حتى أثناء تنقلنا .وتتميز الحواسيب النقالة أسباير 5735 بهيكلية جيمستون التي تجذب الأنظار عن بُعد، لاسيَّما مع تصميماتها الجذابة التي تعطي لصاحبها ثقة مطلقة، كما تتميّز بوظائفها ومزاياها المتعدِّدة وأدائها الفائق . وتمَّ تصميم غطائها ليشبه حجراً كريماً فيما يطفو شعار أيسر على طبقة داخلية ياقوتية مصقولة . وأما المنطقة الرمادية لإراحة الكف فمصنوعة من خلطة معدنية خاصة توفر الانسيابية الكاملة لحركة الكف، كما تبرز حالة من تباين الألوان مع الطبقة الخارجية اللامعة . ومن أهمِّ خصائص الحواسيب النقالة أسباير 5735 مجموعة مفاتيح الوسائط التي تسهِّل الوصول إلى الوظائف المعتادة أو التي تتكرر الحاجة إليها، كما تسهِّل التحكم بالوسائط المتعدِّدة بشكل كامل .