افتتحت جاكيس للإلكترونيات، المتخصصة في قطاع البيع بالتجزئة، فرعها الجديد جاكيس إكسبريس في مركز سيتي سنتر الشارقة امس والذي يعد الفرع الثاني لجاكيس في الإمارة .وتأتي هذه الخطوة في ظل النمو العقاري الذي تشهده إمارة الشارقة والذي يساهم بشكل مباشر في اتساع قطاع التجزئة في الإمارة، حيث تندرج هذه الخطوة ضمن استراتيجية الشركة الرامية إلى تلبية الطلب المتزايد على المنتجات الإلكترونية الإستهلاكية في مختلف إمارات الدولة .وتبلغ مساحة الفرع الجديدة لجاكيس إكسبريس، الذي دشنه أمس جاكي بنجابي، المدير التنفيذي للمجموعة في جاكيس للإلكترونيات، 1800 قدم مربعة . ويضم الفرع مجموعة منتجات واسعة تشمل مختلف المنتجات الرقمية العصرية وملحقاتها بما في ذلك، تلفزيونات الكريستال السائل وأجهزة الكمبيوتر المحمول والكاميرات الرقمية والهواتف المتحركة وأجهزة المساعد الرقمي والألعاب الإلكترونية وبرامجها وغيرها .وقال أشيش بنجابي، المدير التنفيذي للعمليات في جاكيس للإلكترونيات: أصبحت دولة الإمارات العربية المتحدة مركزا إقليميا للعديد من القطاعات . ويشهد قطاع البيع بالتجزئة طفرة نوعية نسعى إلى استثمارها عبر تدعيم وجودنا ليغطي جميع إمارات الدولة . وأثمرت شراكتنا مع عدد من مطوري مراكز التسوق وأبرزهم مجموعة ماجد الفطيم عن توسيع قاعدة منافذ البيع التابعة لمجموعة جاكيس والتي يعد أحدثها جاكيس اكسبريس في مركز سيتي سنتر الشارقة .