أبوظبي «الخليج»: في إطار سعيها لتعزيز تجربة التجوال الدولي لعملائها، أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» عن إطلاق «صفحة التجوال الدولي» التي تتيح للأفراد وقطاع الأعمال الاشتراك في باقات التجوال الدولي للمكالمات الصوتية والبيانات من خلال رابط مجاني أثناء تواجدهم ضمن 105 دول. ويستطيع كافة عملاء «اتصالات» المشتركين بخطوط الهاتف المتحرك بنظامي الفاتورة الشهرية والمدفوع مقدماً استخدام هذه الصفحة لاختيار ما يلبي احتياجاتهم من باقات التجوال الدولي التي توفرها المؤسسة لقطاعي الأفراد أو الشركات على حد سواء.وتم تصميم صفحة التجوال الدولي لتسهيل عملية الاشتراك، حيث تمكن العملاء من تفعيل الباقات المفضلة بصورة فورية.وتتمتع الصفحة بآلية عمل بسيطة للغاية تتمثل في تلقي العميل رسالة نصية تحتوي على رابط مجاني يؤدي إلى صفحة التجوال الدولي فور وصوله إلى وجهة السفر. وسوف تفتح صفحة التجوال الدولي على الشاشة تلقائياً عند أول استخدام لمتصفح الإنترنت، حيث ستقوم بعرض مجموعة من عروض التجوال الدولي ما يتيح للعملاء اتخاذ خيارات سليمة والاستمتاع بقيم التوفير التي سيحظون بها من خلال الأسعار التنافسية لباقات وعروض التجوال الدولي للمكالمات الصوتية والبيانات التي توفرها «اتصالات». وتقدم صفحة التجوال الدولي طريقة جديدة وسهلة للوصول إلى باقات التجوال الدولي والاشتراك بها، لاسيما بالنسبة للمسافرين الذين لا يملكون الوقت لتفعيل باقاتهم قبل سفرهم سواء عن طريق الرسائل النصية أو الرمز الهاتفي الخاص بالباقة أو تطبيق «Etisalat UAE» أو الموقع الإلكتروني للمؤسسة. والأهم من ذلك، تساعد الصفحة العملاء على متابعة حجم استخدامهم للبيانات والمكالمات المشمولة في الباقات، ما يمكنهم من التحكم بإنفاقهم بشكل أفضل وبالتالي تجنب الرسوم العالية التي قد تترتب على إجراء المكالمات أو استخدام البيانات أثناء تجوالهم الدولي.ويمكن للعملاء الدخول إلى صفحة التجوال الدولي مجاناً ضمن 105 دول.وتعليقاً على ذلك، قال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في «اتصالات»: «لقد قمنا بتصميم صفحة التجوال الدولي لتعزيز التجربة التي نقدمها لعملاء الهاتف المتحرك بميزات تمنحهم راحة وسهولة أكبر وتقدم لهم قيمة مضافة.وتتميز الصفحة الجديدة بواجهة جذابة وسهلة الاستخدام، وتم تصميمها بالاعتماد على خاصية الإشعار التقليدية عن طريق الرسائل النصية لضمان توفير طريقة تفاعلية للغاية عند الاشتراك في أي من عروض التجوال الدولي من اتصالات.ونحن من جهتنا متحمسون لرؤية عملائنا وهم يستخدمون صفحة التجوال الدولي للاستمتاع بتجربة تواصل بلا حدود من لحظة وصولهم إلى وجهة سفرهم». باقات أسبوعية وشهرية وتشتمل عروض التجوال الدولي من «اتصالات» على باقات أسبوعية وشهرية للمكالمات الصوتية الواردة والبيانات، والتي يمكن الاستمتاع بها عبر أكثر من 732 شبكة تجوال دولي و252 من شبكات الشركاء المفضلين ضمن 105 دول في العالم.ويمكن للعملاء الاشتراك بباقة المسافر «Traveler Combo Pack» التي تمنحهم 1000 دقيقة من المكالمات الصوتية و1 جيجابايت من البيانات بسعر 500 درهم في الشهر.وعلاوة على ذلك، تتيح «اتصالات» لعملائها من الشركات خيار الاشتراك بباقات التجوال الدولي للبيانات (Business Traveller Packs ) التي تعتبر أكثر الباقات تنافسية.