شهد العام الماضي تطوراً كبيراً على صعيد اشتراكات خدمات الانترنت المتنقلة ذات الحزمة العريضة، حيث تخطى عدد هذه الاشتراكات نصف مليار اشتراك على المستوى العالمي . وتتوقع شركة إريكسون أن يتضاعف هذا الرقم قبل انتهاء العام الجديد، مع تركز أكبر عدد من الاشتراكات في منطقة الباسيفيك الآسيوية التي ستصل حصتها إلى 400 مليون اشتراك، تليها أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية بمئتي مليون اشتراك لكل منطقة منهما .ويشهد استخدام الانترنت والوسائط المتعددة المتنوعة تغيراً ملموساً بسبب إطلاق الشبكات ذات السرعات العالية وتوافر أنواع عدة من الأدوات الداعمة لهذا التغير كالهواتف الذكية . وأظهر استطلاع أجرته مجموعة الاتصالات تيليا سونيرا حول مستخدمي الخدمات المتطورة طويلة الأمد الخاصة بها، أن نحو 23% من المستخدمين باتوا يتابعون تلفزيون الانترنت بشكلٍ أكبر، مع الإشارة إلى أن أكثر من 46% من عمليات تصفح المستخدمين للانترنت تكون من خارج المنزل .