أعلنت كانون، الشركة العالمية في التكنولوجيا والإبداع، عن نتائج مهمّة ضمن الدراسة الأشمل لأقسام مطبوعات الشركات على الإطلاق، وقد سلّط هذا البحث الذي ترعاه كانون الضوء على سوق قسم مطبوعات الشركات للحصول على معلومات كافية بغية مساعدة خدمات الطباعة الداخلية على تلبية حاجات زبائنها بطريقة أكثر إنتاجاً وإبداعاً، وعلى تأسيس معايير وتوجّهات للتخطيط المستقبلي، فضلاً عن رؤية لتوسيع هذا المجال من الأعمال .تحت إشراف البروفسور فرانك رومانو، استجوب فريق من خرّيجي وسائل الطباعة في كلية روشستر للتكنولوجيا نحو 700 مدير لأقسام مطبوعات الشركات، وشارين للمطبوعات، ومراقبين لهذا المجال من الصناعة من ديسمبر 2008 حتى فبراير/شباط ،2009 وكانت النتيجة التي حملت عنوان Corporate Reprographics: Trends and Opportunities إطاراً شاملاً لسوق المطبوعات الشركاتية الحالية ولتوقّعات الباحثين بالاستناد إلى التحاليل والنماذج الكمبيوترية .وقال أيمن علي، مدير منتجات الطباعة المحترفة في كانون الشرق الأوسط: تلتزم كانون بتأمين معايير الدعم العليا في الصناعة، فتمنح السوق خبرة ريادية مع تركيز على الزبون . ولهذا، تمحور تركيزنا في سوق الطباعة المحترفة على تطوير علاقات طويلة الأمد مع زبائننا لمساعدتهم على تنمية أعمالهم وتطويرها . وحتى الآن، أتت هذه المقاربة بالمنفعة على كانون وزبائنها على حدّ سواء . ويعتبر تقرير Canon Insight Report الذي نُشر في يونيو 2008 عنصراً أساسياً في هذا النجاح . وقد سبر هذا التقرير أغوار عالم الطباعة التجارية المتغيّر وقدّم معلومات مهمّة مكّنتنا من التعاطي بفعالية أكبر مع زبائننا .مع هذا التقرير الجديد، تبرهن كانون من جديد على التزامها بسوق مطبوعات الشركات عبر تكرار الاستثمار الكبير الذي قامت به في مجال بحوث سوق الطباعة .