تشكل شعبية الآي فون بالإضافة إلى حجمه الصغير عاملاً من العوامل التي تجعل منه هدفاً للصوص، كما تجعل من غير المرجح بنسبة كبيرة أن يعود جهاز آي فون 4 إلى صاحبه في حالة ضياعه . تأكد من أن تضع إعدادات الأمان على جهاز الآي فون الخاص بك لحماية بيانات العمل الحساسة والمعلومات الشخصية الخاصة بك .لحسن الحظ فإن جهاز الآي فون 4 يحتوي على بعض الضوابط الأمنية للمساعدة على حماية بياناتك في حالة ما إذا تعرض الهاتف الذكي للضياع أو للسرقة . وعلى الرغم من ذلك فإن هذه الضوابط الأمنية لا تعد ذات قيمة إلا إذا تم تدعيمها وضبطها بالفعل . ونقدم هنا بعض الخصائص التي يتعين عليك أن تكون على دراية بها .- قفل رمز المرور أو Passcode Lock . انقر على أيقونة Settings ثم على General لتدخل على Passcode Lock settings انقر على زر Turn Passcode On وسوف تحتاج بعدها إلى وضع رمز المرور . وسوف يطلب منك الآي فون وضع رمز مرور يتكون من أربعة أرقام( وهذا الرمز يجب إدخاله مرتين للتحقق من تطابقه)- Require Passcod نظراً لأن رمز المرور يقدم حماية ضئيلة إذا لم يتم طلب رمز البريد . انقر على Require Passcode واختر إطاراً زمنياً للفترة التي يمكن فيها للآي فون 4 أن يكون متوقفاً عن العمل قبل أن يتم طلب رمز المرور للدخول إليه . ويقدم جهاز الآي فون 4 معدلاً بين فوراً وحتى ساعة واحدة . وربما تكون مدة ساعة طويلة للغاية، حيث إنها تعطي اللص قدراً وافراً من الوقت للدخول إلى الجهاز قبل أن يعود الجهاز إلى النشاط والعمل أما خيار فوراً فربما يكون قصيراً للغاية، حيث تجبرك على التسجيل مرة أخرى في كل مرة تقوم فيها بتشغيل جهاز الآي فون الخاص بك . يمكنك أن تجد التوازن المريح بالنسبة لك وتضع الإطار الزمني اللازم لتفعيل أمر طلب رمز المرور أو Require Passcode .Simple Passcode يعتمد جهاز الآي فون 4 على رمز مرور رقمي بسيط يتكون من أربعة أرقام في الوضع الافتراضي . وللحصول على مزيد من الأمان، يمكنك أن تلغي خيار Simple Passcode . وبمجرد إيقاف خيار Simple Passcode أو رمز مرور بسيط، سوف يطلب جهاز الآي فون كلمة مرور جديدة قد تكون أطول كثيراً من أربعة حروف، ويمكن أن تتكون من حروف صغيرة أو كبيرة، أو أرقام أو رموز خاصة .- Enable Auto Erase اضغط لكي تشغل خاصية مسح بيانات أو Erase Data، فعندما يتم دعم هذه الخاصية، سوف يتم مسح كافة البيانات الموجود على جهاز الآي فون بعد عشر محاولات فاشلة لإدخال رمز المرور . وعلى افتراض أن جهاز الآي فون الخاص بك يكون مدعوماً عندما يكون متزامناً مع الآي تونز، باستعادة البيانات التي يجب ألا تكون تعهداً كبيراً إذا عثرت على الجهاز مرة أخرى، ولكن خاصية Erase Data سوف تضمن أن المستخدم غير المرخص لا يمكن أن يستمر ببساطة في تخمين رمز المرور حتى يصل إلى الرمز الصحيح . وسيكون لطيفاً للغاية إذا سمحت آبل بتحديد عدد المحاولات الفاشلة، سوف أميل إلى مسح البيانات بعد خمس محاولات فاشلة، ولكن 10 محاولات هو عدد كاف لمنع كافة اللصوص باستثناء اللص الأوفر حظاً من تخمين رمز الدخول الخاص بك والدخول إلى جهاز الآي فون .- وفي بيئة الأعمال، يمكن ضبط هذه الإعدادات الأمنية من خلال سياسات التبادل أو Exchange أو بملفات التحديد . وتقدم آبل برنامج إعدادات الآي فون iPhone Configuration Utility الخاص بنظام ويندوز، وكذلك نظام التشغيل ماكس أو إس عشرة .وعلى الرغم من ذلك، فإن رجال الأعمال يستخدمون الكثير من أجهزة الآي فون في بيئات العمل، ولكن هذه الأجهزة ليست مخصصة أو مدارة على مستوى بيئة الأعمال . وفي هذه المواقف، تأكد من أن تتعرف إلى الخصائص الأمنية واتبع النصائح الواردة أعلاه لمنع الدخول غير المرخص وحماية البيانات على جهاز الآي فون .يذكر أن الضوابط الأمنية لجهاز الآي فون ليست مستغلقة وغير قابلة للاختراق . فقد تم اكتشاف ثغرة مؤخراً تسمح للشخص المهاجم بأن يدخل بدون رمز الدخول الأمني . ولكن تدعيم الخصائص الأمنية سوف يوفر حماية أكثر مما لو لم يتم تدعيمه، وسوف يمنع اللصوص العابرين أو العارضين من الدخول إلى الجهاز .