ستقدّم كانون الشرق الأوسط، المتخصصة في مجال حلول التصوير حول العالم، لزوّار #187;جيتكس شوبر#171; فرصة الاطلاع على مزايا الاتصال المدمج في المنتجات الاستهلاكية . وفي هذه الفعاليّة، يتسنّى للزوّار مشاهدة تفوّق منتجات كانون في مجال الاتصال، فيستطيع الجميع تشاطر الصور بسهولة عبر مزايا Wi-Fi المتطوّرة . وقال هندريك فيربروغي، مدير التسويق في كانون الشرق الأوسط: #187;مع انتشار وسائط الإعلام الاجتماعي، تطوّرت علاقة المستهلكين مع الصور . فبات المستهلك يلتقط الصور ويتشاطرها فوراً . ولذلك تعرض كانون هذا العام تكنولوجيات الاتصال المبتكرة في جيتكس شوبر . وستشكّل منصّتنا مصدر إلهام وتعليم للزوّار حول حلول كانون الشاملة في مجال التصوير والطباعة التي تقدّم للمستهلكين خيارات اتّصال لا مثيل لها#171; . وسيحظى محبّو التصوير بفرصة الاطّلاع على مجموعة المنتجات الاستهلاكية الكاملة من كانون وتجربتها، منها الكاميرات الرقمية والكاميرات بعدسة أحادية عاكسة رقمية وكاميرات الفيديو الرقمية والطابعات بنفث الحبر .