نظمت شركة مكافي، المتخصصة في تقنيات أمن أنظمة المعلومات وحمايتها، مؤخرا منتدى لعملائها في سلطنة عمان، ناقشت من خلاله أحدث التوجهات في صناعة الأمن والحماية، وتناولت بشكل متعمق العديد من المواضيع من خلال عدد من العروض والمناقشات التفاعلية. أمام حوالي 100 شخص من كبار مديري تكنولوجيا المعلومات التنفيذيين وأصحاب القرار، العاملين في العديد من كبريات الشركات العمانية ومؤسساتها وهيئاتها الحكومية وشركات الاتصالات، قدم خبراء مكافي الكثير من النصائح للحضور وسلطوا الأضواء على أحدث التهديدات الأمنية، والتطورات الجارية في صناعة حماية تكنولوجيا المعلومات، والآثار المترتبة على تطبيق القواعد والتشريعات الجديدة في نشاطات الشركات التجارية في الأسواق المحلية.وقال إميل أبوصالح، مدير منطقة، مكافي الشرق الأوسط: ناقشنا التنوع الكبير والتطور المتواصل في التهديدات التي تتربص بأنظمة المعلومات في الشركات والمؤسسات العصرية، سواء على المستوى المحلي أو الدولي. وكان من أهم المسائل التي ناقشها المنتدى بتعمق، قضيتا ضياع البيانات والآثار المترتبة على انقطاع العمل.كما ناقشت مكافي في المنتدى مزايا المبادرة إلى مواجهة التهديدات الأمنية الجديدة بشكل فعال، وأهمية أنظمة حماية البيانات بالنسبة لشركات الشرق الأوسط. وحرص المحاضرون على تعريف حضور المنتدى بالحلول المتنوعة التي تشملها تشكيلة منتجات أنظمة حماية المعلومات، وتقديم نظام منسق السياسات الإلكترونية، ePolicy Orchestrator الجديد من مكافي، الذي يمنح العملاء حماية شاملة ومتكاملة، ويسمح لهم بالاستفادة من الأدوات الإدارية التي يعتمدون عليها حاليا، مما يسهل كثيرا من عمليات التطبيق والإدارة وإصدار التقارير. يعد نظام ePO الجديد هو أول نظام يقدم حماية حقيقية للشركات والمؤسسات من جميع مخاطر ضياع البيانات.