أعلنت ويسترن ديجيتال اليوم أنها قد بدأت بشحن كميات تجارية من أقراصها الجديدة، 2،5 إنش و9،5 مم طولاً، المصممة خصيصاً للكمبيوترات المحمولة بسعة 640 جيجا بايت . تعتمد أقراص WD Scorpio Blue 640 GB على تكنولوجيا ويسترن ديجيتال التي تسمح بتخزين 350 جيجابايت على الاسطوانة الواحدة، وهي مصممة خصيصا للاستخدام في أشهر الكمبيوترات المحمولة . كما تعد هذه الأقراص هي الأعلى سعة من بين أقراص 2،5 إنش المتوفرة في الأسواق اليوم، حسب الحجم المعياري 2،5 إنش 9،5 مم .وتستهلك أقراص WD Scorpio Blue 640 GB الجديدة مقدارا كليا من الطاقة أقل بنسبة 30% من الجيل السابق من أقراص WD Scorpio Blue، مما يجعلها الأفضل في فئتها من حيث الأداء واستهلاك الطاقة، والحل المثالي للكمبيوترات المحمولة وغيرها من الأجهزة المتنقلة التي تتطلب عمرا أطول للبطارية، وتشغيلا هادئا وباردا .وقال سيف خواجة، مدير المبيعات، ويسترن ديجيتال الشرق الأوسط وإفريقيا، قائلاً: تواصل ويسترن ديجيتال مسيرتها في تزويد الأسواق بأعلى سعات التخزين، لكي تلبي الحاجة المتزايدة لدى المستخدمين، من الأفراد والشركات، إلى سعات التخزين العالية التي يتطلبها حفظ المضامين الرقمية كبيرة الحجم كالصور وملفات الفيديو عالية الدقة، والموسيقا، وغير ذلك الكثير . إن قدرتنا على تقديم أعلى مستويات الكفاءة في استهلاك الطاقة، دون أن يكون ذلك على حساب الأداء، ما هو إلا مثال آخر على المزايا الفريدة والقيمة النوعية التي أصبح العملاء يتوقعونها دوما من جميع منتجات ويسترن ديجيتال .ومن أهم مزايا أقراص WD Scorpio Blue، تقنية WhisperDrive : التقنية الحصرية من ويسترن ديجيتال والتي تشتمل على أحدث ما توصلت إليه تقنيات البحث لكي تقدم أحد أهدأ أقراص 2،5 إنش تشغيلاً على مستوى الصناعة .