اعترفت شركة آبل بالمشكلات الفنية الخاصة باستقبال إشارة ال واي فاي والدخول على شبكة الإنترنت في الحاسب اللوحي الجديد آي باد واقترحت حلولاً لمساعدة المستخدمين على تجاوز المشكلة .وقالت الشركة في بيان على موقعها أمس: تحت ظروف معينة ربما يواجه مستخدمو آي باد صعوبات في الدخول على شبكة واي فاي أوتوماتيكيا وذلك بعد إعادة التشغيل أو التحول من حالة السبات إلى اليقظة . ويمكن أن تحدث هذه المشكلة لدى بعض موجّهات إشارة واي فاي من الطرف الثالث ذات النطاق المزدوج والتي تستخدم نفس الاسم لكل شبكة أو التي تستخدم إعدادات أمان مختلفة لكل شبكة .وأوضحت أبل في بيانها أن المشكلة مرتبطة بالأساس بموجّهات الإشارة التي تستخدم بروتوكولات ذات التردد 4 .5 و4 .2 جيجا هرتز .واقترحت الشركة بعض الحلول لمستخدمي آي باد في حال استمرت المشكلة أهمها إعادة ضبط إعدادات الشبكة على أجهزتهم أو تحديث برنامج موجّه الإشارة أو تغيير موقع الموجّه أو تعديل اسم الموجه كي يتوافق مع شبكات 11 .802 أو تغيير مستوى التشفير .من جانبه قال عمرو رمضان، مدير شركة فيموف المصرية للبرمجيات المطورة لبعض تطبيقات آي باد في تصريحات لالخليج: لا شك ان أي منتج جديد بحجم آي باد تصاحبه ضجة إعلامية ضخمة بنفس الحجم . وأعتقد أننا شهدنا أجهزة كثيرة ظهرت في الأسواق مرت بمشكلات فنية من هذا النوع . وشركة أبل حريصة على الاستجابة لعملائها وتقديم الدعم الفني لهم . وأضاف رمضان: سوف نواصل تطوير تطبيقات أخرى للجهاز الجديد يتوقع أن تتوفر في غضون 3 أشهر مقبلة .من جهة أخرى سجلت منتديات أبل على الإنترنت شكاوى من بعض المستخدمين حول عدم كفاية شحن بطارية آي باد عند توصيله بجهاز كمبيوتر من خلال موصل يو إس بي . ولم تعلق الشركة حتى الآن على هذه المشكلة . ويقترح رمضان بأن يتم شحن بطارية الجهاز من خلال الشاحن الخاص به من مصدر كهربائي مباشرة، ذلك أن معظم أجهزة الكمبيوتر لا توفر طاقة كهربائية كافية للجهاز .يذكر أن منتديات أبل على الانترنت سجلت شكاوى من بعض مستخدمي جهاز آي باد عبارة عن ضعف او انعدام إشارة واي فاي وصعوبة الدخول على شبكة الانترنت في بعض المناطق، وذلك بعض ساعات فقط من إطلاقه .