قال منظمو القمة الخامسة للمسؤولية الاجتماعية للشركات التي تنعقد في دبي في يونيو المقبل ان الشركات في انحاء العالم بما فيها منطقة الشرق الاوسط اصبحت اكثر التزاما بالثورة الخضراء الهادفة الى تقليص الآثار البشرية على البيئة . وقال كوستا بتروف مدير المؤتمر الخاص بالقمة التي تقام في فندق جي دبليو ماريوت بدبي في الفترة بين 14-19 يونيو/حزيران 2008: مع امتلاك مدينة مثل دبي لأعلى بصمة كربونية للفرد في العالم فإن تخفيض شركة ما لآثارها على البيئة وتكاليف استهلاكها للطاقة ينبغي ان يكون عنصرا اساسيا لأي برنامج للمسؤولية الاجتماعية لأي شركة في الامارة .وقدرت هيئة كهرباء ومياه دبي متوسط الاستهلاك الفردي للكهرباء ب20 الف كيلو واط ساعي سنويا و130 جالونا من المياه يوميا ما يضع دبي في قائمة اكثر المدن في العالم استهلاكا بالنسبة للفرد . وقامت الهيئة بطرح برنامج جديد للحد من الاستهلاك في مارس يعرف بنظام الشرائح . واظهرت دراسة لشركة فارنيك افيريال لادارة المرافق ومقرها دبي ان فنادق الخمسة نجوم في دبي تستهلك طاقة اكثر بنسبة 225% من نظيراتها في اوروبا . ومن ذلك الحين قامت سلسلتان فندقيتان رائدتان هما موفنبيك وسيوسوتيل بالتعهد بتطبيق المعايير الخضراء من خلال تخفيض تكاليف موارد الكهرباء والمياه وتقليص انبعاثات ثاني اوكسيد الكربون في فنادقهما المنتشرة في الشرق الاوسط . وتستثمر ابوظبي التي تمتلك اكثر من 8% من الاحتياطي النفطي العالمي 15 مليار دولار في تطوير مصادر الطاقة البديلة لتقليل الاعتماد على مدخول الهيدروكربونات التقليدية . وتخطط لبناء مدينة بدون نفايات وانبعاث كربوني وبدون سيارات والتي ستكون اول مدينة محايدة كربونيا في العالم يسكنها 50 الف نسمة وتعمل فيها 1500 شركة . وكشف تقرير دولي حديث ان التقنيات النظيفة تمثل حاليا نحو 4% من الطاقة المولجة في العالم . ووجد تقرير الحالة العالمية 2008 للطاقات المتجددة الذي يعده معهد شبكة الطاقة المتجددة ومعهد مراقبة العالم ان طاقة توليد الكهرباء المتجددة في العالم وصلت العام الماضي الى 240 جيجاواط اي صعف طاقة 2004 .وقال محمد العشري رئيس شبكة الطاقة المتجددة والمتحدث الرئيسي في قمة المسؤولية الاجتماعية للشركات ان القطاع نما بسرعة كبيرة لدرجة ان الانطباع الذي تكون لدى بعض السياسيين ومحللي الطاقة بأن هذا القطاع يبقى منطقة نخبوية هو انطباع متأخر كثيرا عن حقيقة ما انجزه قطاع الطاقات المتجددة الآن .