أبوظبي - "الخليج":وقعت هيئتا التأمين وتنظيم قطاع الاتصالات - فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي، مذكرة تفاهم للعمل المشترك في مجال أمن المعلومات . وقع المذكرة عن هيئة التأمين إبراهيم عبيد الزعابي المدير العام، فيما وقعها عن الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات محمد ناصر الغانم مديرها العام . وأكد مدير عام هيئة التأمين أن مذكرة التفاهم مع "تنظيم الاتصالات" تأتي في ظل النمو المتسارع لشبكة المعلومات والاستخدام المتزايد لشبكة الإنترنت والتي تظهر مجموعه من المخاطر والتهديدات الأمنية والمعلوماتية التي يجب الانتباه لها وإيجاد الوسائل والطرق الكفيلة للتصدي لها والحيلولة دون وقوعها .وقال: إن المذكرة تساعد على تقديم خدمات إلكترونية للجمهور في الوقت الذي تعمل على حماية أنظمة الهيئة والحفاظ على بياناتها ومعلوماتها الإلكترونية، مشيراً إلى حرص هيئة التأمين وسعيها لتوفير البيانات والمعلومات للجهات المعنية والمهتمين . وأكد الزعابي أن المذكرة تسهم في تعزيز التعاون بين هيئتي التأمين وتنظيم الاتصالات وتحديد الإطار الرئيسي للتعاون المستقبلي بين الطرفين لتحقيق الأهداف المشتركة خاصة في مجال أمن المعلومات وتبادل الخبرات والتصدي لمخاطر الفضاء الإلكتروني وعمليات الاختراق التي تهدد الأمن الإلكتروني للمعلومات . من جانبه قال مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: إن توقيع مذكرة التفاهم مع "هيئة التأمين" يشكل جزءاً من رؤية الهيئة الاستراتيجية الرامية إلى توفير بيئة آمنة تتمتع بأعلى معدلات الحماية لكل أنواع البيانات والمعلومات، مشيراً إلى أن الإمارات تتميز بإقبال كبير على استخدام الهواتف الذكية ومنصات التواصل الاجتماعي الأمر الذي يتطلب التعريف المستمر بأهمية سبل حماية قواعد البيانات من الاختراق أو انتهاك الخصوصية وتوفير أفضل التقنيات والبرامج التي تم التوصل إليها في هذا المجال، وأكد الغانم استعداد هيئة تنظيم الاتصالات الدائم لتقديم مختلف أنواع الدعم التقني والفني لجميع المؤسسات والجهات الحكومية في الدولة . وتحدد المذكرة الموقعة مجالات التعاون بين الطرفين والتي ترتكز على تقديم الخدمات في فئات الإرشاد والتعليم والوعي والاستشارات والمراقبة والاستجابة والأبحاث والتحليل وجودة أمن المعلومات . ففي مجال "الإرشاد والتعليم والوعي" يزود فريق الاستجابة المنتسب بالتوجيه والإرشاد وتقديم استشارات أولية حول التهديدات ونقاط الضعف لمساعدة المنتسب في الوصول إلى نتائج أفضل لحماية أنظمتهم ومعلوماتهم الإلكترونية من هجمات الفضاء الخارجي .