وقعت اتصالات أفغانستان، المملوكة بالكامل لاتصالات اتفاقية مع هيئة تنظيم الاتصالات في افغانستان لبناء 23 محطة تغطية (بي تي أس) سش لتوفير خدمات الاتصالات في 17 منطقة ريفية في 9 ولايات أفغانية . ويقارب عدد عملاء الشركة 4 ملايين فيما اصبحت شبكتها تغطي 29 ولاية أفغانية بحيث باتت هذه الشبكة الأسرع نمواً في سوق الاتصالات الأفغاني . وقع الاتفاقية كل من المهندس وكيل شيرغول رئيس هيئة تنظيم الاتصالات في أفغانستان وسعيد الهاملي الرئيس التنفيذي لاتصالات أفغانتسان بحضور باريلاي حسام نائب وزير الاتصالات وتقنية المعلومات للشؤون الفنية وسادات حسام نائب وزير الاتصالات وتقنية المعلومات للشؤون الإدارية وعدد من أعضاء مجلس إدارة هيئة تنظيم الاتصالات والمسؤولين من الوزارة .وتأتي هذه الاتفاقية في إطار مشروع صندوق تطوير الاتصالات الثالث لهيئة تنظيم الاتصالات عملاً ببنود قانون تنظيم خدمات الاتصالات في افغانستان . وتأسس هذا الصندوق لتسهيل ايصال خدمات الاتصالات إلى القرى والتجمعات النائية في أرجاء أفغانستان .وبهذه المناسبة علق سعيد الهاملي، الرئيس التنفيذي لاتصالات أفغانستان قائلاً: نهدف ان نكون الاختيار الأول لسكان أفغانستان من حيث الخدمات وجودتها . ونحن نسير قدما نحو ايصال خدماتنا لكافة أرجاءأفغانستان . كما أن إبرامنا هذه الاتفاقية يعد ترجمة لالتزامنا تجاه أفغانستان في توفير خدمات الاتصالات للقاطنين في الأماكن النائية ونحن علي ثقة اننا بالتعاون مع هيئة تنظيم الاتصالات في أفغانستان ووزارة الاتصالات وتقنية المعلومات سنتمكن من تحقيق التغيير الإيجابي في حياة الأشخاص المتواجدين في هذه المناطق وتحقيق مزيد من التنمية الاجتماعية فيها . وأضاف: سنستمر في المحافظة على موقع ريادي في قطاع الاتصالات الأفغاني وفي التوسع في شبكاتنا وبنيتنا التحتية من أجل توفير مجموعة كبيرة من الخدمات لعملائنا في أفغانستان .وكانت اتصالات أفغانستان قد فازت بمناقصة توفيرمحطات بي تي اس وستتسلم بالمقابل مبلغ 4 .3 مليون دولار من صندوق تطوير الاتصالات لتوفير خدمات صوت وبيانات يتكلفة معقولة .