اطلقت آرك سولوشنز برنامجها الذي سوف تقوم به بتوفير حلول بديلة مباشرة لبدالات الهاتف التابعة للشركات والمؤسسات الحكومية التي كانت تستخدم كونسولات الرد على المكالمات من سيسكو بعد إعلان شركة سيسكو سيستم عن توقفها عن تصنيع هذا المنتج .قال إيون ماك راي، المدير الإداري في شركة ميتوني الشرق الأوسط إذا لم يكن باستطاعة مراكز الرد على المكالمات العمل يدوياً على الرد على المكالمات، فإنه من الواضح أن الشركات لن يكون بمقدورها العمل . ولذلك فإن كونسولات الرد على المكالمات هي أجهزة بالغة الأهمية في دعم الدور التقليدي للرد اليدوي على عدد كبير من المكالمات مثل مراكز الرد على مكالمات العملاء على سبيل المثال .وأضاف ان معظم المقرات الرئيسية الإقليمية للشركات العالمية هي في الإمارات وأما الطفرة الكبيرة في عدد مراكز الاتصال في المنطقة فقد أدت إلى اعتماد كبير على كونسولات الرد على المكالمات . ومن المهم الحصول على منتجات وخدمات مميزة في نفس الوقت . وقد تشاركنا مع سيسكو، وتم اختيار شركة آرك انتربرايز سولوشنز بلاس كمعيار حقيقي لكونسولات سيسكو للرد على المكالمات .جاء الإعلان بعد التأكيد على انتهاء العمل بكونسولات الرد على المكالمات من سيسكو . وتعتبر آرك سولوشنز شركة تابعة لمجموعة ميتوني التي تقوم بتوفير البرامج والخدمات بما في ذلك حلول التعامل مع المكالمات، برامج الدليل الهاتفي، تطبيقات الشاشات الهاتفية وأجهزة إدارة الاتصال . وتقوم آرك بتصميم تطبيقات البرامج حصرياً لبرامج اتصال سيسكو آي بي .وحسب تقديرات منطقة دبي للتعهيد التي تضم أكبر مراكز اتصال في المنطقة وبدالات خدمة العملاء، فإن الإمارات هي ثالث أكبر مركز لتعهيد خدمات الاتصال في العالم حيث تأتي بعدها كل من كندا والهند . وتلعب جودة الرد على المكالمات دوراً مهماً في المحافظة على العملاء وإقامة علاقات قوية معهم .