أعلنت اتصالات، الشريك الرسمي ل معرض الإنترنت 2010 الذي تستضيفه أبوظبي، تسجيل مشاركة ناجحة في الحدث الذي يستمر لمدة يومين ويختتم أعماله اليوم، وسط إقبال كبير من الشركات والعملاء الذين اطلعوا على الطيف الواسع الذي توفره الشركة من حلول الأعمال المبتكرة . وحظي زوار منصة اتصالات بفرصة الاطلاع عن كثب على محفظة الحلول المتنوعة التي توفرها عبر منصات ربط الأعمال (Business Connectivity)، والحلول المتنقلة (Mobility Solutions)، والخدمات المدارة (Managed Services)، والأعمال الإلكترونية (e-Business)، حيث استعرضت مختلف حلولها المبتكرة والمصممة للشركات بمختلف أحجامها .في هذا السياق، قال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس، حلول الأعمال في اتصالات: يتيح لنا معرض الإنترنت 2010 منصة فريدة لاستعراض عروض القيمة الكاملة التي نوفرها للشركات، لمنحها المزايا التنافسية التي تحتاجها بفضل محفظتنا الواسعة من الحلول المبتكرة . وتوفر اتصالات اليوم أفضل مستويات الربط عبر الحزمة العريضة الثابتة والمتنقلة، لتقدم بذلك للشركات أعلى السرعات في المنطقة، والتي تصل حتى 100 ميغابت في الثانية، إلى جانب فرصة الوصول إلى مجموعة واسعة من الحلول التي تمتد على طول سلسلة القيمة في شبكة الإنترنت . ومن شأن هذه الحلول الذكية أن تتيح لنا توفير باقة لا تضاهى من الحلول المصممة خصيصاً لتعزيز إنتاجية وكفاءة أعمال للشركات، والارتقاء بها إلى آفاق تتعدى ميزة الربط بالحزمة العريضة .وتأكيداً لحرصها على الاستفادة من قوة ومزايا الاتصالات الموحدة، استعرضت اتصالات حل المكتب المدار الموحد (Managed Unified Office) الذي يعد حلاً عملياً متكاملاً ومريحاً بأسعار معقولة للشركات الصغيرة والمتوسطة . وتوفر الخدمة اتصالات الصوت، والحزمة العريضة، والبيانات في جهاز واحد معاً، مزود بمزايا الإدارة والمتابعة الشاملة، ليوفر للشركات نقطة واحدة لإدارة جميع مكونات بنيتها التحتية التقنية .وكانت تقنية الألياف الضوئية التي أطلقتها اتصالات قد وفرت للشركات العديد من المزايا الفريدة من خلال الشبكة المخصصة للأعمال والقابلة للتوسيع، لتوفر أعلى مستويات الموثوقية والتوافر . وتعد هذه التقنية نقلة نوعية بالنسبة للشركات، التي تثمن السرعة في الاستجابة، وتوافر الخدمة وأمن المعلومات . وعلى صعيد الخدمات، توفر اتصالات للشركات حالياً أعلى سرعات الحزمة العريضة التي تصل حتى 100 ميغابت بالثانية، عبر خدمة الحزمة العريضة بزنس وان سوبر (BusinessOne Super)، والتي كانت محط اهتمام كبير في منصة اتصالات .ومن أبرز الحلول الأخرى التي استعرضتها الشركة في معرض الإنترنت 2010، حل التقنيات المتنقلة (Mobile IT) الذي سيتيح لمديري التقنيات لدى إطلاقه فرصة التمتع بالتحكم الإداري في أمن الأجهزة، والإعدادات، وتركيب التطبيقات، وبالتالي توسيع نطاق العمليات التقنية من الشبكة إلى الأجهزة المحمولة المتنقلة العائدة لفريق عمل الشركة . وستقوم اتصالات باستضافة هذه الخدمة، بينما سيتسنى لمديري التقنيات في الشركات الوصول إلى منصة الخادم عبر بوابة إلكترونية .وتحدث عدد من كبار الموظفين في اتصالات إلى جمهور الحدث، حيث سلط إنريكي بيزا رودريغوس، مدير أول، التجارة عبر الهاتف المتحرك في اتصالات، الضوء على الدور الذي ستلعبه الشركة في مساعدة تجار التجارة الإلكترونية على تقليص مخاطر الاحتيال عبر الإنترنت عبر توفير مزايا مراقبة الاحتيال، من خلال حل شامل يوفر الوصول إلى قواعد البيانات العالمية المختصة بمراقبة الاحتيال، والتأكد الفوري من هوية الجهاز .وبدوره، قام تيدي سارا، مدير أمن التجارة الإلكترونية في اتصالات، بإطلاع جمهور المعرض على محفظة حلول الشركة الواسعة التي تشمل إدارة الثغرات، وأمن البريد الإلكتروني، كما تناول شهادة بنية المفتاح العام التي توفرها لدعم مبادرات الهوية الرقمية، وتتيح التعرف إلى مستخدمي أجهزة الشبكة بموثوقية، والاطمئنان إليهم في التعاملات والاتصالات الإلكترونية .