قد تنتقل بنا الحقيقة الافتراضية إلى عوالم لم نعش فيها من قبل، أما الحقيقة المدمجة فيمكنها أن تجعل العالم الذي نعيش فيه بالفعل أفضل، أو على الأقل رقمي بصورة أفضل . لن يكون انتشار تقنية الحقيقة المدمجة في كل مكان أمراً مفاجئاً، كما أنها أصبحت جزءاً من التقنيات التي نستخدمها كل يوم لجعل المهام التي نقوم بها أسهل أو أكثر رفاهية .أعلنت شركة بايونير عن تصميم النظام الجديد AVIC-VH09CS . ونظام AVIC-VH09CS هو نظام ملاحة مثبّت في لوحة القيادة يستخدم تقنية الحقيقة المدمجة، ليس فقط من أجل الوصول إلى المكان الذي ترغب في الذهاب إليه، ولكن ليجعلك على معرفة بكل ما يحدث حولك على الطريق في أثناء القيادة .يتمتع نظام AVIC-VH09CS، علاوةً على الوظائف الموجودة في وحدة GPS القياسية، بما يُطلق عليه وضع الاستكشاف . يستخدم وضع الاستكشاف كاميرا مثبّتة على زجاج السيارة الأمامي لعرض ما يحدث حول السيارة، من خلال زاوية ذات عرض أكبر، آنذاك يمكنك الحصول على رؤية جانبية من السائقين، بعدها يقوم النظام بدمج رؤيتك للطريق، من خلال وضع أسهم على الممرات الضيقة لمساعدتك على اتباع الاتجاهات .إذا واجهتك عدة تقاطعات للطريق وسبعة منعطفات في الاتجاهات الواضحة وغير الواضحة انعطف يميناً 200 ياردة، وستكتشف بعد ذلك إلى أي مدى يسهم هذا النظام في إنقاذ حياة قائد السيارة . يمكن للنظام أيضاً تحديد مواقع المعالم المعروفة وإشارات المرور، وذلك لتيسير اتباع الاتجاهات التي قد تحصل عليها من أحد الأصدقاء .ومن المقرر أن يتم عرض نظام AVIC-VH09CS للبيع في اليابان قريباً، وسيصل سعر البيع بالتجزئة إلى 3700 دولار تقريباً .