أعلنت نت جير NETGEAR، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، أمس إطلاق أحدث مجموعتها من منتجات التجهيزات الشبكية الخضراء لتكنولوجيا المعلومات خلال افتتاح أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2010 GITEX Technology Week 2010 في مركز دبي العالمي للمؤتمرات والمعارض . وستعمد إلى تسليط الضوء على مجموعتها الأحدث من عروضها الصديقة للبيئة تحت فئات المنتجات الخمس للشركة التي تشتمل على ضوابط التحكم اللاسلكية دبليو . سي . 7520 ومنتجات التخزين ناس (ريدي ناس 4200 وريدي ناس 3100) وبدالات إل3 جي . إس . إم . 7328 إس- 200 إي . يو . إس) ومنتج الحماية (يو . تي . إم50) ومجموعات الطاقة الخضراء وبدالات بروسايف بلاس الخضراء وأنظمة التخزين الخضراء وأنظمة التوجيه الخضراء والبوابة خلال المعرض الذي يستمر حتى 21 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري . وستتيح مشاركة نت جير هذا العام زيادة عددها الحالي من الشركاء والموزعين بالإضافة إلى تسليط الضوء على فوائد استخدام مجموعتها الحالية من المنتجات الصديقة للبيئة أمام أهم العملاء الإقليميين والآفاق المتاحة .