أعلنت توشيبا يوروب جي إم بي أتش عن ثلاث كاميرات فيديو رقمية جديدة عالية الوضوح HD ضمن تشكيلتها كاميليو Camileo لتوفر بذلك خيارات أوسع لزبائنها . تأتي كاميرا كاميليو S20 فائقة النحافة بتصميم يلبي أذواق محبي الموضة الحريصين على الأناقة والتميز والباحثين عن كاميرا فيديو خفيفة الوزن وسهلة الاستخدام، في حين أن كاميرا كاميليو H30 هي جهاز قوي يمكن الاعتماد عليه، ومخصصة للاستخدام اليومي . وتضيف كاميرا كاميليو X100 المزيد من المزايا إلى السلسلة التقليدية الأساسية من كاميرات فيديو كاميليو، فهي مصممة لتلبي احتياجات أكثر المستخدمين تطلباً والذين يهتمون بوجود زوم قوي جداً لالتقاط المشاهد البعيدة . ستتوفر هذه الكاميرات خلال الربع الأخير من العام 2009 في جميع أنحاء أوروبا، والشرق الأوسط، وإفريقيا . لقد باتت كاميرات الفيديو التي تتمتع بخاصية الوضوح العالي وإمكانية تحميل تسجيلات الفيديو بسرعة للمشاركة في مواقع التواصل الاجتماعي، تمثّل اتجاهاً اكتسح الأسواق خلال العامين الماضيين . ويقول ليون جيفورد، المدير الإقليمي في قسم أنظمة الكمبيوتر لدى توشيبا الخليج في دولة الإمارات والبحرين: إن توشيبا، وفي إطار سعيها لتوفير مزايا الوضوح العالي لزبائنها، من خلال تزويد تشكيلتها الجديدة كاميليو بمقدرات كاملة على الوضوح العالي، تمضي قدما نحو تحسين نوعية تصوير الفيديو على جميع مستويات الأسعار لديها . توفر الأجهزة التي أطلقت حديثاً: كاميليو S20 كاميليو H30 دقة عالية الوضوح بالكامل x1080p 1920 وx1080i 1920 على التوالي، كما هي الحال بالنسبة لموديل كاميليو X100، في حين أن موديلات كاميليو H30 وكاميليو X100 تجعل من مشاركة لقطات الفيديو على يوتيوب بمنتهى السهولة، مجرد نقرة زر .موديلات كاميليو S20، وكاميليو H30 وكاميليو X100 تلتقط لقطات فيديو ذات نوعية عالية الوضوح مع x1080 1920 بكسل، وتظهر الصورة التي تلتقطها عدسة الكاميرا على شاشة دوارة بقياس 3 بوصات . وتساهم الشاشة التي تعمل باللمس في تسهيل استخدام موديلات كاميليو H30 وكاميليو X100 عبر إتاحتها إمكانية الوصول السهل إلى القائمة . وهي تتزامن مع أجهزة الكمبيوتر المحمول، وأجهزة التلفاز، عبر واجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح HDMI أو بواسطة منافذ USB المصغرة 0 .،2 ونظام الفيديو المركب PAL، NTSC ولتحويل لقطات الفيديو المصورة إلى مقاطع فيديو كليب رائعة، تزودكم توشيبا بقرص مدمج لنسخة تجريبية مدته 30 يوماً من برنامج المعالجة Video deluxe 15 من Magix مع كل شحنة من كاميرات تسجيل الفيديو الجديدة كاميليو .تستطيع هذه الأجهزة الجديدة التقاط مقاطع الفيديو عالية الجودة في مختلف ظروف الإضاءة تقريباً، حيث إن وضعية التصوير الليلي الأمثل تتيح التقاط صور تبدو وكأنها التقطت في وضح النهار . كما تستخدم كاميرات الفيديو الجديدة كاميليو أيضا مثل كاميرات رقمية ثابتة تمكنكم من التقاط صور رائعة، بدقة تبلغ 5 ميغا بكسل لموديل كاميليو S20 و10 ميغابكسل لموديلات كاميليو H30 وكاميليو X100 .كاميليو S20 واحدة من أنحف كاميرات الفيديو عالية الوضوح في الأسواق بسمك يبلغ 17 مم فقط، تعتبر كاميليوS20 واحدة من أنحف كاميرات الفيديو عالية الوضوح في العالم . وبحجمها فائق الأناقة وتصميمها المدهش وشاشة العرض الدوارة المتوفرة بسبعة ألوان مختلفة (الأبيض العاجي، والأسود الغامق، والبني، والأحمر الياقوتي، والفضي، والأزرق، والوردي)، تمثل كاميرا كاميليو S20 الخيار الأمثل للزبائن الحريصين على الأناقة والأسلوب العصري وكذلك للمستخدمين الجدد الذين يرغبون بجودة عالية مقابل أسعار معقولة .كاميليو H30تجمع كاميرا الفيديو سهلة الاستخدام كاميليو H30 بين ميزات التشغيل فائقة الروعة وسهولة الاستخدام للتسجيل على مدار اليوم . فمع قائمتها سريعة الاستطلاع، التي توفر تصفحاً بمنتهى السهولة وشاشتها التي تعمل باللمس وبقياس 3 بوصات، فإنها تتيح للمستخدمين ذوي الخبرة والمبتدئين على حد سواء أن يطلقوا العنان لإبداعهم . وبفضل استقرار تصوير الفيديو مع كاميليو H30، باتت جودة مقاطع الفيديو والصور واضحة حتى لدى استخدام زوم التكبير 20* .كاميليو X100إن تصميمها المتطور، هو سبب واحد فقط من الأسباب التي تجعل تشكيلة كاميليوX100 تتربع على عرش موديل كاميليو، حيث ينطوي تصميمها باللون الأسود أو الفضي على عدسات زوم بصري فائقة القوة X10 ويستطيع أولئك الذين يريدون التكبير أكثر من ذلك تفعيل الزوم الرقمي X10 ومضاعفة الزوم حتى x100 تلتقط الكاميرا صور الفيديو بمعدل 60 كادراً في الثانية بوضوح عال بالكامل 1920 x 1080i ويمكن لهذا المعدل أن يصل إلى 240 كادراً في الثانية بالنسبة لشاشات WQVGA (424 x 240)، وهي مثالية للتحميل على يوتيوب .