يطرح جناح كليات التقنية العليا المشارك في معرض جيتكس 2016.. 25 مشروعاً مبتكراً لطلبة وخريجي الكليات، تعكس أفكاراً ابتكارية تمثل حلولاً لمشكلات وتطبيقات ذكية تعزز تطوير الخدمات الإلكترونية في عدة قطاعات. وأكد محمد عمران الشامسي رئيس مجمع كليات التقنية العليا خلال زيارته لجناح كليات التقنية بالمعرض حرص الكليات على المشاركة في الفعاليات والمعارض الكبرى التي تقام بالدولة ومن بينها معرض جيتكس 2016 الذي يمثل حدثاً سنوياً مهماً تتنافس فيه مختلف المؤسسات والقطاعات لعرض أحدث ما لديها من تقنيات وابتكارات حديثة ويحظى بحضور وتفاعل كبير من المهتمين من داخل الدولة وخارجها.وعبر الدكتور عبداللطيف الشامسي مدير مجمع كليات التقنية العليا عن سعادته بمشاركة كليات التقنية في معرض جيتكس 2016 هذه الفعالية التي تعكس التنافس الكبير في المجال التكنولوجيويعرض جناح الكليات في معرض جيتكس نحو 25 مشروعاً طلابياً تتنوع ما بين التطبيقات الذكية للهواتف النقالة والمشاريع التي تقدم حلولاً وخدمات في قطات متعددة كالطيران والنقل والصناعة والصحة والتعليم وغيرها. (وام)