أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات انطلاق المرحلة الخامسة لحملة رقمي هويتي التي أطلقتها في يوليو/تموز 2012 بالتعاون مع مزودي خدمات الهاتف المتحرك المرخص لهم في الدولة اتصالات ودو بهدف زيادة الوعي حول الإجراءات الجديدة التي تنظم عملية تسجيل المشتركين للحصول على شريحة هاتف متحرك، وتعريف المشترك بأهمية دوره في الحفاظ على شريحة الهاتف المتحرك الخاصة به وعدم إعطائها لمستخدمين آخرين قد يسيئوا استخدامها مما يعرض خصوصيته للخطر أو الوقوع تحت طائلة المسائلة القانونية أو مطالبات مالية لم يكن طرفاً بها .تجدر الإشارة إلى أن عملية تحديث البيانات والتسجيل تشهد تفاعلاً من المشتركين والمرخص لهم (اتصالات ودو) لتنفيذ السياسات والإجراءات الجديدة التي تم تفعيلها ضمن حملة رقمي هويتي التي ستتواصل ضمن خطة زمنية مدتها نحو 18 شهراً حتى بداية عام ،2014 وتنقسم الحملة لست مراحل تشمل مختلف أنحاء الدولة لإتمام عملية التسجيل بنجاح . وقد انتهى المرخص لهم (اتصالات ودو) من استهداف أربع دفعات من المشتركين ضمن الحملة وبدأوا باستهداف الدفعة الخامسة من المشتركين، حيث يهدف المرخص لهم (اتصالات ودو) إلى استكمال عملية تسجيل ما يقارب أربعة ملايين مشترك خلال المراحل المتبقية من الحملة .حول اطلاق المرحلة الخامسة لحملة رقمي هويتي قال محمد ناصر الغانم مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: تركز الحملة على الإجراءات التي تتخذها الهيئة للمحافظة على مبدأ الشفافية في التعامل، والحرص على مراعاة الخصوصية التامة لمشتركي الهاتف المتحرك لتجنيبهم الوقوع في مشاكل قد يتسبب بها سوء استخدام الأرقام المسجلة بأسمائهم من قبل آخرين . وحسب آخر الإحصاءات التي تم تسجيلها خلال شهر أغسطس/آب ،2013 فقد بلغ إجمالي عدد المشتركين الذين قاموا بالتسجيل وتحديث بياناتهم أكثر من اثني عشر مليون مشترك وهو رقم متغير مع التزايد اليومي لأعداد المشتركين الذين يقومون بالتسجيل .ودعا محمد الغانم المشتركين إلى ضرورة المبادرة لتسجيل وتحديث بياناتهم لتجنب تعليق أو قطع الخدمة عن اشتراكاتهم بقوله: قام المرخص لهم بتعليق الخدمة عن ما يقارب 3 ملايين من المشتركين الذين تأخروا عن تحديث البيانات خلال الدفعات السابقة . (والتعليق يقصد به أن مشترك الهاتف المتحرك لا يستطيع إجراء مكالمات صادرة، ولكن يستطيع استلام المكالمات والرسائل النصية) . وتجدر الإشارة هنا إلى أن المرخص لهم (اتصالات ودو) قد بدأوا تدريجياً بقطع الخدمة كاملاً عن عدد من المشتركين الذين تم استهدافهم خلال الدفعات السابقة (والذين تم إعلامهم مسبقاً بضرورة تحديث بياناتهم وتأخروا عن تحديثها وتم تعليق خدماتهم على هذا الأساس لمدة ثلاثة أشهر ولم يحضروا للتسجيل) . وقد بلغ عدد المشتركين الذين تم قطع الخدمة نهائياً عنهم بسبب التأخر في تحديث بياناتهم حوالي مليونين من المشتركين .كما كشف الغانم أن الهيئة تشجع عملية التسجيل الإلكتروني، وتحث المرخص لهم (اتصالات ودو) على وضع الآليات اللازمة لتفعيل التسجيل إلكترونياً، بما يتوافق مع الإجراءات الجديدة للتسجيل، ويزيد من سهولة وسلاسة العملية، داعياً اتصالات ودو إلى وضع مزيد من الآليات التي تضمن تسهيل عملية تسجيل المشتركين، مثل زيادة أماكن التسجيل، والسماح بالتسجيل الإلكتروني، وذكر أنه يمكن للشركات أن تنسق مع (اتصالات) و(دو)، لتسجيل أعداد كبيرة من المشتركين خلال زيارة واحدة في مقر عمل الشركات، تسهيلاً على المشتركين الذين قد يجدون صعوبة في التسجيل بشكل فردي في المراكز المخصصة لذلك .وقد أكدت الهيئة أن الأعداد الحالية والمستهدفة التي تم ذكرها تعتبر أرقاماً تقريبية قابلة للزيادة أو النقصان حيث إن إجمالي عدد مشتركي الهاتف المتحرك في قطاع الاتصالات هو عدد متغير ويخضع لعدة عوامل منها النقصان بسبب عمليات إلغاء الاشتراكات من قبل المشتركين أو إعادة تدوير الأرقام من قبل المشغلين (في حال مضى فترة توقف كبيرة عن استخدام الأرقام وذلك حسب الإجراءات والأنظمة الموضوعة بهذا الشأن) . كما قد تتعرض أعداد الهواتف المتحركة للارتفاع وذلك عند زيادة الحاجة السوقية وزيادة الطلب من الجمهور (خلال المناسبات والأحداث والعروض الترويجية المختلفة) .وفي ما يخص آلية تنفيذ إجراءات التسجيل الجديدة وأعداد المشتركين الذين يتم تسجيلهم أو تعليق أو قطع خدماتهم فينغي التوضيح أن الأعداد في تغير يومي ويجب الرجوع إلى المرخص لهم (اتصالات ودو) الذين لديهم التفاصيل اليومية لحالة وأعداد التسجيل .