تعلن شركة سيمانتيك عن خطط جديدة لبرنامج نورتون في كل مكان، الأمر الذي سيكفل الحماية لمجموعة متنوعة من الأجهزة، مثل الهواتف الذكية وأجهزة الاستقبال الرقمي .يعد خط إنتاج برنامج نورتون من شركة سيمانتيك مرادفاً لتصميم برامج الخدمات لإصلاح مشاكل الكمبيوتر منذ صمم بيتر نورتون بنفسه بعضاً من البرامج الأولى للخدمة بعد وقت قصير من إصدار جهاز كمبيوتر آي بي إم في عام ،1981 وتعلن الشركة الآن عن مبادرة كبيرة لتطبيق برمجياتها وخدماتها على أجهزة أخرى إلى جانب الكمبيوتر الشخصي الذي يعمل بنظام الوندوز وهواتف الماك وأجهزة الاستقبال الرقمي وغيرها من الأجهزة التي تتصل بشبكة الإنترنت . وتطلق الشركة على هذه المبادرة اسم نورتون في كل مكان؛ حيث تشتمل هذه المبادرة على مجموعة متنوعة من الإصدارات الجديدة .تُعرف برنامج النورتون اليوم بمنتجات الحماية، إلا أن شركة سيمانتيك لا تؤكد أن البرمجيات الضارة تشكل خطورة كبيرة على الأجهزة التي تم إنتاجها بعد أجهزة الكمبيوتر على الأقل حتى الآن . ولذلك جاءت مبادرة نورتون في كل مكان مجموعة من العروض المختلفة المصممة لتكفل للمستخدم المزيد من السيطرة على البيانات .وتبدأ المبادرة بطرح البرامج الآتية:Norton Connect: وهو مصمم للآي فون وهواتف أندرويد النقالة؛ حيث يقوم بعمل نسخ احتياطية من الملفات باستخدام برنامج النورتون لعمل النسخ الاحتياطية Norton Backup على أجهزة الكمبيوتر الشخصية وأجهزة الماك .ويعد Norton Security for Android تطبيقاً آخراً لهواتف الأندرويد يشتمل على خاصية الكشف عن البرمجيات الضارة، كما يمكنك من التخلص عن بعد من البيانات الموجودة على هاتفك المسروق أو المفقود ومنع إجراء المكالمات منه وتجنب التكاليف الخاطئة للمكالمات .ستنافس شركة سيمانتيك كلاً من OpenDNS وGoogle Public DNS بطرح نظام مجاني لأسماء النطاقات وهو Norton DNS، الأمر الذي يمكنه أن يكون بديلاً عن خدمة مزود الإنترنت واسعة النطاق والناقل اللاسلكي . وقد تعاونت الشركة مع شركة Dyn المتخصصة في نظام أسماء النطاقات لتقديم تلك الخدمة، وقالت إن الخدمة الجديدة ستكون أسرع من نظام أسماء النطاقات التقليدي؛ حيث يعمل على تصفية المواقع الضارة (مثل تلك التي تحتوي على البرمجيات الخبيثة وأنظمة صيد المعلومات) والمواقع غير المرغوب فيها . وتعمل الخدمة على الأجهزة المتصلة بالإنترنت مثل أجهزة الكمبيوتر والهواتف وغيرها من الأجهزة المتصلة بالإنترنت . وتخطط شركة سيمانتيك لتقديم خدمات مساعدة لأجهزة الكمبيوتر الشخصية ولهواتف الأندرويد عند انطلاق الخدمة .ستكون كل هذه الخدمات متاحة في شهر يونيو . وتقول سيمانتيك إنها سوف تعمل مع شركة تسمى Mocana لوضع تكنولوجيات خدمة سيمانتيك للتحديث المباشر Symantec's Live Update في أجهزة مثل الهواتف الذكية ولوحات مفاتيح الألعاب، والقارئ الإلكتروني المتلقي لتحديثات البرامج الثابتة عبر الهواء .إن إحدى الأشياء اللطيفة في الأدوات المحمولة والإلكترونيات إنها تحتاج قدراً أقل من اكتشاف وتصحيح الأخطاء والإصلاحات والمتابعة العامة التي كان يحتاجها مخزون برامج النورتون لفترة كبيرة، وهو السبب في أن المحاولات الأولى لشركات خدمات الكمبيوتر الشخصي لإنتاج الأجهزة الأخرى لم تسفر عن تقدم كبير . (هل يتذكر أحد غيري برنامج مكافي McAfee لمكافحة البرمجيات الضارة لنظام التشغيل بالم قبل عقد من الزمن؟) . لا تعد خطوات شركة سيمانتيك فائقة الطموح، ولكنها تبدو منطقية إلى حد كبير، وسيكون من المثير أن نرى تقدمهم، وقد لا يأتي اليوم الذي نستخدم فيه برنامج نورتون 360 على الهاتف والحواسيب اللوحية والتلفزيون .