تعد أنابيب النانو الكربونية من المواد الواعدة التي تصلح للعديد من التطبيقات، وذلك لخصائصها الميكانيكية والحرارية والكيميائية والبصرية والكهربائية.وقد تمكن باحثون في جامعة نورث وسترن من استخدام أنابيب النانو المعدنية للحصول على شرائح رقيقة شبه شفافة، وتتميز بقدرتها العالية على توصيل الكهرباء ومرونتها وتنوع ألوانها، الأمر الذي يجعلها تشبه إلى حد كبير الزجاج الذي يحتوي على رسومات. وقد تساعد النتائج التي توصل إليها فريق البحث في تحسين العديد من المنتجات التكنولوجية، مثل الشاشات المسطحة والخلايا الشمسية.يذكر أن الخصائص المتنوعة لأنابيب النانو الكربونية ساعدت على استخدامها في العديد من التطبيقات، بما في ذلك الترانزستورات، ودوائر لوجيك جيتس، والشرائح الموصلة، وأجهزة توليد الأشعة تحت الحمراء، وأجهزة الاستشعار الثنائية، والتدعيمات الميكانيكية، وعناصر تخزين الهيدروجين، وغير ذلك.من بين هذه التطبيقات الشرائح الشفافة الموصلة التي تعتمد على أنابيب النانو الكربونية. والموصلات الشفافة هي عبارة عن مواد شفافة بصريا وموصلة كهربائيا، تستخدم عادة كأقطاب كهربائية في الشاشات المسطحة والشاشات التي تعمل باللمس والخلايا الشمسية. ومع تزايد الطلب على مصادر الطاقة البديلة في جميع أنحاء العالم، يتزايد الطلب على الشرائح الشفافة الموصلة بصورة سريعة.ويعتبر إنديوم أكسيد القصدير هو المادة الشائعة حاليا في التطبيقات الشفافة الموصلة. ومع ذلك، أدت الندرة النسبية لعنصر الإنديوم وتزايد الطلب عليه إلى ارتفاع التكلفة خلال السنوات الخمس الماضية.وقد استطاع فريق جامعة نورث وسترن أن يخطو خطوة مهمة للتعرف إلى موصل شفاف بديل وذلك باستخدام تقنية معينة مكنتهم من إنتاج أنابيب نانو كربونية لها خصائص كهربائية وبصرية متماثلة. استخدمت هذه الأنابيب عالية النقاء في انتاج شرائح رقيقة بها تحسينات توصيلية أفضل عشر مرات من المواد الأخرى التي استخدمت فيها أنابيب النانو الكربونية.بالإضافة إلى ذلك، تعمل هذه التقنية على تقسيم أنابيب النانو الكربونية حسب مواصفتها البصرية، الأمر الذي يساعد في تشكيل شرائح شبه شفافة وموصلة بلون معين. فتعطي هذه الشرائح شكل الزجاج الذي يحتوي على رسومات، إلا أن الشرائح الرقيقة المصنوعة من أنابيب النانو الكربونية تختلف عن الزجاج في قدرتها الهائلة على توصيل الكهرباء وتميزها بالمرونة الميكانيكية. ولا شك أن تلك المرونة التي تتميز بها هذه الشرائح تتغلب على إحدى القيود لإنديوم أكسيد القصدير في التطبيقات الالكترونية المرنة.ويقول مارك هيرسام الذي يقود فريق البحث واستاذ علم المواد والهندسة في كلية ماكورميك للهندسة والعلوم التطبيقية بجامعة نورث وسترن أصبحت الموصلات الشفافة مستخدمة في كل شئ في المجتمع الحديث- بداية من شاشات الكمبيوتر وشاشات الهواتف المتحركة وحتى شاشات التلفزيون المسطحة.. إن الشرائح الرقيقة المصنوعة من أنابيب النانو الكربونية عالية النقاء ليس لديها القدرة فقط على الدخول في التطبيقات الحالية، ولكنها تستطيع إسراع التقنيات الجديدة مثل الثنائيات العضوية الباعثة للضوء.. ومن المتوقع أن تصبح هذه التقنيات الفعالة وتقنيات الطاقة البديلة ذات أهمية متزايدة في المستقبل المنظور.يذكر أنه يتم الحصول على أنابيب النانو الكربونية من مادة الكربون النقي، وهي تأخذ شكل اسطوانات مفرغة يصل قطر الواحد منها إلى واحد نانوميتر، أي واحد من مليون جزء من المليمتر.