أطلقت شركة كوداك كاميرا رياضة لمحبي المغامرة، حيث أطلقوا عليها بلاي سبورت، وقد حازت الكاميرا الجديدة الاهتمام لأنها مزودة بتقنيات التقاط لحظات المغامرة تحت الماء، ومشاركتها مع الأصدقاء عبر مواقع الفيس بوك ويوتيوب وتويتر، كما لم يعد وهج الشمس عائقاً أمام تسجيل لقطات الفيديو أثناء النهار لأن خاصية LCD Glare Shield توفر للمستخدم خيارين من المرشحات التي تساعده على رؤية الموضوع المراد تسجيله على شاشة العرض في ظل الظروف العاكسة خارج المنزل . المميزات الرياضية ومقاومة الماء والقدرات المتميزة تجعل منها الكاميرا المثالية لالتقاط أروع اللحظات . الكاميرا بلاي سبورت هي أفضل ما يمكنكم الحصول عليه كونها كاميرا فيديو جيب عالية الدقة مقاومة للماء يمكنها أن تكون رفيقة دربكم ومغامراتكم تحت الماء وفوق الماء أو على الدراجات وسط الصحراء . ومن جهة أخرى اطلقت كوداك كاميرا رقمية جديدة إم 590 التي تعد أنحف كاميرا رقمية في العالم بزوم بصري x5 وقدرة على فرز الصور وتصنيفها وإمكانية تبادل الصور بسهولة كبيرة . تبلغ دقة التصوير الكاميرا الرقمية 14 ميغا بكسل وشاشة إل . سي . دي متميزة يبلغ عرضها 7 .2 بوصة مصممة لتسهيل تشارك الصور ولقطات الفيدو بكبسة زر واحدة .تم تضمين جميع منتجات كوداك من فئة إم بتقنية التشارك من خلال كبسة زر واحدة بما يضمن السهولة وتوفير الوقت، فليس على المستخدم سوى الضغط على كبسة Share الموجودة على الكاميرا حتى يتم تحميل الصور المختارة مباشرة على الفيس بوك، يوتيوب، فليكر وكوداك غاليري أو حتى إلى البريد الإلكتروني، بعد أن يتم توصيل الكاميرا إلى جهاز الكمبيوتر الشخصي أو المحمول حيث يتم ارسال هذه الصور تلقائياً إلى الموقع الالكتروني الذي تختارونه .