مع وصول عدد أجهزة الكمبيوتر المصابة بالهجمات الإلكترونية في الإمارات إلى ما يقارب 248 ألف جهاز خلال الأشهر الأخيرة من العام ،2009 باتت الحاجة لوجود برمجيات أمنية منيعة توفر حماية شبكية على أعلى المستويات أكثر إلحاحاً من أي وقت مضى . وكان تقرير نورتن الخاص بالممارسات العائلية على شبكة الإنترنت الذي أطلقته الشركة خلال شهر يوليو الماضي، قد سلط الضوء على السلوكيات المتغيرة للآباء والأبناء عند استخدامهم لشبكة الإنترنت . وتتيح شركة نورتن حالياً مجموعة من الأدوات المجانية التي توفر الحماية للمستخدم والعائلة في المنزل . وقد خلص تقرير نورتن الخاص بالممارسات العائلية على شبكة الإنترنت إلى أن ستة من كل عشرة آباء يبدون قلقهم حيال إمكانية تعرض أطفالهم لمواد غير لائقة والخوف من إفصاح هؤلاء الأطفال عن الكثير من المعلومات الشخصية مما يعرضهم ويعرض أجهزتهم للخطر . ومن المعروف أن جهاز كمبيوتر واحد مصاب يشكل خطراً كبيراً على كافة مستخدمي الشبكة . وللمساعدة في مكافحة هذه التهديدات، حرصت نورتن على توفير أدوات مجانية قوية تزود كافة مستخدمي أجهزة الكمبيوتر بأعلى مستويات من الحماية .