توافد عدد كبير من المختصين في مجالات التشييد والبناء والهندسة من الدولة وخارجها والمهتمين من الدوائر المحلية والوزارات والمؤسسات إلى جناح وزارة الأشغال العامة في المعرض .تستعرض الوزارة المشروع الإلكتروني والذي يحوي مجموعة من الخدمات الإلكترونية المركزية المتكاملة التي تهدف الى تحقيق الإدارة الفعالة للمشاريع الإنشائية بالوزارة لتحقيق التميز وزيادة فعالية الأداء في مختلف نواحي ومجالات العمل حيث اطلع الزوار من مهندسين ومقاولين واستشاريين على خدمة تقديم المشاريع والتي تختص بتمكين جميع الوزارات والجهات المنتفعة من تقديم طلباتها بخصوص إدراج المشاريع الجديدة من خلال شبكة الإنترنت ومتابعتها في جميع مراحلها كما أنها توفر نظام آلي متكامل لمهندسي الوزارة لدراسة الطلبات وتحديد الأولويات ووضع الخطط المبدئية للتنفيذ وإعداد الميزانيات الأولية .وكما اطلعوا على خدمة العطاءات والمناقصات الإلكترونية التي توفر للمقاولين والاستشاريين المشاركة في المناقصات والمسابقات التي تطرحها الوزارة وتقديم عطاءاتهم المالية والفنية من خلال نظام إلكتروني متكامل، ويوفر النظام إمكانية فتح المظاريف إلكترونياً وإصدار مذكرات التحليل . وحسب الإجراءات المتبعة بالوزارة، خدمة التأهيل الإلكتروني وتوفر قاعدة بيانات موحدة لجميع المقاولين والاستشاريين والموردين، بحيث تمكنهم من خلال الموقع الإلكتروني والتسجيل في الوزارة وطلب شهادة التأهيل ودفع الرسوم إلكترونياً، وفي حال انتهاء شهادات التأهيل يتم تجديدها إلكترونياً عن طريق إرسال إشعار إلى مزود الخدمة وذلك لتذكيره بتجديد شهادة التأهيل الالكتروني . وخدمة ادارة الموازنة وتوفر إمكانية تتبع جميع مصاريف المشاريع الإنشائية التي تقوم الوزارة بتنفيذها .وكذلك مشروع خدمات نظم المعلومات الجغرافية ويشمل نظام اطلس المناطق النامية وهو نظام الكتروني مرتبط بخرائط جغرافية خاصة بالمناطق النامية ومرتبط ببيانات ويتكون من عدة طبقات منها التعداد السكاني المباني الاتحادية الصحية والحدود السياسية اسماء المناطق . . الخ .أما مشروع بوابة الاسكان الموحدة فيهدف لوضع جميع المعلومات الخاصة ببرامج الاسكان في الدولة منها شروط تقديم الطلب والمستندات المطلوبة والموقع وجهات الاتصال كما يوفر الموقع بعض الدراسات الاسكانية التي يمكن للباحثين عن الاسكان في الدولة الاستفادة منها، وأيضاً يوفر الموقع بعض النماذج الاسكانية بحيث يمكن للمواطن تحميل نسخة من مخططات هذه النماذج ويقدم أيضاً نصائح اسكانية يمكن الاستفادة منها في صيانة المسكن أو بنائه . كما ستطلق الوزارة موقعها الإلكتروني الجديد نهاية عام ،2010 والذي تم تطويره باستخدام أعلى المعايير الفنية .