دبي “الخليج”: ستقوم شركة “باناسونيك” الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق (PMMAF) بتسليط الضوء على الحلول المستقبلية الذكية لتقنية الأعمال في معرض جيتكس هذا العام من 12-16 أكتوبر/ تشرين الأول 2014 . ستعرض باناسونيك مجموعتها من حلول المعيشة المستدامة التي تتميز بمنتجات تعتمد على تكنولوجيا متطورة لخلق حلول تساعد على توفير الطاقة . يمكن لزوار منصة باناسونيك تجربة تكنولوجيا زراعية فريدة من نوعها، وهي تقنية مستدامة واقتصادية للزراعة في الأماكن المغلقة والتي يمكن ان تنتج مجموعة واسعة من المحاصيل الموسمية باستخدام الزراعة القائمة على التربة في بيئات يمكن السيطرة عليها . المحاصيل المزروعة باستخدام هذه التكنولوجيا لا تخلو فقط من المواد العضوية والمبيدات، إنما تحتوي أيضاً على مستويات منخفضة من البوتاسيوم ولها معدل نمو أسرع مقارنة بمثيلتها المنتجة من الزراعة التقليدية . سيتمكن الزوار أيضاً من التعرف بتقنية الزراعة المائية في الأماكن المغلقة التي تستخدم الماء عوضاً عن التربة . علاوة على ذلك، ستكون تكنولوجية الزراعة باستعمال الرمال المقاومة للماء أكثر جاذبية خلال الحدث ما سيغير مفهوم استخدام المياه في المجال الزراعي . كما سيتم عرض مفهوم مدينة فوجيساوا المستدامة الذكية (FSST) في اليابان التابعة لباناسونيك، والذي يرتكز على توفير استهلاك الطاقة والاستفادة القصوى من الطاقة الشمسية في المنازل . كما أنها توفر خدمات الطاقة التي تمكن سكان المدينة من توليد الطاقة لاستخدامها في منازلهم . الى جانب ذلك، سيتم عرض نظام إدارة الطاقة المنزلية (HEMS)، للسماح للزوار برؤية ومعرفة كيف يمكن للنظام الكهربائي/ الطاقة الشمسية بالعمل في بيوتنا في المستقبل .