دبي «الخليج»: أكدت دائرة الأراضي والأملاك في دبي خلال اليوم الأخير من معرض أسبوع «جيتكس للتقنية 2015» أنها اتخذت من هذا الحدث الذي أتاح لها فرصة مثالية للتفاعل مع متعامليها المحتملين، منصة مثالية للإعلان عن تطبيقات جديدة، إلى جانب تسليط الضوء على تطبيقات وخدمات إلكترونية أخرى تحظى باهتمام أعداد متزايدة من الفئات ذات الصلة بالقطاع العقاري.وقال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «لقد وضعنا نصب أعيننا من المشاركة في «جيتكس 2015» إظهار التزامنا إزاء تحقيق رؤية الإمارة 2021، ودعم مساعيها نحو التحول إلى مدينة ذكية، ليس من خلال إطلاق التطبيقات والخدمات والمبادرات الذكية الجديدة فقط، وإنما في تسجيل حضورنا في أي مناسبة تساعدنا على التفاعل المباشر مع المتعاملين. لقد ارتأينا منذ زمن بعيد أن «جيتكس» بحد ذاته يعكس توجهات القيادة لإبراز مكانة دبي، لذا يكون وجودنا ضرورياً تحت مظلة الحكومة الإلكترونية». وكانت التطبيقات التي طرحتها الدائرة قد لاقت استحساناً عالياً من قبل زوار الجناح الذين سجلوا تفاعلاً متميزاً مع ممثلي الدائرة الذين تمكنوا من الرد على أسئلة الجمهور، وتقديم الشرح المناسب لخصائص التطبيقات المعروضة، ودورها في تحول خدمات الدائرة إلى النسق الإلكتروني.وأضاف ابن مجرن: «إننا في أراضي دبي نتطلع إلى تحقيق أهداف كثيرة لرفع مستوى سعادة المتعاملين، وتسهيل إجراء معاملاتهم. ونلاحظ أن الابتكارات التي تسجلها الدائرة في المجال التقني تساعدنا في تسجيل معدلات عالية في رضا المتعاملين، وتشجيع المستثمرين على اختيار دبي وجهة أولى في قراراتهم المستقبلية، خاصة عندما تتغلب على مدن عالمية على المؤشر العالمي لسهولة ممارسة الأعمال».وتولى فريق الدائرة عرض تطبيق الخريطة الاستثمارية الذي يمكّن المستثمرين المقيمين خارج الدولة من إنجاز الكثير من عمليات البيع والشراء، من دون الحاجة إلى حضورهم شخصياً للدائرة، ما يعني توفير الوقت والجهد والمال. ومنذ طرح هذا التطبيق قبل عامين تقريباً، أصبح للسوق العقاري في دبي خريطة استثمارية رسمية، بمضمون محلي موجه للعالم، لتتفوق في ذلك على عشرات المواقع الإلكترونية المتخصصة في التسويق العقاري محلياً وإقليمياً وعالمياً، بفضل الجهود التي بذلها العاملون في مركز إدارة وتشجيع الاستثمار، الذراع الاستثمارية للدائرة. ويهدف التطبيق إلى اجتذاب المزيد من المستثمرين من شتى أنحاء العالم لدعم الاقتصاد الوطني، وتوفير المزيد من الفرص للمستثمرين أنفسهم وشركات التطوير والوساطة العقارية. وفي المجمل، طرحت أراضي دبي حزمة من التطبيقات الجديدة المبتكرة، مع حرصها على إبراز تقنيات وخدمات إلكترونية كانت أعلنت عنها في فترات سابقة، نظراً للاهتمام المتزايد الذي رصده فريق الدائرة من جانب المتعاملين.وإلى جانب تطبيقات أخرى، سعى ممثلو الدائرة إلى إبراز سمات تطبيق أمين التسجيل العقاري، وهو نظام يتيح لعدد من المكاتب المعتمدة لدى الدائرة تسجيل الإجراءات العقارية الرئيسية من خلال مواقع وفروع متعددة تعمل خارج ساعات وأيام عمل دائرة الأراضي والأملاك بدبي. ويضمن هذا التطبيق للبائع والمشتري السهولة التامة والطمأنينة في الحصول على خدمات مريحة وآمنة، مع توفير الوقت والجهد».