أطلقت مايكروسوفت الصور الأولى لنظام التشغيل ويندوز المخصص لأجهزة الهاتف المتحرك نسخة 5 .6 . حيث أظهرت الصور بعض الخصائص الشيقة التي من المتوقع أن توجد في النسخة الجديدة من نظام التشغيل، لاسيما التغيير الكامل الذي حدث في واجهة النظام . وقد صرحت مايكروسوفت أن المستهلكين يمكنهم انتظار أجهزة الهاتف المتحرك التي تعمل بهذا النظام مع نهاية هذا العام . وقد عرض هذا النظام ستيف بالمر، العضو المنتدب لشركة مايكروسوفت، ضمن فعاليات المؤتمر العالمي للهواتف النقالة الذي عقد في مدينة برشلونة الإسبانية في الفترة مابين 16 إلى 19 يناير الجاري . صورة لسطح المكتب الذي تم تحديثه بقدرات لمسية جديدة، من بينها خواص الإيماءات التي تهدف إلى تسهيل عملية التصفح وإعطاء المستخدم تجربة رائعة عند استخدام نظام التشغيل الجديد .صفحة البداية الخاصة بنظام التشغيل الجديد المخصص للهواتف المتحركة؛ تقول مايكروسوفت أنها سهلة الاستخدام . متصفح جديد للانترنت خاص بالهواتف المتحركة، زود بخصائص جديدة في فلاش لايت من أدوبي .تسمح شاشة إغلاق لوحة مفاتيح الجهاز الجديدة للمستخدم بالرد على عناصر واجهة المستخدم التفاعلية باستخدام رقم تعريف بسيط، حتى في حالة إغلاق لوحة مفاتيح الجهازتظهر رسائل إخبارية تخبر المستخدم بورود مكالمات لم يرد عليها أو رسائل بريد إلكتروني أو تذكير بالمواعيد .