قامت جمارك دبي بمبادرات ريادية عديدة مرتبطة بتكنولوجيا المعلومات جعلتها في موقع متقدم بالمقارنة مع الدوائر الحكومية الأخرى، وأهلتها لتكون من أبرز المشاركين في معرض جايتكس لهذا العام . وللمناسبة تحدث أحمد بطي أحمد، المدير العام لجمارك دبي، قائلاً: تشارك الدائرة في معرض جايتكس لهذا العام وفي جعبتها عددٌ كبيرٌ من الإنجازات الريادية المرتبطة بقطاع تكنولوجيا المعلومات، وأبرزها وصولها إلى تقديم خدماتها كافة، والبالغ عددها ثمانين خدمة بشكل الكتروني، مما جعل جمارك دبي تتميز عن كل الدوائر الجمركية في المنطقة، عبر اعتمادها الكلي على أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا العالمية وتسخيره لصالح تطوير العمل الجمركي وتسريعه، وذلك لتأمين بيئة عمل خالية من الورق .وأكد أحمد بطي أحمد أن ميزة هذا التطور الذي تشهده جمارك دبي ينبع من كونه يتم بقدرات ذاتية من موظفيها . كما أعلن جاهزية جمارك دبي التامة لمواجهة تحديات النمو المتوقعة في عملياتها .كما شكّل إطلاق نظام تخليص المعاملات الجمركية الكترونياً، نقلة نوعية كبيرة في العمل الجمركي، ولاسيما وأنها كانت الأولى من نوعها على صعيد الدوائر الجمركية في المنطقة . وقد ساهمت هذه المبادرات في الوصول إلى بيئة عمل خالية من الورق، حيث أصبح بإمكان عملاء جمارك دبي تخليص معاملاتهم من أي مكان في العالم ودون الحاجة إلى زيارة مراكز الدائرة، الأمر الذي يساهم في تسريع العمل وتوفير الوقت والجهد بالنسبة إلى العملاء وكذلك بالنسبة إلى الدائرة .