تتنوع مجموعة إلكترونيات نيكاي بين مشغلات الكاسيت ومشغلات Divx عالية الوضوح ونظام المنزل المسرحي 5،1 قناة وLCD 47 بوصة. ومن أحدث ما في مجموعة إلكترونيات الشركة، مصابيح ماكس لايت القادرة على الإضاءة لمدة 100 ألف ساعة. وستطلق نيكاي أولاً ثلاثة نماذج من ماكس لايت NRT 405 وNRT 403 وNRT 402 تختلف عن بعضها في الحجم وقوة الإضاءة وتليها نماذج أخرى يتم الكشف عنها لاحقاً لتكتمل المجموعة.وتتميز مصابيح ماكس لايت من نيكاي بتصميمها الأنيق والمتين المصنوع من خليط الألمنيوم المعالج بطريقة الأكسدة الكهربائية وهي تتمتع بضوء شديد القوة Cree Led من صنع أمريكي وبطارية Ni-Mh عالية الأداء قابلة لإعادة الشحن ووصلة تيار متردد إلكترونية للشحن. وصممت هذه الوصلة بشكل خاص للحماية ضد الشحن الزائد مما يوفر المزيد من الأمان.ويعدّ ماكس لايت بكل هذه المواصفات هدية جيدة وأداة مفيدة في كل منزل؛ وإلى جانب شريحة المشترين المنتظمين، يتزامن إطلاقه مع فترة شراء أدوات حفلات المنازل حيث تعتبر هذه المصابيح أداة مهمة من ضمنها.