من المتوقع أن يشهدَ أسبوع جيتكس للتقنية 2008 إطلاق مجموعة من أهمِّ المبادرات التقنية الريادية في المنطقة، خاصة في ضوء تنافس الشركات العالمية العملاقة المصنِّعة للإلكترونيات الاستهلاكية في جعل الحدث منصة سنوية لإماطة اللثام عن أحدث ابتكاراتها واختراعاتها في إطار حرصها على تعزيز حصتها السوقية في منطقة الشرق الأوسط عامة .ومن المقرَّر أن يُقام أسبوع جيتكس للتقنية لهذا العام في الفترة بين 19-23 أكتوبر/ تشرين الأول 2008 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، حيث يتزامن في دورته المقبلة مع بداية الرُّبع الأخير من العام والذي يعدُّ فترة مهمة ونشطة للشركات المتخصِّصة في صناعة التقنية .لذا، فإن العديد من الشركات العالمية تخطط من الآن لجعل أسبوع جيتكس للتقنية 2008 منصتها الرئيسية لإطلاق أهمِّ حلولها التقنية المبتكرة والمتطورة لهذا العام، وعلى وجه التحديد فإن شركات الإلكترونيات الاستهلاكية تتطلع إلى تعزيز حضورها وحصتها السوقية .وفي هذا الإطار، أعلنت نخبة من أشهر الشركات العالمية وفي طليعتها باناسونيك وشارب وسامسونغ وسانيو أنها ستعزز مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2008 . ويتوقع المراقبون أن تشهد دورة هذا العام منافسة حادّة في ضوء حرص الشركات العالمية على تعزيز تنافسيتها ومكانتها في صناعة التقنية الفائقة، بدءاً من الحواسيب النقالة المصغَّرة ووصولاً إلى شاشات الكريستال السائل العريضة .وقال هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض أسبوع جيتكس للتقنية: يعدُّ أسبوع جيتكس للتقنية أحد أهم وأضخم ثلاثة معارض تقنية في العالم، الأمر الذي يجعله وجهة سنوية لأهم الشركات العالمية صاحبة العلامات التجارية العريقة والمعروفة في صناعة تقنية المعلومات . ونتوقع أن يشهد أسبوع جيتكس للتقنية المقبل إطلاق مجموعة كبيرة من المبادرات التقنية غير المسبوقة في المنطقة مقارنة مع الدورات السابقة، خاصة وأن العديد من الشركات العالمية العملاقة المتخصصة في صناعة التقنيات الاستهلاكية قد أكدت منذ أشهر أنها ستعزز أجنحتها ومشاركتها في دورة هذا العام .ومن أهمِّ التوجهات الرئيسية المتوقعة في أسبوع جيتكس للتقنية 2008 إزاحة الستار عن العديد من الحلول التقنية الفائقة في المنطقة، وأضخم شاشات الكريستال السائل في العالم، إذ أعلنت باناسونيك أنها ستعرض شاشة بلازما عملاقة مقاس 150 بوصة عالية الدقة، وهي الأضخم من نوعها في العالم، خلال مشاركتها المرتقبة في الحدث .وتعليقاً على ذلك، قال تايكو دانو، نائب مدير عام باناسونيك الشرق الأوسط: يسرنا أن نعرض أمام زوار معرض أسبوع جيتكس للتقنية في دورته المقبلة أضخم شاشة بلازما في العالم، حيث يبلغ مقاسها 150 بوصة، ونحن واثقون من أن الشاشة العملاقة ستذهل كلَّ من يشاهدها، لا بسبب ضخامتها فحسب، بل أيضاً بفضل نقائها ودقتها العالية . نحن نعتقد أن منطقة الشرق الأوسط من أهم أسواق التقنية الاستهلاكية في العالم، حيث يتمتع سكان المنطقة بدخل عال وهم حريصون على اقتناء أحدث التقنيات العالمية .كما ستعرض شركة شارب أحدث مجموعة متكاملة من شاشات الكريستال السائل في إطار سعيها إلى تعزيز حصتها السوقية في المنطقة . وقال توميو إسوجاي، مدير عام شارب الشرق الأوسط: دأبت شارب على طرح الحلول التقنية المبتكرة والمتطورة التي من شأنها أن تقدم من خلالها لعملائها حول العالم تجربة رفيعة وقيمة استثنائية . وبما أن شارب هي صاحبة مكانة الصدارة في المنطقة في مجال شاشات الكريستال السائل وأجهزة العرض الضوئي فإنها تواظب على المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية التي يتيح لنا فرصة سنوية لتعزيز علامتها التجارية في دول المنطقة .