كشفت نوكيا في دبي أمس عن هاتفها الجديد N82 باللون الأسود الأنيق، والذي يضفي على سلسلةNSeries من الهواتف المدمجة أعلى معايير الجودة في التصوير الفوتوغرافي والملاحة والسرعة الفائقة للاتصال بالإنترنت . كما أنّ نوكيا N82 محمّل بالخرائط المحليّة التي تغطّي منطقة دول التعاون الخليجي وعدد من البلدان الأوروبيّة، مع إمكانيّة تحميل مزيد من الخرائط، فضلاً على ثلاثة أشهر من الملاحة المجّانيّة التي تعمل بإرشادات صوتيّة، بالإضافة إلى خدمات التصوير الفوتوغرافيّ التي تشمل كاميرا بقوّة 5 ميغابيكسل مجهّزة بعدسةCarl Zeiss وفلاشXenon .ويسمح هذا الكمبيوتر متعدّد الوسائط للأفراد بتحديد مواقع الصور الفوتوغرافيّة التي يلتقطونها جغرافيّاً، ما يسهّل حفظها ليس بحسب التاريخ فحسب بل أيضاً بحسب الموقع . فهاتف نوكيا N82 لا يقتصر على التقاط الصور الفوتوغرافيّة الرائعة ولكنّه يتمتع أيضاً بمواصفات الاتصال المتطوّرة التي تسهّل على المستخدمين مشاركة اكتشافاتهم ورحلاتهم ومواقعهم .وقال هنري ماتيلا، رئيسExplore Category في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، صُنع هاتف نوكيا N82 ليحفظ الذكريات . فبفضل الكاميرا الحديثة والغاية في التطوّر، يلتقط الهاتف أجمل لحظات الأشخاص واكتشافاتهم . ومع نظام تحديد المواقع المدعوم والمدمج، يساعد الهاتف الأشخاص على إيجاد أماكن جديدة من خلال توفيق معلومات المضمون مع مجموعة واسعة من خصائص الاتصال وبالتالي، نسهّل على المستخدمين مهمّة مشاركة تلك اللحظات .وبالإفادة من وظيفة نظام تحديد المواقع المدمج والكاميرا عالية الاستبانة، يمكن لهاتف نوكيا N82أن يحدّد مواقع الصور أوتوماتيكيّاً مع تحديد بيانات موقع التقاط الصورة ما يسهّل مشاهدة ذلك الموقع على أيّ خريطة إن كان عبر الإنترنت أو الهاتف ذاته . وأمّا بالنسبة إلى مشاركة الصور، فيمكن للمستخدمين تنزيل صورهم أو أفلام الفيديو مباشرة من هواتفهم من طراز نوكيا N82 إلى خدمات مثلlkbis أوVox إلى ذلك، ومن خلال تنزيل تطبيقSports Tracker الحصريّ بنوكيا، يستطيع العملاء أن يتشاركوا معلوماتهم وطرق سفرهم عبر موقع Sports Tracker الإلكترونيّ، بما في ذلك مواقع التقاط الصور . ويُذكر أنّ Sports Tracker منNokia نشاط يرتكز على نظام تحديد المواقع ويعمل على الهواتف الذكيّة من نوكيا . وأمّا المعلومات مثل السرعة والمسافة والوقت فتُخزّن أوتوماتيكيّاً في هذا التطبيق، ويمكن مشاركتها مع الآخرين .