دبي:«الخليج» أعلنت شركة الثريا للاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية عن إطلاق خدمة Thuraya Aero لقطاع الطيران، والتي توفر الاتصال عبر الأقمار الصناعية وإرسال البيانات بسرعة عالية، بما في ذلك تطبيقات البريد الإلكتروني والإنترنت والمكالمات الصوتية والرسائل النصية من على متن الطائرات الصغيرة والمتوسطة الحجم. وقد تم تصميم وتطوير الخدمة بالتعاون مع مجموعة Aero Group، وهي مجموعة من الشركات العاملة في قطاع تكنولوجيا الأقمار الصناعية يترأسهم فريق عمل smp aviation وتشتمل على كوبهام، وسكوتي، وشركة أس آر تي. ويمكن الاستفادة من نظام الثريا إيرو من قبل الطائرات ذات الأجنحة الثابتة أو الدوارة ( المروحيات) إضافة إلى أي منصات جوية أخرى تنقل البعثات الاستكشافية إلى مناطق تتجاوز خط الأفق المرئي. بحيث تمكن ثريا إيرو التطبيقات التي تتطلب الحصول على المعلومات من خلال البث المباشر مثل البحث والإنقاذ (SAR)، والتطبيب عن بعد، والعمليات العسكرية، والمكاتب الافتراضية لرجال الأعمال إضافة إلى مراقبة الحدود. وتتيح قدراتها الفريدة تقديم الخدمات لمجموعة واسعة من قطاعات السوق بما في ذلك القطاع الحكومي والعسكري والإغاثة في حالات الكوارث. وأوضح أحمد الشامسي، الرئيس التنفيذي بالوكالة في شركة الثريا، أن إطلاق ثريا إيرو Thuraya Aero هو خطوة حيوية أولى نحو جهود الشركة الرامية إلى بناء حضور كبير في قطاع الطيران، حيث ترتقي بالكفاءة التشغيلية الخاصة بالعملاء لمستويات جديدة كليا. مع نفقات تركيب ضئيلة وسهولة التحويل من أنظمة النطاق Lband الحالية، وتشكل الثريا ايرو Thuraya Aero بديلا مثيرا وجذابا عن أي خدمة أخرى متوافرة حاليا في الأسواق. صممت ثريا إيرو للعمل بسرعات برودباند لنقل البيانات تصل إلى 444 كيلوبت في الثانية عند استخدام قناة بث واحدة وحتى 700 كيلوبت في الثانية مع نظام القناة المزدوجة، مع إمكانية بث الفيديو مباشرة باستخدام أنظمة الكاميرات عالية الجودة والمتواجدة على متن الطائرات. وتعد تقنية الأقمار الصناعية عبر النطاق الترددي L-Band من الثريا، أفضل خيار للطائرات التي تحلق على مستويات متوسطة أو منخفضة، وذلك لعدم تأثر البث عبرها بالأحوال الجوية.