تواصل شركة كانون الشرق الأوسط مسيرتها في إصدار طابعات صور منزلية عالية الجودة لخدمة مجموعة أوسع من المستخدمين من خلال إطلاقها لطابعة الصور PIXMA iP2600 ، إذ تحل هذه الطابعة الجديدة عالية الأداء محل الطابعتين PIXMA iP1800 و PIXMA iP2500 من حيث استهدافها لمجموعة المستخدمين الذين يبحثون عن طباعة صور قيمة وعالية الجودة . ومع إنتاجها لصور تخلو من الحدود مقاس 10*15 سم في زمن قدره 55 ثانية فقط، فإن الطابعة الجديدة ،تقوم بإنتاج صور فوتوغرافية تضاهي جودة طابعات مختبرات الاستوديوهات والمعامل من خلال تركيز الصور الذي يبلغ 4800 1200 نقطة لكل بوصة . وتقوم خرطوشة الحبر لرأس الطباعة التي تعمل بتقنية FINE1 المتكاملة بإنتاج صور ملونة فائقة الجودة .صممت الطابعة الجديدة لتتماشى مع عام 2008 مزودة بدرج إخراج وتصميم رائع وخصائص مميزة . وتتضمن الطابعة على برنامج Easy-PhotoPrint EX software,2 الذي يسمح للمستخدمين بطباعة الصور بسهولة، وهي مزودة كذلك ببرنامج الضبط الآلي للصورة أوAuto Image Fix الذي يستخدم خصائص التعرف إلى الوجوه وتحليل المناظر لمواءمة إعدادات الألوان والتباين والسطوع .وقال هندريك فيربروغ، مدير التسويق بشركة كانون الشرق الأوسط، على إطلاق الطابعة الجديدة بقوله :بالنسبة للمستوى الأول من الطابعات المتوفرة في سوق طباعة الصور عالية الجودة، تعتبر جودة الصورة المطبوعة هي الأساس والعامل الأول الذي ينشده المستهلك . ولا يدل تصميم الطابعة على جودتها فحسب، بل على قدرتها على طباعة صور ذات درجة وضوح عالية والتي تمنح المستخدمين نسخا مطبوعة فريدة ذات قيمة عالية .