تنظم شركة ال جي الكترونيكس الرائدة عالمياً في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية بالتعاون مع وزارة البيئة والمياه في الإمارات ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الدورة الثانية من مؤتمر الحياة الخضراء، والذي ينعقد في إمارة دبي في الثالث من شهر أكتوبر/تشرين الأول 2009 . وسوف يشارك في المؤتمر ممثلون عن مجموعة من الشركات العالمية وخبراء في مجال البيئة لمناقشة التأثير الإيجابي لنشاطات الأعمال المُستدامة على النطاق العام .سوف ينعقد المؤتمر برعاية الدكتور راشد أحمد بن فهد، وزير البيئة والمياه، وسوف يستمر ليوم واحد لإتاحة منصة تفاعلية للمتحدثين والضيوف لمناقشة أفضل نماذج الممارسات العالمية في ضوء التحديات البيئية التي يشهدها العالم حالياً .وقال كي وان كيم، الرئيس التنفيذي لشركة ال جي في الشرق الأوسط وإفريقيا: يجب أن يشكل الوعي البيئي دوراً أساسياً في جميع القطاعات والمؤسسات التي تتطلع نحو مزيد من التنمية والتطور على المدى البعيد . تمثل الممارسات البيئية المُستدامة جزءاً مهماً من استراتيجية تطوير منتجاتنا، ولكننا في ال جي مدركون أيضاً لأهمية الحوار البنّاء بين العاملين في القطاع على نحو أوسع . وسوف يوفر مؤتمر الحياة الخضراء في دورته الثانية منصة هامة لمجتمع الأعمال وخبراء البيئة لمناقشة القضايا ذات الصلة بسكان المنطقة ودعم تحقيق تقدم فعلي في مجال البيئة وصولاً إلى ممارسات بيئية مُستدامة في المنزل وفي العمل .وسوف يسلط المؤتمر الضوء على الاتجاهات البيئية العالمية والإقليمية وكيفية استنساخها لخلق نماذج اقتصادية وتجارية مستدامة على المستوى المحلي إضافة إلى استعراض أفضل الممارسات العالمية والمحلية في هذا المجال، حيث ستُتاح للدوائر الحكومية وشركات القطاع الخاص العالمية والإقليمية وخبراء البيئة ووسائل الإعلام المحلية فرصة مناقشة المشاكل والهموم الأساسية وتقديم التوصيات بشأن السياسات البيئية من خلال كلمات رئيسية وسلسلة من ورشات العمل .