أعلنت تريند مايكرو، ومؤسسة كومون سينس ميديا المؤسسة غير الربحية التي تهدف لتحسين أثر الإعلام في الصغار، عن شراكتهما في تعريف الأهالي والمعلمين والصغار بالطريقة المثلى للحصول على أفضل ما يمكن أن يساعد في شبكة الإنترنت على تطوير ملكة الإبداع والتعاون والتعليم لديهم، ولرفع وعيهم بقضايا أمن الإنترنت مثل الجرائم الافتراضية وسرقة الهويات، والبريد التطفلي، والبرمجيات التجسسية، والبرمجيات الإعلانية . وتوفر كومون سينس ميديا نصائح للآباء فيما يتعلق باستخدام وسائل الإعلام، وبدراسة وسائل الإعلام والتسلية المبنية على معايير تطور الطفل . وتهدف شراكة كومون سينس ميديا مع تريند مايكرو لأمن الإنترنت للأطفال والعائلات، وهي جزء من برنامج تريند مايكرو للمواطنة العالمية، لرفع الوعي وتعريف الشباب والصغار بكيفية استخدام الإنترنت بأمان والاستفادة من كامل طاقاتها .ويقول جيم ستاير، الرئيس التنفيذي ومؤسس كومون سينس ميديا: من بين أهداف كومون سينس ميديا تنشئة جيل من الأطفال يستخدمون الإعلام الإلكتروني في بيئة آمنة وذكية وأخلاقية . وسيساعد دمج الخبرات الفنية لشركة تريند مايكرو في مجال أمن الإنترنت مع أفضل ممارساتنا، الآباء والأطفال على اكتساب المهارات اللازمة لتحقيق أقصى استفادة من الثقافة الرقمية المستمرة طوال الأربع والعشرين ساعة .ومع أن الكثير من الآباء يدركون المخاطر الإلكترونية، والتي تتمثل في المحتويات غير اللائقة في بعض المواقع الإلكترونية، والخداع الإلكتروني أو القراصنة الإلكترونيين، إلا أن باحثي تريند مايكرو في التهديدات يفيدون بارتفاع عدد مواقع الويب الجيدة التي تخفي شفرات خبيثة زرعها مجرمون افتراضيون يسعون لتحقيق الأرباح كوسيلة لاختراق أجهزة المستخدمين، وسرقة البيانات الشخصية مثل أرقام الضمان الاجتماعي، أو معلومات الحسابات البنكية، وأرقام بطاقات الائتمان . فعلى سبيل المثال، تعتبر مواقع الشبكات الاجتماعية شائعة جداً بين الصغار بين عمر 9- 17 سنة، يقضي الكثير منهم وقتاً في زيارة هذه المواقع يساوي الوقت الذي يقضونه في مشاهدة التلفاز . وعلى الرغم من شهرة هذه المواقع فإن هذه المواقع تبنى على تقنيات النسخة Web 2 .0 وهي هدف أساسي للمجرمين الافتراضيين ومؤلفي الشفرات الخبيثة الذين يستغلون طبيعة هذه المواقع التفاعلية لإطلاق هجماتهم الخبيثة . وبحسب تقرير حديث حول تهديدات الإنترنت أصدرته تريند مايكرو، فقد ارتفعت تهديدات We 2 .0 في الحجم إلى أكثر من 5 .1 مليون هجمة في الشهر خلال يناير/ كانون الثاني ،2008 مقارنة بحوالي مليون هجمة سجلت في ديسمبر/ كانون الأول 2007 .واستخدم المجرمون الافتراضيون ما يسمى typo squatting للدخول بشكل لا يثير الشك إلى المواقع الخبيثة عند تهجئة الرابط بشكل خطأ . ففي الماضي كان الأطفال يساقون دون علمهم إلى مواقع إباحية .