قالت إي إم سي، الشركة العالمية المتخصصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية، وديل، عملاقة صناعة حلول تقنية المعلومات أمس، إنهما عززتا دعمهما لمبادرة أوراكل لتعزيز تخزين البيانات وذلك عبر إطلاق حلول تسهل على الشركات تنفيذ بنية تحتية لتخزين البيانات تتسم بالأدائية العالية والتكلفة المُجدية فضلاً عن التدرجية الاستثنائية . وقالت الشركتان العالميتان إن حلول بيئة تخزين بيانات أوراكل المعززة من ديل وإي إم سي مبنية على الجيل المقبل من الخوادم الرفيّة Power Edge من ديل ومنظومة CLARiiON CX4، أحدث جيل من سلسلة المنظومات التخزينية الشبكية كلاريون من إي إم سي . وتشمل المنظومة التخزينية المذكورة من إي إم سي العديد من المزايا المتكاملة، مثل الإتاحة الافتراضية، والخاصية التخزينية الفلاشية، والاتصالية المتقدمة وغيرها، وستقوم الشركة العالمية ديل بتوفيرها تحت العلامة التجارية ديل إي إم سي .وقال وائل النادي، مدير الحلول التقنية في إي إم سي الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا: تحالفت إي إم سي وديل منذ أكثر من عشرة أعوام بُغية توفير حلول تخزينية ريادية للبيانات، وتوفر بيئة تخزين بيانات أوراكل المعززة من ديل وإي إم سي لعملائنا المشتركين القيمة المضافة التي طالما تطلعوا إليها . لقد تركزت جهودنا المشتركة على أهم ثلاثة معايير في مجال تخزين البيانات، وهي الأدائية العالية، والسلاسة، والسّعة التخزينة المهولة . وبفضل الحلول الجديدة ذات التهيئة المتطورة من ديل وإي إم سي، يمكن لعملائنا أن يستفيدوا بالشكل الأمثل من الحلول المُثبتة مُسبقاً وذات التهيئة المُسبقة لمساعدتهم في الحد من دورة المشتريات وتوحيد عمليات نشر حلول تخزين البيانات وتبسيطها .من جهته، قال ريك بيكر، نائب رئيس البرمجيات والحلول في مجموعة منتجات ديل: مهمّتنا الأولى في ديل أن نزيلَ التعقيدات والعقبات التي تعترض أعمال عملائنا وأن نبسط حلول تقنية المعلومات إلى أبعد حدود ممكنة . وعبر علاقتنا الوثيقة مع أوراكل وإي إم سي، يمكننا حتماً أن نبسط عملية نشر حلول تخزين البيانات المعقدة لنسهل على عملائنا تبسيط تدرجيتها حسب احتياجات أعمالهم الآنية والمستقبلية .وعلى الصعيد نفسه، قال ستيفن بويلي، نائب الرئيس في تحالفات المنصات العالمية في أوراكل: يسرنا أن تواصل ديل وإي إم سي الاستفادة بالشكل الأمثل من تدرجية وموثوقية قواعد بيانات أوراكل ومعايير الأمنية الاستثنائية من أجل تزويد عملائهما بحلول يسهل نشرها وتلبية احتياجات تخزين البيانات المتنامية .