أزاحت إي إم سي EMC، الشركة العالمية في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية المتكاملة، أمس، الستارَ عن سلسلة EMC CLARiiON- CX4 الجديدة التي تمثل أحدث جيل من النظم التخزينية المتوسطة في العالم .تتميز السلسلة الجديدة بهيكلية مبتكرة تم تطويرها لتتوافق بالشكل الأمثل مع حلول في إم وير وغيرها من بيئات الخوادم الافتراضية، كما أنها تضمُّ أحدث التقنيات المتقدمة في مجال المحرِّكات والاتصالية والمعالجات والمعايير الأمنية .وجاء إطلاق الحلول المبتكرة في إطار التزام إي إم سي إزاء عملائها حول العالم بتسهيل عملية إدارة البيانات وتكاملها بتكلفة مجدية مع أقل قدر ممكن من الطاقة الكهربائية .وقال محمد أمين، المدير الإقليمي في إي إم سي الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا تعتمد الشركات الشرق أوسطية إلى حدٍّ بعيد على إي إم سي لتزويدها بنظم تخزينية ذات تدرجية عالية، وتكلفة مُجدية، وفاعلية مثالية في الطاقة المُستهلكة، والتي تتسم أيضاً بالتوافرية الفائقة التي تضمن للعملاء توافر المعلومات على مدار الساعة . ونحن على يقين بأنَّ حلول EMC CLARiiON CX4 ذات الأدائية الاستثنائية ستحقق كلَّ ما سبق لعملائنا في المنطقة، ناهيك عن الدعم الأمثل والأشمل لبيئة في إم وير الحالية . وتمثل سلسلة EMC CLARiiON- CX4 أحدث جيل من نظم CLARiiON الشبكية التخزينية ذات المكانة الرائدة عالمياً، حيث يبلغ عدد النظم المثبتة ما يربو على 300 ألف نظام فيما تحقق هذه السلسلة الفائقة من الحلول التخزينية المتوسطة التوافرية المثالية المعروفة تقنياً بالرقم 999 .99 في المائة . وفي ضوء تنامي البيانات بنسبة 60 في المائة سنوياً والتحديات التي يواجهها مديرو تقنية المعلومات في الشركات والمتمثلة في التكلفة المتنامية للطاقة والميزانية الضيقة، فإن نظم EMC CLARiiON- CX4 التخزينية مثالية على أكثر من صعيد وفضل وظائفها الفائقة المتضمَّنة والمصمَّمة لمواكبة متطلبات بيئات الخوادم الافتراضية، بما في ذلك البنية التحتية في إم وير .كما أنها مصمَّمة للتوفير في الطاقة المستهلكة إلى مستويات متدنية وغير مسبوقة والارتقاء بالتجربة والعملية التخزينية والأدائية عامة، ناهيك عن أهميتها في حماية استثمار الشركة في مجال الحلول التخزينية في الأمد البعيد . ومن أهمِّ خصائص الحلول التخزينية EMC CLARiiON- CX4:وضاعفت هذه السلسلة من أدائها وسعتها التخزينية وذاكرتها وعدد الوحدات المنطقية مقارنة بالجيل السابق من الحلول نفسها، حيث توفر هذه السلسلة دعماً لطبقات متعدِّدة من التطبيقات على نظام تخزيني أحادي من CLARiiON- CX4 . والفضل في كلِّ ما سبق يعود إلى البيئة التشغيلية التخزينية الفائقة EMC CLARiiON FLARE ذات 64 بت التي تستفيد من معالجات إنتل متعدِّدة النواة والكفيلة بالارتقاء بالأدائية ومضاعفة التدرجية النظامية (حتى 960 محرّكاً) وعلى النحو الذي يعزز تكامل الحلول وإدماجها .