أطلقت شركة "هواوي تكنولوجيز" المحدودة قرص HSUPA E170 بوصلة الناقل العام أمس خلال "مؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات في إفريقيا 2008" الذي يعقد بالقاهرة . وسيصبح هذا المنتج متوفراً في أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا خلال الشهر الجاري . كما عرضت "هواوي" خلال الحدث جهازها الجديد للوسائط المتعددة من الجيل الثالث U3300 . ويُعد منتج E170 من "هواوي" أول قرص بوصلة الناقل العام يعتمد تقنية HSUPA يتم إطلاقه في أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وبتصميمه الصغير بحيث يبلغ طوله 68 .6 سم وتوفره باللونين الأسود والأبيض، يجمع قرص E170 بين الأناقة وصغر الحجم مع تقنية فائقة .وخلال "مؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات في إفريقيا 2008"، عرضت "هواوي" هاتفها الجديد للوسائط المتعددة من الجيل الثالث U3300، الذي يتمتّع بخطوط انسيابية وسطح مصقول لامع كالمرآة، وكاميرتين بقوة 2 ميغابيكسل و3 .0 ميغابيكسل على التوالي، ويشمل وظائف فائقة مثل البلوتوث، والبريد الإلكتروني، والرسائل المتعددة الوسائط، وبروتوكول التطبيق اللاسلكي WAP2 .0، وبطاقة ذاكرة Micro SD .