تنطلق الدورة الثانية والثلاثون من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; بمركز دبي التجاري العالمي في الفترة بين 14 و18 أكتوبر/تشرين الأول تحت شعار #187;التقنية مفتاح نجاح الأعمال#171; . ويستحوذ الحدث على مكانة ريادية دولية كأحد أهم ثلاثة معارض عالمية متخصّصة في صناعة تقنية المعلومات والاتصالات التي سيتوافد أقطابها إلى دبي للمشاركة في الدورة الأكبر من الحدث على الإطلاق، وتشهد الدورة المرتقبة حضوراً قياسياً من الشركات العالمية التي تستحوذ هذا العام على أكثر من نصف المساحة المخصصة للعارضين . ويستضيف جيتكس عمالقة قطاع تكنولوجيا المعلومات من 144 دولة، ويشارك فيه أكثر من 80 في المئة من أهمّ شركات تقنيات المعلومات والاتصالات العملاقة عالمياً وإقليمياً، فيما يحضره حشد من كبار المديرين التنفيذيين ممن يديرون ميزانيات خاصة بتقنيات المعلومات والاتصالات بشركاتهم تُقدّر قيمُها الإجمالية بنحو 50 مليار دولار . ويتوقع المنظمون طرح منتجات وإقامة شراكات جديدة يصل عددها إلى الألف، من بينها تقديم نظام التشغيل #187;ويندوز 8#171; الذي ستطرحه عملاقة البرمجيات #187;مايكروسوفت#171; في عرض أوّلي خلال المعرض .يحفل أسبوع جيتكس للتقنية بعدد كبير من المؤتمرات والندوات والحلقات النقاشية منها مؤتمر #187;تيليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات#171;، الذي تستضيفه دبي للمرة الأولى، ومنصة الشركات المتوسطة والصغيرة، ومنتدى حلول التقنية الاستهلاكية، وحلول إدارة البيانات الضخمة ضمن قطاع الحوسبة السحابية وغيرها . كما يضم الحدث فعاليات عدة منها معرض #187;إنفوكوم الشرق الأوسط وإفريقيا#171; و#187;غولف كومس#171; وفعالية #187;حلول الأعمال#171; و#187;مؤتمر ومعرض الحوسبة السحابية#171; و#187;منتدى الاستراتيجيات الرقمية#171;، وفعالية #187;عالم المحتوى والتطبيقات المتحركة#171;، و#187;المنصة العالمية#171;، وهي مصممة لتمكين أكثر من ثلاثين مجموعة تمثل بلداناً معينة من عرض أحدث منتجاتها وحلولها المتطورة والمبتكرة، كما ستنعقد ندوات التطبيقات النقالة وندوات أمن الإنترنت التي تشمل جلسات حوارية معمّقة . وسيشهد الحدث إقامة جلسات نقاشية حصرية متخصصة تجمع خبراء دوليين وإقليميين وتنصبّ على قطاعات معينة هي النفط والغاز، والمؤسسات المصرفية والمالية والتعليم، والرعاية الصحية، والقطاعات الحكومية .نجاح المعرض عالمياًقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي: #187;لا شك أن أسبوع جيتكس للتقنية قد أصبح عبر عقود من النجاح المتواصل، المظلة الأهم التي تجتمع تحتها الشركات العالمية والإقليمية الراغبة في تعزيز مكانتها وحضورها في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا ومناطق أخرى من العالم، وقد تزايدت مكانة المعرض بصورة أكبر مع تزايد الفرص الاستثمارية للشركات والمستثمرين في هذا القطاع سريع النمو في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، خاصة مع تباطؤ قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في الأسواق التقليدية ووصولها إلى مرحلة التشبع في الدول المتقدمة#171; .وأضاف المري: #187;لقد كان لنجاح المعرض وتعاظم تأثيره العالمي دور مباشر في اجتذاب مؤتمر #187;تيليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات#171;، الذي تستضيفه دبي للمرة الأولى بالتزامن مع #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171;، حيث يعد المؤتمر منصة رائدة للتواصل والنقاش الاستراتيجي وتبادل المعلومات بين المتخصصين في مجال التقنية حول العالم، وأنا على ثقة أن أسبوع جيتكس للتقنية سوف يتعاظم دوره في استقطاب الباحثين عن أحدث الحلول التقنية وتعزيز الروابط التجارية مع الدول الإفريقية في ظل ما تشهده من طفرة كبيرة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات#171; . ولقد باتت أسواق منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا من أكثر الأسواق جذباً للاستثمار في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، ومن المتوقع أن تتخطى في إنفاقها على هذا القطاع حجم الإنفاق في الاقتصادات المتقدمة خصوصاً مع تحرير أسواقها، ولما تتمتع به من إمكانات تنافسية كبيرة، مع وجود مستهلكين في مختلف الفئات العمرية، وبداية توجه المستثمرين والمؤسسات العالمية إلى الاقتصادات الناشئة كمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا سعياً وراء تنمية أعمالهم وتوسيعها بعد التباطؤ الاقتصادي الذي تشهده الاقتصادات العالمية حالياً . واتفق خبراء على أن الكثير من الفرص المذهلة تكمن في الأسواق الناشئة، كما توقعوا أن تشهد استثمارات بملايين الدولارات في مجالات الحوسبة السحابية وخدمات تخزين البيانات ضمن سعيها لمواكبة المتطلبات الجديدة للمستهلكين والشركات على حد سواء . وتشير أرقام المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية #187;آي دي سي#171; إلى أن الإنفاق التقني في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا سيتجاوز 65 مليار دولار بحلول نهاية العام الحالي ،2012 محققاً نمواً سنوياً تبلغ نسبته 12 في المئة، بينما ستشهد القارة الأوروبية نمواً بمعدل 2 .1 في المئة في عمليات شراء تقنيات الاتصالات والمعلومات الأوروبية في العام ،2012 ما يشير إلى تقلص الحصة السوقية للسوق الأوروبية وفقاً لتقرير صادر عن مؤسسة فورستر لأبحاث السوق .جيتكس للتقنية مكانة رائدةلقد أصبح لأسبوع جيتكس للتقنية مكانة رائدة في المنطقة، بعد أن أثبت عاماً تلو آخر قدرته على تقديم أحدث توجهات التقنية، وإطلاقه لمبادرات جديدة ورسم ملامح الأجندة الاقتصادية الحالية، بوصفه أهم حدث في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة، ويسلط الحدث هذا العام الضوء على مناطق جديدة مثل إفريقيا وسوق التقنية المزدهر فيها، وسيواصل أسبوع جيتكس للتقنية أداء دوره الريادي في دعم قطاع التقنية الإقليمي وتقديم منصة مثالية للاستثمار والنمو المستقبلي، في ضوء توقعات بوصول حجم هذا القطاع إلى 173 مليار دولار مشكلاً ما نسبته 5 .7 في المئة من إجمالي الناتج المحلي في المنطقة، وفقاً لدراسات #187;بوز أند كومباني#171; .ويستضيف المعرض هذا العام العديد من عمالقة قطاع تكنولوجيا المعلومات حول العالم لأول مرة ضمن ما يزيد على 500 .3 شركة عالمية وإقليمية متخصصة قادمة من 144 دولة، و130 ألف من المختصين في قطاعات التقنية المختلفة . وتشارك كل من الجزائر والدنمارك ونيوزلندا هذا العام للمرة الأولى . وتعد #187;شركة الاتصالات السعودية#171;، و#187;زد تي إي كوربوريشن#171;، الشركة الصينية المصنعة لمعدات الاتصالات، و#187;سايج لحلول الأعمال#171; و#187;وكالكوم#171; و#187;ميتسومي#171;، إحدى أكبر الشركات الموزعة للحلول التقنية في إفريقيا من بين أبرز العارضين الجُدد .يشارك في الحدث أكثر من 80 في المئة من أهمّ شركات تقنيات المعلومات والاتصالات العملاقة عالمياً وإقليمياً، فيما يحضره حشد من كبار المديرين التنفيذيين ممن يديرون ميزانيات خاصة بتقنيات المعلومات والاتصالات تُقدّر قيمُها الإجمالية بنحو 50 مليار دولار، ومن بين المشاركين في المعرض والمتحدثين في المؤتمرات المصاحبة له: #187;اتصالات#171; و#187;أوراكل#171; و#187;غوغل#171; و#187;دو#171; و#187;ديل#171; و#187;ريسيرش إن موشن#171; و#187;ساب#171; و#187;سامسونغ#171; و#187;سيسكو#171; و#187;سيمانتك#171; و#187;فيس بوك#171; و#187;كاسبيرسكي#171; و#187;مايكروسوفت#171; و#187;نوكيا#171; و#187;هواوي#171; و#187;هيوليت باكرد#171; . كما تشهد الدورة المرتقبة مشاركة واسعة من المؤسسات والهيئات الحكومية، منها: #187;شرطة أبوظبي#171; و#187;حكومة دبي الإلكترونية#171; و#187;هيئة الصحة في دبي#171; و#187;دائرة القضاء في أبوظبي#171; و#187;المنطقة الحرة في الفجيرة#171; و#187;المنطقة الحرة في رأس الخيمة#171; و#187;المنطقة الحرة في الشارقة .وتوقع مسؤولو #187;مركز دبي التجاري العالمي#171; أن تشهد الدورة المرتقبة من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; الإعلان عن طرح منتجات وإقامة شراكات جديدة يصل عددها إلى الألف، من بينها إطلاق الشراكة رسمياً بين نجم غناء الهيب هوب العالمي #187;فيفتي سنت#171; وشركة #187;شيفت المحدودة#171; بدولة الإمارات، إذ سيظهر #187;فيفتي سنت#171; خلال #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; لطرح سماعة #187;إس إم إس أوديو#171; SMS Audio رسمياً بمنطقة الشرق الأوسط، التي ستكون الشركة موزعاً حصرياً لها . كما ستقدّم عملاقة البرمجيات #187;مايكروسوفت#171; نظام التشغيل #187;ويندوز 8#171; في عرض أوّلي خلال المعرض قُبيل طرحه في 26 أكتوبر الجاري، وستعرض عدداً من الحلول البرمجية التي تهمّ المستخدمين بدول المنطقة .وفي إطار مواكبة الحدث لأحدث التوجهات والتحولات في قطاع التقنية المعلوماتية، من المنتظر أن يستحوذ مفهوم البيانات الضخمة Big Data على مكانة مهمة في جدول أعماله . ووفقاً لتقرير أصدرته السنة الماضية المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة #187;آي دي سي#171; تحت عنوان #187;استخلاص القيمة من الفوضى#171;، وهو التقرير الذي رعته الشركة العالمية العملاقة #187;إي إم سي#171;، المشاركة في الحدث، فإن العالم أنشأ قرابة 8 .1 زيتابايت (8 .1 تريليون غيغابايت) من المعلومات الرقمية السنة الماضية . وخلال العقد المقبل، ستنمو كمية المعلومات التي تديرها مراكز البيانات المؤسسية بمقدار 50 ضعفاً . ويُعد #187;مؤتمر ومعرض الحوسبة السحابية#171;، إحدى أكبر الفعاليات المصاحبة، ويستحوذ مفهوم البيانات الضخمة على مرتبة متقدمة من جدول أعمال مؤتمر هذا العام الذي ترعاه شركة #187;هيوليت باكرد#171; كراعي ماسي .إفريقيا تحت الضوء: تستحوذ القارة الإفريقية على مكانة مهمة في جيتكس هذا العام لما تتسم به القارة من آفاق أعمال واعدة وغير مستكشَفة حتى اليوم . ويشهد الحدث زيادة لافتة قدرها 23 في المئة في أعداد العارضين من إفريقيا، لا سيما من الجزائر ومصر والمغرب وجنوب إفريقيا ونيجيريا . كما تزور المعرضَ وفودٌ تجارية كبيرة من دول عربية إفريقية مثل تونس والجزائر والمغرب، وليبيا وأوغندا وتنزانيا وجنوب إفريقيا ورواند وزامبيا وكينيا وليسوثو ونيجيريا . ويستضيف مؤتمر #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; جلسات نقاشية حصرية متخصصة تجمع خبراء دوليين وإقليميين وتنصبّ على قطاعات معينة هي النفط والغاز، والمؤسسات المصرفية والمالية والتعليم، والرعاية الصحية، والقطاعات الحكومية . ويترأس تلك الجلسات قادة فكر وعدد من كبار المديرين التنفيذيين في صناعة تقنية المعلومات، وسيناقش القادة أهم التوجهات والتحديات التقنية التي يواجهها كلّ قطاع على حدة . وستكون شركة #187;ساب#171;، عملاقة صناعة حلول الأعمال، راعياً استراتيجياً لهذه الجلسات النقاشية المتخصصة .وتشمل قائمة المؤتمرات #187;مؤتمر ومعرض الحوسبة السحابية#171; و#187;منتدى الحلول التقنية الاستهلاكية#171;، ويرصد المنتدى أحدث التوجهات في صناعة الحلول التقنية الاستهلاكية التي تستأثر باهتمام المستخدمين بمنطقة الشرق الأوسط، مثل الحلول الترفيهية والحلول البرمجية وملحقات الأجهزة وغيرها . وينعقد المنتدى برعاية GCT MEA، راعياً رئيسياً، وتعد الشركة المزود الرائد بحلول الطرفيات والحلول الشبكية والشاشات بالمنطقة . وسيتعرف المشاركون بالمنتدى إلى أحدث التقنيات في صناعة الإلكترونيات الاستهلاكية، مثل الحلول البرمجية وملحقات منصات الألعاب والسماعات ومشغلات ملفات #187;إم بي 3#171; و#187;إم بي 4#171; وحلول إدارة المحتوى المرئي وألعاب الإنترنت وغيرها . وقد قدّر تقريرٌ صادرٌ عن المؤسسة البحثية والاستشارية #187;بزنس مونيتور إنترناشيونال#171; قيمة سوق الإلكترونيات الاستهلاكية الإماراتية بنحو 8 .3 مليار دولار العام الجاري، متوقعاً أن تصل إلى نحو 8 .4 مليار دولار بحلول العام 2016 .ستسلط فعالية تقنية البطاقات الذكية الضوء على أحدث الحلول والتقنيات في صناعة البطاقات المصرفية وبطاقات الائتمان وبطاقات النقل العام وشرائح الهواتف الذكية وغيرها . وقد شهدت الدورة الماضية أعداد المشاركين بها من المؤسسات المالية والمصرفية بنحو 66 في المئة . ويمثل الحدث فرصة مهمة لتعزيز زخم الابتكار في مجال تقنية اتصالات المجال القريب، ما يُعرف اختصاراً باللغة الإنجليزية باسم NFC، مع تطلع العالم إلى انتشار هذه التقنية .ويواصل #187;غولف كومس#171; توطيد مكانته كأهم وأضخم ملتقى لصناعة الاتصالات بالمنطقة، ومن المتوقع أن تتصدر تقنيتا الجيل الرابع و#187;لونغ تيرم إفليوشن#171; بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا محاور هذا العام . وينعقد #187;غولف كومس 2012#171; برعاية #187;وكالكوم#171;، كراع رئيسي وهي المزود الرائد بحلول مراكز الاتصال بالمنطقة . من المتوقع أن تستقطب فعالية الحكومة الإلكترونية@جيتكس مشاركة واسعة كما في الأعوام السابقة، إذ يشارك هذا العام عدد غير مسبوق من الهيئات والمؤسسات الحكومية المعنيّة بتقنيات المعلومات والاتصالات . وقد توقع باحثو المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية #187;آي دي سي#171; أن يزداد هذا العام إنفاق الهيئات والمؤسسات الحكومية ببلدان الشرق الأوسط وإفريقيا على حلول تقنية المعلومات بنسبة 1 .15 في المئة، مقارنة بعام 2011 ليبلغ الإنفاق نحو 41 .7 مليار دولار . وتهدف هذه الفعالية إلى تعريف صناع القرار في المؤسسات الحكومية بأحدث الحلول الداعمة لانسيابية الأعمال اليومية، وذلك بالدعامة الرقمية التي تعتمد عليها اقتصادات المعرفة في القرن الحادي والعشرين .التسويق الرقميوتمثل فعالية التسويق الرقمي الملتقى الأول للمختصين بمجالات التسويق والإعلام والإعلان الرقمية، إذ يجمعهم الحدث مع أهم الشركات العالمية والإقليمية المزودة لحلول الويب والبريد الإلكتروني والحلول النقالة الداعمة لأعمالهم . ووفقاً للمؤسسة البحثية #187;إيكونسلتنسي#171; المتخصصة في استشارات التسويق الرقمي والتجارة الإلكترونية فإن 58 في المئة من المسوقين بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا قد رفعوا بالفعل ميزانية التسويق الرقمي في عام ،2012 فيما أعرب 52 في المئة عن عزمهم زيادة تلك الميزانية بنسبة 20 في المئة، فيما قالَ 81 في المئة من المستطلَعة آراؤهم إنهم يعتزمون زيادة الاستثمار في الوسائط الاجتماعية . ويتضمن #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; هذا العام مجدداً فعالية حلول الأعمال التي ستعرض أهم الشركات العالمية المتخصصة في الحلول الشبكية وحلول أمن المعلومات والحلول البرمجية والتجهيزات التقنية أحدث منتجاتها وخدماتها . وبموازاة ذلك، ستنعقد ندوات التطبيقات النقالة وندوات أمن الإنترنت التي تشمل جلسات حوارية معمّقة .جولة افتراضيةسيستفيد زوار #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; هذا العام من الجولة الافتراضية ConneXions، بنسختها المطورة .هلال المري: 32% نسبة مشاركة الشركات المحلية في المعرض دبي - حمدي سعد:قال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي: إن الدورة الجديد للمعرض هذا العام تشهد نمواً في مشاركات القطاع الحكومي بنسبة 25%، وأن حكومة دبي الإلكترونية، على سبيل المثال استأثرت بمساحات عرض تبلغ نحو 3 آلاف متر مربع، فيما بلغت مساحات عرض المؤسسات الاتحادية 1500 متر مربع .وأشار المري إلى أن الشركات المحلية تستحوذ على نحو 32% من حجم الشركات المشاركة في حين تستحوذ المشاركات الخارجية على 68% والخليجية والعربية على 4% لكل منهما، وأن العارضين الجدد في المعرض يتجاوز عددهم 625 شركة جديدة بمعدلات نمو تقدر بنسبة 25% في عدد العارضين الجدد مقارنة بالعام الماضي .ورداً على سؤال ل#187;الخليج#171; حول دعم إدارة المركز للشركات الوطنية في العرض قال المري: إن العديد من الجهات الحكومية على رأسها مؤسسة #187;محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب#171; وغيرها من الجهات المحلية والدولية ترعى شركات صغيرة ومتوسطة في المعرض، مشيراً إلى أن الشركات تعامل معاملة واحدة في رسوم حجز مساحات العرض .واستبعد المري تأثر المعرض بتزامن انعقاده مع مؤتمر #187;تيليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات#171; الذي تستضيفة الإمارات كأول دولة في المنطقة بحضور رؤساء دول وعشرات من وزراء وشركات الاتصالات على مستوى العالم، مشيراً إلى أن إدارة الجهة المنظمة للمؤتمر هي التي طلبت عقد المؤتمر بالتزامن مع معرض جيتكس وتوقع المري حصول زيادة في عدد زوار المعرض هذا العام بنسبة تتراوح بين 5 و10% وصولاً إلى أكثر من 130 ألف زائر من 144 دولة .من جانبها، قالت تريكسي لو، نائب أول الرئيس في إدارة المعارض والفعاليات في مركز دبي التجاري العالمي إن إقامة دورة ثانية سنوياً للمعرض أسوة بمعرض #187;جيتكس شوبر#171; غير وارد حالياً، وذلك لاختلاف طبيعة المعرضين واختلاف المستهدفين من العارضين والزائرين وتناول كل منهما شقاً مختلفاً من القطاعات التقنية، مشيرة إلى أن دورة المعرض العام الجاري تشهد عمليات نمو مختلفة وجديدة عن العام الماضي في القطاعات تمثلت في نمو مشاركات شركات تطبيقات الهاتف النقال بنسبة 50%، ونمو مشاركات الشركات المتخصصة في الحوسبة السحابية بنسبة 40%، مع تحقيق معدلات نمو تبلغ 25% في مشاركات المؤسسات الحكومية بشكل عام .وأشارت إلى أن المعرض شهد نمواً بلغت نسبته 5% من حيث مساحات العرض مقارنة بالعام الماضي مع اختلاف طبيعة العارضين من دورة لأخرى، وفقا للمتغيرات التكنولوجية وهو ما يظهر واضحاً في الدورة الجديدة في قطاعات الحوسبة السحابية وتطبيقات النقال وخدمات الجيل الرابع .من جانبه، قال بلال الريس، مدير عام المبيعات، المعرض في مركز دبي التجاري العالمي: إن مساحات العرض في المعرض مستغلة بنسبة 100% هذا العام .