شهد فندق ذا بالاس أمس الإعلان عن أحدث تقنية يابانية، أنتجتها شارب، ممثلة في جهاز شارب بلازما كلستر أيون المتخصص في تنقية الهواء من التلوث والجراثيم وحتى إنفلونزا الطيور، والتي أعلن عنها خلال المؤتمر الدولي لبيئة المدن 2008 والذي نظمه مركز البيئة للمدن العربية، بالتعاون مع كلية الصحة العامة في جامعة هارفارد .دعا المؤتمر إلى تدخل الحكومات بشكل مباشر للسيطرة على انبعاث الغازات للحد من آثارها المضرة على الصحة، بحضور أكثر من 20 خبيراً من مختلف أنحاء العالم، لمناقشة المخاطر الصحية للتلوث والوسائل المتوفرة لمكافحته، من خلال منقيات الهواء!وقال فرد ياما جو تشي، المدير التنفيذي لشركة شارب الشرق الأوسط الراعي البلاتيني لمؤتمر بيئة المدن إن التقنية الجديدة تستطيع توفير بيئة داخلية مريحة، لأن منقي الهواء يبعث أيونات موجبة وسالبة توقف نشاط الفيروسات والبكتيريا والروائح والمواد المسببة للحساسية التي تنتقل بالهواء، مشيراً إلى أنه تم إثبات فاعلية هذه التقنية في مكافحة 17 نوعاً من الأنواع الضارة التي تنتقل بالهواء بما في ذلك الفيروس المسبب لإنفلونزا الطيور .ويؤكد أنه ثبت إمكانية انخفاض الإصابة بالربو بهذه التقنية التي بموجبها حصلت شارب على شهادة من جمعية الربو الكندية عام 2004 . وفي تصريحات لالخليج قال نوريهريو ماتسيوكا مساعد المدير لأنظمة الصحة والبيئة إن الجهاز يطلق منقيات الهواء الموجبة والسالبة التي تقضي على الفيروسات والبكتيريا الموجودة في الهواء والمواد المسببة للحساسية ورائحة السجائر، ويبعث هواءً منعشاً كهواء الغابات الخضراء . وأشار إلى أن الجهاز موفر للطاقة، فلا تتعد فاتورة الكهرباء 10 دولارات في اليابان في السنة، وأن الجهاز يشمل 3 انواع بثلاث سرعات مختلفة تغطي المكان تنقية . . الأول سعة 48 مترا مربعا، والثاني يغطي 38 مترا مربعا، والثالث 26 مترا مربعا . وقالت أيمي تونغ مساعد مدير قسم الإلكترونيات الاستهلاكية وكيشاجامي ديساكي مدير المبيعات إن كل من استخدم الجهاز لمس أنه يترك المكان نظيفاً، لدرجة أن أسرة أكدت ان حساسية طفلها قلت بكثير عما قبل استخدامه، حيث يترك المكان معقما في غضون ساعة .وأوضحا أن الجهاز ذات ثلاثة ألوان أبيض نقي وأبيض ماسي وأبيض سيراميكي، ولا يشغل مساحة كبيرة من البيت فلا يتجاوز عرضه 30 سنتيمتراً وارتفاعه 50 سنتيمتراً .