أطلقت حكومة دبي الذكية المرحلة الأولى في بوابة هويتي الإلكترونية للدخول الموحد لخدمات جهات حكومة دبي، تسهيلاً على المتعاملين ومراجعي الجهات الحكومية في دبي، من خلال هوية إلكترونية موحدة وآمنة؛ تتيح لهم الوصول إلى كافة الخدمات الإلكترونية والذكية التي توفرها الجهات الحكومية في دبي، عبر الهواتف الذكية أو عبر الإنترنت، من خلال تعريف واحد فقط (اسم المستخدم وكلمة المرور) خاص بالهوية الإلكترونية، ما يغني عن التسجيل مع كل جهة حكومية على حدة .ويعتمد هذا الإنجاز في جانب منه على الاستفادة من بطاقة الهوية الوطنية؛ بوصفها الوثيقة الرسمية المعتمدة في الدولة للتحقق من شخصيات الأفراد بكونها تحوي بيانات صاحبها على شريحتها الإلكترونية . وتشهد منصة حكومة دبي الذكية إقبالاً متزايداً من مختلف القطاعات للتسجيل في هويتي الإلكترونية، علماً بأن التسجيل متاح طوال أيام معرض جيتكس .وقال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الذكية: تماشيا مع مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وتنفيذاً لتوجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس المجلس التنفيذي لدبي بالإسراع في التحول إلى الحكومة الذكية، قمنا بتوفير بوابة هويتي الإلكتروني ليغني هذا الدخول الإلكتروني (الموحد) لحكومة دبي عن الحاجة إلى تعدد حسابات التعريف الشخصية للمراجعين، أو اسم مستخدم وكلمة مرور جديدين، عند التسجيل للدخول في كل مرة إلى أحد المواقع الإلكترونية الحكومية؛ وهو أمر يأتي متفقاً مع مفهوم الحكومة الذكية المترابطة والمتكاملة؛ بوصفه المفهوم الأكثر تطوراً في عملية التحول الإلكتروني الذكي الجارية في دبي . وأضاف: يخضع هذا الدخول الإلكتروني الموحّد لمعايير أمنية قوية تعتمد تقنيات نموذجية تتفق والمعايير المطبقة على (منصّة تكامل الخدمات الحكومية) لحكومة دبي، وبالتكامل مع بطاقة الهوية الصادرة عن هيئة الإمارات للهوية .