حازت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات على جائزة أفضل مشغل لشبكات النطاق العريض للعام، ضمن جوائز مؤتمر تي أم تي للتمويل والاستثمار في الشرق الأوسط 2011 لتعزز بذلك ريادتها في مجال تشغيل شبكات الإنترنت الثابتة والمتحركة، وتم تسليم الجائزة إلى اتصالات خلال حفل رسمي نظمته برود جروب تي أم تي فنتشرز . ويعد حفل توزيع الجوائز أحد فعاليات مؤتمر تي أم تي للتمويل والاستثمار في الشرق الأوسط الذي انطلق 9 مايو/أيار الماضي في دبي لمدة يومين .تأتي هذه الجائزة لتؤكد المكانة المتقدمة التي تحتلها اتصالات في مجال تشغيل شبكة الحزمة العريضة، ودورها الكبير في التطورات الهائلة الموجودة في هذا المجال في الإمارات، حيث شهدت اتصالات خلال العام الماضي نمواً بنسبة تصل إلى 200% في حركة انتقال البيانات . وقد أصبحت تقنيات المنازل الرقمية، المباني الذكية، الأجهزة المنزلية الذكية .