أعلنت شركة اتصالات أمس أنها قامت بتزويد أكثر من 1000 موقع بخدمة الشبكة الواسعة المدارة شملت في المقام الأول عملاءها من قطاع البنوك والمؤسسات المالية وذلك خلال الأشهر الأخيرة من عام ،2010 مما يظهر زيادة الزخم على طلبات الحصول على خدمات الشبكة الواسعة المدارة في مختلف أنحاء الإمارات، وكشفت اتصالات مؤخراً عن توقيع صفقة مع بنك الإمارات دبي الوطني خلال معرض جيتكس، لتزويده بخدمة الشبكة الواسعة المدارة .وقد تم تنفيذ خدمات الشبكة الواسعة المدارة في أكثر من 1000 موقع تابع لعدد من أبرز البنوك في الإمارات، وسوف تزود اتصالات هذه البنوك بحل متكامل لكل ما يتعلق بخدمات الاتصال ومحولات البيانات والدعم الميداني من خلال خدمة الشبكة الواسعة المدارة . وستقوم اتصالات بتحويل شبكة الصراف الآلي الحالية للبنك إلى خط مستأجر مع خدمة الشبكة الافتراضية الخاصة عبر بروتوكول الإنترنت، لتوفير بنية تحتية مدارة وعالية الكفاءة ومعززة بمزايا مراقبة مسبقة وقدرات أسرع على اتخاذ القرارات .وقال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس- حلول الأعمال، اتصالات: يشكل الطلب المتزايد على خدمات الشبكة الواسعة المدارة دليلاً على فعالية ونجاح استراتيجية اتصالات للخدمات المدارة والتي تركز على تقديم حلول تعاونية في مجال الاتصالات وتقنية المعلومات لعملائنا، وتتيح الخدمات المدارة للشركات التركيز على مهامها الرئيسية مع الحد من التكاليف الإجمالية لامتلاك التقنيات من خلال الاستعانة بمزود خدمات خارجي ليدير البنية التحتية المعقدة لشبكاتها، وتعد اتصالات الشركة المتخصصة في الخدمات المدارة وتؤكد هذه الصفقات التزامنا بتوفير أفضل خدمات تقنية المعلومات والاتصالات لعملائنا . كما تهدف اتصالات إلى توفير قيمة كبيرة للمؤسسات من خلال تزويدها بحلولنا المتميزة التي تساعدها على امتلاك بنية تحتية شبكية موثوقة وشبكة فائقة الأداء والاستفادة من عمليات معالجة قوية .وتوفر خدمة الشبكة الواسعة المدارية أرقى مستويات الأداء والموثوقية والاستقرار من خلال أنظمة اتفاقيات مستويات الخدمة (SLA) الشاملة، والدعم الميداني للبنوك على مدار الساعة . وتتيح خدمة الشبكات الواسعة المدارة من اتصالات للعملاء الإدارة والمراقبة الفاعلة للبنية التحتية الشبكية الخاصة بهم وبالتالي ضمان استمرارية الشبكة والأداء العالي . كما توفر اتصالات أيضاً لوحة الخدمة من خلال بوابة إلكترونية مخصصة يمكن للعملاء الوصول إليها والتعرف إلى حالة شبكتهم عبر تقرير يحتوي على 14 مقياساً مثل استمرارية عمل الجهاز واستخدام وحدة المعالجة المركزية واستخدام النطاق الترددي وحركة مرور البيانات وغيرها .