أطلقت دائرة القضاء في أبوظبي ثلاث خدمات إلكترونية جديدة لقسم الكاتب العدل عبر الموقع الإلكتروني للدائرة في خطوة تعتبر الأولى من نوعها، ويمكن للمراجع الوصول إلى صفحة هذه الخدمات من الرابط المخصص لها على موقع الدائرة . وتزامن إطلاق هذه الخدمات العدلية الإلكترونية مع مشاركة الدائرة في معرض جيتكس الذي تعرض فيه باقة من الخدمات الإلكترونية المتميزة، وتعزز هذه الخدمات جهود الدائرة الرامية إلى إنجاز أهدافها المحددة في استراتيجيتها الخمسية والمتمثل في سهولة الوصول للعدالة عبر خدمات متميزة من خلال توظيف إبداعي لتقنيات المعلومات وتطبيقاتها العصرية .والهدف من هذه الخدمة الإلكترونية الجديدة هو تسهيل الحصول على خدمات الكاتب العدل سواء كانت وكالة أو اعتماد توقيع أو إقرار وذلك باختصار الإجراءات والزمن عن طريق الإنترنت، وبمقدور المراجع عبر صفحة الخدمات الإلكترونية للكاتب العدل اختيار الخدمة التي يريدها ومن ثم فرع الكاتب العدل الأقرب إليه وإدخال البيانات المطلوبة ومن ثم تحديد موعد مقابلة الكاتب العدل وإنهاء إجراءات التصديق .وفور تقديم الطلب عبر الإنترنت يتلقى المراجع عبر هاتفه المحمول رسالة نصية قصيرة تؤكد استلامها وتبين الرقم المرجعي لمعاملته، وبعدها يقوم الموظف المختص في الدائرة بمراجعة معلومات المعاملة وإرسال رد مناسب للمراجع إما بالموافقة على المعاملة أو باستكمال الأوراق المطلوبة عبر الموقع إن لم تكن كاملة ومن ثم إرسال إشعار له بذلك برسالة نصية قصيرة .ولا يعود مطلوباً من المراجع بعد ذلك سوى الحضور في الموعد والفرع المحدد من قبله سلفاً ليوقع على المعاملة التي يريدها واستلامها . وتوفر صفحة الخدمات الإلكترونية للكاتب العدل كل المعلومات والإرشادات التي يحتاجها المراجع عن المعاملة من مثل تعريفها القانوني وأنواعها وفروعها والمستندات والمعلومات المطلوبة والإجراءات المتبعة خطوة بخطوة للحصول على كل خدمة منها وكيفية استخدام الصفحة بكل يسر وسهولة .وقامت إدارة الكاتب العدل بتطوير هذا النظام الجديد بالتعاون مع قطاع تقنية المعلومات وقطاع الاتصال في دائرة القضاء، وتتماشى الآلية الجديدة مع الجهود الرامية إلى التوسع والتطوير في خدمات الكاتب العدل بما يحقق الأهداف الرئيسية لرؤية الدائرة التي تؤكد سهولة وسرعة الوصول إلى خدمات عدلية فاعلة وذات جودة عالية من خلال زيادة نقاط الوصول إلى دائرة القضاء وخدماتها العدلية . وفي هذا السياق بدأت دائرة القضاء خدمة جديدة هي الأولى من نوعها وتتمثل في توفير خدمات الكاتب العدل المناوب طوال 24 ساعة على مدار الأسبوع .