يتوقع بلج-إنس متجر الإلكترونيات الاستهلاكية متعددة العلامات التجارية، تسجيل ارتفاع في مبيعات منتجات تكنولوجيا المعلومات وأجهزة الكمبيوتر اللوحية والإكسسوارات المتعلقة بها، وذلك قبيل بدء العام الدراسي الجديد .ستشهد أجهزة الكمبيوتر الدفترية، واللوحية، والمحمولة، والهواتف الذكية، رواجاً كبيراً لدى الآباء والأمهات الباحثين عن أحدث الأجهزة لمساعدة أطفالهم في الواجبات المدرسية .وقال شون كونر، مدير عام بلج- إنس: يعتبر موسم العودة إلى المدارس الفترة الأكثر نشاطاً من العام، حيث ترغب العائلات بشراء أحدث منتجات تكنولوجيا المعلومات لأطفالها . ونتوقع هذا العام زيادة في مبيعات عدد من منتجات تكنولوجيا المعلومات الأكثر شعبية، مع اتجاه المزيد من المدارس إلى استخدام أجهزة الكمبيوتر في العملية التعليمية .وستطلق الشركة التابعة لمجموعة الفطيم، كجزء من فعالية العودة إلى المدارس التي تبدأ من 22 أغسطس/ آب وحتى 7 سبتمبر/ أيلول، مسابقة بوجل وهي لعبة مسلية للبحث عن الكلمات من خلال صفحتها على الفيس بوك (facebook .com/plugins .ae)، حيث سيدخل العملاء الذين يكملون المسابقة السحب العشوائي للفوز بجوائز رائعة تشمل أجهزة الكمبيوتر الدفترية، واللوحية، والهواتف الذكية، والطابعات، والأقراص الصلبة، وسماعات الرأس، وقسائم الشراء، من سامسونغ وبلج- إنس، إلى جانب حصولهم على شهادة فوزهم بالمسابقة .وأضاف: نرغب بأن يكون موسم العودة إلى المدارس متميزاً لكل من الأهالي والأطفال . وسيحصل العملاء على مزايا ملموسة حقيقية، من خلال عروضنا القيّمة التي نقدمها عبر مسابقتنا على شبكة الإنترنت .ويمثل بلج- إنس أكثر من 350 علامة رائدة في الإمارات من خلال شبكة معتمدة تتألف من ثمانية متاجر تقع في وجهات تسوق معروفة بما في ذلك دبي فستيفال سيتي مول، دبي مول، مركز الغرير، مول الإمارات، ديرة سيتي سنتر، واثنان من المتاجر في مارينا مول في أبوظبي والمتجر الذي افتتح مؤخراً في الوحدة مول في أبوظبي .