أعلن مصرف الإمارات الإسلامي عن تعاونه مع شركة شرف دي جي، لمنح حاملي بطاقات مصرف الإمارات الإسلامي فرصة لاسترجاع 10% من قيمة جميع المشتريات التي تتم خلال معرض جيتكس 2013 .ويسري هذا العرض على جميع المشتريات التي تتم باستخدام بطاقات الخصم والبطاقات الائتمانية من مصرف الإمارات الإسلامي، ويوفر فرصة مميزة للمتعاملين من أجل الاستفادة من الصفقات والعروض المختلفة التي يقدمها شرف دي جي خلال فترة إقامة أسبوع جيتكس للتقنية 2013 . كما يتيح للمتعاملين أيضاً الاستفادة من خطة الدفع الميسرة بفائدة قيمتها صفر% لمدة 6 أشهر على جميع مشترياتهم .وسيكون لمصرف الإمارات الإسلامي أيضاً تواجد في بعض منافذ شرف دي جي في جميع أنحاء دبي، وفي منصة العرض الخاصة بها في معرض جيتكس، وذلك لتقديم خدمات سريعة للمتعاملين الراغبين في التقدم للحصول على بطاقة الدفع من مصرف الإمارات الإسلامي .وقال فيصل عقيل، نائب الرئيس التنفيذي، الأفراد وإدارة الثروات في مصرف الإمارات الإسلامي: تتطلع أعداد كبيرة من المتعاملين في الدولة وفي مختلف أنحاء الخليج قدماً لشراء احتياجاتهم من المنتجات الإلكترونية وتكنولوجيا المعلومات خلال معرض جيتكس، لأنهم يثقون بأنه المكان الأنسب للحصول على أفضل قيمة ممكنة من خلال باقة العروض الاستثنائية التي يقدمها الحدث . وتأتي مبادرة مصرف الإمارات الإسلامي في الوقت المناسب من منطلق حرصنا على تزويد متعاملينا بفرصة مميزة للحصول على ما يريدونه من المنتجات الإلكترونية خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2013 .وأضاف: نحن حريصون دائماً على بذل كل جهد ممكن لضمان رضا المتعاملين وتزويدهم بكافة التسهيلات التي تضمن لهم فوائد قصوى . ويأتي تعاوننا مع شرف دي جي استناداً إلى السمعة المميزة لهذه العلامة التجارية كمزود رائد لتشكيلة واسعة من أكثر المنتجات الإلكترونية جودة، مما يتيح لمتعاملينا فرصة الحصول على أفضل العروض وبأسعار لا تضاهى .