دبي «الخليج»: أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، أمس عن مشاركتها الثالثة عشرة على التوالي في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2015، الفعالية الأبرز في قطاع التكنولوجيا على مستوى المنطقة، والذي يتم تنظيمه في مركز دبي التجاري العالمي في الفترة بين 18 - 22 أكتوبر/تشرين الأول 2015.وستقوم واحة دبي للسيليكون خلال مشاركتها هذا العام بتسليط الضوء على مبادراتها الداعمة لرؤية دبي لتصبح المدينة الأذكى في العالم، إضافة إلى دعم الشركات الناشئة وممارسات الابتكار من خلال مركز دبي التكنولوجي لريادة الأعمال (DTEC)، المركز الأكبر من نوعه في منطقة الشرق الأوسط والمملوك بالكامل من قبل الواحة. كما سيستضيف جناح سلطة واحة دبي للسيليكون خمس شركات ناشئة تتخذ من المجمع التكنولوجي مقراً لها. مشروع «سيليكون بارك» كما ستقوم سلطة واحة دبي للسيليكون من خلال جناحها في قاعة زعبيل (جناح رقم ZB20) بعرض نموذج ل«سيليكون بارك»، مشروع المدينة الذكية المتكاملة الأولى من نوعها والتي بدأت أعمال إنشائها في واحة دبي للسيليكون بتكلفة تصل إلى 1.2 مليار درهم.ويمتد مشروع «سيليكون بارك» على مساحة 150 ألف متر مربع ومن المتوقع أن يكتمل بحلول عام 2018.وسيحصل زوار الدورة الخامسة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتكنولوجيا على فرصة التعرف إلى واحة دبي للسيليكون ومزايا المنطقة الحرة مثل تكاليف التشغيل التنافسية، والبنية التحتية المتطورة، وشبكة تكنولوجيا المعلومات المتقدمة، وإمكانية التملك للشركات الأجنبية بنسبة 100% والعديد غيرها.كما يمكن للزائرين التفاعل مع رواد الأعمال والشركات الصغيرة والمتوسطة التي تعمل من واحة دبي للسيليكون والتي ستنضم إلى جناح السلطة لعرض منتجاتها وخدماتها المبتكرة والتحدث عن قصص نجاحها في المجمع التكنولوجي المتكامل. منصة مثالية وتعليقاً على مشاركتها الثالثة عشرة، قال عدنان البحر، نائب الرئيس - إدارة التسويق والاتصال المؤسسي في سلطة واحة دبي للسيليكون: «يوفر أسبوع جيتكس للتكنولوجيا منصة مثالية لرواد الأعمال الشباب والطامحين تسمح لهم بالالتقاء بخبراء تكنولوجيا المعلومات على المستويين المحلي والدولي.وسنركز هذا العام على الترويج لمشاريع سلطة واحة دبي للسيليكون التي تدعم مبادرة المدينة الذكية في دبي، مثل مشروع «سيليكون بارك الذكي»، وحاويات النفايات الذكية وغيرها من المشاريع.كما سنركز على الترويج لمركز دبي التكنولوجي لريادة الأعمال الذي صُمم خصيصاً لتعزيز مبادرات دعم ريادة الأعمال والابتكار لدى العقول الشابة والواعدة في قطاع التكنولوجيا».