إن زخم الإنفاق الاستهلاكي الهائل على تقنية المعلومات في الشرق الأوسط وإفريقيا، وهي الحصة الأوفر التي يتطلع الجميع لنيل نصيب منها في منطقة الخليج العربي، قد وضع الأسس المثالية لإقامة حدث جيتكس سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين . يذكر أن حدث هذا العام الذي سيقام في مركز معارض مطار دبي خلال الفترة من 18-24 أكتوبر ،2008 يستمر في اعتلاء مركز الريادة كواحد من أضخم واشهر أحداث التقنيات والبيع بالتجزئة في الشرق الأوسط . واليوم يستعد الحدث لمحاكاة الإنجازات البارزة لدوراته السابقة بمشاركة مزيد من الأسماء اللامعة وتقديم أحداث إضافية والكثير من الخيارات التي ستلعب دوراً حاسماً في تعزيز مكانته وقبوله لدى الجميع .أعربت تريكسي لوه، نائب رئيس أول في إدارة المعارض والأحداث، مركز دبي التجاري العالمي، منظم المعرض عن شعورها بأن وقت انعقاد حدث جيتكس 2008 يتزامن بشكل مناسب تماماً مع التوجهات الجديدة لمتسوقي أجهزة تقنية المعلومات، وصرحت بالقول: إن تقنية المعلومات والإلكترونيات قد أصبحت جزءاً لا يتجزأ من حياة الناس اليومية، سواء في العمل أو المنزل أو غير ذلك . وهذا يترجم بوضوح من خلال الإنفاق المتزايد على الإلكترونيات الاستهلاكية في سائر أنحاء المنطقة، وبفضل اتساع شهرة جيتكس سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين 2008 المتنامية نظراً لما يقدمه من أحدث المبتكرات ذات الصلة حول العالم، فنحن على ثقة بأن حدث هذا العام سيفوق كافة التوقعات .وسيشهد الحدث عودة أبرز بائعي التجزئة في هذا القطاع بالإضافة إلى بعض من العلامات التجارية الرائدة وبحضور مكثف خلال هذا العام مدعومين بحقيقة أن الناس في المنطقة ينفقون أموالاً طائلة على تقنية المعلومات والإلكترونيات أكثر من أي وقت مضى . وفقاً لإحدى شركات الأبحاث وهي IDC، بلغ حجم الإنفاق على تقنية المعلومات في الشرق الأوسط وإفريقيا 40 مليار دولار أمريكي في 2008 فقط، وستشكل دول مجلس التعاون الخليجي نسبة 23 % تقريباً من ذلك الإجمالي . وسيشهد الحدث أيضاً مشاركة أحد عمالقة الاتصالات في المنطقة وهي شركة اتصالات التي أكدت مشاركتها لأول مرة على الإطلاق في المعرض وعزمها على طرح منتجات استهلاكية جديدة . ستنافس العديد من الشركات البارزة مرة أخرى للحضور على مستوى عالٍ، إذ ستعود جاكيز للإلكترونيات للمساهمة في حدث 2008 من خلال حضور قوي في جميع الصالات الثلاث لتروج جميع منتجاتها . ومن بين عمالقة الصناعة المشاركين في هذا الحدث نذكر على سبيل المثال جمبو للإلكترونيات والإمارات للكمبيوتر وإيماكس وكمبيومي وسيلوكوم والواحة للترفيه وغيرها ممن سيعرضون جميعاً أفضل وأحدث ما في جعبتهم من منتجات عصرية مبتكرة . واستناداً إلى أرون ناغار، الرئيس التنفيذي والمدير العام لشركة سيلوكوم، فإن الحدث يعد بمثابة منصة مثالية لطرح المنتجات الجديدة .وصرح قائلاً: سيحظى الزوار بفرصة الخوض في تجربة جديدة كلياً في عالم حلول التقنيات والأجهزة المتنقلة، بالإضافة إلى الاستفادة من الحملات الترويجية والعروض الخاصة على جميع تلك الحلول .إلى جانب إزاحة الستار عن مجموعة من السلع الاستهلاكية الجديدة، سيكون لاتصالات حضور قوي في معرض جيتكس 2008 كراع لعالم جيتكس للألعاب الرقمية مما يجعلها أكبر راع لقطاع الألعاب التفاعلية وذلك سيضفي بعدا جديدا ومثيرا على الحدث . ولأنه مصمم خصيصا للألعاب الترفيهية الرقمية والمحتوى الرقمي والاتصال، فقد صمم عالم جيتكس للألعاب الرقمية ليوفر لأسرع شرائح سوق تقنية المعلومات نموا في المنطقة إطاراً حصرياً للترفيه عن الجمهور المستهدف بأكثر طريقة مناسبة . ينظم الحدث بالتعاون مع الدوري الرياضي الإلكتروني Electronic Sports League، حيث سيشارك 16 فريقاً إقليمياً في بطولة عالم جيتكس للألعاب الرقمية . بإمكان الفرق الراغبة في المشاركة التسجيل الآن عبر الموقع www .gitexshopperdubai .com .وسيقام جيتكس سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين 2008 في القاعات المركزية والغربية والشرقية في مركز معارض مطار دبي من 18 إلى 24 أكتوبر 2008 وسيفتح أبوابه من 11 صباحاً حتى 10 مساءً من 18 إلى 23 أكتوبر ومن 3 بعد الظهر إلى 10 مساءً بتاريخ 24 أكتوبر . يبلغ سعر التذكرة 20 درهماً للشخص الواحد ولمرة واحدة .