خطفت منصة #187;الألترابوك الحماسية#171; من إنتل الأضواء في اليوم الأول من معرض جيتكس للمتسوقين 2012 مع إقبال الزوار على خوض غمار المسابقة أملاً في الفوز بأحدث أجهزة الألترابوك من إنتل، وذلك بتقديم أقصى ما يستطيعون من حركات رقص غريبة على المنصة المخصصة لذلك في جناح إنتل . وكانت حشود المتابعين والمتسابقين تشجع كل مغامر يعتلي المنصة المجهزة بحساسات للّمس ويؤدي أفضل ما لديه من حركات راقصة في سبيل تسجيل أقصى علامة ممكنة على #187;مقياس الحماسة#171;، وكسر الأرقام القياسية لمنافسيه . وتشكل منصة #187;الألترابوك الحماسية#171; جزءاً من سلسلة #187;إغراءات الألترابوك#171; التي ابتكرتها إنتل، وهي سلسلة من التجارب الاجتماعية تستكشف ما يمكن أن يفعله الناس للحصول على حاسوب من فئة الألترابوك .