أعلنت شركة سوني عن إطلاقها سلسلة الكمبيوترات الدفترية الجديدة فايو زد VAIO Z في خطوة مميزة لتلبية متطلبات رجال الأعمال الباحثين عن التقنيات المتطورة في مجال الحوسبة المتنقلة . وتأتي هذه السلسلة الجديدة من الكمبيوترات الدفترية، التي تم تصميمها وتصنيعها في اليابان، لتجسد التزام سوني المتواصل بتوفير أجهزة كمبيوتر دفترية قوية تجمع إمكانية التنقل الفائقة والأداء المذهل من جهة والتصميم المبتكر من جهة أخرى .ولاشك بأن الدمج الناجح للتقنيات اليابانية المتطورة عمل على تمكين شركة سوني من تصنيع جهاز كمبيوتر مثالي جداً للاستخدام أثناء التنقل . فمع الوزن البالغ 48 .1 كيلوجرام فقط، تتمتع سلسلة VAIO Z بلوحة رئيسية عالية الكثافة (12 طبقة) تقدم أداء قوياً وتتيح المجال للشكل المضغوط والعصري الذي تتمتع به أجهزة السلسلة الجديدة . وبالمقارنة مع الموديلات السابقة، يعتبر حجم الأجهزة الجديدة أقل بنسبة 10 في المائة، وذلك بفضل اللوحة الرئيسية المتطورة التي تجعل منها مثالية لكل من الحوسبة المكتبية والمتنقلة معاً . كما تتضمن الأجهزة الجديدة بطارية تدوم طويلاً ما يجعلها مثالية لرجال الأعمال كثيري التنقل . لتتناسب مع أجواء العمل بصورة رائعة، تأتي السلسلة الجديدة مع غطاء خارجي أسود من نوع خاص إضافة إلى أن هيكل الأجهزة مصنع من ألياف الكربون القوية . ويشكل مركز المفصل الفضي، الذي يمنح الأجهزة شكلها المميز، جزءاً من البطارية ويحتضن بداخله المحول الكهربائي .