وقعت إريكسون، أمس، اتفاقية جديدة مع اتصالات مصر تقوم بموجبها بتوسعة وتطوير محطات المحمول التابعة لشركة اتصالات، بهدف تفعيل مجموعة متكاملة من خدمات الاتصالات والمعلومات المتقاربة الكفيلة بتحسين جودة وسرعة الخدمات للمشتركين .وكجزء من الشراكة، ستقوم إريكسون بتزويد اتصالات مصر بأحدث تقنيات محطات الراديو RBS 6000 وسوف يسهم هذا الأمر في ضمان عمليات ذات استهلاك منخفض للطاقة بتكلفة معقولة، وفي الوقت نفسه تمكين شركة اتصالات من تلبية احتياجات قاعدة مشتركيها المتنامية باتصالات إنترنت أفضل وأسرع، مع تغطية متنقلة عالية الجودة في جميع أنحاء البلاد . وإضافة إلى ذلك، فسوف يتم تجهيز اتصالات مصر لتشغيل شبكات التطور طويل الأمد LTE من الجيل الرابع (4G) .وقال سعيد الهاملي، الرئيس التنفيذي لشركة اتصالات مصر: يشهد الطلب على خدمات الصوت والبيانات ارتفاعاً متواصلاً . ولهذا السبب نسعى دائماً إلى تلبية احتياجات مشتركينا عن طريق تطوير شبكتنا باستمرار واعتماد أحدث التقنيات .من جانبه، قال هيثم عبد الرزاق، الرئيس التنفيذي للقطاع الهندسي في شركة اتصالات مصر: تلتزم شركة اتصالات مصر بالحفاظ على مكانتها الرائدة في مجال التكنولوجيا والنطاق العريض، وسنواصل استثمارنا في الحلول والمنتجات لتعزيز تجربة عملائنا .وباعتبارها محطة راديو متعددة المعايير، لا تقتصر مزايا RBS 6000 على خفض النفقات التشغيلية والأثر البيئي لشركة اتصالات مصر فحسب، بل ستضمن أيضاً عمليات انتقال وتطوير سلسة إلى التقنيات الجديدة في المستقبل . هذا وسوف يساعد تركيب أحدث تقنيات إريكسون في تطوير تطبيقات ويب وخدمات جديدة لإنترنت الحزمة العريضة المتنقلة عالية السرعة .بدورها، قالت أوشيل يالسين، رئيسة وحدة إريكسون لمنطقة شمال شرقي إفريقيا، إريكسون الشرق الأوسط: نحن فخورون بتعزيز علاقاتنا طويلة الأمد مع اتصالات مصر عن طريق هذا المشروع . ونحن ندرك تماماً أن اتصالات مصر تتطلع دوماً إلى تزويد مشتركيها بأحدث الخدمات وأعلى مستويات جودة الشبكات، كما أننا ملتزمون بدعمهم بحلولنا وتقنياتنا وخبراتنا لتحقيق ذلك . وسوف يتيح لنا ذلك أيضاً، في إريكسون، المضي قدماً في سعينا نحو بناء مجتمع شبكي حقيقي في مصر والمنطقة، حيث سيتم ربط كل شيء قادر على الاستفادة من الاتصالات .تجمع بين اتصالات مصر وإريكسون علاقة طويلة الأمد، تقوم على الالتزام المشترك بتعزيز تجربة الاتصالات للعملاء في مصر . وتضمن محفظة إريكسون المتنوعة من محطات الراديو مستويات لا مثيل لها من المرونة، ما يسمح بتوفير التغطية والقدرة لجميع التطبيقات، بدءاً من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية المزدحمة .