دبي:محمود حسن في إطار الجهود المستمرة التي تبذلها دائرة الشؤون القانونية لحكومة دبي، لتحسين وتطوير خدماتها المقدمة للمتعاملين من المحامين والمستشارين القانونيين، طرحت الدائرة خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتكنولوجيا 2016 مكتب الخدمة الذاتية الذكي. ويعتبر مكتب الخدمة الذاتية الأول من نوعه على مستوى المنطقة، ولاسيما فيما يتعلق بتجهيزه بأحدث المعدات التقنية، والذي يمكن المتعاملين من الحصول على الخدمات والتراخيص اللازمة خلال وقت قياسي، حيث قلصت الدائرة من خلال الربط الإلكتروني مع الجهات الحكومية المختلفة عبر حكومة دبي الذكية المستندات والوثائق المطلوبة لإنجاز معاملاتهم بنسبة 70%. وأكد الدكتور لؤي بالهول مدير عام الدائرة، أهمية المشاركة في معرض جيتكس الذي يعتبر من أكبر المعارض العالمية المتخصصة ومنصة مثالية للإطلاع على أحدث المنتجات والبرامج التقنية حول العالم، للاستفادة منها في تطوير أساليب وأنظمة العمل.وأوضح د.بالهول أن الدائرة استحدثت لهذا العام مكتب الخدمة الذاتية، بهدف تمكين المتعاملين من تنفيذ إجراءاتهم ومعاملاتهم دون الحاجة إلى اللجوء إلى الدائرة، حيث ستمكن هذه الخدمة المتعاملين من إصدار بطاقات الترخيص عبر جهاز إلكتروني متطور، ما يوفر عليهم الوقت والجهد في تنفيذ معاملاتهم وبالتالي تحقيق السعادة لهم.وبين د. بالهول أن الدائرة مستمرة في استراتيجية التحول الذكي وتحقيق أكبر استفادة للجمهور، حيث تولي الدائرة أهمية قصوى لتحقيق أعلى مستويات رضا متعامليها من المحامين والمستشارين القانونيين وأفراد المجتمع، وتحسين وتطوير إجراءات العمل ،ما يسهم في تقليل أعداد المراجعين بنسبة 80%.