توقع خبراء ومتخصصون في تطوير حلول وخدمات مراكز الاتصالات أن يواصل سوق هذه الخدمات النمو بشكل متزايد في الإمارات والمنطقة بشكل عام، مشيرين على هامش انطلاق معرض ومؤتمر الشرق الأوسط لمراكز الاتصال 2012 في دبي، أمس، أن هذا السوق سينمو من حيث الطلب على هذه الخدمات، ومن حيث الانفاق بنسبة 10% خلال العام الجاري .وقال عمار المالك مدير العمليات في منطقة دبي للتعهيد، إن الإمارات تستقطب موارد بشرية متعددة اللغات من جميع أنحاء العالم، وأن المستفيد الأكبر من هذا التوجه هو صناعة التعهيد، التي يمكن أن توفر خدمات دعم العملاء في جميع أنحاء العالم وتمثل هذه القدرات عوامل مهمة تتكامل مع الموقع الجغرافي الاستراتيجي للدولة، وتستقطب الشركات العالمية الساعية للحصول على خدمات دعم العملاء .وأضاف المالك تتواجد في منطقة دبي للتعهيد التابعة لمجمع تيكوم للاستثمار أكثر من 120 شركة حالياً متوقعاً أن يواصل سوق خدمات التعهيد في الإمارات بنمو 10% مقارنة ب8% نسبة نمو هذا القطاع في المنطقة ككل، حسب الدراسات السوقية المعتمدة في هذا القطاع .وقال المالك: تركز سوق التعهيد في الإمارات بالدرجة الأولى على تقديم خدمات دعم العملاء في قطاعات الخدمات المالية والاتصالات والسفر والضيافة، وقد وجدت هذه القطاعات، التي تعتبر ذات أهمية بالغة لاقتصاد الدولة، حلاً مثالياً في نمو قطاع التعهيد المحلي . كما يلجأ القطاع العام إلى خدمات التعهيد، وخاصة مراكز الاتصال، كونها تساعد على تقديم الدعم للمستخدمين بما يتعلق بمختلف الخدمات الحكومية . وقد أسهم استخدام خدمات الحكومة الإلكترونية وقنوات التسليم البديلة في نمو قطاع التعهيد، وبالتالي الاقتصاد الإماراتي عموماً .وانطلقت أمس فعاليات معرض ومؤتمر الشرق الأوسط لمراكز الاتصال، الذي يواصل أعماله حتى غد في دبي بمشاركة نحو 100 شركة من الإمارات والخليج والمنطقة .وتحدث المالك خلال الجلسة الرئيسة في المؤتمر مسلطاً الضوء على الفرص والتحديات التي يواجهها قطاع مراكز الاتصال، كما استعرض بعض قصص النجاح التي حققها شركاء منطقة دبي للتعهيد .ويتم تنظيم الحدث من قبل مؤسسة إنسايت، المتخصصة في خدمات مراكز الاتصال في الشرق الأوسط .وقال دومينيك كيناغان رئيس مؤسسة إنسايت: تركز الشركات العاملة في المنطقة بشكل كبير على خيارات الخدمة والتكنولوجيا التي تعطي العملاء المرتبة الأولى، مع النمو المتسارع لتوقعات العملاء في الفترة الأخيرة . وبالتالي، فإن مؤتمر ومعرض الشرق الأوسط لمراكز الاتصال ،2012 يهدف إلى تعزيز ثقافة التعهيد والاهتمام بالعملاء . وسيقوم نخبة من خبراء القطاع العالميين بتسليط الضوء على الخطوات الاستباقية التي يمكن للمؤسسات اتخاذها لتحقيق فرص الأعمال على نحو فعّال من خلال اعتماد نهج يركز على العملاء .وتوفر منطقة دبي للتعهيد بنية تحتية شاملة ومتخصصة للشركات التي تسعى إلى إطلاق عملياتها في المنطقة، فضلاً عن مزايا إدارة التكاليف والوصول إلى الكفاءات عبر الاستفادة من المواهب والتكنولوجيا والخبرات التي تزخر بها الإمارات . وتستضيف منطقة دبي للتعهيد حالياً عدداً من الشركات المتخصصة في قطاعات متنوعة مثل الأعمال المصرفية والتمويل، والمحاسبة، وتكنولوجيا المعلومات، وتجهيز جداول الرواتب، والهندسة، والأبحاث والتطوير، إضافة إلى التصميم .وتشارك في المعرض شركة Genesys ، التي تعرض العديد من الحلول المتخصصة في المجال من خلال خدمات الهواتف الأرضية والمحمولة وشبكات التواصل الاجتماعي، وتعرض شركة إنترأكتيف إنتيليجنس غروب، باقتها المتميزة من حلول مراكز الاتصال .