أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس ، المتخصصة عالمياً في ابتكار تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، أمس عن إطلاق الكمبيوتر الشبكي المصغّر LG X140 الذي يتميز بتصميم نحيف وأنيق مع قدرته على تأمين الاتصال السلس والمستمر بفضل تطبيقات سمارت بوب من إل جي . ويأتي الكمبيوتر الجديد مع معالج إنتل أتوم 83 .1 جيجاهرتز وشاشة بقياس 1 .10 بوصة، إضافة إلى ذاكرة مؤقتة 2 جيجابايت وقرص صلب 320 جيجابايت ونظام تشغيل ويندوز 7 للمبتدئين . ويتوفر جهاز LG X140 في أسواق الإمارات وفي دول خليجية أخرى حالياً بسعر 1799 درهماً .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج: حققت الكمبيوترات الشبكية المصغّرة نجاحاً غير مسبوق في أسواق الحواسيب بفضل حجمها الصغير الذي يساعد على التنقل إضافة إلى ميزاتها الرائعة وشكلها الأنيق وألوانها الزاهية . نحن نركز حالياً على منح الراحة للمستخدم أثناء استخدامه هذه الكمبيوترات عن طريق تضمينها أحدث المزايا المصممة لسهولة الاستخدام والبرمجيات الذكية من إل جي .ويوفر جهاز LG X140 الاتصال السريع والسلس بفضل باقة سمارت بوب التي تأتي مع خمس وظائف يمكن الوصول إليها من شاشة المستخدم وهي: ميزة نقل الملفات التي تساعد على نقل الملفات أو المجلدات بين الكمبيوتر وجهاز الهاتف المحمول، وميزة الاتصال والمراسلة والتي تتيح للمستخدم إجراء المكالمات أو إرسال الرسائل النصية مباشرة من شاشة الكمبيوتر، وميزة المزامنة التلقائية لعناوين الاتصال وبرنامج البريد أوتلوك بين الهاتف وكمبيوتر LG X140 .