تعمل شركة "ساب" SAP لبرمجيات الأعمال في العالم مع شركة "دبي للمرطبات" لضمان نجاح عملية التوسعة الإقليمية التي تعتزمها "دبي للمرطبات" وكفاءتها من حيث التخطيط والتنفيذ . ويتم الآن تنفيذ المشروع بالتعاون مع شركة "آتوس" إحدى أهم شركاء "ساب" SAP العالميين .وقال مانع الملا، المديرالتنفيذي لشركة "دبي للمرطبات": "تعد منطقة الشرق الأوسط والإمارات على وجه الخصوص واحدة من أبرز أسواق النمو الرئيسة في المستقبل، وقد شهد سوق المشروبات الغازية نمواً سريعاً في العقد الأول من الألفية الجديدة، نظراً لوجود المجتمعات الفتية في هذه المنطقة والتي تتمتع بأعداد كبيرة من الشباب" . وقال طارق السقا، المدير العام لشركة "دبي للمرطبات": "لقد بدأنا تشييد مصنعنا الضخم الجديد في مجمع دبي للاستثمار، وتبلغ تكلفة هذا المشروع الجديد أكثر من 500 مليون درهم، ومن المتوقع أن يصبح أحد أكبر مصانع التعبئة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، حيث يمتد على مساحة تزيد على 140000 متر مربع، ويتمتع بقدرة إنتاجية تتجاوز ال 120 مليون عبوة سنوياً، كما يتسع لـ 10 خطوط إنتاج مع آلات حديثة . وسيعتمد المصنع أيضاً مبادرات صديقة للبيئة لتحسين كفاءة الطاقة، والحفاظ على المياه، والحد من النفايات والتلوث".ومن خلال إدخال حلول التصنيع وبرمجيات استقصاء الأعمال التي أثبتت كفاءتها وفاعليتها، والتي يتم نشرها كافةً على منصة متحركة، ستعمل SAP مع "دبي للمرطبات" على تخفيض مدة دورة الإنتاج، والحد من حالات نفاد المخزون، والارتقاء بدقة التوقعات" .