أثناء تفقد الكابتن فيرن جيستنت وطاقمه لإنذار حريق نشب في مبنى إداري يقع على الطريق السريع 237 لاحظ حركة بالداخل، فخشي أن يكون أحدهم محتجزاً بالداخل .إلا أن ما قد رآه لم يكن بشراً بل إنساناً آلياً ينتظر عند الباب الأمامي وكأنه يحيى الكابتن وطاقمه . وبعد دخول فريق الإطفاء إلى المبنى، تبعهم الروبوت- الذي يشبه دراجة الاسكوتر وله رأس بدلاً من مساند الدراجة . وبعدما انتهوا من عملهم، تحدث إليهم . يقول جيستنت أن الأمر بدا لهم كمزحة، فلم يسبق لهم مقابلة روبوت من قبل .سرعان ما أدرك جيستنت أن صوت الروبوت هو صوت تريفور بلاكويل- المدير التنفيذي لشركة Anybots المتخصصة في صناعة الروبوت . وكان بلاكويل يتحكم في الروبوت عبر الانترنت وهو يقضي إجازته بهاواي .الروبوت Telepresenceمن شركة Anybots QBيعد نموذج Anybots QB أحد نماذج الروبوت التي تغزو الأسواق هذه الأيام . إن استخدام تقنيات الاتصال كالتي يستخدمها برنامج سكايب أو كالتي بتقنية الروبوت قد يساعد على اكتشاف كوكب المريخ أو على نزع فتيل القنابل بالعراق . وتبلغ تكلفة الروبوت الجديد أقل بكثير من سابقيه، وقد صمم للاستخدامات العامة .يقول بلاكويل- الذي اخترع إنساناً آلياً منذ تسع سنوات بعد تركه للعمل مع شركة ياهو- أن الروبوت QB بسعر 15 ألف دولار يمكنه فحص المستودعات والمصانع عن بعد أو تقديم الدعم الفني . وتقول جاكي فين- محللة الطوارئ بمكتب جارتنر للدراسات التكنولوجية- أن هذا الروبوت يلقى اهتماما من شركات الأمن؛ فإذا شاهد أحد حراس الأمن شيئاً مريباً عبر كاميرا المراقبة، يطلب من الروبوت التقاط صورة عن قرب للشيء بدلاً من أن يضطر الحارس إلى الخروج إلى مكان الشيء المشتبه فيه بنفسه .وتعد شركة VGO أحد منافسي شركة Anybots، والتي تقع بمنطقة هامبشير الإنكليزية وتعمل على تطوير روبوت بعجلتين يشبه النموذج QB المزود بشاشة فيديو بدلاً من الرأس . كما تبيع شركة Santa Monica منذ عامين إنساناً آلياً يدعى TiLR بشكل صناعي ويتم التحكم فيه عن بعد بسعر عشرة آلاف دولار فقط . وتعمل شركة Santa Barbara على تصميم روبوت للاستخدام بالمستشفيات وغيرها من مجالات الرعاية الصحية عن طريق التحكم عن بعد .VGOيشجع السعر المنخفض للإنسان الآلي telepresence على إجراء التجارب بالشركات المختلفة لإيجاد استخدامات جديدة له .يقول هيون بارك- المحلل بمجموعة Aberdeen للأبحاث التكنولوجية- أن هذا الروبوت سيكون له تأثير على التواصل في العمل؛ فكلما كثر عددهم، كان العمل عن بعد أسهل بكثير على نحو لم نتخيله من قبل .ويمكن استخدام الروبوت QB وغيره من الأنواع في استعراض المنازل والفنادق عن بعد، مما يسمح للمعاقين زيارة الأماكن التاريخية المختلفة . كما يساعد متخصصي الموضة في إعطاء النصح لزبائنهم عن بعد بالأماكن المختلفة . وتجري وكالة ناسا واستيفن ولفريم مؤسس شركة والفريم للأبحاث اختبارات على الروبوت QB .تستخدم الشركات الروبوت QB من شركة Anybots، وخاصة الشركات التي تتواصل مع العاملين بها عن بعد عن طريق الفيديو أو مؤتمرات الهاتف . ويقول بلاكويل أن الروبوت QB هو الحل الأمثل لأنه لا يجب على المديرين وضع جداول للعمل تحتم على جميع الموظفين الوجود في نفس المكان في آن واحد، كما تساعد المستخدم على التجول في مكان العمل والاستمتاع بالمحادثات غير الرسمية أكثر من التي يستمتع بها أثناء وجوده في مكان العمل .ويشير بلاكويل إلى أن شراء الروبوت QB أرخص من السفر لمكان العمل من وإلى المكتب الرئيسي؛ فرحلتان لآسيا قد يبلغ سعرهما أكثر بكثير من وضع مثل هذا الروبوت بمكان العمل، هذا بالإضافة إلى توفير وقت السفر .يتحرك الروبوت QB بعجلتين ويتم التحكم فيه عن طريق لوحة مفاتيح جهاز كمبيوتر متصل بالانترنت، وهو مزود بهوائي واي فاي ينقل الفيديوهات للمستخدم عبر كاميرا الفيديو الموجودة بأحد أعين الجهاز ويسمح له بالتحدث مع زملائه باستخدام الميكروفون السماعات المدمجة به . كما يمكن للمستخدم الإشارة لمواقع محددة على الجدران أو غيرها عن طريق قلم الليزر المدمج بالعين الأخرى للجهاز . ويمكن للجهاز عرض الأسماء والصور بالشاشة .يستخدم بلاكويل وغيره من الموظفين الروبوت QB باستمرار للتواصل مع العاملين بالشركة ومراقبتهم، كما وضعت الشركة أيضاً إنساناً آلياً للعمل بالاستقبال .تحول كافة مكالمات شركة Anybots لمنزل سوزاني بروكاتو الذي يبعد ستين ميلاً عن مقر الشركة حيث تدير الأعمال وتقابل الزوار وتحضر الاجتماعات من منزلها، وتقول إن الجميع يسرهم تحية الروبوت .إلا أنه سيتم تحديد تطبيقات الروبوت QB وغيره من الأنواع- خلال الفترة القادمة على الأقل- وذلك بإلغاء الأذرع التي ترفع من سعر الروبوت وتجعله أصعب في الاستخدام وأقل توازناً .وللإنسان الآلي QB بعض العيوب أيضاً؛ فلا يستطيع المستخدم تحريك رأسه لأعلى أو لأسفل مما يجعل من الصعب رؤية شيء ليس في مستوى عين الروبوت، كما أن طول الرقبة يتم التحكم به ولكن ليس عن بعد، وله عين واحدة بها كاميرا كما لا يمكنه تحريك رأسه مما يجعل رؤيته محدودة .الروبوت TiLR وTelepresenceلم تؤثر أوجه القصور تلك في اختبارات ولفريم الذي اخترع برنامج الكمبيوتر Mathematica والذي أصدرت شركته العام الماضي عامل البحث Wolfram|Alpha . وكان من المقرر أن يعطي ولفريم حديثاً بالقرب من مقر شركته في ولاية إيلينوي بمناسبة مرور 50 عاماً على عمل شركته بتقنية الكمبيوتر .يعيش ولفريم في بوسطن ويجري على مدى سنوات تواصلاً مع العاملين في المقر الرئيسي لشركته، ومكاتبها في جميع أنحاء العالم عبر مؤتمرات الفيديو .ويقول إنه سيحصل على روبوت ليتمكن من التجول في الأماكن المختلفة للشركة .