دبي "الخليج":أعلنت "دو" عقد شراكة مع بيبسي، لمنح عُملاء "دو" وعُشاق بيبسي فرصة الفوز بجوائز عدة بإطلاق برنامج نقاط بيبسي لأول مرة في دولة الإمارات .وتمثل نقاط مكافآت بيبسي المعروفة ب PXP برنامج ولاء العملاء الخاص ب بيبسي والذي أطلقته في العديد من الدول حول العالم . وقد تم إعلان الشراكة في حفل أقيم بمقر "دو" بمدينة دبي للإعلام بحضور فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو" وأحمد مخلص، النائب التنفيذي للرئيس للتسويق ل قطاع الأفراد في "دو" . ومن بيبسي كارلا حسن الرئيسة التنفيذية للتسويق لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في بيبسي ورضا بوراوي مدير الامتياز لمنطقة الخليج والمديرين العامين لشركاء تعبئة بيبسي في الإمارات طارق السقا وزاهي المصري بالإضافة إلى مجموعة من فريق الإدارة لدى الجانبين .وقال فهد الحساوي: "تلتقي شركتانا في رؤيتهما الهادفة لإضفاء لمسة خاصة على حياة العُملاء، فهم قِمة أولوياتنا ونسعى دائما لابتكار طرق عصرية للتفاعل معهم بما يتناسب والعصر الرقمي . ويعد برنامج نقاط بيبسي إضافة نوعية في هذا المجال ونحن واثقون بأنها ستثري تواصلنا مع العُملاء، وندعوهم إلى اكتشاف عالم من المكافآت لا يتطلب منهم سوى الاستمتاع ب بيبسي والبقاء على اتصال عبر الحصول على ملايين من الجوائز سواء كانت دقائق اتصال أو رسائل نصية قصيرة أو بيانات" .وقالت كارلا حسن: "تعد "دو" الخيار الأمثل كشريك لنا في الإمارات، نظراً لريادتها في مجال منح تجارب فريدة للعُملاء ولمساتها على أسلوب حياتهم . وتأتي هذه الشراكة ترجمة عملية للانسجام بين "دو" وبيبسي ونتطلع قدماً لأخذ هذه الشراكة لآفاق أوسع مستقبلاً" . وأضافت: "تمثل (نقاط مكافآت بيبسي) برنامجاً لولاء العُملاء ومكافأتهم ويتميز بكون الانضمام إليه مجانياً، حيث يستطيع عُشاق بيبسي وعُملاء "دو" استبدال النقاط بجوائز فورية وهي طريقتنا في بيبسي كولا لنشكر كل محبي بيبسي" .وسيحصل عملاء "دو" على جائزة فورية في كل مرة يشترون فيها أحد منتجات بيبسي وبيبسي دايت بسعة 355 مل . وكل ما عليهم القيام به قراءة الرمز الموجود تحت غطاء المنتج، ومن ثم إدخاله في الموقع الخاص بنقاط بيبسي (www .pepsipxp .com) لمعرفة الجائزة التي فازوا بها .