أعلنت اتصالات أسماء الفائزين بسحب الأسبوع التاسع ضمن حملة ال 24 مليون درهم الخاصة بمشتركي واصل حيث فاز في سحب هذا الأسبوع كل من المواطن عبدالله ابراهيم محمد، ونعمة الله عبدالرب من أفغانستان، حيث حصل كل منهما على مبلغ مليون درهم نقداً . وبهذا تكون اتصالات قد وزعت حتى الآن 18 مليون درهم نقداً، بينما يبقى 6 ملايين درهم بانتظار مشتركي واصل، في الحملة التي تستمر حتى 14 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري .ولا تزال الفرصة قائمة أمام جميع مشتركي واصل من اتصالات للدخول في السحب الذي يجري يوم الأحد من كل أسبوع على تعبئة رصيد واصل بغض النظر عن الوسيلة (بطاقات الشحن العادية، القسائم الالكترونية eVoucher، بريد الإمارات، البنوك، موقع اتصالات الالكتروني، الدفع عبر الهاتف، أو آلات الدفع المنتشرة في الأماكن العامة وغيرها من الوسائل الأخرى) ويحصل مشتركو واصل على فرص مختلفة للفوز تزداد كلما ازداد مبلغ الشحن بغض النظر عن وسيلة الدفع المستخدمة . إلى جانب ذلك تقدم اتصالات خلال هذه الحملة أيضاً رصيداً مجانياً عند كل عملية تعبئة رصيد واصل، ويمكن استخدامه في إجراء المكالمات والرسائل النصية (الدولية والمحلية) بحيث تزداد قيمة الرصيد المجاني كلما زادت قيمة التعبئة .