دبي «الخليج»: تشارك النيابة العامة بدبي في معرض جيتكس للتقنية وأطلقت من خلال هذا المعرض عدداً من الخدمات الذكية ، والتي تتماشى مع لتطور الحاصل في مجال الخدمات الذكية وبشكل يوفر الوقت والجهد على المتعاملين. ومن الخدمات التي أطلقتها النيابة كانت الحقيبة الذكية والتي يمكن من خلالها أخذ أقوال المجني عليهم أو الجناة في القضايا التي تنظر بها النيابة العامة ، حيث تحتوي هذه الحقيبة على جهاز وطابعة ، ومن خلالها يتم الذهاب للمكان المقصود وأخذ أقوال المجني عليهم في حالة وجودهم بأحد المستشفيات، فمن خلال التطبيق الذكي يتم الذهاب لأخذ أقوالهم ومن ثم طباعتها ورقياً والتوقيع عليها في الحال دون الذهاب للنيابة العامة بشكل شخصي. وأطلقت النيابة أيضاً خدمة الساعة الذكية والتي يمكن من خلالها تحديد موقع أي فرع من فروع النيابة العامة بدبي وهو أشبه بخريطة الطريق التي ترشد المتعامل للمكان المقصود، كما أطلقت خدمة الطابور الذكي وهو الذي يمكن المتعاملين من حجز مقعد من أجل تقديم أحد الطلبات أو استلامها من النيابة فمن خلال هذه الخدمة يحجز المتعامل أثناء توجهه للنيابة وبمجرد وصوله يجد أن دوره موجود دون الحاجة للحجز أو أخذ رقم للكاونتر. ومن الخدمات الأخرى خدمة «أنا» وهي باقة من الباقات الخاصة بالمتعامل الذكي والشركاء والمحامين وأعضاء وموظفي النيابة، وتعمل هذه الخدمة على إمكانية دخول المتعامل للنظام ومتابعة إحدى القضايا التي يكون هو طرفاً فيها حيث يقوم بمتابعتها بكافة تفاصيلها ومستجداتها دون اللجوء للمحكمة حتى إنها أدت للاستغناء عن المحامي، فبدلاً من توكيل محام لمتابعة القضية فإن المتعامل يتابع القضية بنفسه.