دبي: «الخليج» انطلاقًا من التزامها بمبادرة مدينة دبي الذكية التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، «رعاه الله»، أعلنت هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، مشاركتها في الدورة السابعة والثلاثين من معرض «جيتكس للتقنية 2017». ويمكن لزوار معرض «جيتكس للتقنية 2017» استكشاف عدد من التطبيقات التي ستعرضها الهيئة في جناحها تحت مظلة منصة دبي الذكية، ومن أهمها: تطبيق دبي للثقافة، وتطبيق المكتبات العامة، وتطبيق منصة «كريتوبيا». وسيكون ممثلو الهيئة على أتم جاهزية للإجابة عن أسئلتهم واستفساراتهم، وتقديم الشروح التفصيلية التي تساعدهم على الاستفادة منها. وقال محمد الحمادي، مدير إدارة تقنية المعلومات في هيئة دبي للثقافة: «تسعى «دبي للثقافة» إلى مواكبة التطورات التكنولوجية المتسارعة التي تشهدها إمارة دبي، كما نحرص على الاستجابة للمبادرات الرسمية التي تتطلع قيادتنا الرشيدة من خلالها إلى تعزيز الابتكار لدى الجهات الحكومية، بما في ذلك اعتماد أحدث مخرجات التكنولوجيا لخدمة المتعاملين والزوار».