دشنت شركة تك أكسيس، المتخصصة في توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات لكبرى الشركات العالمية مثل أوراكل ونت آب، وإتش دي إس، وسيمانتك، في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن تدشين برنامج ولاء الشركاء في 1 يوليو/ تموز الماضي . ويعتبر هذا البرنامج الأول من نوعه في مجتمع الشركاء على مستوى العالم . وأكدت الشركة أن هذا البرنامج مصمم لتمكين شركائها من اختيار كيفية الحصول على مكافآت من خلال العديد من عروض المكافآت في خيارات الأعمال والترفيه معاً . وأوضحت تك أكسيس أن شركاءها سيحصلون على فرصة الاستفادة من جوائز رائعة وقيمة تمنحهم الفرصة للفوز بأفضل ما في خيارات عالم الأعمال والترفيه معاً . وقال أحسن علي، مدير التسويق لدى تك أكسيس: يمثل برنامج ولاء الشركاء من تك أكسيس عاملاً فارقاً أساسياً في السوق . ويضيف: تعد تك أكسيس موزع القيمة المضافة الأول الذي يدشن مثل هذا البرنامج المتميز لتقدير جهود أعلى الشركاء أداءً مع مكافأة صفقات الأعمال المتزايدة . ويهدف برنامج ولاء الشركات من تك أكسيس إلى تعزيز علاقة الشركة بشركائها من خلال الاعتراف بقيمتهم للشركة والحفاظ على ولائهم في تسيير الأعمال معنا من خلال منحهم مكافآت قيمة في عالم الأعمال والترفيه معاً . كما أن برنامج ولاء الشركاء ليس مقصوراً على الشركاء الحاليين، حيث يستهدف أيضاً الشركاء الجدد بالمنطقة .وأضاف: يعد تصميم هذا البرنامج فريداً في عالم تقنية المعلومات المحلية من حيث تقديم مكافآت في عالم الترفيه والأعمال معاً إلى شركاء تقنية المعلومات الذين ينجحون في زيادة حجم أعمالهم مع الشركة . عادةً ما يكون تركيز برامج الشركاء منصباً على الاعتماد الفني، في حيث تحرص تك أكسيس على توفير برنامج ولاء الشركاء إلى شركائها لتمنحهم فرصة اختيار كيفية الحصول على مكافآتهم وبالتالي تحقيق جانب التشويق والتنافس بين الشركاء الجدد لعقد صفقات مع الشركة .يذكر أن برنامج ولاء الشركاء من تك أكسيس يقدم للشركاء خبرة كاملة، حيث ستتاح الفرصة أمام شركاء تك أكسيس للفوز بمكافآت في عالم الأعمال والترفيه معاً . وتراوح هذه المكافآت بين تذاكر سباق فورمولا 1 وحضور مؤتمرات أعمال دولية أو تذاكر على باخرة خمس نجوم تطوف البحر الأبيض المتوسط وصولاً إلى رحلات إلى جزر المالديف . ويشمل برنامج ولاء الشركاء من تك أكسيس كل هذه الخيارات .