أعلنت كنجستون تكنولوجي عن مروحة وحدة الذاكرة الجديدة هايبر إكس . وقالت الشركة العالمية إن مروحة الذاكرة المبتكرة مصممة لتوفير المزيد من التبريد لوحدات الذاكرة كنجستون هايبر إكس من أجل الارتقاء بأدائها إلى مستويات غير مسبوقة .وتستوعب المروحة المُصنعة من الألمنيوم المؤند ما يصل إلى ست وحدات ذاكرة معاً، وعند تشغيلها تُنار شفراتها بثمانية مصابيح ليد زرقاء مصغرة .كما تتميز مروحة وحدة الذاكرة هايبر إكس بمحدودية استهلاكها للطاقة الكهربائية وسكونها، إذ لا تزيد نسبة ضوضائها عن 25 ديسبل . كما أنها متوافقةٌ مع وحدات الذاكرة هايبر إكس تي 1 المعيارية والطويلة على حد سواء، وقد أعنت كنجستون تكنولوجي أوروبا عن توافرها بشكل منفصل أو مُدمجة بحزمة الذاكرة 6GB 2000 MHz HyperX DDR36 و6GB 1800 MHz HyperX DDR36 ثلاثية القنوات الخاصة بمنصة Intel Core i7 .كما أن مروحة وحدة الذاكرة هايبر إكس محميةٌ بضمان لمدّة عام وبدعم تقني على مدار الساعة طوال أيام العام . وستتوفر المروحة في أسواق أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا مع بداية الربع الثالث . ويمكن مشاهدة مروحة وحدة الذاكرة هايبر إكس على: http://www .youtube .com/watch?v=uKMtqL7pyQk .