أعلنت مجموعة اتصالات، وشركة ماستركارد عن إدخال تكنولوجيا ذكية متميزة للدفع إلى الأسواق، وقال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات الرقمية في مجموعة اتصالات قائلاً: قامت مجموعة اتصالات على مدار السنوات الماضية بإطلاق العديد من الخدمات والحلول الذكية المبتكرة عبر مشاركتنا في معرض جيتكس، حيث استفاد الملايين من الأشخاص حول العالم من هذه الحلول . أضاف: اليوم نتطلع إلى ترسيخ هذه الشراكة الاستراتيجية الناجحة مع ماستركارد من خلال تعاوننا في تقديم تكنولوجيا المستقبل في الأسواق التي نوجد فيها .وقامت مجموعة اتصالات وماستركارد بعرض جهاز نظارات غوغل الذي طال انتظاره، وهو جهاز مبتكر يتيح إمكانية التصفح عبر الإنترنت والقيام بعمليات شراء المنتجات والخدمات . وقد تقوم الشركتان في المستقبل القريب بتضافر جهودهما لتوفير هذه التقنية المبتكرة إلى الأسواق .وتقوم نظارات غوغل بعرض المعلومات على شاشة صغيرة بحجم 25 بوصة موجودة في عدسة العين اليمنى لمرتدي النظارة عن بعد ثمانية أقدام، وبذلك تمكن المستخدم من التصفح والتسوق عبر الإنترنت . ومن المتوقع ان تتوفر نظارات غوغل في الأسواق مطلع العام القادم . وقد تم تطوير حل الدفع الخاص بهذه التقنية الجديدة في مختبرات ماستركارد .وقال براين لانغ، النائب الأول للرئيس التنفيذي، قسم تطوير الأسواق، منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في ماستركارد: بفضل التكنولوجيا الجديدة كنظارات غوغل التي ستتوفر في الأسواق قريباً، تسعى ماستركارد ومجموعة اتصالات على الدوام إلى البحث عن فرص جديدة وتوظيفها لمصلحة العلاقة التاريخية الناجحة بينهما التي نتج عنها في السنوات الماضية تقديم حلول دفع مبتكرة في قطاع التجارة عبر الهاتف المحمول إلى الأسواق .وعلى مدار السنتين الماضيتين، نجحت خدمة فلوس، المحفظة الرقمية التي تتيح للعملاء استخدام هواتفهم المحمولة لسداد الفواتير، وشراء السلع والخدمات، وتحويل الأموال محلياً ودولياً، في الفوز بجائزتين من جوائز مؤتمر برشلونة الدولي للاتصالات والمحمول الذي ينظمه الاتحاد العالمي لمشغلي الشبكات . وقد قامت اتصالات وماستركارد مؤخراً بإطلاق هذه الخدمة في السوق المصرية وذلك بالتعاون مع شركة بنوك مصر .