دبي - "الخليج":تشهد المجتمعات الشبكية، التي تعد عماد المدن الذكية، طلباً كبيراً على شبكات الهاتف النقال بهدف التعامل مع العدد المتزايد من الأجهزة المتصلة . وتستعرض إريكسون، خلال مؤتمر LTE MENA 2014 الذي تجري فعالياته بين 11 و13 مايو في دبي، أحدث ابتكاراتها التكنولوجية التي تلبي الطلب المتزايد على تكنولوجيا حلول المعلومات والاتصالات في المدن الذكية، وفي مقدمتها الشبكات المتنوعة (HetNet) .وتعتبر حلول HetNet قادرة على تلبية تحديات الاتصال في المدن الذكية من خلال تحسين معايير الأداء والفعالية وخفض التكاليف، وذلك عبر الاستخدام الفعّال لتكنولوجيا النطاق العريض المتنقل . كما انها تساعد على ضمان تجربة عملاء مثالية، في الوقت الذي توفر فيه حلول اتصال متحرك حقيقية يهدف سكّان المدن الذكية إلى تجربتها .ويعتمد بناء شبكة HetNet عالية الأداء على ثلاثة محاور هي: تطوير أداء مواقع المحطات الكليّة الموجودة، وتكثيف الشبكة الحالية من خلال إضافة مواقع كلية في أماكن استراتيجية، وإضافة خلايا صغيرة اعتماداً على تقنيات HSPA، وLTE، وWi-Fi .وقال أندش ليندبلاد، رئيس شركة إريكسون في منطقة الشرق الأوسط: "نشهد حالياً توجهاً متسارعاً للابتكار والتحول الاجتماعي نحو المجتمعات الشبكية على المستويين العالمي والإقليمي . ومع بروز رؤية المدن الذكية في الأفق، نقف حالياً عند نقطة تحوّل ونحتاج إلى تجهيز بنيتنا التحتية لتلبية الطلب الكبير للعملاء على الاتصال .