أطلقت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات منتدى شبكات الجيل القادم (NGN)، بهدف تسريع عملية تحول قطاع الاتصالات في الإمارات نحو شبكات الجيل القادم .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: لقد أسفر التقدم التكنولوجي السريع الذي شهدته الأعوام القليلة الماضية عن إحداث تغيير جذري في قطاع الاتصالات في كافة أنحاء العالم، والذي أدى بدوره إلى التوجه نحو شبكات الجيل القادم القائمة على بروتوكولات الإنترنت . كما أدى التقارب الكبير بين تقنيات الهواتف والبيانات والإنترنت إلى تزويد المرخص لهم بالقدرة على تقديم طيف واسع من الخدمات الجديدة إلى عملائهم . وكنتيجة للتحول إلى شبكات الجيل القادم، فقد قامت بعض الدول وبعض الهيئات المنظمة لقطاعات الاتصالات في العالم بتأسيس مجموعات الخبراء الخاصة بها بهدف بحث وتحليل القضايا المتعلقة بتطبيق شبكات الجيل القادم، وهكذا، فقد قمنا وبصورة مماثلة في الإمارات بإنشاء منتدى شبكات الجيل القادم .وأضاف الغانم: نظراً لرغبة ونية الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في تأدية دور حيوي في عملية التحول إلى البنى التحتية لشبكات الجيل القادم والأنظمة الفرعية متعددة الوسائط لبروتوكولات الإنترنت (IMS)، قامت الهيئة بتأسيس هذا المنتدى بهدف بحث وتحليل القضايا المتعلقة بالربط الداخلي وإمكانية التطبيق الداخلي للجيل القادم وغيرها من المسائل المتعلقة بالتحول إلى هذا الجيل، بهدف خلق إطار عمل محسّن لهذا القطاع وفقاً للمادة 13 من قانون الاتصالات .وتهدف الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات من هذا التحول بصورة رئيسية إلى: تشجيع وتعزيز وتطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات . تعزيز وتحسين أنظمة الاتصالات في الإمارات كما تمت الإشارة إليها من خلال تطوير وتأسيس معاهد التدريب المتعلقة بهذا القطاع، ومن خلال مدى توافر الأجهزة والمعدات المتطورة والمنشآت التي تؤمنها تكنولوجيا المعلومات . تطوير إطار عمل شبكات الجيل القادم بمشاركة هذا القطاع . ويمكن تحقيق هذه الأهداف عبر التنسيق والتعاون ما بين المرخص لهم بهدف مراجعة وتحليل القضايا المتعلقة بتأثيرات التقارب في شبكات الجيل القادم، بالإضافة إلى التحديات التي يمكن للمرخص لهم مواجهتها خلال عملية التحول، كما ستتم دراسة جوهر وطرق الوصول ونقل وتطبيق طبقات شبكات الجيل القادم .وستقود الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عملية تأسيس منتدى شبكات الجيل القادم الذي سيضم في عضويته ممثلين عن كل من: الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات كرئيس للمنتدى، ومؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات)، وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو)، وغيرها من الهيئات التي قد تصبح في المستقبل من المرخص لهم من قبل الهيئة خلال المنتدى . كما يمكن أن تتم دعوة بعض بائعي معدات الاتصالات إلى المنتدى للتداول حول بعض القضايا في حال اقتضت الضرورة لذلك .وفي إشارته إلى الأهداف التي تسعى الهيئة لتحقيقها عبر تشكيل هذا المنتدى، أوضح الغانم: نحن نقوم بتأسيس هذا المنتدى بهدف منح المرخص لهم الفرصة للمساهمة ومشاركة وجهات نظرهم حول إطار تنظيم قطاع الاتصالات، وتعزيز قطاع الاتصالات والمعلومات في الدولة، والوصول إلى تنظيمات وقواعد شفافة وواضحة لشبكات الجيل القادم، وتعزيز النطاق العريض والخدمات المتقدمة التي نقوم بتوفيرها للمستخدمين، وضمان أمن وحماية المستخدمين بما يحقق للمرخص لهم الفرصة لتعزيز خبراتهم ومعارفهم والتعبير عن وجهات نظرهم وعن تحديات الانتقال إلى شبكات الجيل القادم، وتطوير الإطار التكنولوجي اللازم والمعايير المطلوبة في شبكات الجيل القادم .