أعلنت شركة زوتاك انترناشيونال، أحد أكبر منتجي بطاقات VGAوحلول اللوحات الأم ان فيديا في العالم، عن افتتاح مكتبها في الشرق الأوسط، وذلك خلال حفل كبير استضافته شركتا سكاي الكترونيكس وان فيديا في فندق داو بالاس في دبي . كما أعلنت الشركة الرائدة في انتاج بطاقاتVGA عن تعيين شركة سكاي الكترونيكس شريكاً حصرياً لتوزيع منتجاتها في منطقة الخليج . وكشفت زوتاك، خلال الحفل، النقاب عن أسرع حل رسومي في العالم، وهي بطاقةZOTAC GeForce 9800GX أمام شركائها في قنوات التوزيع، وموزعي منتجاتها، وبائعي التجزئة، وعملاء شركتي سكاي الكترونيكس وان فيديا في الامارات .ويقول كارستن بيرجر، مدير التسويق لدى زوتاك انترناشيونال: يعتبر الشرق الأوسط سوقاً كبيرة ومهمة لشركة زوتاك . ونحن سعداء باطلاق مكتبنا في المنطقة، الذي سيرأسه محمد ابراهيم، المدير الاقليمي للشركة في الشرق الأوسط . ولا تعني زوتاك وان فيديا الجودة الفائقة فقط، بل انها تعني كذلك الأداء العالي، والاعتمادية المطلقة، والقيمة العظيمة . وتهدف زوتاك لتوفير أفضل بطاقات VGA في هذه السوق، ونأمل في البدء باستكشاف امكانيات السوق مع سكاي الكترونيكس، الموزع الحصري لمنتجاتنا في أسواق دول الخليج . ونحن على ثقة بأن شراكتنا مع سكاي الكترونيكس ستساعدنا على تحقيق أهدافنا في المنطقة .وتعتبر زوتاك انترناشيونال، وهي جزء من PC Partner Ltd، أحد أكبر شركاء ان فيديا NVIDIA AIC، وهدفها تقديم حلول ان فيديا الرسومية بأفضل جودة ممكنة . ويقع المقر الرئيسي لشركة زوتاك في هونج كونج، ولها مصانع في الصين، ومكاتب مبيعات اقليمية في أوروبا، وآسيا المطلة على المحيط الهادئ، وأمريكا الشمالية . وتتفوق منتجات زوتاك، التي تتضمن مزايا عديدة مثل أداء يفوق سرعة الساعة، وتبريد ممتاز، وتغليف فريد من نوعه، على توقعات العملاء بكل تأكيد . فالتزام زوتاك أمام عملائها هو أن تطرح في الأسواق أحدث المنتجات بأفضل قيمة ممكنة .تتمتع سكاي الكترونيكس، الشركة الرائدة في تكامل الأنظمة وموزع المكونات التي تتضمن أفضل التقنيات التي تحمل علامات تجارية عالمية في الشرق الأوسط وافريقيا، فلديها شبكة قوية من قنوات التوزيع والموزعين وبائعي التجزئة . وتخطط سكاي الكترونيكس لترويج كامل نطاق منتجات زوتاك من البطاقات الرسومية من خلال موزعيها وبائعي التجزئة، اضافة الى بناء حلول تجمع بين بطاقات VGA من انتاج زوتاك، وبين حلول الكمبيوتر الشخصي، كما فعلت في سلسلة منتجاتها من الكمبيوترات الشخصية Expeditor وExpression .ويقول مانوج ثاكر، المدير التنفيذي لشركة سكاي الكترونيكس: سكاي الكترونيكس سعيدة بتوقيع اتفاقية مع زوتاك، وبترويج منتجاتها في هذه المنطقة . وتقوم فلسفتنا على التركيز على الخدمة، والضمان، وترويج أحدث وأفضل التقنيات . ووجدنا في زوتاك الشريك المناسب الذي يلائم طريقة تفكيرنا، ويلبي احتياجات عملائنا .