أعلنت شركة فاليو بارتنرز، المتخصصة عالمياً في مجال الاستشارات الادارية والتي تتخذ من دبي مقراً لها، أمس عن مشاركتها في الدورة الثالثة ل مؤتمر تيليكوم فاينانس الشرق الأوسط وإفريقيا 2009 المزمع عقده يومي 28 و29 إبريل الجاري، بدبي . وبالنظر الى النمو القوي الذي تشهده أسواق الاتصالات في العالم العربي، تعتزم فاليو بارتنرز مناقشة الاستراتيجيات المتعلقة بنماذج الأعمال الجديدة التي يمكن لمزودي الخدمة الاقليميين اعتمادها، لتحقيق ايرادات مجزية والحفاظ على قدراتهم ومكانتهم التنافسية . كما ستبحث الشركة أبرز التحديات التي يواجهها قطاع الاتصالات اليوم . وبالاضافة الى ذلك، ستسلط فاليو بارتنرز الضوء على التوجهات العالمية المتعلقة بتحرير السوق، واعتماد التقنيات المتقدمة عالية السرعة، وادخال التحسينات على تقنيات شبكة الهاتف المتحرك، والتحول الى بيئة اتصالات مفتوحة، وتعزيز انتشار خدمات الاعلان والترفيه عبر الهاتف المتحرك .وقال سانتينو ساغوتو، مدير عام فاليو بارتنرز في دبي: في حين يشهد قطاع الاتصالات في منطقة الخليج نمواً كبيراً، سيوفر هذا المؤتمر منصة مثالية لتعزيز أواصر التعاون، ومناقشة الاستراتيجيات المتعلقة بتحسين مستوى الاحتفاظ بالعملاء وتعزيز ولائهم، وسياسات التسعير . والى جانب سانتينو ساغوتو، سيحضر المؤتمر مجموعة من المتحدين رفيعي المستوى، بمن فيهم ايهاب غطاس، مساعد رئيس شركة هواوي تكنولوجيز في منطقة الشرق الأوسط؛ وحميد رضا نازيمان، النائب الأول لرئيس قطاع الاتصالات في شركة الامارات للاستثمار والتنمية؛ وراغو فنكتارمان، نائب الرئيس التنفيذي للتخطيط والتسويق الاستراتيجي في شركة دو للاتصالات .وفي نوفمبر ،2008 افتتحت فاليو بارتنرز مقرها الاقليمي في مدينة دبي للاعلام لتوفير خدماتها للعملاء في مختلف أنحاء منطقة دول مجلس التعاون الخليجي، والمشرق العربي، وإفريقيا .