سوف تعرض زيروكس، احدى الشركات العالمية في مجال إدارة الوثائق، كيف يمكن لأحدث تقنياتها ومبتكراتها أن تنشئ اليوم مكاتب المستقبل، وذلك في أسبوع جيتكس التكنولوجي 2008 حيث سيقوم خبراء الطباعة وإدارة الوثائق من شركة زيروكس بمنح زوار المعرض رؤية تفصيلية ومتعمقة حول كيفية الحصول على بيئة العمل الجديدةNew Work Place ، النظام المتكامل، الذي يجمع بين الأجهزة والبرمجيات، والمعدل خصيصا لكي يلبي الاحتياجات الخاصة والتحديات الفريدة التي تواجهها كل شركة، كما سيناقش فريق الخبراء العروض القيمة التي يقدمها هذا المفهوم الجديد إلى العملاء . تشارك زيروكس في المعرض من خلال منصة موزعها الرئيسي، شركة أنظمة الكمبيوتر والاتصالات،Computer Communications Systems CCS، في القاعة رقم ،4 منصة رقم .B4-40 وسوف يحضر المعرض لفيف من نواب رئيس زيروكس، مما يؤكد على الأهمية الكبيرة التي تحظى بها المنطقة، واعتقاد زيروكس بأن جيتكس 2008 هو من أهم فعاليات تكنولوجيا المعلومات التي يجب حضورها . حيث سيحضر كل من روي هاردينغ، نائب الرئيس، النشاطات المكتبية، زيروكس DMO، وماركوس تشايلدز، نائب الرئيس والمدير العام، زيروكس الشرق الأوسط وإفريقيا، للالتقاء بعملاء الشركة وشركائها في المنطقة . كما سيناقشان مستقبل صناعة الطباعة إدارة الوثائق، والدور الهام الذي يلعبه الشركاء وقنوات التوزيع، والتشكيلة الواسعة من التقنيات والحلول المبتكرة التي توفرها زيروكس إلى عملائها، لكي تلبي لهم احتياجاتهم الخاصة وتساعدهم على مواجهة التحديات في بيئة عمل تزداد فيها حدة المنافسة يوما بعد يوم .علق دان سميث، مدير تسويق المنتجات المكتبية، عمليات زيروكس في الأسواق النامية، قائلا: سوف نركز هذا العام على شرح الكيفية التي تعمل بها حلولنا المتكاملة من الأجهزة والبرمجيات على إنشاء بيئة العمل الجديدةNew Work Place وكيف يساعد هذا الحل المتكامل العملاء على مواجهة التحديات المشتركة التي يواجهونها يوميا خلال أداء عملهم .