اطلقت بينكيو الشركة الموفرة للحلول الرقمية العصرية وبالتعاون مع ان تي اس، عرضها الترويجي بمناسبة نهاية العام وحلول عام جديد، حيث وفرت للمستهلكين عبر أنحاء دولة الإمارات فرصة الحصول على تلفزيون كريستال سائل عالي الوضوح 32 انشاً أو 37 انشاً، مقابل 1549 درهماً و2549 درهماً على التوالي .وتبلغ معدلات أسعار تلفزيونات الكريستال السائل مقاس 37 انشاً في السوق حوالي 3599 درهماً أما التلفزيونات مقاس 32 انشاً فتبلغ أسعارها 2499 درهماً .ويتمتع الطراز الجديد من أجهزة التلفزيون عالية الوضوح 1080 بكسل اس دي 3731 مقاس 37 بوصة بمواصفات استثنائية تجمع بين الكفاءة التقنية والسعر الاقتصادي . وتعد مثالية لاستخدام العائلات التي تبحث عن أفضل تقنيات عرض الأفلام والألعاب ومشاركة الصور، كما تتمتع التلفزيونات مقاس 32 بوصة، بمواصفات عالية الجودة وتساهم في تقليل استهلاك الطاقة فضلاً عن أنها خفيفة الوزن لذلك فهي تناسب أيضاً استخدام العائلات .ويتيح العرض الترويجي للمستهلكين فرصة الحصول على تلفزيون كريستال سائل 37 بوصة عند قيامهم بدفع 1000 درهم مقدماً ودفع باقي المبلغ عند الاستلام الذي يتم بعد 3 -4 اسابيع من موعد الحجز . أما بالنسبة لتلفزيون الكريستال السائل 32 بوصة فبإمكان المستهلك دفع 549 درهماً لدى حجز الجهاز ودفع باقي المبلغ عند الاستلام الذي يتم بعد 6- 8 أسابيع من موعد الحجز .وقال مانيش باكشي، المدير العام لبينكيو الشرق الأوسط وافريقيا: نسعى دوماً إلى توفير أفضل العروض الترويجية لعملائنا ما يساعدهم على تحويل منازلهم الى أماكن ممتعة تتوفر فيها كافة التسهيلات وبأقل التكاليف . وتعتبر شراكتنا مع ان تي اس الرائدة في حلول البرمجيات، في هذا العرض الترويجي خطوة مهمة جداً حيث ساهمت بتعزيز جهودنا لايصال أجود التقنيات وبأقل الأسعار للمستهلكين .وقال شيف كومار جوبال، الرئيس التنفيذي ل ان تي اس: نتوقع أن يحظى هذا العرض بشعبية كبيرة بين المستهلكين عبر أنحاء دولة الإمارات ما يساعدنا على استقطاب أكبر عدد من العملاء . ونعمل على تزويد عملائنا بالعروض الترويجية التي تساعدهم على تحقيق فوائد كبيرة، وفي هذا الإطار تأتي أهمية شراكتنا مع بينكيو .