أعلنت شركة كوجنوس، التابعة لشركة IBM والرائدة في حلول استقصاء بيانات الأعمال وإدارة الأداء، عن استمرار أكبر منتجي الأجهزة الأصليين OEM في استخدام حلول إدارة الأداء من كوجنوس IBM، لتوفير قيمة تجارية أكبر وميزات استراتيجية لعملائهم .وتعتبر كوجنوس، التي تتمتع بخبرة تمتد لسنوات عديدة، من الشركات الكبرى الموجودة في السوق، ومن الشركات المبتكرة، التي عملت وبنجاح مع شركائها من منتجي الأجهزة الأصليين OEM على دمج تقنية كوجنوس IBM لدعم الحلول الأخرى، مما ساعد على طرح مجموعة واسعة من منتجات إدارة الأداء ذات القيمة المضافة في الأسواق . وقال تيد جاندل، نائب رئيس الشركاء الاستراتيجيين لدى كوجنوس: "ينظر شركاؤنا من منتجي الأجهزة الأصليين إلى حلول استقصاء بيانات الأعمال وإدارة الأداء كجزء استراتيجي من أعمالهم . ولدى كوجنوس أسلوب فريد لتسويق حلولها، إضافة إلى مستويات شاملة من الخدمة . ويمكن لشركائنا من منتجي الأجهزة الأصليين، باستخدام حلول كوجنوس IBM توحيد منتجاتهم على منصة واحدة لتوفير الوظائف حين يحتاج العملاء لها" .