أشار نيكولاس سي . فانانداكيس، نائب الرئيس والمدير المالي في دوبونت إلى أنّ الشركة تلتزم بتطبيق خطة واضحة تستهدف تحقيق نمو كبير بحلول العام ،2012 حيث أكد أن أولويات الشركة في الوقت الراهن تتمحور حول تقديم حلول فعالة للقضايا المهمة التي تواجه العالم بما فيها زيادة إنتاج الغذاء وتقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري وحماية كلّ من الناس والبيئة وزيادة التوسع في الأسواق الناشئة فضلاً عن إدارة التكاليف وتحسين الإنتاجية .قال فانانداكيس: نحرص بشدة على التركيز على العوامل الرئيسية والمقومات الضرورية لتحقيق النمو طويل الأمد . وأضاف فانانداكيس: تمتلك دوبونت قدرات عالية على تلبية الاحتياجات المتزايدة المدفوعة من قبل الاتجاهات العالمية الكبرى وبالتالي الاستفادة من الفرص المتاحة لتحقيق المزيد من النمو . وتسهم مجموعتنا الواسعة من المنتجات والخدمات المعتمدة على البحث العلمي في تعزيز هذه القدرات ودعم خطة الشركة على المدى الطويل .وقامت دوبونت خلال العام الماضي باستثمار نحو 4 .1 مليار دولار أمريكي في مجال البحث والتطوير، تركزت نسبة 75% منها حول مواكبة هذه الاتجاهات . وفي العام ذاته، تم تخصيص أكثر من 70% من نفقات رأس المال لتلبية متطلبات الاتجاهات العالمية الكبرى في مختلف المجالات مثل توسيع نطاق إنتاج البذور لتحسين الإنتاجية الزراعية وتعزيز قدرة دوبونت كيفلار، وهو أحد ألياف أراميد المستخدم في مجال الحماية الشخصية، فضلاً عن توسيع القدرة الاستيعابية للمركبات الفولتوضوئية المستخدمة في الخلايا الشمسية، وذلك بما ينسجم مع الطلب المتزايد على هذه الحلول والمنتجات .واختتم فانانداكيس: تحظى دوبونت، في الأسواق الناشئة على وجه الخصوص، بالعديد من الفرص الواعدة لاعتماد وتطبيق منهج البحث العلمي في مجال تلبية الاحتياجات الخاصة بالعملاء المحليين .وفي العام ،2009 تركزت 30% من إجمالي مبيعات شركة دوبونت في الأسواق الناشئة . وتتوقع الشركة وصول القيمة الكلية للمبيعات في هذه الأسواق إلى نحو 12 مليار دولار أمريكي بحلول العام ،2012 أي ما يمثل نحو 35% من المبيعات العالمية . وأكّد فانانداكيس التزام الشركة بتحقيق معدل نمو سنوي مركب بنسبة 20% في الأرباح خلال الفترة بين عامي 2009 و2012 . ومن خلال التركيز على الأولويات، تتوقع دوبونت تسجيل نمو سنوي مركب على مستوى صافي الدخل بمعدل 10% خلال الفترة ذاتها، كما تخطط الشركة أيضاً لتوليد مليار دولار من إنتاجية التكلفة الثابتة ومليار دولار من مكاسب إنتاجية رأس المال خلال الفترة الزمنية الممتدة بين عامي 2010 و،2012 كما أفاد فانانداكيس بأنّ ربحية السهم الواحد خلال العام الجاري تراوحت بين 50 .2 2،70 دولار أمريكي للسهم .وتعد دوبونت شركة متخصصة في تصنيع المنتجات وتوفير الخدمات المعتمدة على البحث العلمي . وتعتمد الشركة، التي تأسست في العام ،1802 على البحث العلمي في أعمالها من خلال توفير الحلول المستدامة التي تسهم بشكل أساسي في توفير حياة أفضل وأكثر أمناً وصحة للناس في كل مكان . وتعمل الشركة في أكثر من 80 دولة في مختلف أنحاء العالم، حيث توفر مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات المبتكرة للعديد من القطاعات مثل الزراعة والتغذية والبناء والإنشاءات والاتصالات والنقل .