أعلنت كنجستون تكنولوجي أوروبا، التابعة لشركة كنجستون تكنولوجي، الشركة العالمية المستقلة المتخصصة في ابتكار وتطوير حلول الذاكرة الفائقة والمتكاملة، عن إطلاق أطقم الذاكرة المُبردة مائياً HyperX H2O . قالت الشركة العالمية إن هذه الذاكرة فائقة الأداء ستتوافر كأطقم ثنائية القنواتDDR2 وثلاثية القنواتDDR3 على السواء، وبترددات تصل إلى 2133 ميجاهيرتز وبسَعَة تخزينية تصل إلى 6 جيجابايت، لتشكل أحدث إضافة نوعية إلى سلسلة حلول الذاكرة هايبر إكس HyperX، ولتمثل الخيارَ الأمثل للشغوفين بالألعاب الحاسوبية المتقدمة والباحثين عن الأداء الخارق الذين يستخدمون أجهزة مُبردة مائياً .وقالت كنجستون إنها أطلقت ثلاث فئات من حلول الذاكرةHyperX H2O هي: طقمان ثنائيا القنوات بسَعَة 4 جيجابايت (2000 و2133 ميجاهيرتز)، وطقم ثالث ثلاثي القنوات بسَعَة 6 جيجابايت وبتردد 2000 ميجاهيرتز . وأوضحت كنجستون أن أطقم الذاكرة HyperX H2O تتوافر اليوم عبر قنوات مبيعاتها المعتمدة، والموزعين المعتمدين، ومتاجر التجزئة والمتاجر الإنترنتية، مشيرة إلى أن حلول الذاكرة هايبر إكس HyperX تحظى بضمان مدى الحياة، ودعم تقني مجانيّ على مدار الساعة طوال أيام العام .