الشارقة:«الخليج» أطلقت شركة الشارقة للبيئة «بيئة»، تطبيقاً ذكياً عبر الهواتف المحمولة هو الأول من نوعه، لتتيح من خلاله للمستخدمين الوصول إلى خدماتها بصورة أسرع وأفضل. تم تصميم هذا التطبيق لأجل راحة المستخدم، وذلك بتقديم الطلبات مباشرة عبر الإنترنت، وتحديد المواقع لخدمات إعادة التدوير. وجرت مراسم إطلاق التطبيق بحضور خالد الحريمل، الرئيس التنفيذي لشركة «بيئة»، وعدد من كبار المسؤولين من شركة «بيئة»، وذلك في منصة حكومة الشارقة الإلكترونية.ويرتكز التطبيق المحمول على بيانات الموقع، ويتيح للمستخدمين تقديم الطلبات، والعثور على المواقع القريبة منهم حيث تتواجد حاويات إعادة التدوير، إضافة إلى مواكبة أحدث الأخبار والفعاليات، والدخول إلى متجر «بيئة» لشراء منتجات صديقة للبيئة، وأيضاً تحميل النشرات والتقارير المفيدة.وقال خالد الحريمل: «يسرنا إطلاق هذا التطبيق الذكي الأول من نوعه، والذي سيتيح للمستخدمين إمكانية وصول أفضل إلى خدماتنا.وقد شكل الحرص على توفير تجربة فريدة للعملاء العلامة الفارقة المميزة لشركة «بيئة» منذ انطلاقتها، واليوم ومع إطلاق هذا التطبيق الجديد، سنقدم تجربة تلبي الاحتياجات الخاصة لكل عميل على حدة.