دبي:«الخليج» أعلنت «بيزنس وير»، عن مشاركتها في الدورة 36 من «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا»، التي ستقام في الفترة من 16 إلى 20 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري في مركز دبي التجاري العالمي. ومن المقرر أن تسلط الشركة الضوء على أحدث مجموعة للجيل الجديد من حلولها السحابية، بما في ذلك محفظتها الواسعة من منتجات وخدمات البنية التحتية السحابية المعدة لتلبية احتياجات الحوسبة والتخزين والشبكات عند الطلب والمرفقة بخيار الدفع حسب الاستخدام. وتأتي مشاركة الشركة في هذا الحدث في إطار جهودها للاستفادة بشكل أكبر من الاقتصاد الرقمي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والذي من المتوقع أن يرتفع حجمه إلى 30 مليار دولار بحلول العام 2018. وتبدي «بيزنس وير»، ثقتها في الوصول إلى أكثر من 100.000 عميل خلال السنوات الأربع المقبلة.