أعلنت إل جي إلكترونيكس LG Electronics عن إطلاق النسخة الجديدة من متجرها الإلكتروني المخصص للتطبيقات على العنوان http://www .lgapplication .com . ويتضمن المتجر بحلته الجديدة ضعفي عدد التطبيقات والبرمجيات المخصصة لدعم مستخدمي هواتف إل جي العادية والذكية في 33 دولة .قامت إل جي بإجراء تحديث شامل للمتجر الإلكتروني على صعيد المحتوى لتوفر لعملائها مجموعة واسعة من التطبيقات الترفيهية والمفيدة في آن معاً بما في ذلك الألعاب المثيرة (SIMS 3) و(Asphalt 4) والتطبيقات الرائجة من سلسلة SPB والمخصصة للهواتف المتوسطة إلى الراقية إضافة إلى الهواتف الذكية . ومن المقرر أن يتضمن متجر التطبيقات الإلكتروني الجديد تطبيقات مخصصة للهواتف العاملة بنظام التشغيل أندرويد في نهاية هذا العام .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج: تتزايد يوماً بعد يوم أعداد المستخدمين الراغبين في الحصول على أجهزة هاتف تضفي المزيد من السهولة والإثارة على حياتهم عبر الجمع بين تشكيلة متميزة من التطبيقات . ووصولاً إلى تلبية هذا الطلب المتزايد، قمنا في إل جي ببذل الكثير من الجهود في سبيل تعزيز تشكيلتنا من التطبيقات التي ترضي أذواق ومتطلبات جميع المستخدمين . ومن خلال دراسة متطلبات العملاء والتعاون مع كبرى الشركات في هذا المجال نحن نواصل العمل لطرح أفضل التطبيقات في الأسواق فضلاً عن إتاحة تجربة فريدة لعملاء الهواتف المتحركة من إل جي .وسوف يوفر متجر التطبيقات الإلكتروني الجديد الذي يتميز بسهولة تصفحه أكثر من 3000 تطبيق تم تخصيص أكثر من نصفها للهواتف العادية، مما يشكل نقلة نوعية حقيقية في أسواق التطبيقات والبرمجيات التي مازلت ليومنا هذا تركز في معظمها على الهواتف الذكية .ووفقاً لبحث أجرته شركة أبحاث السوق Strategy Analytics فإن أكثر من 90% من أصحاب الهواتف العادية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة يرغبون في تحميل وتثبيت تطبيقات مواقع الشبكات الاجتماعية، والتراسل الفوري والخرائط والمكالمات عبر بروتوكول الإنترنت . وبعد أن حققت إل جي نجاحاً كبيراً في إدخال عدد من مزايا الهواتف الذكية في الهواتف العادية تعود الآن من خلال متجر التطبيقات الإلكتروني الجديد لتقدم للمستهلكين أساليب جديدة لاستخدام الهواتف العادية بطرق مبتكرة وأكثر ديناميكية .وسوف يوفر متجر التطبيقات الإلكتروني من إل جي إلى جانب التطبيقات المخصصة للهواتف العاملة بنظام ويندوز تشكيلة من التطبيقات للهواتف الذكية العاملة بنظام أندرويد في نهاية هذا العام، خصوصاً في ظل التوقعات بزيادة الطلب على الهواتف العاملة بنظام التشغيل أندرويد في جميع أنحاء العالم، مما يشكل منصة مثالية لمتجر تطبيقات إل جي لتعزيز تجربة المستخدم وتوفير قيمة أكبر ومزايا إضافية لأصحاب هواتف إل جي الذكية العاملة بنظام التشغيل أندرويد .ويوفر متجر تطبيقات إل جي الإلكتروني خدماته لعملاء إل جي في 23 بلداً حول العالم . ومن المقرر أن تعمل إل جي على زيادة عدد التطبيقات لتصل إلى 4000 تطبيق بحلول نهاية هذا العام، بالإضافة إلى توسيع نطاق هذه الخدمة لتشمل 33 دولة من بينها المملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا وايطاليا وإسبانيا وإيران .