دبي - أحمد أبو شهاب:صرحت مريم محمد خلفان الرومي وزيرة الشؤون الاجتماعية على هامش هذه المشاركة أن الوزارة ستعرف الجمهور بمجموعة التطبيقات الذكية للوزارة وهي التطبيق الذكي، والموقع الذكي وموقع نماء الإلكتروني، ونظام التفتيش الذكي، وبوابة مرسال الإلكترونية، وتطبيقات رعاية وتأهيل المعاقين وعددها تطبيقان، ونظام الضمان الاجتماعي .جاء ذلك خلال إطلاق وزارة الشؤون الاجتماعية في معرض جيتكس 2014 حزمة من التطبيقات الذكية والتي من شأنها أن تخدم المستفيدين من خدمات الوزارة والتي أخذت بعين الاعتبار خصوصية هؤلاء المستفيدين حيث إن أغلبيتهم من المسنين والأطفال والأشخاص ذوي الإعاقة الذين يحتاجون إلى خدمات متميزة .وتتضمن فعاليات الوزارة المشاركة في المعرض عرضاً تقديمياً لخدمات الوزارة، وعرض فيلم عن بطاقة المعاق، وعرض فيلم عن التطبيق الذكي، وعرض موقع إدارة المعرفة، وعرض فيلم عن جائزة الامارات الاجتماعية، إضافة إلى توقيع اتفاقية شراكة مع جامعة خليفة .وأضافت الرومي أن الوزارة قد أطلقت اسم "أم سوشيل" على التطبيق الذكي الرسمي لوزارة الشؤون الاجتماعية والذي يضم الكثير من الخدمات المعلوماتية مثل الرؤية والرسالة والقيم، خريطة المواقع، والمكتبة الذكية التي تضم القوانين والتشريعات الخاصة بالوزارة وسياسة تقديم الخدمة . كما يضم التطبيق نافذة على المركز الإعلامي للوزارة والذي بدوره ينشر آخر أخبار وفعاليات الوزارة . أما بالنسبة للخدمات التفاعلية، فيتيح التطبيق فرصة التواصل مع المتعاملين من خلال استقبال استفساراتهم من خلال نافذة شيء في خاطرك، إضافة إلى عرض أرقام التواصل التي تهم المتعامل . كما يحتوي التطبيق باقة من الخدمات الإجرائية .تم تقسيمها حسب الفئات المستفيدة من الخدمة . فقد ضم تطبيق الخدمات الخاصة ببطاقة معاق، بحيث يمكن إصدار البطاقة وتجديدها أو إصدار بدل فاقد/تالف عبر الهاتف المتحرك . ومن خلال التطبيق يمكن لمستحقي الضمان الاجتماعي التقدم بطلب الحصول على مساعدة اجتماعية . إضافة إلى خدمة إصدار رخصة حضانة، وإصدار رخصة مركز معاقين خاص، وإشهار جمعية ذات نفع عام، وإشهار جمعية تعاونية، وإصدار عضوية أسرة منتجة، والترخيص لمكتب استشارات أسرية، إضافة إلى تسجيل بيانات خدمة اجتماعية في قاعدة بيانات الخدمات الاجتماعية (نترابط) . كما يضم التطبيق خصائص إضافية منها خاصية تتبع حالة الطلبات المقدمة ويتاح التطبيق على منصات ابل وأندرويد .وأشارت الرومي إلى أن الموقع الذكي هو عبارة عن موقع يحاكي الموقع الإلكتروني لوزارة الشؤون الاجتماعية ومتوفر على الهواتف المتحركة والتي تعمل بنظام الأبل وغوغل بلاي،كما يحتوي الموقع الذكي على مكتبة تضمن قوانين وسياسات الوزارة وسياسة تقديم الخدمات . إضافة إلى الاطلاع على آخر أخبار وفعاليات الوزارة من خلال المركز الإعلامي على الهاتف المتحرك . كما بإمكان المتعامل البحث عن مواقع تقديم الخدمات التابعة للوزارة على مستوى الدولة، كما يعرض الموقع أقرب مكتب أو مركز تابع للوزارة من مكان وجود المتعامل . وأضافت الرومي أن الوزارة أولت الأشخاص من ذوي الإعاقة أهمية خاصة في تطبيقاتها الذكية فبالإضافة إلى خدمة البطاقة والترخيص ستعرض التطبيقات الذكية للمعاقين وقصص معاقي التوحد، وهو تطبيق "القصص الاجتماعية للتوحد والإعاقة الذهنية" على أجهزة شركة "آبل" الذكية، ويحتوي هذا التطبيق على (20) قصة تربوية تهدف إلى تطوير المهارات الاجتماعية عند طلبة التوحد وزيادة تواصلهم الاجتماعي مع المحيط، والتخلص من المشكلات السلوكية التي يواجهونها وتزويدهم بالسلوكيات المرغوب فيها حول الموقف الذي يواجهه الطفل، أو سيواجهه، وتعديل السلوك الاجتماعي، والتعرض للتغيير والتمهيد لتقبله والتكيف معه . وتنبع أهمية هذا التطبيق من كونه الأول باللغة العربية الموجه لأطفال التوحد بالأسلوب القصصي المصور، وهو يتميز باعتماده على التعلم البصري عن طريق الصور، بحيث تكون الصور متسلسلة بشكل منظم ومدروس، وتوصل الفكرة الرئيسية للطفل بانطباع صورة ذهنية عن الموضوع في ذهنه واستخلاص نتيجة القصة، والسلوك المرغوب المقبول اجتماعياً .وتضم التطبيقات أيضاً بحسب الرومي تطبيق "مجلة كن صديقي ويضم هذا التطبيق جميع أعداد مجلة كن صديقي على "الأبل ستور"، حيث بإمكان الأطفال تصفح جميع أعداد المجلة بسهولة ويسر عبر أجهزة الآي باد، بحيث يتميز الإصدار الذكي عن النسخة الورقية بسهولة الوصول إلى المعلومات من خلال الفهرس، ويتيح للطفل إمكانية طباعة الرسومات وتلوينها، إضافة إلى إمكانية إرسالها للأصدقاء عبر البريد الإلكتروني، حيث أصبحت المجلة أكثر انتشاراً عبر العالم وقادرة على الوصول لأي طفل يحمل جهاز الآي باد، إضافة إلى نظام التفتيش الذكي الخاص بإدارة الطفل والذي يساعد مفتشات إدارة الطفل تنفيذ عملية التفتيش على دور الحضانة حسب معايير جودة الحضانات من خلال النظام الذكي بحيث تتم تعبئة استمارة التقييم خلال الزيارة الميدانية ورفعها على الأنظمة الداخلية في الوزارة . كما يتم استخراج عدة تقارير تساعد على اتخاذ القرار من قبل المعنيين في الوزارة .اختمت الرومي تصريحها بأن الوزارة ماضية قدماً نحو التوسع في تقديم الخدمات الذكية وهي تأمل أن توفر جميع خدماتها التي تتصل بما يقرب من نصف مليون متعامل عبر التطبيقات الذكية .