أعلنت سيسكو اليوم عن إطلاق عدد من المنتجات والخدمات الجديدة التي صممت لمساعدة الشركات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة . وتهدف الشركة من خلال هذه المنتجات إلى تحسين كفاءة وانتاجية هذه الشركات في الإمارات وخارجها من خلال تعزيز تدفق الاتصالات، والبنية التحتية المتطورة للاتصالات، وتقليل الوقت المستغرق في إدارة التقنية.وتتضمن الحلول الجديدة التي أعلنت عنها الشركة إضافات إلى سلسلة الحلول التقنية Cisco Small Business Pro، وهي مجموعة من المنتجات والخدمات المصممة لتمكين الشركات الصغيرة والمتوسطة من بناء وتركيب وإدارة أنظمة تدعم احتياجاتهم التقنية المتطورة . وكان تحديث الإمكانات يمثل أحد الاستراتيجيات الرئيسية لتصميم هذه الخدمات الجديدة بمكونات يمكن تركيبها وبناؤها بسهولة على منتجات وخدمات أخرى . كما يدخل في صميم هذه الحلول التقنية Cisco Small Business Proتزويد الشركات الصغيرة والمتوسطة بدعم فني لمدة ثلاث سنوات بأسعار مناسبة، حيث توفر تحديثاً للبرامج، وتغيير العتاد (هاردوير) بآخر حديث، وتمديد فترة استخدام مركز سيسكو لدعم الشركات الصغيرة المتوفر حالياً للمنطقة .ويمثل الاتصال أثناء الحركة والتنقل جزءاً قوياً في منتجات سيسكو الجديدة التي تضمنت إطلاق الإصدار Release 1 .5 من Smart Business Communications System الذي يعزز مكانة سيسكو كشركة رائدة في مجال التعاون التقني وأنظمة الاتصالات لربط المكاتب والموظفين والعملاء في أي وقت ومكان .