أعلنت كانون الشرق الأوسط عن إطلاق ثلاث طابعات أنيقة وشاملة لبيئات العمل ضمن مكتب صغير أو منزلي: PIXMA MX870 وPIXMA MX350 وPIXMA MX340 ومع وظيفة الطبع والمسح والنسخ والفاكس، تتضمّن هذه الآلات سرعات طبع ونسخ أعلى ووصلة Wi-Fi ونظام تلقيم مستندات تلقائي مدمج، بالإضافة إلى تقنيّة FINE للطباعة من كانون والمثاليّة لطباعة الوثائق وصفحات الإنترنت والصور .ويشير إدخال وصلة واي فاي في الطرازات الثلاثة إلى أنّه يمكن استعمال طابعة واحدة من عدّة كمبيوترات ويستطيع المستخدمون أن يطبعوا ويمسحوا لاسلكيّاً من أي مكان تقريباً في المنزل أو المكتب . وينقل فاكس Super G3 ملفات A4 بسرعة هائلة تصل إلى 3 ثوانٍ للصفحة . وتتيح موديلات PIXMA MX870 وPIXMAMX350 وPIXMA MX340 للمستخدمين حفظ الفاكسات في الذاكرة الداخليّة ثمّ تخزينها علىUSB لكي يتسنّى مشاهدتها وأرشفتها ومشاركتها بدون الحاجة إلى الطباعة كلّ مرّة .وتدعم كانون معيار سرعة الإنتاجيّة ISO لاحتساب سرعة الطباعة والنسخ بشكل دقيق . ويساعد هذا الأمر العملاء على إجراء مقارنات صحيحة بين مختلف الموديلات . وتقدّم الموديلات الثلاث نوعيّات طباعة استثنائيّة: تتمتّع PIXMA MX870 بمعيار سرعةISO ESAT1 يصل إلى 4 .9 صورة ملوّنة في الدقيقة و1 .6 صورة أحادية اللون في الدقيقة . أما PIXMA MX350 وPIXMA MX340 فتصل سرعتهما إلى 4 .8/8 .4 صورة في الدقيقة . وقد تمّت أيضاً زيادة سرعات النسخ بنسبة 54 بالمئة لطرازيPIXMA MX350 وPIXMA MX340 مقارنة مع الطرازات السابقة . تتضمّن الموديلات كافّة أيضاً ملقّماً آليّاً للمستندات يتيح للمستخدمين مسح الوثائق ونسخها وإرسالها بالفاكس بسرعة، مع دعمPIXMA MX870 للمسح والنسخ الدوبلكس أيضاً . تتضمّن PIXMA MX870 وPIXMA MX350 وPIXMA MX340 تكنولوجيا الانطلاقة السريعة المتقدّمة التي تسمح بعمل شبه فوريّ منذ لحظة التشغيل .