دبي - "الخليج":أعلنت إبسون عن طرح طابعة TM-T20II الجديدة في الشرق الأوسط وهي إحدى طابعات الإيصالات الأقل سعراً من إبسون . وتوفر هذه الطابعة طباعة سريعة على ورق الإيصالات مقاس 80 مم، ما يجعلها مثالية للشركات التي ترغب في الحصول على الموثوقية والقيمة مقابل المال .وتعمل وظيفة توفير الورق في الطراز TM-T20II على تقليل الهوامش، ما يؤدي إلى توفير ما يصل إلى 12 مم من الورق في كل عملية طباعة . ويمكن أن توفر هذه الميزة لفافات من الورق على مدار العمر الافتراضي لآلية الطباعة والذي يصل إلى 15 مليون سطر . وتم تصميم الطراز TM-T20II مع مراعاة إجراء صيانة خالية من المتاعب، وبناءً على معايير الجودة والموثوقية التي تشتهر بها إبسون، مع ضمان لمدة سنتين . وتتميز الطابعة بكفاءة الطاقة المعتمدة من برنامج ENERGY STAR، ما يخفض من فواتير الكهرباء ويقلل من الأثر البيئي .