من المشكلات الواقعية في المكاتب العصرية أن يرسل أحد الموظفين الزملاء ملفا للطباعة إلى الطابعة، ويكون الملف مثقلاً بالصور، ليظل المكتب بأكمه ينتظر في طابور طويل حتى تنتهي الطابعة من طباعة ملف واحد. أمر، لا شك، مزعج، ويؤثر سلبا في الإنتاجية. لذا قررت شركة زيروكس طرح نظام وورك سنتر 7346 متعدد الوظائف، لحل هذه المشكلة ولكي تظل مطبوعات المكتب متدفقة عبر الطابعة من دون تأخير.إن أحدث الأجهزة متعددة الوظائف من زيروكس تستطيع التعامل مع تشكيلة واسعة من الوثائق بسرعة وسهولة، من التقارير اليومية إلى جداول إكسل إلى العروض المملوءة بالألوان والرسومات التوضيحية والكتيبات والمنشورات المصورة. تصل سرعة النظام الجديد حتى 40 صفحة ملونة في الدقيقة، و 45 صفحة أحادية في الدقيقة، وهو يعتمد على معالج سريع، 667 ميجاهيرتز، و5ر1 جيجابايت من الذاكرة، وقرص صلب تبلغ سعته 40 جيجابايت.من المعروف أن الوثائق التي تحتوي على صور ملونة ودقيقة تبطئ من عمليات الطباعة، ولكن خادم الطباعة الجديد فيري، من شركة إلكترونيات التصوير، Electronics For Imaging (EFI)، والمصمم خصيصا لنظام WorkCentre 7346، يساعد على التعجيل في إتمام أعقد المهام الطباعية وأصعبها. مما يجعل منWorkCentre 7346 المعززة بخادم الطباعة فيري مثالية للمكاتب والشركات والمؤسسات التي تضطر إلى التعامل مع تشكيلة واسعة ومتنوعة من الوثائق، كشركات التسويق والنشر. كما أن خادم الطباعة فيري يتيح التحكم بالألوان وإدارتها بسهولة لضمان الحصول على أعلى مستويات الدقة اللونية.علق ناتش ماني، مدير المنتجات المكتبية، زيروكس الشرق الأوسط وإفريقيا، قائلا: إن جميع المكاتب، على اختلاف أحجامها، تزدهر أعمالها وترتفع إنتاجيتها مع زيادة سرعة طابعاتها. ولكنها جميعها أيضا تطالب بأعلى مستويات الجودة والكفاءة الاقتصادية. أمر صعب حقا، ولكن WorkCentre 7346 تقدمه إليهم. لقد صمم هذا النظام الجديد خصيصا لكي يقلل من ظاهرة طوابير الطباعة، فما أن يضغط الموظف على زر الطباعة حتى يحصل على مبتغاه ويواصل عمله. انتظار أقل يعني إنجاز عمل أكثر.كما أن WorkCentre 7346 مزودة بالعديد من الأدوات الفريدة مثل أوديترون، Auditron، ونظام زيروكس المعياري للمحاسبة، والذي يساعد على مراقبة استهلاك الأحبار الملونة، مما يتيح للمستخدم التحكم في النفقات من خلال التحكم بالألوان المطلوبة وكيفية استخدامها ومداه.أما المزايا الأمنية التي تتمتع بها WorkCentre 7346 فهي تحمي البيانات الحساسة في جميع نقاط الضعف التي قد تمر من خلالها، وسواء كانت في الجهاز نفسه، أو القرص الصلب، أو الشبكة، وحتى الوثيقة نفسها. هنالك أيضا سجل العمليات المنفذة والذي يحفظ تاريخ واسم المستخدم لكل مهمة طباعية ينفذها الجهاز. أما خاصية الطباعة الآمنة، Secure Print، فهي تضمن للمستخدمين حماية الوثائق السرية، فهي لا تسمح بخروج الورقة المطبوعة على الجهاز إلا بعد إدخال رقم سري.كما أن WorkCentre 7346 مزودة بمنصة زيروكس للواجهات البيانية المرنة، Extensible Interface Platform (EIP) وهي تكنولوجيا توجد في العديد من الأنظمة متعددة الوظائف التي تطرحها زيروكس. تعتمد EIP على تقنيات الشبكة العالمية وتتيح لمزودي البرامج والمطورين المستقلين أن يطوروا بسهولة برامج وتطبيقات للأنظمة متعددة الوظائف، تعمل على تبسيط الإجراءات العملية المعتمدة على الوثائق، كتسجيل الطلبات، وتعديل الشاشات التي تعمل باللمس، للحصول على إجراءات سير عمل خاصة تلائم احتياجات الأفراد ومجموعات العمل تمام الملاءمة.