كشفت شركة شارب الشرق الأوسط عن النسخة الأولى من المشغلات الصديقة للبيئة الخاصة بالطابعات متعددة الوظائف(MFPs) في المنطقة، حيث يطلع المشغل المستخدم برصيده البيئي، أي أنه يحدد مدى تأثير الطباعة على البيئة، مما يساعد المؤسسات في تقليص نفقاتها من خلال التوفير في كمية الورق والمواد الطباعية المستهلكة، ويسهم في تشجيعها على إطلاق المزيد من المبادرات المعنية بسلامة البيئة .ويمكن لهذه الأداة أن تشكل أرضية صلبة تقوم عليها سياسة أفضل الممارسات الطباعية المكتبية، الأمر الذي يتيح للمستخدم إمكانية توفير كميات كبيرة من الورق من خلال اعتماد الخيارات الطباعية الذكية . وتتيح هذه الخيارات إمكانية طباعة الملفات متعددة الصفحات على وجهي الورقة، إلى جانب إمكانية وضع أربع صفحات على وجه ورقة واحد، ويتم تحديد وضع الطباعة عن طريق واجهة المشغل سهلة الاستخدام . وبذلك، يمكن توفير كميات كبيرة من الورق، بنسبة تصل إلى 67%، بسهولة عبر الاستفادة من هذه الخيارات التي تتيح تنسيق طباعة 3 صفحات على ورقتين على الوجهين وتنسيق صفحتين على وجه واحد من الورقة .علاوة على ذلك، يقوم هذا المشغل بحث المستخدم على استخدام إعدادات الطباعة الصديقة للبيئة عند كل عملية يجريها، إذ إنه يقوم بإعطائه الخيار لتوفير الورق من خلال نافذة منبثقة . كما يقوم المشغل بتذكير المستخدم بالكمية التي تمكن من توفيرها من خلال رسمٍ يمكنه من الحفاظ على توازن رصيده البيئي . وقال جوتام تشاكرابارتي، نائب مدير عام قسم الحلول المؤسسية لدى شارب الشرق الأوسط: تبحث الشركات عن سبلٍ ذكية لتخفيض الأثر البيئي لعملياتها والتوفير في النفقات في الوقت عينه، ومن هنا تنبع أهمية التوفير في استهلاك الورق حيث إنه يخدم الغايتين معاً .