أعلنت دبي التجارية مزود الخدمات والأعمال الإلكترونية للاعمال التجارية، التابعة لدبي العالمية، أنها أنجزت تسجيل أكثر من 6 ملايين معاملة إلكترونية عبر موقعها الإلكتروني www .dubaitrade .ae في العام ،2008 وتشكل هذه النتائج زيادة قدرها 50% مقارنة بالعام 2007 الذي شهد تسجيل 4 ملايين معاملة .ويعود الارتفاع الكبير في استخدام منصة دبي التجارية الإلكترونية إلى زيادة الخدمات التي قدمتها في العام 2008 وبنسبة نمو بلغت 90% للهيئات المرتبطة مباشرة بالتعاملات التجارية مثل موانئ دبي العالمية، ومركز دبي للسلع المتعددة وعالم المناطق الاقتصادية (وهي مجموعة شركات رائدة تنضوي تحت جناح دبي العالمية) إلى جانب جمارك دبي . ويقدّم الموقع الإلكتروني حالياً ما مجموعه 612 خدمة فورية مقارنة ب 345 خدمة كان يقدمها سابقاً .وقال محمود البستكي مدير دبي التجارية إن هذه النتائج تدعو إلى الاعتزاز وتشكل دليلاً واضحاً على مدى التطور الذي وصلت إليه دبي التجارية وتشير الى المستوى الرفيع للخدمات التي توفرها . كما يشكل هذا الإنجاز خطوة للأمام في فتح الطريق أمام انسياب الحركة التجارية في الإمارة، وفي الوقت نفسه تؤكد دبي التجارية التزامها بتوفير الدعم الفعّال للقطاع التجاري في دبي، إذ حازت جهودنا تقدير البنك الدولي في العام الماضي . وسنمضي قدماً في تطوير خدماتنا والارتقاء بمستواها بشكل أكبر في السنوات المقبلة .ويعتبر الارتفاع الملحوظ في التعاملات التجارية من خلال الموقع الإلكتروني ل دبي التجارية مؤشراً على زيادة الوعي في أوساط المجتمع التجاري حول فوائد التعامل المباشر مع الموانئ والمناطق الحرة والجمارك وما إلى ذلك . كما أثّرت التغطية الواسعة لخدمات الدفع الإلكتروني بشكل إيجابي على حجم التجارة، إذ ساعدت على اختصار الوقت والجهد وتقليل النفقات .وحاز الدور الذي تلعبه دبي التجارية في تسهيل العمليات التجارية تقدير البنك الدولي في العام ،2008 حيث أشارت المؤسسة العالمية المرموقة للدور الكبير الذي تلعبه دبي التجارية في رفع المكانة التي تحتلها الدولة من الناحية التجارية في تقرير قطاع الأعمال للعامين 2008 و2009 .ووصف البنك الدولي البيانات التي قدّمتها دبي التجارية حول مالكي الأسهم وإجراءات الاستيراد والتصدير والجداول الزمنية والتكلفة بكونها في غاية الكفاءة وذات دور أساسي في نجاح التقرير .وبناء على هذه البيانات، قام الفريق المسؤول عن إعداد تقرير الأعمال في البنك الدولي بتعديل الترتيب الذي تحتله دولة الإمارات في تصنيف التجارة عبر الحدود من 24 في العام 2008 إلى 14 في العام ،2009 كما أدّى ذلك إلى صعود الترتيب العام للإمارات العربية المتحدة في تصنيف سهولة إجراء الأعمال التجارية بواقع 22 درجة، فقد ارتفع تصنيف الدولة من 68 في تقرير العام 2008 إلى 46 في العام ،2009 ويعتبر تقرير البنك الدولي تقييماً للقوانين المتعلقة بالمعاملات التجارية وتطبيقها في 181 نظاماً اقتصادياً من دول العالم وفي مدن مختارة .وكجزء من المبادرات التي أطلقتها لتحسين خدماتها وتحقيق مستويات أعلى للامتياز في العام ،2009 تعمل دبي التجارية على تقييم أدائها من خلال برامج متخصصة للوصول للعملاء . وقام مسؤولون كبار من المؤسسة بالتواصل مع أبرز الشخصيات في المجتمع التجاري لمتابعة الآراء حول الخدمات التي تقدمها دبي التجارية وتقييم احتياجات المجتمع التجاري وتحديد الأمور التي تتطلب تحسيناً إضافياً . وساعد هذا التوجه على تشكيل الخطط المستقبلية للمؤسسة .