أكد ديفيد برينان، مدير عام أكاديمية اتصالات، أمس، أهمية دمج خدمات الاتصالات استعداداً للجيل التالي من المنافسة في قطاع الاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط . جاء هذا خلال افتتاح المؤتمر الأول ل خدمات التشغيل الرباعي وما بعدها، الذي تنظمه الأكاديمية في مقرها بدبي، خلال الفترة بين 13 و14 مايو الجاري . ويهدف المؤتمر الى مناقشة أحدث الموضوعات المتعلقة بالاستراتيجيات وأفضل الممارسات المتبعة في مجال تمديد خدمات التشغيل الرباعي .حضر افتتاح المؤتمر ناصر بن عبود، الرئيس التنفيذي لشؤون المؤسسة اتصالات، وعدد من كبار المسؤولين في اتصالات .وتحدث في المؤتمر ممثلون عن اثنتي عشرة شركة من كبرى المؤسسات العالمية المتخصصة في هذا المجال مثل الكاتل لوسنت، وكوالكم، وسوفت أت هوم، وأفايا، وأل جي - نورتل، وموتورولا، واريكسون، وهواوي، وجونيبر، وكينيتو، وتيلكورديا، وزون، وبحضور ممثلين عن مشغلي خدمات الاتصالات العاملين في المنطقة، بهدف مناقشة الاستراتيجيات والفرص المتاحة خلال الأشهر والسنوات القادمة . وأوضح برينان: يتجه قطاع الاتصالات في المنطقة نحو تحقيق نوع من التوازن مع الأوضاع التنظيمية السائدة، ومن المتوقع أن يشتمل مجال المنافسة الجديد على مجموعة من الاستثمارات الاستراتيجية التي يترتب عليها الكثير من الايرادات، وتعمل الخدمات المدمجة على اذابة الحدود الفاصلة بين خدمات الهاتف الثابت والهاتف المتحرك .وأضاف: نجح فرع اتصالات في المملكة السعودية موبايلي، في تقديم مثال ناجح على توفير خدمات التشغيل المتعدد، حيث ارتفع عدد المشتركين في خدمات الانترنت السريع عبر الموجة العريضة بشكل ملحوظ، ووصل عدد مستخدمين هذه الخدمات الى 422 ألف مشترك يومياً في نهاية العام ،2008 ويستهلك هؤلاء المشتركون ما يصل الى34 تيرابايت من البيانات بشكل يومي، مما يجعل موبايلي الشبكة الأكثر انشغالاً على مستوى العالم . وتعتزم اتصالات اطلاق خدمة الانترنت المتحرك المتطورة (HSPA+)، بسرعة قصوى لتنزيل البيانات تصل الى 28 ميغابت/ الثانية، وسرعة تحميل الى الشبكة تصل الى 11 ميغابت/ الثانية، في وقت لاحق من هذا العام، بينما توفر الشركة المنافسة حالياً خدمات الخط الثابت عبر الموجة العريضة في الدولة بسرعة تصل الى 12 ميغابت في الثانية .وتابع برينان: تسهم خدمات البيانات اللاسلكية في تفعيل المنافسة بين مشغلي الخدمات المتحركة وخدمات الخط الثابت، اذ لم تعد الحلقة المحلية جداراً حديدياً لا يمكن اختراقه، حيث أصبح بإمكان المشغلين الذين يقدمون الخدمات المتعددة اجتياز هذا الحاجز .كما استعرض برينان التحدي الذي يشكله مشغلو خدمات التلفزيون على هذا القطاع، قائلاً: نجح مزودو خدمات التلفزيون حول العالم في دخول قطاع الاتصالات من خلال تقديم خدمات الترفيهية ذات القيمة المضافة على خلاف مزودي خدمات الانترنت ذي الموجة العريضة، حيث توفر البيئة التلفزيونية ميزة الخدمات المرئية والفورية والمباشرة مثل خدمات الفيديو حسب الطلب، والتلفزيون عالي الوضوح والمحتوى التفاعلي .وطرح برينان حلولاً تساعد المشغلين على المحافظة على عملائهم من بينها دمج الخدمات في باقة واحدة سهلة الاستخدام مثل باقات التشغيل الرباعي .