بعد أن أصبحت أخبارAndroid وGalaxy S حديث الجميع، استعرضت سامسونج لمطوري البرمجيات والتطبيقات هاتفاً ذكياً يسهم في جعل حياة المستخدمين أكثر سهولة، وأكثر متعة وأكثر تكاملاً . وقد جاء ذلك خلال فعاليةGeekFest التي أقيمت في دبي الأسبوع الماضي . وفي إطار أنشطة سامسونج لاختيار سفراء المنتجات واستهداف أسواق لترويج هاتفGalaxy S ومنح المستهلكين فرصة اختباره بأنفسهم، تشارك سامسونج هذا العام في جلسات نقاش GeekTalks ضمن فعاليات GeekFest بهدف تحديد الفئة التي سيستهدفها هاتف Galaxy S، ولتتيح للمهتمين منهم فرصة تجربة الهاتف واختبار نظام Android بأنفسهم .أقيمت جلسات GeekTalk في ذي شلتر كجزء من فعالياتGeekFest هذا الشهر . ويشار إلى أنGeekFest هو فعالية اجتماعية للعاملين في مجال تطبيقات وبرامج الإنترنت والمهتمين بعالم الإنترنت وباستخدام التكنولوجيا لغايات الإبداع والتعليم والترفيه والمعرفة أو لمجرد قضاء الوقت .ويسهم هاتفGalaxy S في تحقيق فكرة الحياة الذكية على أرض الواقع فهو يندرج تحت فئة جديدة من الهواتف الذكية التي تمنح جميع المستخدمين تجربة ذكية غنية وتفاعلية . ويتميز هاتفGalaxy S الذي يعمل بنظام Android بشاشةSuper AMOLED بقياس 4 إنش، ومعالج تطبيقات بسرعة 1 غيغا هيرتز يتيح عرض مقاطع الفيديو فائق الوضوح ومحتوى الواقع المعزز بواسطة متصفحLayar Reality وبفضل خاصيةSocial Hub يوفر الهاتف اتصالاً مستمراً مع مواقع التواصل الاجتماعي ليتمكن المستخدم من التواصل مع الأصدقاء والزملاء والعائلة في أي مكان وأي وقت .وصمم هاتف Galaxy S ليوفر تجربة ذكية تفاعلية ومتكاملة، وبحيث يسهم في إثراء حياة المستخدم عن طريق خدمات وتكنولوجيا على أعلى المستويات . كما يتيح هاتف Galaxy S للمستخدمين حول العالم اختبار مفهوم الحياة الذكية الذي تتوقع سامسونج أن يسهم في تغيير الطريقة التي ينظر بها المستهلكون إلى الهواتف الذكية، وتغيير طريقة تفاعلهم معها في حياتهم اليومية .