دبي «الخليج»: لاقى جناح وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بمنصة الحكومة الاتحادية، إقبالاً جماهيرياً كبيراً في اليوم الأول للتعرف إلى التطبيقات الذكية التي أطلقتها الوزارة هذا العام.وتأتي مشاركة وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع بجناح في «معرض جايتكس للتقنية 2015» ضمن جناح الحكومة الاتحادية هذا العام، انطلاقا من رؤيتها الرامية إلى الوصول بمنتجها الثقافي والمجتمعي والمعرفي إلى جمهورها وخاصة الأجيال الجديدة، مستخدمة أحدث البرامج والتقنيات والمبادرات الذكية لتحقيق هذه الغاية بمشاركة محلية ودولية واسعة. وأكدت عفراء الصابري وكيل وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع أن المشاركة جاءت وفق توجيهات معالي الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع الذي يحرص على أن تتبنى الوزارة أحدث التقنيات والبرامج الذكية، التي تتيح للمنتج الثقافي الوصول إلى كافة فئات المجتمع وخاصة الشباب، ومن هذا المنطلق تعد المشاركة في هذه المنصة العالمية التي تحرص عليها كافة الشركات والمؤسسات لعرض أحدث ما ابتكرته العقول الإنسانية في المجال التكنولوجي، فرصة لكي تطلق الوزارة عدداً من مبادراتها الضخمة، مستفيدة من الزخم التكنولوجي في جايتكس. وأضافت أن المشاركة في معرض جايتكس للتقنية 2015 تأتي استكمالاً للإجراءات السابقة التي اتخذتها الوزارة لتفعيل مساهمتها في دفع عجلة التحول الذكي، التي تنتهجها الحكومة الاتحادية في الدولة، والالتزام بالسير قدماً في تبني أحدث التقنيات المتطورة وأفضل الممارسات الإبداعية.وأوضحت أن الوزارة تركز على أن يشهد جايتكس هذا العام إطلاق الوزارة لمبادرة الموسوعة الوطنية الإماراتية في ثوبها الجديد باعتبارها أكبر موسوعة إلكترونية تلقي الضوء على الإمارات بتاريخها وقياداتها وتراثها وثقافتها ونهضتها الكبرى.