قد يبدو حاسوبك الالترابوك فائق الأناقة والتطور، إلا أن المنتجات التي نعرضها هنا في هذا المقال تتميز بتصاميمها التي تذكرنا بأفلام ومسلسلات الخيال العلمي الهوليوودية، وهي الاختيار الأمثل لأولئك المهووسين باقتناء كل ما هو غريب وفريد من نوعه في عالم التكنولوجيا والتقنيات الحوسبية .1-مكبرات صوت: Harman Kardon Soundsticks IIIيبدو شكل هذا المكبر وكأنه مكوك فضائي صغير، لكنه في الحقيقة نظام صوتي متكامل يمكن وصله مباشرة مع الحاسوب، أو أي جهاز آخر، ونشير أيضاً إلى أن الإصدارات الأولى من النظام موجودة حالياً في متحف مدينة نيويورك للفن الحديث .2- فأرةMad Catz Cyborg R .A .T . 9 :تعتبر هذه الفأرة مناسبة لمحبي ألعاب الفيديو على الحاسوب الشخصي، ومن نقاط القوة الموجودة في هذه الأداة إمكانية تعديل الأزرار لتتلاءم مع طبيعة يد المستخدم، وإمكانية التحكم بسرعة الفأرة وتخصيص الأزرار، كما تستطيع التحكم بوزن الفأرة من خلال إضافة أو إزالة الأثقال الموجودة أسفل الفأرة .3- راوتر واي فايNetgear R6300 :يتميز الراوتر بشكله الذي يشبه شاشة العرض وهو يدعم تقنية 11 .802 ac وشبكات الواي فاي من الجيل الخامس، إضافة إلى إمكانية التحكم به عن بعد من خلال تطبيق للهواتف النقالة .4-عصا التحكم: Razer Artemis Concept Controllerإذا كنت من محبي ألعاب الطيران وحرب الفضاء، فإن عصا التحكم هذه مناسبة لهذا النوع من الألعاب، حيث إنها مزودة بلوحة مفاتيح، وعصا قيادة مرنة، إضافة إلى شاشة ثانوية بحجم 8 بوصات تساندك أثناء اللعب . وقد صممت عصا التحكم هذه فقط لألعاب معينة، مثل تلك التي صممت للعبةSteel Battalion على جهاز الاكس بوكس 360 . 5- كرسي التحكم: Gyroxus Full-Motion Control إذا كنت قد سئمت من نمط اللعب التقليدي باستخدام جهاز التحكم، فإليك هذا الابتكار الجديد حيث يقوم هذا الكرسي بالميلان في جميع الاتجاهات كما يقوم بالارتجاج عند الصدمات أو ما شابه ذلك في الألعاب، ويمكن وصل الكرسي الجديد على منصاتXbox 360 و PS3إضافة إلى الحاسوب الشخصي .6- مروحة الحاسوب:Thermaltake V1 Coolerتتميز مروحة Thermaltake V1 Coolerالتي تستخدم لتبريد وحدة المعالجة المركزية في الحاسوب بتصميمها المبتكر الذي يشبه حرف V، كما أنها تصدر ضوءاً أزرق يضفي جمالية على صندوق الحاسوب .7- لوحة مفاتيح Mad Catz S .T .R .I .K .E . 7:إن ما سيثير إعجابك في لوحة المفاتيح هذه تمتعها بالعديد من الخصائص والتي من ضمنها إمكانية تعديل الأزرار حسب أنماط اللعب وفصل لوحة الأرقام عن لوحة الأحرف، إضافة إلى تزويد لوحة المفاتيح بشاشةLCD تعمل باللمس، يمكن من خلالها التحكم بإعدادات الحاسوب وشدة الصوت وتخزين أنماط اللعب المختلفة لكل لعبة فيديو .8- حاسوبAlienware Area-51 : لا أحد يمكنه أن ينكر الإمكانات المذهلة التي يتمتع بها هذا الطراز المسمى Alienware Area-51 سواءً في مكوناته الداخلية أو مظهره الخارجي، الذي يذكرنا بتصاميم الفنان أتش آر غايغر، وقد صمم هذا الحاسوب ليلبي احتياجات عشاق ألعاب الفيديو من خلال بطاقة الرسومات ATI CrossFireX المذهلة وتقنيةSLI زيادة إمكانات إعدادات الألعاب .9- لوحة مفاتيحLogitech diNovo Mini :تمنحك لوحة المفاتيح اللاسلكيةLogitech diNovo Mini التي تأتي بحجم كف اليد شعور السيطرة الكاملة على حاسوبك الشخصي وعن بعد بفضل تقنية البلوتوث الموجودة فيها .10- سماعة الأذن Neurowear Necomimi: أطلقت شركة Neurowear هذه السماعة التي تأتي على شكل أذني قط، حيث تقوم السماعة بتحويل إشارات الدماغ إلى حركات مرئية، حيث إن أذني القط تنتصبان عندما يكون الشخص الذي يرتدي السماعتين في حالة تركيز، وتهبطان عندما يسترخي .