أعلنت 2i، مشاركتها في سوق معرض جيتكس وتعد هذه المشاركة الثالثة على التوالي ل2i كومبيومي في هذا المعرض الذي يعد أكبر وأشهر أحداث تجارة التجزئة في الشرق الأوسط، حيث ستقوم الشركة بعرض تشكيلتها الواسعة من المنتجات والخدمات في مجالات الهواتف المتحركة والاتصالات والأجهزة الرقمية وتقنية المعلومات.في ضوء المبيعات القياسية التي حققتها في معرض جيتكس 2007 والتي قاربت ضعف مبيعاتها في العام السابق، تتطلع 2ى كومبيومي قدماً إلى مشاركتها في معرض العام الحالي، حيث وسعت الشركة مساحة البيع بنسبة 30% مقارنة بالعام الفائت، آخذة في عين الاعتبار النمو المتسارع الذي يشهده سوق تقنية المعلومات والاتصالات في الإمارات العربية المتحدة خلال الأعوام الماضية، في ظل النمو الاقتصادي والسكاني الكبير في الدولة.وقال ديكران تشابلاكيان، النائب الأول لرئيس 2ى للتجزئة: تمكنت دبي خلال فترة وجيزة من تحقيق شهرة دولية واسعة كوجهة رئيسية لتجارة التجزئة والتسوق. وفي ظل العلاقة الوثيقة التي تربط بين السياحة وتجارة التجزئة، يعد معرض جيتكس 2008 منصة مثلى تتيح لشركتنا التفاعل مع عدد كبير من العملاء والزوار من خلال أفضل المنتجات والخدمات التي نضعها بين أيديهم. كما يوفر جيتكس فرصة حقيقية لعرض مجموعتنا الواسعة من المنتجات والخدمات، نظراً لكونه حدثاً فريداً يستقطب جمهوراً واسعاً من الزوار، بمن فيهم خبراء وهواة تكنولوجيا المعلومات والطلاب والمستخدمون، بالإضافة إلى التجار الإقليميين.واختتم تشابلاكيان قائلاً: تشتهر 2ى بتنوع منتجاتها، ومعاييرها الرائدة في الجودة، الأمر الذي يؤكد مكانتها الرائدة وحرصها على التواصل مع عملائها للاطلاع عن قرب على متطلباتهم والسعي لنيل رضاهم على مختلف الصعد. ويعتبر جيتكس بالنسبة للشركة حدثاً بالغ الأهمية والقيمة، ليس فقط من حيث المبيعات، بل أيضاً توسعة نطاق اتنشار منتجاتنا وخدماتنا.ويعتبر الاشتراك في هذا الحدث المتميز، الذي يستقطب أكثر من 125 ألف زائر سنوياً ويوفر لهم وللعارضين منصة تجارية مثلى للالتقاء وجهاً لوجه والتمتع بالعروض الترويجية والصفقات المشوقة والاطلاع على أحدث المنتجات التقنية في الشرق الأوسط، خطوة هامة في خطة 2ى التوسعية الرامية إلى أن تصبح واحدة من الشركات الثلاث الكبرى في قطاع الاتصالات.