أعلنت شركة إي .إم .سي، أمس، عن إجراء تحسينات مهمة على برنامج الشركاء الذي يوفر فرصاً جديدة لشركاء إي .إم .سي العالميين في مجال البيع على اختلاف أحجامهم لزيادة العائدات والتميز في السوق من خلال أعمالهم وتوفير المزيد من القيمة وزيادة الربحية . وسيقدم البرنامج الجديد التدريب الفعال من حيث الوقت وسهولة الوصول إلى مجموعة منتجات وحلول إي .إم .سي للبنية التحتية، وتحسينات التخصص الجديدة القادرة على زيادة الخدمات ذات القيمة المضافة . وسيتمكن الشركاء من الوصول بسهولة إلى مجموعة إي .إم .سي الكاملة لمنتجات التخزين ونسخ البيانات الاحتياطي واسترجاعها والتوثيق وأمن المعلومات وحوكمة المعلومات من خلال دمج نظم التخزين . وستقوم إي .إم .سي أيضاً بتبسيط العمليات اليومية مع الشركاء بما في ذلك إدارة العلاقات واستهداف عملاء جدد وتسجيل الصفقات والمكافآت المستحقة والفرص لتوفير الخدمات .