تطلق شركة هارمان هاوس للأجهزة السمعية والبصرية المهنية والترفيهية اكبر صالات عرضها في دبي مول والتي هي في الحقيقة أكبر صالة عرض للأجهزة السمعية والبصرية في الشرق الأوسط، وتبلغ مساحتها 16 ألف قدم مربعة .تعتبر شركة هارمان هاوس موطن الأجهزة الكهربائية لأكبر العلامات في عالم الأجهزة السمعية والبصرية بما في ذلك هارمان كاردون وجي بي ال وانفينيتي وسامسونج وايه كيه جي وشركة بكر .وكان دينيش باليوال الرئيس والمدير التنفيذي لشركة هارمان العالمية حاضراً لإعطاء الزخم لهذه المبادرة من خلال رحلته العملية الأولى لدولة الامارات ليترأس هذا الحدث الكبير .وقال دينيش باليوال الرئيس والمدير التنفيذي لهارمان العالمية إن فريق شركة هارمان هاوس خبراء في التطوير والتواصل مع العلامات المعروفه وشعبيتها في المنطقة . ومعاً ومن خلال صالة العرض المتميزه هذه فإننا نرغب في التأكيد على ثقتنا في دولة الإمارات العربية المتحدة وجعل عملائنا جزءاً من أكبر تجربة لآخر المنتجات التي تعرضها شركة هارمان هاوس .وقال م . أ . فادافي رئيس مجلس الإدارة لهارمان هاوس الشرق الأوسط هذه الفكره الثورية هي استجابتنا لمستويات الاهتمام غير العاديه التي يبديها عملاؤنا نحو منتجاتنا ولذا فنحن نجدد التزامنا للمنطقة من خلال افتتاح مائة صالة عرض خلال السنوات الخمس المقبلة وأردف قائلاً: إن شركة هارمان هاوس سوف تعرض منتجات وتقنيات لم تشهدها المنطقة من قبل وستكون تحت سقف واحد .وتعتبر صالة عرض هارمان هاوس الجديده متكاملة وتجمع بين الذكاء والتقنية والراحه والديكور الأنيق كما أن الصالة مجهزة بأفكار ذكية تشتمل على غرفة معيشه وجاكوزي ومطبخ وحديقة (جو شاطئ مع سماعات على أشكال الصخور) وغرفه مؤتمرات وسينما تتيح تجربة مشاهدة سينمائية حقيقية .