دبي - "الخليج":أصدر فريق الأبحاث الخاصة بالتهديدات الإلكترونية لدى شركة Dell SonicWALL تقريره السنوي للتهديدات الإلكترونية لعام 2013 الذي كشف عن نتائج هامة وسلط الضوء على التوجهات الرئيسية المتعلقة بالثغرات الأمنية والأساليب الجديدة لمجرمي الانترنت . ويستند التقرير السنوي إلى البيانات التي جمعتها الشبكة العالمية لاستقصاء معلومات الحماية والاستجابة التابعة لشركة Dell SonicWALL، وهي شبكة استقصاء تضم أكثر من مليون جهاز استشعار يراقب حركة البيانات بهدف مواجهة التهديدات التي تظهر في مختلف أنحاء العالم .وتقوم نتائج التقرير على الأبحاث الأمنية المتواصلة التي يقوم بها فريق البحث في مجال التهديدات الالكترونية التابع لشركة Dell SonicWALL، وفيما يلي النتائج الرئيسية للعام 2013: نشاط البرمجيات الخبيثة بعد الإصابة: تفتح البرمجيات الخبيثة التي يتم التحكم بها عن بعد الباب أمام العديد من المخاطر التي بإمكانها إحداث أضرار كبيرة قبل تمكن المؤسسات من عزلها وعلاجها، وذلك في ظل وجود 78 مليار حادثة من هذا النوع على الصعيد العالمي . هناك 14 تبليغاً حول الثغرات الأمنية خلال العام 2013: تتصدر هجمات متصفح الإنترنت قائمة التهديدات، وعلى رأسها التطبيقات المصممة بلغة "الجافا"، تليها متصفح "الإنترنت إكسبلورر"، ومن ثم برنامج "أدوب فلاش بلير"، إضافة إلى برنامج "أدوبي ريدر" ونظام التشغيل "ويندوز" . ارتفاع وتيرة التهديدات التي تستعين بآلية تشفير طبقة المقابس الآمنة SSL : رصد الباحثون في شركة Dell SonicWALL للحماية ضد التهديدات الالكترونية ارتفاعاً في البرامج الآلية المعتمدة على اتصالات طبقة المقابس الآمنةSSL المشفرة لسيرفرات القيادة والتحكم التي تم تصميمها لتجنب كشفها عن طريق تمويه الاتصالات في الدورة المشفرة . انتهاء عصر البرمجية الخبيثة BlackHole شهد العام 2013 أيضاً نهاية عصر البرمجية الدودية الخبيثة BlackHole بالقبض على مخترعها في شهر أكتوبر/تشرين الأول . ونتيجة لذلك، يتوقع فريق البحث الخاص بالتهديدات الالكترونية لدى Dell SonicWALL أن يتزايد معدل ظهور البرمجيات الدودية الجديدة خلال العام 2014 . ظهور البرمجية الخبيثة المتطورة Ransomware رصد الباحثون لأول مرة خلال العام 2013 قيام مجرمي الإنترنت بنشر البرمجية الخبيثة Ransomware، التي تعزز من آلية التشفير غير المتماثلة لتشفير البيانات الهامة على الأجهزة المصابة، حيث قاموا برصد ملفات تجسس "تورجان" جديدة من نوع Cryptolocker، تقوم بتشفير مختلف أنواع الوثائق والملفات التنفيذية الموجودة في النظام، على عكس ما تقوم به البرمجية الخبيثة المتطورة Ransomware بترك الوصول إلى النظام سليم . ارتفاع معدلات البرمجيات الخبيثة الهجينة: من المتوقع ارتفاع أعداد البرمجيات الخبيثة المتطورة التي تصيب أنظمة الأجهزة المحمولة والمكتبية . وسيحافظ نظام التشغيل "أندرويد" على مكانته كمنصة رائدة للأجهزة المحمولة، كما أنه سيواصل لعب دور الهدف المحوري للعديد من هجمات مجرمي الإنترنت . أهداف جديدة لمهاجمة نظام التشغيل "ويندوز": سيواصل نظام التشغيل "ويندوز إكس بي"، أحد أكثر 15 منتجاً تعرض للهجوم خلال العام ،2013 استقطابه لموجات الهجمات وذلك مع نهاية دورة حياته في العام 2014 . تطور البرمجيات الخبيثة التي تستهدف العملة Bitcoin: مع ازدياد شعبية وقيمة العملة الإلكترونية Bitcoin، يعاود مجرمو الإنترنت تحديد أهدافهم لسرقة العملة الرقمية من خلال الأنشطة الخبيثة . ففي أواخر العام ،2013 لاحظ الباحثون في شركةDell SonicWALL ارتفاعاً في البرمجية الخبيثة من نوع "Bitcoin-mining botnets"، التي تم تصميمها لسرقة القدرات الحاسوبية الخاصة بالعملة الرقمية .