تفتح كانون سوق أجهزة الإسقاط مع إطلاق جهاز XEED SX800 الجديد حيث يصبح الإسقاط عالي الجودة والأداء أقرب إلى متناول الجميع من أيّ وقت مضى بفضل SXGA+ . وهذا الجهاز الذي يجمع بين ثلاث خصائص حصرية بكانون مثل شاشات العرض LCOS، ونظام AISYS البصري، وعدسة الإسقاط للتكبير والتصغير قوّة 5 .1 x التي تمّ الكشف عنها حديثاً، يحرص على توافر أعلى مستويات الجودة والأداء والوضوح . أمّا الصور الرائعة SXGA+ عالية الوضوح (X1400 1050بيكسل) فتُعرض بنقاء ودقّة فائقتين ممّا يجعل من جهاز الإسقاط SX800 مثالياً للعروض الغنيّة بالتفاصيل مثل الرسوم التقنية، والأعمال الحرفية الدقيقة والمعقّدة، أو حتّى الأفلام عالية الوضوح HD movies . تولّد اللمبة 300 لومن (لمعة)، في حين تسمح نسبة التباين 1900 بظهور الألوان النابضة والطبيعية كما لو كانت مشهداً حقيقياً . مع شاشات كانون الثلاثة بحجم 55 .0 إنش من الكريستال السائل على السيليكون LCOS، تلتقي جودة التصوير وقوّة وضوح SXGA+ . كما انّ استخدام شاشات LCOS يلغي الثغرات بين البيكسلات (النقاط التي تكوّن الصورة) التي من الممكن أن تؤدّي إلى المظهر الشبكي الناتج أحياناً عن شاشات الكريستال السائل التقليدية . وفي الوقت عينه، تمّ الحصول على تدرّج الألوان من دون مواجهة مشكلة أثر قوس القزح في الصور والذي يظهر عادة لدى استخدام تقنية DLP أحادية الرقاقة . فيتمّ إنتاج الصور بدقّة فائقة وإخلاص رائع للألوان .استُخدم الجيل الثالث من تقنية الإضاءة الجانبية AISYS بهدف الجمع بين أداء شاشات LCOS، وعدسة الإسقاط والضوء عالي الفاعلية بفضل المصباح البالغة قوّته 230 واط . ومع المجموعة الجديدة من العدسات، تمّ الحصول على إنارة أكثر امتثالاً من مصدر الضوء . كما يحسّن نظام الإضاءة الجانبية AISYS الفعالية الضوئية والمطيافية والتي تسمح بنقل الألوان والبريق بدقّة مطلقة . ويمتاز جهاز SX800 بعدسة إسقاط من كانون بقوّة 5 .،1 والتي تتكيّف مع شاشات الكريستال السائل العاكسة سماكة 55 .0 بوصة، كما تساهم عدسة الإسقاط الخاصّة بالتكبير والتصغير في التخلّص من الانحراف في الصور إلى أقصى حدّ ممكن، وتعزيز وضوحها ممّا يمنح الصورة الهندسة الأفضل . وبفضل العدسة الثابتة أوفسيت 1:،10 تضع العدسة الطرف الأسفل من الصورة المُسقطة والمحور البصري على خطّ واحد، ممّا يقلّل الحاجة إلى إمالة جهاز الإسقاط ويساعد على تجنّب الاضطرار إلى إجراء تصحيحات كبيرة في الصورة .وللمستخدمين دائمي الحركة، يتمتّع جهاز الإسقاط SX800 بقائمة تعديل أوتوماتيكية . وحين يحتاج جهاز الإسقاط القليل من الإمالة، يتمّ التعديل المطلوب، أو التصحيح الأساسي أوتوماتيكياً Auto Keystone Correction بكبسة زرّ، حرصاً على الحصول على صورة مربّعة مثالية . فضلاً على ذلك، يقوم Auto Input Selection بإيجاد إشارة المُدخل Input Signal والسماح لها بالوصول إلى المحطّة الصحيحة .