كشفت شركة أبل الستار عن خط مُحدث من أجهزة حاسوب ماك بوك برو التي تضم تقنية ثندربولت الجديدة من شركة إنتل وتعمل على تشغيل الأفلام الرقمية والبيانات الأخرى بسرعة البرق . اضطلعت شركة أبل بترقية الطراز الجديد من أجهزة الحاسوب باستخدام أحدث الرقاقات متعددة النواة التي توفرها شركة إنتل بالإضافة إلى كاميرات عالية الدقة مزودة بخاصية فيس تايم للتحادث عبر الفيديو علاوة على استخدامات أخرى . وقال نائب الرئيس الأول للتسويق في شركة أبل، فيليب شيلر: يجمع جهاز ماك بوك برو الجديد بين معالجات الجيل المقبل ثنائية ورباعية النواه وإمكانات غرافيك عالية الأداء وتقنية ثندربولت وخاصية فيس تايم عالية الدقة في تصميم رائع حظي بشغف المستهلكين الأولين . طرحت شركة أبل أيضاً لشركات تطوير البرمجيات عرضاً لنظام تشغيل ماكنتوش للجيل المقبل لايون ووصفته بأنه انتقى أفضل الأفكار التي تتميز بها أجهزة آي باد وأضافها إلى أجهزة ماك .وسيطرح الإصدار النهائي من لايون لأجهزة حاسوب ماكنتوش في منتصف عام 2011 وفقاً لما صرحت به أبل . ويهدف برنامج لايون المتوافر من خلال ماك أبل ستور عبر الإنترنت إلى أن يسمح للمطورين الخارجيين بالبدء في تكوين برامج عصرية وظيفية وممتعة تدعم رواج الأدوات الذكية من أبل . وقال شيلر: خلفت أجهزة آي باد تأثيراً إذ أدخلت جيلاً جديداً من الخواص الإبداعية في لايون . يستطيع المطورون حالياً الشروع في إضافة خواص جديدة إلى لايون على غرار الشاشة الكاملة والإيماءات والإصدارات والحفظ التلقائي إلى تطبيقاتهم . قامت شركة كوبرتينو، وهي فرع أبل في كاليفورنيا، ببيع ما يزيد عن 15 مليون جهاز آي باد منذ طرح أجهزة الحاسوب الدفترية في السوق في إبريل/ نيسان الماضي . يذكر أن الشركة اعتادت طرح منتجات جديدة بصفة سنوية ومن المتوقع أن تطرح جهاز حاسوب دفتري آي باد من الجيل الثاني في حفل صحفي في 2 مارس/ آذار في سان فرانسيسكو . جاء أول ظهور لطرز ماك بوك برو الجديدة في عيد الميلاد السادس والخمسين للرئيس التنفيذي الشهير لشركة أبل ستيف جوبس، وهو في أجازة لأجل غير مسمى لأسباب مرضية غير أنه مازال مضطلعاً بإدارة الشركة . تراوحت أسعار ماك بوك برو بين 1199 دولاراً للطراز حجم 13 بوصة (33 سم) الذي يضم قرص صلب سعه 320 جيجابايت و2499 دولاراً للطراز حجم 17 بوصة (43 سم) الذي يضم قرص صلب سعة 750 جيجابايت . وصفت شركة أبل الطرازين الجديدين بأنهما يتميزا بسرعة تضاعف سرعة الجيل السابق، إذ يتميزا بخاصية ثندربولت التي تسمح بتحويل فيلم بأكمله بتقنية بلو راي لعرضه فيما يقل عن 30 ثانية، ويتم نقل البيانات بمعدل 10 جيجابايت للثانية، وفقاً لشركة إنتل . وقال بوب مانسفيلد، نائب الرئيس الأول لهندسة المكونات المادية لأجهزة ماك، قائلاً: يُسعدنا كثيراً أن نتعاون مع شركة إنتل لتقديم تقنية ثندربولت الرائدة إلى مستخدمي أجهزة ماك . تُعد تقنية ثندربولت رائدة في الصناعة بأكملها ونعتقد أن المطورون سيسعدون بها كثيراً . تعمل تقنية ثندربولت المزودة بها منافذ أجهزة الكمبيوتر على نقل الوسائط بسرعة أكبر وتعمل على تبسيط الاتصالات بين الأجهزة وفقاً لما صرحت به شركة إنتل التي عرضت التقنية يوم الخميس في مقرها الكائن في سيليكون فالي . وقالت مولي إدن، المدير العام لمجموعة عملاء أجهزة الحاسب الشخصية من إنتل، يُعد استخدام الوسائط عالية الدقة واحدة من أكثر ما يطلبه مستخدمو أجهزة الحاسب الشخصية . ولقد وضعنا رؤية البساطة وسرعة نقل المحتوى بين أجهزة الحاسوب الشخصية والأجهزة الأخرى وحولنا هذه الرؤية إلى حقيقة .