كشفت شركة سامسونغ للإلكترونيات، عن الكمبيوتر الدفتري آتيف بوك 9 لايت الجديد الذي يعمل بنظام ويندوز 8 ويندرج ضمن علامة آتيف (ATIV) التي تم توسيعها مؤخراً .وفيما لا يزيد وزنه على 44 .1 كلغ، يحقق الكمبيوتر الجديد بنحافته الفائقة قوة أداء متفوقة بفضل ما يتمتع به من معالج رباعي النواة وذاكرة قدرها 4 جيجا بايت وسعة تخزين تبلغ 128 جيجا بايت . ونظراً لوزنه الخفيف وسماكته التي تقل عن بوصة واحدة (9 .16 ملم)، يعتبر هذا الجهاز مثالياً للمستخدمين ومحترفي الأعمال المتنقلين على حدّ سواء .ومن شأن هذا المزيج الفريد من التصميم الأنيق والتكنولوجيا الحديثة وقدرات التبادل السلسة أن يضفي بعداً جديداً على عالم الحوسبة الشخصية، وذلك عبر تمكين المستخدمين من البقاء على اتصال وترفيه ومواصلة إنتاجية العمل بصرف النظر عن موقعهم أو ظروفهم المحيطة أو احتياجاتهم الحاسوبية .وقال دينزل ديسوزا، مدير قسم تخطيط الأعمال ضمن مجموعة تقنية المعلومات في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: يقدم الكمبيوتر الدفتري آتيف بوك 9 لايت للمستخدمين تصميماً أنيقاً وذكياً مقابل سعر معقول يجعل التكنولوجيا المتطورة في متناول الجميع .ومع تزايد أهمية القدرة على التنقل في قطاع التكنولوجيا، يأتي هذا الجهاز بمثابة تأكيد على التزامنا المتواصل بتزويد عملائنا بطيف واسع من المنتجات التي تتيح لهم العمل والإبداع والبقاء على اتصال أثناء التنقل .ولا تقتصر روعة كمبيوتر آتيف بوك 9 لايت على مظهره المتألق، بل يحقق سرعة أداء فائقة حيث ينشط من وضع السكون خلال ثانية ويقلع بشكل كامل خلال مدة لا تزيد على سبع ثوانٍ . ونظراً لاحتوائه على تكنولوجيا (SideSync التزامن الجانبي) التي تظهر للمرة الأولى من سامسونغ، يتمكن آتيف بوك 9 لايت من الاتصال بسهولة مع أي هاتف ذكي من سامسونغ، إذ تظهر على شاشته البالغ قياسها 3 .13 بوصة شاشة هاتف افتراضية لتتيح التحكم بالمحتوى الإلكتروني .