هل تبحث عن هاتف ذكي يعمل بنظام التشغيل أندرويد ولست من عشاق أجهزة AT T أو Verizon، فمن الصعب أن تقاوم جهاز HTC Sensation 4G الجديد .لطالما كنت من عشاق خط شركة HTC من الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد . فمعظم هذه الأجهزة يتميز بالرقة وخفة الوزن والسرعة فضلاً عن سهولة الاستخدام - فيما يتعلق بالهواتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد، والتي لا يكون من السهل فهمها دائماً . وجهاز Sensation الذي تعرضه شركة T-Mobile ليس استثناء من ذلك .فمثله مثل الكثير من أحدث الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد، يتميز جهاز Sensationبشاشة كبيرة، 3 .4 بوصة ومائلة . ولكن على عكس الكثير من الهواتف الذكية الأولى ذات الشاشة التي تعمل باللمس، فإن هذا الجهاز لا يعطي الشعور بأنه حجمه كبير للغاية .ولا يزيد جهاز Sensation 5 .2 إلا قليلاً عن الآي فون خفيف الوزن الذي تنتجه شركة أبل . كما أن سمك الهاتف الجديد يزيد بمقدار 2 ملليمتر تقريباً عن الآي فون 4 ولكن بفضل الخلفية المستديرة لجهاز Sensation، فمن الصعب ملاحظة هذا الفارق . وبعيداً عن القياسات، فإن جهاز Sensation يعطي شعوراً أفضل في اليد من الأجهزة الأخرى ذات الشاشة الكبيرة التي سبقته .كما أنه يتميز أيضاً بمتعة استخدامه، ويرجع ذلك جزئياً إلى سرعته واستجابته .وقد قامت شركة HTC بتزويد جهاز Sensation بمعالج ثنائي النواة جديد وسريع من إنتاج شركة Qualcomm . وعلى عكس أجهزة الأندرويد الأخرى ثنائية النواة التي جربتها واختبرتها، يبدو أن جهاز Sensation يستفيد من طاقته الزائدة في المعالجة . حيث يقوم الجهاز ببدء التطبيقات والتديل فيما بينها بسرعة . بالإضافة إلى أن الرسوم المتحركة التي يستخدمها عندما تقوم بالتنقل خلال أيقونات التطبيقات أو الانتقال من صفحة رئيسة إلى أخرى تعد سلسة بشكل عام، وليست غير منظمة .وإضافة إلى المعالج السريع، يعد جهاز Sensation واحداً من الهواتف الآخذة في التزايد التي يمكنها الاتصال بشبكة بيانات شركة T-Mobile الجديدة ذات السرعة العالية .وتعد شركة T-Mobile أصغر شركات النقل اللاسلكي الكبرى في الولايات المتحدة وربما أقلها شهرة . فشبكة التغطية لديها على المستوى الوطني ليست ممتدة مثل شبكة Verizon أو AT T، كما أن مجموعة الأجهزة التي تنتجها أقل انتشاراً من الأجهزة التي تنتجها شركات النقل الأكبر .ولكن إذا استبعدت شركة T-Mobileلهذه الأسباب، فإنه تستحق منك نظرة أخرى . فمن المرجح أن تكون خطط الخدمة الخاصة بها أقل تكلفة من خطط منافسيها، كما أن شبكتها ذات تصنيف جيد في عدة مناطق .الأكثر من ذلك، أن شبكتها الجديدة سريعة تماماً، فقد رأيت سرعات تحميل تزيد على 8 ميغابايت في الثانية وسرعات تحميل تزيد على 2 ميغابايت في الثانية في اختبارات العينات . وهذا ليس سريعاً مثلما قد تراه في الهواتف رباعية الأبعاد الجديدة من شركة Verizon، ولكنه أسرع كثيراً مما تراه بشكل عام في أجهزة AT T وSprint . وهذا يعني تحميل صفحات الويب والخرائط والبيانات الأخرى بسرعة .ومن الأشياء الأخرى التي تثير الإعجاب في جهاز Sensation المميزات والتطبيقات التي أدخلتها عليه شركة HTC، ودائماً ما أحببت واجهة جهاز Sense التي قامت شركة HTC ببنائها للتشغيل إضافة إلى نظام التشغيل أندرويد . وأعتقد أنها طريقة سهلة لتصفح الآي فون والعثور على تطبيقات . وآخر إصدار من جهاز Sense يمثل الشاشات الرئيسة المتعددة للجهاز مثل الوجوه على دائرة افتراضية يمكنك الدخول على أي منها عن طريق نقر الدائرة على اليمين أو اليسار من خلال إنزال زر هوم إلى أسفل لرؤية أيقونات مصغرة لكل هذه الشاشات في الحال .وقد أعجبني أيضاً باقة المزايا التي أضافتها شركة HTC إلى شريط المهام . ففي داخل الشريط يمكنك أن تجد أيقونات لآخر خمس تطبيقات قمت باستخدامها، كما يمكنك التحويل إلى أي من هذه التطبيقات عن طريق النقر فقط على الأيقونة الخاصة به . . إضافة إلى ذلك، يحتوي جهاز Sensation على منطقة إعدادات سريعة داخل الاخطارات تتيح لك تشغيل وإيقاف أشياء في الجهاز مثل الويفي أو البث اللاسلكي فائق الدقة والسرعة والهوائيات من دون الاضطرار إلى البحث والتنقيب لفترة طويلة بحثاً عن قائمة الإعدادات الكاملة الخاصة بالجهاز .ومن الناحية التقليدية، فقد كان الحصول على الأفلام السينمائية والموسيقا وما شابه وتحميلها على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد، أصعب كثيراً، مقارنة بالآي فون . ولكن ذلك بدأ يتغير . فمع جهازSensation ، سوف تجد تطبيقاً يطلق عليه HTC Watch يتيح لك استئجار أو شراء العديد من أحدث أفلام هوليوود وتحميلها على الهاتف مباشرة . لن تجد باقة كبيرة ولكن ذلك لا بأس به على أي حال .كما يمكنك أيضاً تحميل الموسيقا مباشرة على الجهاز من تطبيق مخزن الموسيقا المدمج في الجهاز أو من متجر الإم بي ثري لموقع Amazon .com .ولكن جهاز Sensation ليس جهاز كاملاً، فأكبر عيب فيه هو أنه يأتي ببطاقة ذاكرة فلاش 8 غيغابايت فقط للتخزين . وهذا بالطبع لا يترك لك مساحة كبيرة للأفلام والموسيقا أو التطبيقات . ولكنها تعد مشكلة يمكن تصحيحها بسهولة، مقابل 50 دولاراً عبر الإنترنت، ويمكنك العثور على بطاقة ذاكرة مايكرو microSD سعة 32 غيغابايت لاستبدال البطاقة المدخلة في الجهاز .