أعلنت تجاري، أكبر بوابة للتجارة الإلكترونية بين الشركات في الشرق الأوسط، عن عزمها على إطلاق الواجهة الجديدة المحدثة والمعززة بأحدث الأنظمة التقنية لموقعها الإلكتروني والتي ستحل تماماً مكان النسخة الحالية، خلال معرض جيتكس 2009 الذي سينطلق بتاريخ 18 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري .سيقدم الموقع المحدث www .tejari .com، مجموعة كبيرة من الخدمات الفائقة التطور والعمليات التجارية العالية الكفاءة التي تقدم تجربة جديدة بالكامل لمجتمع الأعمال الذي تضمه تجاري والبالغ عدد أعضائه المسجلين قرابة 200 ألف مشترك في مختلف أنحاء العالم .واكتسبت تجاري سمعة متميزة وتزايدت شعبيتها بشكل مطرد منذ انطلاقها كمنصة إلكترونية مباشرة للتبادل التجاري بين الشركات في العام ،2000 حيث أصبحت تضم حالياً أكبر شبكة لعمليات الشراء الإلكترونية في الشرق الأوسط . إذ تم من خلالها إجراء نحو 100 ألف عملية تجارية تبلغ قيمتها الإجمالية 8 مليارات دولار، مما يجعلها أكبر موقع إلكتروني لإجراء الأعمال التجارية من نوعه في المنطقة .وقال سهيل البنا، الرئيس التنفيذي ل تجاري: لقد شجعنا الأداء الممتاز ل تجاري والنجاحات الكثيرة التي حققها على إعادة تصميم موقعنا الإلكتروني حتى نتمكن من تقديم خدمات أفضل وإضافة قيمة أكبر لعملائنا، إذ إن سعينا المتواصل نحو الابتكار وتبني أحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا المعلومات يمثل جزءاً أساسياً في استراتيجية النمو التي ننتهجها . ونحن واثقون من أن موقعنا الجديد المطور سيحسن من مقدرتنا على لعب دورنا كوسيط تجاري يضيف قيمة قصوى إلى كل عملية تجري من خلاله .وأضاف: إن معرض جيتكس، بوصفه الحدث الأكبر المتخصص بتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، يمثل المنصة المثلى للكشف عن موقعنا الإلكتروني الجديد والعمل على توسيع نطاق انتشارنا وإعطاء زخم جديد لحجم العمليات التي تتم عبر هذه البوابة الإلكترونية .ويعمل تجاري كنقطة تواصل لمجتمع أعمال متنام ومؤلف من عدد كبير من المشترين والموردين حيث يتيح القيام بعمليات البيع المباشر وعقد المزادات الإلكترونية، الأمر الذي يسمح للمشتركين بالدخول الفوري إلى الأسواق الجديدة وبأقل قدر من التكاليف .