تشكِّل مشاركة زاوية، المنصة الإلكترونية المخصَّصة للأعمال والاستثمار بمنطقة الشرق الأوسط، في أسبوع جيتكس للتقنية 2010، فرصة مهمة لإطلاع قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط على حلولها وخدماتها المصمَّمة خصيصاً لدعم هذا القطاع . إذ سيسلط خبراء زاوية الضوء على قاعدة بيانات الشركات وخدمات تطوير الأعمال الموجَّهة إلى شركات تقنيات المعلومات والاتصالات الحريصة على تعزيز حضورها، والتعريف بأعمالها على أوسع نطاق ممكن في أنحاء الشرق الأوسط .يُشار إلى أن زاوية توفر معلومات مفصَّلة ومعمّقة عن أكثر من 14،500 شركة عبر خدمة مَرْصَد الشركات، 930 شركة منها تعمل في قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات . وقالت رنا المصري، رئيسة قسم تقنيات المعلومات والاتصالات في زاوية: عمليات البحث التي تتم مراراً في قاعدة بيانات زاوية المعمَّقة والموسَّعة تشمل من يرغبون بمعرفة كل ما يتعلق بشركات معيّنة، مثل معرفة مساهميها أو كبار مديريها التنفيذيين أو مؤشراتها المالية أو الأدائية معايير خلال فترة معينة مقارنة بمنافسيها، وهذا بحدِّ ذاته مؤشر مهم على مكانتها . ولاشك أن للمعلومات الشاملة المتاحة عبر منصة معلوماتية إنترنتية أحادية دور بارز في تعزيز الاتصال والتواصل بين شركات تقنيات المعلومات والاتصالات، وتمكين المزوِّدين والعملاء من اتخاذ قرارات شراء مدروسة ومبنيّة على معلومات ومعطيات دقيقة .وكانت زاوية قد رصدت إمكانات هائلة للشركات الناشئة والشركات صغيرة ومتوسطة الحجم في قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات . ويقول مهند الخيري، رئيس قسم الاتصالات التسويقية في زاوية: الشركات التقنية العالمية المتزايدة بمنطقة الشرق الأوسط تعزز نموها وأعمالها عاماً بعد آخر، لذا فإنها تسعى إلى إبرام شراكات مع شركات محلية بهدف تطوير حلول تتلاءم بدقة مع متطلبات عملائها بمنطقة الشرق الأوسط . وفي اعتقادنا أن هذه الفئة من الشركات بحاجة إلى التعريف بها، لاسيَّما عبر الإنترنت، إذ لم تلق هذه المسألة ما تستحق من اهتمام بمنطقة الشرق الأوسط . ولتلبية تلك الحاجة، أطلقت زاوية مؤخراً خدمة C-me الذاتية المجانية المصمَّمة لتمكين الشركات صغيرة ومتوسطة الحجم من إعداد السجل التعريفي الخاصّ بها ونشره عبر زاوية، بهدف تعزيز حضورها في أوساط عالم الأعمال، لاسيما في أوساط الشركات المعنيّة بمنطقة الشرق الأوسط .ويزور منصة زاوية أكثر من 750 ألف زائر شهرياً، ممن يبحثون عن معلومات أو خدمات إخبارية .وتابعت رنا المصري قائلة: من المتوقع أن يرتفع الإنفاق على تقنيات المعلومات والاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط خلال المرحلة المقبلة . وفي ضوء الدقة التي يبديها كبار المديرين التنفيذيين في انتقاء أوجه الاستثمار المُجدية، نجد أن الشركات بالمنطقة باتت ترتكز إلى المعلومات في تحفيز استدامتها وتنافسيتها . وتمثل مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية 2010 فرصة لنا للالتقاء بشركات تقنيات المعلومات والاتصالات المتطلعة إلى معلومات معمَّقة عن المجالات المتصلة بأعمالها بما يمكنها من اقتناص أفضل الفرص المتاحة وتعزيز النمو .