تستعد شركة وينسوفت، الشركة المتخصصة في إنتاج البرمجيات ثنائية اللغة، خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2008، لعرض حزمة من البرمجيات بالنسخة العربية مخصصة لمنطقة الشرق الأوسط، وذلك استجابة للطلب العالمي المتزايد على البرمجيات باللغة العربية.كما ستمنح الشركة زوار جيتكس الفرصة لاستكشاف أحدث البرمجيات باللغة العربية المتوفرة من قبل كل من أدوبي سيستيمز وفايلميكر. وتعمل وينسوفت بشكل وثيق مع عدة شركات رائدة في تصنيع البرمجيات، بهدف توفير منتجات برمجية تلائم المتطلبات والاحتياجات الخاصة للمستهلك في منطقة الشرق الأوسط.وقال بيير بلانجيرو، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة وينسوفت: نجحت وينسوفت على مر العقدين الماضيين بتلبية الطلب المتزايد على البرمجيات في منطقة الشرق الأوسط. وشهدنا زيادة ثابتة في الطلب على برمجيات اللغة العربية من نحو 25% إلى 30% ليس فقط في هذه المنطقة ولكن في بلدان أخرى أيضا.وأضاف بلانجيرو: تعزى أسباب هذه الزيادة إلى ارتفاع أعداد الوافدين إلى المنطقة ودورهم في العولمة، وتزايد عدد الشركات العالمية في المنطقة. وسيتمكن زوار جناحنا في جيتكس من تجربة أول مجموعة حلول وينسوفت المبتكرة المخصصة للمستخدمين الذين يتحدثون باللغة العربية.كما ستعرض وينسوفت طرازات الشرق الأوسط من برنامج فايلميكر برو 9، وبرنامج بينتو والذي يعتبر النسخة المصغرة من برنامج فايلميكر برو 9 مع إضافات مخصصة للاستخدام الشخصي.وباستطاعة مستخدمي برنامج فايلميكر برو إدارة الأشخاص والمشاريع والأصول بسهولة. ويعد برنامج فايلميكر برو 9 المتطور، أحدث البرامج المطروحة بما يتميز به من خصائص جديدة مثل الولوج المباشر لمصدر المعلومات إس كيو إل من دون الحاجة إلى البرمجة.ويتضمن الطراز خاصية شاشة البداية السريعة للتواصل المباشر مع المعلومات التي يحتاج لها المستخدم عند استخدامه برنامج فايلميكر برو 9، وخاصية التنظيمات والتي تتيح للمستخدم القدرة على إرسال قاعدة البيانات بالبريد الإلكتروني.وتتيح النسخة العربية من حزمة برنامج فايلميكر برو 9 المتطورة للمستخدمين فرصة استخدام خصائص البرنامج المتطورة مع عرض النص باللغة العربية. وتعد التقديمات العربية خلاصة التقديمات الانجليزية والفرنسية، كما تتيح خاصية مرآة التصميم للمستخدمين نقل التصميم من الإنجليزية إلى العربية.