أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة إقليمياً في الخدمات المتكاملة في إدارة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاستضافة، والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس، عن توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة فيرتوسا كبرى الشركات العالمية في مجال خدمات تقنية المعلومات، لتزويد الشركات الإقليمية بمنظومة متكاملة من حلول تقنية المعلومات، وتعزيز انتشارها على المستوى العالمي . وقال محمد فوز، المدير التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت: ترتكز مهمتنا على تزويد عملائنا بأفضل مستوى لخدمات تعهيد تقنية المعلومات . وفي حين نحرص على أن تتماشى عملياتنا مع أرقى المعايير العالمية، فإن تعاوننا مع شركة فيرتوسا سيمكن إي هوستينغ داتا فورت من تزويد عملائها بمجموعة متكاملة من حلول تقنية المعلومات، بالإضافة إلى تعزيز أعمالها على المستوى العالمي . ولا شك أن الخبرة والمعرفة الواسعة التي تمتلكها فيرتوسا ستتكامل مع محفظة الخدمات القائمة التي توفرها إي هوستينغ داتا فورت لعملائها . من جهته قال كيث مودير، العضو المنتدب للعمليات في شركة فيرتوسا في آسيا: إن التحالف مع إي هوستينغ داتا فورت لن يؤدي إلى تعزيز أعمالنا المتبادلة فحسب، بل سيساهم أيضاً في تحديد المجالات والفرص المتاحة حيث بإمكاننا الاستفادة من نقاط القوة في كلا الشركتين، وتوفير المزيد من فرص الأعمال على المستوى الإقليمي . وأضاف: إن سجلنا الحافل بالإنجازات العالمية، وتوظيفنا لأفضل الممارسات العالمية، واعتماد مفهوم المنصات المرنة، كل ذلك سيساهم في تقليص الوقت اللازم للوصول إلى الأسواق المستهدفة، وتزويد العملاء بمميزات تنافسية .