أبوظبي: «الخليج» كشف سوق أبوظبي للأوراق المالية، خلال مشاركته ضمن جناح حكومة أبوظبي؛ في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2017، عن أبرز تحديثات خدماته الرقمية في مجال الأوراق المالية، والتي تم تصميمها خصيصاً لتتواءم مع النمو المتسارع في مجال تقنية المعلومات والبرمجيات الرقمية لأسواق الأوراق المالية. واستعرض سوق أبوظبي للأوراق المالية مجمل الخدمات والمزايا التي يوفرها لجمهور المتعاملين، وفي مقدمتها تقنية البلوك تشين التي وظفها السوق في خدمة «التصويت الإلكتروني في الجمعيات العمومية»، في سابقة تعد الأولى من نوعها لسوق مالي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وتتيح هذه الخدمة للشركات إمكانية اطلاع مستثمريها على تصريحاتها بشكل فوري، وتمكنهم من التصويت ضمن الجمعيات العمومية بشكل آني عبر الإنترنت الآمن ومن أي مكان في العالم، بما يعزز من مفهوم حوكمة الشركات، ويوفر الوقت والتكلفة اللازمة لهذه الاجتماعات. وتقدم هذه الخدمة المعلومات في الوقت الحقيقي بمصداقية وشفافية للراغبين بالاطلاع عليها من الأطراف المعنية لأغراض الرقابة والتدقيق، ذلك ضمن بيئة رقمية آمنة. وجاء إطلاق خدمة «التصويت الإلكتروني للجمعيات العمومية» انطلاقاً من توجهات «حكومة أبوظبي الرقمية» المستندة إلى الابتكار والإبداع، ولتعزيز جودة الخدمات وتقديم حلول تتسم بالسرعة والكفاءة، وفي إطار حرص السوق على المشاركة الفاعلة في مجال الحلول الرقمية لأسواق الأوراق المالية. وأكد حمد عبد الله الشامسي، رئيس مجلس إدارة سوق أبوظبي للأوراق المالية على التزام السوق بالعمل نحو تحقيق رؤية أبوظبي الاقتصادية 2030، ورؤية حكومة أبوظبي في التحول الرقمي، عبر ابتكار حلول رقمية رائدة توفر بيئة مرنة لممارسة الأعمال، وتعزز من تنافسية الإمارة. وصرح في هذا الخصوص: «تعتبر تقنية البلوك تشين التي ينفرد بها سوق أبوظبي للأوراق المالية في المنطقة من الأدوات الرئيسية في مجال التصويت الإلكتروني ضمن الجمعيات العمومية، باعتبارها واحدة من أكثر الطرق أماناً في إجراء التبادلات، حيث تقوم على التحقق من بيانات المستخدمين بالاعتماد على بطاقة الهوية بشكل آلي ودقيق».ويوفر نظام ذكاء الأعمال منصة للتقارير الموحدة تتميز بأسس وقواعد أمنية صارمة بالاستناد إلى أفضل المعايير المعتمدة عالمياً، ويقدم تحليلات للبيانات التاريخية وإحصائيات آنية وتقارير دقيقة من كافة الأنظمة الإلكترونية والأدوات الاستثمارية الفنية الخاصة بالسوق، والتي تبين بدورها أنماط واتجاهات المؤشرات والأسهم والتداولات، مما يدعم عملية صنع القرار على عدة صعد. ويقدم النظام للوسطاء الماليين المعلومات والبيانات المالية بطابع مهني ومبسط، لمساعدتهم على تحقيق فهم أفضل للسوق، وبناء قراراتهم على أسس متينة. وأوضح رئيس مجلس إدارة السوق أن: «تأسيس نظام ذكاء الأعمال (BI) في إطار حرص سوق أبوظبي للأوراق المالية على الارتقاء بجودة خدماته الابتكارية وتيسير وصول المستخدمين إليها، وتأسيس نظام فعال ومبتكر يدعم بناء قاعدة رقمية مستدامة، إذ يوفر النظام معلومات موثوقة وتحليلات متخصصة، تدعم صناع القرار وتمكنهم من التعرف إلى أداء السوق بشكل معمق وبناء قراراتهم على أسس مدروسة».