رحبت أوساط صناعة الاتصالات في الإمارات ودول الخليج بإعلان شركة انفورما تليكومز آند ميديا، كبرى المؤسسات العالمية في مجال البحوث وتقديم الخدمات الاستراتيجية لصناعة الاتصالات، افتتاح مكتب جديد لها في دبي .وجاء إعلان الشركة افتتاح مكتبها في دبي خلال افتتاح المؤتمر والمعرض الدولي ال 13 للاتصالات الخليوية بنظام جي إس إم في الشرق الأوسط GSM .3G MIDDLE EAST بمركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .قال مشاركون في المؤتمر الذي حضره العديد من صناع القرار، وقادة شركات الاتصالات الكبرى على مستوى المنطقة إلى جانب مجموعة من أبرز المحللين في مجال الاتصالات في العالم، إن تعزيز شركة انفورما تليكومز آند ميديا لوجودها في الشرق الأوسط عبر مكتبها الجديد يكتسب أهمية كبيرة خاصة في ظل المتغيرات في المنطقة والعالم حيث تحتاج شركات الاتصالات إلى أفضل مستويات الاستشارات والدراسات التي تمكنها من اتخاذ القرارات الناجحة، وكذلك الحصول على أحدث الاتجاهات التي تسلكها صناعة الاتصالات .وقال مايك وولفري، المدير العام لإدارة أبحاث سوق الاتصالات في شركة انفورما تليكومز آند ميديا: إن الترحيب القوي من جانب صناع القرار في قطاعات الاتصالات بالمنطقة، يعد حافزاً إضافياً لنا . نحن نعمل مع شركات الاتصالات منذ سنوات عديدة على مختلف المستويات، وقد جاءت خطوة افتتاح مكتب لخدمة منطقة الخليج والشرق الأوسط كترجمة طبيعية لتطور علاقات العمل بيننا .وقال إن سوق الاتصالات في الشرق الأوسط يتمتع بإمكانيات كبيرة باعتباره أحد أسرع الأسواق على مستوى العالم، كما أن العديد من شركات الاتصالات الكبرى في المنطقة لديها خطط طموحة لدخول قائمة الشركات العالمية العشر الكبرى في هذا المجال .من جانبه قال مات ريد، كبير الباحثين بمكتب دبي إن افتتاح المكتب يعد بمثابة تأكيد جديد على التزام مؤسسة إنفورما بدعم سوق الاتصالات في الشرق الأوسط . وقال إن مكتب دبي سيقدم الخدمات الاستشارية التي تدعم صناعة الاتصالات والإعلام بالمنطقة . وسيتحقق ذلك من خلال باقة إنفورما تليكومز أن ميديا الواسعة من الخدمات التي تتضمن الدراسات والأخبار والتقارير التحليلية ومعلومات الاتصالات الخليوية في العالم (WCIS) وخدمة معلومات الاتصالات ذات النطاق العريض في العالم (WBIS) بالإضافة إلى مركز التحليل، وهو أداة إنفورما لتحليل الصناعة .من جانبه قال نيكولاس جوتشكي المحلل الرئيسي بشركة انفورما تليكومز آند ميديا لقطاع الاتصالات إن من غير المتوقع أن يكون للمتغيرات العالمية الراهنة خاصة في القطاع المالي تأثير في شركات الاتصالات الخليجية . وتوقع أن تستمر شركات الاتصالات الكبرى في المنطقة وعلى رأسها اتصالات وزين وكيوتل في خططها الرامية إلى التوسع عبر شراء رخص جديدة والاستحواذ وعمليات الاندماج ليس فقط في إفريقيا بل في العديد من الأسواق الصاعدة خاصة في جنوب آسيا ضمن استراتيجياتها لدخول قائمة الشركات العشر الكبرى عالمياً .وأشار جوتشكي إلى أنه في ضوء انتشار شبكات الجيل الثالث وشبكات HSPA، فإن شركات الاتصالات في منطقة الخليج قد حققت عائدات مرتفعة خلال العام الحالي نتيجة النمو في خدمات تبادل المعلومات والإنترنت عبر خدمات الاتصالات ذات النطاق العريض حيث بلغت تلك العائدات 1،5 مليار دولار، وأن هذا يعد نمواً تاريخياً حيث لم يسبق تحقيقه من قبل .وأشار إلى ضرورة خفض أسعار خدمات الاتصالات ذات النطاق العريض على مستوى الشرق الأوسط فهي لا تزال أسعاراً مرتفعة، مما يحد من انتشار تلك الخدمات . فلا تزال نسبة انتشار تلك الخدمات في الإمارات 35% بينما في الكويت 4% فقط، مقابل 76% في بريطانيا . وقال جوتشكي إن خفض الأسعار سوف يكون له تأثير إيجابي بشكل عام بالنسبة لكل من المستهلك وأيضاً سيقود إلى ارتفاع عائدات شركات الاتصالات . وأشار في هذا المجال إلى تجربة شركة الاتصالات البريطانية BT عندما قامت بخفض أسعار خدماتها بإجمالي 50% خلال تلك الفترة وهو ما أدى إلى زيادة عدد مشتركيها بمعدل 6 مرات خلال تلك الفترة، فضلاً عن ارتفاع عائداتها بمعدل 34% سنوياً .وفيما قال جوتشكي إن تشبع الأسواق المحلية والمنافسة الشرسة داخل أسواق المنطقة كانت الدافع الرئيسي وراء قيام شركات الاتصالات الخليجية، فقد استبعد أن تؤثر الأزمة المالية العالمية في تلك الشركات: لا أتوقع حدوث أي تأثير حتى نهاية 2009 . وقال إن أوضاع شركات الاتصالات عالمياً تعد أوضاعا قوية في ضوء أن الاتصالات هي حاجة أساسية للإنسان .وقال إن التأثير سيكون فيما يتعلق بمستويات إنفاق المستهلك في تلك الخدمات . أما في مستوى الشركات المنتجة لأجهزة الاتصالات فإن تلك الشركات ستواجه صعوبات نتيجة تراجع المبيعات في ضوء اتجاه المستهلك للاحتفاظ بجهازه الخليوي لأطول فنرة وعدم شراء أجهزة جديدة .وحسب تقديرات شركة انفورما تليكومز آند ميديا فإن إجمالي عدد المشتركين في خدمات الاتصالات الخليوية في المنطقة قد بلغ 128 مليون شخص بنهاية يونيو/ حزيران 2008 بمعدل نمو يبلغ 47% سنويا . وفي الوقت الذي بلغ فيه متوسط انتشار خدمات الاتصالات الخليوية في المنطقة 56% من عدد السكان، فإن الشركة تتوقع حدوث طفرة قوية تجاه استخدام خدمات الاتصالات الخليوية ذات النطاق العريض خاصة بالنسبة لأسواق المنطقة التي تتمتع بدرجة أعلى من النضج في هذا المجال، خاصة الإمارات والسعودية .وحسب تقرير حديث لمؤسسة انفورما تليكومز آند ميديا فإنه على الرغم من أن إجمالي العملاء الجدد الذي أضافته اتصالات في عملياتها كان أقل بنسبة 4،8% عن مثيله في الربع الثاني من عام 2007، إلا أنها قد حافظت على موقعها القيادي الرائد في السوق حيث بلغ إجمالي المشتركين بنهاية الربع الثاني من العام الحالي 6،8 مليون مشترك من بينها 1،9 مليون مشترك في خدمات الجيل الثالث للمحمول .وعلى مستوى المملكة السعودية، يشير الدكتور مروان الأحمدي، الرئيس التنفيذي لشركة زين بالمملكة أن هناك فرصاً ضخمة لنمو الاتصالات الخليوية ذات النطاق العريض في المملكة، فمحدودية انتشار تلك الخدمات حاليا يقابله مجتمع سعودي شاب في مجموعه، حيث إن نحو 50% من السكان هم من الفئة العمرية تحت 15 عاماً فيما ترتفع النسبة لتصل إلى 67% من السكان تحت سن 25 عاماً . ولعل هذا، كما تشير مؤسسة انفورما تليكومز آند ميديا، وهي كبرى المؤسسات العالمية في مجال البحوث والمؤتمرات وتقديم الخدمات الاستراتيجية لصناعة الاتصالات ووسائل الإعلام، ما مكن شركة موبايلي Mobily وهي شركة الاتصالات الثانية بالسعودية من استثماره في بناء أكبر قاعدة عملاء في العالم لخدمات الاتصالات الخليوية HSPA، والتي تقدر بنحو 2،64 مليون مشترك بنهاية الربع الأول من العام الحالي 2008 .ويضيف الدكتور مروان الأحمدي: السعودية تعد دولة فتية، وشبابها قادر على الاستفادة بما توفره الاتصالات الخليوية المتطورة من خدمات وإمكانيات، خاصة في مجال الإنترنت وتبادل المعلومات والاتصالات هو أعلى بكثير من باقي شرائح السكان . وفي محاضرته أمام المؤتمر استعرض الأحمدي قضية إقامة وتنمية شركات اتصالات خليوية جديدة تعتمد مفهوم شبكات الإنترانت بحيث تقدم تلك الشبكات للمستهلكين خيارات جديدة ذات قيمة مضافة . وقد لقيت محاضرته اهتماما كبيرا من جانب المشاركين ووسائل الإعلام في ضوء حداثة هذا المفهوم كمجال استثماري وتشغيلي .من ناحية أخرى، واصل المؤتمر الدولي للاتصالات الخليوية أعماله حيث ناقش العديد من المحاور خاصة ما يتعلق بالأسواق التي من المتوقع أن تشهد طفرات كبيرة في النمو كإيران والعراق، وكذلك حول التوقعات الخاصة بتزايد أعداد الشركات التي تقوم بتشغيل شبكات افتراضية للخليوي أو بمعنى الشبكات التي تعتمد على البنية الأساسية للشبكات القائمة بالفعل فضلاً عن النمو المتوقع في خدمات الاتصالات ذات النطاق العريض خاصة في الأسواق لأكثر نضجا كالإمارات والسعودية .وقالت شركة أنفورما إن هذه الفترة الراهنة تعد مثالية للاستثمار وأداء الأعمال في إيران، فمن المتوقع طرح رخصة ثالثة للهاتف الخليوي قريباً، وحسب المراقبين فإن قائمة المهتمين بتلك الرخصة تشمل عدداً من شركات الشرق الأوسط إلى جانب تليكوم ماليزيا انترناشونال وميجافون الروسية . ومن المقرر أيضاً خصخصة شركة تي .سي .آي جزئيا في المستقبل القريب وتوجد فرص أيضاً بخصوص توافر طيف ترددي ملائم لنشر الواي ماكس في انحاء إيران .ويمثل العراق سوقاً آخر حافلاً بالتحدي لكنه مجز جداً . . ففي الوقت الذي تتمتع فيه الدولة العراقية بحجم سكاني كبير، فإن انتشار خدمات الاتصالات الخليوية لا يزال دون المتوقع بكثير، الأمر الذي يجعل من العراق واحدا من بين أغنى الدول بالفرص أمام المستثمرين في مجال الاتصالات والتي تحظى بالاهتمام خاصة من جانب اللاعبين الاقليميين .