برعاية رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان ممثلاً بوزير الاتصالات نقولا صحناوي، وبمشاركة حاكم مصرف لبنان رياض سلامة، يقام اليوم في فندق غراند حبتور في بيروت حفل الافتتاح الرسمي لقمة عرب نت الرقمية 2012، فيما ركّز المتحدثون في يوم القطاعات الذي أقيم اليوم الأربعاء على النقص في التطبيقات العربية لأجهزة الهاتف الجوال، إذ يبلغ عدد هذه التطبيقات نحو ألف فحسب، بحسب ما كشف أحد الخبراء .وستقام الخميس والجمعة في إطار يومي المؤتمر، جلسات حوارية يشارك فيها نحو 150 محاضراً من دول الشرق الأوسط وأوروبا والولايات المتحدة وغيرها، يعرضون للفرص والتحديات التي تقدمها الثورة الرقمية للأعمال في مختلف القطاعات وفي مقدمها مستقبل الأخبار والتلفزيون، والإعلان والتسويق الرقمي، وتطبيقات الجوال، والألعاب على الإنترنت، والتجارة الإلكترونية، وغيرها من الموضوعات الحيوية .واستبق الافتتاح الرسمي بيوم القطاعات الذي أقيم اليوم الأربعاء وتم فيه تسليط الضوء على أحدث التطورات والتكنولوجيا المعتمدة حول العالم في القطاعات التقليدية .وقال مؤسس عرب نت عمر كريستيديس مفتتحاً يوم القطاعات، إن الإنترنت حوّل عمليّة إنتاج المحتوى إلى عمليّة ديمقراطيّة، ولاحظ أنّ المواقع التقليديّة على الإنترنت تفقد أهميّتها لمصلحة مواقع التواصل الاجتماعيّ . ورأى أن الوسائط الاجتماعيّة يمكنها أن تغيّر واقع فقدان الثقة بين المواطنين والحكومات في الشرق الأوسط . وأشار إلى أن الإعلام الرقمي شهد ازدهاراً في المنطقة بعد الثورة المصرية، وحصلت زيادة بنسبة مئة في المئة في استخدام الإنترنت .وأورد كريستيديس بعض الأرقام والإحصاءات، فأشار إلى أن 85% من مستخدمي الإنترنت على الجوّال حمّلوا تطبيقات على أجهزتهم، و77% أبدوا إعجابهم بسلعة أو ماركة على فيسبوك، و65% لديهم 4 حسابات أو أكثر على مواقع التواصل الاجتماعي، وثمة 100 مليون مشاهدة ليوتيوب يومياً .