أعلنت دو عن إطلاقها باقة اتصال الأعمال الجديدة المصممة خصيصاً لتلبية احتياجات قطاع الأعمال المزدهر في الإمارات العربية المتحدة . وتعد هذه الباقة الجديدة فريدة من نوعها وغير مسبوقة على مستوى المنطقة، حيث تم تصميمها خصيصاً لتلبية متطلبات قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة في مجال شبكات الاتصال الثابتة وحلول الإنترنت السريع، ما يضمن لها المرونة والراحة، ويفي باحتياجاتها لاتصال الإنترنت السريع الذي يتكامل مع خدمات اتصال صوتي مجانية بأفضل الأسعار .ويحصل العملاء المشتركون في باقة اتصال الأعمال على جهاز موجه لاسلكياً (راوتر) لاتصال الإنترنت السريع بسرعات تصل إلى 21 ميغابايت في الثانية تدعمه تقنيات الإنترنت السريع التي توفرها شبكة دو للاتصال المتحرك . كما تدعم باقة اتصال الأعمال خدمات الاتصال الصوتي والإنترنت السريع عبر تقنية واي فاي واتصال الشبكات المحلية (LAN) لما يصل إلى 5 أجهزة . ويمكن للعملاء الاختيار من بين أربع باقات مختلفة بما يلائم احتياجاتهم الخاصة، وهي 4 غيغابايت و10 غيغابايت و25 غيغابايت و50 غيغابايت . كما يمكن لعملاء الشركات الصغيرة والمتوسطة الاختيار من بين 12 باقة، تبعاً لاحتياجاتهم الخاصة في مجال سرعة اتصال الإنترنت والاتصال الصوتي .إضافة إلى ذلك، سيحصل العملاء المشتركون في باقة اتصال الأعمال على دقائق اتصال محلي ودولي مجانية، إلى جانب باقات بيانات يمكن مشاركتها فيما بين 5 أجهزة كحد أقصى، وما يصل إلى 4 منافذ شبكة إيثرنت (Ethernet) وتتميز باقة اتصال الأعمال بسهولة توصيلها، حيث لا تتطلب سوى بضع دقائق، ويمكن للمستخدم توصيلها في أي قسم من المكتب .الحل الأمثلوقال حاتم بامطرف، نائب الرئيس التنفيدي لقطاع المؤسسات في دو: تمثل باقة اتصال الأعمال الحل الأمثل للشركات الصغيرة والمتوسطة في جميع أنحاء الإمارات، فهي تضمن خدمات اتصال موثوقة والكثير من المكافآت ذات القيمة المضافة . ولا تقتصر مزايا هذه الباقة الجديدة على تسهيل وتعزيز تواصل العملاء مع العالم من حولهم فقط، لكنها تتعدى ذلك إلى منحهم راحة البال التي يحتاجونها للتركيز على توسيع نطاق أعمالهم ونموها . ونحن في دو ندرك تماماً ما تحتاجه الشركات الصغيرة والمتوسطة ورواد الأعمال في الإمارات من أجل إحراز النجاح .ويجري توفير باقة اتصال الأعمال بأسعار تبدأ من 300 درهم شهرياً .