أعلنت الدار العقارية، الشركة المتخصصة في تطوير واستثمار وإدارة العقارات في أبوظبي، أمس، عن طرح وحدات سكنية جديدة للبيع في منطقة الزينة بشاطئ الراحة، وهو من أوائل المشروعات السكنية في أبوظبي المتاحة للبيع للمواطنين وغير المواطنين . وكانت شركة الدار العقارية قد فرغت العام الماضي من إنشاء منطقة البندر المجاورة للزينة وتسليمها لأصحابها .وتتألف المرحلة الأولى من مشروع الزينة من ثلاثة مبان سكنية ستكتمل في الربع الثاني من هذا العام، على أن تكتمل المباني الأربعة المتبقية في الربع التالي من العام .وتقع الزينة في الطرف الشرقي من شاطئ الراحة بالقرب من نفق ياس، وهي منطقة سكنية متكاملة تضم 952 شقة و89 ما بين بيوت البنتهاوس والفلل المفتوحة، و146 فيلا متلاصقة ومستقلة، بعضها مزود بأفنية ومسابح خاصة، و34 فيلا شاطئية تطل على جزيرة ياس عبر شاطئ رملي طوله 500 متر، وقد صممت منازل الزينة لتلبية احتياجات قطاع عريض من السكان، حيث تضم وحدات سكنية متفاوتة الحجم من غرفة واحدة إلى 5 غرف . ويوجد بها شارع تجاري تقوم على جانبيه العديد من المحال التجارية من بينها سوبرماركت ويتروز وصيدلية وصالون تجميل، كما أن هناك العديد من المطاعم والمقاهي قيد الإنشاء .وقال رامي ناصر، المدير التنفيذي للمبيعات والتأجير التجاري في شركة الدار العقارية: تضم الزينة خيارات متنوعة تناسب الجنسيات كافة . كما أن موقعها المتميز وأسعارها التنافسية تجعلها في متناول قطاع عريض من العملاء، سواء الذين يقيمون حالياً في منازل مستأجرة في أبوظبي ويودون تملك منزل خاص بهم، أو الذين يرغبون بشراء منزل على الشاطئ، أو أولئك الذين يطمحون إلى اقتناء منزل فخم في منطقة متطورة بسعر معقول .