دبي «الخليج»: استعرضت هيئة الطرق والمواصلات في معرض جيتكس 2015 بدبي، مشروعاً ذكياً جديدا بمسمى «المظلات المكيّفة الذكية»، الذي سيتم تطبيقه تدريجياً بالتعاون مع شركة (رايت أنجل)، وبدعم من (واي فاي الإمارات) من دو، حيث سيتم تنفيذ 100 مظلة مكيفة ذكية، لمستخدمي حافلات المواصلات العامة، وجار العمل على تركيب 50 مظلة حتى نهاية ديسمبر الحالي، على أن يتم الانتهاء من 50 مظلة أخرى، في شهر يناير المقبل. وأكد محمد آل علي مدير إدارة الحافلات بمؤسسة المواصلات العامة في الهيئة، أن معرض «جيتكس» يُعد فرصة لعرض مشاريع ومبادرات الهيئة بشكل عام ،ومؤسسة المواصلات العامة الجديدة ومشاركتها مع الآخرين في قطاع الخدمات الإلكترونية والحكومية، حيث إن مشروع «المظلات المكيّفة الذكية»، يأتي في إطار السعي نحو تطبيق أفضل الممارسات العالمية لتطوير وتنمية المدن الذكية، وذلك تنفيذاً لتوجيهات حكومة دبي، بتحويل إمارة دبي إلى أذكى مدينة في العالم. وأضاف، أن هذه المبادرة تحقق أحد أهم الغايات الاستراتيجية للهيئة، وهي «تحقيق السعادة للسكان»، وتشجيع الجمهور على استخدام وسائل النقل الجماعي في دبي، من خلال تطوير مرافق المواصلات العامة وتحويلها إلى مرافق ذكية تسهم في تحقيق الرضا بين مستخدمي المواصلات العامة، فضلاً عن العمل المتواصل في تطوير البنية التحتية لمرافق المواصلات العامة بشكل ابداعي أسوة بمحطات المترو.وأضح آل علي: تُوفر المظلة المكيّفة الذكية، خدمات متنوعة لمستخدمي الحافلات العامة، ومنها خدمة الإنترنت المجاني (واي فاي الإمارات)، وذلك بالتعاون مع شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو)، خدمة بيع وإعادة تعبئة بطاقات (نول)، وتعبئة رصيد الهواتف المتحركة، وخدمة دفع فواتير الجهات الحكومية، وخدمة شحن الهواتف المتحركة، إضافة إلى توفير معلومات الركّاب وخدمات الهيئة من خلال جهاز (الكيوسك الذكي)، وشاشات تفاعلية للدعاية والإعلان، وشاشات لتوفير المعلومات عن خدمات الهيئة، إلى جانب بيع المرطبات والوجبات الخفيفة. من جهة أخرى، أوضح جهاد طيارة، نائب الرئيس لتطوير الأعمال والشراكات في دو بأن الجمع ما بين أفضل الخدمات والتقنيات، يلعب دوراً حيوياً في رسم ملامح الحياة في المدينة الذكية، حيث تمثل سعادة السكان الهدف الأسمى فيها. ومن شأن توفير خدمة واي فاي الإمارات في «المظلات المكيفة الذكية،» إلى جانب إطلاق تطبيق واي فاي الإمارات، أن يعود بفوائد كبيرة على سكان دبي ويعزز مستوى راحتهم. ونحن نعيش اليوم في عصر الابتكار، حيث نحرص على أن نسخر بنيتنا التحتية لتأمين أجواء تضمن ازدهار معايير الابتكار. وتسهم هذه الخطوة الجديدة في توسيع نطاق خدمة واي فاي في معظم المناطق العامة في الدولة. ونحن ندرك في دو أن دعم جهود الحكومة الذكية في تحقيق رؤية المدينة الذكية، التي وضعتها قيادة الدولة يتطلب جهودا متواصلة وعملاً دؤوباً. وتواصل حلول دو الشاملة والمتكاملة في مجال الاتصال اللاسلكي (واي فاي الإمارات) دعم عدد متنام من مستخدمي وسائل النقل في دبي مثل المترو والترام ،بالإضافة إلى موظفي هيئة الطرق والمواصلات، وذلك عبر تأمين ربط سلس عبر عملية تسجيل دخول موحدة وبوابة واحدة. وقد أعلنت دو عن إطلاق (تطبيق واي فاي الإمارات) أيضاً خلال دورة هذا العام من معرض جيتكس.