استضافت سلطة واحدة دبي للسيليكون أمس جيلبرت شوروسز، المدير العام لأوروبا والشرق الأوسط لشركة كورنينج لأنظمة الكابلات وهي من أولى الشركات العالمية التي افتتحت مكتبا إقليميا لها في واحة دبي للسيليكون .تقدم شركة كورنينج لأنظمة الكابلات وهي مصنفة ضمن أكبر 500 شركة في العالم ومقرها الرئيسي في نيويورك، خيارات واسعة من أنظمة الألياف البصرية وحلول المنتجات النحاسية لعملاء شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية . وكانت الشركة قد أثبتت مدى قدرتها على الاستفادة من إمكانيات النمو في المنطقة بعد إطلاق عملياتها في الشرق الأوسط منذ عام 2001 وإنشاء مكتبها الإقليمي في واحة دبي للسيليكون عام 2006 .واستقبل الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة السيليكون جيلبرت شوروسز بحضور كبار المسؤولين في الواحة .وقال الدكتور الزرعوني: تسعى الواحة دوماً لتوفير بيئة فريدة للأعمال التجارية عبر تقديم مجموعة من الخدمات المتكاملة . ونحن نحاول في هذا الصدد توفير كل الدعم اللازم للشركات للعمل بنجاح حتى تتمكن من تركيز جهودها لتحقيق أهدافها التجارية المنشودة . وتعتبر شركة كورنينج لأنظمة الكابلات واحدة من أولى الشركات التي أنشأت مكتبا لها في المركز التكنولوجي يعكس نجاحها في المنطقة التزامنا تجاه عملائنا .ومن جانبه، قال شوروسز: توفر دبي إمكانات هائلة للنمو في منطقة الشرق الأوسط لكبرى الشركات العالمية وفرصة فريدة لوضع قاعدة لعملياتها الإقليمية . وجودنا هنا يربطنا بشبكة واسعة من الزبائن المحتملين، ويساعدنا على فهم العمليات التجارية والأبعاد الثقافية للمنطقة .وأضاف: وتبقى واحة دبي للسيليكون جزءا لا يتجزأ من استراتيجيتنا للتوسع في دول مجلس التعاون الخليجي . فقد أصبحت مركزا بارزا للتكنولوجيا وصناعة أشباه الموصلات كما تقدم حوافز كبيرة للعمل من خلال بنيتها التحتية المتطورة، ولقد استفدنا على مدى السنوات الخمس الماضية بشكل كبير من تعاوننا مع هذه المنطقة الحرة .