دبي محمد إبراهيم: أكدت وزارة التربية والتعليم على هامش مشاركتها في «جيتكس» أنها قطعت شوطاً جيداً في تحويل خدماتها إلى خدمات ذكية تحاكي متطلبات العصر وتوجهات القيادة الرشيدة، وتستهدف الارتقاء بمستوى خدماتها الذكية لتحقيق أفضل درجات الجودة خلال المرحلة المقبلة، حيث تبلغ نسبة الخدمات الذكية المقدمة 21 في المئة بواقع 40 خدمة من 189 خدمة توفرها الوزارة، ويعتبر الطلبة هم أكثر الفئات التي تستفيد من الخدمات المقدمة بنسبة 71 في المئة، يليهم الموظفون بواقع 61 في المئة، وأخيراً أفراد المجتمع بسبعة في المئة، بحسب ما صرح به وكيل الوزارة لقطاع الخدمات الإدارية علي ميحد السويدي. وأوضح السويدي أن تحويل الخدمات المقدمة من قبل الوزارة يتم وفقاً للأولويات، وتخضع تلك العملية للدراسة بحسب أهميتها للعميل الذي هو إما أن يكون ولي الأمر أو الطالب أو أفراد المجتمع أو المورد أو شركاء الوزارة الاستراتيجيين من مؤسسات وموظفين، وتعمل إدارة نظم المعلومات في الوزارة وهي الجهة المختصة والمعنية على تحويل الخدمات من إلكترونية إلى ذكية. وأضاف أنه يتم تقديم 54 خدمة على مستوى الوزارة فيما تصل إلى 56 خدمة في المناطق التعليمية و29 خدمة تابعة للمدارس، وتسعى الوزارة لتحسين وتسريع وتيرة العمل في هذا السياق بما يتوافق مع توجهات حكومة دولة الإمارات واستراتيجية التحول الذكي. وأشار إلى طرح الوزارة سلسلة خدماتها الذكية فائقة المستوى، إلى جانب باقة تستهدف جمهور المتعاملين مع التربية، ولاسيما أولياء الأمور، إلى جانب الطلبة، والتي يصل عددها إلى 40 خدمة واسعة النطاق والمجالات، إضافة إلى طرح مركز العمليات المدرسية. وذكر السويدي أن حسين بن إبراهيم الحمادي وزير التربية والتعليم كان قد وجه المسؤولين في الوزارة والمختصين بالعمل على استثمار مشاركتها في جيتكس بشكل أفضل وفتح قنوات تواصل مع رواد المعرض خاصة المسؤولين والمهتمين منهم بالشأن التعليمي إلى جانب فتح المجال أمام جمهور المتعاملين مع الوزارة للتعبير عن وجهة نظرهم.