أعلنت دو أمس عن استضافتها روبن شارما وبراناف مستري وهما من ألمع الشخصيات البارزة عالمياً في مجال الريادة ليتحدثا في منتدى دو للقيادات التنفيذية الذي يركز في دورته الثانية على الابتكار والريادة . وينعقد المنتدى بتاريخ 28 فبراير/ شباط الجاري ويحضره كبار الرؤساء التنفيذيين ورواد الأعمال بالدولة . ويأتي المنتدى في دورته الثانية استجابة للردود الإيجابية الواسعة التي لقيها المنتدى في دورته الأولى، والمنتدى هو جزء من سلسلة منتديات دو للقيادة التنفيذية، وتهدف هذه المبادرة المبتكرة إلى لقاء قادة رجال الأعمال من الإمارات والمنطقة ضمن سلسلة من المنتديات التي تُعقد دورياً .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لدو: بناء على النجاح الكبير الذي لقيه منتدى دو الأول للرؤساء التنفيذيين فإنه يسعدنا أن نعلن عن منتدى دو الثاني للقيادات التنفيذية . وسيشكل المنتدى فرصة لرجال الأعمال في الإمارات من الالتقاء بنظرائهم، والمبتكرين في هذا القطاع، وأبرز صنّاع القرار من الإمارات والمنطقة، وهو مساحة لتوسيع آفاق الفكر من خلال الاستماع إلى شخصيات لها مكانة مرموقة في مجالات الابتكار والريادة . ويسعدني أن أقدم روبن شارما وبراناف مستري كمتحدثين رئيسين في هذا المنتدى، إن رؤى هاتين الشخصيتين تؤكد صدق اعتقادنا بأن الريادة والابتكار تسيران معاً مثل سكّة القطار، وهذه المسيرة ستؤدي حتماً إلى إنجازات مدهشة، ونحن نسعى إلى أن ينعكس ذلك على مقترحاتنا الشاملة الموجهة لقطاع الأعمال .وسيلقي روبن شارما الكلمة الرئيسية في المنتدى، وهو من الشخصيات المعروفة عالمياً بأنه من المستشارين الموثوق بهم على المستوى العالمي في مجال الريادة، وقد نال جائزة أفضل خمسة متحدثين عن الريادة إلى جانب جائزة أهم خمسة أساتذة في الريادة وهو أيضاً مؤلف الرواية الأكثر مبيعاً The The Monk Who Sold His Ferrari وكتاب The Leader Who Had No Title .أما براناف مستري من مختبر الإعلام في MIT، الذي يعتبر من بين أفضل الذين قدموا أفكارهم في يوم العرض الذي جمع أهم المخترعين في العالم، وسيدهش براناف الحضور وسيقدم عرضاً حياً لفكرة الحوسبة الخفية المعتمدة على ابتكاره الحاسة السادسة وهي واجهة إيمائية يمكن ارتداؤها ومن شأنها أن توسّع العالم الفيزيائي الذي نعهدهُ بطريقة خلابة غير معهودة .وكجزء من سلسلة منتديات الريادة التي تعقدها، فإن دو تهدف إلى استضافة عدد من المنتديات الخاصة بالمديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات ونقاشات الطاولة المستديرة في كل عام، والتي يحضرها رواد عالميون يتباحثون في مواضيع متنوعة تتعلق بإدارة رأس المال، والاستراتيجيات، والموارد البشرية، والتقنية، وغيرها من المواضيع التي تهم القطاع .ومن جهة أخرى، أعلنت دو أمس عن بدء عمليات كابل الاتصال البحري (EIG) الذي يعتبر بوابة الاتصال ما بين الهند وأوروبا مروراً بمنطقة الشرق الأوسط والإمارات، وسيلعب هذا الكابل دوراً أساسياً في زيادة سعة الاتصال وتوفير مسارات أخرى لنقل المكالمات الهاتفية والبيانات ما بين أوروبا والهند . ويدعم هذا الكابل البحري الذي تكلّف إنشاؤه أكثر من 700 مليون دولار ائتلافاً يضم 16 عضواً من مشغلي الاتصال حول العالم للإشراف على تنفيذه والاستثمار فيه، وقد استثمرت دو في هذا النظام 50 مليون دولار، وذلك بهدف تأمين بدائل اتصال دولي لعملاء دو في حال انقطاع الكابل البحري الأول لشركة دو الذي يؤثر انقطاعه على خدمات المكالمات الصوتية وشبكة الانترنت وتبادل البيانات . ومن خلال هذا الكابل تؤمن دو لعملائها بديلاً عملياً وملائماً في حال انقطاع الاتصال عبر الكبلات البحرية الأخرى وهو أيضاً من جهة أخرى يزيد من سعة وإمكانيات الاتصال في المنطقة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: إن إطلاق الكابل البحري للبوابة الهندية الأوروبية (EIG) هو إنجاز مهم جداً للإمارات، لأنه يعزز مكانتها الهادفة إلى أن تصبح المركز الرئيس للاتصال في المنطقة، ويؤكد استثمارنا في مشاريع ضخمة ومنها هذا الكابل البحري على التزامنا بتلبية متطلبات عملائنا المتزايدة في الحصول على سعات أكبر للاتصال وتقديم خدمات عالية الجودة لهم . ومن خلال محطتنا الخاصة بإرساء الكابلات البحرية في الفجيرة والتي تم افتتاحها مؤخراً بالتعاون مع الهيئات الحكومية في إمارة الفجيرة، يتم ربط نظام الكابل البحري الجديد (EIG) مع شبكتنا التي تمتاز بالمرونة وتنوع قنواتها الاتصالية، ويعزز مكانة الإمارات كوجهة إقليمية لشركات الأعمال ويمنح عملائنا بدائل أكثر مرونة، وسعة أكبر للاتصالات الدولية وخصوصاً في الحالات الطارئة وانقطاع الاتصال .