أطلقت سامسونج للإلكترونيات، المتخصصة في تقنيات الوسائط الرقمية والتقارب الرقمي، أمس أحدث كاميراتها الأنيقة والفائقة النحافة 95ST و90ST و30ST . وتجمع هذه الكاميرات المميزات كافة التي تحقق التصميم العصري والأداء المميز في آنٍ واحد . ويأتي هذا الإطلاق تأكيداً لدور سامسونج في إنتاج كاميرات محمولة تتسم بالأداء العالي والتصميم الأنيق لمختلف عملائها، وتزويدها بوظائف ومميزات عالية الجودة تضمن لمستخدميها صوراً ممتازة، عالية الدقة .من خلال التصميم الفائق النحافة تحققST95 وST90 وST30 أداءً عالياً عبر توفيرها لعدسات بقياسات مختلفة تناسب ميزات كل واحدة منها، فقد تم تزويد ST90 بعدسة قياسها 5 .،16 وفي ST30 عدسة بقياس 9 .،16 وأخرى بيقاس 17 ملم في ST95، وتم تصميم الكاميرات بحجمها الصغير هذا من أجل تحقيق السهولة والفعالية في الاستخدام لدى مستخدميها . وتتوافر كاميرات ST95 وST90 بخمسة ألوان رئيسة هي الفضي، والأزرق الغامق، والوردي، والبنفسجي، والبرتقالي .كما تتفردST30 بتصميمها عبر الغطاء المعدني الذي يغطي هيكلها الخارجي، والذي يتوافر بألوان كثيرة تناسب ذوقك، والتي تشمل اللون الفضي، والأسود، والأرجواني، والوردي، والليموني .