أعلنت رؤية الامارات (E-Vision)، - مزود الكيبل التلفزيوني الرائد في المنطقة والتابعة ل اتصالات، عن عزمها على وقف العمل بالفواتير الورقية واستبدالها بالفواتير الالكترونية بدءاً من يونيو ،2010 وكانت رؤية الامارات قد أرسلت لمشتركيها مؤخراً اشعارا باعتماد الفواتير الالكترونية التي ستصلهم عبر البريد الالكتروني . وستسهم هذه المبادرة في توفير استهلاك الورق والوقت والطاقة، وكذلك تعزيز راحة العميل حيث سيكون بوسعه الاطلاع على فواتيره في أي مكان وزمان .وبهذه المبادرة، سيتسنى لعملاء رؤية الامارات E-Vision استعراض فواتيرهم عبر الانترنت على موقع اتصالات الالكتروني www .etisalat .ae/online ودفعها مباشرة، وكذلك عبر حسابات البريد الالكتروني الخاصة بهم، كما يمكنهم أيضاً الاتصال على أحد الرقمين 101 أو 101-800 لتأكيد أو تحديث عناوين البريد الالكتروني وتفاصيل الاتصال الخاصة بهم . وفي حال تفضيل بعض المشتركين لمواصلة استلام الفواتير الورقية المطبوعة، فيمكن لهم تأكيد ذلك من خلال الاتصال بمركز خدمة العملاء . وقال حميد راشد ساحوه، الرئيس التنفيذي ل رؤية الامارات: تشكل ظاهرة الاحتباس الحراري ومخاطر استنزاف البيئة أبرز المخاوف التي تثير قلق العالم أجمع . وانطلاقاً من المسؤولية الاجتماعية التي نأخذها على عاتقنا، ومكانتنا الرائدة كقناة للتواصل مع الجمهور في دولة الامارات العربية المتحدة، فاننا واثقون بقدرتنا على احداث تغيير ملموس في رؤية المجتمع لهذا الموضوع المهم، والتشجيع على أنماط الحياة الصديقة للبيئة، فالتزامنا بحماية البيئة لا يقتصر على تسليط الضوء على هذه المسألة الحساسة، بل العمل وفقاً لهذه الرؤية والمضي قدماً في سبيل تحقيقها .والى جانب وقف الفواتير الورقية، فان رؤية الامارات E-Vision تعتزم من خلال اي جونيور، قناة الصغار المتخصصة التي تبث برامجها حصريا عبر رؤية الامارات، ابتكار رسائل التوعية المتعلقة بصداقة البيئة، بهدف حثّ وتشجيع الأطفال على تطبيق الممارسات الملائمة في هذا المجال . وعبر الرسائل التي تتمحور حول مفاهيم بيئية مثل فكّر بالبيئة، فكّر بالحياة؛ وحافظ على الماء، لتحافظ على الحياة ولنكافح معاً الأكياس البلاستيكية، تستهدف رؤية الامارات الأطفال من أجل تعزيز الوعي بالمسائل المتعددة ذات الصلة .وأضاف ساحوه: يمتلك جيل الشباب القدرة على احداث التغيير الجذري الضروري لحماية البيئة، ونحن على ثقة بأننا سنتمكن من خلال قناة اي جونيور من حثهم على اتخاذ هذا المنحى، وغرس المبادئ الصديقة للبيئة في داخلهم . ولذلك، قمنا بتطوير العديد من الرسائل الاجتماعية التي ستسهم في تعزيز وعي جيل الشباب، ووضعهم على الدرب الصحيح للعب دور فاعل في الحفاظ على البيئة .جدير بالذكر أن رؤية الامارات E-Vision هي المزود الاقليمي الرائد للكيبل التلفزيوني الرقمي في المنطقة، وتقوم ببث أكثر من 300 قناة تلفزيونية متنوعة ب21 لغة مختلفة، وتقدم محتوى برامجياً متميزاً يتضمن البرامج الرياضية وأحدث الأفلام العالمية والبرامج الوثائقية والأغاني بالاضافة الى قنوات الصغار . وتقدم الشركة برامجها عبر 15 باقة مميزة تتضمن شبكة أوربت شوتايم، وايه آر تي، وبيهلا، وفيرست نت، وتي اف سي، وبينوي بلاس وغيرها من الباقات الأساسية .