زار الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، معرض أسبوع جيتكس للتقنية المقام في مركز دبي التجاري العالمي. وتجول سموه في أرجاء المعرض في نسخته الخامسة والثلاثين واطلع على أحدث المنتجات والحلول التقنية التي تقدمها كبرى الشركات العارضة في الحدث. وزار سموه أثناء جولته العديد من منصات العارضين وتحدث مع المسؤولين عن هذه المنصات من أكبر العلامات التجارية الرائدة، إضافة إلى المنصات الحكومية.ويعتبر أسبوع جيتكس للتقنية أكبر حدث في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، وتجمع الدورة الخامسة والثلاثون منه التي تستمر حتى يوم الخميس 22 أكتوبر/‏‏تشرين الأول في مركز دبي التجاري العالمي، ما يزيد على 130 ألف زائر من المختصين والخبراء في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات من 150 بلداً، ويشارك فيه ما يزيد على 3600 علامة تجارية عارضة من 55 بلداً.