دبي سيد زكي، وأحمد راغب: أطلق سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي بدبي، أول منصة موحدة من نوعها للخدمات الحكومية الذكية «دبي الآن»، حيث تعد هذه المنصة الموحدة الأولى التي تم تصميمها بناء على إشراك المتعاملين من خلال مختبر تصميم تجربة المتعامل التابع للدائرة، الأكثر شمولية وسلاسة لتواصل الجمهور مع دوائر وجهات حكومة دبي. وسيتمكن كل من لديه حسابٌ في تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية mPay أو خدمة هويتي الإلكترونية MyID من الدخول إلى هذه البوابة بسهولة والاستفادة القصوى من مجموعة من الباقات الخدماتية التي بنيت بالكامل على رغبات المتعاملين، وجرى تجميعها ضمن باقات فرعية، مصنّفة بدورها تحت 11 فئة، وهي: الدفعات والفواتير، والإسكان والمواصلات العامة، والأمن والعدل، والصحة، وقيادة المركبات، وتأشيرات الإقامة، وخدمات التعليم، وخدمة إسلام، والأعمال، وخدمات عامة. وقال أحمد بن حميدان، مدير عام دائرة حكومة دبي الذكية: «إن إطلاقنا لهذه المنصة الموحدة يأتي ضمن الخطوات التي نتخذها تنفيذاً لمبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في الانتقال إلى الحكومة الذكية والوصول بدبي إلى المدينة الأذكى عالمياً، والتركيز على الابتكار، واستجابةً لتوجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي لدبي، بتوفير واجهة تطبيق واحدة، ورقم تعريفي واحد لتحقيق مزيد من الراحة والسعادة للمتعاملين». وأضاف ابن حميدان خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده أمس قائلاً: «تماشياً مع استراتيجية الدائرة التي تسعى إلى تسهيل حياة الناس وتمكينهم من الوصول إلى الخدمات بمنتهى السهولة وفي أي وقت، ولأننا نعمل كحكومة مترابطة ومتضافرة لتلبية احتياجات متعاملينا، وتعزيزاً لخدماتنا وسياساتنا بما يتوافق مع متطلباتهم. توفير وقت وجهد المتعاملين وشدد مدير عام دائرة حكومة دبي الذكية على أن المتعامل دائماً شريك في تطوير التطبيقات، وتعمل لوحة البيانات الذكية بأسلوب تفاعلي، حيث تحلل بيانات الخدمات التي يستخدمها المتعامل، ومن ثم تقوم بإظهار الوثائق التي تحتاج إلى تجديد قريباً، وكذلك التي انتهت في حال لم يقم المتعامل بتجديدها مع إظهار تنبيهات بذلك، كما تتميز المنصة بأنها تتيح للمتعاملين إمكان التحكم في الإعدادات الخاصة، ما يعطي الطابع الشخصي للمتعامل في اختيار الخدمات التي تهمه ويرغب في إتاحتها على لوحة البيانات الذكية. مختبر تصميم تجربة المتعامل وتماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله»، لحكومة المستقبل بأن تكون مبدعة قادرة على توليد الأفكار بشكل مستمر، سواء من خلال موظفيها أو من خلال جمهور المتعاملين معها، وفرت حكومة دبي الذكية مساحة خاصة ضمن منصتها هذا العام لعرض مختبر يعد الأول من نوعه في المنطقة تحت اسم مختبر «تصميم تجربة المتعامل»، يتيح للزوار اختبار الخدمات والتطبيقات الذكية لحكومة دبي عملياً، وقيامهم باختيار تلك التي تناسبهم لترتيبها وفق احتياجاتهم؛ ليجرى بناء عليه توجيه الجهات الحكومية لاحقاً لتصميم خدمات وتطبيقات ذكية من منظور المتعاملين ووفقاً لرغباتهم الشخصية. نظارات ذكية ويتيح مختبر تصميم تجربة المتعامل للمتعاملين تجربة نظارات جديدة تُعرض للمرة الأولى تقوم برصد وتتبع حاسة نظر المتعامل خلال استخدامه للخدمات والتطبيقات الذكية وتخزين الأماكن التي يركز عليها المتعامل، ما يساعد المصممين لاحقاً في تصميم واجهات للخدمات والتطبيقات الذكية مبنية بالكامل على منظور ورغبات المتعاملين أنفسهم، ويسعى فريق مختبر تصميم تجربة المتعامل حالياً لتحسين التصاميم الحالية لتطبيقات حكومة دبي لإضفاء مزيد من الرضا والسعادة للمتعاملين خلال استخدامهم لها. استراتيجية حكومة دبي الذكية وتعمل حكومة دبي الذكية وفق استراتيجية واضحة (استراتيجية حكومة دبي الذكية 2014 -2017)، أقرها المجلس التنفيذي لإمارة دبي برئاسة سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي النائب الأول لرئيس المجلس التنفيذي، وتنسجم مع التوجهات المستقبلية للحكومة، وتستهدف تحقيق الرخاء الاقتصادي والتقدم الاجتماعي للمقيمين بالإمارة ولقطاع الأعمال الناشط فيها ولزوارها، من خلال تبسيط إجراءات تعاملاتهم الحكومية وتوفير طيف من القنوات الذكية تمكن المتعاملين من الوصول إلى الخدمات الحكومية بسهولة، وعلى مدار الساعة.