دبي - "الخليج":قال جويتي لالشانداني، نائب رئيس المجموعة والمدير العام الإقليمي لشركة "آي دي سي" بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: إن شركة "أبل" أطلقت أول هاتف آيفون العام ،2007 وشكل ذلك دافعاً مهماً للتغيير في صناعة الهواتف المتنقلة، وجعل المنافسين يعيدون النظر في فهمهم لتقنيات الاتصالات المتنقلة . بعد مرور 7 سنوات، أصبح المستهلكون يصطفون في الشوارع للحصول على أحدث موديلات الهواتف الذكية، وعلى أي حال فإن التأثير الذي أحدثه هاتف آيفون يمتد إلى ما هو أبعد من المستخدمين في المساكن، ليصل إلى غرف الاجتماعات في كافة أنحاء العالم .وكان لظهور "آيفون" ومن ثم إطلاق نظام التشغيل أندرويد الأثر في إحداث تحول في طريقة تعامل الشركات في كافة أنحاء العالم مع تقنيات الاتصالات المتنقلة للشركات .وكانت المنشآت قبل إطلاق آيفون وأندرويد تطلب من موظفيها استخدام جهاز متنقل واحد وخدمة واحدة وفي معظم الحالات كان ذلك الجهاز هو بلاكبيري والذي يرافقه خادم بلاكبيري إنتربرايز . ونظراً لأن أجهزة بلاكبيري أصبحت متأخرة تقنياً، مقارنة بالإمكانات التي توفرها الهواتف الذكية من آبل والأخرى التي تستخدم نظام التشغيل أندرويد، بدأ الموظفون بشكل متزايد استخدام أجهزتهم الشخصية لأغراض العمل بدلاً من أجهزة بلاكبيري الخاصة بشركاتهم، ومن هناك كانت بداية عصر "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل" (BYOD) . الجهاز الخاص في العمل وبدأ الأمر بتشجيع من كبار المسؤولين ولكن بشكل غير رسمي لتخطي الحواجز التي تضعها منشآتهم، وتطورت الأمور ليجد مديرو تقنية المعلومات أنهم لا يملكون خياراً غير المبادرة بوضع سياسات رسمية لتوجه "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل" من أجل حماية شبكات الشركة وأمن المعلومات المهمة . وكان هناك تأثير واضح تماماً على السوق، حيث تتوقع "آي دي سي" أن تصل شحنات الهواتف الذكية التي يشتريها الموظفون لاستخدامات العمل إلى 4 .328 مليون وحدة بحلول عام ،2017 بمعدل نمو 30% سنوياً . وعلى النقيض، ستصل شحنات الأجهزة الموجهة للشركات إلى 88 مليوناً، أي بمعدل نمو سنوي لا يتجاوز 11% .وكان الدافع الرئيسي للمنشآت التي تتطلع لتطبيق توجه "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل" هو خفض النفقات الرأسمالية، حيث أكد 75% من الرؤساء التنفيذيين لتقنية المعلومات الذين تم إجراء مقابلات معهم أن هذا التوجه يوفر لهم المال . وعلى أي حال فإن هذا المفهوم يثير بعض التحديات، ولذلك فمن المهم أن تدرك المنشآت بشكل واضح أنها تعرض نفسها للمخاطر حينما تفتح الباب أمام استخدام أجهزة الموظفين في مكان العمل .وعلى الرغم من الاهتمام الواضح بهذا التوجه، إلا أنه كثيراً ما تجد استجابات مختلفة من الرؤساء التنفيذيين لتقنية المعلومات في الشرق الأوسط حينما يتم سؤالهم عن توجه "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل"، حيث يؤيد بعضهم هذا المفهوم بشدة ويرونه كتطور إيجابي يتيح للموظفين العمل على أجهزتهم المعتادين عليها، مما يؤدي إلى تحسن الإنتاجية، بينما كان آخرون متشككين، ويرون أن هذا التوجه يشكل مخاطر . ومن هنا التساؤل: هل هذه المخاوف مبررة؟ وما الذي يمكن عمله قبل استخدامها؟ويعتبر أمن المعلومات القضية الرئيسية التي تواجه إدارات تقنية المعلومات فيما يتعلق بتوجه "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل"، ولذلك فإن سياسات الشركات الأكثر شيوعاً فيما يتعلق بهذا التوجه ترتبط بتثبيت برامج لإدارة الأجهزة، وأصبحت الاتفاقيات التي تسمح بمسح البيانات من الأجهزة المفقودة جزءاً أساسياً في سياسات أمن المعلومات الخاصة بتوجه "أحضر جهازك إلى مكان العمل" .وعلى الرغم من أن أمن المعلومات سيظل مصدراً مستمراً للمخاوف، إلا أنه يتوقع أن تحظى قضايا أخرى متعلقة بإجراءات الاعطال/الإصلاح، والتنشيط، والشراء، وملاءمة الجهاز للاستخدام في مكان العمل، بأهمية أكبر في ظل انتشار تبني "أحضر جهازك إلى مكان العمل" .ونظراً لأهمية هذه القضايا، فقد أصبح واضحاً أن عصر التخلي عن التحكم لصالح المستخدم النهائي قد ولى . ويقتضي توجه "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل" أن يتمتع الموظفون بحرية غير محدودة في اختيار واستخدام أجهزتهم الخاصة، إلا أن الواقع يجب أن يقدم تجربة أكثر تحفظاً .والسماح للموظفين باستخدام أي نوع من الهواتف الذكية لأغراض العمل قد يؤدي إلى كوارث . ويحتاج مديرو تقنية المعلومات إلى وضع حواجز وحدود، وبخلاف ذلك فإنهم سيخاطرون بفقدان المزايا التي يمكن أن توفرها لهم تقنيات الاتصالات المتنقلة للشركات، ولهذا السبب ينبغي لهم نشر قائمة بالأجهزة المعتمدة التي يمكن للموظفين الاختيار من بينها . مواصفات خاصة هناك عدد من المواصفات الأساسية التي يجب أن يتمتع بها أي جهاز ضمن القائمة المعتمدة فمن ناحية أمن المعلومات، فإن هذه المواصفات تشمل دعم الشبكات الخاصة الافتراضية (VPN) وطبقة المقابس الآمنة (SSL) لدخول الإنترنت والإنترانت، والمسح من بعد، وكلمة المرور الصارمة، أما من ناحية الجانب العملي للمستخدمين فإن خاصية Exchange ActiveSync يجب أن تتوفر لمهام البريد الالكتروني والتقويم وجهات الاتصالات والمهام . ومن المؤكد أن توفر "واي فاي" لدعم خدمات الصوت عبر بروتوكول الإنترنت يعد ميزة إضافية، بالإضافة إلى دعم مشاهدة وتحرير المستندات والجداول الالكترونية والعروض التي تعتبر ضرورية لأي هاتف يحترم الاستخدام للشركات . وهناك مجالات أخرى يمكن وضعها في الاعتبار، وهي عمر البطارية وقلم الكتابة والتوافق مع الأجهزة الأخرى، ومن ضمنها الأجهزة اللوحية والحاسبات الشخصية . حرص المؤسسات يجب على المنشآت ألا تسمح باستخدام تصاميم لهواتف ذكية جديدة ضمن قوائم الأجهزة الذكية المعتمدة المتوفرة في السوق منذ ستة اشهر على الأقل، وذلك من أجل حماية نفسها (بخلاف الإصدارات الجديدة من الهواتف الذكية المتوفرة بالفعل في السوق) . ومن الضروري كذلك أن تحدد أي سياسة رسمية وبعناية الأشخاص الذين يملكون ويتحكمون بالمعلومات الخاصة بالشركة والموجودة في الهواتف الذكية الخاصة بالموظفين . وهناك قضية أخرى كثيراً ما يتم تجاهلها، وهي تحديد الجهة مالكة رقم الهاتف، حيث يجب تحديد ذلك بوضوح تام كجزء من اتفاقية يتم توقيعها بين صاحب العمل والموظف بحيث يتم تفادي أي خلاف عند ترك الموظف للعمل بالشركة .وفي مواجهة هذه التحديات، ينصح مدير تقنية المعلومات بعدم وضع كل البيض في سلة "أحضر جهازك الخاص إلى مكان العمل" .