احتفلت دو بتخريج مجموعة من منتسبي برنامجها الصيفي لتدريب الطلبة المواطنين والذي نظمته دو في إطار استراتيجيتها للتوطين، وتضمن البرنامج الذي انعقد على مدار شهرين (من 24 يونيو/حزيران حتى 20 أغسطس/آب 2009) تدريباً عملياً للطلبةً في إدارتي مراكز المبيعات والتكنولوجيا في دو . ويهدف البرنامج إلى دعم الخريجين الجدد من المواطنين وتزويدهم بالخبرات العملية التي تساعدهم على بدء حياتهم .قال فهد الحساوي، النائب التنفيذي للرئيس للموارد البشرية إن هذا البرنامج يأتي ضمن سعي دو الدائم لدعم جهود التوطين في الإمارات وذلك عبر تطبيق استراتيجية شاملة للتوطين تهدف إلى تعزيز قدرات الكفاءات المواطنة في الدولة بشكل عام وضمنهم الطلبة، وشكر كليات التقنية العليا على دعمها لبرنامج التدريب الصيفي عبر ترشيح نخبة من منتسبيها للمشاركة به، وأكد أهمية تشجيع الطلبة المواطنين على العطاء والابتكار عبر إعطائهم الفرصة المناسبة لتلقي التدريب المهني الذي يخولهم الاطلاع على الحياة المهنية التي تنتظرهم بعد انتهائهم من الدراسة .وأضاف الحساوي: إن النتائج التي أظهرها الطلبة خلال فترة وجيزة تدل على المهارات العالية التي يملكها شباب اليوم . ولذا سننظم المزيد من هذه البرامج مستقبلاً، و نتطلع لاستقبال عدد من الطلاب الجدد في السنة المقبلة وذلك لتشجيعهم وصقل خبراتهم، وتزويدهم بالمهارات اللازمة التي تساعدهم إلى جانب درجاتهم العلمية على الانتقال من المقاعد الدراسية إلى الحياة المهنية .وأوضحت دو إن جانباً من الطلبة تلقوا تدريباً على المهارات الخاصة بإدارة مراكز المبيعات حيث قام فريق من المتخصصين في دو بإطلاعهم على قيم العمل المؤسسية التي تعتمدها دو في بيئة العمل، وكيفية ترويج وبيع خدمات وعروض دو عبر التواصل المباشر مع العُملاء الحاليين والجدد، فيما تلقى آخرون تدريباً ضمن إدارة التكنولوجيا حيث حصلوا على فرصة المشاركة في تصميم شبكات الاتصال الثابتة للأفراد والمؤسسات واطلعوا على آلية العمل في العديد من المشاريع المهمة في دبي .