أعلنت اتصالات عن إطلاقها عرض ليلة اتصالات السينمائية الخاصة الذي يمنح عملاءها فرصة ربح تذاكر مجانية لمتابعة عرض شهري خاص لأحدث أفلام هوليوود العالمية في صالات عرض جراند سينما المنتشرة داخل الدولة .وسيكون عملاء اتصالات الفائزون على موعد مع أولى ليالي اتصالات السينمائية الخاصة في 15 يوليو المقبل، حيث سيحصلون على فرصة حضور العرض الخاص بواحد من أحدث أفلام هوليوود العالمية . وستقام ليلة اتصالات السينمائية الخاصة في صالات عرض جراند سينما في إمارة أبوظبي، ودبي، والشارقة، ورأس الخيمة .وللفوز بتذكرتين مجانيتين على عملاء اتصالات إرسال رسالة نصية قصيرة تحتوي على كلمة ئ للرقم 1110 قبل يوم 10 يوليو المقبل . وسيتم بعد ذلك السحب على أسماء الفائزين وإرسال البطاقات لهم . وبهذه المناسبة، قال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق- اتصالات: يهدف هذا العرض إلى تقديم تجربة سينمائية ممتعة لعملائنا كل شهر، حيث سيكون عملاء اتصالات أول من يتابع أحدث الأفلام العالمية قبل غيرهم من المشاهدين في الدولة . ولطالما اعتبرنا الترفيه العائلي من أهم وسائل التواصل مع عملائنا على اختلاف أعمارهم .