دبي - "الخليج":عدد البرمجيات والهجمات الخبيثة في عام 2013 مقارنة بالعام الماضي، ارتفع 21% من الشركات في الإمارات لم تنجح بعد في حماية نفسها بالكامل . لا تزال الهجمات التي تشارك فيها برمجيات خبيثة منوعة، وتقنيات التصيد والبريد المزعجة من بين أكثر التهديدات الالكترونية التي تواجهها الشركات .وبحسب دراسة لكاسبرسكي لاب أشار قرابة 63% من الشركات إلى تعرضهم لهجمات شاركت فيها فيروسات، برامج دودية وبرامج تجسس وغيرها من البرمجيات الخبيثة مما يدل على ارتفاع بنسبة 2%منذ عام 2012 . فيما ارتفع عدد الحوادث المتعلقة بالبريد المزعج بنسبة 1% وذلك وفقا ل 57% من الشركات مقارنة ب56% في عام 2012 . وتعرض 46% من الشركات للهجمات التصيدية، فقد ارتفع هذا المؤشر مقارنة بمؤشر عام ،2012 حيث أقرت 37% من الشركات بشن هجمات عليها .وكانت الشركات في أمريكا الجنوبية الأهداف الأكثر تعرضا للهجمات الخبيثة: 72% من المشاركين في المنطقة رأوا أن الفيروسات وبرامج التجسس أكثر التهديدات انتشاراً . في روسياأشارت 71% من الشركات إلى أنها كانت مستهدفة من قبل المجرمين الالكترونيين . أمريكا الشمالية كانت ثالثة أكثر المناطق في العالم تعرضا للهجمات، 70% من الشركات في المنطقة أكدت تعرضها للهجمات . وكانت الشركات اليابانية أقل تعرضا للهجمات حيث أقرت 47% من الشركات بشن هجمات عليها .في حين يعد البريد المزعج أكثر ما تتعرض له الشركات في أمريكا الشمالية وروسيا (69% و67% على التوالي)، على عكسها الشركات في الشرق الأوسط(55%) واليابان (42%) فهي الأقل تعرضا للبريد المزعج .وتُستهدف الشركات في أمريكا الشمالية للهجمات التصيدية اكثر من مثيلاتها في المناطق الأخرى (51%)، تليها الشركات في منطقة آسيا- المحيط الهادئ (46%) . وتتركز الشركات الأقل تعرضا للهجمات التصيدية في روسيا، اليابان وأمريكا الجنوبية (بنحو 26%) .إن الهجمات التصيدية هي في الواقع السبب الرئيسي للتسريبات الخطيرة للبيانات السرية، ولفتت من الشركات عالمية و24% في الإمارات إلى أنها تعاني من تسريب للبيانات بعد وقوع الهجمات المذكورة . ويكون تسريب البيانات عادة نتيجة للهجمات التصيدية، حيث تتعرض 5% من الشركات العالمية و7% في الإمارات لهذه الأنواع من الحوادث.