قال ماجد السويدي، مدير إدارة تطوير الأعمال في مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد، إن احتضان الأفكار ودعم رواد الأعمال الشباب يعد السبيل الأمثل للمضي قدماً في مسيرة النمو الاقتصادي والإقليمي . وباعتبارها محركاً أساسياً لدفع عجلة الاقتصاد القائم على المعرفة، تولي مدينة دبي للإنترنت أهمية كبرى لمسؤوليتها في تشجيع ريادة الأعمال في أوساط الشباب، وتحرص باستمرار على توفير الدعم لهذا التوجه . جاءت تصريحات السويدي في إطار دعم مدينة دبي للإنترنت لبرنامج تسريع النموi360 ، وهو برنامج لمدة 60 يوماً يهدف إلى سد الفجوة بين الأفكار المبتكرة وتسويقها في منطقة الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا من خلال مساعدة المبدعين في التغلب على العقبات التي يواجهونها في مزاولة الأعمال التجارية . وينظم البرنامج مركز i360hub، وهو إطار عمل إقليمي تم تأسيسه من قبل شركة Innovation 360 العالمية للاستشارات .وأضاف السويدي: #187;يشكل دعمنا لمنصات عالمية مثلi360hub جزءاً من رؤيتنا لدعم تأسيس بيئة مبدعة في ريادة الأعمال وتسهيل ظهور أصحاب المشاريع الناشئة في الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا . ونحن على ثقة تامة بأن i360hub سيوفر الزخم والبيئة المواتية لرواد الأعمال لتحويل أفكارهم الإبداعية إلى حيز الاستثمار#171; .ويتضمن برنامج تسريع النمو i360، الذي من المقرر أن يبدأ في نوفمبر/تشرين الثاني المقبل في دبي، دورة تدريبية لأصحاب المشاريع الجديدة في مجال الأعمال التجارية والابتكار . وكجزء من تصميم البرنامج، سيتم توجيه المشاركين إلى تشكيل فرق ناجحة بهدف تأسيس وتشغيل مؤسسة قابلة للنمو . وإضافة إلى دوره كمنصة إبداعية للالتقاء والعمل المشترك، سيقوم البرنامج بتمكين المشاركين من الوصول إلى مختبر تصميم المنتج وتكنولوجيا المعلومات بقيادة خبراء في التصميم والترميز . وعلاوة على ذلك، يمنح البرنامج مبلغاً بقيمة 70 ألف درهم إماراتي كتمويل أولي للفكرة الفائزة .وبالنسبة إلى الشركات، فقد تم تصميم برنامج تسريع النموi360 لاحتضان الأفكار المبدعة والتكنولوجيا والملكية الفكرية التي يمكن إدراجها في عروض الشركات . كما ستتاح للشركات فرصة تعيين فرق داخلية أو #187;رواد أعمال#171; للبرنامج لتطوير أفكار ومشاريع مبتكرة .وستوفر مدينة دبي للإنترنت البنية التحتية للمشاركين في إطار دعمها للبرنامج . كما ستقوم بإدارة جزء تمهيدي يحمل اسم #187;التكنولوجيا الرقمية#171; . وفي الفترة التي تسبق الحدث في نوفمبر، يستضيف مركز i360hub ومدينة دبي للإنترنت العديد من فعاليات سباق الأفكار، حيث يعرض المشاركون أفكارهم للفوز بفرصة الحصول على التمويل .وقال كمال حسن، مؤسس شركة Innovation 360: #187;يتطلب بناء بيئة قوية للابتكار وريادة الأعمال بذل جهود حثيثة . وتسلط شراكتنا مع مدينة دبي للإنترنت الضوء على كيفية تعاون المنظمات لبناء مثل هذه البيئة لتسهيل نجاح الشركات الإقليمية والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الناشئة#171; .