وقعت مجموعة اتصالاتالتي لديها عمليات في 15 سوقاً دولية في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، اتفاقية استراتيجية مع شركة iPass Inc . الرائدة عالمياً لتوفير خدمات تجوال البيانات عبر شبكات Wi-Fi للمؤسسات ومشغلي الاتصالات، وتشمل الاتفاقية كافة عمليات اتصالاتحول العالم .وتأتي هذه الاتفاقية لتدعم خدمات تجوال البيانات المتوفرة سابقاً على الهاتف المتحرك وتمنح مشتركي اتصالاتالمسافرين حول العالم خيارات جديدة تمكنهم من استخدام هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية بالنفاذ إلى مليون بقعة عبر شبكة Wi-Fi العائدة لشبكة iPass الدولية وبتعرفة اتصال تنافسية . ومبدئياً تعمل الخدمة على أجهزة آيفون وآيباد والهواتف والحواسيب اللوحية العاملة بنظام أندرويد .وقال عيسى الحداد الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية، مجموعة اتصالات: تعتبر مجموعة اتصالاتمن رواد تبني التقنيات المبتكرة التي يتطلع إليها المشتركون، ومن خلال اتفاقيتنا مع iPass فإن اتصالاتتمكن مشتركيها من النفاذ السريع إلى أكثر من مليون بقعة حول العالم في 113 دولة بل وتبقيهم على اتصال بأعمالهم وأفراد العائلة والأصدقاء بتكلفة تنافسية.وقال ستيف ليفينغستون، نائب أول للرئيس لتطوير أعمال مشغلي الاتصالات في iPass: مؤسسة اتصالات#171;، الرائدة في قطاع الاتصالات تواصل ريادتها في ابتكار خدمات لعملائها، حيث مكنتها الخبرات التقنية التي تتمتع بها في الأسواق المختلفة من اجتذاب أعداد هائلة من المشتركين في مناطق الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا.