يمكن لمستخدمي هواتف سامسونج النقالة الآن الاحتفال بشهر رمضان المبارك مع سامسونج نور، وهو القسم المتكامل من متجر تطبيقات سامسونج، والذي يهدف إلى تقديم مجموعة متنوعة ورائعة من التطبيقات الإسلامية لمساعدة المستخدمين في الاستفادة من الشهر الكريم بأكبر قدر ممكن . وتمنح تطبيقات سامسونج نور، وهي تطبيقات مجانية التنزيل، مستخدمي هواتف سامسونج النقالة من أمثالGalaxy S و Wave إمكانية الحصول على العديد من التطبيقات المصممة خصيصاً للمنطقة، بما في ذلك تقويم هجري ومواعيد الصلاة في أكثر من 400 مدينة .ويقول سانديب سيهغال، المدير العام لوحدة الهواتف النقالة لدى سامسونج الخليج للإلكترونيات: فيما نعيش في دولة ذات تنوع ثقافي غني، تفخر سامسونج بأن تزوّد قاعدة عملائها المتزايدة بمجموعة من التطبيقات المتنوعة التي تلبي رغباتهم واحتياجاتهم . يعد شهر رمضان شهراً متميزاً للناس من كافة الديانات، وستساعد تطبيقات نور من سامسونج على مساعدة الناس على المزيد من المعرفة الغنية خلال الشهر الفضيل .وإلى جانب التقويم الهجري وأوقات الصلاة تشمل تطبيقات سامسونج نور القرآن الجوال، التطبيق الوحيد المعتمد من قبل الأزهر، والذي يضم التفسير الشامل وأصل ومزايا الصلوات والتسبيح والسنن، باستخدام تطبيقات الدعاء والسبحة والسنة .ويمكن للمستخدمين الذين يدخلون إلى التطبيقات عبر اتصال Wi-Fi أو 3G استخدام ميزة قارئ RSS في هواتف GalaxyS وWave لتطبيق البيان، وهو تطبيق RSS يبقي المستخدمين على اطلاع دائما على أحدث أخبار المنطقة والعالم الإسلامي . ويوضح سيهغال: إلى جانب التطبيقات الإسلامية، عملت سامسونج كذلك على تطوير تطبيق خاص بشهر رمضان هو تطبيق رمضانيات، والذي يقدم وصفاً كاملاً للأنشطة الرمضانية كالصيام والتراويح وغيرها .وتشمل التطبيقات الإضافية التي تشكل جزءاً من حزمة تطبيقات نور كلاً من الحج والعمرة الذي يقدم دليلاً بأيام الحج وطقوسه وأعماله، وتطبيق تذكرة وهو خدمة تنبيه لقراءة الأذكار وفائدة كل منها، وتطبيق زكاتي، وهي تطبيق تفاعلي لحساب الزكاة يشمل الشروح والإسناد، و99 اسماً وهو عرض غرافيكي جميل لأسماء الله الحسنى وشرح لمعنى كل منها .