أطلقت دو خدمة الانترنت الأسرع على مستوى دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط . وأعلنت عن سرعات جديدة لخدمة الانترنت السريع المعروف بالنطاق العريض تصل لغاية 24 ميغا بت في الثانية .أوضحت دو ان باقات السرعات الجديدة لخدمة الانترنت متاحة لكافة عُملائها المستفيدين من خدمات الاتصال المنزلي التي تُقدمها دو، حيث يستطيع عُملاء دو المشتركون في خدمة الانترنت بسرعة 4 ميغا بت في الثانية ترقية اشتراكهم ومضاعفته إلى 8 ميغا بت في الثانية مقابل نفس الرسوم السابقة والبالغة 449 درهماً في الشهر . فيما يستطيع مشتركو باقة ال 8 ميغا بت في الثانية مضاعفة سرعة اشتراكهم إلى 16 ميغا بت في الثانية مقابل رسوم مخفضة (أقل) تبلغ 549 درهماً شهرياً . وأعلنت دو إن المشتركين الحاليين بسرعة 12 ميغا بت في الثانية يستطيعون الحصول على سرعة الانترنت الأعلى في الشرق الأوسط بنفس التعرفة البالغة 749 درهماً شهرياً .وتعتبر باقات سرعات الإنترنت الجديدة الحل الأمثل للعُملاء الذي يحتاجون اتصالاً فائق السرعة بالانترنت لأغراض تشمل الألعاب الإلكترونية عبر شبكة الإنترنت، متابعة عروض الفيديو أو الصوت بدرجة وضوح عالية، ولتحميل سعات عالية من البيانات . وأعلنت دو ان جميع باقات خدمة الانترنت لديها تتضمن برنامج مكافحة الفيروسات والاختراق مجاناً وذلك ضمن حرص دو على منح أعلى مستويات الحماية وراحة البال لعُملائها خلال تصفحهم للإنترنت .وعبر فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو عن اعتزازه بهذا السبق الجديد الذي حققته الشركة وقال: إطلاق الانترنت الأسرع في الإمارات والشرق الأوسط جاء ثمرة سعينا الدائم إلى الابتكار في الخدمات التي نقدمها لعُملائنا، ومن هنا أردنا منح عُملائنا أفضل ما هو متاح في مجال الانترنت السريع . وأضاف أصبح الانترنت السريع من المتطلبات الأساسية للحياة المعاصرة، ولذا فإن السرعات الجديدة للانترنت تمنح العُملاء قيمة سعرية أكبر وتجربة اتصال لم يسبق أن عاشوها .ويجدر بالذكر أن كل باقة انترنت تتضمن مميزات مجانية هي 5 عناوين بريد إلكتروني بصندوق بريد سعته 1 جيجا بايت، ومساحة استضافة إلكترونية تبلغ 20 ميغا بايت، بالإضافة إلى برنامج مكافحة الفيروسات والاختراق .