أعلنت شركة ئي مارين ش .م .خ، المتخصصة في عمليات تمديد وصيانة الكابلات البحرية في المنطقة، أمس، عن توقيع اتفاقية صيانة وتخزين مع نظام الكابل البحري لشرق إفريقيا (EASSy)، - الذي يعمل على تحسين الاتصالات بشكل كبير مع شبكة الانترنت عالية الأداء وخدمات الأعمال وبيانات الهاتف المتحرك في إحدى وعشرين دولة إفريقية .وبموجب الاتفاقية ستكون ئي مارين مسؤولة عن صيانة 8،600 كم من كابل (EASSy) البحري . كما ستقوم ئي مارين بتخزين المعدات الاحتياطية للنظام البحري في مستودعها الجديد في ميناء صلالة بسلطنة عُمان .وقام بتوقيع الاتفاقية عمر جاسم بن كلبان، الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة ئي مارين، وفينود كومار فيرما، وريان شير، ممثلي نظام (EASSy) لشؤون التشغيل والصيانة .وبهذه المناسبة قال تريفور مارتينز، رئيس مجلس إدارة (EASSy): إن الطلب المتزايد على أنظمة الاتصالات التي تصل قارة إفريقيا ببقية العالم كانت الدافع الأساسي وراء إنشاء شبكة (EASSy) . ونظراً لأهمية خط الكابلات (EASSy) ودوره الرئيسي في تمكين ملايين الأشخاص من التواصل عبره، فإننا بحاجة إلى شريك يتمتع بالخبرات العالية والموارد اللازمة وبسجل حافل بالنجاحات يمكننا الاعتماد عليه لصيانة النظام البحري والتقليل من مخاطر توقفه . ونحن على ثقة بأننا سنتمكن من تحقيق هذا الهدف بدعم من ئي مارين ومن التأكيد على أن المجتمعات المستفيدة من هذا المشروع ستحصل على نقاط نفاذ لشبكة الانترنت وضمان مستقبل أفضل لها .ويصل الطول الكلي لنظام شرق إفريقيا البحري (EASSy) إلى 10،500 كم تحت سطح البحر على امتداد الساحل الشرقي في إفريقيا . وتعود ملكيته وإدارته إلى مجموعة من مشغلي الاتصالات الإفريقيين والعالميين .ومن جهته قال عمر بن كلبان: يعتبر نظام شرق إفريقيا البحري (EASSy) واحداً من أكثر أنظمة الكابلات البحرية تطوراً في المنطقة، حيث سيعمل على توفير سعة هائلة من خدمات الاتصالات لإحدى وعشرين دولة افريقية ساحلية وداخلية في شرق القارة الافريقية . ويهدف النظام إلى سد الفجوة الرقمية بين دول العالم المختلفة . ونحن سعداء بحصولنا على هذه الفرصة لتوفير الصيانة اللازمة لهذا الكابل المهم، كما أننا ملتزمون بتوفير أعلى مستويات الجودة والخدمات للكابل وجميع العملاء المستفيدين منه .وتعتبر ئي مارين، إحدى الشركات المتخصصة في مجال تمديد وصيانة الكابلات البحرية في المنطقة . وحصلت على شهادة المطابقة لنظم الجودة العالمية الأيزو .