قدمت سوني للاتصالات النقالة للأسواق Xperia Z1، الهاتف الذكي والمقاوم للماء الذي يجمع بين أفضل تقنيات سوني، مع عالم من الترفيه وطيف واسع من المنتجات المرفقة، يتمتع Xperia Z1 بكاميرا استثنائية تجعل منه تجربة فريدة . وقال كونيماسا سوزوكي، الرئيس التنفيذي لسوني للاتصالات النقالة: يمثل Xperia Z1 محطة مهمة لسوني ضمن جهودنا المستمرة لتوفير تجربة لاتنسى لعملائنا، وأضاف: ليس فقط بإحضار قوة سوني إلى صناعة الهواتف الذكية بل أيضاً من خلال التعاون القريب مع شركائنا ووضع معايير جديدة للهواتف الذكية المتميزة .ويعتبر هاتف 5Xperia Z1 هو آخر إضافة لسلسلة منتجات سوني المميزة من فئة Z، حيث يتضمن أفضل ما وصلت اليه سوني من تقنية مثبتة على مستوى عالمي وبشكل لم يسبق له مثيل هذا إضافة إلى أفضل ما لدى سوني من خبرة في الكاميرات - يتميز Xperia Z1 بعدسة كاميرا الحائزة جوائز عالمية من نوع G Lens مع زاوية تصوير متسعة تبلغ 27 ملم وفتحة عدسة F2 .0 ، وحساس صورة Exmor RS للأجهزة النقالة بتقنية CMOS مجهز خصيصاً من حجم 31 .2 وبدرجة وضوح 7 .20 ميجا بكسل مع محرك معالجة الصور للأجهزة النقالة BIONZ .ويوفر ضم هذه التقنيات سوياً، المستوى ذاته من الجودة والأداء الذي توفره كاميرا رقمية مدمجة تقليدية - كل هذا ضمن هاتف ذكي نحيف مقاوم للماء . في الواقع، أثبت اختبار محايد أن Xperia Z1 يوفر وبشكل عام أفضل صورة من حيث الجودة مقارنة بالهواتف الذكية الأخرى الرائدة1 . مما يعني أن Xperia Z1 يستطيع التقاط صور جميلة وحادة ومشرقة حتى في ظروف الاضاءة الخافتة . كما أن سرعة الكاميرا العالية وتكبير الصورة الواضح الذي يبلغ 3 يمنع عدم الوضوح عن اللقطات المأخوذة بينما يسمح في الوقت ذاته بأخذها عن بعد .