افتتحت شركة العلامة التّجارية المميّزة سكور إخوان للموضة والأزياء العالمية محلّين تجاريّين جديدين في المنطقة . وبعد افتتاح المتجر الرئيسي ل سكور إخوان في دبي فيستفال سيتي، أتت الخطوة التالية بافتتاح البوتيك الثّاني في أحدث وجهات التّسوق في دبي، مردف سيتي سنتر حيث يعرض المتجر الذي يقع في الطّابق الأول ويغطي مساحةً قدرها 210 أمتار مربعة أحدث صيحات البوتيك لموضة وأزياء سكور إخوان . وسهّل ذلك الافتتاح دخول العلامة التّجارية سكور إخوان إلى الكويت عبر افتتاح المتجر الأوّل لها في مول الكويت 360 الاستثنائي . ويقدّم المتجر الجديد لزبائن الكويت أسلوبَ أزياء سكور إخوان المميزة ومظهرها العصري للّرجال والنّساء والأطفال .تقدّم بوتيكات سكور إخوان خدمة استثنائية يتخلّلها جو مريح وراقٍ حيث تُعزف موسيقى البيانو الخافتة وتتواجد خدمة بيت الخياطة لتعديل أي قطعة ثياب مشتراة من البوتيك بالإضافة إلى وجود مجلس لاحتساء القهوة . وتؤدي كل هذه الخدمات دوراً في تحسين تجربة المتسوّقين . وستقوم شركة العلامة التّجارية سكور إخوان مع نهاية هذا العام بتعزيز وجودها بالمنطقة بافتتاح ثلاثة محال تجاريّة رئيسية أخرى . من جهته قال مويز سكور، مسؤول قضايا التّسويق والإعلام وأحد الإخوان الأربعة الذين أسّسوا هذه العلامة التّجاريّة: لقد كان الشّرق الأوسط دائماً سوقاً رئيسياً للبيع بالتّجزئة لشركة سكور إخوان، ونحن فخورون للإعلان أنّ علامتنا التّجارية للموضة والأزياء قد قامت بتعزيز مكانتها بثبات في هذه المنطقة، ونأمل أنّ نتوسّع أكثر في السّنوات القادمة في الإمارات العربيّة المتّحدة وان نفتتح متاجر في أبوظبي بالإضافة إلى التّوسع في الكويت ودخول أسواق قطر . ما بدأ كحلم للبيع بالتّجزئة للإخوان الأربعة في البرتغال قبل 20 عاماً قد أصبح اليوم قصّة نجاح عالمية، ولدى هذه العلامة التّجارية الفاخرة اليوم حضور ب 33 مدينة في 9 دول في العالم . وإلى جانب الاحتراف والخدمة الرائعة، من المعروف جداً تقديم محال الإخوان سكور ألبسة للمشاهير منهم آدم رودريجز وإيفا لا رو اللذان قاما بارتدائها في المسلسل الأمريكي الشّهير CSI Miami وقدّمت المحال أيضاً أزياءً خاصّة للنجمين ويليام فيتشر وسارة واين اللذين ارتدياها في مسلسل Prison Break . ويعتبر كلا المسلسليْن الأعلى مشاهدة في العالم . إضافةً إلى ذلك، تقوم المحال بتلبيس أسماء كبيرة في كرة القدم كمنتخب برشلونة الاسباني . وفي تعليقٍ له، أضاف مويز: قد أعطت مثل هذه المؤسسات والأسماء البارزة حضوراً عالمياً لعلامة سكور التّجارية لتوثّق مرحلة جديدة من التّوسع لأعمالنا التّجارية . وإنّنا نأمل من خلال محالنا الجديدة في المنطقة أن نكمل قصّة نجاح علامتنا التّجارية ونعد جميع زبائننا بتعزيز مكانتنا عبر الحفاظ على وضعنا الحالي وتحسين صورة العلامة التّجارية وتقديم أفضل الخدمات والاختيارات لعملائنا بالمنطقة .