كشفت فيوسونيك، عملاقة صناعة حلول العرض المرئية الفائقة، النقابَ عن أحدث شاشة كريستال سائل ضمن سلسلة شاشاتها الاحترافية المتقدمة، حيث أعلنت أمس عن توافر شاشة الكريستال السائل VP2650wb في منطقة الشرق الأوسط . وتضم الشاشة الأحدث بين سلسلة شاشات الكريستال السائل من فيوسونيك تقنية أوبتيكلر التي تنتج نطاقاً لونياً يعادل 110 في المائة من معيار إن تي إس سي المعتمد عالمياً، الأمر الذي يجعل هذه الشاشة الاستثنائية في مواصفاتها توفر دقة رسومية مثالية مهما اختلفت البيئة المحيطة مقرونةً بدقة لونية مذهلة . وقالت فيوسونيك إن الشاشة الجديدة مثالية للمستخدمين المحترفين في عالم الأعمال وعشاق الألعاب الحاسوبية ذات المؤثرات البانورامية في منطقة الشرق الأوسط .كما تتميز شاشة الكريستال السائل VP2650wb مقاس 26 بوصة بمدى لوني استثنائي وزمن استجابة لا يتجاوز 3 ميليثانية بفضل تقنية كليرموتيف، الأمر الذي يضمن للمستخدمين في الشرق الأوسط بثاً رقمياً فائقَ الدقة يتوافق مع المتطلبات الصارمة لعملية إنتاج الأفلام الاحترافية ومن ثم الاستمتاع بمشاهدتها . وتتسم الشاشة بدقة أساسية قدرها ،12001920 وهي كفيلة بعرض المحتوى فائق الدقة بطريقة أخاذة؛ فيما تضمن نسبة التباين الدينامية 4000:1 إبرازَ الألوان وظلالها ودرجاتها بدقة متناهية مقرونة بأدائية إجمالية عالية .