أعلنت سوني، عن إطلاق كاميرا (NEX-7) السهلة الاستخدام التي تقدم جودة تصوير احترافية مع خيارات فنية مميزة للصور الملتقطة .وتتميز الكاميرا بتصميم فريد مع غطاء خارجي من المنغنزيوم لتعزيز مظهرها اللافت، كما تعد هذه الكاميرا مثالية أثناء السفر، ويبلغ وزنها 291 غراماً (جسم الكاميرا فقط) . وهي مزودة بحساس (Exmor HD APS CMOS) عالي الوضوح للوصول إلى جودة احترافية للعدسات الرقمية الأحادية (D-SLR)، وبدقة 3 .24 ميغابكسل، فضلاً عن أحدث نسخة معدلة من معالج التصوير (BIONZ) من سوني .كما يضمن الدمج المميز بين الحساس والمعالج استجابة فائقة السرعة للتصوير، وجودة عالية للصور الملتقطة بمستوى منخفض للضجيج عند التقاط الصور الثابتة أو تصوير مقاطع الفيديو كامل الوضوح . وتراوح حساسيتها العالية بين (ISO 100-16000) لتسهل من التصوير بوضوح عال وبضجيج منخفض، حتى في ظروف الإضاءة الداخلية الضعيفة أو عند المساء .وقد تم تسريع استجابة الكاميرا بشكل أكبر من خلال الوقت الفاصل لإغلاق غطاء العدسة بأقل من 02 .0 ثانية، لتعد بذلك العدسة الرقمية القابلة للتغيير الأسرع من نوعها في العالم . كما تقوم الكاميرا بسرعة وبدقة بتحديد التركيز التلقائي بواسطة تقنية (Object Tracking)، التي تحدد التركيز على أهداف مختارة حتى في حال حركة هذه الأهداف في إطار الصورة .