أعلنت شركة "الياه للاتصالات الفضائية" (الياه سات)، أمس، عن إنجازاتها ونجاحاتها التجارية المتميزة، وعن العائد الوسطي عن كل مشترك بالخدمة للسنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول 2013 . وحققت خدمة (ياه كليك) للاتصال الفضائي بشبكة الإنترنت، التي طرحتها شركة (الياه سات) نجاحاً خلال السنة التشغيلية الأولى تَمَثل بانتشار هذه الخدمة الرائدة، التي تقدم اتصالاً فضائياً موثوقاً بشبكة الإنترنت بالاعتماد على حزمة "Ka" الفضائية، في معظم القارة الإفريقية .وتراوح العائد الوسطي عن كل مشترك في الخدمة من 100 إلى 125 دولاراً، حيث بلغ عدد المشتركين والمنتشرين في 12 سوقاً دولية تم إطلاق الخدمة فيها حتى الآن، أكثر من 000 .20 مشترك على مستوى الشركات والمؤسسات حتى نهاية العام 2013 . وتتوفر خدمة (ياه كليك) حالياً في كلٍ من أنغولا، ونيجيريا، وجنوب إفريقيا، وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، وجنوب السودان، وتركيا، واليمن، والعراق، وأفغانستان، إضافة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة .وقال مسعود شريف محمود، الرئيس التنفيذي لشركة "الياه سات": "تتضمن الأهداف الاستراتيجية التي وضعتها الشركة لنفسها أن تكون الشريك العالمي المفضل في مجال حلول الاتصال الفضائي بفضل ما تقدمه هذه الحلول من موثوقية وابتكار وأسعار مناسبة، وكوننا شركة تحرص على دفع عجلة النمو الاجتماعي والتطور الاقتصادي عبر القارات للشركات التجارية والمستخدمين الأفراد على حد سواء" .من جانبه قال شوكت أحمد الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "الياه سات": "يشكّل الاتصال السريع بالإنترنت سوقاً شديدة التنافسية، ويمتاز الاتصال عبر (ياه كليك) بأنه أكثر موثوقية وأسرع بكثير من التقنيات القديمة للاتصال بالإنترنت عبر الهواتف النقالة، كما أنه يتجاوز متطلبات البنى التحتية لتقنيات الخطوط الثابتة ما يسهل من انتشار خدمة (ياه كليك) . والأمر الأكثر أهمية، أن هذه الخدمة قادرة على تقديم التغطية لمناطق جغرافية واسعة، بغض النظر عن الكثافة السكانية في هذه المناطق" .