دبي - "الخليج":أطلقت شركة أرامكس، نظاماً جديداً للتحقق من العناوين باسم My Address، بهدف معالجة مشكلة أنظمة العنونة المتعارضة وغير المنظمة في منطقة الشرق الأوسط .وغالباً ما يتم التحقق من العناوين مع العملاء عبر الهاتف قبل تسليم الطرود، ما يسبب إزعاجاً للأفراد ويؤثر بشكل سلبي في الإنتاجية والتكاليف في أرامكس نتيجة الوقت الذي يتم قضاؤه على الهاتف والاستهلاك الزائد للوقود أثناء بحث السائقين عن العناوين الصحيحة .وسيسهم النظام الأول من نوعه من قبل شركة خدمات لوجستية، في تحسين كفاءة أرامكس وخدمة العملاء لديها من خلال إزالة هذه العوائق التي تواجه عملياتها اليومية . وباستخدام واجهة إنترنت، سيتمكن عملاء أرامكس من تحديد مواقعهم بشكل دقيق، وكذلك تحديد وقت التسليم عند إجراء طلبات الشحن . وسيتم بعد ذلك حفظ تفاصيل عنوان كل عميل بشكل آمن لاستخدامها في عمليات التسليم المستقبلية .وقال فارس فلوح، مدير الشحن السريع والعمليات الأرضية في أرامكس: "تواظب أرامكس على الابتكار بحثاً عن حلول تسهم في تعزيز العمليات التشغيلية لزيادة كفاءتنا وتحسين جودة الخدمة التي نقدمها للعملاء . وقد تمثل التحدي الرئيسي بالنسبة لنا في تطوير عملية تتيح الحصول على عناوين دقيقة للتسليم في مرحلة إجراء طلب الشحن، وقد تجاوزنا هذا التحدي من خلال ابتكار واجهة الإنترنت My Address التي تسمح للعملاء بتحديد مواقعهم بدقة على الخريطة واختيار الوقت المناسب لتسلم طرودهم" .