كشفت شركة لوجيتك النقاب عن ثلاثة أجهزة طرفية جديدة للألعاب من طرازG-Series - هي عدة الرأس اللاسلكية Logitech Wireless Gaming Headset G930 والماوس اللاسلكية Logitech Wireless Gaming Mouse G700 ولوحة المفاتيح Logitech Gaming Keyboard G510 .صممت لوجيتك هذه المنتجات الحديثة ضمن عائلة G-Series الحائزة الجوائز لتعطيك أقصى أداء ممكن، وتحررك من القيود التقنية، مع إتاحة الفرصة للاستغراق في ألعابك المفضلة .وفي هذه المناسبة قال إليوت تشين، مدير أول تسويق منتجات الألعاب في لوجيتك: منتجات G-Series الجديدة تمنح كل لاعب ميزة تنافسية . فسواء كانت عدة رأس مزودة بالصوت المحيطي 1 .،7 أو ماوس مجهزة ب13 أداة تحكم، أو لوحة مفاتيح ذات شاشة كريستالية لعرض إحصاءات اللعب المهمة آنياً، فإن كل ما في هذه المجموعة الجديدة من منتجات السلسلة G-Series يساعدك على الفوز، أيا كانت اللعبة التي تحبها .وتأتي عدة الرأسG930 المخصصة للألعاب كاملة التجهيز، حيث زودت بثلاثة مفاتيحG قابلة للبرمجة تجعلك تتحكم بالكامل في برامج الموسيقا وتحوير الصوت والدردشة . وتساعد عصابة الرأس المحاطة بالفوم على التخلص من الإجهاد، بينما تعمل بطانة الأذن المصنوعة من مواد سميكة مريحة على تخفيف نقاط الضغط ومنع الضجيج . ويحتفظ المايكروفون الذي يلغي الضوضاء بصوتك واضحاً وعالياً من أجل التنسيق مع فريقك . وإذا كنت منهمكاً في جلسة لعب ماراثونية واحدة لدرجة استنفدت معها البطارية التي زودت بها عدة الرأس والتي تستمر في العمل لعشر ساعات، فإن قاعدة الشحن المرفقة تتيح لك إعادة الشحن بسهولة مع مواصلة استخدام عدتك .كذلك يمتاز تصميم الماوس G700 بانحناءات طبيعية لتناسب راحة يدك حتى تتمكن من الاستمرار في اللعب براحة وسهولة طوال المدة التي تريدها .