دبي - "الخليج":شهدت مشاريع قرقاش زيادة مرتفعة للمبيعات بقسم السيارات الجديدة بنسبة 18% بالربع الاول من العام ،2014 ببيع ما يقرب من 1600 سيارة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي .وقد عزز هذا النمو الإيجابي الطلب الاستثنائي على الفئة S الفاخرة من مرسيدس بنز، وفئة E وموديلات الدفع الرباعي وخاصه الفئة M الأكثر نشاطا وتنوعاً .وكان أحد العوامل الرئيسية التي أدت إلى زيادة المبيعات هي باقة الخدمة المتكاملة التي تصل إلى 3 سنوات وبرنامج الضمان الممدد الذي تم اطلاقه خلال العام الماضي بمعرض دبي الدولي للسيارات . ويحق للعملاء اختيار تمديد الضمان ليصل إلى 5 سنوات أو 105000 كم بتكلفة إضافية بسيطة . البرنامج مصمم لتوفير تجربة قيادة مثالية لعملاء مشاريع قرقاش .وقال كارل يوهان مدير عام مشاريع قرقاش اننا انطلقنا في عام ،2014 ووضعنا رؤية مستقبلية تسيرعلى نحو جيد في الربع الأول، وذلك باستمرار التفوق في جميع المجالات، بما في ذلك ارضاء العملاء، وتحسين الخدمات والمبيعات.