أعلنت جي داتا سوفتوير، الشركة الألمانية المتخصصة في الحلول الأمنية أمس، أنها وقعت اتفاقية توزيع مع جولدن سيستمز الشرق الوسط لحلوها في مجال أمن تقنية المعلومات لكل من الشركات والمستخدمين النهائيين . وستقوم جولدن سيستمز بتوزيع حلول جي داتا الأمنية من خلال شبكتها المتينة من شركاء القنوات وإعادة البيع عبر الشرق الأوسط .وفي هذا السياق يقول الدكتور ديرك هوخشترات، المدير الإداري لشركة جي داتا سوفتوير: يعتبر الشرق الأوسط منطقة بالغة الأهمية بالنسبة إلى جي داتا . ونحن نتطلع إلى زيادة رقعة تواجدنا السوقي واتساع أعمالنا في سوق المستخدمين النهائيين في المنطقة .