أعلنت شركة سوني إريكسون في مايو/ أيار الماضي عن هاتفها المتكامل الأذكى آينوا- ينطق أيضاً آينو في لندن . ويقصد بصفة الأذكى هنا أي أن مستقبل الاتصالات متمثل في هذا الهاتف الذي يأتي بأبعاد 1 .4 بوصة #215; 2 بوصة #215; 0،06 بوصة، ويزن 7 .4 أوقية . يحتوي هاتف الجيل الثالث على تقنيات (UMTS HSPA 850/1900/2100, UMTS HSUPA 850/1900/2100, GSM/GPRS/EDGE 850/900/1800/1900) . وسوف يجعلك هذا الهاتف تتخلى عن أي جهاز آخر تمتلكه، أو تحلم باقتنائه، أو سمعت عنه قيد البحث والتطوير . فلقد أتى المستقبل الآن .يهدف هاتف آينوا 3 جي إلى الاتصال والدخول السريع والسهل إلى المحتويات من خلال حاسبك الشخصي، أو محطة الألعاب 3 (Playstation 3)، أو الكاميرا الرقمية المبنية داخلياً بقدرة 1 .8 ميجابيكسل، أو ملفات الفيديو، أو ملفات الموسيقى، أو مقاطع الفيديو، أو الشبكات الاجتماعية، وفي بعض المناطق بالتليفزيون . يحتوي هاتف آينوا على شاشة بحجم 3 بوصة بدرجة وضوح 432*240 بيكسل، إلى جانب ترانزيستور أفلام نحيف ملون بسعة 216 .777 .16 (16،777،216 color TFT)، وذاكرة داخلية بسعة 55 ميجابايت، إلى جانب بطاقة ذاكرة خارجية سان ديسك صغيرة الحجم بسعة 8 جيجابايت، يتناسب ثغرها مع جميع بطاقات الذاكرة سوني . يبلغ عمق الهاتف المصقول 06 .0 بوصة، ويبلغ طوله 4 بوصة بتصميم مستقبلي أنيق، ويحتوي على لوحة مفاتيح منزلقة، وعجلة تحكم، وواجهة مستخدم حدسية تعمل بخاصية اللمس في نمط الوسائط، بالإضافة إلى أزرار لتغيير الأنماط المختلفة .ما الذي لا يمكن لهاتف آينوا فعله؟تتيح خاصية آينوا ميديا جو للمستخدمين متابعة كل ما هو جديد فيما يتعلق بالموسيقى والفيديو . حيث إن خاصية ميديا جو تقوم بنقل وتشغيل وتنظيم كل ملفات الموسيقى والفيديو من خلال التكنولوجيا اللاسلكية واي- فاي مباشرةً من حاسبك الشخصي . ويمكن لمن لديهم محطات الألعاب 3 التحكم في والدخول إلى محتويات الوسائط على شاشة هاتف آينوا من أي مكان وفي أي وقت باستخدام التشغيل عن بعد . ويمكن أيضاً للمستخدمين ضبط الهاتف للاتصال بشبكات محلية أو استخدام الإنترنت من خلال خواص WAP 2 .0 XHTML داخلي البناء أو تغذية الشبكة العنكبوتية من أي مكان في العالم .سوني إريكسون آينوافي ما يلي نستعرض بعض الخصائص التي تميز هاتف آينوا . فيحتوي الهاتف على كاميرا رقمية داخلية البناء بقدرة 1 .8 ميجابيكسل مع قدرة تقريب رقمي للصور بنحو 16 مرة، مع عارض للصور، مع إمكانية إضافة معلومات جغرافية لمفات الوسائط، إمكانية حفظ توازن الصور، وعارض للفيديو، ومثبت الصور، إلى جانب تكنولوجيا تحري الوجه، وإضاءة فلاش لالتقاط الصور، وإمكانية تسجيل الفيديو، ومخفض العين الحمراء، وتركيز بؤري يدوي أو آلي .وكجهاز للترفيه، يحتوي هاتف آينوا على مستقبل راديو للموجات المتغايرة (FM)، مع وجود نظام بيانات راديو، إلى جانب مؤشر للراديو، وإمكانية بث ومشاهدة الفيديو، وبرمجيات جافا، وألعاب الحركة، والألعاب ثلاثية الأبعاد، وغير ذلك . ووتتضمن قدرات الموسيقى في هاتف آينوا التحكم بالاهتزاز، تعريف الهوية، مشغل الوسائط 3 (MP3)، وضاغط الموسيقى، وبرمجيات ميجاباس، وستريو بلوتوث A2DP، ومشغل الوسائط (Media Player) إلى جانب قدرات السماعات المجسمة . ونظراً لتركيز هاتف آينوا على قدرات الاتصال، فالجهاز يحتوي على خواص توجيه الطباعة (PictBridge)، والتكنولوجيا اللاسلكية واي- فاي، ودعم وحدة حزمة المتسلسلة الكونية (USB)، وتخزين ضخم بوحدة حزمة المتسلسلة الكونية، والتزامن، ومودم، وتكنولوجيا البلوتوث، وترابط الشبكات المباشرة الرقمية المعتمدة (DLNA)، وخرائط جوجل، ونظام تحديد المواقع العالمي . ويحتوي هاتف آينوا أيضاً على كل الخواص التنظيمية التي يتوقعها أي مستخدم، ومن بينها التقويم، ونمط الرحلة الجوية، والساعة، والتوقيت العالمي، ومدونات الملاحظات، وشاشة عاملة بخاصية اللمس .