أكدت دراسة أجرتها فيزا مؤخراً عن اتجاهات السفر في دول إفريقيا والشرق الأوسط خلال السنة الجارية ،2013 احتلت الهواتف الذكية مقدمة اختيارات المسافرين خلال العطلات بنسبة 84% تلتها أجهزة الكمبيوتر المحمولة بنسبة 60% ثم الكاميرات 55% وأخيرا الأجهزة الترفيهية بنسبة 23% . وكشفت الدراسة أن هذه الأجهزة تستخدم للبحث عن معلومات مهمة ولمشاركة الخبرات والتجارب بسهولة أثناء السفر مع الأصدقاء والعائلة، ولذلك يحمل 71% من المسافرين في إفريقيا والشرق الأوسط الهواتف الذكية خلال رحلاتهم . كذلك أوضحت الدراسة أن 33% من المسافرين اختاروا استخدام أجهزتهم لتصفح الإنترنت أثناء السفر . ولا يقتصر هذا الاتجاه الحديث على فترة الرحلة فقط إذ إن 71% من المسافرين يقومون بعد عودتهم إلى ديارهم بنشر أخبارهم وصورهم على صفحات الإنترنت . وبينت الدراسة أن وزن الأجهزة وسرعة الإنترنت هي من العوامل الرئيسية التي ينظر إليها المسافرون من دول إفريقيا والشرق الأوسط عند اتخاذ قرار السفر إلى وجهة معينة، حيث إن 39% منهم يشغلهم عامل وزن الجهاز بينما ينشغل 34% من المسافرين بعامل سرعة الإنترنت . ولعل أولوية هذه العوامل ترجع ببساطة إلى أن 43% من المسافرين من منطقة إفريقيا والشرق الأوسط أكدوا أنهم لا يمكنهم العيش من دون أجهزتهم . أما بالنسبة للأشخاص الذين يسافرون للمرة الأولى فقد أشارت الدراسة إلى أن 50% من المسافرين يختارون السفر بأوزان خفيفة ويفضلون عدم حمل الأجهزة معهم .وبينت الدراسة أن 42% من مسافري دول الشرق الأوسط وإفريقيا يستخدمون مصادر الإنترنت للاطلاع على تقارير سياحية وللبحث عن معلومات عن مزودي الخدمات والمواقع السياحية الرسمية . في حين يقوم 37% منهم بحجز رحلاتهم عبر الإنترنت و33% يبحثون عن معلومات خلال الرحلة . وفي تعليقه على الدراسة، قال مارتشيللو باريكوردي، مدير عام فيزا في دولة الامارات ومدير الحسابات العالمية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: لقد ساهمت التكنولوجيا بتغيير جوانب الحياة كافة، ومن ضمنها مسألة التخطيط للعطلات والرحلات . فعلى الرغم من اعتماد مسافري دول الشرق الأوسط وإفريقيا على الطرق التقليدية للسؤال عن أفضل الوجهات السياحية من خلال تجارب سابقة قام بها أصدقاؤهم وأقاربهم، فإن شبكة الإنترنت التي تعرض آراء المسافرين الدائمين وتقاريرهم، ومجموعة أخرى من المعلومات مثل تحويل العملات والصور وطرق الحجز والتسهيلات والخصومات، أصبحت من أهم المصادر التي يستقي منها المسافرون معلوماتهم . وأضاف مارتشيللو : لقد جاءت النتائج الواردة في هذه الدراسة لمصلحة الشركات والمكاتب السياحية التي تقوم بتوفير المعلومات وحلول الحجز على شبكة الإنترنت حيث أكد المسافرون أن إجراءات الجحز على الإنترنت باتت أكثر سرعة وسهولة . وهو ما ندركه في فيزا ونعمل على تطويره بشكل مستمر من خلال توفيرنا عدد من الحلول لخدمات التجارة الإلكترونية لجعل عمليات الدفع الإلكترونية أكثر أماناً وملاءمة للتجار والعملاء على حد سواء .