دشن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، مجموعة من الخدمات التي أطلقتها بلدية دبي خلال مشاركتها في معرض جايتكس 2011 .جاء ذلك خلال افتتاح سموه معرض جايتكس 2011 حيث دشن سموه مجموعة من الخدمات ومنها تدشين تطبيق آي دبي والتوقيع الإلكتروني على الوثائق باستخدام بطاقة الهوية الوطنية، ونظام الحضور والانصراف ببطاقة الهوية، ونظام قراءة بيانات ملاك الأراضي من بطاقة الهوية، وتدشين الموقع الجديد للبصمة الصوتية، حيث تم إطلاع سموه على تفاصيل المشاريع التي تطلقها البلدية خلال هذه المشاركة .وتعرض بلدية دبي من خلال هذه المشاركة التقنيات الحديثة المضافة على موقعها الإلكتروني وخدماتها الإلكترونية التي تقدمها لخدمة المتعاملين مع مختلف إدارات وأقسام البلدية .وصرح حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي بأن مشاركة الدائرة في المعرض تبرز التقدم الذي وصلت إليه الحكومة الإلكترونية في دبي حيث يمثل المعرض فرصة للتعرف إلى الأحدث في مجال تقنية المعلومات مشيراً إلى أن الدائرة أطلقت مجموعة من المشاريع الجديدة حيث يصل عددها قرابة 10 مشاريع أو أنظمة، وسيتم أيضاً عرض المشاريع المطبقة والخدمات الإلكترونية التي تقدمها للشركات والأفراد .ويأتي إطلاق خدمة التوقيع الإلكتروني على الوثائق باستخدام بطاقة الهوية الوطنية في إطار سعي بلدية دبي إلى أتمتة عملياتها بالكامل ضمن توجه الدائرة إلى بيئة عمل بلا أوراق، حيث تم إطلاق مشروع التوقيع الإلكتروني باستخدام بطاقة الهوية متبعاً المعايير الدولية في هذا المجال . يتم استخدام الشهادة الرقمية (Digital Certificate) الموجودة في بطاقة الهوية للشخص الموقع على الوثيقة كجزء من التوقيع على الوثيقة كطريقة آمنة في تعريف الشخص الموقع وحماية الوثيقة بعد عملية التوقيع . تم تطبيق التوقيع الإلكتروني في عدة أنظمة في البلدية حيث توجد الحاجة لوجود توقيع رسمي على الوثائق مثل نظام إصدار الخرائط ونظام التراسل الإلكتروني في الدائرة . يتم توفير الكثير من الجهد والمال المرتبطين بعملية التوقيع التقليدي حيث تتم طباعة الوثائق وإعادة مسحها إلكترونياً .كما تم اعتماد بطاقة الهوية الوطنية لنظام الحضور والانصراف لموظفي بلدية دبي ضمن إطار سعي الدائرة في تفعيل استخدام بطاقة الهوية الوطنية لموظفيها وحرصها على وجود بطاقة تعريفية واحدة للموظفين . وتعتبر بلدية دبي أول دائرة حكومية تفعل بطاقة الهوية الوطنية لموظفيها .وإضافة إلى ذلك يتم استخدام بطاقة الهوية الوطنية لتحديث بيانات متعاملي بلدية دبي من ملاك الأراضي عن طريق قراءة البيانات المعتمدة في بطاقة الهوية الوطنية ما أدى إلى سرعة إنجاز معاملات الملاك وتحديث قاعدة معلومات ملاك الأراضي .كما تم تدشين تطبيق آي دبي ويقوم هذا التطبيق المصمم للعمل على جهاز آي فون بعرض مئات الأماكن التي تهم المواطن والمقيم والسائح بشكل جذاب على خريطة دبي باستخدام نظام تحديد المواقع العالمي، حيث يوفر التطبيق للمستخدم معلومات عامة عن بلدية دبي وآخر أخبار البلدية . وكذلك إمكانية إرسال أي شكوى أو ملاحظة لبلدية دبي معززة بصورة عن الموضوع وكذلك موقع الملاحظة أو الشكوى بالاعتماد على نظام تحديد المواقع العالمي، كما يوفر النظام لمراجعي البلدية إمكانية إرسال تقييم للخدمة أو الموظف مقدم الخدمة بسهوله ويسر ولا يستغرق الأمر سوى ثوانٍ معدودة، ويمكن تطبيق آي دبي المستخدم من رؤية الصيدليات المناوبة أو موقع أقرب صيدلية اعتماداً على النظام العالمي لتحديد المواقع . كما يمكن لمحبي ارتياد البحر استخدام آي دبي للاطلاع على تفاصيل حالة البحر، يقدم آي دبي للمستخدمين ميزة قراءة وحفظ ال QR Code بما يوفر للمستخدم سرعة الحصول على المعلومه وسرعة تخزين المعلومه على جهاز آي فون .ويقدم الموقع الجديد البصمة البيئية الذي تم تصميمه لتقدير طلب الأفراد على أساس أسلوب الحياة في الإمارات، وسيساعد هذا الموقع الجديد بشكل رئيسي في توعية المستخدمين بالموارد المستخدمة (المواد الغذائية، والنقل، والمنزل، والأشياء الأخرى) وكيفية تأثير استهلاك هذه الموارد في البيئة . وخلال مشاركة البلدية في المعرض سيتم السحب على عدة جوائز قيمة بعد كل محاضرة تعقد خلال فترة جايتكس ليتم توزيعها على الأشخاص الذين حضروا المحاضرة، كما سيتم السحب على عدة جوائز قيمة نهاية كل يوم ليتم توزيعها على الأشخاص الذين زاروا منصة البلدية . وقال إن مشاركة بلدية دبي في معرض جيتكس 2011 ستعزز من مكانة البلدية على المستويين المحلي والإقليمي والعالمي حيث ستتبادل الخبرات مع الجهات المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز الذي تشارك فيه شركات ودول ويتوقع أن يستقطب عدداً كبيراً من الزوار .وتهدف البلدية من هذه المساهمة إلى نشر ثقافة التحول الإلكتروني والتعريف بخدمات البلدية المتوافرة على البوابة الإلكترونية، مشيراً إلى أن بلدية دبي دأبت على تقديم خدمات إلكترونية مبتكرة جديدة في كل دورة من دورات المعرض .