دبي حمدي سعد: تعتزم شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة «دو» إطلاق عروض خاصة بخدمات الاتصالات الأرضية «الهاتف الأرضي والإنترنت» قريباً، وذلك سعياً منها لاستقطاب مشتركين جدد في هذه الخدمات، على أن تتضمن هذه العروض الأسعار وسرعات الإنترنت ليكون الخيار لدى المشترك في النهاية البقاء أو الانتقال إلى المشغل الآخر، بحسب فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو». وقال الحساوي في تصريحات أمس على هامش مشاركة الشركة في أسبوع جيتكس التقنية 2015: إن المشتركين الأفراد «ومنذ أمس الأول»، يمكنهم التقدم إلى المشغل الجديد الذي يرغبون في الانتقال إليه، وعليه يقوم المشغل الجديد بإجراء كافة العمليات الإدارية اللازمة للانتقال، والتي تشمل نقل فواتير الاستخدام وغيرها من العمليات اللازمة ومن دون انتظار تسديد قيم الفواتير المستحقة للمشغل القديم.أضاف الحساوي أن المرحلة الأولى من تبادل الشبكات بين «اتصالات» و«دو» فتحت المنافسة بين الشركتين لتقديم خدمات الهاتف الثابت والإنترنت بجودة عالية وأسعار أفضل، وهو ما ستركز عليه «دو». وأوضح الحساوي أن «دو» ومن جانبها ستقدم كافة التسهيلات للمشتركين الراغبين في الانتقال من خدماتها الأرضية والعكس صحيح، مؤكداً التزام الشركة بتقديم كافة أشكال الدعم للمشتركين التزاماً بقرار تبادل الشبكات. وحول ما إذا كانت «دو» ستخفض من استثماراتها في الشبكات الأرضية بعد تبادل الشبكات مع «اتصالات»، أكد الحساوي أن الشركة ستواصل عملها في الاستثمار بالشبكات والخدمات الأرضية التي تتطلب على سبيل المثال تمديد كابلات أرضية أوغير ذلك. وأكد الحساوي أن «دو» تواصل الاستثمار في شبكات الهاتف المتحرك رغم التشارك مع «اتصالات» في أبراج الهاتف المتحرك بالتنسيق مع الجهات الحكومية والخاصة في هذا الإطار.وعن مواصلة «دو» مساهمتها في مشروع «دبي الذكية»، أكد الحساوي مواصلة تقديم الشركة لكافة أشكال الدعم للمشروع، وكذلك مشروع الحكومة الذكية، والتي تأتي ضمن توجهات القيادة الرشيدة في الدولة لضمان تنفيذ المشروعين على الوجه الأكمل.«الحكومة ودبي الذكية»وأضاف أن «دو» بدأت فعلياً العام الجاري في تجربة عدد من المشاريع تتعلق بالمدينة الذكية في دبي بالتنسيق مع عدد من الجهات الحكومية، منها على سبيل المثال وزارة الصحة ومشروع «المواقف الذكية» مع مواصلات دبي ومشروع مع «واحة السيليكون» وغيرها، فيما تواصل الشركة العمل مع جهات أخرى، كما تبحث عن شركاء جدد للعمل ضمن «دبي الذكية»، والتي كان من بينها الشراكة مع «فودافون» لإنجاز تطبيق يمكن المستخدم الحصول على المعلومات عن أشهر المواقع في دبي.وفي السياق نفسه قال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»: إن الشركة أنجزت مؤخراً عدداً من مشاريع «النخلة الذكية» ضمن مشروع الإنترنت المجاني «واي فاي» في الأماكن العامة في دبي، وذلك ضمن خطة الشركة لإنجاز 50 «نخلة ذكية» تغطي شاطئ دبي خلال عام 2016.من جهة أخرى، أعلنت «دو» أنها توفر باقاتها لخدمات الاتصال الثابت (تكلم وتصفح) للعملاء في جميع أنحاء دولة الإمارات. وبفضل هذه الخطوة، بات بإمكان العملاء الاشتراك في باقة «دو» إلى جانب باقتهم الحالية، أو الاشتراك في باقات «دو» عند الانتقال إلى منزل جديد.