أكد حمد الهاشمي المدير العام لمجمع العلوم والتكنولوجيا (تكنو بارك) وجود طلب هائل من المستثمرين المحليين والعالميين الراغبين في الانضمام للمجمع مشيرا الى إنجاز البنية التحتية لجميع مراحل المشروع بحلول 2010 ليقفز عدد الشركات في تكنو بارك من 100 شركة إلى 5000 شركة في منتصف عام 2011 .وقال إن مجمع التقنية يعتزم إنشاء مجمعات تقنية في الخارج مثل السنغال وجيبوتي وعدد من الدول العربية من خلال مظلة عالم المناطق الاقتصادية التابعة لموانئ دبي العالمية .وعلى صعيد آخر كشف الهاشمي عن مفاوضات جدية مع منظمة (الدبليو تي ايه) ومنظمة اليونسكو لاختيار (تكنوبارك) نموذجا أساسيا لمجمعات التقنية في منطقة الشرق الأوسط ليصبح(تكنو بارك) الوجهه الأولى لتلقي الدعم والمساندة من المنظمات العالمية الداعمه لمجمعات التقنية مشيراً إلى أن استضافة دبي للحدث الرئيسي والهام (تكنومارت) الذي تبدأ فعاليته اليوم يعد بمثابة خطوة هامة لتحقيق هذا الهدف خاصة بعد تلقي الموافقة المبدئية لنيل هذا الترشيح الهام .وقال المدير العام لتكنو بارك إن تحول دبي إلى نقطة جذب عالمي انعكس ايجابيا في توفر البيئة المثالية والأساس الصحيح لبناء مجتمع حديث قائم على العلوم والتكنولوجيا حيث تسهم النهضة العمرانية في تنشيط جهود البحث العلمي للوصول إلى تقنيات بناء حديثة .ونفى حمد الهاشمي في حواره ل الخليج سعي تكنو بارك للتحول إلى منطقة حرة حيث يوفر المجمع للشركات كل المزايا الاستثمارية التي تمنحها المناطق الحرة لمستثمريها بالإضافة إلى منح المستثمر في تكنو بارك الحق في التملك الكامل للمنشأة وإدخال البضائع إلى السوق المحلي وتصديرها الى الدول الخليجية من دون فرض رسوم جمركية ما يمثل منظومة عمل فريدة تقدم مزايا استثمارية لا توجد إلا في تكنو بارك . وفيما يلي نص الحوار . بداية ما الهدف من انشاء مجمع تكنو بارك وهل حقق المشروع الأهداف الذي نشأ من أجلها؟ انشئ مجمع العلوم والتكنولوجيا التابع لعالم المناطق الاقتصادية من اجل استقطاب المعرفة للمنطقة وبناء مجتمع قائم على العلوم الحديثة والتكنولوجية والعمل على جذب الاستثمارات التكنولوجية ونجح المشروع أيضا في تبني الاختراعات من خلال استضافة الفرق العلمية المتخصصة والتعاون مع الجامعات العالمية مثل جامعة تكساس ومعهد فرانكهوفر كما دخلنا كأعضاء فاعلين في بعض المنظمات العالمية ذات الصلة باليونسكو مثل (الدبليو تي ايه) التي تضم في عضويتها مجمعات التقنية وترتبط هذه المنظمة مع اليونسكو باتفاقية لتطوير مجمعات التقنية في منطقة الشرق الأوسط لذلك رأينا ان انضمامنا لعضويتها مهم فقمنا بذلك في أكتوبر 2006 وأجرينا مفاوضات جدية معهم لترشيح تكنوبارك وتقديمها لمنظمة اليونسكو باعتبارها نموذجا أساسيا لمجمعات التقنية وهو الأمر الذي يجعل من تكنوبارك الوجهه الأولى لتلقي الدعم والمساندة من اليونسكو . تخوضون المرحلة الأخيرة من المفاوضات مع اليونسكو ومنظمة (الدبليو تي ايه) في ظل تنافس مع مجمعات التقنية الأخرى في المنطقة؟ فما هي فرص النجاح؟ هذا صحيح لكن الكثير من الدول العربية مازالت تعتمد على الاجتهادات البحثية النابعة من بعض الجامعات النشطة أي أنها لم تبلور فكرة متكاملة حول مفهوم مجمعات التقنية والأمر في تكنو بارك مختلف تماما فنحن أمام نموذج لمجمعات التقنية يواصل بناء منظومته المتكاملة لخلق بيئة حاضنة للبحث العلمي والاختراعات والصناعات والاستثمارات التكنولوجية .لذلك نبقي الأوفر حظا نيل ترشيح المنظمات الدولية لاختيارنا كنموذج استرشادي لمجمعات التقنية في المنطقة خاصة أن اليونسكو لا تهتم فقط بتطوير وتنمية القطاع البحثي بل تركز جهودها على أساس القدرة على تبني الاختراعات العلمية وتنميتها وتمويلها وترجمتها على ارض الواقع وهو الدور الذي يضطلع به (تكنوبارك) . وما الدلالات الاخرى لانعقاد تكنومارت للمرة الأولى في المنطقة؟ تكنو مارت يجمع للمرة الأولى بين ثلاثة عناصر هامة حيث ممثلو مجمعات التقنية في العالم ويرافقهم عملاؤهم من الشركات والمستثمرين كما سيتم استعراض ومناقشة آخر الاختراعات والحلول الجديدة وهو الأمر الذي يجعل من دبي بوابة لدخول مثل هذه الاختراعات الحديثة للمنطقة بالإضافة إلى حضور نخبة من الخبراء في قطاع مجمعات التقنية الذين يقومون بالقاء محاضراتهم عن قضايا هامة وحيوية تتعلق بالتحديات والفرص أمام مجمعات التقنية في منطقة الشرق الأوسط .ويطرح المؤتمر للعناصر الأساسية لخلق بيئة مثالية لاستضافة الاختراعات وترجمتها على ارض الواقع . وماذا عن عدد المشاركين في تكنو مارت وما أهم الاختراعات التي يتم الكشف عنها خلال المؤتمر؟ يشارك في المؤتمر أكثر من 200 خبير تقني وممثلون عن مجمعات التقنية العالمية بالإضافة إلى 100 شركة وهو عدد كبير جدا قياسا بالأحداث العالمية ذات الصلة بمجمعات التقنية . وتستعرض الشركات أحدث منتجاتها واختراعاتها من خلال مشاركتها في المعرض الموازي لمؤتمر تكنومارت . ما أهم الاطروحات والاختراعات الجديدة المتوقع أن تكشف عنها الشركات المشاركة؟ وكيف يتناول المؤتمر موضوع الاختراعات؟ اعتقد أن كل عارض يحمل في جعبته اثنتين أو ثلاثاً من الإطروحات والاكتشافات الجديدة على اقل تقدير .وتعد قضية الاختراعات من أهم المحاور الرئيسية التي يتناولها المؤتمرون لمناقشة مدى وجودها وإمكانيات وفرص تنميتها وتأثيراتها في المنطقة فالعالم العربي يعج بالمبدعين والمخترعين ونحن نناقش في تكنو مارت مع شركائنا كيف نحول مجتمعاتنا إلى مجتمعات حاضنة للتقنيات الحديثة . هل ثمة أحداث عالمية أخرى يستضيفها تكنو بارك في مجال البحث العلمي والتقنيات الحديثة؟ تهدف استراتيجيتنا إلى استقطاب حدث عالمي عملاق كل عام على اقل تقدير وان شهد العام الحالي استضافة المؤتمر العالمي(تكنو مارك) فإننا نعتزم العام المقبل استضافة حدث عالمي هام في مجال تقنيات تحلية المياه من خلال عضويتنا في المنظمة العالمية لتحلية المياه وسوف يضم هذا الحدث الهام نحو 2000 من نخبة الخبراء في مجال تحلية المياه كما أن تلك الفعاليات تقدم لعملائنا في تكنو بارك فرصا هائلة للتفاعل وتبادل الأفكار مع أفضل المنظمات العالمية في تلك المجالات . ومن جانبنا نولي أهمية كبيرة لهذا القطاع حيث تعد الإمارات ثاني أكبر دولة في مجال تحلية المياه في العالم . نجحت دبي في أن تكون من أهم نقاط الجذب للاستثمارات الأجنبية فهل ثمة تحديات خاصة تواجهه جذب الاستثمارات التقنية؟ لا شك أن الاستثمارات التكنولوجية تحتاج إلى بيئة خاصة جدا تتوافر فيها كل مقومات الإبداع إلى جانب مقومات الاستثمار التقليدية لذلك قمنا بالاتفاق مع صندوق تمويل مخاطر متخصص في مجال الاستثمار في قطاع التقنية حيث يتم استثمار جزء من أموال الصندوق في شركات تكنولوجية قائمة بالفعل بينما يتم استثمار الجزء الباقي في ترجمة الأفكار الواعدة وتأسيس الشركات الجديدة واتفقنا على أن نقوم من جانبنا بتقديم كافة التسهيلات للشركات الجديدة والمشاركة فيها على أن يتم تأسيس تلك الشركات في(تكنو بارك) وأعتقد أنها ترجمة فعلية على ارض الوقع تؤكد قدرتنا على بناء منظومة متكاملة لتبني الاختراعات وقمنا بشكل متزامن بإضافة ثلاثة قطاعات لبؤرة التركز والاهتمام في تكنوبارك حيث كانت المجالات الأربعة الرئيسية التي مثلت محور اهتمامنا خلال الفترة الماضية هي النفط والبيئة والتقنيات الحديثة وتحلية المياه وأضفنا إليها مؤخرا ثلاثة قطاعات أخرى انطلاقا من حاجة المجتمع إليها مثل العلوم الحيوية بعد أن سجلت الإمارات معدلات قياسية في نسبة المصابين بالسكري . كيف تعززون استفادة دبي بأنشطة تكنو بارك؟ وكيف يتم إخضاع مشاكل المجتمع للبحث والتحليل؟ دبي تعد نقطة جذب عالمية لذلك أصبحت توفر لنا البيئة المثالية والأساس الصحيح للبناء عليه فالنهضة العمرانية التي تشهدها البلاد تحتاج إلى المزيد من جهود البحث العلمي للوصول إلى تقنيات بناء حديثة والأمر نفسه يتعلق بالآثار الجانبية الملازمة لكل تقدم مثل الزحام وتحديات الحفاظ على بيئة نظيفة إلى آخر تلك القضايا التي تحتاج منا إلى جهود بحثية وعلمية وتطبيقية مكثفة وإصدار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لقانون البيئة في اليوم الذي تم افتتاح مركز الشرق الأوسط للتنمية المستدامة في تكنو بارك يؤكد على التفاعل بين (تكنو بارك) والمجتمع الخارجي . كيف تقوم إدارة تكنو بارك بتفعيل التعاون العلمي والبحثي بين الشركات التي تستضيفها في تلك القطاعات المذكورة؟ أود أولا التأكيد على أمر هام في هذا الصدد وهو أن مفهوم التركيز على قطاعات بحثية وتصنيعية معينة لا يعني أننا نهتم فقط باستضافة الشركة التي تصنع المنتج النهائي بل نسعى إلى استضافة كل جميع الأنشطة البحثية والتصنيعية المتعلقة بتلك الصناعة . ففي مجال تحلية المياة على سبيل المثال لا نركز جهودنا على استضافة الشركات التي تقوم بتصنيع ماكينات تحلية المياه بقدر ما نسعى إلى استضافة الشركات التي تقوم بطرح تقنيات جديدة وحديثة في تحلية المياه وهكذا . من وجهة نظركم ما القيمة المضافة التي يمنحها تكنو بارك لشركائه؟ تكنو بارك ليست منطقة حرة لكنها توفر كل المزايا الاستثمارية التي تمنحها المناطق الحرة لمستثمريها وذلك وفق نصوص مرسوم إنشاء مجمع تكنو بارك لذلك فنحن نعمل في إطار منظومة عمل مثالية فالمستثمر في المنطقة الحرة يقوم باستيراد المواد الخام وإعادة تصديرها من الميناء وفي حال دخول منتجاته إلى داخل البلاد يتم تحصيل رسوم جمركية عليها أما المستثمر في تكنوبارك فيحق له إدخال البضائع إلى داخل البلاد او تصديرها إلى الخارج من دون فرض رسوم جمركية ولا شك أنها منظمة فريدة توفر للمستثمر داخل تكنو بارك مزايا استثمارية خاصة كما يتم منحه حق التملك الكامل للمنشآت داخل دبي ما يوفر له مرورا سهلا ودخولا مباشرا لبضائعه سواء إلى السوق المحلي أو داخل المنطقة الحرة والسوق الخليجية . لكن التمويل غالبا ما يكون من العقبات الرئيسية التي تحول دون تنفيذ الاختراعات على ارض الواقع ما الحلول التمويلية التي تطرحونها؟ وسائل التمويل موجودة خاصة مع ظهور رؤوس الأموال المخاطرة التي تقوم على أساس تمويل الأفكار والاختراعات وتحويلها لتقوم على أساس تجاري فيما يعد شكلا من أشكال الحاضنات للأفكار ونحن في صدد التوقيع مع مؤسستين عالميتين متخصصتين في هذا الشأن منها جامعة تكساس حيث قدموا نموذجا جيدا لتمويل المشروعات واعتقد أن مشاكل التمويل تتلاشى دائما أمام أهمية ترجمة الأفكار . كيف تقيمون العلاقة بين مراكز التقنية في المنطقة العربية وهل تأتي في إطار التنافس أم التنسيق؟ الدول المتقدمة تعج بالمراكز البحثية ولا تعطل واحدة منها الأخرى وكذلك الحال لمجمعات التقنية في الدول الخليجية والعربية لأن كل مجمع للتكنولوجيا له مميزاته وطبيعته الخاصة التي تجعله مختلفا عن غيره . وهناك آفاق كبيرة للتكامل والتعاون بين مراكز التقنية العربية . كيف ترون الإقبال على تكنو بارك وعلى أي الأنشطة تتركز تلك الشركات؟ يشهد مجمع (تكنو بارك) للتقنية إقبالا كبيرا من شركات التقنية والتكنولوجية العالمية والمحلية في معظم المجالات السبعة التي نستهدفها إلا أن مجال تحلية المياه وتقنياتها الحديثة مازالت من أكثر المجالات جذبا للاستثمارات في تكنو بارك . هل تعتزمون تقديم مزايا استثمارية خاصة لاستقطاب الاستثمارات في قطاع تقنية معينة؟ هذا الأمر مطروح للنقاش لكننا لم نلمس حاجة فعلية إلى انتهاج تلك الآلية في المرحلة الحالية لكننا في النهاية نعمل في إطار منظومة عمل مرنة تسمح باتخاذ مثل هذه القرارات في الوقت المناسب . كم عدد الشركات المتوقع أن يتم جلبها لتكنو بارك خلال السنوات القادمة؟ المرحلة الأولى من المشروع تستضيف حاليا نحو 100 عضو فاعل جميعهم من المصنعين والتقنيين ولدينا طلب هائل من مستثمرين محليين وعالميين للانضمام ل (تكنو بارك) لذلك نخطط لإنجاز البنية التحتية لجميع مراحل مجمع التقنية بحلول 2010 على أن يتم استضافة 5 آلاف شركة في منتصف 2011 . هل تعتزمون تصدير أنشطتكم من خلال إنشاء مجمعات تقنية في الخارج؟ نخطط من خلال مظلة عالم المناطق الاقتصادية في إنشاء مجمعات تقنية في الخارج مثل السنغال وجيبوتي وعدد من الدول العربية .