أعلنت مدينة دبي للإنترنت، المجمع الرائد لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، والعضو في تيكوم للاستثمارات، عن مشاركتها كشريك لتقنية المعلومات والاتصالات في معرض ومؤتمر الشرق الأوسط للاتصالات ميكوم 2010، إحدى منصات التواصل للأعمال المتخصصة بقطاع الاتصالات .وسيستضيف هذا الحدث، الذي سيعقد في الفترة من 17-19 مايو/أيار في مركز أبوظبي الوطني للمعارض تحت رعاية سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد، أكثر من 250 شركة من كبرى شركات الاتصالات الرائدة في العالم .كما سيستضيف الحدث قمة الرؤساء التنفيذيين في قطاع الاتصالات بمشاركة أكثر من 35 من صنّاع القرار من أبرز شركات تشغيل الاتصالات في المنطقة . وتقام القمة، التي ستتناول أعمالها التحديات التي يواجهها قطاع الاتصالات، بهدف مساعدة الشركات على فهم المرحلة التي يمر بها القطاع حالياً، وتحديد الطرق الكفيلة لتعزيز مستويات التعاون مع صنّاع القرار في الحكومة .و من المقرر أيضاً أن يشارك عدد من قادة قطاع الاتصالات في هذا الحدث كمتحدثين بما في ذلك محمد الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات، وعثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو، ونايلة خوام، الرئيس التنفيذي لشركة Orange الأردن، وجواد عباسي، المدير العام لمجموعة المرشدين العرب .وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: يتطلب المناخ الاقتصادي الحالي قيام الكثير من الشركات بتعديل استراتيجيات أعمالها بما يتماشى مع متطلبات هذه المرحلة . وتمثل البنية التحتية لقطاع تقنية المعلومات في المنطقة مؤشراً قوياً على الفرص المتوفرة في سوق قطاع الاتصالات . وفي الوقت الذي تشهد فيه المنطقة تقدماً مطّرداً نحو الانتعاش الاقتصادي، تقوم شركات تشغيل الاتصالات بدور بارز في تحديث المنطقة، وتعزيز مستوى جاهزيتها لاستقطاب المزيد من الاستثمارات في كافة أنحاء الشرق الأوسط .