أعلنت أدوبي سيستمز، المتخصصة في قطاع تطوير برامج التصميم والنشر الإلكتروني، عن اطلاقها أحدث برمجيات تحرير الصور وملفات الفيديو أدوبي فوتوشوب اليمنتس 8 وأدوبي بريميراليمنتس 8 والذي يدعم نظام التشغيل ويندوز . وتتوافر هذه البرامج بالأسواق ضمن حزمة واحدة أو بشكل منفرد .كما أصدرت أدوبي برنامج أدوبي فوتوشوب اليمنتس 8 المعدة لأجهزة ماك لتتيح لمستخدميها إمكانية اعداد وتحرير الصور بكل سهولة . وتتضمن هذه البرامج أدوات ذكية مدمجة تتيح للمستخدمين إمكانية تحرير الصور وملفات الفيديو وفق أحدث المعايير . حيث يوفر أدوبي فوتوشوب اليمنتس 8 للمستخدم إمكانية استخدام أحدث الأدوات المبتكرة لتحرير الصور وإعدادها، أما برنامج أدوبي بريمير اليمنتس 8، فيتيح للمستخدم استخدام أدوات مبتكرة لتحرير ملفات الفيديو واعداد الأفلام .