صبي آسيوي يقترب من رجل يرتدي ثياباً فاخرة من الجلد الأسود في أحد المقاهي في الهواء الطلق في الحي الصيني . ويهمس بشيء في أذن الرجل . ثم يقبض الرجل على خوذة المحارب الخاصة بدراجته النارية وينطلق صوب شوارع سان فرانسيسكو لملاحقة قافلة سيارة مصفحة . انفجارات، كرات لهب، شوريكين يطير، ثم يعود مرة أخرى إلى مخبأه، ويكشف اللص الناهب عن البضاعة الثمينة التي تحملها لقافلة وهي: الهاتف المحمول: Droid Razr . ويظهر عنوان على الشاشة يقول: إنه قوي للغاية لا يمكن أن يسقط في الأيادي الخطأ .هذا هو أحد أكثر الإعلانات التجارية إثارة لجهاز الهاتف الجديد الذي يعمل بنظام التشغيل أندرويد من شركة موتورولا، وعلى الرغم من أن الكثير من مستخدمي الأندرويد ليس لهم الأشكال الجيدة أو الملابس الأنيقة لبطل الإعلان، إلا أنهم لا يعيشون على المحك - على الأقل من دون قصد- في ما يتعلق بالأمن، وذلك ما يقوله طاقم معامل ويبسينس . وتقول شركة معامل ويبسينس في إحدى المدونات الحديثة للشركة: في الوقت الذي يكون فيه مستخدمو الآي فون مشغولين بالاستماع إلى الموسيقا ومشاهدة أفلام الفيديو، يكون فيه مستخدمو الأندرويد يتزلجون بين أكثر مناطق الإنترنت خطورة . وتبني الشركة الأمنية هذه النتيجة على البيانات التي تم جمعها من شبكة سحابة Websense ThreatSeeker Network، المؤلفة من 50 مليون جهاز تجميع بيانات من الواقع، وتقوم هذه الأجهزة بتحليل مليار قطعة من المحتويات يومياً .ويقول الباحثون: إن مستخدمي الأندرويد أكثر عرضة لزيارة المواقع التي تحتوي على مخاطر أمنية حقيقية ومواقع معروفة بوجود احتمالات كثيرة بأن تؤدي إلى مخاطر أمنية حقيقية ويستطرد الباحثون قائلين: ويمكنك رؤيتهم يتزلجون خلال المواقع على هامش النشاط الإجرامي .ويوضح تحليل لبرنامج ThreatSeeker قامت به Websense أن مستخدمي الأندرويد يزورون مواقع ضارة أكثر من مستخدمي الهاتف المحمول ست مرات، والمواقع غير القانونية أو المشكوك فيها أكثر من المستخدمين الآخرين بأربع مرات، ويخترقون المواقع أكثر من غيرهم بثماني مرات تقريباً .كما أن الباحثين مقتنعون بأن مستخدمي الأندرويد ليس فقط لديهم عادات خطرة في التنقل بين المواقع، ولكنهم يحبون ارتياد الأخطار عند تحميل التطبيقات . إذ يقول الباحثون: بينما نجد أن مستخدمي الأندرويد يحصلون على تطبيقاتهم بشكل حصري تقريباً من أبل (مع عملية الموافقة الرسمية الخاصة بها)، إلا أنه من الواضح أن مستخدمي الأندرويد لا يواجهون أية مشكلة في تحميل التطبيقات من مجموعة كبيرة من الأسواق غير المرخصة رسمياً على الإطلاق .ازدياد حجم البرمجيات الضارةتنطلق الانتقادات من الشركات الأمنية هذا العام مثل انتقاد النظام البيئي للأندرويد، وخصوصاً لأنها تشهد زيادة حادة في البرمجيات الضارة الموجهة إلى المنصة . وعلى الرغم من أن غوغل، يؤمن نظام تشغيل أجهزة الهاتف المحمول مفتوحة المصدر، قد قللت من هذه الانتقادات، إلا أن أحد مديري غوغل لم يستطع فهم ذلك، ووجه انتقاداته مجدداً إلى مكافحي البرمجيات الضارة .ويقول DiBona مدير برامج غوغل مفتوحة المصدر: إن شركات إنتاج الفيروسات تلعب على مخاوفك لكي تحاول أن تبيع لك برنامج BS للحماية من الفيروسات للأندرويد، ول RIM و iOS . ويستطرد قائلاً: إنهم دجالون ومحتالون . فإذا كنت تعمل لدى شركة تبيع حماية ضد الفيروسات للأندرويد أو RIM أو iOS، فعليك أن تخجل من نفسك .وغني عن القول إن الشركات الأمنية كانت تساورها الشكوك في خبرة مدير غوغل في المسائل الأمنية، يقول ميكو هيبون رئيس مسؤولي البحث في شركة إنتاج برامج الأنتي فيروس F-Secure: إن ما يغيب عنه [ديبونا] هو أن الأدوات الأمنية الخاصة بالهواتف المحمولة (مثل الأدوات الخاصة بنا) تؤدي أفضل بكثير من البرامج المخصصة للحماية من الفيروسات فقط ويستطرد قائلاً: الحماية ضد السرقة، والغلق عن بعد، والاحتفاظ بنسخة احتياطية، ومراقبة الوالدين، ومرشحات الإنترنت، هذه الخصائص هي السبب الرئيس الذي يدفع الناس إلى شراء منتجات التأمين المحمولة . إنهم يحصلون على الأنتي فيروس كشيء إضافي .