انضم سمارت ورلد، إلى قائمة أعضاء مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا .وقال إياد الشهابي، الرئيس التنفيذي لشركة سمارت ورلد: نحن نتطلع لأن نكون المزود الرائد للجيل الجديد من الخدمات بهدف خدمة مجتمعاتنا حول العالم . كما أننا ملتزمون بتقديم أفضل الخدمات لجميع عملائنا في كل دقيقة من خلال المنتجات والخدمات ذات القيمة المضافة التي تسهل حياتهم اليومية والتي من شأنها تلبية الطلب المتزايد لدى سمارت ورلد بشكل سريع وفعال .وأضاف الشهابي: إن التزامنا تجاه عملائنا تدعمه شبكة من الموظفين الشغوفين بعملهم والذين يكرسون جهودهم للمساهمة في إنجاح أعمال هؤلاء العملاء، كما أن باقة خدماتنا مصممة خصيصاً لتلبي كافة متطلباتهم، حيث إن جميع خدماتنا سواء التي نقدمها بشكل منفرد أو كمجموعة تضيف قيمة فريدة لعملائنا.أما توماس ويلسون، الرئيس التنفيذي والمدير العام لمجلس سامينا، فعلق على الموضوع قائلاً: إن عضوية سمارت ورلد لدى مجلس سامينا ليست سوى دليل على ازدياد أهمية الدور الذي يلعبه المجلس في التعريف بقطاع الاتصالات في منطقة جنوب آسيا والشق الأوسط وشمال إفريقيا . إن مجلس سامينا يوفر لأعضائه قيمة إضافية مهمة من خلال تقديمه عدداً من جلسات النقاش والحوار التي تعود بالفائدة على جميع اللاعبين في صناعة الاتصالات .