أعلنت مايكروسوفت الخليج وإنتل ودي .تي .كي . كمبيوتر أمس إطلاق كمبيوتر دي . تي . كي آي 10 المحمول في أسواق الشرق الأوسط . ويأتي إطلاق الكمبيوتر الجديد والمتطور بهدف ردم الثغرة الرقمية وتعزيز انتشار أجهزة الكمبيوتر في المنطقة . ويعتبر دي . تي . كي آي 10 من الأجهزة منخفضة التكلفة، ويقدم في الوقت ذاته حلولاً تقنية متطورة وبرامج معالجة بسيطة تسهم في تلبية احتياجات وتطلعات المستهلكين .قال شربل فاخوري، مدير عام مايكروسوفت الخليج: نعيش اليوم في عالم تتزايد فيه أهمية التواصل وتتشعب أنظمة الاتصالات، وتتوقف قدرتنا على لعب دور إيجابي على إمكانية تقديم التقنيات والمنتجات المرتبطة بحاجات المستخدم والتي يمكن له أن يمتلكها ويستفيد من تطبيقاتها . ويشكل هذا الجهاز إدارة رائعة للطلاب والأكاديميين حيث يوفر تجربة تعلم ذاتي باعتباره منتجاً متكامل المواصفات، وتمتلك مايكروسوفت تاريخاً حافلاً في إثراء تجربة عملائها من خلال تقديم التقنيات التي تساعدهم في تلبية احتياجاتهم، حيث صمم دي . تي . كي آي 10 ليكون منصة ممتعة تلبي احتياجات طلاب اليوم ويعد لمرحلة الحوسبة الشخصية .من جهته، قال سمير الشماع، مدير عام إنتل الخليج: يشكل إطلاق دي . تي . كي آي 10 خطوة مهمة تسعى إنتل من خلالها إلى توفير مزايا استخدام الكمبيوتر الشخصي للمستهلكين الذين لم يعتادوا استخدام تقنيات الكمبيوتر ولم تتوفر لهم إمكانية الحصول عليها من قبل . وتم تصميم معالج Atom خصيصاً لتشغيل الأجهزة البسيطة ومنخفضة التكلفة مثل دي . تي . كي آي 10، الذي يمثل أداة تقنية متنقلة وسهلة الاستخدام مع واجهات تطبيقية بسيطة وأداء متناسق ليقدم للمستخدمين تجربة تقنية متميزة .وعلّق نمر العتال، مدير عام دي . تي . كي . كمبيوتر في الشرق الأوسط، قائلاً: تم تصميم معالج Atom خصيصاً لتشغيل الأجهزة البسيطة ومنخفضة التكلفة مثل دي . تي . كي آي 10، الذي يعد من بين أوائل الكمبيوترات المحمولة التي تعمل بمعالج Atom في المنطقة . ونحن نؤمن بأن الأفراد هم الذين يصنعون مستقبل النمو التكنولوجي في المنطقة .