برشلونة - "الخليج":وقّعت مجموعة "اتصالات" وشركة "إريكسون" العالمية اتفاقية لتعاون جديد على هامش المعرض العالمي للاتصالات المتنقلة (Mobile World Congress) . وسيوفر هذا التعاون شبكة متجاوبة عالية السرعة، تكون الأساس للبنية التحتية الخاصة بالجيل القادم لمبادرات الخدمات الحكومية عبر الهواتف الذكية والمدن الذكية .ضمن هذه الاتفاقية، ستطلق مجموعة "اتصالات" اختبارات لتقنيات مبتكرة من شركة إريكسون مثل شبكة بث التطور الطويل الأمد (LTE Broadcast)، ونظام راديودوت من إريكسون (Ericsson Radio Dot)، إضافة إلى حلول إريكسون في مجال الشبكات غير المتجانسة .في هذه المناسبة، صرّح حاتم بامطرف الرئيس التنفيذي لقطاع التكنولوجيا في مجموعة اتصالات "قد أثبتت مجموعة اتصالات على مر السنين قدرتها على بناء واستدامة شبكات اتصالات تكون الأكثر تقدماً وابتكاراً . إن القيام بمثل هذه التجارب المبتكرة لن تكون سوى خطوة أولى في ما سيمهّد الطريق لمزيد من التعاون وفي نهاية المطاف وصول المستخدمين إلى النطاق العريض بشكل أسرع وأكثر تقدماً وثقة في جميع أنحاء المنطقة" .بالتزامن مع ذلك، ستتعاون مجموعة "اتصالات" مع إريكسون لطرح خدمة الهوية الخاصة بالهواتف وذلك لاستكشاف فرص توسع الخدمات عبر البلدان التي تعمل فيها مجموعة اتصالات . تعتبر تكنولوجبا الهوية الخاصة بالهواتف أساساً في مجال خدمات الحكومة والتجارة والصحة الإلكترونية، حيث إنه يسمح للمشتركين باستخدام هواتفهم الذكية بشكل آمن عبر تسجيل الدخول بلمسة واحدة، ليحصلوا على مجموعة من التطبيقات المتنوعة والخدمات الحكومية والمواقع الإلكترونية دون التعرّض لخطر استخراج البيانات من قبل عدة مزودين .وستدعم كل من "اتصالات" و"إريكسون" سوياً مبادرات الخدمات الحكومية في المنطقة عبر ممكّنات رئيسية مثل الاتصال الدائم، تقريب المواطنين (ضمان الخدمات على بعد لمسة واحدة فقط)، سهولة الدخول (تسجيل الدخول لمرة واحدة) والمنصات المفتوحة . وسيعمل الأفرقاء معاً للتأكد من حصول السكان على دخول سلس إلى الخدمات عبر الأدوات التي يختارونها دون الحاجة إلى المساومة فيما يتعلق بالأداء أو تجربة المستخدم .وفي هذا السياق قال خليفة الشامسي الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات الرقمية في مجموعة اتصالات: "يجب تقديم التجربة المبتكرة لعملائنا في أي مكان . ولهذا، نتطلع دائماً للحصول على أحدث التقنيات التي تسمح لنا بتطوير تجربة مميزة لعملائنا . إن تمكين المجتمع الشبكي عبر شبكتنا سيدعم مبادرات الخدمات الحكومية عبر الهواتف الذكية . فشراكاتنا المستمرة مع إريكسون على مدى السنوات الماضية وضعت "اتصالات" في مركز متقدم في مجال نشر التقنيات الرائدة، الأمر الذي ساعدنا على تمكين المجتمع الشبكي فبات أمراً واقعاً" .من جانبه علّق أندش ليندبلاد رئيس شركة إريكسون في منطقة الشرق الأوسط: "إن تعاوننا المستمر مع مجموعة اتصالات سيساعد على تمكين المجتمع الشبكي وجعله حقيقة، حتى يستفيد الأفراد في أرجاء المنطقة من خدمات الاتصال السلس . هذا هو النوع من التعاون الذي سيجعلنا نخطو باتجاه مستقبل أكثر تواصلاً، تكون فيه التقنيات منتشرة لبناء شبكات أكثر قوة وموثوقية، مما سيسمح بتوفير تجربة مميزة للمستخدمين" .