دبي «الخليج»: أعلنت مجموعة «يوروستار» لتكنولوجيا الرقمية والإلكترونيات الاستهلاكية في دولة الإمارات، عن إبرامها اتفاقية شراكة مع علامة «أراري» (Araree) لاكسسوارات الأجهزة المتحركة الفاخرة، لتصبح يوروستار الموزع الحصري لها في منطقة الشرق الأوسط. وتكشف «يوروستار»، خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا، الذي تنعقد فعالياته خلال الفترة ما بين 18 إلى 22 أكتوبر الجاري، الستار عن المجموعة الكاملة من اكسسوارات الهواتف المتحركة من «Araree». وقال راجو جثواني رئيس مجلس إدارة مجموعة «يوروستار»: «يسعدنا إطلاق علامة «Araree» خلال أسبوع جيتكس للتكنولوجيا. وباعتباره أكبر وأشهر حدث للتكنولوجيا في المنطقة، يوفر جيتكس منصة مثالية لنا للإعلان عن شراكاتنا الجديدة. ونحن متحمسون جداً بشأن هذه الاتفاقية.وقال شان جيثواني الرئيس التنفيذي لمجموعة «يوروستار»: «يتميز سوق اكسسوارات الأجهزة المتحركة الفاخرة بإمكانات نمو هائلة في الإمارات. ونتطلع من خلال «Araree» لتلبية الطلب على الإكسسوارات الفخمة.