حافظات هواتف خاصة بالإجازات هل تبحث عن هدية أنيقة أو حافظات؟ ألقِ نظرة على حافظات الهواتف الرائعة هذه .حزام الذراع الرياضي المميز - 18 دولاراًستصبح حافظة الهاتف على شكل حزام للذراع مناسبة إذا كان الشخص الذي سيحصل على الهدية يركب دراجة بخارية أو دراجة . توفر الحافظة إمكانية الوصول السهل لأدوات التحكم في الهاتف من خلال لوحة شفافة واقية . كما أنه عاكس ويساعد على التحكم في أسلاك سماعة الأذن .حافظة جهاز آي فون Exovault-105 دولاراتإن حافظة EXO6 فريدة من نوعها توفر حماية كبيرة ودفاعاً بين جهاز آي فون والأدوات . وعلى الرغم من أنها تبدو كغطاء قوي التحمل لجهاز آي فون، إلا أنها لا توفر حماية للشاشة لذلك، سيكون هناك دائمًا ما تقلق حياله .حافظة الهاتف مطبوع عليها حروف لويس فيتون - 325 دولاراًيمكنك الحصول على حافظة الهاتف الأصلية من لويس فيتون مقابل 325 دولاراً فقط لتقدمها كهدية لشخص عزيز عليك أو لنفسك . تعمل الحروف المطبوعة على حماية الهاتف، كما تحمي الخطوط المصنوعة من الألياف الدقيقة الشاشة من الخدوش . كما أنها مزودة بخطاف حتى لا تضيع منك .حافظة Amosu لهاتف بلاك بيري المصنوعة من جلد التمساح سوداء اللون - 900 دولارتبدو حافظة Amosu رقيقة الشكل عند مقارنتها بحافظات الهواتف الأخرى باهظة الثمن، فهي حافظة من الجلد البسيط الذي تم تصميمه ليشبه جلد التمساح . تحتوي الحافظة على دعامة مغناطيسية ليستقر هاتفك داخلها بمجرد إدخاله .حافظة جهاز آي فون من Case-Mate -1 دولارنعم، إن ما قرأته صحيح - لن يكلفك الحصول على حافظة جهاز آي فون سوى دولار واحد! إذا لم يكن معك مبلغ نقدي كافٍ، اختر هذه الحافظة رخيصة الثمن لحماية هاتفك حتى إذا كانت ظروفك المادية غير جيدة . يمكنك أيضًا تنزيل القالب وتصميم واحد بنفسك من أي مادة .حافظة Zero للهاتف - 30 دولاراًتُعد حافظة Zero من اليابان مثالاً رائعًا على كيفية الاستفادة من المخلفات والحصول على ملحقات ذات شكل مميز في نفس الوقت . حافظات Zero فريدة من نوعها، فقد تم تصنيعها من الإطارات القديمة لتكون قوية ومميزة: لا توجد اثنتان لهما نفس التصميم أو الكلام المطبوع .حافظة الهاتف X - 37 دولاراًتبدو حافظة الهاتف المحمول X كأنها مصنوعة من ناقلة خضروات قديمة، فهي مصممة لتلبي احتياجات العمل . كما تعمل حافظة الهاتف المعدنية هذه على الإبقاء على هاتفك بجانبك، لكنها تُبقي سماعة الهاتف مكشوفة وظاهرة للأدوات .حافظة هواتف أندرويد المحشوة - 20 دولاراًليس من الضروري استخدام هذه الحافظة مع هواتف أندرويد فقط، لكن الشكل الموجود في الجزء الأمامي سيبدو سخيفًا عند وضع جهاز آي فون بداخل الحافظة . تعمل هذه الحافظة على حماية الهاتف من الخدوش، فقد تم تصميمها بشكل رائع من قبل أحد أعضاء شركة إتسي، وعلى الرغم من حرفية هذا التصميم، فإن ذلك لا يمنع من سقوط سماعة الأذن .الحافظة المقاومة للماء لهاتف Droid X -25 دولاراًهذه الحافظة المقاومة للماء المصنوعة من مادة TPU أقوى عشر مرات من الحافظات الأخرى المصنوعة من بدائل الفينيل (أو كما يقول مصنعوها) . يمكنك ان تغمر هاتف Droid X في الماء تحت عمق 20 مترًا أثناء وجوده داخل هذه الحافظة . هذه الحافظة ملائمة تمامًا للاستخدام على الشواطئ حيث أنها تحمي الهاتف من الرمال والاتساخ، كما أن قدرتها على أن تظل طافية تجعلها مميزة جدًا للاستخدام في القوارب .حافظة الهاتف ذات الزهرة المضغوطة -25 دولاراًتم تصنيع حافظة الهاتف هذه الفريدة من نوعها من الكنفا والبلاستيك، كما أنها تتميز بوجود زهور حقيقية مضغوطة بداخلها . تتم تغطية الزهور بنوع خاص من البلاستيك للحفاظ على شكلها مميزًا باستمرار . يوجد حزام يمكنك من تعليقها بأي مكان، إضافةً إلى زر يبقيها مغلقة . حافظات آي فون المضيئة في الظلام - 24 دولاراًبسيطة لكنها مميزة: تضيء حافظة آي فون . وداعًا لضياع هاتفك في الظلام مرة أخرى .حافظة بلاك بيري من جوتشي - 320 دولاراًتبدو حافظة بلاك بيري من جوتشي مشابهة لحافظة Amosu التي تم عرضها مسبقًا، الفرق أن السعر هنا يصل إلى ثلث سعرها . الوصف المتوفر حول هذه الحافظة على موقع جوتشي قليل للغاية، لكن من الواضح أنها مصنوعة من نوع فاخر من الجلد . تؤكد الشركة أنها حافظة كبيرة لبلاك بيري ومن ثمّ، ستلائم الطرز كبيرة الحجم مثل هاتف بلاك بيري بولد.