يقدر حجم الإنفاق على حلول أمن الشبكات الخاصة بالأجهزة المحمولة في الإمارات بنحو 6 .97 مليون درهم 6 .26 مليون دولار بحسب تقديرات مؤسسة آي دي سي، المتخصصة عالمياً في دراسات سوق تكنولوجيا المعلومات .وقال خالد أبو بكر المدير الإداري لشركة كاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط: إن القطاع البنكي يستحوذ على 10% من أعمال الشركة في الإمارات، فيما ينمو الطلب على الحلول الخاصة بالقطاع المصرفي بنسبة 100% سنوياً .وأعلنت كاسبرسكي لاب عن تطوير حل Safe Money for Banks الخاص بالبنوك، والذي من شأنه أن يتيح للمصارف والمنظمات المالية الأخرى حماية عملاء خدمات الصيرفة الإلكترونية من الهجمات الإلكترونية، واستعرض نيكولاي غريبينيكوف، المدير الفني بكاسبرسكي لاب إمكانيات المنتج الجديدة خلال مؤتمر انعقد ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2013 في دبي .وقال أبوبكر إن حصة الشركة من سوق حلول أمن المعلومات في الإمارات 23% وإن القطاع الحكومي في الدولة يستحوذ على 50% من أعمال الشركة .وتعتبر الهجمات على مستخدمي الصيرفة الإلكترونية جذابة للغاية بالنسبة للمجرمين الإلكترونيين إذ إن كل عملية سرقة ناجحة تدر أموالاً فعلية من الحساب الإلكتروني للضحية . على عكس الأنواع الأخرى من الهجمات التي تفرض على المحتالين البحث عن سبل تسييل المال بابتزازه من ضحاياهم أو بيع البيانات المسروقة في السوق السوداء . غالباً لا يتخذ المستخدمون تدابير الحيطة المطلوبة، على سبيل المثال .