تشير التوقعات، وفق دراسة أجراها مركز البحوث الاقتصادية، إلى أن نفقات الإمارات على منتجات تقنية المعلومات ستبلغ 85 .12 مليار درهم أي ما يعادل (53 .3 مليار دولار) نهاية عام 2011 وأنها ستتزايد بمعدل سنوي مركب يبلغ 8% بين 2011 و2015 . كما تعتبر الإمارات كذلك دولة رائدة من ناحية تغلغل الإعلام الاجتماعي فيها . خلصت دراسة أجرتها كلية دبي للإدارة الحكومية إلى أن 38 .45 % من سكان الإمارات يستخدمون موقع فيسبوك، وأن 48 .18 % من السكان في طور الاشتراك في الموقع كمستخدمين جدد . كما يعتبر مستخدمو الموقع من مواطني الإمارات الأكثر تكافؤًا من الناحية العمرية، مع ملاحظة أن 55% من جميع المستخدمين القاطنين داخل الدولة تزيد أعمارهم على 30 عاماً . وهذا إنما يعني أن غالبية القوة العاملة المحترفة في البلد متصلون بالمشهد الإعلامي الاجتماعي وناشطون فيه .وقال فلوريان ماليكي، كبير مديري قسم تسويق المنتجات في سونيك وول لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: يستخدم الموظفون ذوو السلطات الواسعة في عالم اليوم الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية للعمل .وأضاف فلوريان أثناء كلمة ألقاها في معرض آي دي سي أمن تكنولوجيا المعلومات 2011 المقام في دبي: نحن قوة عمل متنقلة بكل ما تعنيه الكلمة من معنى . وقد سلطت سونيك وول كذلك الأضواء على اضطلاعها بتقوية مؤسستك بأمان المعلومات عبر معارض آي دي سي التي تقام في الرياض والكويت وقطر . يستخدم الموظفون هذه التقنيات الجديدة للتواصل مع زملائهم ومع العملاء ومع شركائهم في العمل . ويشدد ماليكي على أن: تطبيقات ويب 2 وتطبيقات الهواتف المحمولة، أثناء توفيرها قدرة أكبر على التحكم، تعيد تعريف المخاطر المتعلقة بأمن المعلومات . وهذه المخاطر تتضمن البرامج الضارة التي تنتقل من الهواتف المحمولة وأجهزة الكمبيوتر المكتبية وكذلك الثغرات الأمنية، المتعمدة وغير المتعمدة، التي يتسبب في حدوثها الموظفون الذين يتمتعون بسلطة الاطلاع على معلومات سرية .ومع تزايد خطر تسرب البيانات السرية أكثر من ذي قبل وعجز الجيل القديم من الجدران النارية عن التعامل مع التهديدات الجديدة، قدمت سونيك وول جيلها الثاني من الجدران النارية التي توفر حركة مرور في الزمن الفعلي وشبكات تتميز بأعلى معدل للأداء بما يوفر معلومات كاملة عن التطبيق وأدوات للتحكم فيه ومراقبته وفحصه في الزمن الفعلي لإيقاف التهديدات وتجنب تسرب البيانات دون تأخر . يقول شاهناواز شيخ، المدير الإقليمي لسونيك وول في الشرق الأوسط وإفريقيا: نعتقد أن نسبة محدودة للغاية من شبكات المؤسسات مؤمّنة اليوم باستخدام الجيل المقبل من الجدران النارية . هدفنا لهذا العام هو أن نثقف الشركات العاملة في هذا المجال وأن نعدّها للتزود بالجيل المقبل من الجدران النارية طراز سوبرماسيف إي 10000 (NGFW) . هذا الأمر سيتم تنفيذه على أرض الواقع من خلال دورة الأيام التقنية التدريبية التي ننظمها والتي تركز تحديدًا على تدريب شركائنا على مزايا استخدام الطراز سوبرماسيف . أما المجالات المستهدفة عبر المنطقة فهي قطاعات البنوك والاتصالات والتمويل والقطاع التعليمي في المقام الأول .وتوفر سونيك وول، الشركة الرائدة في مجال التزويد بحلول الشبكات المتطورة وحماية البيانات، هذه التقنيات للشركات الصغيرة والمتوسطة وكذلك للمؤسسات الكبيرة . يجعل الطراز سوبرماسيف الأمان من الجيل المقبل حقيقة ملموسة حتى بالنسبة للشبكات التي تتمتع بأعلى وأكبر معدلات الأداء بما يوفر تحكماً كاملاً في التطبيق وأماناً كاملاً للمحتوى من شأنهما أن يقضيا على التهديدات التي تنفذ إلى الشبكة . تتميز كل طرز سوبرماسيف إي 10000 بأنها قابلة للترقية وبأنها تمثل استثمارات في البنية الأساسية للأمان متكيفة مع ما سيجد من تطورات في المستقبل كلما زادت متطلبات النطاق الترددي العريض للشبكات وأمانها .