أطلقت هيئة الصحة بدبي صباح أمس مشروع الخدمة الذكية لصحة المجتمع . وقال المهندس عيسى الميدور مدير عام الهيئة إن المشروع الذي يعزز توجه الهيئة نحو تحقيق أهدافها بالتحول إلى الحكومة الذكية، مشيراً إلى الاهتمام الذي توليه الهيئة لصحة المجتمع التي تمثل حجر الزاوية للصحة العامة وهو الأمر الذي يتطلب تكثيف الحملات والبرامج التوعوية والتثقيفية في المجال الصحي لكل شرائح المجتمع .وأكد مدير عام الهيئة على حرص الهيئة والتزامها بتبني الإبداع والابتكار للارتقاء بمستوى خدماتها المتنوعة والوصول بها إلى المتعاملين مباشرة عبر تطبيقات الهواتف الذكية وفق إجراءات تتسم بالمرونة وسهولة الاستخدام .ولفت الدكتور أحمد بن كلبان المدير التنفيذي لقطاع خدمات الرعاية الصحية الأولية بهيئة الصحة بدبي إلى الجهود التي تقوم بها الهيئة لتطويع واستغلال التكنولوجيا الحديثة واستخدام التطبيقات التشغيلية الذكية التي ساهمت بشكل فاعل في التحول من النظام اليدوي والورقي في تنظيم الحملات الصحية إلى نظام التطبيقات الذكية من خلال تسجيل بيانات العملاء وحفظ نتائج الفحوص وتقييم الحملات بشكل فوري من خلال استخدام الهواتف الذكية في مواقع الحملات وربطها مباشرة بشبكة معلومات هيئة الصحة بدبي ورقم الهوية الوطنية، مما يجعل دراسة وتحليل البيانات يتم بشكل فوري وعلى أسس علمية دقيقة .وقالت الدكتورة حنان عبيد رئيسة قسم برامج خدمات صحة المجتمع أن المشروع يهدف إلى التحول في نظم وطرق إعداد البرامج التوعوية والحملات الصحية لتصبح إلكترونيا بشكل كامل مما يساعد على وضع معايير محددة لتنفيذ هذه الحملات . وأوضحت أن المشروع يساهم في دقة التنفيذ وتوفير الوقت والجهد للموظفين والمراجعين، مما يساهم في الارتقاء بجودة الخدمة والحصول على الإحصاءات الخاصة بالحملات والمسوحات الصحية بشكل فوري للاستفادة منها في البرامج التوعوية المستقبلية، كما يستطيع المريض الوصول إلى نتائج فحوصه والنصائح التثقيفية الخاصة به من خلال الدخول على الرابط والكود الخاص به على موقع الهيئة . ومن جهة أخرى، شهد جناح هيئة الصحة بدبي بمعرض جيتكس بمركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض أمس إقبالاً كبيراً من مختلف الوفود والشخصيات وفئات وشرائح المجتمع من داخل وخارج الدولة .وزار جناح الهيئة اللواء خميس مطر المزينة نائب القائد العام لشرطة دبي، والدكتور منصور العور رئيس جامعة حمدان بن محمد الالكترونية كل على حدة، حيث استمعا إلى شرح تفصيلي من الدكتور رمضان ابراهيم مدير ادارة التنظيم الصحي حول مشاركة الهيئة في أسبوع جيتكس للتقنية والتطبيقات الذكية الجديدة التي أطلقتها الهيئة ضمن خطتها الاستراتيجية لتعزيز توجهها نحو الحكومة الذكية . كما تعرفا إلى مشروع نموذج دبي للرعاية الصحية الذكية الذي تعتزم الهيئة تطبيقه في المستشفيات والمراكز الصحية بدبي والذي يتسم بالدقة والسرعة والشمولية واختصار زمن إجراءات حصول المريض على الخدمة إلى 50% .كما زار جناح الهيئة خالد الكمدة مدير عام هيئة تنمية المجتمع بدبي حيث اطلع على الخدمات الذكية التي تقدمها الهيئة في مجال المستشفيات الذكية والتطبيقات الذكية والعمليات الادارية الذكية والتفتيش الإلكتروني على الأفراد والمنشآت الصحية بدبي .وزار جناح الهيئة وفد يمثل القنصلية السعودية بدبي ووفد آخر يمثل مؤسسة قطر للرعاية الصحية الأولية حيث استمع الوفدان كل على حدة، إلى شرح من غانم لوتاه مدير إدارة التسويق والاتصال المؤسسي حول مشاركة الهيئة بأسبوع جيتكس للتقنية والتطبيقات الذكية التي أطلقتها الهيئة لخدمة أفراد المجتمع وتسهيل وصوله إلى الخدمة المطلوبة .