قامت المؤسسة العامّة للبريد في قطر كيوبوست بتقييم تقنية قارئات الترددات الراديوية من موتورولا وذلك في إطار مبادرة إقليمية لتقييم أدائية وفاعلية الخدمات البريدية في عموم منطقة الشرق الأوسط، كلّ من بريد الإمارات والبريد السعودي .وكانت المؤسسة العامة للبريد في دولة قطر كيوبوست التي تتمتع بعضوية اللجنة التوجيهية في شعبة التحقق من الجودة المنبثقة عن الاتحاد البريدي العالمي قد قررت أن تأخذ بزمام المبادرة في العالم العربي (22 دولة) وتنشرَ وتختبرَ حلول قارئات الترددات الراديوية الكامنة . وقد تمّ إطلاق المشروع لتقييم تقنيات قارئات الترددات الراديوية الكامنة كوسيلة للتحقق من أدائية وفاعلية الخدمة البريدية في الدول الثلاث . وفي حال نجاحها، قد تمهد هذه التجربة لتطبيق تقنيات قارئات الترددات الراديوية الكامنة وذات التكلفة المُجدية لتعقب الحركة البريدية حول العالم .وفي إطار المشروع المذكور، تم تثبيت قارئات الترددات الراديوية الثابتة من طراز Motorola XR480 والمزودة بهوائيات عالية الأدائية في مراكز فرز البريد في دولة قطر ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية لتعقب مظاريف اختبارية مجهولة الهوية تحمل في داخلها الرقعة المخفية التي تتعرف إليها قارئات الترددات الراديوية . كما ستتيح التجربة الريادية المنفذة ضمن نظام مراقبة جودة الخدمة المعتمد من الاتحاد البريدي العالمي للمؤسسة العامّة للبريد في دولة قطر كيوبوست أن تتخذ قراراتها وتحدد خياراتها في الأمدين القريب والبعيد .من جانبها، قالت كاتينا أغايان، مستشارة الجودة والتطوير في كيوبوست: يسرنا أن نأخذ بزمام المبادرة في تطبيق هذه التجربة الريادية التي تعد أول تجربة من نوعها تعتمد على تقنية قارئات الترددات الراديوية في الخدمة البريدية في العالم العربي . وستمكننا هذه الخدمة من تعقب الحركة البريدية عند كل نقطة تسليم