أعلنت شركة إتش بي عن مجموعة واسعة من أجهزة الحاسوب الشخصية التي تسلط الضوء على التطور المتواصل للحواسيب المكتبية، وذلك من خلال أجهزة ذات تصميم مستقبلي متميز تناسب مختلف الاحتياجات والتطبيقات .ومع الطفرة الهائلة التي شهدها قطاع الأجهزة المتحركة على مدى السنوات الماضية، أصبح لأجهزة الحاسوب الشخصي توجه جديد يتسم بقوة لا تضاهى ومرونة كبيرة ودرجة تحمل عالية، فيما تتصدر أجهزة الحاسوب المكتبي مبيعات الحاسوب وتبلغ نحو نصف المبيعات العالمية الإجمالية .أما المجموعة الجديدة من أجهزة الحاسوب من إتش بي فتقدم للعملاء من الشركات ورجال الأعمال أجهزة قوية في مجموعة من التصاميم الانسيابية الجميلة التي توفر المساحة، والأجهزة المتكاملة التي تقدم الوسائط الغنية وأحدث البروتوكولات الأمنية وشاشات اللمس الاختيارية . وبالإضافة لذلك، تلعب تلك الأجهزة دوراً مهماً في التواصل بين الأجهزة المتحركة، لتتيح لها مواصلة العمل كمركز للإنتاجية في المؤسسة .وفي هذا السياق قال نارايان فنكاتارامان، مدير فئة أجهزة الحاسوب، في مجموعة الطباعة والأنظمة الشخصية لدى إتش بي الشرق الأوسط: يحتاج المستخدمون إلى الحاسوب الشخصي المناسب للنجاح في أداء المهام، وهي متطلبات تتراوح عبر نطاق واسع وتشمل القوة والإنتاجية والمرونة والأمن . تنقل المجموعة الجديدة من أجهزة الحاسوب المصممة للأعمال، والتي تطرحها إتش بي في الأسواق، جهاز الحاسوب المكتبي إلى مستويات جديدة تماماً بفضل الأجهزة المتينة والأنيقة التي تحتوي أحدث أدوات الإدارة وواجهات اللمس والتقنيات الأمنية للتعامل مع مجموعة واسعة من سيناريوهات الأعمال التي يواجهها العملاء والموظفون .