أعلنت إبسون الشرق الأوسط، عن عقدها مؤخراً لقاءً في دبي ضم شركاء التوزيع في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا بهدف إطلاعهم على مجموعة منتجاتها الجديدة والتي تتضمن أجهزة العرض الضوئي والطابعات القياسية والطابعات كبيرة الحجم . ومن المقرر أن تقوم الشركة بإطلاق هذه المنتجات في أسواق المنطقة في إطار استراتيجيتها الجديدة صُممت لقطاع الأعمال وتميز اللقاء، الذي حضره أكثر من 70 شريكاً لتوزيع منتجات إبسون، بجلسات توجيهية لموظفي الشركة قبيل إطلاق المنتجات الجديدة . كما كشفت الشركة عن عزمها عرض مجموعة منتجاتها الجديدة خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 (GITEX Technology Week)، الذي سيقام في دبي خلال الفترة من 9 ولغاية 13 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: أسهمت جهود شركائنا في مجال التوزيع بشكل كبير في استمرار نجاحنا في أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا . وكان اللقاء الأخير في دبي مع شركائنا في مجال التوزيع بمثابة فرصة لنا للتعبير عن تقديرنا وشكرنا لهم شخصياً وإعطائهم فكرة عن كل المنتجات الجديدة التي نعتزم إطلاقها في أسواق المنطقة قريباً . ونتطلع حالياً إلى عرض منتجاتنا الجديدة أمام الزوار التجاريين والجمهور خلال مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 .