دبي «الخليج»: تشارك هيئة كهرباء ومياه دبي في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» الذي ينظم من 18 أكتوبر/تشرين الأول وحتى 22 أكتوبر الجاري، ضمن منصة حكومة دبي الذكية رقم (S2-A21) في مركز دبي التجاري العالمي - قاعة الشيخ سعيد. من خلال مشاركتها هذا العام، تستعرض الهيئة أحدث الخدمات والمبادرات والحلول الذكية التي أطلقتها تماشياً مع مبادرة «دبي الذكية» التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وخطة دبي 2021 لتكون دبي مدينة ذكية ومتكاملة ومتصلة، وسباقة ومبدعة في تلبية احتياجات الفرد والمجتمع. وفي هذا السياق صرح سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي للهيئة: «تشارك الهيئة في أسبوع جيتكس للتقنية بهدف تعريف الزوار والمتعاملين بالخدمات والمبادرات الذكية التي توفرها الهيئة والتي تسهم في تسهيل حياتهم تحقيقاً لرؤية سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى تحقيق سعادة المتعاملين عبر توفير الخدمات الحكومية على مدار الساعة». من جهتها، قالت موزة إبراهيم الأكرف، رئيس تقنية المعلومات في الهيئة: «نتبنى في الهيئة استراتيجية متكاملة وخططاً وأطر عمل مبتكرة تهدف إلى تحقيق التطور المستمر في العمليات الإدارية والتشغيلية والخدماتية، وهو ما مكننا من تحويل جميع خدماتنا إلى خدمات ذكية خلال عام على إعلان استراتيجية دبي للتحول الذكي».وأضافت الأكرف: «لطالما استقطبت الهيئة أحدث الحلول والأنظمة التقنية وسخرتها لخدمة المجتمع وجعل دبي مدينة ذكية ومتكاملة ومتصلة في خدماتها. وتسعى الهيئة من خلال مشاركتها في معرض جيتكس إلى الوصول لأكبر شريحة من المتعاملين بغية تشجيعهم على اعتماد أسلوب حياة أسهل عبر استخدام خدماتها الذكية». وتقدم الهيئة الفرصة لمتعامليها للفوز بالسحوبات اليومية خلال معرض جيتكس. وسيتأهل للسحوبات المتعاملون الذين قاموا باستخدام خدمات ذكية مختارة كخدمة دفع الفواتير، وطلب تشغيل الخدمة، وخدمة الدفع عن صديق عبر تطبيق الهيئة الذكي أو عبر الموقع الإلكتروني (www.dewa.gov.ae) باستخدام أجهزتهم الذكية.ومن أهم البرامج والحلول التي تستعرضها الهيئة في جيتكس2015، مبادراتها الثلاث الذكية: «شمس دبي»، التي تمكن المتعاملين من إنتاج الطاقة الشمسية عبر تركيب الألواح الكهروضوئية على أسطح منازلهم وربطها بشبكة الهيئة. كما أنها تسهم في تنويع مصادر الطاقة في دبي ودعم مسيرة الاقتصاد الأخضر والتنمية المستدامة، و«التطبيقات الذكية من خلال عدادات وشبكات ذكية».