أبوظبي سامح الليثي:قالت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات إن لا تغيير في سياساتها بشأن خدمات الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الإنترنت، حيث لم تمنح أي تراخيص سوى الترخيص الممنوح لتقديم الخدمة عبر المشغلين الرسميين بالدولة "اتصالات" و"دو" . وقال ماجد المسمار نائب مدير الهيئة، إن هيئة تنظيم الاتصالات لم تمنح أي تراخيص جديدة لتقديم خدمات الاتصالات بخلاف ما تم منحه من قبل لتقديم الخدمات عبر المشغلين . وأضاف ل "الخليج" أن أي خدمات للاتصال الصوتي عن طريق التطبيقات مثل فيس بوك أو سكايب او أي من الخدمات الشبيهة لن تتم سوى عن طريق المشغلين وبناء على ترخيص الهيئة، ولم يتقدم المشغلون بأي تراخيص لتقديم مثل تلك الخدمات في الوقت الحالي عن طريق خدمات البيانات ولم تمنح الهيئة أي تراخيص جديدة في هذا الشأن . من جانب آخر كانت الهيئة قد أكدت مسبقاً أن جميع التطبيقات الخاصة بالتواصل الصوتي عبر الانترنت على غرار سكايب وفايبر محظورة من قبل الهيئة في الوقت الحالي، وأن الترخيص الصادر من الهيئة لكل من اتصالات ودو لتقديم خدمات الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الانترنت يتيح للمشغلين تقديم الخدمات الخاصة بهم في هذا الشأن، بينما تشترط عند تقديم أي خدمة أو تطبيق يرتبط بطرف ثالث كالشركات المزودة لتطبيقات التواصل الاجتماعي الحصول على تصريح آخر بشأن تقديم الخدمة من قبل الهيئة ومع عدم الحصول على الترخيص، فإن الخدمات ستظل محظورة للاستخدام عبر خدمة البيانات عن طريق الهواتف المتحركة .