دبي لؤي عبدالله:أسهم معرض "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" في رفع نسب إشغال فنادق دبي إلى حدها الأقصى خلال الفترة الحالية وتحديداً الفنادق القريبة من مركز المعارض وشارع الشيخ زايد، مع توافد عدد كبير من الزوار والمشاركين في الحدث إلى دبي .وارتفع الطلب على الغرف الفندقية بشكل كبير منذ بداية الشهر الجاري من قبل زوار المعرض، علماً أن نسبة كبيرة من الغرف الفندقية تم حجزها من قبل الشركات والجهات الحكومية المشاركة والتي وصل عددها إلى 3700 جهة في وقت سابق . بينما تشير التوقعات إلى أن عدد الزوار سيصل إلى 150 ألف زائر . وانعكس الطلب المرتفع على الغرف الفندقية على أسعارها التي تصاعدت بنسب متفاوتة تبعاً لحجم الطلب والخدمات التي تقدمها ولقربها من مركز المعارض والمؤتمرات . وباتت سياحة المعارض والمؤتمرات تستحوذ أكثر من 55% من إجمالي أعمال القطاع الفندقي في دبي في بعض المواسم وتشكل العمود الفقري لإشغال الغرف الفندقية، وتؤدي دوراً كبيراً في تنشيط حركة التسوق ومبيعات التجزئة في الإمارة، حيث أصبحت دبي بشكل خاص والإمارات بشكل عام أفضل دول المنطقة في مجال توفير خدمات تنظيم واستضافة المؤتمرات الدولية والإقليمية والمحلية والأحداث الكبرى الاقتصادية والثقافية والفنية، بفضل ما تمتلكه من بنية تحتية متطورة، تم إنشاؤها على مدى السنوات القليلة الماضية .وتوقعت المصادر أن تشهد سياحة الحوافز والمؤتمرات نمواً ملحوظاً خلال العام الجاري، بحسب الحجوزات التي وصلتهم في النصف الثاني من العام الجاري، والتي تشير إلى نمو قطاع المعارض والمؤتمرات بنسبة كبيرة تتراوح بين 10% إلى 20% خلال العام الجاري، لاسيما مع نمو المعارض والمؤتمرات بصفة مستمرة في دبي . إضافة إلى نجاح الإمارة باستضافة معارض جديده . ويمكن تقسيم الفنادق خلال موسم المعارض من حيث نسب الإشغال إلى ثلاث حلقات، فالحلقة الأولى تكون من نصيب الفنادق الموجودة بالقرب من موقع الحدث، أي في شارع الشيخ زايد، والحلقة الثانية التي تقع على أطراف شارع الشيخ زايد وهي تستفيد من المعارض الضخمة مثل جيتكس ومعرض دبي للطيران التي تصل نسبة الإشغال فيها إلى 100%، والفائض عن هذه الفنادق يذهب إلى الحلقة الثالثة وهي الأقل استفادة من المعارض والمؤتمرات فهي التي تقع على أطراف الإمارة وبعيدة عن الحدث .