يشهد سوق تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط زيادة كبيرة في الطلب على الحلول التحليلية المعتمدة على البرمجيات كخدمة، وذلك وفقاً لإفادة ساس، المتخصصة في مجال استشارات الأعمال والاستقصاء التحليلي . كما تتوقع آخر الأبحاث الصادرة عن مؤسسة غارتنر نمو سوق البرمجيات كخدمة على الصعيد العالمي بنحو 22% ليبلغ 8 مليارات دولار خلال العام الجاري . وفي ضوء التوقعات الإيجابية من ناحية الطلب ونمو السوق، أعلنت ساس سعيها لتعزيز مواردها بهدف مساعدة الشركات الصغيرة والمتوسطة والشركات الكبرى في الشرق الأوسط على تخفيض التكاليف والحد من المخاطر من خلال تبني نموذج البرمجيات كخدمة .وتم تحديد نموذج البرمجيات كخدمة كواحد من أسرع القطاعات نمواً ضمن سوق تكنولوجيا المعلومات، حيث يُعد نظاماً لتوفير الخدمات يتيح للمستخدمين إمكانية الوصول عن بعد إلى البرمجيات كخدمة تعتمد على شبكة الإنترنت، الامر الذي يؤدي إلى المزيد من التخفيض في تكاليف وظائف الأعمال مقارنة مع تكاليف التطبيقات المرخصة . وبالإضافة إلى تخفيض التكاليف، فإن العوامل الأساسية الأخرى لنمو التطبيقات المعتمدة على نموذج البرمجيات كخدمة في المنطقة تتضمن الانتشار الواسع لتقنية الاتصال بالحزمة العريضة لدعم الحلول، والقدرة التشغيلية المتميزة والقيمة التي توفرها للمستخدمين . وضمن إطار خطة توسعها الطموحة، قامت ساس بالاستثمار بقيمة 70 مليون دولار في مرفق يقع في كاري بولاية كارولينا الشمالية في أمريكا، يهدف إلى تلبية الطلب على الحلول المعتمدة على نموذج البرمجيات كخدمة في الشرق الأوسط .وقال كاريل بادنهورست، رئيس قسم التكنولوجيا في شركة ساس: أدى التباطؤ الاقتصادي الراهن وتداعياته على ميزانيات تكنولوجيا المعلومات للمؤسسات إلى ارتفاع كبير في الطلب على الحلول المعتمدة على نموذج البرمجيات كخدمة، حيث نسعى إلى مساعدة هذه المؤسسات على زيادة القدرات المثلى لهذه التكنولوجيا خلال العمليات التشغيلية اليومية . ومع تزايد إدراك مديري تكنولوجيا المعلومات اليوم لفوائد نموذج البرمجيات كخدمة، نواصل تطوير عروضنا المعتمدة على هذه البرمجيات، مثل استثماراتنا باستضافة حلولنا في مراكز البيانات الخاصة بنا لنتيح للعملاء إمكانية الوصول إليها من خلال برامج التصفح العادية .وأفاد تقرير أدوات استقصاء معلومات الأعمال على مستوى العالم 2008 وحصص الموردين الصادر عن مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث عن تصنيف ساس في المركز الثاني في مجال أدوات استقصاء معلومات الأعمال ومن ضمن أكبر خمسة موردين لأدوات الاستفسار وإعداد التقارير والتحليل . وتوفر ساس حلول الأعمال الموجهة التي تقدم رؤى تنافسية والتي غالباً ما تكون مخفية في البيانات، الأمر الذي يمكن المؤسسات من معالجة المسائل المعقَّدة في مجال الأعمال بثقة واتخاذ القرارات المدروسة وإدارة الأداء وتحقيق الأهداف التجارية القابلة للقياس وتعزيز النمو المستدام من خلال الابتكار والتوقع وإدارة التغيير . وتشتمل مجموعة الحلول التي توفرها ساس ضمن نموذج البرمجيات كخدمة على استقصاء معلومات الأعمال ومكافحة غسل الأموال وتحاليل شبكة الإنترنت ومستشار أعمال التسويق الأساسية وتحسين العائدات وإدارة الحملات .