تعاونت موتورولا مع أليكساندر أموسو مبتكر التصاميم الفاخرة للهواتف المتحركة لإنتاج أول سماعة بلوتوث في العالم مصنوعة من الذهب والألماس. أليكساندر أموسو، مصمم هذه السماعة، هو شاب موهوب يدير شركته الخاصة وقد نحا في عالم التصميم منحاه الخاص. استخدم أليكساندر الذهب والألماس ليصوغ بهما هواتف متحركة وإكسسوارات خاصة بهدف خلق تجارب جديدة بغاية الترف والرفاهية. تجسد هذه السماعة بإصدارها المحدود العدد تعبيراً صارخاً عن الترف، فقد صيغت من الذهب عيار 18 قيراطاً، ورصعت بأكثر من 180 ألماسة مستديرة القطع يبلغ إجمالي وزنها 47.3 قيراط. تتوافر السماعة فقط عند الطلب، ويمكن اختيارها من الذهب الأبيض أو الأصفر 18 قيراطاً، مع إمكانية اختيار الألماس أيضاً باللون الأبيض أو الزهري أو حتى الأسود. تأتي السماعة نصف مرصعة بالألماس او مرصعة كاملا بالألماس بسعر يبلغ حوالي 45 ألف درهم و29 ألف درهم على التوالي، ويمكن طلب تصميم خاص وحصري عبر الموقع الالكتروني www.amosu.co.uk.وللارتقاء براحة الاتصال والدخول به إلى عالم الموضة الراقية، تميزت أيضاً سماعة H12 بأنها أول سماعة تزود بالتقنية الجديدة كريستال تووكTM من موتورولا التي تعزل صوت المتحدث عن صوت الضجيج المحيط به لتجعله بنقاء الكريستال.وبإصدار 100 قطعة فقط من هذه السماعة الحصرية للغاية، سيسعى عشاق الترف وكل من يهوى الفخامة للحصول على هذه السماعة في هذا الموسم.وقال أليكساندر أموسو، مؤسس شركة أموسو بهذا الخصوص: إننا سعداء جداً بالعمل مع موتورولا على هذا المشروع وذلك لأننا نشعر بأن تميز منتجاتها يساوي تميزنا في الأسلوب والجودة.وقال باتريك موليجان نائب رئيس منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا لأجهزة الهواتف المحمولة لشركة موتورولا: لطالما تصدرت منتجات موتورولا عالم الموضة والأناقة على مدى سنين عديدة، واليوم، نتطلع إلى المضي قدماً والانتقال إلى عهد جديد بفضل سماعة H2.