اختيرت شركة أفايا لتوفير حلول الاتصالات الموحدة للشبكة التلفزيونية إن بي سي يونيفيرسال وذلك لدعم تغطية الشبكة لدورة الألعاب الأولمبية التي تستضيفها العاصمة الصينية بكين من 8 -24 أغسطس/ آب . وأعلن ذلك بوب كيرالي، مدير عمليات الاتصال والبث لدى قناة إن بي سي الأولمبية NBC Olympics .وأضاف: تعمل إن بي سي الأولمبية وفق منظومة تقنية ذات طبيعة خاصة، إذ تحتاج كلَّ عامين إلى تثبيت شبكة اتصالات كاملة في موقع جديد، بيدَ أنه قلما يتمّ استخدامها لأكثر من شهر واحد . وعليه، يتعيَّن على إن بي سي الأولمبية أن توازنَ بين التوافرية العالية والمرونة والتقنية الفائقة من جهة والتكلفة التشغيلية من جهة ثانية، حيث إنَّ كافة المعدات والتجهيزات ينتهي بها المقام في مستودعاتها بمجرّد انتهاء الألعاب الأولمبية . وقال بوب كيرالي، مدير عمليات الاتصال والبث في إن بي سي الأولمبية: علاقتنا مع أفايا جعلتنا نحقق متطلباتنا الحالية والمستقبلية في مجال الاتصال بحرفيّة عالية ودقة متناهية . وبطبيعة الحال، ليس بوسعنا أن نتحمَّل أعباء عمليات نشر الحلول المعقدة، كما أنَّ طبيعة عملنا تحتم علينا ألا نتحمَّل أيّ مجازفة . وما نحن بحاجة إليه فعلياً هو حلول الاتصال الفعالة والموثوقة التي تمكننا من حصر التكلفة من جهة، وتمكِّن فريق إن بي سي الأولمبية من القيام بمهامِّه على أكمل وجه من جهة ثانية . وقد تفهَّمت أفايا كلَّ ما سبق بشكل كامل قبل أن تشرعَ في تنفيذ المشروع .