دبي : «الخليج» في إطار عروضها في شهر رمضان المبارك، تتيح دو لعملائها فرصة الفوز بمليون درهم إماراتي عند شرائهم إحدى باقات الدفع المسبق من دو. وعند قيام العملاء بالاشتراك بأي من باقات الدفع المسبق اليومية أو الشهرية عبر طلب الرقم #4*135* خلال الشهر الفضيل، سيتم إدخال العملاء إلى سحب قرعة خاصة بالجائزة الكبرى. وخلال فترة سريان هذه المبادرة، سيحظى العملاء المشتركون بالفرصة للفوز برصيد إضافي تصل قيمته إلى 1000 درهم يومياً.وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: «نسعى في دو إلى الحفاظ على أعلى معدلات سعادة ورضا العملاء، وتهدف هذه الخطوة إلى مفاجأة عملائنا عبر منحهم الفرصة ليصبحوا من أصحاب الملايين بشكل فوري. ونشجع العملاء من خلال تمكينهم من تغيير حياتهم نحو الأفضل على الاستمتاع بحياتهم بشكل أكبر وتعزيز أحلامهم وطموحاتهم. ونلتزم دوماً بتوفير أبرز الحلول والخدمات لعملائنا، ونهدف عبر عروضنا هذه إلى تعزيز علاقاتنا بهم على الأمد الطويل». ولا تستوجب المشاركة في هذه المسابقة القيام بأي اشتراك خاص، حيث سيتم إدخال كافة العملاء الذين يقومون بشراء أي باقة مسبقة الدفع يومية أو شهرية عبر طلب الرقم #4*135*، إلى السحب على الجائزة الكبرى. وستسهم دو عبر هذه المبادرة في جعل أحد عملائها من أصحاب الملايين.