دبي - «الخليج»: عقدت باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق ملتقاها السنوي الخاص بها هذا العام في العاشر من مايو 2015 في فندق العنوان بدبي مول، عملت هذه الفعالية السنوية على تهيئة الساحة لوضع الخطوط العريضة لاستراتيجيات العمل الإقليمية فضلاً عن أنها كانت نقطة اجتماعٍ مثالية للاشتراك في مناقشات فردية مع شركاء الأعمال المحترمين للشركة. كما مثلت منصة مثالية لتسليط الضوء على المنتجات الجديدة.كما شهدت الفعالية عرض منتجات باناسونيك المبتكرة المتمثلة في صنفين من المنتجات: المنتجات الاستهلاكية B 2C (المنتجات السمعية البصرية، والأجهزة المنزلية، ومنتجات التجميل)، و منتجات الأعمال B 2B (حلول الأمن، وحلول السلامة المنزلية، والحلول البيئية). وسجلت حضور ما يزيد على 50 من شركاء الأعمال من أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا. وفي هذا الصدد، تؤمن باناسونيك للتسويق الشرق الأوسط وإفريقيا بضرورة تعزيز مواطن القوة التي تمتلكها في شركاتها ومع شركائها من ذوي الخبرة المتعمقة في كل مجال، وستعمل على الجمع بين مواطن القوة تلك سعياً لتحقيق «الابتكار على مستوى القيم المختلفة».