غيرت الحواسيب المحمولة كثيراً من طريقة الاستمتاع بوسائل الترفيه اليوم، لكن الصوت الصادر عنها لم يشهد تحسناً مماثلاً . ولأنك أصبحت تشاهد مقطوعات الفيديو من موقع فيسبوك والأفلام والعروض على حاسوبك النقال، فقد أعلنت اليوم شركة لوجيتك عن طرح نظامي السماعات Wireless Speaker Z515 وLaptop Speaker Z305 وسواء كنت تستخدم حاسوباً نقالاً يعمل بأحد أنظمة ويندوز أو ماكنتوش، أو حاسوب إنترنت محمول (نتبوك)، ستقدم السماعات اللاسلكية Z515 صوتاً رائعاً مع جهازك المحمول، أو مع جهاز iPad أوiPhone، من دون الحاجة لتوصيل أي أسلاك، بينما تقدم لك السماعات Z305 صوتاً محيطاً من جميع الزوايا، في تصميم صغير الحجم .السماعات Z515لتخليصك من الأسلاك، وتمكينك من وضع السماعات على بعد يصل إلى 15 متراً (50 قدماً) من حاسوبك النقال، يستخدم نظام السماعات Logitech Wireless Speaker Z515 التقنية اللاسلكية 4 .2 غيغاهرتز لإنتاج الصوت عن بعد . ويمتاز إعداده بالسهولة التامة، فما عليك سوى وضع الموائم اللاسلكي المرفق بأحد منافذ USB الموجودة على حاسوبك النقال، وسيتم إعداد الاتصال في ثوانق قليلة . أما إذا أردت وصل سماعاتك بجهاز آيباد أو آيفون، فلن تحتاج حتى إلى منفذ USB - فقط ضع جهازك في وضع الاستكشاف Discovery وستعثر عليه سماعات Logitech Z515 وتتصل به لاسلكياً .علاوة على ميزة الاتصال اللاسلكي، يقدم هذا النظام صوتاً غنياً مفعماً بالقوة . فمكبرا الصوت فيه -وقطر كل منهما بوصتان - ينتجان صوت ستريو كاملاً والكثير من صوت الجهير أيضاً . وبالإضافة إلى ذلك، يمكنك اصطحاب أغانيك وأفلامك المفضلة إلى أي مكان تذهب إليه، فالنظام Z515 يشتمل على بطارية قابلة لإعادة الشحن يمكنها تزويد سماعاتك بالطاقة لما يصل إلى 10 ساعات .إن كنت تبحث عن نظام سماعات خفيف الوزن صغير الحجم يمكن اعتباره متنقلاً بحق كحاسوبك المحمول، لا تتطلع إلا لنظام السماعات Logitech Laptop Speaker Z305 . ومع تقنية الصوت المحيط بزاوية 360 درجة، توزع هذه السماعات الصوت بالتساوي في كل الاتجاهات لتعطيك تجربة استماع مميزة تملأ أرجاء الغرفة . وتتيح وصلة USB التي تمتاز بسهولة التركيب والتشغيل، إمداد النظام بالطاقة، والحصول على صوت رقمي صافٍ على الفور - من دون الحاجة إلى برامج تركيب أو أي مزود طاقة خارجي .ويمكنك بسهولة استخدام هذا النظام في أي مكان تستخدم فيه حاسوبك المحمول، مثل مكتبك، أو السرير، أو المطار - فهذه السماعات يمكن وضعها بأمان خلف الشاشة بما لا يعيقك . كما تمتاز السماعات Laptop Speaker Z305 بخفة الوزن الفائقة - يبلغ وزنها حوالي 226 غراماً - وهو ما يعني أن باستطاعتك التنقل بها بسهولة دوماً . ولمزيد من الراحة، يمكن دس كبل USB بشكل أنيق خلف سماعاتك، ما يعطي مظهراً أنيقاً من دون فوضى الأسلاك .عندما تكون مستعداً للانطلاق في جولاتك، يمكنك وضع أحد نظامي سماعات الحاسوب المحمول الجديدين من لوجيتك بسهولة في حقيبة السفر الصغيرة المقدمة معهما، أو في حقيبة حاسوبك المحمول .