دبي «الخليج»: تواصل دائرة حكومة دبي الذكية استعداداتها للمشاركة في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» في دورته الخامسة والثلاثين التي ستُعقد بقاعة الشيخ سعيد في «مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات» في الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر الجاري. وأعلنت الدائرة عن مشاركة 36 جهة حكومية هذا العام ضمن منصتها الممتدة على مساحة 3800 متر مربع، حيث ستعرض تلك الجهات وفي منصة واحدة أحدث الحلول والخدمات والتطبيقات الذكية الحكومية التي أنجزتها ضمن مسيرتها في التحول إلى الحكومة الذكية، واضعة نُصب عينيها أن تُضفي على كل لحظات متعاملي حكومة دبي منتهى الرضا والسعادة عند حصولهم على الخدمات الحكومية. كانت الدائرة قد بدأت استعداداتها في وقت سابق من هذا العام بتوجيه دعوات للجهات الحكومية شركائها في مسيرة التحول نحو الحكومة الذكية للمشاركة في منصة حكومة دبي الذكية كما عملت فرق العمل المتخصصة على عقد العديد من الاجتماعات معها للاستماع لمتطلباتهم الخاصة والعمل على تنفيذها لضمان توفير أفضل عوامل النجاح لتلك الجهات في تعريف الشرائح المجتمعية المتنوعة بتطبيقاتها وخدماتها. كما قامت الدائرة أخيراً بعقد اجتماعها التنسيقي الأخير مع تلك الجهات لوضع اللمسات النهائية بما يكفل نجاح مشاركتهم وإبراز صورة مشرفة لتكامل وتضافر الجهات الحكومية. الخطوات العملية وقال أحمد بن حميدان، مدير عام دائرة حكومة دبي الذكية: «نعمل في دورة هذا العام من جيتكس على توفير كل ما يلزم على منصتنا أمام الجمهور والوفود الزائرة للاطلاع على الخطوات العملية التي تتبعها دائرتنا والجهات الحكومية في دبي للتحول إلى الحكومة الذكية؛ تنفيذاً للخطة الاستراتيجية لحكومة دبي الذكية 2014-2017 التي تمت صياغتها بعناية مباشرة بعد مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وتنفيذاً لتوجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي في دبي بسرعة التحول للحكومة الذكية».وأضاف قائلاً: «ستوفر منصتنا فرصة حقيقية لزوارها من جميع الشرائح المجتمعية للاطلاع من مكان واحد على أحدث الحلول وتطبيقات الخدمات الحكومية الذكية التي وفرتها حكومة دبي، تجسيداً للحكومة الذكية المترابطة التي ستساهم في الوصول إلى مدينة ذكية إبداعية متكاملة قائمة على المعرفة في القرن الحادي والعشرين وتجربتها مباشرة في المنصّة، والتعرف عن قرب إلى كفاءتها ومدى سلاستها». عرض أبرز الخدمات وأوضح ابن حميدان، أنه سيتم تخصيص مساحة على المنصة تتيح للجهات الحكومية المشارِكة عرض أبرز خدماتها وتطبيقاتها الذكية عبر نموذج يحاكي تجسيداً واقعياً للخدمات الذكية في المدينة التي تسعى أن تكون الأذكى في العالم، مشيراً إلى أن هذا الجزء من المنصة سيتيح لزوارها قضاء لحظات مفعمة بالسعادة عند قيامهم بتجربة حية؛ تمكنهم من التعرف إلى الخدمات الذكية التي يوفرها عدد من الجهات الحكومية في دبي، مثل: بلدية دبي، وهيئة الصحة، وهيئة كهرباء ومياه دبي، والقيادة العامة لشرطة دبي، وهيئة الطرق والمواصلات وسوق دبي المالي وغيرها من الجهات وتطبيقها عملياً والتفاعل معها في الوقت ذاته. وستشهد منصة «حكومة دبي الذكية» على مدى أيام المعرض الخمسة، تقديم مجموعة من العروض والمحاضرات تسلط الضوء على العديد من خدماتها المشتركة وتطبيقات الهواتف الذكية سواء كانت لدائرة حكومة دبي الذكية أو الجهات المشاركة على منصتها. كما سيتم توقيع مجموعة من الاتفاقيات الثنائية للجهات الحكومية والأطراف المستفيدة. ومن ناحية أخرى ستشهد المنصة سحوبات يومية لمستخدمي الخدمات الإلكترونية والذكية التي توفرها حكومة دبي الذكية والجهات الحكومية الأخرى، لزوار أجنحتها أو لمن يشاركون في حضور أحد العروض التقديمية على المنصة، حيث جرى رصد عدد كبير من الأجهزة الذكية التي ستقدم كجوائز لهذه السحوبات. قائمة بأسماء الجهات المشاركة عل منصة حكومة دبي الذكية شرطة دبي، مؤسسة دبي للإعلام، هيئة كهرباء ومياه دبي، بلدية دبي، محاكم دبي، النيابة العامة، جمارك دبي، دائرة الأراضي والأملاك، مؤسسة دبي لخدمات الإسعاف، مؤسسة الاتصالات المتخصصة - نداء، مؤسسة نور دبي، مركز دبي للإحصاء، دائرة السياحة والتسويق التجاري، الإدارة العامة للدفاع المدني- دبي، المدينة العالمية للخدمات الإنسانية، معهد دبي القضائي، دائرة التنمية الاقتصادية، هيئة دبي للثقافة والفنون، دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري، هيئة تنمية المجتمع، هيئة الطرق والمواصلات، مؤسسة الأوقاف وشؤون القصر، هيئة دبي للطيران المدني، هيئة الصحة بدبي، غرفة دبي، مطارات دبي، مجلس دبي الرياضي، سوق دبي المالي، هيئة المعرفة والتنمية البشرية، دائرة الشؤون القانونية، تراخيص، الأمانة العامة للجنة العليا للتشريعات، سلطة مدينة دبي الملاحية، مؤسسة محمد بن راشد للإسكان، الدائرة المالية، دبي التجارية.