عرضت «كاسبرسكي لاب» في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2015 محفظتها الشاملة من حلول وخدمات الأمن للمؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة، وطرحت حل Kaspersky Safe Kids الجديد الذي يكتسب أهمية اجتماعية لدوره في مساعدة الآباء على ابتكار طرق ملائمة تتيح لأطفالهم استكشاف العالم الرقمي بأمان. كما قدم خبراء الشركة في الحدث لمحة عامة حول مشهد التهديدات الإلكترونية دائم التغير في الشرق الأوسط، مع التركيز بشكل خاص على التهديدات الموجهة للشركات. وتقدم «كاسبرسكي لاب» إلى المؤسسات من جميع الأحجام حماية متعددة الطبقات من التهديدات المعروفة وغير المعروفة والمتقدمة. ومن الممكن معالجة التحديات الأمنية المعقدة التي تواجهها بيئات تكنولوجيا المعلومات في الشركات عن طريق الاستعانة بتكنولوجيات متطورة مثل حلول كاسبرسكي لأمن نقاط النهاية للشركات، وأمن مركز البيانات والحماية من هجمات DDoS ومكافحة الاحتيال وخدمات استخبارات وتقييم المعلومات الأمنية والأمن الإلكتروني الصناعي والحماية ضد الهجمات الموجهة. كما بإمكان الشركات الصغيرة والمتوسطة الاستفادة من حلول أمن نقاط النهاية والأجهزة المتنقلة والحلول الأمنية القائمة على السحابة. إن Kaspersky Safe Kids هو منتج مجاني جزئياً مخصص لمستخدمي الأجهزة المنزلية ولا يتطلب سوى التسجيل عبر بوابة My Kaspersky، وإنشاء ملف مستخدم خاص بالطفل، ومن ثم تحميل التطبيق على الجهاز المطلوب. يتوفر هذا الحل الجديد للأجهزة بنظام Windows وMac وAndroid وiOS. والمعلومات الواردة باستخدام Safe Kids تعطي الوالدين الفرصة للتحاور مع طفلهم بشكل أكثر تركيزاً حول التهديدات المستجدة، من أجل تصحيح الأخطاء المحتملة، أو التدخل في الوقت المناسب لمساعدة وحماية الطفل. وقال أوفانيس ميخايلوف، مدير عام «كاسبرسكي لاب» في الشرق الأوسط «تتركز مهمة كاسبرسكي لاب الأساسية في ضمان توفير حماية أمنية للجميع، سواء مستخدمي الأجهزة المنزلية وعائلاتهم أو الشركات الصغيرة والكبيرة أو الهيئات الحكومية والمؤسسات التي تمتلك بنى تحتية حساسة. نحن نقدم حلولاً وخدمات أمنية حائزة على جوائز تقديرية مستلهمة من خبرة «كاسبرسكي لاب» الممتدة لأكثر من 18 عاماً في هذا المجال. ومن دواعي سرورنا أن تتاح لنا فرصة المشاركة في معرض جيتكس، حيث تسنت لنا مقابلة العديد من شركائنا الحاليين وعملائنا وتمكنا من تأسيس عدد لا بأس به من العلاقات الجديدة».