دبي "الخليج":قامت أمس شركة سوني، بإطلاق مجموعة واسعة من منتجات الصوت عالية الدقة التي تتضمن أجهزة ووكمان، وسماعات رأس، ومضخمات صوت محمولة، ومسجلات ستيريو رقمية، وذلك بهدف منح العملاء والمستخدمين جودة صوت تشبه جودة الأداء الغنائي الأصلي، كما يتم سماعه من خشبة المسرح أو من الاستوديو . وتحتوي هذه المنتجات على بيانات أكبر بسبع مرات من الأقراص المدمجة، إذ تلتقط أدق تفاصيل النغمات الموسيقية . ويقوم الفنانون والموسيقيون عادة بتسجيل ألبوماتهم بتقنية الدقة العالية (24 بت/96 كيلوهرتز) في استوديوهات التسجيل، وحالما يتم دمجها تنضغط الملفات الموسيقية لكي تتسع في الأقراص المدمجة وتنخفض دقتها (16 بت/ 1 .44 كيلوهرتز) . لكن توفر منتجات الصوت عالية الدقة من سوني للمستمعين تجربة صوتية فريدة تشابه النغمات الموسيقية الأصلية . وبهذه المناسبة، قال ساتورو أراي، رئيس الشركة في الشرق الأوسط للتسويق: "سيستمتع عشاق الموسيقى بالتجربة الاستثنائية التي تمنحها منتجات سوني الصوتية، ولن يكونوا مضطرين بعد الآن إلى الاختيار بين جودة الصوت وقابلية حمل الأجهزة، إذ أصبح بإمكانهم الاستماع إلى ملفاتهم الموسيقية عبر هذه الأجهزة من سوني أثناء تنقلهم بالجودة نفسها التي تصدر من الملفات الأصلية" .