أكد محمد حسن عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات، أمس أهمية الدور الذي تلعبه التشريعات المنظمة وتوجهات تحرير قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الاوسط، في رسم صورة القطاع في المنطقة وتحديد فرص نموه وتوسعاته الخارجية .جاء هذا خلال الكلمة التي ألقاها عمران في قمة كونيكت للاتصالات الاستراتيجية، التي تقام في مركز أبوظبي الوطني للمعارض خلال افتتاح مؤتمر ميكوم 2008 في أبوظبي . وقال عمران: لقد أصبح قطاع الاتصالات في الوطن العربي أكثر نضوجاً وانفتاحاً، وشهدنا في الفترة الاخيرة الكثير من التحرر في مختلف نشاطاته وخدماته الأمر الذي شجع كثيراً من المشغلين على دخول أسواق جديدة واستثمار كافة الفرص المتاحة .وشدد على أهمية التخطيط والتوسع في الفرص والاستثمارات الدولية، قائلاً: تسعى اتصالات وغيرها من مزودي الخدمات في المنطقة إلى الاستفادة من التطور الذي يشهده هذا القطاع بهدف تلبية الاحتياجات المتزايدة لعملائهم . ونشعر بأنه يتحتم علينا مواصلة العمل وتطوير مزيد من خدمات القيمة المضافة، ولهذا فقد حرصت اتصالات على تقديم تطبيقات تخدم متطلبات عملائها داخل الدولة وخارجها مثل الخدمات المصرفية والاعلامية وخدمات تحديد المواقع وغيرها من الخدمات المقدمة لقطاعي الأفراد والمؤسسات .واختتم عمران حديثه قائلاً: ان اتصالات في مركز متميز من حيث الخبرة المحلية والاقليمية بالاضافة الى المركز المالي القوي الذي يتيح لها الاستفادة من الفرص الملائمة حال ظهورها، وتتبوأ مجموعة شركات اتصالات حالياً مركزاً قوياً يسمح بتطوير المزيد من التطبيقات المتطورة وتوسيع الأعمال والاستفادة من الفرص الجديدة في الأسواق الحالية . وترجع هذه القوة إلى الائتلافات والشراكات الاستراتيجية التي تتمتع بها اتصالات حول العالم والتي تساهم في تعزيز القيمة والابتكار والخبرات التي تتمتع بها المؤسسة، بالإضافة إلى متانة شبكة اتصالات الدولية وانجازاتها على صعيد الأعمال غير الأساسية .وتعتبر اتصالات أكبر مؤسسة اتصال عربية في منطقة الشرق الأوسط، وتوفر أفضل خدمات الاتصال وأكثرها تطوراً ل 63 مليون مشترك في المنطقة .