كشفت إتش بي أمس، عن بنية شبكية جديدة للبيانات قائمة على هيكلية FlexNetwork تتيح للعملاء توسعة نطاق العمليات إلى الضعف، وتخفيض مستوى التعقيد في البنى الشبكية الحالية بنسبة 75%، والتقليل من الفترة المطلوبة لتوفير الشبكة من شهور إلى دقائق معدودة .وتعمل إتش بي على مواجهة التحديات التي تواجهها الشبكات التقليدية، عبر سلسلة من محوّلات مراكز البيانات الخاصة بالشبكات المحددة برمجياً أو SDN . وتقدّم هذه المحوّلات قدرات متطورة في الأتمتة ومزايا توسعة رائدة في القطاع للتطبيقات ذات حزمة النطاق العريض المكثّفة مثل Hadoop .وقال غاوثام راج، مدير مبيعات منتجات الربط الشبكي في إتش بي الشرق الأوسط: خلال السنوات ال20 المنصرمة، تراجعت قدرة شبكات مراكز البيانات في دعم المتطلبات الجديدة للشركات والمتمثّلة بالحوسبة السحابية والحلول الافتراضية والبيانات الضخمة . ولكن إتش بي، انطلاقاً من المكانة التي تتمتّع بها، وفّرت أكثر بنية شبكية متكاملة محددة برمجياً في القطاع، وقدّمتها إلى جانب ابتكارات أخرى تمكّن العملاء من وضع أسس راسخة للشبكات، بما يلبي كافة احتياجاتهم، سواء في الوقت الحاضر أو مستقبلاً .ومن خلال تبسيط تصميم الشبكة وعملياتها، تمكّن حلول الربط الشبكي من إتش بي العملاء من تحسين إنتاجية تقنية المعلومات من خلال توحيد البنى الافتراضية والمادية، والتخفيف من آثار مركز البيانات مع مخدم إتش بي الذي يتيح تقديم الخدمات عبر جهاز افتراضي .ومن جانبه قال روهيت ميهرا، نائب الرئيس للبنى التحتية الشبكية في IDC: تعد شبكات مراكز البيانات في يومنا هذا جامدة بعض الشيء وذات قدرة محدودة من حيث قابليتها للتوسعة، كما أنها تتسم بالتعقيد وتستلزم القيام بعمليات التزويد اليدوية للحوسبة السحابية والتطبيقات الافتراضية .