أعلنت زيروكس الإمارات، عن تعيين شركة البحار السبع لتكون شريك عمل جديدًا لها . ويشكّل تعيين الشركة علامة فارقة في استراتيجية زيروكس الإمارات لتوسيع قنوات العمل غير المباشرة لديها ولتعزيز وجودها في السوق . وتتمثل أبرز ميزات هذه الشراكة في الالتزام بإدارة وسائل الطباعة وخدماتها، . وعلّق المدير العام لزيروكس الإمارات، أندرو هيرت، في هذا الإطار قائلاً: تستمرّ زيروكس الإمارات، الشركة المتخصصة في عالم التجارة وإدارة المستندات، بتوسيع نطاقها في مجالَيْ العرض والنتيجة الاستراتيجيّة المتوخّاة، ويكون ذلك عبر استراتيجيّة تطوير قناتها والتركيز المتعمد على إدارة خدمات الطباعة . تلقي هذه الصلة القائمة مع Seven Seas الضوء على إدارتنا الفعّالة لبيئتَيْ التصوير والطباعة اللتَيْن يعمل فيهما عملاؤنا .