أعلنت سوني الخليج أمس، عن إطلاق أول كاميرات رقمية للصور الثابتة الثلاثية الأبعاد في العالم، من طرازي (DSC-TX9) و(DSC-WX5) ضمن سلسلتي سايبرشوت (Cyber-shot) تي ودبليو في منطقة الشرق الأوسط . كما أعلنت سوني أيضاً عن إطلاق كاميرا (DSC-T99) ذات التصميم المتميز بالأناقة والجمال والتي تتوافر بمجموعة متنوعة من الألوان الجذابة .وتأتي هذه الكاميرات الجديدة ضمن منتجات عالم سوني الثلاثي الأبعاد . وتم تزويد كاميرتي سايبرشوت الجديدتين (DSC-TX9) و(DSC-WX5) بمجموعة من المزايا المتطورة، بما فيها مستوى دقة يبلغ 2 .12 ميغا بكسل، وحساسات الصورة (Exmor R CMOS)، وعدستين عريضتي الزاوية 25 ملم بالنسبة لكاميرا (DSC-TX9) و24 ملم بالنسبة ل (DSC-WX5)، وتكبير رقمي لغاية (4) مرات بالنسبة لكاميرا (DSC-TX9) و(5) مرات بالنسبة ل (DSC-WX5) . بينما تأتي كاميرا (DSC-T99) بحساس الصورة فائق القوة (Super HAD CCD) مع مستوى دقة يبلغ 1 .14 ميغابكسل، وعدسة عريضة الزاوية بقياس 25 ملم من نوع كارل زايس فاريو تيسار وتكبير رقمي لغاية (4) مرات بما يتيح لها توفير صور ذات وضوح ممتاز مهما كانت بيئة التصوير .