أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطورة للحلول الأمنية لإدارة المحتوى عن إطلاق النسخة العربية من موقعها الالكتروني .ويوفر هذا الموقع لزواره الاطلاع على التهديدات الراهنة على أمن الحاسوب والأخبار المتعلقة بتطوير منتجات شركة كاسبرسكي لاب ونشاطاتها . عنوان الموقع الالكتروني للنسخة العربية على الانترنت http://me .kaspersky .com .وفي هذا الشأن يقول المدير الإداري لشركة كاسبيرسكي لاب الشرق الأوسط المهندس طارق الكزبري: لقد افتتحت شركة كاسبرسكي لاب فرعها في الشرق الأوسط بدبي في خريف عام 2008 . إن منتجات الشركة للحواسيب الشخصية المعدلة للمستخدمين المحليين لاقت رواجاً واستحساناً ليس في منطقة الخليج العربي فحسب بل وفي العالم العربي ككل وإيران أيضا . نأمل أن ينال الموقع العربي رضا المتسخدمين في البلدان العربية .ويأتي إصدار النسخة العربية من الموقع قبيل انطلاق فعاليات معرض جيتكس في دبي في نهاية شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2009 والذي سيشهد مشاركة واسعة من شركة كاسبرسكي لاب .