تحتفل آيميت، المتخصصة في إنتاج البرمجيات والأجهزة العاملة بنظم ويندوز موبايل، بالطرح التجاري لجهازيها Ultimate 9502 وUltimate 8502 الحائزين على جوائز في أسواق الشرق الأوسط للمرة الأولى.ومن المتوقع أن يصبح الهاتف الذكي Ultimate 9502، والذي يتمتع بمجموعة من الوظائف المتقدمة، فضلاً عن شكله وتصميمه الفريدين، واحداً من أكثر أجهزة الهواتف النقالة شعبية في المنطقة. ويدعم الجهاز شبكات HSDPA/HSUPA والواي فاي لنقل البيانات بسرعة عالية، فضلاً عن تمتعه بشاشة لمس VGA رائعة قياس 8.2 بوصة، وكاميرا بدقة 3 ميغابكسل، ولوحة مفاتيح QWERTY، ونظام مدمج لتحديد المواقع عالمياً GPS، إضافة إلى وظيفة خاصة لقفل الجهاز عن بعد وإطلاق صوت إنذار.يعد الهاتف Ultimate 9502 منتجاً بارزاً بفضل مزايا التخصيص والأمن المبيتة التي زود بها والتي تتيح للمستهلكين التحكم بشكل أفضل بأجهزتهم وبياناتهم الشخصية، كما أنه مثالي للموظفين المحترفين بعد أن أصبح البريد الإلكتروني النقال من أساسيات الحياة اليومية.فاز الجهاز Ultimate 9502 بجائزة أفضل هاتف ذكي لعام 2007 المرموقة من اتحاد الاتصالات الخليوية والإنترنت CTIA خلال معرضها الذي خصص للأجهزة اللاسلكية في الولايات المتحدة CTIA Wireless USA، والذي يعتبر أبرز معرض تجاري لصناعة الأجهزة اللاسلكية في أمريكا الشمالية. ويجري العمل حالياً على إطلاق هذا الجهاز في الشرق الأوسط بدعم كامل للغة العربية.وضمن التزام آيميت بتقديم أفضل التقنيات وأحدثها على الدوام، يدعم الهاتف Ultimate 8502 شبكات الجيل الثالث والنصف (HSDPA HSUPA) والواي فاي، وهو ما يعني توفير سرعة بيانات لا تقارن عند إرسال البريد الإلكتروني واستقباله. كما أن عملية إدخال النصوص والرسائل تتم بسهولة ويسر بفضل شاشة اللمس QVGA ذات القياس 6.2 بوصة ولوحة المفاتيح QWERTY، بينما يتيح مخرج الفيديو المباشر Direct Video Out للمستخدمين وصل الهاتف بجهاز إسقاط رقمي أو بالتلفزيون. وتشمل الوظائف الإضافية نظاماً مدمجاً لتحديد المواقع عالمياً GPS والذي يمكن استخدامه مع حلول ملاحة منتقاة ليصبح الجهاز Ultimate 8502 الرفيق الأمثل في السفر للمستخدمين.صمم الهاتف Ultimate 8502 كجهاز صغير ومتقدم في الوقت ذاته، فهو يعمل بنظام Windows Mobile، ويتضمن لوحة مفاتيح QWERTY، ويتمتع بإمكانية نقل البيانات بسرعة عالية، ما يجعله جذاباً للشركات التي تعتمد على الموظفين المتنقلين. ومن خلال الهاتفين Ultimate 9502 وUltimate 8502، يمكن الآن للمستخدمين الوصول إلى البيانات والتواصل بشكل أسرع وأيسر عما قبل.زود الهاتفان بمخرج الفيديو المباشر Direct Video Out الفريد، والذي يتيح لك وصل هاتفك بجهاز إسقاط رقمي أو بالتلفزيون، لتقديم العروض على شاشة كبيرة أو لإجراء المكالمات الفيديوية.وبفضل سياسة دعم العملاء التي تعتبر جوهر استراتيجية آيميت، يتمتع مالكو الجهازين Ultimate 9502 وUltimate 8502 بضمان عالمي لمدة 24 شهراً، فضلا عن دعم عبر الإنترنت على مدار اليوم والأسبوع في جميع أيام السنة. ويمكن الحصول على الهاتفين الآن، بسعر 3299 درهماً إماراتياً للهاتف Ultimate 9502 وبسعر 2899 درهماً للهاتف Ultimate 8502.كما تقدم آيميت مجموعة واسعة من وسائل دعم العملاء من خلال الموقع www.imate.com، والذي يعد أكبر مجتمع على الإنترنت لمستخدمي نظام ويندوز موبايل في العالم. فبدءاً من الدعم الشبكي الحي وإمكانية الحصول على تحديثات البرمجيات، وحتى المحتوى المقدم بأسعار مدعومة، والضمان العالمي لمدة 24 شهراً، تعتزم آيميت أن تصبح الخيار الأول لمستخدمي أجهزة ويندوز موبايل المحترفين في مختلف أنحاء الشرق الأوسط.