أعلنت اتصالات إطلاق برنامج شركاء التوزيع المخصص لقطاع الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم، وذلك بهدف تعزيز حضورها بين هذه الفئة من الشركات . وقامت اتصالات بإطلاق البرنامج خلال حدث خاص لتبادل وجهات النظر والتوجهات الخاصة بقطاع الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم مع شبكتها من شركاء التوزيع البارزين في مجال تقنية المعلومات والاتصالات .ويهدف برنامج قناة التوزيع إلى تعزيز انتشار خدمات تقنية المعلومات والاتصالات التي توفرها اتصالات بين الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم، وفي الوقت نفسه مساعدة هذه الفئة من الشركات على تعزيز نمو عائداتها في المستقبل . وسيتيح البرنامج لموزعي حلول تقنية المعلومات والاتصالات الذين يركزون على تلبية احتياجات الشركات الصغيرة والمتوسطة، تعزيز مجموعة منتجاتهم وقدراتهم المتعلقة بالمبيعات، والاستفادة بصورة فعالة من موارد اتصالات التسويقية بما يسهم في تعزيز الطلب على أعمالهم .وقال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس حلول الأعمال اتصالات: لطالما شكل قطاع الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم واحداً من القطاعات الرئيسية التي تركز عليها اتصالات . ويأتي هذا البرنامج الخاص من اتصالات ليؤكد على التزامنا بتزويد هذا القطاع المهم بأفضل حلول وأدوات وموارد تقنية المعلومات والاتصالات، فضلاً عن أرقى ممارسات الأعمال، بما يسهم في مساعدتهم على تحقيق أكبر قدر من العائدات من استثمارات تقنية المعلومات والاتصالات .وأضاف هاشم: يركز البرنامج على توفير منصة تعاونية لتبادل المعلومات بما يساعد على الوصول إلى النجاح المنشود . ونسعى مع شركائنا إلى توسيع حضورنا ضمن فئة الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم وتعزيز الوعي بحلول تقنية المعلومات والاتصالات وزيادة انتشارها بين هذه الشركات . ولا شك بأن التعاون يعد أمراً أساسياً من وجهة نظر العميل، وتسعى اتصالات حالياً إلى تعزيز معرفتها حول الخيارات المفضلة بالنسبة لعملائنا من قطاع الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم والمجالات التي ستركز عليها مستقبلاً على صعيد حلول تقنية المعلومات والاتصالات .وسوف يركز برنامج قناة التوزيع للشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم توفير إمكانية الاستفادة من خدماتها ومنتجاتها والأدوات التي ستساعدهم على تعزيز عائدات من الاستثمارات ذات الصلة بالمبيعات والتسويق .