أعلنت اتصالات ونوكيا عن إطلاقهما عرضاً مشتركاً يمتد حتى نهاية شهر رمضان المبارك، يمنح عملاءهما في دولة الإمارات تجربة فريدة للاستمتاع بخدمات الإنترنت المتحرك عبر أجهزة نوكيا وكذلك بأحدث تطبيقات رمضان المجانية التي توفرها نوكيا خلال الشهر الكريم . وحسب العرض، سيحصل مشتركو اتصالات على باقة بيانات للهاتف المتحرك بسعة 1جيجابايت مجانا ولمدة شهرين عند شراء أي من أجهزة نوكيا التالية نوكيا N97 ونوكيا N86 ونوكيا E75 ونوكيا E66 ونوكيا 6303 كلاسيك ونوكيا 6300 ونوكيا 6120 كلاسيك ونوكيا Xpress Music 5800 ونوكيا ،5130 كما يمنح هذا العرض مستخدمي هواتف نوكيا فرصة تحميل تطبيقات رمضان 2009 المجانية على أجهزتهم مباشرة بدون تكلفة التصفح والتحميل عبر الإنترنت .وصرح خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي للتسويق بالإنابة في اتصالات قائلاً: تتكامل شبكة الجيل الثالث المتطورة من اتصالات 3،5 والتي تتميز بتوفير تطبيقات صوتية فائقة الوضوح مع أجهزة نوكيا المتطورة تقنياً لنقدم لعملائنا من خلالها تجربة إنترنت متحرك متطورة . ومع باقة البيانات المجانية بسعة 1جيجابايت التي نوفرها لعملائنا لمدة شهرين مجانا بالاشتراك مع نوكيا فإننا نهدف إلى تمكين المستخدمين من استكشاف تجربة الإنترنت المتكاملة بداية من تنزيل التطبيقات، وبث مقاطع الفيديو والبريد الإلكتروني وتصفح الإنترنت من خلال هذه الأجهزة الرائعة .تتوفر تطبيقات رمضان لعام 2009 مجاناً ضمن مجموعة متنوعة من المحتوى المتوفر على متجر Ovi الإلكتروني، ويمكن للمستخدمين الوصول إلى متجر Ovi الإلكتروني عن طريق مجلد Download! الموجود على القائمة الرئيسية في جهاز نوكيا أو من خلال nokia .com/Ramadan من أي جهاز كمبيوتر .وتشمل باقة رمضان لهذا العام تطبيقات القرآن الكريم ومواقيت الصلاة والأحاديث وحاسب الزكاة وُمذكر والحج والعمرة والبطاقات . كما تتضمن التطبيقات ميزات جديدة مثل تلاوة القرآن الكريم بواسطة عدة قرَاء حيث يمكن للمستخدمين تحميل صوت القارئ المفضل لديهم بصيغة mp3 . وبالإضافة إلى ذلك تتوفر مواعيد الصلاة واتجاه القبلة ل 1000 مدينة في 200 دولة، إلى جانب القدرة على إضافة وإزالة وتحديث وتعديل أي موقع باستخدام النظام العالمي لتحديد المواقع GPS ، أما حاسب الزكاة فيساعد المسلمين على حساب الزكاة حسب الأسس الشرعية . وبعد الانتهاء من الشهرين المجانيين، يمكن للمشتركين الاستمرار في استخدام باقة بيانات 1جيجابايت أو التحويل إلى أي من باقات البيانات المتوفرة حسب احتياجاتهم المختلفة للاستمتاع بخدمات الإنترنت المتحرك من اتصالات .