دبي - "الخليج":أعلن The Luxury Closet، المتجر الإلكتروني الذي يقوم ببيع وشراء البضائع والمنتجات الشخصية الفاخرة، والتي يعد معظمها مستعملاً ومتوفراً بأسعار مخفّضة، أمس، عن تمكّنه من تأمين تمويل استثماري تبلغ قيمته 2 .2 مليون دولار ضمن سلسلة التمويلات الأولية التي تساعد الموقع الناشئ على توسيع عملياته التجارية ومواصلة نموه المتصاعد في قطاع التجارة الإلكترونية للمنتجات الفاخرة .ويعد هذا التمويل استثماراً مشتركاً بين عدد من أبرز الشركات في المنطقة مثل شركة Middle East Partners (MEVP)، وسلطة واحة دبي للسيليكون (الهيئة التنظيمية لواحة دبي للسيليكون، المدينة الحرة التكنولوجية المتكاملة)، وtwofour54 أبوظبي، وشركة MENA Venture Investments .ومن المتوقع أن يصل معدل الإنفاق إلى 15 مليار دولار، بفضل موقع إمارة دبي البارز في قطاع المنتجات الفاخرة عالمياً وتحضيرها لاستضافة معرض "إكسبو 2020" . وبهذه المناسبة قال كونال كابور، مؤسس موقع The Luxury Close: "هناك إقبال واسع النطاق على المنتجات الفخمة في الشرق الأوسط . وقد وجدنا فجوة في تسويق المنتجات الشخصية الفاخرة والمستعملة على الإنترنت، لذا بادرنا إلى سد هذه الفجوة وإنشاء سوق فاعلة في المنطقة يستطيع من خلالها العملاء بيع وشراء أغراضهم الفاخرة من خلال منصة إلكترونية آمنة وسهلة الاستعمال ومتوافقة مع الهواتف الذكية" . بدوره قال الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون: "تلتزم واحة دبي للسيليكون بدعم رواد الأعمال التقنيين والشركات الناشئة والعاملة في التكنولوجيا، ومن ضمنها المبادرات التي تركز على التجارة الإلكترونية وتطبيقاتها . وبفضل النمو الكبير الذي حققه موقع The Luxury Closet، فمن المتوقع أن يصبح الموقع منصة إلكترونية متميزة تقدّم البضائع الفاخرة والأزياء والملابس في منطقة الشرق الأوسط . ويسعدنا أن يساهم استثمارنا في الشركات الناشئة في تسريع وتيرة تطورها وابتكاراتها" .