أعلنت اتصالات اليوم تحالفها مع مايكروسوفت الخليج كشريك تقني خلال مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني 2010 الذي ينعقد في الفترة من 1 إلى 3 مارس/ آذار 2010 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . يعد المؤتمر الحدث الأبرز المختص بالتعليم التقني والتواصل الذي تنظمه مايكروسوفت في 10 أماكن مختارة في العالم، وسوف تستعرض اتصالات خلاله محفظتها الواسعة من المنتجات التقنية المتكاملة وحلول الاتصالات المدارة .وتتعاون اتصالات مع مايكروسوفت في مجال التقنيات الجديدة لابتكار حلول متطورة للعملاء، عبر مشاركة ودراسة استراتيجيات المنتجات المتخصصة . ويشمل التعاون تطوير الحلول في مجالات متعددة مثل استضافة الاتصالات الموحدة أو تركيبها في مقر الشركة، والحلول المتنقلة، وتطبيقات الأعمال المستضافة، والتلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت، والعديد غيرها .وتأكيداً على أهمية المشاركة في المؤتمر، قال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: تمتلك اتصالات خبرة واسعة في مجال التقنيات والاتصالات المدارة، وبنية تحتية متطورة تتيح لها توفير حلول قيّمة للارتقاء بالإنتاجية وتحسين الكفاءة على امتداد سلسلة القيمة . ويأتي تعاوننا مع مايكروسوفت ومشاركتنا في النسخة الأولى من مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني، تأكيداً على التزامنا المتواصل بتعزيز استخدام التقنيات بما يضمن تحقيق عوائد أعمال أفضل . ويعد الحدث أيضاً فرصة بالغة الأهمية بالنسبة لاتصالات، حيث سيتيح لنا إطلاع خبراء التقنيات على منتجاتنا، واستعراض دورنا في مساعدة الشركات على تحسين أداء الأعمال، وتقليص استثمارات رأس المال وخفض النفقات التشغيلية في آن معاً عبر تطبيق الحلول المبتكرة .ويشتمل المؤتمر على عروض توضيحية، وكلمات رئيسية يلقيها كبار موظفي مايكروسوفت، ومركز للتعليم التقني، ومختبرات برئاسة المتخصصين، إضافة إلى نقاشات تقنية مفتوحة . وسيقوم كبار مسؤولي اتصالات أيضاً بإلقاء الكلمات وتقديم العروض التوضيحية في المؤتمر، والتي ستتناول تحسين الأداء من خلال شبكات بروتوكول الإنترنت السريعة، واستخدام إطار عمليات مايكروسوفت لتقنيات الاتصالات والمعلومات، ومشاريع إدارة الخدمات .