دشنت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز عهداً جديداً في عالم الحلول النقالة بعد أن أزاحت الستار عن الحواسيب الدفترية الاحترافية لايف بوك إس 7210 ويأتي إطلاق هذا الطراز من الحواسيب الدفترية عالية الأدائية في ضوء الاعتماد المتزايد على الحلول النقالة، حيث باتت أعداد متزايدة من الشركات والمؤسسات الإقليمية تزوِّد مديريها وتنفيذييها وموظفيها بالحواسيب الدفترية من أجل تسهيل وصولهم إلى المعلومات وتواصلهم مع الشركة أو المؤسسة أينما ووقتما شاؤوا .وقالت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز إن الحواسيب الدفترية الاحترافية لايف بوك إس 7210 تم تصميمها وتطويرها من أجل توفير الأدائية الفائقة والموثوقية التامة لأولئك الذين يكثرون التنقل والانتقال، كما أنها تستخدم تقنية يو إم تي إس/إتش إس يو بي ايه الكفيلة بنقل البيانات بسرعة فائقة . كما أن تقنية يو إم تي إس المُدمجة توفر خدمة الإنترنت السريعة والبسيطة أثناء التنقل . وطوال الثمانية عشر شهراً الماضية، أي منذ تطوير هذه التقنية، كانت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز الشركة الأوروبية الرِّيادية في مجال تصميم حواسيب دفترية عصرية مزوَّدة بهذه التقنية المتقدمة .وقال حسيب سوليجا، مدير تسويق المنتجات الكمية في فوجيتسو سيمنز كمبيوترز: تعد إمكانية الوصول الفوري والمباشر للبريد الإلكتروني والمعلومات الخاصة بالشركة من الأمور الهامة لنجاح أية أعمال جديدة بالنسبة للتنفيذيين الذي يكثرون التنقل في منطقة الشرق الأوسط . هذا وقد صممت الحواسيب الدفترية لايف بوك إس 7210 لتلبية كافة متطلبات المحترفين الذين يعتمدون على الحواسيب الدفترية اعتماداً كلياً في إنجاز مهامِّهم اليومية . وتمتاز هذه الحواسيب بأنها تجمع بين الأدائية العالية والتقنية الريادية الكفيلة بتلبية متطلبات واحتياجات الشركات والمؤسسات في عالم اليوم .وأضاف سوليجا: نوفر لعملائنا عبر حواسيبنا الدفترية الاحترافية التقنية المبتكرة والمتطورة من أجل جعل الحوسبة النقالة تجربة بسيطة وسلسة وسريعة وآمنة إلى أبعد حدود ممكنة .