دبي - "الخليج":استضافت هيئة تنظيم الاتصالات ورشة عمل بالتعاون مع "غوغل دبي" بمشاركة عدد من مديري ومسؤولي الهيئة للاطلاع على أهم التكتيكات والممارسات المبتكرة في إدارة الأعمال سريعة النمو . وتهدف ورشة العمل المؤلفة من قسمين إلى تطوير آفاق جديدة وثقافة تعاونية بنّاءة لتعزيز الأداء الحكومي .وشارك في ورشة العمل موظفون من "غوغل" ومن مركز"أسترولابز دبي" التقني لرواد الأعمال في المنطقة والمموّل من"غوغل" . وقد أقيمت الورشة في مكتب هيئة تنظيم الاتصالات في دبي وتضمن القسم الأول منها مجموعة من الجلسات التفاعلية التي ألقت الضوء على أبرز الأساليب والطرق التي تحوّل الأفكار الجديدة والمبتكرة إلى مفاهيم تطبيقية . وركّز القسم الثاني على التعلّم التجريبي، حيث عمل المشاركون ضمن مجموعات صغيرة لتطبيق كافة التقنيات والممارسات التي اكتسبوها في بناء حالة عمل لمبادرة حكومية .قال ماجد سلطان المسمار مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات بالإنابة نائب المدير العام لقطاع الاتصالات: "نحن ملتزمون على الدوام بمواكبة التطور وتعزيز الكفاءات الوطنية في مختلف المجالات من أجل ترسيخ المكانة الرائدة للهيئة ضمن مشهد الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات العالمي . ومن خلال ورشة العمل التفاعلية مع "غوغل"، أتيح المجال لعدد من المسؤولين والإداريين للتعرف إلى أحدث مفاهيم وأدوات ريادة الأعمال التي اعتمدها رواد التكنولوجيا والتي من شأنها أن تنعكس إيجاباً على العمل الحكومي عموماً" .وأضاف:"سيتم تبادل الدروس المكتسبة من هذه الدورة مع مختلف موظفي الهيئة وذلك لتعميم الفائدة ومن أجل تطبيق منهجية إعداد قيادات الصف الثاني والثالث، وهو ما تحرص الهيئة على تطبيقه انسجاماً مع فكر قيادتنا الرشيدة" .وقد صمّمت "غوغل دبي" هذا البرنامج للمساعدة على تعزيز أجواء تعاونية وتفاعلية لتفعيل كافة الجهود كخطوة مهمة على طريق النجاح من أجل تطوير سياسات برنامج العمل الحكومي . وقد استهدفت الورشة 20 من كبار موظفي ومسؤولي هيئة تنظيم الاتصالات الذين يكرسون عملهم لتحسين أداء الحكومة بشكل عام تمهيداً للانتقال إلى الحكومة الذكية . والهدف من ورشة العمل هو تطوير نظرة جديدة إلى ريادة الأعمال وتوفير قناة تفاعلية لتعلم المهارات من أجل تعزيز النمو في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الدولة .