دبي «الخليج»: اطلّع سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، أثناء جولته في معرض «جيتكس» للتقنية 2015 على برنامج «دبي بلس» الذي أطلقته دائرة الموارد البشرية لحكومة دبي ودائرة التنمية الاقتصادية بدبي بالتعاون مع شركة ناشونال بلس، وهو البرنامج الأول من نوعه على مستوى العالم والموجه لموظفي القطاع الحكومي وشبه الحكومي في إمارة دبي، من خلال بطاقة خاصة تتمتع بالعديد من الامتيازات والخصوم على المشتريات والخدمات المضافة، وذلك ما يعّد بدوره تأكيدًا على الجهود الحثيثة لدائرة الموارد البشرية لحكومة دبي ودائرة التنمية الاقتصادية الرامية إلى تنفيذ توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، والتي تتجلى في رفع نسبة مؤشر السعادة، إلى جانب تعزيز اقتصاد الإمارة من خلال تحسين بيئة الأعمال والإنتاجية والتنافسية على الصعد كافة. حيث قام سموّه بمشاهدة العرض التوضيحي الخاص بالبرنامج، والذي يقدّم ملخصًا للخدمات التي يضمها من البطاقة الذكية التي توفر الخصومات، إلى جانب العروض الحصرية والمدفوعات الإلكترونية، إضافةً إلى المحفظة الذكية، وإمكانية استخدام المواصلات العامة، كما نقاط الولاء المتعددة التي تخدم حاملي البطاقات، ومقدمي الخدمات على حدٍ سواء، وهو ما يتيح للقطاع الخاص المساهمة في رفع نسبة مؤشر السعادة في دبي، وقد أثنى سموه على جهود دائرة الموارد البشرية لحكومة دبي، وكافة الشركاء من القطاعين العام والخاص. وفي هذه المناسبة، صرّحت أمل محمد بن عدي، مدير عام دائرة الموارد البشرية لحكومة دبي، وقالت: يأتي برنامج «دبي بلس» كثمرة لمساعينا الحثيثة الخاصة بدعم الموارد البشرية الحكومية، وتوفير السبل اللازمة لتحقيق سعادة موظفي حكومة دبي، ممّا يعزز من رضاهم الوظيفي، ممّا يتماشى بدوره مع التوجيهات السامية لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله.