تعرض محاكم دبي خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية المقام حالياً في مركز دبي التجاري العالمي أحدث أنظمتها الإلكترونية، التي تختصر وقت وجهد المراجعين. وقال القاضي خالد عبيد المنصوري قاضٍ في محاكم دبي في تصريح لوكالة أنباء الإمارات، إن مشروع مناوبات الهيئات القضائية الذي تم إطلاقه خلال جيتكس سيربط محاكم الدولة بالمحاكم العالمية في المراسلات القضائية، حيث إن الرسالة القضائية تصل بنفس اللحظة عكس ما كانت عليه سابقاً، حيث إن جميع المراسلات من الهيئات القضائية تستغرق بما يعادل متوسط 6 أشهر، إضافة إلى مراسلات الصادر والوارد وسيارات نقل وموظفين.. واليوم من خلال برنامج الإنابات الذي تم إطلاقه يتم تخليص جميع المعاملات في يوم واحد فقط، ما يؤثر في مدة التقاضي فإذا كان القاضي يؤجل الجلسة لمدة 6 أشهر للإعلان مع النظام الجديد يتم تأجيلها لأسبوع واحد فقط، ويتم هذا الربط بين محاكم الإمارات والهيئات القضائية مع المحاكم العالمية، إضافة إلى أنه في عمليات التنفيذ على الأموال حتى لو كانت خارج الدولة يتم مخاطبة الدولة المعنية، وبالتالي الحجز على أملاك المنفذ ضده وبيعها وتحويلها لصاحب الحق في أي محكمة من محاكم الإمارات دون اللجوء إلى الطرق الدبلوماسية القديمة، ما سيحقق نقلة نوعية في السلك القضائي.وقال عبدالله مطر المناعي رئيس مجلس الإدارة، مؤسسة الإمارات للمزادات، إن المؤسسة تحرص على تسخير خبراتها الطويلة في مجال تنظيم وإدارة المزادات العلنية والإلكترونية، وما تملكه من تقنيات متطورة ونظم مزايدة حديثة لدعم جهود الجهات القضائية في الدولة.وأشار إلى الشراكة القائمة بين الإمارات للمزادات ومحاكم دبي منذ 5 سنوات، حيث تدعم الإمارات للمزادات محاكم دبي والجهات القضائية ومنها دائرة القضاء في أبوظبي ومحاكم رأس الخيمة. (وام)