كشفت دراستا توقعات نمو خدمات تكنولوجيا المعلومات للأعوام 2009-2013 وتحليل سوق تكنولوجيا المعلومات للعام الماضي في الإمارات والتي قامت بهما مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث المتخصصة في استقصاء السوق العالمي، أن سوق خدمات تكنولوجيا المعلومات في الدولة قد بلغ 02 .1 مليار دولار في العام الماضي، ما يمثل زيادة سنوية بنسبة 1 .29% . وساهم النمو اللافت في مجال تعهيد الخدمات، لا سيما في مجال إدارة الشبكة والخدمات المكتبية، بشكل كبير في الأداء القوي لهذا القطاع .ووفقاً لتقرير مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث فإن قطاعات الحكومة والتمويل والاتصالات السلكية واللاسلكية جاءت كأول ثلاثة قطاعات فيما بالإنفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات خلال العام الماضي، حيث حققت ما مجموعه 56% . وجاءت مكاملة الأنظمة، ونشر التطبيقات، والدعم والتعهيد في مقدمة خدمات تكنولوجيا المعلومات لتحتل أول ثلاثة مراكز، حيث كان لمكاملة الأنظمة النصيب الأكبر بنسبة 4 .29% . وتشير توقعات مؤسسة آي . دي . سي بخصوص نمو قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات من العام 2008 وحتى 2013 إلى زيادة في الإنفاق على المشاريع بمعدل نمو سنوي مركب يبلغ 4 .12% خلال هذه الفترة . كما يتوقع أن يتجاوز الإنفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات حاجز 828 .1 مليار دولار خلال العام 2013 .وقال ابراهيم محمد لاري، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: يعد النمو الكبير في قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات حافزاً بالنسبة لنا لتوسيع محفظة خدماتنا المدارة . وفي حال حافظ قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات على نشاطه في خضم الأزمة المالية، فإنه بالتأكيد سوف يشهد مزيداً من الزخم ضمن كافة القطاعات في الفترة المتبقية من هذا العام . وستسهم الاتجاهات الرئيسية التي ظهرت نتيجة للتباطؤ الاقتصادي مثل الخدمات المدارة، في مساعدتنا على الحفاظ على مكانتنا الريادية مع استكشافنا لآفاق وفرص أخرى في السوق الإماراتي المزدهر .وتتوقع آي . دي . سي أن يواصل قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات نموه بمعدل ثابت خلال العام الجاري ليعود ويرتفع في العام المقبل .