أعلنت شركة إي إم سي الشركة العالمية في مجال توفير حلول البنية التحتية المعلوماتية أمس عن نشر التقرير البحثي الخاص بوحدة استقصاء المعلومات الاقتصادية والمدعوم من قبل شركة إي إم سي والذي يحث الإدارات العليا في الشركات للإسراع في تطبيق برامج حوكمة المعلومات في جميع أقسام الشركة . وتساعد هذه البرامج في تعزيز القيمة الاستراتيجية للمعلومات خلال كامل دورة حياة هذه المعلومات، وفي الوقت ذاته تقليل النفقات والمخاطر .تستند الورقة الإيجازية الى الدراسة البحثية التي أجرتها وحدة استقصاء المعلومات الاقتصادية EIU لآراء عدد من كبار التنفيذيين لدى بعض أبرز الشركات العالمية حول الفوائد والتحديات والمخاطر المتعلقة بتطوير برامج حوكمة المعلومات على نطاق الشركة بأكملها . وتوقع 77% ممن شملتهم الدراسة أن تستأثر حوكمة المعلومات أهمية كبيرة لنجاح أعمال شركاتهم خلال العام ،2011 في حين توقع 68% ازدياد التعقيدات المتعلقة بمسائل حوكمة المعلومات خلال الفترة ذاتها . وفي هذه الأثناء، أشار ما يقارب الثلثين ممن شملتهم الدارسة أي ما يقارب 62% بأن شركاتهم لا تمتلك برامج رسمية لحوكمة المعلومات، ويبعث ذلك على القلق إذ إن الشركات تبقى بذلك غير مستعدة للتوافق مع التفويضات الجديدة كما يتركها عرضة لمخاطر كبيرة تهدد المعلومات الحساسة لديهم . وقال فرانك هوك، نائب الرئيس التنفيذي في قسم التسويق العالمي ورقابة الجودة للعملاء لدى إي إم سي: على الرغم من ارتفاع سقف المعايير الخاصة بالأشكال الجيدة لبرامج الحوكمة، إلا أن التركيز الكبير هذا اليوم يدور حول مفاهيم الحوكمة الخاصة بالشركات، الأمر الذي يترك المعلومات بعيداً عن صلب اهتمامات هذه الشركات . وينطوي على الإدارة الحذرة لكميات البيانات المتنامية العديد من المخاطر كما ينطوي عليها العديد من الفرص في آن واحد لتلك الشركات . وإننا نؤمن في شركة إي إم سي أنه يتوجب على كبار التنفيذيين أن يكونوا ممثلين عن المعلومات في شركاتهم، كما يتوجب عليهم معرفة الكثير حول الأصول الخاصة بهذه المعلومات بقدر معرفة مديري المعلومات لديهم بالأصول المالية للشركة على سبيل المثال . ويشكل تطبيق مبادرة حوكمة المعلومات في كافة أرجاء الشركة أحد أهم الخطوات التي يمكن لكبار المسؤولين في الشركات اتخاذها لإيجاد وتطبيق السياسات التي تساعد في ضمان جودة المعلومات، وتوافقيتها، وحمايتها وفي الوقت ذاته تعزيز قيمتها العملية . ومن ناحيته قال ديبرا دي أغوستينو، نائب المدير في قسم أبحاث الإدارة والصناعة لدى وحدة استقصاء المعلومات الاقتصادية في الأمريكيتين: مع بدء الشركات الكبيرة والصغيرة بالتفكير استراتيجياً حول كيفية استخدام وإيصال المعلومات، فإنه من المهم جداً إيجاد مجموعة موحدة من السياسات والأنظمة لإدارة عمليات حماية المعلومات، واستخدام وتوزيع هذه المعلومات داخل الشركة وخارجها . وتشمل الدارسة البحثية الخاصة بوحدة استقصاء المعلومات الاقتصادية 2008 الردود الواردة من كبار التنفيذيين لدى عدد من الشركات الرائدة في شمال إفريقيا وأوروبا والشرق الأوسط، والدول الآسيوية المطلة على المحيط الهادي، وأمريكا اللاتينية، حيث حقق أكثر من نصف هذه الشركات إيرادات سنوية بلغت أكثر من مليار دولار أمريكي . وكشفت نتائج هذه الدراسة عن وجود اختلافات رئيسية، فقد أفادت الدراسة بأن نسبة 62% ممن شملتهم هذه الدراسة لا يمتلكون برامج خاصة بحوكمة المعلومات في حين أن 38% في المائة فقط من المستطلعين يمتلكون مثل هذه البرامج .وتم تصميم المعلومات في الشركات بشكل نموذجي حول خطوط الأعمال أو تطبيقات أعمال محددة، إلا أنه عند دمج هذه المعلومات بشكل جيد يمكن لها أن توفر الفائدة والقيمة الكبيرة للشركة بأكملها . وبهدف الاستفادة من هذه المعلومات ومشاركتها بشكل جيد في جميع أقسام الشركة وإدارة التكاليف والمخاطر المرافقة في ذات الوقت، تنصح شركة إي إم سي بتطبيق برامج حوكمة المعلومات في كامل أرجاء الشركة . ويؤيد كل من إي إم سي وناشرو الورقة الإيجازية في وحدة استقصاء المعلومات الاقتصادية بأنه يمكن للرعاية التنفيذية في خطوط الأعمال أن تساعد في ضمان تحقيق دوافع رئيسية للأعمال مثل إدارة التكاليف، والأمن، وقيم الأعمال كموازين مركزية في قياس برامج النجاح .