أصبح في إمكان عملاء دو الاستمتاع باستخدام أجهزة أي باد iPAD، حيث أعلنت دو إطلاقها شريحة هاتف مُصغَرة للبيانات Micro Data SIM، وهي نسخة مُصغَرة من شريحة الهاتف المتحرك للبيانات، وتمنح العُملاء اتصالاً سريعاً بالإنترنت . أوضحت دو أن الشريحة الجديدة متاحة لعُملاء خدمات الدفع الفوري، والاشتراك الشهري للهاتف المتحرك، وقد طرحت دو باقات بيانات بأسعار تنافسية غير مسبوقة، مصممة حسب حاجة كل واحد من العُملاء .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: مواكبةً منا للمتطلبات العصرية لعملائنا، وانطلاقاً من معرفتنا بمدى انتشار جهاز iPAD من شركةApple ، فإننا حريصون على تمكين عملائنا من الاستمتاع باستخدام هذا الجهاز، عن طريق توفير شريحة بيانات صغيرة تلبي متطلباتهم وبأسعار تنافسية، وهذا تأكيدٌ على التزامنا بتقديم أحدث تقنيات الاتصال لعملائنا، وبأسعار وخيارات تناسب متطلباتهم .وتتوفر فئتان من شريحة البيانات الصغيرة في مراكز مبيعات دو لعملاء الدفع الفوري والاشتراك الشهري . ويستطيع العُملاء شراء أي من الفئتين مقابل 55 درهماً، حيث يستطيع عُملاء الاشتراك الشهري الاستمتاع بخدمات شريحة البيانات للدفع الآجل مقابل رسوم شهرية تبلغ 5 دراهم، ويتم إعفاء العميل منها بمجرد اشتراكه بأي من باقات البيانات من دو . فيما يستطيع عُملاء الدفع الفوري الاستمتاع بخدمات دو عبر الشريحة، مقابل رسوم سنوية تبلغ 55 درهماً . وسيتمكّن العملاء من استخدام هذه الشريحة مع أجهزة iPhone 4 التي ستطلقها قريباً شركة Apple .ومن الجدير بالذكر أن دو تقدم أكثر عروض باقات البيانات منافسة في الإمارات، والتي تتراوح بين 10 دراهم شهرياً سعة 5 ميغابايت وصولاً إلى 10 غيغابايت لباقة داتا ماكس بمبلغ 360 درهماً في الشهر .