وقع اختيار موبينيل، المشغل الأكبر لخدمات الاتصالات المتنقلة في الشرق الأوسط، على حلول أنظمة دعم العمليات (OSS) المبتكرة التي تقدمها شركة نت كراكر تكنولوجي، لأغراض إدارة شبكة الجيل الثالث للنفاذ اللاسلكي التي تملكها موبينيل . وباستخدام هذه الحلول، ستتمكن موبينيل من أتمتة إنجاز الخدمات والتعامل مع طلبات العملاء بدقة وسرعة . والجدير بالذكر أن موبينيل هي المشغل المتخصص للاتصالات المتنقلة في مصر، حيث تضم شبكتها أكثر من 20 مليون مشترك، بينما تمتد تغطيتها عبر أكثر من 99% من مناطق مصر المأهولة . وتقدم موبينيل خدمات الجيل الثالث بما فيها خدمات الاتصال المرئي، والإنترنت المتنقل عريض النطاق، والإنترنت النقال عبر الهاتف للاتصال عريض النطاق والاتصال عبر تصفح الانترنت بوساطة الهاتف النقال (WAP)، والتراسل متعدد الوسائط، والبث التلفزيوني عبر الهاتف . ويتم توفير هذه الخدمات عبر مجموعة متطورة من تكنولوجيا الشبكات منها تكنولوجيا GSM المطوّرة، وGPRS، وEDGE، وUMTS، وHSPDA، وHSUPA .وقال مروان حايك، نائب رئيس قسم التكنولوجيا لدى موبينيل إن تنوع وعمق الحلول والخبرات الفنية التي توفرها شركة نت كراكر ستساهم في نقل عمليات موبينيل إلى مستوى جديد متطور، بما يتلاءم مع تطبيقات الجيل الثالث والشبكات المستقبلية التي نوفرها . وسنتمكن الآن من تزويد عملائنا بالخدمات المتخصصة والمبتكرة عالية الجودة التي يطلبونها، مقابل تكاليف أقل وخلال وقت أقصر . وتستخدم موبينيل نماذج مخزون الموارد (Resource Inventory)، و(Discovery Reconciliation)، بالإضافة إلى نموذج التصميم والتخطيط التي توفرها نت كراكر بهدف الحصول على رؤية متكاملة لعمليات شبكتها . من جانبه، قال سانجاي ميوادا، نائب رئيس قسم الاستراتيجيات لدى نت كراكر تكنولوجي إن قدرة نت كراكر على تحويل طبقة الخدمات والبنى التحتية المعقدة ستتيح لشركة موبينيل زيادة سرعة تقديم الخدمات والتوسع في شبكاتها لتقنيات الجيل التالي . ونحن في نت كراكر سعداء بتقديم الدعم لموبينيل في سعيها لتكون المزود الرائد لخدمات الاتصالات المتنقلة في مصر، وتوفير أعلى مستويات الخدمة لعملائها .