دبي "الخليج":قامت سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي (دافزا) بإنهاء كافة الاستعدادات للمشاركة في معرض "أسبوع جيتكس للتقنية 2014"، الحدث الأكبر في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا .تأتي مشاركة "دافزا" للإعلان عن إنجاز خدمة الشبكة اللاسلكية "واي فاي" الجديدة التي تصب في إطار الجهود الرامية إلى دعم مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في تحويل دبي إلى مدينة ذكية . وتتطلع "دافزا" أيضاً إلى تسليط الضوء على مزايا تطبيق "الهاتف المتحرك" الذي يمكّن المتعاملين والموظفين والزوّار من الوصول إلى خدمات "دافزا" بسرعة، الأمر الذي يسهّل إنجاز معاملاتهم .وستعرض "دافزا"، مجموعة من الخدمات الجديدة والحلول المبتكرة التي تندرج في إطار التزامها بتوفير بيئة عمل متكاملة تلبي احتياجات المستثمرين الدوليين والإقليميين، بما فيها "الخدمات الذكية للأمن والسلامة" .وأوضحت بثينة بن فهد، مديرة إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في "دافزا"، أهمية المشاركة في معرض "أسبوع جيتكس للتقنية" الذي يوفر منصة مهمة للكشف عن أحدث الخدمات الذكية والحلول التقنية والتطبيقات الرقمية وتفعيل قنوات نقل المعرفة وتبادل أفضل الممارسات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والتقنيات الذكية التي باتت ركيزة أساسية من ركائز التنمية في القرن الواحد والعشرين . ولفتت بن فهد إلى أنّ الانضمام إلى الجهات المشاركة في الدورة الرابعة والثلاثين من الحدث، يندرج في إطار الحرص على تعريف مجتمع الأعمال وصانعي القرار على محفظة الخدمات الذكية التي تعزز ريادة "دافزا" كإحدى أكثر المناطق الحرة تطوّراً في العالم . وأضافت بن فهد: "تتمحور مشاركتنا في "جيتكس دبي 2014" حول إطلاق خدمات جديدة ومتطورة، تتماشى مع جهودنا الحثيثة الرامية إلى دعم مسيرة تحول دبي إلى مدينة ذكية بحلول عام 2020 تجسيداً لرؤية وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله . ونعمل حالياً وفق استراتيجية طموحة تستهدف الارتقاء بمعايير الجودة، وتسهيل الإجراءات، وتوفير بنية تحتية متكاملة، وتطوير الخدمات الذكية المترابطة ومواصلة التطور والنمو لجعل "دافزا" بوابة عالمية للشركات الباحثة عن تأسيس حضور قوي في أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا" .وتضم دافزا حالياً أكثر من 1600 شركة عالمية، 17% منها تعمل في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الذي يعتبر أحد أبرز روافد الاستثمار في "دافزا"، وتقدم المنطقة الحرة خدماتها حالياً لأكثر من 20 قطاعاً اقتصادياً، بما فيها قطاع الإلكترونيات والهندسة والطيران والخدمات اللوجستية والخدمات المالية وغيرها . وتتمتع "دافزا" بحضور إقليمي ودولي قوي، حيث حازت جائزة "أفضل منطقة حرة في العالم للعام 2012 2013"، وجائزة "أفضل المناطق الحرّة المستقبلية في الشرق الأوسط" 2013 2014 .