أطلقت شركة ويستيرن ديجيتال المتخصصة في مجال حلول التخزين الخارجيّة اليوم، مجموعة شبكة الصوت والصورة من خط الطاقة لايفواير ويسترن ديجيتال الجديدة وهي حل سمعي وبصريّ متوافق تم توصيله وتشغيله في المنزل يمكّن المستهلكين من استخدام المخارج الكهربائية الخاصّة بهم لتمديد اتصالات إنترنت عالية السرعة وموثوقة في كافة أرجاء المنزل . في الواقع، إنّ مجموعة شبكة الصوت والصورة من خط الطاقة لايفواير ويستيرن ديجيتال التي تكمّل خط تلفزيون ويستيرن ديجيتال لمشغلات الوسائط تمكّن في الوقت نفسه المستهلكين من تقديم تدفقات فيديو عالية الدقة بسهولة ويُسر في صالة العرض المنزلية، أو نقل ملفات كبيرة السعة، أو ممارسة ألعاب متعددة اللاعبين عبر إنترنت، وكلّ ذلك من دون تشغيل كبلات شبكة في أرجاء المنزل .مع أربعة منافذ على كلّ من المحوّلين المضمّنين في المجموعة، تقدّم مجموعة شبكة الصوت والصورة من خط الطاقة لايفواير ويست ديجيتال للمستخدمين القدرة على توصيل موجّهاتهم وما يصل لغاية سبعة أجهزة إضافيّة إلى شبكتهم الفائقة السّرعة .وبالاستناد إلى البحث الذي أجراته شركة شركاء باركس، يملك عدد متزايد من المستهلكين أجهزة متّصلة مثل أجهزة تلفزيون عالية الدقة، مشغلات أقراص بلو راي ولوحات تحكم بالألعاب ومشغلات وسائط رقميّة مثل مشغّل الوسائط العالي الدقّة تلفزيون ويست ديجيتال لايف بلاس (الشبكات المنزليّة للأجهزة الإلكترونية الخاصة بالمستهلك 2009) . ولدى نهاية عام 2010 تتوقّع شركة شركاء باركس أن يملك المستهلكون 111 مليون جهاز من الأجهزة المذكورة، مع 37 مليون جهاز يمكنه الولوج إلى الإنترنت في الولايات المتحدة الأمريكيّة وحدها، إنما عملية توصيلها ستكون خاضعة للمنافسة ومكلفة جداً . وفي استطلاع أخير أجرته شركة شركاء باركس، 42% من المستجيبين الذين لا يرغبون بتوصيل تلفازهم بإنترنت أشاروا إلى أنّه إما الموجه لديهم بعيد جداً عن الجهاز، أو أن عمليّة الإعداد ستكون معقدة، أو كلّ من الأمرين معاً (تطور الوسائط الرقميّة II 2010) .وعبر تميّزها بتقنية الصوت والصّورة للتوصيل المنزليّ، توفّر مجموعة شبكة الصوت والصورة من خط الطاقة لايفواير ويستيرن ديجيتال للمستخدمين سرعة نقل بيانات تصل إلى 200 ميغابت في الثانية، ما يتيح تشغيلاً خالياً من التقطّع لتدفقات فيديو كاملة وعالية الدقّة 1080 على سبعة أجهزة متّصلة . أمّا عملية الإعداد، فهي سهلة للغاية، وتوازي عملية تركيب مصباح .كذلك، لا يحتاج المستهلكون إلى القيام بمشاريع تحسين للمنزل لإمداد أسلاك جديدة بين الغرف . فهم بكل بساطة عليهم أن يقوموا بتوصيل محوّل في المجموعة بالموجّه لديهم وبمأخذ كهربائي ثم بتوصيل المحول الآخر بمأخذ آخر حيث يودّون الوصول إلى اتصالات الشبكة السّلكيّة . هذا ويستطيع المستخدمون تأمين تدفق الفيديو إلى أربعة أجهزة متصلة في صالة العرض المنزلية، مع اكتساب ثلاثة منافذ شبكة إضافية من الموجّه .وللحصول على حلّ ترفيهيّ مضمّن، يستطيع المستخدمون تخزين الوسائط الرقميّة على محرّك الشبكة المنزليّة للإصدار العالمي ماي بوك ويستيرن ديجيتال، وتدفق الصّور والموسيقى وملفات الفيديو العالية الدقّة بواسطة مجموعة شبكة الصوت والصورة من خط الطاقة لايفواير ويست ديجيتال إلى خطّ من خطوط التلفزين ويست ديجيتال لمشغلات الوسائط أو أي أجهزة أخرى تتوافق مع تحالف الشبكة الحيّة الرقميّة وموجودة في كافة أرجاء المنزل .