أعلنت شركة #187;ووتش غارد#171;، المتخصصة في حلول تأمين الشركات، عن طرحها مجموعة كاملة وجديدة من منتجات التأمين المبتكرة في أسبوع جيتكس للتقنية الذي يقام في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 14 - 18 أكتوبر/تشرين الأول الجاري .وقال إريك أريستاد نائب رئيس شركة #187;ووتش غارد#171;: #187;في السنوات القليلة الماضية، أصبحت سوق الشرق الأوسط إحدى أسرع مناطق النمو للشركة، وكان لمعرض جيتكس دور حيوي في هذا النمو . وقد نجحنا في توسيع قاعدة موزعي الشركة وإضافة شركاء جدد إليهم . وفي الربعين الأول والثاني من العام الجاري، حققت الشركة نمواً في إيراداتها بلغ 30%، ولذلك فنحن متفائلون للغاية ونتوقع استمرار هذا النمو بمعدل متسارع في العام المقبل بفضل التزامنا نحو السوق . كما أن هذا النجاح يأتي ثمرة وعينا المتزايد بأهمية حماية البيانات من الضياع وبالأخطار المحتملة الناجمة عن الأخطاء الأمنية في مجتمع الأعمال بالشرق الأوسط#171; .وكانت #187;ووتش غارد#171; أكدت مشاركتها في نسخة جيتكس لعام 2012 وطرحها لأول مرة بالشرق الأوسط أجهزة تأمين الشبكات الفئة #187;5 إكس تي إم#171; الجديدة، وهي حلول مبتكرة لسوق الإدارة الموحدة للتهديدات . وباعتبارها الجيل التالي من أجهزة الإدارة الموحدة للتهديدات، تأتي أجهزة الفئة #187;5 إكس تي إم#171; بأسرع إنتاجية في فئتها السعرية من دون التضحية بكفاءة التأمين أو القابلية للإدارة وسهولة الاستخدام، كما أنها تمنح الشركات متوسطة الحجم حلاً مثالياً في حجب أحدث تهديدات الويب فضلاً عن القدرة على تطوير إنتاجية الموظفين .كما كشفت الشركة عن نيتها طرح مجموعة كاملة من منتجات تأمين الشبكات وحلول المحتوى في شكل حلول افتراضية في سوق الشرق الأوسط . وسيتيح ذلك لعملاء #187;ووتش غارد#171; وشركاء التوزيع عروضاً فريدة لحلول الأجهزة والتأمين الافتراضي بما يلبي تطلعات الشركات .وفي حديثه عن خطط الشركة لسوق الشرق الأوسط، أوضح إريك أريستاد: #187;نسعى مع نهاية العام الجاري إلى افتتاح فرعين جديدين للشركة في أبوظبي والمملكة العربية السعودية، بهدف توسيع قاعدة شركاء التوزيع ولإعداد منشآت التدريب في دبي والرياض . كما نسعى إلى الارتقاء بمستوى التوعية بمنتجاتنا وخدماتنا في أنحاء الشرق الأوسط، إلى جانب التعريف في برنامج مكافآت الشركة، #187;سكيوريتي بايز غلوبال#171;، للشركاء المحترفين والخبراء المعتمدين#171; .