أعلنت شركة #187;أيسر#171;، العالمية المتخصصة في مجال تقنية المعلومات، عن تحقيقها المرتبة الأولى ضمن قطاع أجهزة الكمبيوتر المحمولة في جميع أنحاء أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا بحصة سوقية بلغت 20%، وتمثل الأرقام نمواً بنسبة 8 .3% في كل ربع من العام أو نسبة 22% سنوياً في الربع الثاني من عام ،2012 وفقاً لشركة الأبحاث العالمية #187;جارتنر#171; . وأظهرت حصتها السوقية البالغة 4 .15% الخاصة بأجهزة الكمبيوتر المحمولة معدلات نمو بلغت 2 .1% كل ثلاثة أشهر أو 5 .6% سنوياً، واحتلت أيضاً الترتيب الثالث بين مزودي أجهزة الكمبيوتر بشكل عام، وفقاً للبيانات الصادرة عن مؤسسة #187;جارتنر#171; لأبحاث السوق للربع الثاني .ففي الربع الثاني، حافظت شركة #187;أيسر#171; في الشرق الأوسط وإفريقيا على ترتيبها الثالث في سوق أجهزة الكمبيوتر بحصة سوقية بلغت 10%، بمعدل نمو سنوي بلغ 55% وفيما يتعلق بأجهزة الكمبيوتر المحمولة تحديداً، تحتل #187;أيسر#171; المركز الثالث بقوة بحصة سوقية تبلغ 4 .14 في المئة والتي تمثل نسبة نمو بمقدار 60% سنوياً .وقال أمين مرتضوي، نائب الرئيس في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا لدى شركة أيسر: #187;سيتركز اهتمامنا الرئيس على تعزيز قوة علامة #187;أيسر#171; في الشرق الأوسط وإفريقيا، مع استمرار التركيز على النمو ونقل الخبرات المجزية إلى عملائنا وشركائنا في التوزيع#171; .واحتلت #187;أيسر#171; المرتبة الأولى في أجهزة الكمبيوتر الدفترية في دولة الإمارات العربية بحصة سوقية بلغت 6 .17% والتي تمثل نسبة نمو سنوي بمقدار 230% في الربع الثاني من عام 2012 .وكانت #187;أيسر#171; قد أطلقت مجموعة من المنتجات الجديدة لعملائها البارعين في مجال التقنية والمتزايد عددهم في الشرق الأوسط . وقد حظي جهازا الألترابوك #187;أسباير#171; إس5 وإس3 بإقبال كبير من المستهلكين . كما حققت الأجهزة اللوحية #187;أيكونيا#171; الإقبال نفسه أيضاً .وتعتزم #187;أيسر#171; إدخال المزيد من المنتجات لمجموعتها هذا العام، وستحظى أجهزة الألترابوك والأجهزة اللوحية العاملة بنظام ويندوز8 بالاهتمام الأكبر .وتملك #187;أيسر#171; خطط متابعة قوية لمجموعة من الحلول الشاملة والمتكاملة للشركات الصغيرة والمتوسطة وقطاع التعليم والشركات في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وإفريقيا .وقد عينت #187;أيسر#171; أمين مرتضوي نائباً للرئيس في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، والذي سيعمل تحت السلطة المباشرة لرئيس #187;أيسر#171; في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا #187;أوليفر أهرينس#171; .