أعلنت اتش بي الشرق الأوسط أمس عن اطلاق جهاز HP TouchSmart IQ500 الذي يجسد جيلا جديدا من الأجهزة متعددة الوظائف . والجهاز عبارة عن كمبيوتر مكتبي يعمل باللمس يغير النمط التقليدي للتفاعل مع الأجهزة المكتبية، حيث تصبح التسلية الرقمية تجربة مثيرة ومتكاملة .وصمم جهاز HP TouchSmart IQ500 الذي يعتمد على تقنية مطورة ابتكرتها اتش بي، خصيصاً ليعمل باللمس فهو يشعر بحركات الأصابع على سطح شاشته الرفيعة جداً، مما يمكن المستخدمين من الوصول الى المعلومات المخزنة وبرامج التسلية وشبكات الاتصال بسرعة فائقة .وبامكان المستخدمين أيضاً الاستمتاع بألعابهم وألحانهم الموسيقية المفضلة من دون استخدام لوحة التحكم أو الماوس . كما يمكنهم نقل الأغاني بسهولة بانشاء مجموعات الأغاني، أما التحكم بالصور لتكبيرها فلا يتطلب سوى تحريك أطراف الصورة، وتمكن حساسية الشاشة للمس العملاء من التنقل بين البرامج بسهولة وبسرعة، كالانتقال من مشاهدة التلفاز الى قراءة الأخبار الجوية بلمسة واحدة .وصمم جهاز TouchSmart PC IQ500 بوحي من حقيبة اليد حيث يسهل وضعه في أي مكان في المنزل سواء كان في المجلس لتسلية الضيوف أو في المطبخ للعائلة . كما أن شكل الجهاز البسيط والأنيق يضفي مزيداً من الأناقة الى المكان الموجود فيه .وقالت أليسا ماتوسكينا مديرة قطاع الأجهزة المكتبية الاستهلاكية لمجموعة الأنظمة الشخصية ب اتش بي الشرق الأوسط: ان جهاز HP TouchSmart PC صمم ليغير نمط تفاعل المستخدم مع حاسوبه الشخصي . نحن نحاول أن نغير نمط أجهزة الكمبيوتر من كونها مجرد أجهزة ذات مساحة كبيرة وتعمل بسرعة عالية لتصبح مصممة بناءً على احتياجات العملاء سواء كانت تقنية أو تصميمية .وتضيف تقنية HP TouchSmart متعة الى التعامل مع الصور والفيديو والأغاني الموسيقية وذلك لأنها تبسط الاستخدام للعملاء . ومثال على ذلك برنامج TouchSmart المقدم من اتش بي والمخصص للأغاني الموسيقية والذي يسمح لمستخدميه بأن يتصفحوا مجموعات الأغاني بسهولة حسب الألبوم . ويسمح للمستخدمين برنامج TouchSmart Photo المخصص للصور بتعديل وقص ومشاركة الصور بسهولة تامة .كما يستطيع المستخدمون مشاهدة وتسجيل برامجهم التلفزيونية المفضلة ونسخها على أقراص الدي .في .دي من خلال جهاز دي في دي مدمج، وتحميلها مباشرةً على موقع يوتيوب (YouTube) وتوفر السماعات المدمجة العالية الجودة في الجهاز صوتاً واضحاً غنياً بالتفاصيل، ويسهل وجود كاميرا ويب مدمجة وميكروفون في الجهاز على المستخدمين التواصل مع أصدقائهم وأقاربهم باستخدام برامج الدردشة بالفيديو في أي وقت يتوفر لديهم اتصال بالانترنت .وقال ستيفن باكر، نائب الرئيس لقسم الدراسات في مجموعة: NPD ان اصدار جهاز مكتبي يعمل باللمس ومخصص للتسلية الرقمية يفتح باباً جديد اًللعملاء وذلك في نطاق تعاملهم مع المحتويات الترفيهية . وبالاضافة الى أن جهاز HP TouchSmart PC يقوم بجميع مهام الكمبيوتر التقليدية، فهو يسمح لمستخدميه بالتفاعل مع صورهم وأغانيهم ولقطات الفيديو بطريقة مميزة ومطورة تختلف عن المعتاد عليه .ويتطلب جهاز HP TouchSmart IQ500 كيبل طاقة واحد لتشغيله . وهو يعمل بشاشة عريضة عالية الجودة يصل عرضها الى 22 بوصة ويعتمد معالج Intel Core 2 ثنائي النواة الاقتصادي في استهلاك الطاقة . وتصميمه الأنيق بلونه الأسود المحدد يجعل الجهاز لافتاً للنظر ويزيد من جمال الغرفة الموضوع فيها .وبلوحة المفاتيح اللاسلكية و تقنية Wi-Fi المبيتة بامكان المستخدمين التمتع بتجربة لاسلكية متكاملة ومريحة في نفس الوقت فالشاشة القابلة للتعديل تميل للأعلى وللأسفل لتمنح الراحة التامة لأي مستخدم، بالاضافة الى أن الضوء الصادر من الشاشة يساعد على التركيز ويسهل رؤية لوحة المفاتيح في الظلام .