دبي «الخليج»: تعتزم كل من «مراس»، وشركة AliCloud التابعة لمجموعة «علي بابا» إطلاق مشروع إيڤولڤ المشترك خلال فعاليات أسبوع جتيكس للتكنولوجيا 2015. وستقوم «مراس» وAliCloud خلال الفعالية التي تستمر لخمسة أيام من 18 إلى 22 أكتوبر/‏تشرين الأول وتقام في مركز دبي التجاري العالمي، باستضافة بعض من أبرز الشخصيات وصنّاع القرار خلال قمة القادة للتعريف بالمنتجات والخدمات المقدمة عبر شركة إيڤولڤ والتحدث أمام الحضور عن خطط النمو الطموحة. وكانت اتفاقية تأسيس مشروع إيڤولڤ والذي هو عبارة عن شركة تكنولوجية جديدة توفر حلولاً حديثة ومتقدمة في مجالات الحوسبة السحابية، والاستشارات الرقمية، وتكامل النظم، وريادة الأعمال، وتدريب الشركات الخاصة والمؤسسات الحكومية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، قد تم توقيعه في مايو/‏أيار 2015 بين عبد الوهاب الحلبي، الرئيس التنفيذي لاستثمارات المجموعة في مراس، وسيشنغ يو، المدير العام لشركة AliCloud International، وذلك في مقر شركة «علي بابا» في مدينة هانغزو الصينية. وستعمل الشركة الجديدة من مقرها في دبي، وستقدم إيڤولڤ حلولاً مرنة وقابلة للتطوير في بيئة آمنة، حديثة ومتطورة. كما توفر الشركة منتجات معدّلة بحسب الطلب ومميزات هي الأول من نوعها في مجال الحوسبة السحابية وهو أمر لا مثيل له في هذه المنطقة. وبهذه المناسبة قال عبد الوهاب الحلبي: «تماشياً مع المبادرة التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والرامية إلى تحويل إمارة دبي إلى مدينة ذكية، تسرنا الشراكة مع AliCloud لتأسيس مشروع شركة إيڤولڤ في دبي». بدوره قال سيشنغ يو: «نحن سعداء لتقديم رسميا إيڤولڤ للعملائنا في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في معرض جيتكس. وستقوم الشركة الجديدة بتقديم خدمات الحوسبة السحابية وإدارة البيانات العالية التي تتمتع بها AliCloud لدعم تطوير أعمال عملائنا وخاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة».