أعلنت إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في مجال توفير الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في الإمارات، عن حصولها على شهادة الشريك الذهبي المعتمد من شركة سيسكو، المزود العالمي للحلول الشبكية . ونالت إنجازات هذا التكريم بعد تلبيتها لكافة معايير سيسكو الصارمة فيما يتعلق بكفاءة الشبكات والخدمات والدعم ومعدلات رضا العملاء .وباعتبارها شريكاً ذهبياً معتمداً لشركة سيسكو، أثبتت إنجازات قدرتها الاستثنائية في أربعة تخصصات متقدمة من سيسكو هي، حلول الاتصال الموحدة، والموجهات ومحولات الشبكات، والأمن الشبكي، والشبكات المحلية اللاسلكية، وكذلك برهنت الشركة على خبرتها الواسعة في تقنيات متعددة أخرى . ومن خلال حصولها على هذه الشهادة، بات باستطاعة إنجازات الاستفادة من مجموعة واسعة من خدمات سيسكو بما في ذلك برامج التدريب والدعم وخدمات المبيعات والخدمات الفنية وإدارة دورة حياة المنتج . وقد قامت شركة إنجازات بإضافة خدمات سيسكو لإدارة دورة حياة المنتج إلى عروضها، مما سيسهم في تحقيق أعلى معدلات لرضا العملاء .وقال واين هول، المدير العام لشركة سيسكو الإمارات: يعد شركاؤنا في الإمارات من أهم العوامل التي تدفعنا إلى تحقيق رؤيتنا في التواصل مع العملاء في هذه الدولة . ونحن ملتزمون بتوفير الوسائل والتدريب والبرامج التي من شأنها أن تعزز من نمو شركائنا وتميزهم وزيادة ربحيتهم . ومن خلال تخصصها في مجال توفير حلول الاتصال الموحدة، والموجهات ومحولات الشبكات، والأمن الشبكي والشبكات المحلية اللاسلكية، استثمرت إنجازات في تطوير قدراتها لتوفير حلول تكنولوجية متكاملة ومتخصصة لعملائها .من جانبه، قال بالا باندالانغات، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات يعد حصولنا على هذه الشهادة دليلاً يعكس قدرتنا على التفوق والتميز في مختلف مجالات التكنولوجيا التي نعمل فيها . كما أنها تعكس تركيزنا على الجودة والكفاءة في مختلف أعمالنا وعملياتنا التشغيلية . وستتيح لنا مجموعة خدمات سيسكو الرائدة والدعم المقدم من قبلها، تسريع عملية تطوير وتوسيع عدد كبير من المشاريع الشبكية التي نعمل عليها حالياً في أبوظبي وبقية مناطق الدولة .