كشفت شركة سوني الخليج النقاب عن أخف كمبيوتر محمول في العالم بقياس 8 بوصات من طراز كمبيوترات فايو لايف ستايل VAIO P ويتمتع الكمبيوتر المحمول الجديد من فايو بوكيت ستايل بالمواصفات الفائقة وحجمه الصغير الذي يمكن المستخدم من حمله بيد واحدة . ويجمع جهاز فايوVAIO P الجديد العديد من المواصفات المميزة كالتصميم الفائق ووظائف الشبكة اللاسلكية، والشكل الجذاب وخفة الوزن وسهولة الاستخدام . وتتضمن مجموعة كمبيوتراتVAIO P الجديدة كمبيوترVGN-P15G الذي يعتمد على سواقة(SSD) الصلبة، ويأتي باللون الأسود والأحمر والأخضر والأبيض، وكمبيوترVGN-P13GH بسواقة القرص الصلب الذي يتوفر باللونين الأسود والأبيض .يبلغ حجم كمبيوتر VAIO P الجديد حجم مغلف أعمال وهو رقيق جداً كالهاتف المحمول، ويبلغ وزنه 594 غراماً بسواقة (SDD)، و620 غراماً بسواقة القرص الصلب، وهو صغير جداً بحيث يمكن وضعه في جيب أو في حقيبة يد ويجمع في الوقت نفسه جميع خصائص الكمبيوتر . وقد تم تصميم هذا الكمبيوتر المحمول لتوفير شعور كامل بإمكانات جهاز الكمبيوتر المحمول، كما يقدم هذا الجهاز تجربة طباعة مريحة من خلال توسيع رقعة لوحة المفاتيح على مجمل مساحة الجهاز، مما يضاعف حيز منطقة الطباعة، كما تتميز لوحة المفاتيح بمفاتيح منفصلة عن بعضها بعضاً لتقليل احتمالات أخطاء الطباعة .ويتضمن هذا الطراز الجديد من أجهزة الكمبيوتر المحمول شاشة عريضة LED backlit بقياس 8 بوصات ذات وضوح عالي بقيمة 7681600 X، مما يجعل استعراض صفحتي إنترنت بحجمهما الكامل جنباً إلى جنب أمراً سهلاً . كما يحتوي الكمبيوتر الجديد على أحدث تقنيات شاشات الكريستال السائلLCD وتغليف مضاد للانعكاس الضوئي لتخفيف مستوى الانعكاسات الضوئية بما يمكن من استعراض الصور بدقة أوضح .وتتوافر كمبيوترات VAIO P الجديدة بمجموعة متنوعة من الألوان الجميلة كالأحمر الغرانيتي والأخضر الزبرجدي والأسود السبجي والأبيض الكريستالي . وقد تم طلاء هذه الألوان على جسم الكمبيوتر المصنوع من المغنيزيوم بطبقات متعددة، وتلميعها يدوياً من الأعلى للحصول على مظهر براق ومميز .ويظهر المظهر والإحساس عاليي الجودة بشكل جلي في كل جزء من هذه الكمبيوترات بدءاً بالشكل الخارجي مروراً بالبدن الذي لا يحتوي على براغي تثبيت، إلى المفاصل المعدنية الدائرية والمظهر العام الذي يشبه الكبسولة . وبالإضافة إلى ذلك، فإن الحقيبة المتناسقة وفأرة البلوتوث الملونة متوافرتان لإكمال جمال المظهر العام .