فازت إنمارسات الشركة المزودة لخدمات الاتصالات العالمية المتنقلة عبر الأقمار الاصطناعية والمدرجة، بجائزة الاستخدام الأكثر ابتكاراً للتكنولوجيا الجديدة، وذلك في الحفل السنوي الرابع لتوزيع جوائزNME 2008 والذي أقيم في دبي . وفازت الشركة بهذه الجائزة تقديراً لتطويرها المستمر لخدمات إنمارسات الجوية، بما في ذلك شبكة البنى التحتية لحلول النظام العالمي للاتصالات المتنقلة في السماء GSM in the sky وتقديراً لطرحها خدمة الموجة العريضة السريعة SwiftBroadband المعلوماتية لبروتوكول الإنترنت عالية السرعة، والتي توفر الاتصالات على متن الرحلات الجوية لطواقم وركاب الطائرات التجارية .ونظمت NME وهي المجلة الإقليمية الرائدة لشبكات الاتصالات التجارية (شركات إلى شركات) مهرجان جوائز NME الابتكارية تكريماً لأفضل مشاريع وخدمات الشبكات والأفراد من كافة أنحاء الشرق الأوسط، وتقديراً للامتياز في مجال الشبكات .وفي سياق تعليقه على تكريم إنمارسات بالفوز بالجائزة، قال سامر حلاوي، نائب رئيس إنمارسات للتطوير الاستراتيجي المشترك: توفر خدمات النظام العالمي للاتصالات المتنقلةGSM خلال الرحلات الجوية باقة متنوعة من المزايا للمسافرين مثل إمكانية إجراء مكالمة هاتفية ملحّة إلى مكاتبهم ومقرات أعمالهم، وإمكانية الاتصال بالبريد الإلكتروني عبر أجهزة Blackberry أو المساعد الإلكتروني الشخصي PDA، أو البقاء على اتصال مع العائلة والأصدقاء عبر الرسائل النصية القصيرة SMS كما توفر فرصة تحقيق إيرادات جيدة لشركات الطيران . ونفخر بنجاحنا في شهر مارس/آذار من العام الجاري بإجراء أول اتصال تجاري من الهاتف المتحرك على متن احدى الرحلات الجوية لطيران الإمارات . وتأتي الجائزة التي فزنا بها تكريماً للتطبيقات المبتكرة التي وفرتها إنمارسات خلال الرحلات الجوية، وللتكنولوجيا المبتكرة التي تقف وراء خدمتنا من الموجة العريضة السريعة SwiftBroadband .وأضاف حلاوي: إنها ليست المرة الأولى التي تكرّم فيها إنمارسات بفضل ابتكاراتها في الشرق الأوسط . ان هذه الجائزة دليل صريح على تفوق إنمارسات، وتؤكد مرة أخرى مكانتها الرائدة في صناعة الاتصالات الإقليمية كشركة مزودة لتكنولوجيات ابتكارية جديدة .وتعتبر خدمة SwiftBroadband والتي تم طرحها على المستوى التجاري في أكتوبر/تشرين الأول 2007 استناداً إلى خدمة BGAN الخاصة بالمستخدمين على الأرض من انمارسات والحائزة عدة جوائز، خدمة قوية ومرنة مستندة إلى بروتوكول الإنترنت، ومصممة لتلبية احتياجات شركات الطيران والملاحة الجوية لرجال الأعمال والحكومات، إلى اتصالات جو أرض، من خلال توفير باقة واسعة من الخدمات البيانية والمعلوماتية . وتعتبر هذه الخدمة أحدث الإضافات إلى الخدمات الجوية القوية والناجحة من إنمارسات، وتستطيع دعم إرسال بيانات على الموجة العريضة وفق بروتوكول الإنترنت بسرعات تصل إلى 432 كيلوبِت فيالثانية . وتوفر SwiftBroadband لطواقم وركاب الطائرات قدرات اتصال متميزة خلال الرحلات الجوية .