أعلنت سمارت تكنولوجيز عن إضافة سبع لغات لمنتجاتها من تطبيقات سمارت ميتينغ برو الخاصة بتفعيل التعاون بين الشركات . وبهدف تلبية الطلب المتزايد من قبل قاعدة عملائها العالمية، قامت الشركة بتوفير هذه التطبيقات باللغات الفرنسية والألمانية والإسبانية والنرويجية والبرتغالية واليابانية والصينية بشكل مبسط إلى جانب اللغة الإنكليزية . ويمكن للعاملين في المؤسسات التجارية والحكومية والعسكرية في مختلف الدول الدعوة لعقد مؤتمرات أو المشاركة فيها وتبادل التطبيقات والدخول في النقاشات وطرح الأفكار الجديدة وحفظ وتوزيع العمل باستخدام اللغة التي يفضلون التحدث بها .وتهدف التطبيقات إلى تجاوز مرحلة الاعتماد على العروض التقديمية والألواح بمختلف أنواعها، فهي تزود قاعات الاجتماعات بحلول مميزة تتناسب مع القرن الحادي والعشرين من حيث توفير الوقت وتقليل التكلفة وتحقيق الكفاءة العالية لهذه العملية . وتعزز هذه التطبيقات عملية النقل المتكامل للبيانات خلال الاجتماع بهدف تأمين سبل اتصال سريعة وبسيطة وتوفير بيئة أكثر تعاوناً مقارنة بأساليب تبادل المعلومات التقليدية . ويؤمن هذا الابتكار التكنولوجي الجديد مستوى عالٍ من التفاعل في غرف الاجتماعات ذات وسيلة العرض الواحدة أو المتعددة، حيث يتيح للجميع فرصة المشاركة بغض النظر عن مكان تواجدهم .وقالت نانسي نولتون، المدير التنفيذي في شركة سمارت: يحتاج عالم اليوم إلى فرق عمل قادرة على التواصل بطرق مختلفة من أجل الوصول إلى الفكرة بشكل أسرع والموافقة عليها وتسريع عملية التطوير بكافة مراحلها .