اختتمت اتصالات مشاركتها في معرض جيتكس، أمس، حيث سجلت خلال المعرض قصب السبق على المستوى الإقليمي من خلال طرح العديد من الخدمات واستعراض بعض التقنيات التي توفر فرصة تجربتها للزوار لأول مرة على المستوى الإقليمي، وكانت مشاركة اتصالات لهذا العام تحت شعار من أجلك أنت وجاءت في ثلاث فعاليات رئيسية هي معرض جلف كومس الذي أٌقيم في قاعة زعبيل حيث يقام جناح اتصالات (ZA1)، كما شاركت في سوق معرض التكنولوجيا والإلكترونيات (Gitex shopper)، ومؤتمر جيتكس العالمي . طرحت اتصالات الخدمات التالية:- طرح باقة الإنترنت الأسرع في منطقة الشرق الأوسط بسرعة 30 ميجابت/الثانية مقابل 699 درهما شهريا فقط، وهي متاحة للمشتركين الجدد وللمشتركين الحاليين الراغبين بالحصول على هذه السرعة حيث يمكن ترقية اشتراكاتهم بشكل سهل .- قدمت اتصالات خلال المعرض هاتف اتصالات 211 اف ام، أول هاتف متحرك يحمل علامتها التجارية، ضمن باقة تشمل جهاز الهاتف، بالإضافة إلى بطاقة واصل المدفوعة مسبقا مشحونة بقيمة 165 درهماً .- وأطلقت خدمة الصفحات الصفراء عبر جهاز (iPhone) بالتعاون مع الوحدة اكسبرس . وذلك في خطوة تهدف اتصالات من خلالها إلى توفير تطبيقات سهلة وعملية تتيح لعملائها إمكانية البحث عن قوائم بيانات المؤسسات والشركات التي يرغبون بالتواصل معها، وإجراء المكالمات الهاتفية واستخدام البريد الإلكتروني عبر جهاز واحد .وكشفت اتصالات خلال المعرض النقاب عن تقنيات الجيل الرابع (G4) من الهواتف المتحركة، وذلك في خطوة هي الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط .أعلنت اتصالات عزمها إطلاق مجموعة متميزة من خدمات السلامة والأمان، الخاصة بأمن وسلامة الأطفال والعائلة خلال الأشهر القليلة المقبلة، لتضاف إلى قائمة خدماتها الموجودة حالياً، وفي ذلك فقد كشفت النقاب ولأول مرة عن هاتف جديد يحمل علامتها التجارية ومصمم خصيصا لاستخدام الأطفال، بهدف متابعتهم أثناء وجودهم خارج المنزل بما يعزز السلامة العائلية .عرضت الإنترنت بسرعة 100ميجابت/الثانية حيث من المتوقع إطلاقه تجاريا في العام 2010 .أعلنت عزمها إطلاق خدمة التعاون الشبكي إيزي ميت (eZMeet) بالتعاون مع احد شركاء مايكروسوفت، وذلك بهدف توفير نموذج خدمات مدارة، يسهل على المؤسسات بمختلف أحجامها الاستفادة من مزايا التعاون الشبكي، سواء في جلسات التعاون البسيطة، أو الاجتماعات الرسمية على شبكة الإنترنت، أو دورات التدريب المتقدم عبر الإنترنت، أو فعاليات الاتصال والتواصل الكبرى .وقعت اتصالات اتفاقية مع شركة SoftAtHome تستحوذ بموجبها اتصالات على 6 .16% من أسهم الشركة المتخصصة في تزويد خدمات البيوت الرقمية لمشغلي خدمات الاتصالات حول العالم . ويأتي توقيع هذه الاتفاقية في إطار استراتيجية اتصالات الهادفة إلى توفير تجربة منزلية رقمية شاملة لعملائها، وإحداث نقلة نوعية في طريقة الاستفادة من الخدمات التكنولوجية المتطورة .وقعت اتصالات اتفاقية شراكة حصرية مع شركة أنفورما (Informa Telecoms Media)، الشركة المتخصصة في البحوث والمؤتمرات وتقديم الخدمات الاستراتيجية لصناعة الاتصالات ووسائل الإعلام على المستوى العالمي . وكشريك استراتيجي ستتعاون اتصالات وانفورما في المؤتمرات الإقليمية المتخصصة ذات السمعة العالمية الرفيعة التي تقام حتى نهاية عام ،2010 ومن أهمها: مؤتمر جي اس ام - الجيل الثالث - الشرق الأوسط 2009-،2010 قمة المعلومات العالمية، FTTX Megna 2009، منتدى IPTV العالمي - الشرق الأوسط ،2009 قمة النطاق العريض -الشرق الأوسط ،2009 منتدى واي ماكس الشرق الأوسط 2009 .أعلنت عن توسيع نطاق مبادرة الشبكة الافتراضية الخاصة عبر برتوكول الإنترنت التي أطلقتها مؤخراً، وذلك بتوقيع اتفاقية تعاون استراتيجية مع شركة تشاينا تليكوم، من شأنها أن تثري محفظة خيارات الربط التي يوفرها الطرفان لعملائهما في دولة الإمارات العربية المتحدة وجمهورية الصين .أعلنت اتصالات، تحالفهما مع شركة كورديز، المزود الرائد لبرمجيات تعزيز الابتكار في إجراءات الأعمال بهدف تطوير وترويج سوق تطبيقات المنصة السحابية (Etisalat Cloud Marketplace) في دولة الإمارات، بما يتيح للشركات بمختلف أحجامها الحصول على خدمات تكنولوجيا المعلومات وفق مبدأ الدفع حسب الاستخدام، لتلبية احتياجات أعمالها، وذلك من خلال تطبيقات مصممة من قبل مطوري البرمجيات المستقلين .من جهة أخرى أعلنت اتصالات أمس إطلاق خطة الاتصال الهاتفي الطويل غير المحدود (Unlimited STD) الجديدة، التي توفر للشركات باقة من الخصومات المتميزة على مكالماتها الصوتية . وستكون الخطة متاحة للعملاء من قطاع الشركات، المشتركين بخطوط الهاتف التقليدية، وبخدمة معدل السرعة الأولي لخدمة الشبكة الرقمية (ISDN PRI)، التي تتيح إجراء مكالمات صوتية صادرة وواردة متعددة .وستوفر الخطة الجديدة للمشتركين بخدمة معدل السرعة الأولي لخدمة الشبكة الرقمية، زمن تحدث مفتوح على مدار الساعة داخل دولة الإمارات، لقاء 39 درهماً شهرياً للقناة الواحدة لدى الاشتراك في باقة 10 قنوات، و34 درهماً للقناة في باقة 20 قناة، و29 درهماً شهرياً للقناة في باقة 30 قناة . وبذلك، تصبح كافة المكالمات المحلية مجانية تماماً . وسيستفيد المشتركون في الخطة، من رسوم ساعات التخفيض على المكالمات الدولية على مدار الساعة، مع حسم إضافي بنسبة 10% على قيمة فاتورة المكالمات الدولية إلى كافة أنحاء الدول، أي ما يعني أنهم سيحققون وفراً إجمالياً بنسبة 45% .وبالنسبة لعملاء خدمة الهاتف الثابت في قطاع الشركات والأعمال، توفر الخطة الجديدة زمناً غير محدود للتحدث على مدار الساعة، لقاء 19 درهماً شهرياً للخط الواحد من هاتف ثابت إلى آخر داخل الدولة، لتكون بذلك كافة المكالمات المحلية مجانية تماماً . وإلى جانب ذلك، سيستفيد عملاء خدمة الهاتف الثابت من قطاع الأعمال، من رسوم ساعات التخفيض على مدار الساعة، إضافة إلى خصم إضافي بمقدار 10% على قيمة فاتورة المكالمات الدولية .وكشفت اتصالات أمس النقاب عن تقنية (LTE)، المعروفة عالمياً بالخطوة الأحدث نحو الجيل الرابع (G4) من التقنيات اللاسلكية التي ستعزز سعة وسرعة شبكات الهاتف المتحرك، وذلك في خطوة هي الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط .وسجلت اتصالات في جناحها في معرض جيتكس سرعة تحميل من الشبكة (Downlink) تجاوزت 140 ميجابت بالثانية، وسرعة رفع (Uplink) إلى الشبكة تصل إلى 50 ميجابت بالثانية، لتحقق بذلك إنجازاً تقنياً آخر يضاف إلى سجلها الحافل بالنجاح . حيث تقدم اتصالات هذه التقنية الأحدث عالميا إلى زوارها .