دبي - "الخليج":أشارت اكسيوم إلى تحقيق أعمالها انتعاشاً ملحوظاً خلال العام ،2013 وأكدت مواصلة عملها على تنويع وتعزيز الخدمات المقدمة للعملاء . وكانت الشركة قد حققت السنة الماضية مبيعات كبيرة بلغت 8 مليارات درهم، وأعرب الرئيس التنفيذي للشركة فيصل البناي عن ثقته بتجاوز هذه الأرقام المميزة خلال العام 2013 .وقال: "شهد العام 2013 ازدهاراً كبيراً في أعمال اكسيوم، وإننا نتوقع أن نشهد أفضل عام لنا على الإطلاق" .تابع البناي قائلاً: "نقوم حالياً بتوفير أفضل الخدمات في مجال التجزئة، ونعمل على مواصلة التنويع ضمن كافة المفاهيم والتجارب التي نرى أنها ستسهم في إضافة المزيد من القيمة والابتكار . ونؤكد أن لدينا خططاً مميزة وإعلانات كبيرة، بالإضافة إلى الحملة الكبيرة لإعادة تغير الهوية المؤسسية على عدة مراحل".وكانت الشركة قد افتتحت 21 فرعاً جديداً لها خلال العام ،2013 وشهدت ارتفاعاً في نسبة إقبال العملاء بما يقارب ال 23 في المئة . كما قامت اكسيوم خلال السنة الماضية بتوظيف 300 موظف جديد بزيادة بنسبة 7 .37 في المئة عن الموظفين ال 218 الذين انضموا للشركة خلال العام 2012 . ويعمل في الشركة حالياً أكثر من 2500 موظف وتشغل أكثر من 600 نقطة تجزئة ولها أكثر من 4000 نقطة مبيعات في مختلف أنحاء الشرق الأوسط لتكون بذلك شركة التوزيع والتجزئة الأبرز في المنطقة المتخصصة بالهواتف النقالة .وقامت الشركة أيضاً بالكثير من التحسينات على متاجرها في مختلف أنحاء المنطقة . حيث تضمنت المبادرات الجديدة إنشاء مناطق متخصصة لعرض خصائص ووظائف الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية وشبكات الشاشات التفاعلية والتي تهدف إلى تسليط الضوء على أبرز العروض وتعزيز مستوى التفاعل مع العملاء، بالإضافة إلى تنظيم برنامج سفير للعلامة التجارية بهدف تعزيز العلاقة بين العملاء والخدمات والمنتجات . شراكات التوزيع كما تعززت العلامة التجارية لاكسيوم من خلال تأسيس علاقات توزيع جديدة مع مجموعة من أبرز الأسماء مثل هواوي، وبيليكن، ولينوفو، كما قامت الشركة في شهر يونيو بالدخول في شراكة مع بلاكبيري لافتتاح أول متجر بلاكبيري مستقل في منطقة الشرق الأوسط في دبي مول .وحصلت طموحات اكسيوم على دفعة قوية هذا العام، من خلال ترشيح اتحاد اكسيوم موبايل من قبل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة العربية السعودية للفوز برخصة مشغل شبكات الاتصالات المتنقلة الافتراضية لتقديم خدمات الاتصالات النقالة للعملاء في مختلف أنحاء المملكة . ويعمل الاتحاد حالياً مع هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات على المرحلة النهائية من عملية تقديم الرخصة . المسؤولية الاجتماعية وتواصلت ريادة اكسيوم من خلال الالتزام الأكيد بالإبداع الوظيفي والمسؤولية الاجتماعية، إذ حصلت الشركة هذا العام على وسام المسؤولية الاجتماعية للمؤسسات من غرفة تجارة دبي للسنة الثانية على التوالي، لتؤكد بذلك نجاح استراتيجية الشركة التي بنيت للتعامل مع القضايا المجتمعية المهمة والعمل على مواصلة تحسين الخدمات لما فيه صالح الموظفين والعملاء على حد سواء .وعلق البناي قائلاً: "تؤكد اكسيوم التزامها بالارتقاء بمفهوم المسؤولية الاجتماعية للشركات في المنطقة، فمن الهام جداً بالنسبة لنا دعم المجتمع ورد الجميل له، ونؤكد أننا نعمل دائما على ابتكار الطرق الجديدة الكفيلة بتحسين العمل والأداء وسمعة الشركة" .