أعلنت شركة هواوي تكنولوجيز، المتخصصة عالمياً في توفير خدمات الاتصالات وحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، أمس، عن إطلاق برنامج شريك هواوي المعتمد للتعليم (ذجءب) في شراكة مع ستيج 2 لحلول التعليم، الوحدة التابعة لمجموعة الخليج التي تعتبر حالياً واحدة من أكبر مراكز التعليم والتدريب المستقلة في الشرق الأوسط . وسيوفر برنامج شريك هواوي المعتمد للتعليم برامج تدريبية في تكنولوجيا المعلومات وشهادات متخصصة في تكنولوجيا بروتوكول الإنترنت (IP) واتصالات البيانات . ويهدف التدريب إلى تزويد المهندسين والخبراء التقنيين بمهارات فنية محددة تتضمن التطبيق والتركيب والإعداد واستكشاف الأخطاء في ما يتعلق بتقنيات داتاكوم وبروتوكول الإنترنت . يشمل البرنامج تدريبات حول تصاميم الشبكة، والقياس، والصيانة، ودعم تكنولوجيا برتوكول الإنترنت، بما يضمن للخبراء التقنيين والمهندسين في أسواق المشروعات وقنوات البيع والخدمات، وكذلك الطلاب الذين يتخصصون في تقنيات الشبكات، تحقيق أفضل قيمة من التدريب في تكنولوجيا برتوكول الإنترنت . ومن المتوقع أن يلتحق بالبرنامج ما لا يقل عن 500 طالب وطالبة من مختلف أنحاء الشرق الأوسط بحلول نهاية عام 2011 .وتواصل هواوي تكنولوجيز، التي حققت نمواً في إيرادات المبيعات بلغ 7 .2 مليار دولار خلال عام 2010 في منطقة الشرق الأوسط، توسيع حضورها وحصتها السوقية في المنطقة، حيث سيبقى تركيزها الإستراتيجي منصباً على سوق المشروعات على مدى السنوات المقبلة . وتستهدف الشركة خمسة قطاعات رئيسية تشمل الأعمال المصرفية، والقطاع الحكومي، والنفط والغاز، والنقل، والشبكات الذكية، وستقدم برامج تدريبية وشهادات اعتماد في إطار مجموعة الخدمات والعروض التي تقدمها لأسواق المشروعات .وقال مايكل شيونغ، مدير الخدمات والتسليم في مجموعة هواوي لأعمال المشروعات، الشرق الأوسط: يعد تدريب شركائنا وإعداد عملائنا ليكونوا على دراية جيدة بحلول بروتوكول الإنترنت واتصالات البيانات من هواوي أمراً بالغ الأهمية في المراحل المبكرة لعمليات مجموعة هواوي لأعمال المشروعات . ولن تسهم هذه الشراكة في مساعدة شركائنا على توفير الحلول المناسبة لعملائنا وحسب، وإنما تمكينهم أيضاً من تفهم دور التكنولوجيا في الوصول إلى النتائج التي تسعى شركاتهم لتحقيقها .وأضاف: نحن سعداء بالعمل مع ستيج 2، ونتطلع قدماً لتقديم شهادات شاملة ومتخصصة في تقنيات الشبكات لعملائنا قي المنطقة . ولا شك أننا سنتمكن معاً من توفير ثروة من الخبرات والموارد بما يعزز قدراتنا على رفع مستوى الفهم للتقنيات والحلول التي من شأنها أن تساعد على خلق فرص عمل للجميع .وكانت مجموعة الخليج قد وقعت مع هواوي للمشروعات اتفاقيةً في وقت سابق من هذا العام في المملكة العربية السعودية لإنشاء نظام لإصدار الشهادات يتيح تنظيم المزيد من البرامج التدريبية في تقنيات داتاكوم وبروتوكول الإنترنت . وتهدف شراكة هواوي مع ستيج ،2 الوحدة التي أطلقت أخيراً تحت مظلة مجموعة الخليج، إلى تعزيز قدراتها التدريبية في الإمارات، وسلطنة عمان، وقطر، والبحرين، والكويت، والعراق، والأردن، ولبنان .وقال وليد الدريعان، رئيس مجلس إدارة مجموعة الخليج وشركة ستيج 2 لحلول التعليم: لطالما كانت مجموعة الخليج سباقة في توفير أحدث البرامج التدريبية في المنطقة لسنوات عديدة . ويؤكد تحالفنا مع هواوي باعتبارها واحدة من الشركات المتخصصة في مجالات بروتوكول الإنترنت وحلول الاتصالات، التزامنا المتواصل بتوسيع محفظتنا من الدورات التدريبية المتميزة . وأضاف الدريعان: نحن فخورون بالعمل مع شركة هواوي في روح من الشراكة الحقيقية التي ساعدت على إطلاق علاقتنا المشتركة في السعودية، والآن مع ستيج 2 في باقي منطقة الشرق الأوسط . وستقوم قطاعات اتصالات البيانات والإنترنت، في مفهومها الواسع، بدور رئيسي في تطوير مستقبل المنطقة على مستويات عدة، سواء في عالم الأعمال أو الأفراد . ونتيجة لذلك، ستتوسع الإمكانات وفرص النمو التي ستتاح لشركة هواوي، ونحن في مجموعة الخليج سعداء بالمشاركة في هذه المسيرة الحافلة .