تشير جميع الدلائل إلى أن فيروسات الهواتف الذكية تمثل تهديدا محتملا على الشبكات حتى وإن لم يتحقق هذا التهديد في الوقت الراهن. فقد تم تحميل الإصدارات الحديثة من الهواتف المتحركة بالكثير والكثير من التطبيقات والبيانات إلى جانب قدرتها على الاتصال بالإنترنت وتصفحه والدخول إلى البيانات المخزنة على مختلف أجهزة الخادم. وتعمل هذه الأجهزة خارج نطاق الجدر النارية وغالباً ما تستفيد من ثلاث شبكات لاسلكية، هي: (البلوتوث، واي فاي، الشبكة الخليوية). يقول سام لامونيكا، المدير التنفيذي لتكنولوجيا المعلومات بشركة المقاولات العامة Rulph Sletten بمدينة ريدوود بكاليفورنيا: لا شك أن هذا الشيء يقلقني بشدة، فمع تزايد وانتشار استخدام الهواتف الذكية في أعمالنا، تتزايد المخاطر التي تفرضها هذه الهواتف حيث قد ينشر المخترقون البرامج الخبيثة من خلال هذه الأجهزة. وفي دراسة أجريت عام ،2007 تبين أن لامونيكا ليس مدير تكنولوجيا المعلومات الوحيد الذي يقلق من هذه المخاطر، حيث إن 80% من مديري تكنولوجيا المعلومات لديهم برامج مقاومة للفيروسات مثبتة على هواتفهم الذكية. ومع ذلك، أصيبت نحو 40% من أجهزتهم بفيروس الدودة worm وفيروسات أخرى خلال الاثني عشر شهراً الماضية. ويقول 30% ممن عانوا من تلك الفيروسات أن عدم القدرة على الوصول لمستخدمي الهواتف المتحركة الذين انقطع اتصالهم بالشبكة أسهم في اختراق أو فشل سمح للفيروسات بالدخول إلى شبكتهم. من ناحية أخرى، يقول مارك أولسون، مدير بمدينة بوسطن: يحتوي الهاتف على أسس استخدام متقدمة، بينما لا يدرك المستخدمون أنهم يحملون جهاز كمبيوتر معهم.ويتضح هذا في النجاح الذي حققته أجهزة آي فون لشركة آبل. فمستخدمو أجهزة آي فون يعتبرون أكثر متصفحي الإنترنت من خلال هواتفهم الذكية، نظراً للإمكانات التي يقدمها لهم متصفح الإنترنت سفاري Safari الخاص بتلك الأجهزة. لكن تصفح الإنترنت من خلال الهواتف الذكية تعرض هذه الأجهزة بشكلٍ عام للبرامج الخبيثة. وفي هذا الإطار، يقول توم هندرسون، المدير الإداري بشركة ExtremeLabs بمدينة إنديانابولس: يمكن لبعض المواقع التي تتصفحها اختراق متصفح الإنترنت الخاص بهاتفك المتحرك ثم تأتي المشكلة. ويوضح روب إندلر، رئيس المحللين بشركة الاستشارات التكنولوجية Enderle Group بمدينة سان جوز: أي شيء يمكنه الاتصال بشبكة ويمكن تبديله فهو تهديد كامن. فالاتصال الاجتماعي المتزايد للهواتف الذكية من خلال البريد الإلكتروني والرسائل الفورية والنصية يتيح الفرصة لخداع المستخدمين وجعلهم يحملون برامج خبيثة إلى هواتفهم. وحتى الآن، لم يسمع عن البرامج الخبيثة الرئيسية التي اخترقت أجهزة الهواتف الذكية عن طريق أجهزة الكمبيوتر خلال الأعوام الماضية. ففيروسات الهواتف المتحركة التي ظهرت في البداية مثل (Cabir، وSkulls، وFontal ) كانت تستهدف نظم تشغيل محددة، خاصةً سيمبيان، وكان لا بد للمستخدم من قبول ملف تحميل ينزل من خلاله الفيروس ثم يثبت نفسه على الجهاز. لكن الإصابات بتلك الفيروسات كانت محدودة ومقتصرة على نوعيات معينة من الأجهزة. ولو افترضنا أن جميع هذه الأجهزة المحدودة التي تصاب بالفيروسات خاصة بك، فلا شك أن هذا سيكون أسوأ من إصابة ملايين أجهزة الكمبيوتر بالبرامج الخبيثة. يقول أولسون: تنتقل معظم الفيروسات وبرامج أحصنة طروادة من خلال رسائل البلوتوث أو الوسائط المتعددة.لذا، علينا الآن التفكير بشكل أكثر تنظيما بشأن هذه المشكلات، حيث إنه لا يوجد حل بسيط لمشكلة أمن الهواتف الذكية. يقول سكوت توتزك- نائب رئيس مجموعة Global Security Group بشركة Research in Motion: من الضروري عند التخطيط لنشر أجهزة خارج الجدار الناري الخاص بك أن تنشئ استراتيجية أمن للأجهزة المتنقلة، بمعنى إنشاء برنامج ماسح أمن شامل يمكن مراقبته وتشغيله من خلال مجموعة من منتجات البرمجيات.