قال خبراء في صناعة تكنولوجيا المعلومات في المنطقة إن جمهورية مصر العربية، صاحبة أضخم سوق للاتصالات في شمال القارة الإفريقية ومن أهم الأسواق الرئيسية لصناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات العالمية، عازمة على تعزيز شراكتها مع أسبوع جيتكس للتقنية لتصل هذه العلاقة الوثيقة إلى مستويات غير مسبوقة .وفي هذا السياق، أبرز تقرير صناعة تكنولوجيا المعلومات العالمية 2007-2008 الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي بالتعاون مع المعهد الأوروبي لإدارة الأعمال إنسيد التقدم الهائل الذي حققته جمهورية مصر العربية فيما يُعرف باسم جاهزية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، كما أبرز التقرير المذكور تفوقها على الدول المجاورة لها خلال الأعوام الستة الماضية . وصنف التقرير المذكور جمهورية مصر العربية في المرتبة الأولى من حيث التنافسية السعرية في خدمات الاتصالات في المنطقة والعالم مشيراً في هذا الإطار إلى تكلفة الاتصالات النقالة .وسيعمل مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض أسبوع جيتكس للتقنية مع ممثلين عن هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات إيتيدا المصرية بهدف إبراز الإمكانات المهولة الكامنة في قطاعي الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في مصر خلال فعاليات المعرض الذي سيقام في شهر أكتوبر/ تشرين الأول المقبل .وقال د . حازم عبد العظيم، الرئيس التنفيذي الجديد لهيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات إيتيدا: تستقطب مصر شركات التقنية العالمية المرموقة الطامحة إلى تعزيز تنافسيتها وتوفير خدماتها في أسواق المنطقة كافة . ولابد أن نشير هنا إلى السمعة العالية والمكانة المتقدِّمة التي حققتها الشركات المصرية بفضل الحلول التقنية الفائقة التي توفرها لعملائها إقليمياً وعالمياً . وبطبيعة الحال فإننا حريصون على تعزيز مشاركتنا، عاماً بعد آخر، في أسبوع جيتكس للتقنية الذي يعد أهم معارض التقنية في المنطقة بل وفي طليعة المعارض التقنية العالمية، لأن مشاركتنا الفاعلة السنوية في هذا الحدث هي سبيلنا نحو تحقيق طموحاتنا التقنية الإقليمية والعالمية .ويشمل أسبوع جيتكس للتقنية 2008 التقنية بكافة جوانبها وأطيافها، حيث يضم فعاليات وملتقيات ومنتديات خاصة برجال الأعمال، كما يشمل إطلاق العديد من المبادرات التقنية . كما يشهد أسبوع جيتكس للتقنية 2008 إقامة منصة غير مسبوقة للألعاب الرقمية ضمن المنطقة المخصصة للإلكترونيات الاستهلاكية . وعلاوة على ما سبق، يضمّ أسبوع جيتكس للتقنية 2008ئبرنامجاً حصرياً هو مجلس جيتكس المخصَّص للرؤساء والمديرين التنفيذيين ويتضمن صالة تنفيذية ومقاعد ذات أولوية للراغبين في المشاركة في الندوات والملتقيات أو إلقاء كلمات رئيسية .من جانبه قال عبدالله قاسم، نائب رئيس أول في مركز دبي التجاري العالمي: يُعد قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات المصري أحد أسرع القطاعات نمواً في المنطقة، وقد أضحى معرض أسبوع جيتكس للتقنية منصة رئيسية بالنسبة للشركات والمؤسسات الحكومية المصرية لعرض خبرتها في هذا المجال .وأضاف قاسم: شهدنا عاماً بعد عام زيادة ملحوظة في أعداد الشركات المصرية العارضة، ومن المنتظر أن يكون أسبوع جيتكس للتقنية في دورته المقبلة الأضخم في تاريخه، بل والأهم في عرض الحلول التقنية المبتكرة والمتطوِّرة . ونحن نثق بأن معرض جيتكس سيُساعد الشركات المصرية على تحقيق أهدافها التسويقية والعملية طويلة الأمد، من خلال توفيره مدخلاً مناسباً لارتقاء المشترين المرتقبين وصناع القرار من كافة أنحاء العالم .ومن أهم معالم الحدث في دورته المقبلة انعقاد المؤتمر العالمي لأسبوع جيتكس للتقنية الذي يشمل برنامجاً موسعاً يتضمَّن 35 جلسة نقاشية وتفاعلية بمشاركة أهمّ الخبراء الدوليين المعروفين في مجال الجيل المقبل من الحلول التقنية . وفي مبادرة غير مسبوقة، يدعم أسبوع جيتكس للتقنية 2008 جلسات مخصصة للمطورين بُغية إقامة صناعة تقنية وبرمجية أصيلة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ومن المتوقع أن تقدم الشركات المصرية المشاركة مساهمة مهمة في هذا المجال .