ذكرت شركة سوني للإلكترونيات أنها ستقدم وحدة ألعاب الفيديو الجديدة بلاي ستيشن 3 في اليابان في نهاية يوليو، مع ذاكرة أكبر ونسخة بيضاء جديدة . وصرحت الشركة أن سعر نموذج 160 جيجا بايت 29،980 ين ياباني (أي ما يعادل 341 دولاراً)، وهو السعر الذي عرضته الشركة بمقرها في طوكيو، حيث عرضت من قبل وحدة التحكم 120 جيجا بايت، هذا وفقاً لما جاء ببيان الشركة .كما تقدم الشركة أيضا نموذج 320 جيجا بايت بسعر34،980 ين، على أن يكون كلا النموذجين متاحا ابتداءً من 29 يوليو في اليابان . إلا أن شركة سوني لم تشر في بيانها إلى خطط إطلاق الجهاز بجميع أنحاء العالم .وتأتي هذه الخطوة وسط اشتداد المنافسة بين سوني ومايكروسوفت(منافس سوني في مجال الألعاب)؛ حيث يتطلع كل منهما إلى إطلاق أجهزة تحسس الحركة هذا العام رداً على النجاح الباهر الذي حققه جهاز الألعاب ويي من نينتندو Nintendo's Wii .ومن المقرر أن تغزو وحدة ألعاب الفيديو بلاي ستيشن موف PlayStation Move الأسواق في موسم التسوق في عطلة نهاية العام بالولايات المتحدة .يسمح الجهاز بالتحكم في الألعاب بالتأرجح وحركات اليد وغيرها من الحركات الطبيعية الأخرى، وذلك بدلاً من الأوامر وتبديل الأزرار، الذي ظل لفترة كبيراً مرتبطاً بجهاز البلاي ستيشن3 ومنافسه إكس بوكس 360 من مايكروسوفت .وستستخدم تكنولوجيا مايكروسوفت كينيت Microsoft's Kinet technology كاميرا ثلاثية الأبعاد وبرامج التعرف إلى الإشارات للسماح بلعب ألعاب الفيديو باستخدام حركات الجسم الطبيعية بدلاً من وحدات التحكم باليد .