اطلع وفد صحافي مصري يضم نخبة من الصحافيين على أبرز التقنيات ونكنولوجيا عمليات إصلاح وتركيب الكابلات البحرية من خلال استضافتهم على متن سفينة الكوابل اتصالات، إحدى سفن الكابلات البحرية التي تمتلكها ئي مارين، العاملة في عمليات تمديد وصيانة الكابلات البحرية في المنطقة، وذلك في ميناء راشد بدبي . قام إبراهيم العويس، مدير عام الشؤون التجارية ئي مارين، باستقبال الوفد واصطحابهم في جولة تعريفية بأقسام السفينة، حيث اطلعوا على الوظائف المتعددة التي تقوم بها السفينة، والتي تشتمل على عمليات إصلاح وتركييب الكابلات البحرية واستمعوا لشرح مفصل حول الخطط المستقبلية للشركة .وفي هذه المناسبة قال خلال إبراهيم العويس: تتمتع ئي مارين بخبرة تمتد إلى أكثر من 20 عاماً في مجال توفير خدمات تمديد الكابلات البحرية إلى شركائنا إقليمياً وعالمياً . ونسعى إلى الاستمرار في تقديم هذا المستوى المتميز من الخدمات من خلال استثمار التكنولوجيا المتطورة، وتقديم حلول متطورة تلبي احتياجات عملائنا وتساهم في خفض التكلفة وتوفير الدعم المحلي الدائم .وتمتلك ئي مارين ثلاث سفن لتمديد الكوابل البحرية، هي اتصالات، نيوا، وأم العنبر، وقد جهزت السفن الثلاث بأحدث الأجهزة والتقنيات المتطورة . وتعد السفينة اتصالات سفينة تمديد كوابل بحرية من الحجم المتوسط صممت خصيصاً للعمل في المياه الضحلة، أما السفينتان نيوا وأم العنبر فتعدان من سفن تمديد الكوابل البحرية الكبيرة، وتم تصميمهما للعمل لفترات أطول في البحار، بالإضافة إلى واصل المركبة البحرية المصممة للعمل في المياه الضحلة بهدف دعم عمليات الغوص، والمسوحات البحرية، وتمديد الكابلات في الشاطئ . وقد صممت جميع هذه السفن بأحدث التقنيات المتخصصة وبنظام متطور لمسح وتحديد المواقع وإدارة الكوابل البحرية