الرسائل غير المرغوب فيها ٍفِ تملأ صندوق الرسائل وتضيع الوقت وتنشر البرامج الخبيثة . ليس هذا فحسب، فهذه الرسائل في تزايد مستمر، حيث تتوقع شركة فيريس للأبحاث التي تدرس عملية إرسال الرسائل ومراقبة المحتوى، أن تصل عدد الرسائل غير المرغوب فيها في هذا العام إلى 40 ترليون رسالة، وهو ما يكلف الشركات في جميع أنحاء العالم ما يقرب من 140 مليار دولار، وهو عدد كبير مقارنة بعدد الرسائل غير المرغوب فيها في عام 2007 حيث وصلت إلى 30 ترليون وكذلك عام 2006 حيث وصلت إلى 18 ترليون . ولمكافحة هذه الرسائل، قام مقدمو خدمات البريد الالكتروني بإضافة مرشحات للرسائل، تمر من خلالها الرسائل الحقيقية إلى صندوق الرسائل الذي يطلع عليه المستخدم كل يوم، وتحتجز الرسائل غير المرغوب فيها وترسل إلى الصندوق المعد لاستقبال مثل هذا النوع من الرسائل . ومع ذلك، قد يخطئ المرشح الموجود في البريد الالكتروني في بعض الأحيان؛ فقد يمرر المرشح عن طريق الخطأ بعض الرسائل الحقيقية إلى صندوق الرسائل غير المرغوب فيها، ويمرر بعض الرسائل الأخرى غير المرغوب فيها إلى صندوق الرسائل الحقيقية . وهذا الأمر قد يتسبب في إزعاج المستخدم، بل وخسارته المادية . فإذا كان المستخدم ينتظر رسالة مهمة على بريده الالكتروني، وكلما دخل إلى صندوق رسائله لا يجدها، في حين أنها قابعة بالفعل في صندوق الرسائل غير المرغوب فيها، فإن هذا قد يترتب عليه خسارة فادحة للمستخدمين، لاسيما في حالة الشركات التي تنتظر طلبات وعروضاً .وهذه بعض النصائح التي وضعها الخبراء لتحسين عمل مرشح الرسائل غير المرغوب فيها:أولى هذه النصائح هي عدم التخلي عن مرشح الرسائل حتى وإن تسربت بعض الرسائل الحقيقية إلى صندوق الرسائل غير المرغوب فيها . فقد يحدث هذا الأمر حتى وإن لم يكن هناك مرشح . فقد يدخل المستخدم إلى صندوق رسائله يوماً ليجد بعض الرسائل التي يعتقد أنها رسائل غير مرغوب فيها ويقوم بحذفها يدوياً . ومع ذلك، فإن استخدام مرشح قوي للرسائل يساعد على اصطياد من 97% إلى 99% من الرسائل غير المرغوب فيها، وهو ما يجنب المستخدم سيناريو الحذف اليدوي العشوائي . وعلى الرغم من أن المرشحات قد تضع بعض الرسائل الحقيقية في صندوق الرسائل غير المرغوب فيها، إلا أن هذا الأمر نادر الحدوث (أقل من 1 .0%) مقارنة بالحذف العشوائي الذي يقوم به المستخدم .النصيحة الثانية تتمثل في وضع المرشح في المنطقة المحاطة في الشبكة، والتي يطلق عليها اسم DMZ، وهو اصطلاح يشير إلى هذا الجزء الموجود في الشبكة والذي يعمل على فصل الشبكة الداخلية الخاصة عن شبكة الانترنت العامة . وكما يقول جينينجز من شركة فيريس للأبحاث إن وضع المرشح في هذه المنطقة يساعد على تحسين أداء المرشح ليقوم بمراقبة خصائص الاتصال ويحصل على المزيد من المعلومات عن رسائل البريد الالكتروني القادمة، وهي معلومات هامة وتفيد في تحديد ما إذا كانت الرسالة رسالة غير مرغوب فيها أم لا .تتمثل النصيحة الثالثة في إعداد قائمة بيضاء والتماس المساعدة من المستخدمين: تتعلق هذه النصيحة بالشركات، حيث يقوم المستخدمون في الشركة بشكل دائم بتطوير علاقات مع عملاء وشركات بيع وأشخاص جدد، وهو ما يعني أنك بحاجة إلى إعداد قائمة بيضاء تحتوي على المرسلين الموثوق بهم، ولكن يجب إجراء تحديث دائم لهذه القائمة . يقول لشيو جونزاليز، متخصص في النظم والمسؤول عن البريد الالكتروني في كلية ساوث تيكساس في مكالين، إنه يشعر بسعادة بالغة عندما يأتي الموظفون العاملون في الكلية إليه ليخبروه بعناوين البريد الالكتروني الجديدة التي يراسلونها، حيث يقوم جونزاليز بوضع هذه العناوين في القائمة البيضاء وهو ما يسهل عمل مرشح الرسائل .النصيحة الرابعة هي التأكد من أن أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالمستخدم أو أجهزة الكمبيوتر الموجودة في الشركة لا ترسل رسائل غير مرغوب فيها، لأن هذا الأمر قد يضر بسمعة الشركة أو يمنع رسائلها العادية من الوصول نظراً لوضعها على القائمة السوداء . وللتأكد من عدم إرسال أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالمستخدم رسائل غير مرغوب فيها، فهناك عدة تدابير يجب مراعاتها؛ أول هذه التدابير تتمثل في منع المستخدمين من تصفح المواقع المشبوهة والتي قد تحمل على جهاز أي من المستخدمين برامج خبيثة تقوم بتثبيت نفسها على الجهاز وترسل منه رسائل غير مرغوب فيها . أما الإجراء الاحترازي الثاني فيتمثل في تحديث التحسينات الأمنية وتعريفات الفيروسات والبرامج الخبيثة من أجل صد المخترقين عن استخدام النظام الذي تستخدمه في إرسال رسائل غير مرغوب فيها من خلاله . بالإضافة إلى ذلك، ينصح بعض الخبراء باستخدام مرشحات للرسائل الصادرة وذلك لضمان عدم قيام أجهزة الكمبيوتر التي يستعملها المستخدم بإرسال رسائل غير مرغوب فيها .