أعلنت شركة زيروكس، المتخصصة في مجال أنظمة الطباعة الرقمية المتطورة وحلول إدارة المستندات، أمس، عن طرح الماسح الضوئي DocuMate 4440، الذي يعد من أحدث ابتكاراتها ويتميز بصغر الحجم ويشتمل على وحدة تغذية المستندات، حيث تهدف زيروكس من خلاله إلى الحد من مشكلة تكدس الورق وعلاج متطلبات نقص المستندات ومخاطر السرية المرتبطة بالعمل الورقي غير المرتب في مكاتب الرعاية الصحية والتأمين . ويعد الجهاز الجديد واحداً من أسرع وأسهل الماسحات الضوئية استخداماً في فئته، فهو ينفذ مهام المسح الضوئي المزدوج حتى 80 صورة في الدقيقة (40 ورقة في الدقيقة)، ويقوم بالمسح الضوئي للبطاقات البلاستيكية، مع تحسين لصور برنامج Kofax VRS وكشف بالموجات فوق الصوتية عن التغذية المزدجة .ومن المعروف أن مجالات الرعاية الصحية والتأمين لديها متطلبات للمسح الضوئي تتجاوز مجرد المسح الضوئي لصفحات نقية بجودة الليزر . وتشمل المسح الضوئي لبطاقات الهوية، والاستمارات متعددة الأجزاء، والورق متعدد المقاسات، والباركود، والملاحظات المكتوبة بخط اليد، وغيرها والتي تتطلب أساليب وتقنيات مسح ضوئي مختلفة . وفي هذا الإطار، قال جون كابورسو، نائب رئيس التسويق لدى شركة فيجينير، أحد شركاء الترخيص من زيروكس: يشمل الجهاز الجديد وحدة تغذية تلقائية للمستندات سعة 50 صفحة والتي تقوم بمهام سريعة للتعامل مع ورق بمقاسات مختلفة بالإضافة إلى البطاقات البلاستيكية، بما يشمل رُخص القيادة والبطاقات العلاجية وبطاقات التأمين، كما تتميز هذه التقنية الجديدة بتعدد الاستعمالات والسرعة الفائقة دون التضحية بالجودة .تساعد المزايا المتقدمة في الجهاز الجديد مكاتب الرعاية الصحية والتأمين في التخلص من العمليات الورقية المكلفة والمستهلكة للوقت والمجهود .كما يتيح التواصل بسلاسة مع تطبيقات السجلات الطبية وبرامج سير العمل الرائدة .