كشفت سوني والاتحاد الدولي لكرة القدم (FIFA)، أمس، عن بعض الأفكار التي يمكن لعشاق الساحرة المستديرة في كافة أنحاء العالم توقعها من العملية الابتكارية المتواصلة الهادفة إضافة بعد ثالث لتجربة مشاهدة مباريات كرة القدم، وجعل تجربة مشاهدة بطولة كأس العالم لكرة القدم متوفرة بالتقنية ثلاثية الأبعاد D3 .وتزامناً مع تزايد اهتمام المستهلكين بالتقنية ثلاثية الأبعاد وبشكل خاص بعد إطلاق العديد من الأفلام التي حصدت نجاحاً باهراً في شباك التذاكر والتي اعتمدت على هذه التقنية، بالإضافة إلى اقتراب موعد إطلاق أجهزة التلفاز المنزلية التي تعتمد على التقنية ثلاثية الأبعاد (D3)، ستكون البطولة القادمة لكأس العالم لكرة القدم الأولى من نوعها التي ستنقل الحماسة والتشويق للملايين من المشاهدين حول العالم بالتقنية ثلاثية الأبعاد .وسيتم ذلك باستخدام 7 أزواج من كاميرات سوني الاحترافية ثلاثية الأبعاد من طراز (HDC-1500)، سيجري تركيبها في كل مباراة حيث ستنقل قمة الإثارة والتشويق مقدمةً نوعية مشاهدة راقية عبر معالجها المتعدد الصور من طراز (MPE-200) وعربة النقل الخارجية . كما يسمح معالج سوني المتطور، والوحيد من نوعه في السوق اليوم، بإمكانية مواكبة تدفق العمل في عملية الإنتاج، والضبط الآلي لعمق الميدان لضمان تجربة مشاهدة مثالية وغير مسبوقة بتقنية ثلاثية الأبعاد للمشاهدين حول العالم .وتعمل شركة سوني منذ تنظيم بطولة كأس فيفا للقارات لكرة القدم في العام الماضي في جنوب إفريقيا، على تعزيز تقنية التقاط الصور ثلاثية الأبعاد للحركة السريعة لكرة القدم، كما أجرت عدداً من اختبارات التصوير ثلاثية الأبعاد في أوروبا . وقال نيكولاس إيريكسون، مدير FIFA TV: ستكون وقائع هذه المباريات ال25 متوفرة بتقنية D3 على قنوات توفر المشاهدة بهذه التقنية والتي يمكن للمستهلكين الاستمتاع بمشاهدتها على أجهزة تلفازهم التي تعمل وفق نظام D3، إذ سيستمتعون بتجربة متابعة الأحداث عن قرب وبصورة أقرب للواقع وكأنهم متواجدون على أرض الملعب . وفي الوقت الذي تتواصل فيه النقاشات مع أبرز محطات البث، أود أن أعرب عن سعادتي بالإعلان عن أول شريك لنا في عملية النقل الحي بتقنية D3، بما في ذلك ESPN في الولايات المتحدة، وSogecable في أسبانيا . ونتوقع الإعلان عن المزيد في القريب العاجل .