أطلقت «أوراكل» تحديثاً رئيسياً لخدمات منصة «أوراكل» السحابية للأجهزة النقالة، لتضم قدرات بوتات المحادثة الإلكترونية المعززة بالذكاء الاصطناعي.ومن خلال توسيع المنصة السحابية بمنصة الهواتف المتحركة، توفر الإمكانات الجديدة للمؤسسات منصة متعددة القنوات، وتحليلات عميقة يمكن أن تربط بين خبرات أصحاب المصلحة الرئيسيين عبر البوتات، والتطبيقات المحمولة، وشبكة الإنترنت، بالإضافة إلى ميزات بسيطة لتطوير البوتات.وباستخدام هذه المحفظة القوية، يمكن للمؤسسات أن تتفاعل بشكل أفضل مع العملاء والموظفين عبر منصات الرسائل الأكثر شعبية اليوم.فمع ما يقدر ب 5 مليارات هاتف نقال مستخدم في جميع أنحاء العالم، تساعد «أوراكل» الشركات على تلبية الطلب المتزايد من العملاء من خلال توفير إمكانية تطوير، ودمج، وتأمين خدمات هاتف نقال موثوقة وسلسة.وقال أميت زافري، نائب الرئيس الأول لتطوير المنتجات، في منصة «أوراكل» السحابية: «نظرا لأن سلوك المستخدمين قد تحول بشكل كبير نحو منصات الجوال والرسائل، فمن المهم أن تتطور المؤسسات لدعم القنوات المفضلة لدى أصحاب المصلحة». خدمات سحابية أعلنت شركة «أوراكل نتسوت» Oracle NetSuite، عن توسيع عملياتها إلى المنطقة تلبيةً للطلب المتزايد على الخدمات السحابية في مجال تخطيط موارد المؤسسات في السوق. تقدّم «أوراكل نتسوت» حزم البرمجيات السحابية في مجالات الخدمات المالية، وخدمات تخطيط موارد المؤسسات.