يحاول مديرو الشبكات توفير حلول دقيقة للشركات بشكل فاعل إنّما عليهم التعامل مع الموظفين الذين يستخدمون تطبيقات برمجية غير مجدية وخطيرة في أغلب الأحيان . فبهدف زيادة إنتاجية كل من الشبكة والمستخدم، ينبغي على أقسام تكنولوجيا المعلومات أن تعطي الأولوية لعرض النطاق الترددي الخاص بالتطبيقات من جهة وأن تخفّف أو تمنع كلياً تطبيقات الألعاب والإعلام الاجتماعي .ويقول فلوران مالكي، مدير تسويق منتجات الشركات لمنطقة الشرق الأوسط وأوروبا وإفريقيا، في سونيك وول: للأسف، الجدران النارية المصممة لتعقب حالة الشبكات والمعلومات التي تستخدمها شركات عديدة اليوم لا تعمل على ذلك . بل هي تعتمد على المنافذ ports والبروتوكولات وهي غير قادرة على تحديد التطبيقات Web 2 .0 السحابية cloud applications وتطبيقات البرامج SaaS مع العديد من خدمات الويب 0 .2 التي تعتمد على المتصفّح browser لتوفير التطبيقات .ولذلك، لا يمكنها أن تميّز بين الجيد والسيئ والمنتج وغير المنتج . وعليه، يبقى المعنيون بتكنولوجيا المعلومات في حيرة ولا يعرفون ما إذا كان عليهم السماح بالمواد المتناقلة على الشبكة أم منعها كلياً . الحل ليس في أي من الخيارين .تتجنّب الشركات اليوم هذه الحيرة باستخدام جدار ناري من الجيل المقبل يوفّر لها إمكانية رقابة التطبيقات المختلفة على شبكاتها بشكل كامل وشامل وحمايتها من كل التدخلات والبرمجيات الخبيثة المهددة . من أجل إدارة التطبيقات بشكل فاعل، يجب أن يستوفي الجدار الناري كلاً من المعايير التالية: مسح التطبيقات كافة: يجب أن يكون الجدار الناري قادراً على مسح التطبيقات المختلفة، بما في ذلك طبقات الشبكات وطبقات التطبيقات بغض النظر عن المنافذ والبروتوكولات . يجب أن يتمّ تحديثه بشكل منتظم ليقدر على كشف التهديدات والبرمجيات الخبيثة والمواقع الإلكترونية التي تهدد أمن الشبكة . وأخيراً، يجب أن يكون قادراً على صدّ هذه التهديدات وردعها من دون التخفيف من أداء الشبكة .تطبيقات البصمات والتطبيقات الصورية التي تمر عبر الجدار الناري: يجب أن يمكّنك الجدار الناري من مراقبة حركة التطبيقات على الشبكة وعلى تصوّرها . ولذلك، يحتاج إلى أخذ بصمات التطبيقات الخاصة على الشبكة وأن يفهم إلى أي جهة هي موجهة وأن يقدم لك هذه المعلومات بشكل بياني يمكّنك من مراقبة حركة التطبيقات في الوقت الحقيقي ومعرفة المواقع الإلكترونية التي تمت زيارتها ومعرفة كافة نشاطات المستخدمين الأخرى .وضع سياسة رقابة للتطبيقات على أساس الغربلة: يجب أن يتيح لك الجدار الناري وضع سياسات موحدة ومركزية مرتبطة بالتطبيقات بشكل سهل ومرن على أساس معايير سياقية مثل المستخدم أو المجموعة أو الوقت أو التطبيق . فمثلاً، يمكن أن يكون مسموحاً لبعض الموظفين استخدام مواقع معينة لأغراض محددة في حين أنّ موظفين آخرين في أقسام أخرى لا يحق لهم ذلك . بهذه الطريقة، تستعيد التحكم في التطبيقات من خلال إدارة عرض النطاق الترددي bandwidth، ما يزيد من الإنتاجية ويحمي الشبكة من البرمجيات الخبيثة . إدارة عرض النطاق الترددي للتطبيقات: من أجل إدارة عرض النطاق الترددي للتطبيقات، يجب أن يمكّنك الجدار الناري من إعطاء الأولوية لعرض النطاق الترددي المخصص للتطبيقات الأساسية . وفي الوقت نفسه، يجب أن يدعك تحدّ من عرض النطاق الترددي المخصص للتطبيقات غير الأساسية . يجب أن يمكّنك أيضاً من زيادة الإنتاجية عن طريق مراقبة استخدام تطبيقات الإنترنت أو أقله على بعض المميزات المعينة في هذه التطبيقات . فمثلاً قد يسمح لك استخدام موقع فيسبوك من دون أن يسمح لك استخدام لعبة على فيسبوك . صدّ البرمجيات الخبيثة التي تنقلها التطبيقات: لم تعد البرمجيات الخبيثة تتطلّب تدخل مستخدم لتنتشر بل هي تنتشر تلقائياً من نظام معيّن أو تطبيق لتتعدّى على الشبكة وتهددها . ولذلك، لا بدّ من استخدام أجهزة تؤمن الحماية منها بشكل متواصل . مراقبة التطبيقات الموزعة: بسبب ارتباط الشبكة الفرعية بالإنترنت بشكل مباشر، يجب أن تكون قادراً على حماية المعلومات المتناقلة من وإلى المواقع الفرعية . وإدارة عرض النطاق الترددي أساسي لذلك أيضاً من أجل تحسين أداء الشبكة الموزعة إلى أقصى حد وزيادة إنتاجية الموظفين عن بعد . توفير الأداء الأقصى: أخيراً، لا أهمية لكل ما سبق إن لم يدعك الجدار الناري تنهي العمل الموكل إليك . فالجدار الناري في حاجة إلى قدرات أدائية لمراقبة التطبيقات بشكل كامل من دون التأثير في الشبكة . هذه هي الميزات التي يجب أن يقدمها الجدار الناري ليكون قادراً على مراقبة طبقات التطبيقات لا طبقة الشبكات فحسب، وعلى إدارة التطبيقات العملية وغير العملية وزيادة إنتاجية كل من الشبكة والمستخدم .