أطلقت كوداك أحدث الكاميرات العصرية من فئة M المعروفة، وهما EsayShare M763 وM863 يتميز هذان المنتجان بنحافة الشكل وأناقة المظهر إلى جانب التقنيات الحديثة وسهولة الاستخدام، وتبلغ دقة التصوير 7 ميغابكسل للكاميراM763 و 8 ميغابكسل للكاميرا M863 وتأتي هذه الكاميرات على عدة ألوان مميزة تضفي مساحة واسعة للاختيار.يأتي إطلاق هذه النوعية من المنتجات ذات الأداء العالي المتميز والجودة الاستثنائية للصور، مع المظهر العصري، في إطار التزام كوداك بتلبية احتياجات السوق من هذه الكاميرات بما يرضي ويناسب جميع الأذواق. تعمل الكاميرتان M763 وM863 في ظروف الإضاءة الخافتة حيث يبلغ معدل الISO 1600 وهذا يعني إلتقاط صور عالية الدقة والوضوح وبسرعة. بالإضافة إلى شاشة LCDواسعة يبلغ عرضها في كل منهما 2.7 بوصة، مما يضمن رؤية واضحة وسهلة للصور الملتقطة. كما أنهما مزودتان بتقنية HD التي تتيح عرض صور عالية الجودة على شاشات LCD والبلازما.ومثل كل كاميرات كوداكEasyShare فإن هذين المنتجين مزودان أيضاً بلمسات كوداك التقنية التي تمكن المستخدم من الحصول على صور أكثر وضوحاً وجودة أعلى عند الطباعة. بالإضافة إلى تقنية التعرف إلى الوجوه التي تسهل تعديل الابتسامات المشرقة في الصورة، وخاصية التثبيت الرقمي للصور المسؤولة عن إعطاء صورة أكثر وضوحاً عند اهتزاز الكاميرا. وظيفة الفيديو:الكاميرتان M763 و M863مجهزتان بوظيفة تصوير الفيديو، حيث تسجلان لقطات فيديو مستمرة بجودة VGA 640 480 ب 15 fps صوتي، مع إمكانية إحداث تعديلات وتحسينات على اللقطات المنتقاة من على الكاميرا ذاتها.بطارية Li-Ion القابلة للشحن:بطريقة شحن آمنة لبطاريات Li-Ion بواسطة الكاميرا، تضمن كوداك للمستخدمين طاقة تدوم طويلاً لعدد أكبر من الصور.