أعلنت مجموعة طلال أبوغزالة، لخدمات التكنولوجية المتطورة والتي تمتلك 71 مكتباً في 35 دولة، عن إطلاق مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات التكنولوجية الجديدة وذلك خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس .وأكد رائد عودة المدير التنفيذي في شركة تقنية المعلومات والاتصالات ومدير مشروع أسبوع جيتكس للتقنية: تعد هذه أولى مشاركاتنا في المعرض، وقد تلقينا العديد من ردود الفعل الإيجابية من قبل شركات القطاعين العام والخاص . ونعتمد شعار تعال إلينينا لتجد الحلول كوننا نثق بأن خبرتنا الواسعة ومنتجاتنا ذات الجودة العالية ستمكننا من تحقيق أعلى مستويات رضا العملاء خلال هذا الحدث التكنولوجي المهم .وتتضمن قائمة الحلول المؤسسية التي أطلقتها المجموعة خلال هذا الحدث كلاً من موسوعة تاج أول موسوعة عربية الكترونية ومحاسب تاج أول موسوعة ثنائية اللغة لقيود المحاسبة في العالم وقاموس تاج لتقنية المعلومات والاتصالات وهو قاموس إنجليزي-عربي يضم حوالي 6500 مصطلح في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومواقع تاج والذي يقدم خدمة لتسجيل مواقع الإنترنت تتضمن أسماء أفضل المواقع في كل دولة وأسماء المواقع العامة وأسماء المواقع العربية . وسيشهد الحدث مشاركة مركز أبوغزالة كامبردج لتقنية المعلومات .وتعرض شركة طلال أبوغزالة لتقنية المعلومات الدولية، الذراع الاستشارية لمجموعة طلال أبوغزالة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات، مجموعة متكاملة من خدماتها ومنتجاتها خلال مشاركتها في اسبوع جيتكس للتقنية 2008 .