منحت شركة الثريا للاتصالات شهادة الإنجاز لشركة آسيا باسيفيك سيستيم إنك APSI، الشركة الكورية المصنعة لهواتف إكس تي الفضائية المحمولة، تقديراً لما أنجزته تلك الشركة من جودة التصميم والأداء والتشغيل التي جعلت الجهاز يتبوأ الريادة العالمية في الاتصالات الفضائية المحمولة .وحظي هاتف الثريا إكس تي، الهاتف الفضائي الأكثر متانة في العالم، باهتمام كبير في السوق منذ إطلاقه بفضل مزاياه غير المسبوقة من حيث المتانة والاعتمادية . وقد تم تصميم الهاتف بحيث يتحمل أصعب الظروف، وقامت بتصنيعه شركة آسيا باسيفيك سيستيم إنك المتخصصة في تصنيع أجهزة الاتصالات الفضائية لمصلحة شركة الثريا التي طرحته العام الماضي . وقال علي المزروعي، رئيس دائرة التقنية بشركة الثريا: إننا نتقاسم نجاحنا مع شركة APSI ونثمن إنجازها المتمثل في تصنيع هاتف إكس تي الفضائي . فهذا الجهاز المتميز يضع معايير جديدة للكفاءة والاعتمادية والأداء غير المسبوق . وأضاف: وقد ساهمت شراكتنا الطويلة مع APSI في ابتكار منتج رائد في قطاع أجهزة الاتصالات الفضائية المحمولة . وتظهر اختبارات المتانة التي خضع لها هاتف إكس تي مدى قوة هذا الجهاز . وقد تجاوزت نتائج الاختبارات توقعاتنا، لتضع بذلك معايير جديدة للجودة والتميز في الاتصالات الفضائية المحمولة . وقد قام المزروعي بتسليم شهادة الإنجاز للدكتور داي-إيل أوه، نائب الرئيس الأول لدى APSI، خلال حفل أقيم مؤخراً وحضره كبار مديري دائرة التقنية بشركة الثريا .ويشار إلى أن الثريا هي أحد كبار المساهمين في شركة APSI التي قامت بتصنيع هاتف الثريا إكس تي وعدد من الأجهزة التي توفرها الثريا خلال الأعوام الستة الأخيرة . . كما أن إكس تي هو الهاتف المحمول الوحيد الحائز على اعتماد IP54/IK03، وهذا يعني أنه مقاوم للغبار والبلل والصدمات . ويوفر الجهاز أسرع خدمة نقل للبيانات عبر هاتف فضائي محمول، كما يتميز بقائمة متطورة وسهلة الاستخدام في الوقت نفسه . أما تصميمه الأنيق فيضم مستشعراً للسطوع ليتيح قراءة البيانات حتى في الضوء الساطع، ما يساهم بدوره في إطالة زمن تشغيل البطارية، التي توفر زمن تحدث يصل إلى 6 ساعات وما يصل إلى 80 ساعة من دون استخدام .وحظي الهاتف باهتمام واسع لدى العملاء المتخصصين في قطاعات كالنفط والغاز والقطاع العسكري والحكومي والشركات الكبرى والمنظمات غير الحكومية، إضافة إلى الأفراد .