دبي - "الخليج":تعد تجربة التسوّق في دورة الربيع من معرض جيتكس شوبر مليئة بالمفاجآت المثيرة والمكافآت المجزية . وفاز في اليوم الأول 15 مشترياً، ب 10 سبائك ذهبية يزن كل منها 20 غراماً، بينما فاز 5 بقسائم تسوق بقيمة 2500 درهم . وتُعد هذه الجوائز القيمة جزءاً من السلسلة الواسعة والمميزة من المسابقات والسحوبات خلال أيام المعرض، التي تشملها الحملة الترويجية "تسوّق واربح" وتتيح لأي زائر يُنفق أكثر من 500 .2 درهم، فرصة الفوز بسبيكة ذهبية أو استرداد قيمة مشترياته في صورة قسائم تسوّق في شركة إيماكس الرائدة في بيع الأجهزة الإلكترونية للمستهلكين .وتتواصل خلال أيام المعرض عدة حملات ترويجية منها "زرنا واربح"، و"امسح واربح"، و"تسوّق واربح"، مما يتيح للزوار فرصة الفوز بطيف متنوّع ومميز من الجوائز المثيرة بما في ذلك الهواتف الذكية والأجهزة الإلكترونية من سامسونج، وقسائم "إيماكس"، وسيارة ميتسوبيشي باجيرو إيلايت سوف يفوز بها أحد المتسوقين المحظوظين في اليوم الرابع والأخير . وشهد المتسوقون عدداً من الإطلاقات المثيرة للمنتجات بما في ذلك كمبيوتر "لينوفو" الدفتري الأول والوحيد "يوجا 3 برو" من الذهب الخالص بعيار 9 قراريط والمتوفر في الأسواق، وهاتف "لينوفو" الذكي الجديد S60 . وقد تمكّن الزوّار أيضاً من الاطلاع على هاتفي سامسونغ جالكسي S6 وجالكسي S6 edge، والتقدم بطلب مسبق للشراء قبل الإطلاق الإقليمي، إلى جانب الحصول على حوافز للتسوّق في "جاكيس" التي ستمنح 4 فائزين محظوظين فرصة قضاء عطلة الأحلام البالغة قيمتها 25000 درهم .ويعتبر العرض الذي قدمته شركة "شرف دي جي" أحد أبرز المفاجآت المذهلة التي اجتذبت الأنظار خلال الحدث، وهو تلفاز من نوع "إل جي" المقوّس بقياس 55 بوصة وبتقنية OLED، وسيارة BMW 316i وذلك بسعر 990 .99 درهماً فقط، ما يسمح للمتسوقين بتوفير ضخم يصل إلى 000 .50 درهم . وتستقبل دورة الربيع من جيتكس شوبر والمعرض المصاحب "وسائل شوبر للمعيشة الذكية"، الزوار من المتسوقين يومياً بين 11 صباحاً و11 مساءً في مركز دبي التجاري العالمي (DWTC)، وتستمر حتى الرابع من إبريل/نيسان الجاري .