تشير التوقعات إلى أن حجم تحميل تطبيقات الهواتف المتحركة ومبيعاتها سيصل بحلول العام 2013 إلى 65 .15 مليار دولار، وفقاً لتقرير مستقل نشرته شركة ريسيرتش تو غايدانس الأمر الذي دفع المشغلين ومصنعي الأجهزة في منطقة الشرق الأوسط للاستعداد لاستقبال هذا النمو الكبير المتوقع في قطاع الاتصالات . ففي الوقت الذي يستمر فيه المستهلكون في المنطقة باستكشاف هذه المفاهيم الجديدة، ويحرصون على الحصول على أعداد متزايدة من التطبيقات والمحتوى الإلكترونية، فإن العديد من المتاجر الكبرى في القطاع تركز جل اهتمامها على تلبية متطلبات هؤلاء المستهلكين في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وهناك كثير من العوامل التي تسهم في ارتفاع نمو الطلب على تطبيقات الهواتف المتحركة والخدمات المضافة في الشرق الأوسط، وفي مقدمتها الفرص الكبيرة غير المستكشفة بعد، وتوسع شبكات الجيل الثالث 3 إضافة إلى الزيادة المتسارعة في عدد مستخدمي الهواتف الذكية . ووفقاً لتقرير متخصص أصدرته مؤخراً شركة إنترأكتيف داتا كوربوريشن، فإن سوق الهواتف الذكية في العالم سجلت نمواً بأكثر من 56% خلال الربع الأول من العام 2010 . وخلال فترة أطول بقليل، ستصبح مناطق الشرق الأوسط وإفريقيا من بين أكبر أسواق الهواتف الذكية في العالم، بمعدل نمو سنوي مركب يصل إلى 39% خلال السنوات الأربع المقبلة .وبغرض التركيز على أهمية هذه الأسواق والمساهمة بدور حيوي في تطوير أدائها، يقدم أسبوع جيتكس للتقنية 2010 منصة عالم جيتكس للمحتوى والتطبيقات المتحركة . وستشكل هذه المنصة المخصصة لمصنعي الهواتف المتحركة ومشغلي شبكاتها جسراً للتواصل بين أسواق شركات الاتصالات ومستهلكي المعدات الإلكترونية، وتعزيز الفرص التسويقية أمام العملاء من الأفراد والشركات على حد سواء .وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية إن منطقة الشرق الأوسط تشتهر بارتفاع الطلب على أحدث أجهزة الهواتف المتحركة وبرامجها، معتبراً أن المحتوى والتطبيقات الجديدة تمثل أهم ركائز هذا القطاع الذي يوفر مستويات ربحية عالية .وستوفر منصة عالم جيتكس للتطبيقات المتحركة سلسلة من جلسات النقاش المفتوحة مع نخبة من خبراء القطاع، لمناقشة التطبيقات والمحتوى من وجهة نظر إقليمية وعالمية، ودراسة الفرص التسويقية الهائلة المتاحة في منطقة الشرق الأوسط .من جانبه قال ستيف لويس، مدير التسويق في نوكيا الشرق الأوسط وإفريقيا إن العملاء في المرحلة الحالية يتجهون نحو استخدام الهواتف الذكية وتحميل التطبيقات التي تنسجم مع احتياجاتهم وأذواقهم الخاصة، مشيراً إلى أن منطقة الشرق الأوسط تحتل موقع الصدارة في هذا المجال، نظراً لسعة انتشار الهواتف الذكية وزيادة ثقة المستهلكين إلى حد كبير .وأضاف لويس: تمثل هذه المتغيرات منطلقاً في غاية الأهمية للشركات التي تتطلع للاستفادة من فرص النمو الاستثنائية المتوفرة في هذا القطاع .كما ستسلط منصة عالم جيتكس للمحتوى والتطبيقات المتحركة الضوء على أبرز الشركات في مجال التطبيقات والمحتوى في المنطقة، إضافة إلى أحدث أجهزة الهواتف الذكية وتقنياتها . ونذكر من بين أبرز الشركات الموجودة في الحدث نوكيا وأسوس-غارمن وبلاك بيري RIM وبيناتون إلى جانب عدد من مطوري التطبيقات ومنهم هايكو وغلوبو موبايل وإيفينتو ووينجيت وكول باد وفاليولابس وشركة سيفدوتكوم التي تتخذ من دبي مقراً لها .وتجري فعاليات عالم جيتكس للمحتوى والتطبيقات المتحركة خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2010 الذي يقام بين 17 و21 أكتوبر/تشرين الأول ،2010 وسيتمّ السماح بدخول عامة الجمهور إلى هذه الفعالية وإلى معرض الإلكترونيات الاستهلاكية لأغراض الاطلاع والمشاهدة دون الشراء، بين 19 و21 أكتوبر .