أعلنت هواوي للمشاريع عن استراتيجيتها الإقليمية الموحدة وأطلقت رسمياً برنامجها للشراكة الإقليمية، في خطوة استراتيجية تضعها ضمن شبكة متكاملة من الشركاء لتوفير منتجات وحلول متخصصة للبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة .وقال ليو كي، رئيس مجموعة هواوي لمشاريع الشركات، الشرق الأوسط: يعد برنامج الشركاء من هواوي للمشروعات دليلاً واضحاً على التزامنا تجاه شركائنا ودعم قدراتهم على النمو في المستقبل . لقد قمنا بوضع هذا البرنامج لتمكين شركاء التوزيع من تقديم قيمة مضافة من خلال منتجاتنا وحلولنا المصممة خصيصاً بما يتناسب مع احتياجاتهم ومع نمو حضورنا في السوق، فإننا الآن بصدد توسيع شبكة شركائنا في منطقة الشرق الأوسط، في إطار نهج استراتيجي لدعم أعمال هواوي للمشروعات .من جانبه قال طارق الجندي، الشريك والعضو المنتدب لشركة INTC: انطلاقاً من دورنا كشريك للتوزيع وتكامل الأنظمة لشركة هواوي في الشرق الأوسط، سينصب تركيزنا على توسيع قنوات التوزيع، وتطوير الأعمال، والدعم الفني وتتكامل معرفتنا في السوق وخبراتنا في هذا المجال مع استراتيجية هواوي في تعزيز استراتيجية القنوات الإقليمية وتقوم INTC باستثمارات كبيرة مع هواوي لتصميم وتنفيذ برامج توفر المعارف التقنية وسبل تطوير الأعمال التي تمكن العملاء من تعزيز قدراتهم التنافسية وزيادة معدلات الربحية في آن واحد، وأضاف الجندي: سنعمل على إبرام شراكات مع كبرى شركات تكامل الأنظمة على الصعيد المحلي في كل دول الشرق الأوسط لتقديم خدماتنا وحلولنا للمستهلكين . إننا نتفهم عوامل النجاح الكامنة في التعاون من أجل رؤية واستراتيجية موحدة تعزز إمكانات الابتكار والإنتاجية والنمو .وقد تم تصميم هذه المبادرة لتعزيز نجاح شركاء هواوي للمشروعات من خلال توفير موارد تحقق قيمة مضافة بما في ذلك إمكانية الوصول إلى فريق من المهندسين المؤهلين، ومجموعة كاملة من البرامج التدريبية، وإصدار الشهادات وخدمات الدعم من خلال المكاتب الإقليمية للشركة . واختتم ليو كي بالقول: نحن نركز على بناء نظام عمل متكامل يضمن المصالح طويلة الأجل لشركة هواوي وشركائها . ونلتزم بتحقيق أعلى مستويات رضا العملاء من خلال تقديم منتجات ذات قيمة عالية . يذكر أن استراتيجية هواوي تتضمن العمل على توسيع قنوات التوزيع، وتطوير الأعمال، والدعم الفني، باعتبارها الأولويات الثلاث الأهم بالنسبة لأعمال الشركة في المنطقة .