ينضم جيل جديد من الشباب إلى صفوف إدارة الشركات في جميع أنحاء الشرق الأوسط، وعلى غرار الأجيال السابقة، سيجلبون معهم أساليبهم المفضلة في التواصل والتعاون .وكشفت دراسة أعلنت عنها سيسكو، أمس، في معرض جيتكس خلال انعقاد حلقة نقاش مع الجهات الراعية، أن الغالبية العظمى من هؤلاء المديرين الجدد يعتزمون الاعتماد على تقنية التواصل عبر الفيديو الخاصة برجال الأعمال، لتحسين العلاقات مع الفرق التي يديرونها والزملاء والموردين في جميع أنحاء العالم، فضلاً عن تحسين منتجاتهم وخدماتهم .ويقدم استطلاع سيسكو حول مستقبل قادة الأعمال أساليب استخدام الفيديو نظرة ثاقبة حول نظرة القادة الإداريين الذين يبلغون من العمر 34 سنة أو أقل في منطقة الشرق الأوسط إلى تقنية التواصل عبر الفيديو الخاصة برجال الأعمال التي توفر للمستخدمين صورة نابضة بالحياة ذات درجة عالية من الجودة والموثوقية والأمن . وقامت سيسكو بتكليف شركة ريد شفت للأبحاث لإجراء استطلاع على مئتي مشارك في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة . وقد جاءت أبرز النتائج كما يلي:يعتقد الغالبية أن الفيديو له تأثير كبير وإيجابي على المؤسسة، حيث يشير أكثر من نصف المستطلعين إلى أن الفيديو سيعزز تجربة المتصلين عن بعد، في حين يعتقد ثلثا المستطلعين أنه سيوفر المال على تكاليف السفر . 92 في المئة من المستطلعين يعتقدون أن قيمة الفيديو تتمثل باعتباره وسيلة لكسر الحواجز اللغوية التي يمكن أن يواجهوها في السوق العالمية .ووافق 90 في المئة من المستطلعين على أن اعتماد الفيديو في المؤسسة قد يؤدي إلى التأثير في قرارهم لقبول وظيفة على حساب شركة أخرى لم تستثمر في مجال الاتصالات عبر الفيديو الخاص بالأعمال .وتشمل الفوائد الرئيسة الإضافية للمؤسسة تحسين المستوى القيادي . أكثر من 4 من أصل 10 من القادة الشباب (44 في المئة) يوافقون على أن اعتماد الفيديو الخاص برجال الأعمال من شأنه أن يعزز دورهم القيادي من خلال توسيع نطاق أنشطتهم .ويتوقع 50 في المئة من المستطلعين أن الفيديو الخاص برجال الأعمال يمكن أن يحسن برامج تدريب للموظفين وتحسين الإنتاجية، فيما يعتقد ما يقرب من نصف (48 في المئة) المستطلعين أن استخدام الفيديو الخاص برجال الأعمال يمكن أن يسهم بالحد من المشاكل المرتبطة بالتصنيع أو تطوير المنتجات .ومن جانبه قال وائل عبدالعال، مدير خدمات التعاون عبر شبكة الإنترنت لدى شركة سيسكو في منطقة الشرق الأوسط: يدرك الجيل الجديد من القادة في الشرق الأوسط أن استخدام الفيديو يعزز من إنتاجيتهم، ويساعدهم على التواصل بشكل أفضل، وعلى خفض التكاليف، حتى إنه يلعب دوراً في جذب أفضل المواهب إلى المؤسسة . إنهم يدركون لماذا، في كثير من الحالات، يمكن أن يكون الفيديو خياراً أفضل من السفر شخصياً لحضور اجتماع ما .