دبي - أنور داوود:أكد خبراء متخصصون في أمن المعلومات وحماية الحواسيب والأجهزة المتصلة بالإنترنت على زيادة الطلب على برامج الحماية بنسبة تترواح ما بين 20% إلى 30% على مستوى الأفراد والمؤسسات الحكومية في دبي بشكل خاص ودولة الامارات بشكل عام، وذلك في ظل مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزارء حاكم دبي رعاه الله بتحويل دبي إلى مدينة ذكية وتحويل الخدمات كافة على المستوى الحكومية إلى خدمات ذكية .وأجمع الخبراء على أن الإمارات تعتبر الأولى في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من حيث تقدم الخدمات الإلكترونية في برامج الحماية وخاصة في ظل المبادرات التي تطلقها الدولة لحماية الأفراد والمؤسسات من الهجمات الإلكترونية وبالتالي الرقي بالخدمات الحكومية والخدمات البنكية إلى الأفضل، مما يجعل دبي إحدى أفضل مدن العالم حماية ضد المتسللين والمخترقين .قال الخبراء إن الإمارات تعد الأفضل خليجياً وإقليمياً في استخدام برمجيات وأنظمة الحماية الإلكترونية ضد الهجمات التخريبية أو القرصنة، نظراً إلى ارتفاع الوعي التقني فيها، فضلاً عن ارتفاع الإنفاق السنوي المتنامي على المعلوماتية .وأشار هؤلاء على هامش مشاركتهم في أسبوع جيتكس للتقنية 2014 إلى أن الهجمات الإلكرونية قد أزدات في الأونة الأخيرة، الأمر الذي دفع شركات حماية وأمن معلومات عالمية لتوفير برامج خاصة لمنع أي خروق أمنية قد يتعرض لها الأفراد وحماية الممتلكات من السرقة وخاصة البيانات المالية للأفراد والشركات . زيادة في الطلبمن جهتها قالت إلهام عليزاده، مديرة التسويق التجاري في "إيست الشرق الأوسط"، إن تحويل دبي الى مدينة ذكية رفع مستوى الطلب على برامج الحماية الإلكترونية وأمن المعلومات على مستوى الافراد والمؤسسات الحكومية لحماية بيانات المستخدمين الخاصة، وذلك في ظل تضاعف عدد الهجمات والخروق بسبب توفر البنية التحتية الإلكترونية وزيادة استخدام الإنترنت من قبل الأفراد لإتمام إجراءات المعاملات المالية والمعاملات الخاصة بالجهات الحكومية .وأكدت أن الإمارات تعد متقدمة جداً في البنية التحتية الإلكترونية والخدمات الذكية مقارنة بدول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا،كما أنها من الدول المتقدمة في برامج الحماية وأمن المعلومات .وأضافت عليزاده أن هنالك حاجة ماسة لتثقيف الأفراد حول طرق الاختراقات وبالتالي منع "الهاكرز" من الحصول على بياناتهم المالية، ويظهر هذا الأمر في دولة الإمارات التي اتخذت على عاتقها زيادة الوعي لدى الأفراد والمؤسسات والشركات حول أهمية الحماية وأمن المعلومات من خلال الدورات التدريبية والإرشادية .وأشارت إلى أن دبي بحاجة إلى شركات حماية جديدة من أجل مواكبة التطور التكنولوجي الحاصل وتوفير برامج أمن معلومات قادرة على منع اي خروق للافراد والمؤسسات، إضافة إلى توعية المستخدمين بطرق الاختراق . بنية تحتية تكنولوجية متقدمةومن جهته قال محمد أمين حاسبيني باحث أمني أول في "كاسبرسكي لاب الشرق الأوسط"، إن البنية التحتية التكنولوجية في الامارات تعد الأكثر تقدماً في المنطقة وتسمح للشركات وللمستخدمين بالتعامل مع الخدمات الإلكترونية بشكل أفضل، الأمر الذي يستوجب تقديم حماية أكبر للبيانات والمعلومات الشخصية للأفراد والمؤسسات .وقال: نلاحظ تزايد المخاطر الأمنية على الشبكات للأفراد والمؤسسات، وتعد الإمارات الثانية من حيث عدد الهجمات الإلكترونية الحاصلة، وقامت منتجات كاسبرسكي بتعطيل في الربع الثالث من 2014 في المنطقة أكثر من 2 .59 مليون هجمة الكترونية وإصابة بالبرمجيات الخبيثة على الحواسيب والأجهزة المحمولة وأظهرت ارتفاعاً بنحو 6 .13% سنوياً (الربع الثالث من عام 2013 كان عند مؤشر 1 .51 مليون) . أكثر من 6 .7 مليون منها كان مصدرها الإنترنت، أما التهديدات المتبقية فقد تم تعطيها وقد أتت من مصادر محلية مثل وسائط التخزين النقالة، أقراص DVD وغيرها) .وأشار حاسبيني إلى أن هنالك العديد من الهجمات التي تقوم بتشفير المعلومات والبيانات المهمة وتمنع صاحبها من الولوج إليها ولذا يطلب من المستخدم دفع مبلغ من المال لكي يستطيع الولوج إليها واستعادتها، وهذا النوع من الهجمات من النوع الخطر جداً وخاصة على الصعيد الفردي، ومن هذا المنطلق ازداد الطلب على الحلول الأمنية في دبي وخاصة في ظل زيادة تعامل الأفراد مع التحويلات المالية الإلكترونية والذكية .وأضاف أنه في كل ثانية تقريباً يتعرض مستخدم واحد في الشرق الأوسط للتهديدات المحلية (البرمجيات الخبيثة في الشبكات المحلية) انتشار البرمجيات الخبيثة في الشبكات المحلية عبر وسائط التخزين النقالة، أقراص CD وDVD، وفي كل يواجه مستخدم واحد من أصل أربعة مستخدمين تهديدات تتعلق بالانترنت . مقارنة بالفترة من يوليو ولغاية سبتمبر من العام الماضي ارتفع عدد المستخدمين المتعرضين لتهديدات الشبكة والويب بعدة نقاط . ارتفاع عدد التهديداتوقد سجلت الشركة ارتفاعاً في عدد التهديدات والهجمات على الأجهزة النقالة الهادفة إلى سرقة بيانات المستخدمين المصرفية . وكان عدد الإصابات عبر الأجهزة المحمولة التي سجلت خلال الربع الثالث من عام 2014 أعلى بنحو 5 .3 ضعف مقارنة بالفترة نفسها من عام 2013 .وتظهر إحصائيات شبكة كاسبرسكي للأمان للفترة من يوليو ولغاية سبتمبر 2014 أن أعلى المؤشرات لحوادث الإصابة في الشبكات المحلية والويب سجلت في الإمارات والسعودية ومصر . ولا تزال مصر تتصدر الدول الأخرى من حيث مستوى التعرض للتهديدات المحلية 6 .49% - 8 .47% في العام الماضي) . ولا يزال المستخدمون في قطر هم الأكثر تعرضاً لتهديدات الويب، حيث واجه 8 .30% من المستخدمين تهديدات في الإنترنت (3 .29% في العام الماضي) . وأما المستخدمون في البحرين ولبنان فهم الأقل تعرضاً للتهديدات الالكترونية في الشرق الأوسط سواء كانت التهديدات ناشئة في الشبكات المحلية أو في الإنترنت .وقال غريب سعد، كبير المحللين الأمنيين بكاسبرسكي لاب: "إن النزعات في الفضاء الإلكتروني تواصل التطور في المنطقة وهنالك انتشار البرمجيات الخبيثة المخصصة لأغراض سياسية، وزيادة عدد وتعقيد الاحتيال المالي، البرمجيات التشفيرية الابتزازية، هجمات DDoS وغيرها من الهجمات المستهدفة الأخرى على الشركات . في حين أن التهديدات المتعلقة بالشبكات المحلية، الأجهزة النقالة والإنترنت أيضاً تنتشر بشكل متزايد . جميع هذه الأنواع قد تؤدي إلى ضياع الوقت، البيانات والمال . لذلك على الشركات والأفراد أن يكونوا على علم بهذه التهديدات والاعتناء بحواسيبهم وأجهزتهم النقالة من خلال استخدام حلول أمنية شاملة واتباع إرشادات الأمن" . حلول أمنيةوتحتاج الشركات لاعتماد حلول أمنية فعالة وسهلة الاستخدام مثل Kaspersky Endpoint Security for Business الذي يستثني جميع المخاطر المحتملة داخل نطاق تقنية المعلومات الخاص بها ويتمتع بسياسات أمنية جيدة في حال تم تفهمها واتباعها من قبل المستخدمين .كما يفضل أن يقتني المستخدمون الأفراد حلا أمنيا شاملة على غرار Kaspersky Internet Security multi-device . إن تثبيت حل أمني فعال وبخاصة في حال كان الجهاز يستخدم في الوصول إلى الإنترنت وإجراء معاملات الدفع، زيارة مواقع التواصل الاجتماعي وغيرها من النشاطات الأخرى التي تتضمن إدخال البيانات الشخصية يمنح المستخدم راحة البال والحماية التي يحتاجها لتفادي الإصابة بالتهديدات آنفة الذكر . تزايد أهمية برامج الحمايةقال راي كافيتي نائب رئيس "فاير آي الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا"، إن الشركات الكبرى في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تتعرض للعديد من الهجمات الالكترونية والخروقات، حيث تتميز المنطقة عن غيرها بكونها تتعرض للعديد من الهجمات على مستوى الأفراد والمؤسسات ولذلك هنالك زيادة واضحة في الطلب على حلول الحماية مثل "فاير آي" وغيرها .وأضاف، أن حماية الشبكات أصبحت ذات أهمية كبيرة في الوقت الحالي وخاصة في ظل المبادرة التي أطلقتها الدولة بالتحول إلى حكومة ذكية، إضافة إلى تحويل دبي الى مدينة ذكية، مما يرفع الطلب على الحلول الأمنية لحماية المعلومات والبيانات الفردية ومنع أي خروق يمكن ان تعرض المعلومات للخطر، في حين تستوجب زيادة استخدام الأفراد للهاتف والإنترنت من أجل اتمام المعاملات المالية والتحويلات، توفير حماية أمنية على درجة عالية من التقدم من أجل ضمان استمرارية العمل في الخدمات الذكية.واكد كافيتي أن الإمارات تعتبر أفضل من غيرها من دول المنطقة في حماية بياناتها سوى على المستوى الفردي والمؤسساتي إلا أن هنالك حاجة ماسة لتعزيز هذه الحماية وتبني أنظمة جديدة لمكافحة الخروق المتطورة والجديدة والتكيف مع البرمجيات الخبيثة .من جهته قال أحمد عبدالله، المدير الإقليمي ل "آر أس أيه" القطاع الأمني لشركة "اي إم سي" في الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا، إن المدينة الذكية ترفع حاجة الشركات الخاصة والعامة والافراد لتبني أنظمة حديثة لمكافحة التجسس والاختراقات بسبب زيادة اتصال كافة المؤسسات الحيوية بالإنترنت وبالتالي يمكن للمتسللين الولوج إلى خدمات المياه والكهرباء والغاز والخدمات الأخرى والقيام بتعطيلها، كما أنه يمكن الدخول إلى البيانات الشخصية للافراد المتصلين مع المؤسسة .واكد عبدالله ضرورة التركيز على الجانب الامني قبيل تقديم أي خدمات الكترونية أو ذكية من أجل ضمان استمرارية هذه الخدمات وحماية الأفراد من أي ضرر قد يقع على الفرد والمؤسسة . زيادة في الإنفاق على الحمايةتشير الأبحاث السوقية التي تجريها شركة غارتنر إلى أن الإنفاق على أمن المعلومات وبرامج مكافحة القرصنة في الإمارات من أعلى المعدلات العالمية، وتتوفر للإمارات بنية تحتية متطورة أهلتها لتصبح الأولى إقليمياً في مجال الحماية والأمن المعلوماتي .وأشارت أيضاً إلى أن الإمارات تعد الأكثر طلباً في المنطقة على الحلول الأمنية، مضيفة أن الإنفاق على سوق البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، سيصل بنهاية العام الحالي إلى 4 مليارات دولار بنمو 4% .