اوجزت هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات تقريرا تحليليا متخصصا يضع مصر في المرتبة الأولى بين الدول العربية التي يمكنها الاستفادة من الطفرة العالمية الحالية في خدمات التعاقدات الخارجية outsourcing . ويعرض التقرير الذي أعدته مجموعة يانكي المستقلة للأبحاث والتكنولوجيا نقاط القوة والضعف في أسواق مصر والإمارات وعُمان والبحرين والأردن والسعودية وهي دول تحاول جذب أموال خدمات التعاقدات الخارجية الى اقتصاداتها الوطنية . ويبرز التقرير حقيقة أن مصر هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي تخرج أعدادا كبيرة من الفنيين، كما يشير إلى مؤشر التنمية البشرية لعام 2007 الصادر عن الأمم المتحدة والذي يصنف 177 بلدا حسب أعداد الطلاب في تخصصات العلوم والهندسة والتصنيع والبناء في المرحلة ما بعد الثانوية . في هذا التصنيف سجلت مصر 112 نقطة، الأردن 86 نقطة، السعودية 61 نقطة، عُمان 58 نقطة، البحرين 41 نقطة، الإمارات 39 نقطة، قطر 35 نقطة، والكويت 33 نقطة، وذلك مقارنة بالهند 128 نقطة، والصين 81 نقطة . ويبين التقرير وهو بعنوان هل تستطيع دول الشرق الأوسط تحقيق وعد الشرق أن مصر تحتل أقوى مواقع جذب خدمات التعاقدات الخارجية بالنظر الى مجتمعها الشاب ووفرة الكفاءات المستدامة من خريجي الجامعات الذين يتمتعون بمهارات تكنولوجية عالية ويتقنون أكثر من لغة . ومن بين عوامل الجذب الأخرى موقع مصر الجغرافي الذي يتميز بقربه من أوروبا وآسيا وكذلك الدعم القوي الذي تقدمه الحكومة .