توقع تقرير حديث لغرفة تجارة وصناعة دبي محافظة أسواق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية على أدائها القوي على ضوء التغييرات في أسلوب حياة الناس بالمنطقة، مشيراً إلى أن تنامي عدد السكان وارتفاع الدخل يقوي ديناميكية النمو في المستقبل القريب، ويعزز من مساهمة دبي ودورها في هذا النمو في المنطقة من خلال الفعاليات العالمية مثل معرض جيتكس .أشار التقرير المبني على بيانات من تقرير بيزنيس مونيتر إنترناشونال وبيانات جمارك الإمارة، إلى أن دبي تتمتع بحكم موقعها على مفرق طرق بين دول مجلس التعاون الخليجي وآسيا وإفريقيا، بإمكانات كبيرة لتلعب دوراً أكبر كمركز حيوي لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات العالمية والأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية .وذكر التقرير إن دبي شهدت منذ عام 2005 ارتفاعاً واضحاً في تجارة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية، وطبقاً لأحدث الإحصاءات المتوافرة من هيئة جمارك دبي، فقد حققت تجارة دبي في هذه الأجهزة نمواً من نحو 24 مليار درهم في عام 2002 إلى 130 مليار درهم في عام 2011 . وفي عام 2012 صدرت دبي أجهزة إلكترونية استهلاكية بنحو 55 مليار درهم، جاءت من واردات بقيمة 74 مليار درهم .الفئات الثانويةوطبقاً لأحدث الإحصاءات المتوافرة في ،2011 فإن معظم صادرات دبي من الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية استهدفت دولاً في المنطقة وتعتبر السعودية والعراق والكويت أكبر ثلاثة شركاء تجاريين للإمارة، حيث بلغت الصادرات إليها نحو 24 مليار درهم (أكثر من 50%) في عام 2011 .وشهدت صادرات دبي إلى هذه الأسواق نمواً قوياً في الأعوام الأخيرة، حيث سجلت الصادرات إلى السعودية زيادة بلغت في المتوسط 36% سنوياً منذ عام ،2008 كذلك شهدت الصادرات إلى دول مجلس التعاون الأخرى ارتفاعاً بلغ في الكويت 26% على الأقل، وفي قطر حتى 36% في 2011 مقارنة بعام 2010 . وعلى الرغم من ذلك هيمنت السعودية على أسواق صادرات دبي من الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية بحصة 26%، تليها العراق بنسبة 18%، والكويت 4 .5% في عام 2011 . وتستورد دبي الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية من الصين التي تعد مورداً رئيساً لأجهزة الكمبيوتر والأجهزة المحمولة، على النقيض من ذلك، تعتبر واردات ألعاب الفيديو من الولايات المتحدة واليابان قوية، لكن ليست بالمستوى الذي تؤثر به في الوضع الكلي للصين كجهة مفضلة لاستيراد الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية من قبل التجار في دبي . وقد بلغت قيمة واردات دبي من هذه الأجهزة من الصين نحو 34 مليار درهم في عام 2011 . وعلى الرغم من الارتفاع في كمية الهواتف الذكية، فإن إجمالي مساهمة الأجهزة المحمولة في الواردات من الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية ظل مستقراً عند نحو 50% . وقد يعزى ذلك إلى التنوع في فئات دخل المستهلكين الذين تباع إليهم هذه الأجهزة المحمولة، حيث ليس مرجحاً قيام كل المشترين بشراء هواتف تتوافق مع شبكات الجيل الرابع في دولهم المختلفة . ومع ذلك، فإن الأدلة غير الإحصائية تشير إلى ارتفاع استخدام الهواتف الذكية ومن المرجح إنفاق المستهلكين مزيداً من الأموال لشراء الأجهزة المحمولة أكثر من بقية الأجهزة الإلكترونية .طبقاً لتقرير صادر عن بزنيس مونيتر إنترناشيونال، فقد بلغت مبيعات أجهزة الكمبيوتر في الإمارات نحو 0 .6 مليار درهم في عام ،2012 ويتوقع أن تبلغ 1 .6 مليار درهم في 2013 . كما حققت المبيعات من الأجهزة السمعية والمرئية والألعاب نحو 9 .4 مليار درهم في 2012 مقارنة بتوقعات أن تبلغ 1 .5 مليار درهم في 2013 . ومن المتوقع أن تمثل مبيعات شاشات التلفزيون المسطحة محرك النمو الرئيس لهذه الفئة . وفي الوقت ذاته، يتوقع أن ترتفع مبيعات الأجهزة المحمولة من 7 .1 مليار درهم في 2012 إلى 9 .1 مليار درهم في 2013 أي بزيادة 10% تقريباً على مدى عام .محركات النموحسب تقرير بزنيس مونيتر إنترناشيونال، فإن نحو ثلث مستخدمي الكمبيوتر في الإمارات لا يزالون يستخدمون أجهزة كمبيوتر تعمل بنظام ويندوز إكس بي، وهناك اتجاه في عام 2013 لتحديث الأجهزة حتى تكون قادرة على دعم البرامج . ومع ذلك فإن أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة التقليدية تشهد تحولاً نحو أنظمة تشغيل جديدة مثل ويندوز 8 . ويتوقع التقرير المذكور أن ترتفع مبيعات أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة ومستلزماتها في الإمارات بنسبة 7% بين 2012 و،2013 وذلك على الرغم من تقارير سابقة حول تناقص تدريجي في مبيعات أجهزة الكمبيوتر . وسوف يكون النمو المطرد لمعدلات استخدام نظم الموجات العريضة (برودباند) الثابتة والمتحركة محركاً بارزاً للطلب على الأجهزة المحمولة لإمكانية توصيلها بالإنترنت . ويتوقع تقرير بزنيس مونيتر إنترناشيونال أن تبلغ سوق الأجهزة المحمولة في الإمارات نحو 8 .3 مليون وحدة في عام ،2013 وذلك بارتفاع طفيف عن العام السابق . ويتوقع أن تبلغ نسبة الاشتراك في خدمات الهواتف النقالة 8 .178% في ،2013 وأن ترتفع إلى 2 .182% بحلول عام 2017 بسبب تنامي الطلب على أحدث طرازات الهواتف الذكية .السمعية والبصريةوتوقع التقرير أن تبلغ سوق الأجهزة السمعية والمرئية نحو 1 .5 مليار درهم، وأن تحقق نمواً بمعدل سنوي تراكمي قدره 6% خلال الفترة من 2013 إلى 2017 . وسوف يكون المحرك الرئيس لنمو هذه السوق التكنولوجيا الجديدة والمنتجات الحديثة ذات المواصفات المتقدمة مثل أجهزة التلفزيون بالشاشات المسطحة التي أصبحت ضرورة بحسب المستهلكين .وحققت أجهزة التلفزيون بشاشات LED في عام 2012 مبيعات قوية وذلك عقب تراجع أسعارها بنسبة تتراوح بين 5% و25% على طرازات عدة . في عام ،2013 استمرت محال البيع في التركيز على هذه الشاشات والتلفزيونات ذات الأبعاد الثلاثية، وذلك في أعقاب الإطلاق الواعد لخدمات التلفزيونات ذات الشاشات عالية الوضوح HD من قبل مزودي خدمات التشغيل الثلاثي في الإمارات .