دبي - مدحت السويفي:يصل حجم مبيعات سوق الأجهزة اللوحية بالدولة إلى 8 ملايين جهاز تم بيعها خلال العام الجاري، وذلك وفقاً ل دراسة لمؤسسة "أي دي سي" للابحاث السوقية المتخصصة في قطاع المعلومات .قال ألثاف ألايم، مدير عام شركة كوانتم إن الشركة أطلقت أحدث أجهزتها اللوحية وهو "كوانتم كيو بلس 101"، وهو الجهاز الذي يعمل بنظامي تشغيل "ويندوز 8" وأندرويد 2 .2 .،4 ويأتي مزوداً أيضاً بنسخة من إصدار "المنزل" و"الطالب" ومن أوفيس "مايكروسوفت، مشيراً إلى أن الجهاز الجديد يتميز بالمتانة والفاعلية والخصائص المبتكرة .وأضاف: "يمثل معرض "جيتكس شوبر منصة مثالية لنا لاستعراض أحدث منتجاتنا للمنطقة، خاصة أن هذا المعرض يضم جميع الشركات المتخصصة في مجال التكنولوجيا والالكترونيات الاستهلاكية على الصعيد المحلي والإقليمي والعالمي تحت سقف واحد" .ويعمل جهاز "كوانتم كيو بلس 101" بمعالج إنتل سيليرون n2805 بتردد 4 .1 غيغا هيرتز، وهو مزود بذاكرة حجمها 2 غيغابايت، ومساحة تخزين قدرها 64 غيغابايت قابلة للتوسعة عبر بطاقات الذاكرة من نوع "مايكرو إس دي" .كما يأتي بشاشة عرض قياسها 10 بوصة تعمل بتقنية "إي بي إس"، مع خاصية البلوتوث منخفض الطاقة، ويدعم شبكات الاتصال اللاسلكي "واي فاي"، إضافة إلى احتوائه على كاميرا أمامية بدقة 2 ميجابكسل وأخرى خلفية بدقة 2 ميجابكسل .ويمتاز حاسب Q-Pulse 101 بتقنيات موفرة للطاقة تسمح بما يصل إلى ست ساعات من الاستخدام المتواصل .وتم تغليف الحاسوب اللوحي بسطح معدني، ما يمنح الجهاز البالغ وزنه 588 غ فقط أناقة مستحقة ومتانة يعتمد عليها . وتأتي شاشة الحاسب بدقة 800* 1280 بكسل لتتيح صور نقية تضج بالحياة وجودة فيديو عالية . كذلك يوفر الجهاز خيار لوحة مفاتيح كإكسسوار، ويأتي بسعر في متناول الجميع . وأضاف "ألايم": "حظيت حواسيب كوانتم اللوحية بإقبال كبير من قبل العملاء في المملكة العربية السعودية، ونهدف إلى خلق اهتمام مماثل هنا من خلال إطلاق طرازQ-Pulse 101 في السوق الإماراتية . لقد بدأنا عملياتنا في منطقة الخليج عام 2013 ونسعى حالياً إلى توسيع نطاق انتشارنا لنصبح لاعباً مهماً في سوق الحواسيب اللوحية على مستوى المنطقة" .