أعلنت دو، أمس، عن تنظيمها تحدي الموسيقا، العرض المتجول الفريد من نوعه والذي يقدم لمحبي الموسيقا فرصةً لاكتشاف قدراتهم في تركيب النغمات . وسيبدأ العرض خلال الفترة الممتدة بين 15 يونيو/حزيران و14 يوليو/تموز المُقبل، في دبي، في مول الإمارات بجانب غراند سيني ستار، وفي المارينا مول أبوظبي من 18 يونيو وحتى 13 أغسطس/آب .قال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: تأخذ الموسيقا حيزاً مهماً في حياة الشباب هذه الأيام، لذلك يعتبر تحدي الموسيقا فرصة جيدة لهم للتعبير عن مشاعرهم وآرائهم عن طريق الموسيقا . كما يوفر للمشاركين فرصةً لتأدية المقاطع الموسيقية مع أشهر نجوم هذا الفن، بالإضافة إلى جوائز متعددة تتضمن أجهزة بلاك بيري، وخطوط الدفع الفوري مع عرض مكالمات أكثر، موسيقا أكثر برصيد مجاني يبلغ 250 درهماً، كما سيتم بث المقاطع الفائزة على قنوات الراديو المحلية .وسيقدم مركبو الموسيقا، فلاش بي وشيرو بعضاً من نغماتهم الرائعة، وذلك يومي الجمعة والسبت من كل أسبوع خلال فترة هذه الفعاليات لتدريب المتسابقين، وتسلية زوار المركز التجاري .ويعتبر تحدي الموسيقا جزءاً من العرض التي تم إطلاقه مؤخراً مكالمات أكثر، موسيقا أكثر على خطوط الدفع الفوري والتي يبلغ سعرها 55 درهماً، ويحصل العملاء من خلالها على 54 درهماً كرصيد مجاني، و 56 درهمًا كمحتوى ترفيهي، لتمكين العملاء من التحدث بحرية والاستمتاع بأفضل الأغاني المتوفرة . ويطبق العرض أيضاً على خط الاشتراك المميز حيث يحصل العملاء على رصيد مجاني بقيمة 124 درهماً بالإضافة إلى 126 درهماً للمحتوى الترفيهي، وعلى خط الهاتف المتحرك للزوار، والذي يوفر 48 درهماً من الرصيد المجاني و56 درهماً كمحتوى ترفيهي مجاني مقابل 49 درهماً فقط . كما سيتمكن العملاء الحاليون من تفعيل العرض عبر إرسال رسالة نصية قصيرة تحمل الرقم 1 للعربية و2 للإنجليزية إلى الرقم 1234 مقابل 6 دراهم .