أعلنت سامسونج للإلكترونيات، عن تعزيز شراكتها مع ترايغون Trigon، الموزع لمجموعة من العلامات التجارية المرموقة في مجال تقنيات المعلومات والإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات . وبموجب الإعلان فإن ترايغون ستمثل الآن سامسونج في مجموعتها الكاملة من منتجات تقنية المعلومات، والتي تشمل الطابعات والأجهزة متعددة الوظائف والشاشات بنوعيها LED وLCD وأجهزة الحاسوب الدفتري ووسائط التخزين البصري والمغناطيسي (مشغلات الأقراص الصلبة) .تجدر الإشارة إلى أن ترايغون شركة مملوكة بالكامل لعائلة الغرير، تهدف إلى تعزيز الحصة السوقية لشركة سامسونج من خلال تحقيق مكانة استراتيجية لمجموعة منتجات الشركة في قطاع تقنية المعلومات ضمن القنوات، يدعمها فريق متخصص في الأعمال وبنية تحتية متينة للتوزيع .تواصل سامسونج الاستثمار في السوق الإماراتي والالتزام التام برؤيتها تجاه تغيير سوق تقنية المعلومات في الإمارات من خلال جلب منتجات جديدة وتقنيات متطورة باستمرار، ومن خلال اختيار القنوات المناسبة في الوقت المناسب . ومن خلال هذه الشراكة الموسعة تأمل سامسونج أن تتمكن من تقديم القيمة العالية والمزايا في سلسلة التزويد بكاملها، مما سيساعد بشكل مباشر في دعم وتعزيز حصتها السوقية في الإمارات العربية المتحدة في قطاع منتجات تقنية المعلومات .