تواصل مبيعات هاتف الثريا إكس تي الفضائي المحمول في تحقيق نمو سريع منذ طرحه في الاسواق . وقد أعلنت مؤخراً كونكت تيليكوم، أحد أبرز مزودي خدمات الثريا، عن تحقيق مبيعات غير مسبوقة لهاتف الثريا إكس تي المحمول بلغت 6،000 وحدة منذ بداية العام الحالي . تبيع كونكت تيليكوم الجهاز في أسواق رئيسية مثل إفريقيا والشرق الأوسط وجنوب آسيا، في قطاعات متخصصة منها كبرى المؤسسات الحكومية والشركات والمنظمات غير الحكومية وقطاعات الإعلام والنفط والغاز، والذين عبروا جميعاً عن مستويات عالية من رضاهم عن أداء الجهاز .وقال سلطان الغفلي، رئيس الشؤون الاستراتيجية بشركة الثريا: لقد ساهم زبائن الهواتف الفضائية، الذين يدركون تماماً متطلباتهم من مزايا الاعتمادية والمتانة والكفاءة في أجهزة الهاتف الفضائي المحمول، في دفع النمو الكبير للمبيعات .وأضاف الغفلي: نتطلع إلى استمرارية هذا النمو والاهتمام من قبل زبائننا وتحقيق نتائج مبيعات ممتازة، في حين يستفيد زبائننا من مزايا هذا الجهاز المحمول والمدمج ذي الكفاءة العالية لسنوات عديدة قادمة .منذ إطلاقه في العام الماضي وحتى الآن، يحافظ هاتف إكس تي على موقعه كأصغر وأخف هاتف فضائي محمول وزناً في السوق، حيث يصل وزنه إلى 193 غراماً فقط، مما يعزز تصميمه الفريد في صناعة الاتصالات الفضائية المحمولة . كما تسهل خفة وزن الجهاز إمكانية نقله وحمله في الجيب أو في الحقيبة المحمولة على الظهر، مما يجعله مريحاً وعملياً كهاتف محمول .ومن جانبه، قال جواشيم دي جينليس، المدير العام في كونكت تيليكوم التي تتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها: منذ إطلاقه في السوق، حاز هاتف الثريا إكس تي إشادة كافة الزبائن بفضل واجهة استخدامه الموثوقة وجودة تصنيعه العالية، ودليل ذلك أنه لم يتم إرجاع أي من أجهزة إكس تي المباعة . الأمر الذي دفعنا إلى تمديد فترة ضمان الجهاز من 12 إلى 24 شهراً، انطلاقاً من ثقتنا بجودة هذا المنتج . يوفر هذا الجهاز المحمول المبتكر أعلى المستويات من حيث جودة الصوت بفضل تكنولوجيا الهوائي الذي يغطي كافة الاتجاهات، مما يضمن اتصالات صوتية واضحة وموثوقة مع هاتف الثريا إكس تي . ويمتاز هاتف إكس تي بالمقدرة الفريدة على تزويد المستخدم بإمكانية التحرك والتحدث والحفاظ في نفس الوقت على المستوى ذاته من جودة الصوت، مهما كان اتجاه الهوائي . وبالرغم من عدم رفع الهوائي إلى الحد الأقصى، يستمر الجهاز في أداء وظائفه بشكل عادي في استقبال المكالمات .