قال جيمي ويلز هو المؤسس المشارك لموسوعة ويكيبيديا المشتركة الإلكترونية، إنه بعد مرور عشرة أعوام من تسمية ويكيبيديا الموسوعة الإلكترونية الخبيرة، ترغب الموسوعة حالياً في استخدام الروح التي تتميز بها وشعبيتها الضخمة المتزايدة في نشر المعرفة في كافة أنحاء المعمورة .تسعى ويكيبيديا حالياً في استخدام روحها وشعبيتها الضخمة المتزايدة في نشر المعرفة في كافة أنحاء المعمورة .وتتميز الموسوعة بأنها مجانية لا تستهدف الربح ويستطيع أي شخص تعديل محتوياتها .وفي غضون العشرة أعوام التي مرت منذ إنشائها استطاعت إدخال تغيير عميق في طريقة وصول المرء إلى المعلومات، إذ أمست المصدر الافتراضي للحصول على مراجع سريعة عبر الإنترنت .الواقع أن جيمي ويلز أنشأ ويكيبيديا بتاريخ 15 يناير 2001 دون أن يبني عليها أمالاً عريضة بعد أن فشلت مساعيه في إطلاق موسوعة إلكترونية تقليدية تحت اسم نيوبيديا .وأفادت سو جاردنر بصفتها المدير التنفيذي في مؤسسة ويكيبيديا قائلة، حققت ويكيبيديا نجاحاً تجاوز كافة التخيلات والطموحات . وقد أصبحت قائمة بذاتها وحظيت بشهرة عريضة .توفر ويكيبيديا في الوقت الحالي معلوماتها بعدد من اللغات يبلغ 250 لغة، وتضم 26 مليون مادة، ويطلع عليها مئات الملايين في كافة أنحاء العالم، ويُدخل عليها التعديلات ملايين من محرري ويكيبيديا .وبعد أن رسخت ويكيبيديا نفسها في الدول الغنية، وضعت نصب عينيها الدول النامية مع التحسن التدريجي في إمكانية ولوج الإنترنت ومعرفة القراءة والكتابة .وصرحت جاردنر في مقابلة أجرتها مع مؤسسة إيه إف بي قائلة نصبو إلى توصيل ويكيبيديا إلى شعوب العالم أجمع وتوفير إمكانية الوصول إلى الموسوعة . وأضاف قائلاً ندرك أن أعداداً هائلة تتصفح الإنترنت، وبخاصة من خلال الهواتف الجوالة . ومن ثم خططنا إلى بذل جهود استراتيجية جديدة لتركيز طاقاتنا على هذه الدول النامية بحيث يتوافر تصفح ويكيبيديا عند ولوج هؤلاء الناس الإنترنت .وتعتزم ويكيبيديا افتتاح أول مكتب لها خارج الولايات المتحدة في الهند لرفع الوعي بالموسوعة المفتوحة الموارد في الاقتصاد الذي ينمو بخطى سريعة حيث تتعطش الطبقة الوسطى المتنامية إلى المعرفة .وتعمل ويكيبيديا أيضاً على توسيع وتحسين موقعها الإلكتروني باللغة الصينية رغم استمرار بكين في فرض قيود على دخول الموقع .وأفادت جاردنر عندما أتحدث إلى محرري ويكيبيديا الصينيين يصلني انطباع بأنهم يطمحون إلى بناء موسوعة جيدة باللغة الصينية بحيث إنه عندما يحين اليوم الذي يستطيع فيه شعب الصين ولوج الإنترنت دون قيود، يجدون هذه الموسوعة الجيدة والغنية بالمعلومات بانتظارهم .ويضم مجتمع محرري ويكيبيديا الرئيسيين - وهم كل من يُحرر المعلومات خمس مرات شهرياً على الأقل - 100 ألف متطوع تقريباً من كافة أنحاء العالم وبعدهم مجهول الهوية . ويدفع كل منهم حوافز مختلفة .وأضافت: يضطلع نفر كثير من الناسب بالتحرير لأنهم يرغبون في تحسين وضع العالم ويعتقدون أن الوصول إلى المعلومات يُمثل حقاً من حقوق الإنسان . ومن ناحية أخرى، فهم يستمتعون بذلك أيضاً .وتُشارك سو جاردنر، المدير التنفيذي في مؤسسة ويكيبيديا، في جلسة تصوير في مدينة نيويورك . وبعد مرور عشرة أعوام من تسميتها الموسوعة الإلكترونية الخبيرة، ترغب ويكيبيديا حالياً في استخدام روحها وشعبيتها الضخمة المتزايدة في نشر المعرفة في كافة أنحاء المعمورة .ويتميز محررو ويكيبيديا بمستوى عالٍ من الذكاء بصورة نمطية . وفي الغالب يُطلق جيمي (ويلز) عليهم اسم المهووسين الأذكياء . ويُحركهم أيضاً رغبة في الاستعراض، ذلك أنهم يتمتعون بقدر وفير من المعلومات ويفخرون بأنفسهم . ومن ثم، عندما يكتبون مقالاً، فهم يستعرضون أمام العالم قدر الذكاء الذي يتمتعون به . وأفادت جاردنر قائلة وتجد بصورة نمطية أن المحرر الذي يُسهم في ويكيبيديا هو ذكر في منتصف العشرينيات، وتجده في المعتاد طالب علوم يستحوذ عليه الاهتمام بالتفاصيل وبالغ الدقة بشأن الحقائق والأعداد .