أعلنت شركة نورتل، عن اختيارها لتزويد اثنين من الخطوط الحديدية في الجزائر بالاتصالات اللاسلكية المتطورة التي تتمتع بتقنية GSM-R . ومن المتوقع أن تعمل تقنية GSM-R من نورتل على تمكين وكالة البنية التحتية للخطوط الحديدية في الجزائر من تعزيز نواحي السلامة والأمان وزيادة معدل سرعة القطار لتقليل مدة السفر وتكاليف التشغيل على حد سواء . كما ستساعد تقنية نورتل المتطورة أيضاً في زيادة إمكانية تبادل المعلومات ضمن الشبكة ودعم تطبيقات صوتية جديدة تعمل ضمن شبكة GSM-R ، كالمؤتمرات الهاتفية ومكالمات حالات الطوارئ . وتدير وكالة البنية التحتية للخطوط الحديدية في الجزائر عملية تحديث نظام السكك الحديدية، بما في ذلك إنشاء خطوط حديدية جديدة وأنظمة الإشارات الضوئية فضلاً عن توفير مجموعة من المعدات والتجهيزات الأخرى . ويأتي إدخال شبكة GSM-R اللاسلكية من نورتل في خطي حديد طابيا المشرية، وبرج بوعريريج المسيلة، لتعزيز أول شبكة GSM-R نفذتها نورتل في عام 2006 في خط حديد غرزي تقورت شرقي الجزائر . والجدير بالذكر أن الخطوط الجديدة تديرها الشركة الوطنية للخطوط الحديدية في الجزائر، والتي تعتبر أول مشغل إفريقي للخطوط الحديدية يتبنى معايير نظام GSM-R . وقال ميشيل كليمنت، رئيس شركة نورتل في جنوب أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: يأتي تفوق نورتل وريادتها في مجال شبكات GSM-R كنتيجة لاستثماراتها المبكرة والكبيرة في هذه التقنية، والتي تم تطويرها لتفي بحاجات الاتصال في شركات الخطوط الحديدية الرائدة في مختلف أنحاء العالم .