تواصل دو تبني أحدث التقنيات التي تُسهم في منح عُملائها تجربة اتصال استثنائية على شبكتها العاملة بتقنية الجيل الرابع LTE، وقد أعلنت الشركة اختبارها بنجاح 3 خدمات مستقبلية ستثري تجربة عُملائها عند إطلاقها وهي السرعة القصوى للانترنت المتحرك عالمياً البالغة 300 ميغابت في الثانية، وخاصية إجراء المكالمات الصوتية دون الحاجة لقطع الاتصال بخدمة البيانات بتقنية LTE، وخاصية تُسهم في إطالة عُمر بطارية الهواتف الذكية بتنظيم اتصالها بالشبكة .وكشفت الشركة أنها ستقوم بعرض الإنترنت المتحرك الأسرع في العالم عبر تقنية LTE والبالغة 300 ميغابت في الثانية لزوار جناحها في معرض جيتيكس 2012 .في ما يلي توضيح حول التقنيات الثلاث التي تم اختبارها بنجاح من قبل دو: خاصية تمرير الاتصال الصوتي إلى شبكة الجيل الثالث (Circuit Switched Fallback) بفضل هذه الخاصية سيتمكن عُملاء دو من إجراء المكالمات الصوتية (الواردة لهم عبر شبكة المتحرك أو الصادرة منها) من خلال هواتفهم المتصلة بشبكة LTE عبر تمرير المكالمة الصوتية لشبكة الجيل الثالث . وبالتالي يستمتعون بخدمة البيانات الفائقة السرعة وإجراء المكالمات الصوتية العالية الوضوح (HD Voice) المطبقة على شبكة دو حالياً .* تقنية MIMO 4*4: حققت دو باستخدام هذه التقنية أعلى سرعة إنترنت متحرك في العالم هي 300 ميغابت في الثانية على شبكتها العاملة بتقنية الجيل الرابع LTE .* خاصية تنظيم اتصال الهاتف الذكي بالشبكة أو ما يعرف ب Connected Mode Discontinuous Reception (C-DRX) وهي تقنية تقوم بتنظيم فترة اتصال الهاتف المتحرك الذكي بشبكة الجيل الرابع LTE، حيث تعمل على الحد من الوقت الذي يقضيه الهاتف في الاتصال بالشبكة مما يُسهم في إطالة عُمر البطارية .من جهة أخرى اختارت #187;دو#171; شعار #187;عالمكم#171; عنواناً لمشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية ،2012 وقد صممت جناحها ليقدم تجارب تفاعلية للزوار سواء من الأفراد أو المؤسسات، ويمنح كل ركن في جناح الشركة الزائر تجربة شخصية، كما يتضمن مجموعة عروض وخدمات #187;دو#171; التي تسعى عبرها لإثراء حياة كل من يستخدمها، إضافة إلى نشاطات تفاعلية ترفيهية ستُكشف تفاصيلها في اليوم الأول من الحدث .ومن بين العديد من المفاجآت سيكون بإمكانهم الاطلاع على السرعات الفائقة عبر شبكة #187;دو#171; العاملة بتقنية الجيل الرابع LTE، وخدمة تحدث إلى النجوم الأولى من نوعها في المنطقة والتعرف إلى المميزات وحلول الاتصال الاستثنائية التي تُمثلها خدمات الدفع الآجل من #187;دو#171; .وكعادتها ستقدم #187;دو#171; تجربة استثنائية لزوار جناحها من المؤسسات تتحدث عن حلول المستقبل للاحتياجات الاتصالية للمؤسسات، ومنها الحوسبة السحابية وحلول الاتصال الخضراء وأنظمة الاتصال الذكية .ومن أبرز التجارب الخاصة بالأفراد ضمن جناح #187;دو#171;: الإنترنت المتحرك السريع: أعدت #187;دو#171; مفاجآت ضمن جناحها تتيح للزوار تجربة السرعة الفائقة للإنترنت المتحرك 100 ميغابايت في الثانية بتقنية الجيل الرابع LTE، وذلك من خلال منافسات شائقة . تقنية الاتصال القريب المدى )NFC Near Field Communication(: سيتمكن زوار الجناح من الاطلاع على عالم التطبيقات الذي تفتحه تقنية NFC في مختلف مجالات الحياة . بوابة البيانات: تُدرك #187;دو#171; أهمية التحكم في نفقات البيانات لعُملائها ولذا ستطلعهم على خدمة بوابة البيانات المتوافرة على الإنترنت التي ستمكنهم من شراء باقات البيانات، متابعة وإدارة استخدامهم لها لضمان راحة بالهم . باقات الدفع الآجل: يتضمن جناح الشركة تجربة استثنائية تُعطي الزائر لمحة عن المميزات الحصرية التي تُقدمها الباقة الماسية التي أطلقتها #187;دو#171; بالتعاون مع مجموعة كوينتسانشالي . خدمات الاتصال المنزلية: غيرت #187;دو#171; معنى متابعة التلفزيون من خلال خدمة تلفزيون #187;دو#171; (العامل بتقنية بروتوكول الإنترنت IPTV)، وخدمة الفيديو حسب الطلب وخدمات OTT، لذا فإن جناح #187;دو#171; سيكشف عن المزيد من المفاجآت في هذا المجال . مفاجآت باقة الدفع الفوري: حقق برنامج المفاجآت الخاص بباقة الدفع الفوري نجاحاً كبيراً حتى الآن، وستمنح #187;دو#171; زوار جناحها لمحة عن المفاجآت التي يحصلون عليها مع كل عملية تعبئة رصيد من خلال تجارب تفاعلية ضمن الجناح . منصة #187;دو#171; على هواك: هي المنصة التي تقدم #187;دو#171; عبرها أفضل الفعاليات الترفيهية الحية لسكان الإمارات، وسيحظى الزوار بتجربة مجموعة من الفعاليات ضمنها خدمة تحدث إلى النجوم .وحول مشاركة #187;دو#171; في جيتكس لهذا العام قال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية: #187;كل عام نسعى لتقديم تجربة استثنائية لزوار جناحنا وخاصة عُملاءنا الحاليين والمستقبليين، وفي هذا العام أردنا أن تكون التجارب التي نُقدمها ضمن جناحنا تدور حول حياة عُملائنا أفراداً ومؤسسات، وسنطلعهم على الفرق الذي تُحدثه الخدمات والعروض في حياتهم . فكل واحد من زوار جناحنا سيلمس أن عُملاءنا هم جوهر كل ما نُقدمه وأدعو الجميع إلى زيارة جناحنا في المعرض للاطلاع على ذلك#171; .بامطرف: لا أجهزة تدعم سرعة 300 ميغابت حالياًقال حاتم بامطرف النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في دو: #187;نسعى دوماً لمنح عُملائنا أفضل تجربة اتصال ممكنة، ولذا نعمل بشكل مستمر على اختبار وتطبيق أفضل ما توصلت إليه التقنية في مختلف المجالات . إن انجاز الاختبار الناجح للخدمات الثلاث على شبكة LTE يعتبر دليلا آخر على إمكانيات شبكتنا للهاتف المتحرك . وسيلمس عُملاؤنا أثر هذه الخدمات عند إطلاقها مستقبلا#171; . وأضاف: #187;ليس هناك أجهزة تدعم سرعة ال 300 ميغابت في الثانية، ولكن نعمل لإطلاق الخدمتين الأخريين لعملائنا لمنحهم تجربة اتصال استثنائية على شبكة LTE#171; .