أعلنت أوبتوما أمس عن طرح تشكيلتها الجديدة من المنتجات المبتكرة الخالية من المرشحات الضوئية . حيث تكون الشركة قد نجحت مرة أخرى في تعزيز تشكيلتها من أجهزة العرض الرقمية المبتكرة بأن أضافت إليها جهاز عرضEP776 اللاسلكي الجديد، إلى جانب مجموعة متكاملة من أجهزة العرض البيانية الابتدائية ذات الأسعار الاقتصادية التي لا تضاهى، والمصممة خصيصا للمستخدمين من رجال الأعمال، والاستخدام في الأماكن العامة، ولأغراض الترفيه المنزلي .يعتمد جهاز عرض أوبتوماEP776 على تكنولوجياDarkChip* التي طورتها شركة تكساس إنسترمنتس لكي تمنح المستخدم دقة عالية تبلغ 1024 x 768 (XGA)، ودرجة سطوع مذهلة تبلغ 4300 لومين، وتباينا حادا كالشفرة بنسبة 1:،3000 لقد صمم جهاز عرضEP776 خصيصا لأماكن العرض الكبيرة التي تتراوح من قاعات الدرس الواسعة إلى قاعات الاجتماعات والمسارح .وقال آدم دينت، مدير المبيعات الإقليمي، أوبتوما الشرق الأوسط وأفريقيا،: إن إمكانيات الاتصال الفريدة، وتقنية الاتصال اللاسلكي المزود بها الجهاز مسبقا، تجعل من جهاز عرضEP776 جهازا مثاليا للارتقاء بمستويات التواصل التجاري لدى المستخدمين من الموظفين ورجال الأعمال .يزهو جهاز عرضEP776 بإمكانياته الفريدة للاتصال والتي تساعد على تقليل غابات الأسلاك المتشابكة التي كثيرا ما تعاني منها العروض والفعاليات الكبرى . فهو سهل التركيب، ولا يعتمد على مرشح ضوئي، مما يضمن للمشاهدين تجربة ممتعة ومفيدة لا تضاهى .وطرحت أوبتوما تشكيلة جديدة من أجهزة العرض البيانية الابتدائية، والتي تمنح المستهلك نظاما فريدا يتمتع بأعلى مستويات الأداء الرفيع والسعر الاقتصادي، في نفس الوقت . إن المنافذ المتعددة ودرجة السطوع العالية التي تتمتع بها هذه الأجهزة الجديدة تجعلها مثالية للاستخدام سواء في قاعات الاجتماعات أو غرف الجلوس المنزلية .تجمع أجهزة عرض ES520 وEX530، التي تتميز بمظهرها الأنيق الجذاب، بين درجات السطوع المذهلة، والتي تبلغ 2600 أنسي لومين، وبين درجة التباين العالية والتي تبلغ نسبتها 2500:،1 لتضمن الحصول على رسومات حية وصور ذات مستويات غير مسبوقة من الوضوح ودقة التفاصيل . أما الإمكانيات الغزيرة والمرونة الشديدة التي تتمتع بها أجهزة عرض ES520 وEX530 فهي تتيح لها الربط بسهولة مع وحدات الألعاب، ومشغلات الدي في دي، والكمبيوترات الشخصية، وحتى أنظمة التلفزيون الفضائية، لكي تمنح المستخدم أفضل تجارب مشاهدة الشاشات العريضة على الإطلاق . لا يتجاوز وزن جهاز ES520 أو جهاز EX530 الكيلوغرامين والنصف كيلوغرام، بينما يبلغ سعر الجهاز الأول: 449 دولارا أمريكيا، والثاني: 679 دولارا أمريكيا .أما أهم ما يميز جهاز عرض ES520 عن جهاز عرضEX530 فهو درجة الدقة . إذ يتمتع جهاز عرضES520 بدقة Native SVGA والتي تبلغ 800 *،600 بينما يقدم جهاز عرض EX530 بدقة Native XGA والتي تبلغ 1024 * 768 .