أطلقت سامسونج للإكترونيات، الشركة المتخصصة عالمياً في إلكترونيات المستهلك والتكنولوجيا الرقمية، طابعتَين جديدتين متعدّدتي الوظائف تناسبان تماماً مستخدمي المكاتب المنزلية والأعمال الصغيرة الذين يبحثون عن طابعات متعدّدة الوظائف عالية الأداء ومتينة وسهلة الاستعمال .وسامسونجSCX-4824FN طابعة مرنة متعدّدة الوظائف تتّسع بسهولة على سطح المكتب . وقد صُمّمت خصّيصاً لمستخدمي المكاتب المنزلية، وبالتالي تمتاز بالبساطة، بيد أنها مع ذلك، تتحلّى بمزايا محترفة لترفع مستوى الإنتاجية والفعالية .أما سامسونجSCX-4828FN فهي آلة طبع ونسخ ومسح تتّسم بحجم مدمج ومستوى ضجيج منخفض . ويمكنها بسهولة الاهتمام بخمسين ألف ورقة في الشهر، على سرعات تصل إلى 30 صفحة بالدقيقة . وبفضل الكاسيت الذي يتّسع ل 250 ورقة، مع خيار كاسيت إضافية (250 ورقة أيضاً)، تقللّ وقت الانقطاع عن العمل من أجل تعبئة الأوراق . زد على ذلك فتحة USB أمامية تسمح بطبع الملفّات مباشرة من ذاكرة فلاش USB أو بمسح المستندات عليها .ويقول مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية لدى سامسونج الخليج: يشكّل الشرق الأوسط سوقاً تنافسية، ومن الضروري للأعمال الصغيرة أن تنال نتائج اقتصادية وعالية السرعة من الاستثمارات التكنولوجية . واعتنقت سامسونج هذه الفكرة وطوّرت هذه المجموعة من حلول الطبع الشاملة الذكية لمساعدة الزبائن على تلبية طلب السوق بسهولة .