تعلن شركة كاسبرسكي لاب المطور الرائد للحلول الأمنية لإدارة المحتوى عن خطتها للوصول إلى أحد المراكز الثلاثة الأولى بين مزودي حلول أمن تقنية المعلومات إلى المستهلكين .يقول يوجين كاسبرسكي، المدير العام لشركة كاسبرسكي لاب وأحد مؤسسيها: هذا العام كنا أقرب ما يكون إلى أن نصبح من بين المزودين الرواد الثلاثة لحلول أمن تقنية المعلومات في السوق العالمية . لتحقيق ذلك علينا أن نحافظ على معدل النمو الحالي للشركة ونثبت أننا نملك من المقومات ما يكفي للحفاظ على هذا المستوى . من خلال تعديل هيكليتنا التنظيمية بالشكل المعمول به عالميا نحن نتوقع تحقيق هدفنا في نهاية عام 2011 . حسب النتائج التشغيلية لشركة كاسبرسكي لاب لعام 2010 أظهرت الشركة نمواً ملموساً في جميع الأقاليم . على المستوى العالمي ازدادت إيرادات الشركة بنحو 38% بالحساب السنوي وتجاوزت 500 مليون دولار . ومن بين الأقاليم الأكثر نجاحا لشركة كاسبرسكي لاب في عام 2010: أوروبا، حيث ازدادت إيرادات الشركة هناك بنحو 16% وبلغت 218 مليون دولار؛ في الولايات المتحدة والأمريكيتين شهدت الشركة نموا بنحو 68% ووصلت إيراداتها إلى 134 مليون دولار . في منطقة آسيا- المحيط الهادئ واليابان حققت الشركة نمواً غير مسبوق بنحو 111% وترجمت هذه النسبة إلى 55 مليون دولار . وقد كان عام 2010 ناجحا لشركة كاسبرسكي لاب في بلدان رابطة الدول المستقلة، الشرق الأوسط وأفريقيا، حيث حققت هناك مجموع إيرادات 131 مليون دولار- نمو بنسبة 35% مقارنة بعام 2009 .وتدل مستويات توسع الشركة إقليميا على أنها مستعدة لشغل أحد المراكز الثلاثة الأولى بين مزودي حلول الأمن . بهدف تحقيق استراتيجية النمو للشركة وزيادة حصتها في السوق العالمية، بدأت الشركة عملية تطوير هيكليتها التنظيمية بتقسيمها إلى جزئين مهمين من الناحية الاستراتيجية . تطوير المنتجات والشبكة الإقليمية للمبيعات . من بين الدوافع الأساسية وراء نمو الشركة المنصة التكنولوجية الموحدة والتي طورت داخل الشركة وتستخدم كأساس لجميع منتجات الشركة لمختلف قطاعات السوق . في مارس 2011 تم اتخاذ قرار بتعزيز هذه العملية من خلال إنشاء قسم يعمل على مراقبة استراتيجية منتجات الشركة للقطاعات التالية: منتجات وخدمات للأفراد، حلول لقطاع الأعمال ومنح تراخيص تكنولوجية لمزودين آخرين .ويقول بيوتر ميركولوف، رئيس قسم التحالفات التقنية سابقا وتم تعيينه مؤخرا لمنصب مدير شؤون المنتجات: هدفنا يكمن في الوصول إلى مراكز رائدة في كل قطاع من القطاعات التي تعمل فيها الشركة، ولتحقيق هدفنا علينا أن نواصل تطوير منتجاتنا وحلولنا تماشياً مع متطلبات السوق .