أكد جمعة الغيث، المدير التنفيذي لقطاع التطوير الجمركي في جمارك دبي، أن معرض جيتكس يحظى باهتمام القيادة العليا في الدائرة، وفي مقدمتها أحمد بطي أحمد، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة، مدير عام جمارك دبي، باعتبار المعرض نافذة تسلّط من خلالها الدائرة الضوء على أبرز إنجازاتها التقنية . وكشف الغيث في حوار مع الخليج عن إطلاق خدمات جمارك دبي عبر الهاتف النقال خلال المعرض، والتي تشكل مفاجأة سارة للعملاء، نظراً لكونها تعمل على كافة أجهزة الهواتف، وتقدم مجموعة من الخدمات المبتكرة التي ستسهل وستسرع إجراءات التخليص الجمركي لكافة الشركات المسجلة في الدائرة . وأشار المدير التنفيذي لقطاع التطوير الجمركي في جمارك دبي، إلى أن الدائرة حريصة على تطبيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، واستراتيجية حكومة دبي 2015 في مجال تقنية المعلومات، والرامية إلى المضي بالإمارة قدماً إلى مصاف المدن المتقدمة عالمياً، وفي ما يلي نص الحوار: ما هي أهداف جمارك دبي من المشاركة في معرض جيتكس؟- نحرص دائماً على أن تكون مشاركتنا في معرض جيتكس فاعلة ومتميزة ومواكبة لمشوارنا التقني الذي قطعناه منذ وقت طويل داخلياً وعلى صعيد العلاقة مع العملاء وطبيعة الخدمات المقدمة إليهم . ونتمنى من خلال مشاركتنا في المعرض أن يتاح للزوار التعرّف إلى أحدث الخدمات الإلكترونية التي نقدمها لعملائنا وشركائنا .ونحن نعتبر أن معرض جيتكس يُشكّل مظلة تقنية شاملة تتيح لنا أيضاً فرصة الاطلاع على أحدث منتجات التقنية حول العالم، ومدى إمكانية الاستفادة منها في تطوير أعمال الدائرة خاصة أننا كنا من أوائل الدوائر الحكومية التي تحولت إلى بيئة العمل الإلكتروني، ونحرص دائماً على تطوير أساليب ونظم عملنا، سواءً على مستوى بيئة العمل الداخلية للموظفين أو في مجال العلاقة مع العملاء . ما هي رؤية جمارك دبي المستقبلية في مجال تقنية المعلومات؟- رؤيتنا مستمدة من رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الداعية إلى تعزيز مبدأ الحكومة الإلكترونية، بمبادرات عديدة مرتبطة بتكنولوجيا المعلومات، وبما يجعل جمارك دبي في موقع متقدم بالمقارنة مع الإدارات الجمركية، الإقليمية والعالمية، ونحن نحرص في كل مجالات عملنا على تطبيق هذه الرؤية وجعلها حقيقة واقعة من خلال تسخير أحدث ما تم التوصل إليه في مجال تقنية المعلومات في توفير الوقت والجهد على المستخدمين الداخليين والعملاء الخارجيين . ما الجديد الذي ستقدمونه في معرض جيتكس 2011؟- يحظى معرض جيتكس باهتمام القيادة العليا في جمارك دبي وفي مقدمتها أحمد بطي أحمد، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة، مدير عام جمارك دبي، الذي يصدر توجيهاته بإبراز جهود الدائرة في مجال تقنية المعلومات خلال المعرض، والاطلاع على أحدث الأنظمة والأجهزة التي تزيد من كفاءة العمل وتلبي تطلعات العملاء وتوفر وقتهم وجهدهم .وخلال معرض هذا العام، سنطلق خدمات جمارك دبي عبر الهاتف النقال، التي تعتبر الأكثر تطوراً في مجالها، فهي تتميز بأنها تعمل على كافة الأجهزة، سواءً في الهواتف الذكية أو العادية، وسنقدم من خلالها العديد من الخدمات والتطبيقات الفريدة، ومنها خدمة تقاريري الذكية التي ستسمح لكبار المسؤولين التنفيذيين في الشركات المسجلة بالدائرة بالحصول على معلومات موجزة عن عدد البيانات الجمركية التي جرى التخليص عليها وفقاً لكل فترة زمنية (سنوياً أو شهرياً)، أو حسب طبيعة عمل الشخص المخول باستعمال النظام (مخلّص جمركي أو مستورد أو مصدّر)، أو حسب نوعية البيانات الجمركية، أو حسب منافذ الدخول أو الخروج، أو حسب نوع البيان الجمركي (جديد أو معدّل أو ملغى) . وستشكل هذه الخدمة تحديداً مفاجأة سارة لعملائنا لأنها ستساعدهم في اتخاذ القرار .وسيتاح أيضاً للعملاء والجمهور من خلال هذه الخدمة إمكانية الاستعلام عن حالة البيان الجمركي، والبحث عن رموز البضائع، ومواقع المراكز الجمركية، إضافة إلى تقديم الشكاوى والاقتراحات، والاطلاع على أخبار جمارك دبي . هل لكم أن تزودونا بمعلومات عن قناة الأعمال الإلكترونية B2G التي أطلقتموها في العام الماضي؟- قناة الأعمال الإلكترونية B2G تمكن أنظمة العملاء من التواصل الإلكتروني مع نظام مرسال 2، ما يعني إجراء التواصل بين أنظمة عملاء جمارك دبي وهذا النظام من دون الحاجة إلى التدخل البشري، وتشكل المعاملات التي تتم من خلال القناة 20% من إجمالي عدد المعاملات اليومية التي تتم عبر مرسال 2 . كيف تقيّمون تجاوب الشركات مع هذه المبادرة؟- استطاعت الشركات المنضمة إلى قناة الأعمال الإلكترونية أن تقلّص الوقت الذي يتطلبه إنجاز البيان الجمركي الواحد إلى الخُمس، فمثلاً إذا كان البيان الواحد يحتاج إلى 20 دقيقة لإنجازه بالطريقة الإلكترونية، فقد أصبح يتطلب أربع دقائق فقط في هذه القناة الفريدة من نوعها .وحالياً هناك سبع شركات كبيرة تجاوبت مع قناة الأعمال الإلكترونية وانضمت إليها وهي مجموعة الطاير، وآرامكس، وفيديكس، ودي إتش إل، وتي إن تي، ويو بي إس، واكسبيديترز العالمية . ونحن نرحب بانضمام مزيد من الشركات إلى المبادرة، ذلك أن الانضمام إليها لا يتطلب أية شروط خاصة باستثناء أن يكون لدى الشركة أكثر من 30 معاملة جمركية في اليوم الواحد، وأن تكون مسجلة لدى جمارك دبي، كما تتمتع الشركات المنضوية تحت B2G بميزة توفير التكلفة الإدارية . ماذا بالنسبة للدفع الإلكتروني لخدمات جمارك دبي، هل هناك إقبال من قبل العملاء على استخدام الخدمات الإلكترونية؟- في كل مجالات عملنا نهدف إلى كسب رضا عملائنا وتوفير كل ما يحتاجون إليه بجودة عالية وسرعة كبيرة، ولأننا ندرك أن عملاء اليوم باتوا أكثر اهتماماً بالحصول على خدماتنا بشكل إلكتروني، يختصر وقتهم وجهدهم، حرصنا على تقديم خدمات إلكترونية على درجة عالية من الكفاءة والتميز، وبفضل الله كان التجاوب كبيراً مع خدماتنا الإلكترونية التي شهدت نمواً كبيراً في السنوات الأخيرة، حيث إن 42% تقريباً من إجمالي قيمة المعاملات التي تتم من خلال بوابة الدفع الإلكتروني لحكومة دبي هي لجمارك دبي، وهذا جعلنا نحتل المرتبة الأولى بين دوائر حكومة دبي خلال النصف الأول من عام ،2011 على صعيد المبالغ المحصلة إلكترونياً، ما يعكس ارتفاع وتيرة عملية التحوّل الإلكتروني الجارية في جمارك دبي، وزيادة معدلات إقبال العملاء على تبني خيار الدفع الإلكتروني لإنجاز معاملاتهم الجمركية، وزيادة ثقتهم بفعالية وأمان هذا الخيار، ونحن سعداء بهذه النتائج . كم بلغ عدد المعاملات الإلكترونية في جمارك دبي خلال الفترة من يناير أغسطس 2011؟- خلال الفترة من مطلع يناير/كانون الثاني إلى نهاية أغسطس/آب ،2011 تجاوز عدد المعاملات الجمركية المنجزة في جمارك دبي 5 ملايين معاملة، ونتوقع أن ينمو هذا العدد مع إتاحة المزيد من خدماتنا بشكل إلكتروني .وبودي الإشارة هنا إلى أن أكثر من 86% من المعاملات الجمركية خلال الثمانية أشهر الأولى من العام الجاري تمت الموافقة عليها بشكل آلي، ومن دون الرجوع إلى أي موظف، وذلك بفضل محرك المخاطر في نظام مرسال 2، وهو محرك ذكي يمكنه اكتشاف المعاملات التي تحتوي على مخاطر (احتمالية أن تكون المواد والسلع محظورة أو مقلدة)، من خلال تغذيته الدائمة بالمعلومات التي تجمعها عدة جهات، من داخل جمارك دبي وخارجها . ما هو الدور الذي تقومون به ضمن حكومة دبي الإلكترونية؟ وما هي أبرز مجالات تعاونكم معها؟- نحن نعتبر أنفسنا جزءاً من حكومة دبي الإلكترونية التي تسعى إلى تحقيق الاستخدام الأمثل لتكنولوجيا المعلومات من أجل توفير الخدمات الحكومية للمواطنين والمقيمين والزوار وقطاع الأعمال والدوائر الحكومية وموظفيها عبر قنوات إلكترونية متعددة بغرض تيسير معاملاتهم وتسهيل حياتهم، وهذا هو جوهر عملنا وصميم استراتيجيتنا .ومن أبرز مجالات تعاوننا مع حكومة دبي الإلكترونية هو تنسيق عملية الدفع الإلكتروني لخدمات جمارك دبي عبر بوابة الدفع الإلكتروني لحكومة دبي، وأيضاً تعزيز استخدام الخدمات الإلكترونية، ونحن عازمون على تطوير هذا التعاون بما يحقق طموحات عملائنا الذين نعتز بخدمتهم والوفاء بمتطلباتهم .أين وصلتم في تطبيق النظام الجمركي الإلكتروني (مرسال 2)، وكم يصل عدد العملاء الذين يستخدمون النظام حالياً؟- يمكن القول إن مرسال 2 هو مظلة لأكثر من نظام، وهو يضم الكثير من الخدمات التي تتطلب تحديثات دائمة، لذلك فتطوير النظام عملية مستمرة، انتهينا خلالها من العمليات الأساسية مثل نظام التسجيل، والتخليص الجمركي، ومحرك المخاطر، ونواصل العمل لإضافة المزيد من الخدمات التي تحافظ على المزايا الفريدة لهذا النظام الذي يسهم في تحقيق رؤية جمارك دبي في أن تكون الإدارة الجمركية الرائدة في العالم الداعمة للتجارة المشروعة . أما بالنسبة لعدد مستخدمي النظام، فقد وصل إلى 7500 مستخدم، مع نهاية شهر أغسطس ،2011 وتجاوز عدد المعاملات التي تمت من خلاله في نفس الفترة 6 .2 مليون معاملة .