أكد تقرير صدر مؤخراً عن المؤسسة البحثية المستقلة إن-ستات المتخصصة في دراسة توجهات وتحولات وتطورات أسواق الاتصالات الإقليمية والعالمية أنّ الإيرادات العالمية لسوق الاتصالات الاستهلاكية ستصل إلى تريليوني دولار بحلول العام ،2012 منوِّهاً بأن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا تستحوذ على أعلى معدل نمو في هذه السوق المهولة .تشيرُ التوجهات العالمية إلى أنَّ خدمات شبكات الاتصالات الاستهلاكية ستشهد نمواً سنوياً في إيراداتها يصل إلى7 .5 في المائة خلال الأعوام الخمسة المقبلة، فيما تشير التقديرات إلى أن منطقة الشرق الأوسط بصدد أن تنمو بمعدل يفوق ضعف التقديرات العالمية .ويؤكد اقتصاديون ومحللون أنَّ النمو المهول في قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا مردّه إلى عوامل متعدِّدة، في مقدمتها تأثير الخصخصة وتطبيق سياسات تحرير الأسواق في أنحاء المنطقة . وفي هذا الإطار، يقول خبراء صناعة الاتصالات إنَّ معرض جولف كومس 2008، أضخم معرض متخصِّص في الاتصالات تحتضنه المنطقة بمشاركة أهم الشركات العالمية العملاقة المتخصصة في حلول الاتصالات النقالة والثابتة والاتصال عبر بروتوكول الإنترنت والأقمار الاصطناعية، سيكون الأكثر شمولاً وتكاملاً منذ انطلاقته .يُشار هنا إلى أنَّ معرض جلف كومس 2008 سيقام في الفترة بين 19-23 أكتوبر/ تشرين الأول 2008 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2008، وقد أعلنت الشركات العالمية أن مشاركتها المرتقبة في الحدث ستكون مشاركة موسَّعة وتفوق مشاركتها في الدورة السابقة، ومنها آستارا بالشرق الأوسط، والكاتيل، وبلاك بيري، وشركة الاتصالات المتكاملة دو، ومؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات، وإن إي سي فيليبس، وأورانج بزنس سيرفيسيز، ونورتل نتوركس، وبوتيفيو، وشركة الثريا للاتصالات الفضائية .ورغم أن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا هي صاحبة أعلى معدل نمو في سوق الاتصالات العالمية، غير أن تقارير أصدرتها دور الدراسات الاقتصادية العالمية تشير إلى أنَّ منطقة آسيا المطلة على المحيط الهادي ستكون أضخم أسواق الاتصالات في العالم بحلول العام 2012 وذلك في ضوء ضخامة أعداد سكان دول المنطقة وتسابق تلك الدول إلى استثمار مليارات الدولارات في البنية التحتية التقنية والشبكية للاتصالات الحديثة . هذا ومن المقرَّر أن يشهد جلف كومس 2008 أوسع مشاركة، مقارنة مع دوراته السابقة، من أسواق رئيسية مثل الصين والهند وباكستان وذلك في خضم المنافسة الحادة بين الشركات المزوِّدة على تقديم خدماتها لأكثر من ملياري شخص يعيشون في تلك المنطقة .وقال هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض جلف كومس: يسرنا أن نشهد مشاركة أعداد متزايدة من الشركات العالمية في معرض جلف كومس لهذا العام، بل وأن نرصد حرصاً وتنافساً متنامياً بين الشركات العالمية العملاقة على المشاركة الفاعلة وعرض أحدث حلولها المتقدمة، ولاشك في أن ذلك يبرز اهتماماً مكثفاً بأسواق المنطقة . يرى مجال الاتصالات بالشرق الأوسط معدلات هائلة من النمو والاستثمار وتعتبر سوق الاتصالات بالشرق الأوسط من أكثر الأسواق حركة وتقدماً بالعالم .كما يشهد جلف كومس 2008 أول مشاركة لشركة الاتصالات العالمية العملاقة إريكسون حيث ستطلق خلال مشاركتها المرتقبة سلسلة من مبادرات الاتصالات الريادية في سياق سعيها إلى تعزيز حصتها السوقية في المنطقة .وقال جيرمي فوستر، مدير التسويق في إريكسون الشرق الأوسط: يواصل سوق الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط نموه على امتداد مجالات متعدِّدة، كما تشهد المنطقة طلباً قوياً على الحلول النقالة وحلول الوسائط المتعدِّدة الخاصة بالشركات والأفراد على حدٍّ سواء . ونحن نتطلع بكل طموح إلى مشاركتنا المرتقبة في جلف كومس المقبل، كما أننا واثقون من أن مشاركتنا المقبلة ستعزز حضورنا في المنطقة وتسهل وصولنا إلى نطاق عريض من العملاء والشركاء المحتملين في المنطقة .كما يشهد معرض جلف كومس 2008 أول مشاركة لشركة الياه للاتصالات الفضائية الياه سات، المملوكة بالكامل لشركة مبادلة للتنمية، الشركة الاستثمارية والتطويرية المملوكة بالكامل لحكومة إمارة أبوظبي . وستعرض الشركة الريادية في المنطقة حلولها وتطبيقاتها للاتصالات الفضائية والمناطق التي تغطيها شبكتها، وذلك في إطار خطتها الطموحة للاستحواذ على مكانة الرِّيادة في مجال الاتصالات الفضائية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وأوروبا وجنوب غرب آسيا .وقال جاسم محمد الزعابي، الرئيس التنفيذي في الياه سات: يمثل جلف كومس فرصة استثنائية بالنسبة لنا لتعزيز حضورنا ومكانتنا، وإبراز رؤيتنا المعمّقة للمنطقة ومرونتنا التشغيلية، خاصة في ضوء مشاركة كبار رجال الأعمال والشخصيات القيادية في الشركات العالمية ومن أهمِّ الأسواق الاستراتيجية التي نتطلع إلى توسيع نطاق أعمالنا . ونحن نترقب اليوم مشاركتنا الأولى في المعرض المرموق وكلنا ثقة من أنها ستكون مشاركة متميزة على كافة الصُّعد .وتؤكد مشاركة مجموعة عريضة من الشركات العالمية المتخصصة في صناعة الاتصالات الحديثة في جلف كومس 2008 الطبيعة الدينامية للسوق الإقليمية التي تشهد فرصاً مُجزية ومتنامية في قطاعات الخدمات النقالة، والحزمة العريضة، وخدمة الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت . ويتوقع التقرير الصادر عن المؤسسة البحثية العالمية إن-ستات أنّ الخدمات النقالة ستستحوذ على 60 في المائة من نمو الإيرادات في قطاع الاتصالات خلال الخمسة أعوام المقبلة، غير أنه يشير في الوقت نفسه إلى أن تقنية الحزمة العريضة وخدمة الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت للشركات والأعمال ستشهد النمو الأهم في هذا المجال حيث ستتزايد إيراداتها إلى أكثر من الضعف خلال الأعوام الأربعة المقبلة .ويُقام أسبوع جيتكس للتقنية بدعم من هيئة تنظيم الاتصالات في الإمارات العربية المتحدة، ومن خلال شراكة استراتيجية مع مدينة دبي للإنترنت .ويشمل أسبوع جيتكس للتقنية فعاليات تقنية متعدِّدة تشمل معرض جيتكس لحلول الأعمال ومعرض جلف كومس بالإضافة إلى معرض إلكترونيات المستهلكين . وعلاوة على ما سبق، يضمّ أسبوع جيتكس للتقنية 2008 برنامجاً حصرياً هو مجلس جيتكس المخصَّص للرؤساء والمديرين التنفيذيين ويتضمن صالة تنفيذية ومقاعد ذات أولوية للراغبين في المشاركة في الندوات والملتقيات أو إلقاء كلمات رئيسية، كما سيقام على هامشه المؤتمر العالمي لأسبوع جيتكس للتقنية بالإضافة إلى عرض Gadget Glam 2008 برعاية إتش بي .