شهد تطبيق الهيئة الاتحادية للموارد البشرية الحكومية الذكي (FAHR) تفاعلاً وإقبالاً كبيرين من قبل موظفي الحكومة الاتحادية خلال الفترة الماضية، حيث بلغ عدد مرات التصفح أكثر من 8 ملايين و200 ألف تصفح، منذ إطلاقه في أكتوبر/تشرين الأول الماضي وحتى بداية الشهر الجاري.في هذا الإطار بينت ليلى السويدي المدير التنفيذي لقطاع البرامج وتخطيط الموارد البشرية في الهيئة، أن عدد إجراءات الموارد البشرية التي نفذها موظفو الوزارات والجهات الاتحادية عبر تطبيق الهيئة الذكي منذ إطلاقه حتى نهاية الربع الثالث من العام 2015 تجاوز حاجز ال25 ألف إجراء. وأشارت إلى أن إجمالي عدد مرات الدخول على نظام إدارة معلومات الموارد البشرية في الحكومة الاتحادية «بياناتي» عبر التطبيق الذكي بلغ أكثر من 743 ألف دخول خلال الفترة ذاتها، وأن وزارتي الصحة والتربية والتعليم استحوذتا على نصيب الأسد من عدد مرات الدخول، لافتة إلى أن عدد مستخدمي التطبيق من موظفي الحكومة الاتحادية بلغ قرابة 14 ألفاً و500 مستخدم، وأنهم قدموا 11 ألفاً و800 طلب إجازة عبر التطبيق منذ إطلاقه وحتى نهاية سبتمبر/أيلول 2015. 5850 بطاقة «ما قصرت» من جهتها، ذكرت كليثم الشامسي مدير إدارة نظام معلومات الموارد البشرية في الهيئة أن موظفي الوزارات والجهات الاتحادية تبادلوا قرابة 5 آلاف و850 بطاقة «ما قصرت» عبر التطبيق الذكي خلال الفترة ذاتها، مشيرة إلى أن موظفي وزارة التربية والتعليم حلوا في المرتبة الأولى من حيث عدد البطاقات المتبادلة بواقع 1795 بطاقة، تلاهم موظفو وزارة الأشغال العامة ب 1180 بطاقة، في حين حل موظفو وزارة الصحة في المركز الثالث بإجمالي 830 بطاقة، علماً بأن بطاقة «ما قصرت» عبارة عن بطاقة شكر وتقدير إلكترونية يقدمها موظف لآخر عبر التطبيق الذكي تقديراً له على جهوده وكفاءته في إنجاز مهمة ما، حيث يتم تكريم الموظف الذي حاز أكبر عدد من هذه البطاقات في نهاية كل شهر على مستوى الحكومة الاتحادية. التطبيق يقدم 26 خدمة لموظفي الحكومة الاتحادية وقالت كليثم الشامسي إن التطبيق الذكي للهيئة يقدم 26 خدمة لموظفي الحكومة الاتحادية ما بين رئيسية وفرعية، أبرزها المرتبطة بنظام إدارة معلومات الموارد البشرية في الحكومة الاتحادية «بياناتي»، ومبادرة «معارف» لشركاء التدريب المفضلين للحكومة الاتحادية، وبرنامج الخصومات الخاص بموظفي الحكومة الاتحادية «امتيازات»، وبرنامج طلب الاستشارات القانونية، وشبكة موظفي الحكومة الاتحادية. وأضافت: «إن خدمة «بياناتي» الذكية تتيح لموظفي الوزارات والجهات الاتحادية طلب الإجازة وإلغاءها وتتبعها، ومعرفة رصيد الإجازات، وتصفح البيانات الشخصية وتحديثها، والاطلاع على بيانات الراتب الشهري، واستخراج شهادة راتب، ورسائل لمن يهمه الأمر، واستعراض المراكز الطبية المرتبطة بتأمين الموظف، وإتمام مراحل نظام إدارة الأداء الإلكتروني».ومن بين الخدمات الذكية التي تضمنها تطبيق FAHR خدمة (الاستيضاحات القانونية) التي تتيح لموظفي الحكومة الاتحادية استعراض قوانين ولوائح وأنظمة الموارد البشرية في الحكومة الاتحادية، فضلاً عن طلب استشارات قانونية من فريق الاستشارات القانونية في الهيئة. «معارف» ومن بين الخدمات التي تم ربطها بالتطبيق الذكي مبادرة «معارف» لشركاء التدريب المفضلين للحكومة الاتحادية أحد مشروعات الهيئة، بحيث يمكن للموظفين من خلال هذا التطبيق الاطلاع على البرامج التدريبية المطروحة من قبل مزودي خدمات التدريب المدرجين ضمن المبادرة وورش العمل وإضافتها إلى قائمة المواضيع المفضلة لديهم، حيث يتولى التطبيق تذكيرهم بهذه المواعيد بشكل أوتوماتيكي، وتزويدهم بخريطة أماكن انعقاد الدورات والبرامج وكيفية الوصول إليها. «امتيازات» وتضم قائمة التطبيقات الذكية أيضاً خدمة امتيازات، التي يتم من خلالها تقديم خصومات خاصة لموظفي الحكومة الاتحادية، إذ تمكنهم هذه الخدمة من الاطلاع على قائمة الجهات الموقعة مع الهيئة ضمن المبادرة والاشتراك بقائمة الخيارات المفضلة والتعرف إلى أماكن هذه الجهات مرتبطة بخرائط تفاعلية.