أعلنت مدينة دبي للانترنت، أمس عن استضافتها لأكثر من 100 شريك أعمال في ورشة عمل من مرحلتين وبرنامج للتواصل تنظمه بالتعاون مع جمارك دبي . وستعقد الجلسة الثانية في الأول من شهر فبراير/شباط 2010 .ويأتي هذا الحدث في إطار مبادرة مدينة دبي للإنترنت لتعزيز العلاقات مع المؤسسات الحكومية، وإطلاع شركات الأعمال بمزيد من التفاصيل على الخدمات التي توفرها المدينة بوصفها مجمعاً للمعرفة . وقد تضمن جدول الأعمال تنظيم جلسة تفاعلية وتقديم عروض من قبل فريق الإدارة العليا في مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .وبعد كلمة ترحيب ألقاها ماجد السويدي، مدير إدارة العمليات التجارية في مدينة دبي للإنترنت، قام ادريس أحمد بهزاد من قسم خدمة العملاء في جمارك دبي بتقديم عرض شرح فيه إجراءات الحصول على الخدمات في الإدارة الحكومية .وقال السويدي: تقوم جمارك دبي بدور أساسي في النشاط التجاري في دبي، في الوقت الذي توفر فيه العديد من الأدوات المهمة لتسريع وتسهيل وتحقيق ربحية أكثر للعمليات التشغيلية للشركات . ولا شك أن العلاقات المتينة التي تربط مدينة دبي للانترنت مع جمارك دبي ستمكن المؤسستين من الحصول على دراية أوسع حول إجراءات الخدمات المتبعة في كل منهما الأمر الذي سيعود بالنفع على شركاء الأعمال في مدينة دبي للإنترنت .وأضاف: كلنا ثقة بأن تنظيم مثل هذه المبادرات التفاعلية مع جمارك دبي سيسهم في تعزيز مكانتنا على المدى الطويل كوجهة رائدة لشركات تكنولوجيا المعلومات التي تبحث عن فرص أعمال في المنطقة بهدف توسيع حضورها .وفي أعقاب تقديمه للعرض، شارك السويدي مع عدد من المسؤولين في جمارك دبي في جلسة أسئلة وأجوبة تفاعلية وفرت لهم الفرصة للاطلاع على إجراءات الحصول على الخدمات لكافة شركاء الأعمال .