أعلنت شركة نافيجون (Navigon)، وهي من الشركات الرائدة في سوق نظم الملاحة، مؤخراً عن طرحها أحدث منتجاتها (NAVIGON 8100T) يمثل جهاز 8100 بعداً جديداً لنظم الملاحة، حيث انه يحدث ثورة في أسلوب رؤية الخرائط من خلال شاشته التي يبلغ حجمها 8 .4 بوصة ودعمه لرؤية بانورامية مذهلة ثلاثية الأبعاد . يعد جهاز 8100 ، بشاشته البالغ حجمها 8 .4 بوصة، أول جهاز ملاحة لنظم تحديد المواقع العالمية في الأسواق يحتوي على تكنولوجيا الرؤية الشاملة ثلاثية الأبعاد لشركة نافيجون . فهذه الخاصية الجديدة تجعل الخرائط أقرب إلى الواقعية بعرضها ثلاثي الأبعاد، وذلك من خلال استخدام بيانات التضاريس الخاصة بوكالة الفضاء الأمريكية ناسا (NASA) لتقديم دليل جغرافي إرشادي يتكامل مع التكنولوجيا الرقمية . وباستخدام شاشة بحجم 8 .4 بوصة، يقدم الجهاز أفضل إطار للعرض البانورامي ثلاثي الأبعاد . يقدم جهاز 8100 تحديثات آنية لبيانات المرور بشكلٍ دائم ويقوم بتنبيه قائد السيارة حول حالة المرور، ويقدم أيضاً بدائل لخط السير من خلال ضغطة زر واحدة . الخصائص الإضافيةرؤية بانورامية ثلاثية الأبعاد- بدأت الرؤية ثلاثية الأبعاد الدخول الفعلي لعالم الملاحة حيث يعرض الجهاز على شاشته الطريق الذي سيمضي خلاله قائد السيارة مع عرض المناظر الطبيعية والمعالم المحيطة بالطريق مع إضافة أرقام بمستويات ارتفاعها . ويساعد هذا الدليل الجغرافي المفصل قائدي السيارات على الرؤية المسبقة للطريق . وتعطي وحدة تسريع الجرافيك (graphics accelerator) المدمجة لقائد السيارة رؤية مؤثرة ثلاثية الأبعاد . تحديثات فورية لبيانات المرور- يتيح الجهاز لقائد السيارة الابتعاد عن أماكن الاختناق المروري من خلال تقديم بيانات خاصة بالتدفق المروري والحوادث إلى جانب طرح مسارات بديلة . تقدم هذه البيانات طوال مدة استخدام الجهاز دون الحاجة إلى إجراء عمليات تسجيل أو دفع رسوم أو إدخال مكونات إضافية للجهاز . فجهاز 8100 سينذر قائد السيارة بالمشكلات المرورية ويعرض له مسارات بديلة . سماعات بلوتوث- تساعد خاصية البلوتوث قائد السيارة على إبقاء يديه على المقود بينما يظل متصلاً بالجهاز . كما يعمل أيضاً جهاز 8100 كسماعة بلوتوث خارجية لإجراء واستقبال المكالمات الهاتفية دون تشريد الذهن . تكنولوجيا النصوص الصوتية المتقدمة- يقدم الجهاز إرشادات صوتية للاتجاهات وأسماء الشوارع باستخدام تكنولوجيا النصوص الصوتية المتقدمة للتأكد من دقة نطق أسماء الشوارع . إدخال الوجهات صوتياً- تتيح تكنولوجيا التمييز الصوتي المتقدمة للسائق تحديد وجهته المقصودة من صوتياً من خلال نطق العنوان . بالتالي، ترشد الواجهة الأيقونية المميزة بجهاز نافيجون المستخدم خلال عملية الملاحة . المساعدة الإرشادية- المساعدة هنا تأتي بمجرد ضغطة زر على جهاز 8100 من خلال خاصية المساعدة الإرشادية (DirectHelp) . تقدم هذه الخاصية إرشادات لحظية للوجهات وبيانات الاتصال الخاصة بالمستشفيات وأقسام الشرطة ومراكز المساعدة على الطرق في المناطق المجاورة . عرض مسبق للمسارات المحيطة- تساعد خاصية العرض المسبق للمسارات المحيطة (Lane Assistant Pro) قائد السيارة على الإعداد للخروج أو الدوران من خلال تقديم دليل مرئي واضح للمسارات المحيطة . وتقدم هذه الخاصية خرائط واضحة للمسارات المحيطة تحتوي على أسهم إرشادية وخواص الطرق الفعلية .الدخول السريع للوجهات- باستخدام أحدث أجيال برمجيات الملاحة، يمكن الدخول إلى المعلومات وإيجادها بشكلٍ سريع وبسيط من خلال الضغط على بضعة أزرار . وتساعد خاصية المتهجي الذكي (SmartSpeller) على إرشاد المستخدم خلال عملية الدخول . تم طرح جهاز نافيجون 8100 في الأسواق بسعر 599 دولار، ومن المنتظر طرحه لبائعي التجزئة على الإنترنت خلال هذا الشهر- نوفمبر 2008 كما طُرح أيضاً جزء إضافي اختياري للجهاز- الخرائط الحديثة (FreshMaps) - بسعر 99 .79 دولار، ويقدم 12 تحديثاً للخرائط على مدى ثلاث سنوات