توقعت دراسة أجرتها المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة فروست أند سوليفان أن تبلغ قيمة سوق البطاقات الذكية بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا نحو 5 .328 مليون دولار بحلول عام ،2014 تستحوذ الهواتف الذكية والنقالة على نسبة 6 .64 في المئة منها .وأشار باحثو فروست أند سوليفان إلى أن طلباً قوياً على حلول الأمن الرقمية قد حفز مبيعات البطاقات الذكية ببلدان المنطقة خلال الأعوام القليلة الماضية . وعلى صعيد متصل، من المتوقع أن يسجّل سوق البطاقات الذكية نمواً يفوق 10 في المئة خلال الفترة بين عامي 2013-2011 (معدّل النمو السنوي المركّب 12 في المئة)، فيما تسجل منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا نمواً سنوياً مركباً قدره 8 .10 في المئة .وقالت يوروسمارت، المنظمة الدولية غير الربحية التي تتخذ من العاصمة البلجيكية بروكسل مقراً لها، إن شحنات البطاقة الذكية المخصصة للهواتف الذكية والنقالة ستبلغ حاجز 5 .4 مليار وحدة في عام ،2011 مقارنة ب 4 مليارات وحدة في عام 2010 . وتولي العديد من حكومات منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا اهتماماً متنامياً للبطاقات الذكية، لاسيما مع تطبيق إلزامية البطاقة المدنية أو البطاقة الوطنية على المواطنين والوافدين على السواء .وفي هذا السياق، تقول تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس، مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة ل أسبوع جيتكس للتقنية: البطاقات الذكية جزء من حياتنا اليومية، ويزداد اعتمادنا عليها يوماً تلو آخر . لذا يستضيف أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام فعالية تقنية البطاقات الذكية بهدف مواكبة وتيرة النمو المتسارعة التي يشهدها هذا القطاع بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ونحن واثقون من أن هذه الفعالية ستكون محطّ اهتمام العارضين والزائرين على السواء، حيث ستتيح للزائرين فرصة التعرّف، عن قرب، إلى أحدث الابتكارات والاختراعات في صناعة البطاقات الذكية وفرص نموها بمنطقة الشرق الأوسط، فيما ستتيح للمديرين التنفيذيين وأصحاب القرار فرصة الالتقاء بالعملاء المحتملين ومناقشة احتياجاتهم الآنية والمستقبلية من حلول البطاقات الذكية ومن ثم إبرام صفقات مبيعات مجزية .يُذكر أن أسبوع جيتكس للتقنية 2011 يُقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة 9-13 أكتوبر/ تشرين الأول، مع ترقّب صناعة تقنيات المعلومات والاتصالات، الإقليمية والعالمية، لفعالياته الجديدة التي ستسهم في توطيد سمعته ومكانته كأهم حدث من نوعه بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا يواكب صناعة التقنية بكافة أوجهها وجوانبها .