أشارت دراسة جديدة مشتركة بين جامعة دوك وشركة الاستشارات الإدارية الدولية بوز أند كومباني إلى تضاعف عدد شركات إسناد وتقديم الخدمات المعرفية منذ العام 2000 مما ألقى بتحديات جديدة على عاتق الشركات التي تعتمد على إسناد هذه الخدمات لتعويض النقص في الخبرات لديها، بحيث أصبحت هذه الشركات مجبرة على إدارة عدد كبير من مقدمي الخدمات لتلبية حاجاتها . وقد وجدت دراسة استبيان الاستعانة بمصادر خارجية أو الإسناد (من وجهة نظر مقدمي الخدمات)، أن الهند تتصدر قائمة مقدمي الخدمات المعرفية ثم تليها الصين في المرتبة الثانية في حين تحتل روسيا المركز الثالث . وعلق ربيع أبو شقرا، مدير بشركة بوز أند كومباني، على هذا الأمر: تبقى الحقيقة المزعجة أن الشركات لا تستطيع ببساطة أن تجد ما يكفي من مواهب واعدة في بلادها مما يضطرها، أياً كان حجمها، إلى البحث خارج بلادها عن هذه العقول . أحدث ذلك تسابقاً عالمياً على اصطياد أفضل المواهب .وقد أدى بزوغ الخبرات المتقدمة بين مقدمي الخدمات الأصغر حجماً إلى تعقيد عملية البحث عن المواهب . لذلك اضطرت الشركات إلى إدارة المزيد من مقدمي الخدمات مما لا يتوافق عملياً مع هياكلها التنظيمية الحالية ومما يتطلب أيضاً تطوير آليات الهياكل التنظيمية الجديدة لتقليل التكاليف وضمان تقديم خدمات قيمة، حسب أبو شقرا .إن الدراسة الحالية والتي تم إعدادها من قبل شبكة أبحاث الإسناد التابعة لجامعة دوك بالتعاون مع شركة بوز أند كومباني، هي جزء من سلسلة تقارير تقوم بوضعها شبكة أبحاث الإسناد تحت إدارة الدكتور آري واي . لوين من كلية فوكاو للأعمال .وقد توصلت الدراسة إلى النتائج الرئيسية التالية: * اعتباراً من عام ،2000 ازداد عدد المقدمين الخارجيين لخدمات الآليات المعرفية بنسبة 95% لتعويض النقص في الخبرات في مجالات مختلفة مثل الهندسة والتصميم والأبحاث .* تحتل الهند قائمة مقدمي الخدمات الابتكارية بنسبة 50% ثم تليها الصين بنسبة 28% ثم روسيا بنسبة 15% .* عند سؤال المقدمين الخارجيين لخدمات الآليات المعرفية عن المخاطر التي تواجههم في أعمالهم، أشار 85% منهم إلى عدم توافر المواهب، و81% إلى التعويض المالي و77% إلى الحاجة لتقديم أعمال صعبة .وأضاف أبو شقرا: لا يمكن الاستخفاف بعملية دمج مقدم الخدمة الابتكارية مع البنية التحتية للشركة ومع دورة الإنتاج، حيث ان إيجاد المواهب في الخارج لا تمثل إلا بداية هذه العملية . ولكي يتم إدارة عدد من المقدمين الخارجيين لخدمات الآليات المعرفية بنجاح، يتعين على الشركات أن تتخذ عدداً من الخطوات المعقدة والتي قد تثير تحديات ثقافية، وتشمل ما يلي: * التعامل مع المقاولين الخارجيين كمتعاونين ذوي امتيازات حتى في حال عملهم مع المنافسين .* توزيع صلاحية اتخاذ القرارات على الصعيد العالمي وتخصيص أفضل المواهب للمواقع الأكثر حاجة إليها بدلاً من تركيزها بالمقر الرئيسي في بلد معين* استحداث نموذج ثقافي لسير العمل من أجل استيعاب نطاق واسع من المناطق الزمنية المختلفة .ووفقاً للدراسة يقوم مقدمو الخدمات الأصغر حجما باستحداث الخبرات، حيث أوضح المقدمون الخارجيون الأصغر حجماً لخدمات الآليات المعرفية احتياجهم لأربعة أسابيع كحد أوسط لتعيين موظف حاصل على درجة الماجستير، بينما يحتاج المقدمون الأكبر حجما لتسعة أسابيع . ويتسع الفارق عندما يتعلق الأمر بموظف يحمل درجة الدكتوراه حيث تستغرق ستة أسابيع كحد أوسط بالنسبة لمقدمي الخدمات الأصغر حجما مقارنة بمتوسط أربعة عشر أسبوعاً لمقدمي الخدمات الأكبر حجما . تظهر تلك المزايا في تركيبة مستويات الموظفين حيث نجد أن الحاصلين على درجة الماجستير يمثلون نسبة 35% من العاملين بشركات المقدمين الخارجيين لخدمات الآليات المعرفية الأصغر حجماً، بينما تصل النسبة في الشركات المتوسطة والكبيرة إلى 23% .