أعلنت شركة إيه أم دي، عن طرح أحدث منصات الكمبيوتر المحمول التي توفر تجربة بصرية فائقة الوضوح، وكفاءة في توفير الطاقة أثناء التنقل. وتتميز المنصة الجديدة بمعالجات ثنائية النوى إيه إم دي تريون إكس 2 أولترا ديوال كور، مع سلسلة المعالجات الجرافيكية المتطورة إيه تي آي راديون إتش دي 3000 لتمنح المستخدم صوراً ثلاثية الأبعاد فائقة الأداء والوضوح، بالإضافة إلى الحلول اللاسلكية الأحدث التي تضمن السرعة العالية ومعالجة حجم أكبر من البيانات. حظيت المنصة الجديدة بإقبال قوي من عملاء إيه إم دي. فبالمقارنة مع المعالج إيه إم دي تريون الذي تم إطلاقه مؤخراً، تضاعف عدد تصاميم أجهزة الكمبيوتر المحمول المدعومة بمنصة - إيه إم دي- الجديدة، والتي تنتجها أبرز شركات تصنيع المعدات الأصلية بينها أيسر وأسوس وكليفو وفوجيتسو وفوجيتسو سيمنز كمبيوترز وإتش بي وإم إس آي وإن إي سي وتوشيبا.وبالإضافة إلى ذلك، ستكون هذه المنصة المبتكرة من إيه إم دي، بمثابة القاعدة الأساسية لحلولها الخاصة بالكمبيوتر المحمول، بما فيها حلول إيه إم دي بزنس كلاس وإيه إم دي جيم وإيه إم دي لايف.ومعروف أن استخدام الكمبيوتر المحمول لم يعد مقتصراً على أغراض العمل فحسب، بل أصبح أداة للتسلية والترفيه بما في ذلك الاستمتاع بمشاهدة وتحرير الصور وتشغيل ملفات الفيديو والصوت. وفي حين تعتمد الشركات نظام مايكروسوفت ويندوز فيستا بالإضافة إلى التطبيقات الأكثر تركيزاً على المعالجة الجرافيكية في الكمبيوترات المحمولة. أصبح الكمبيوتر المحمول الذي يمتلك إمكانات معالجة جرافيكية عالية ووظائف فيديو متميزة، أداة ضرورية للحصول على أفضل تجربة ممكنة.وتتضمن المنصة المبتكرة معالجاً جديداً ومنظومة شرائح للكمبيوتر المحمول توفران معاً أداءً بصرياً فائقاً عالي الدقة أثناء التنقل، حيث يستند المعالج إلى تقنيات متطورة مثل تقنية النواة الديناميكية المستقلة، وهي منظم جديد للذاكرة يعزز الأداء أثناء الحركة؛ وتقنية هايبرترانسبورت 0.3 التي توفر في استهلاك الطاقة. أما السلسلة 7 من منظومة شرائح إيه إم دي للكمبيوتر المحمول، إيه إم دي إم 780 جي وإيه إم دي إس بي700، فتتمتع بميزات البطاقات الجرافيكية إيه تي راديون إتش دي 3200، وتدعم تقنية دايركت إكس 10. وتوفر البطاقات الجرافيكية المتكاملة أداءً يعادل ثلاثة أضعاف أداء بطاقات المحتوى الجرافيكي ثلاثي الأبعاد المنافسة، وتتميز أيضاً بتقنية إيه تي آي افيفو إتش دي التي تعرض صوراً عالية الوضوح لمحتوى الفيديو فائق الدقة.ومن أجل تجربة بصرية غنية ومتكاملة، توفر المنصة أيضا سلسلة البطاقات الجرافيكية المتميزة إيه تي آي موبيليتي راديون إتش دي 3000، ومنها إيه تي آي موبيليتي راديون 3400 و3600 التي أعلنت عنها مسبقاً، إضافة إلى إيه تي آي موبيليتي راديون 3800.