وسعتASUS مجموعة الأجهزة الدفترية الرئيسة من سلسلةK من خلال طرح جهاز K56CA في معرض جيتكس شوبر . ويضم الجهاز قياس 6 .15 إنش والمزود بمعالج Intel Core i5، محرك أقراص ضوئية في قالب رقيق بسماكة 21مم . وقد تم تصميمه للمستخدمين الراغبين في الاحتفاظ بالوظائف الكاملة ضمن أجهزة الكمبيوتر المحمولة الدفترية التي تستعمل يومياً . وتتوقع ASUS أن يحظى جهازها ذو المظهر الجميل والأخاذ والذي طرح بأسعار تبدأ من 1999درهماً إماراتياً فقط، باهتمام من شريحة واسعة من المستهلكين الذين يزورون معرض جيتكس شوبر .وقال ليون يو، المدير الإقليمي لشركة ASUS في الشرق الأوسط: #187;مع جهاز K56CA، بدأت ASUS دمج خصائص شبيهة بأجهزة ألترا بوك ضمن خطنا الرئيس . سواء كان ذلك في المظهر وعامل الشكل الرقيق أو زمن وضع الاستعداد الذي لا يستغرق ثانيتين . وقد اتخذتASUS هذه الخطوة لتقديم ميزات عالية القيمة وبالأسعارالسائدة . ولا شك في أن معرض جيتكس شوبر هو المكان الأنسب لطرح منتج قيم من هذا القبيل#171; .ويضفي التصميم الرمادي النحيف الذي يمتاز به ASUS K56CA على هذا الجهاز الدفتري المحمول مظهراً احترافياً . ورغم نحافته إلا أنه يتمتع بالميزات الأساسية اللازمة للاستخدام اليومي مثل محرك الأقراص الضوئية ومنافذ USB الثلاثة وقارئ بطاقات SD ، وقد ركزت ASUS على نوعية البنية، حيث امتاز الغلاف الخارجي بإنهاء قوي وصلب، وتم صب الغطاء العلوي كقطعة واحدة .