أعلنت دو عن إطلاقها باقات جديدة للهاتف المتحرك توفر لمشتركيها من الأفراد والمؤسسات مجموعة من المزايا والخدمات الاستثنائية التي تناسب نمط حياتهم الخاص . وهذه الباقات هي الباقة الماسية للأفراد والباقة الماسية للمؤسسات .وسيحظى مشتركو الباقات الجديدة بأرقام ماسية ومزايا شهرية تشمل على سبيل الذكر لا الحصر 2500 دقيقة مجانية و005# رسالة قصيرة مجانية للاستخدام المحلي والدولي، و2500 دقيقة تجوال دولي مجانية منها 2440 للمكالمات الواردة و60 دقيقة للاتصال إلى الإمارات العربية المتحدة، وإمكانية الاختيار بين باقة بيانات 10 غيغابايت أو خدمة إنترنت بلاك بيري المحلية للاستخدام المحلي أو خدمة إنترنت بلاك بيري الدولية غيغابايت للاستخدام الدولي .فضلاً عن ذلك، سيحصل المشتركون على عضوية مجانية في كونتسنشالي، برنامج خدمات الرفاهية الحصري للأفراد الأكثر تميزاً في العالم، والذي يقدم خدمة رفاهية خاصة من الطراز الأول على مدار الساعة، واستفادة غير محدودة من مجموعة امتيازات حصرية وأسعار تفضيلية وخدمات أخرى مخصصة حسب الطلب في أكثر من 60 مدينة حول العالم .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة دو: ليست الباقة الماسية للأفراد والباقة الماسية للمؤسسات مجرد اشتراك في خدمات الاتصال، بل هي أقرب ما تكون لنمط حياة راقٍ، يمنح النخبة من عملائنا خدمات حصرية استثنائية لم يعهدوها من قبل، من شأنها أن تُثري حياتهم اليومية . وسوف يختبر عملاؤنا المشتركون في الباقة الماسية أفضل خدمات الرفاهية الفردية حول العالم بالتعاون مع كونتسنشالي وتؤكد هذه الشراكة الجديدة أننا لا نقتصر على تلبية متطلبات عملائنا عبر تقديم خدمات القيمة المضافة، بل نتعدى ذلك لنقدم خيارات ومزايا تحيا بها الحياة وتعزز نمط حياتهم الراقي بطرق غير مسبوقة .وقال ليام هولي، الرئيس التنفيذي لبرنامج كونتسنشالي في الإمارات: ستوفر هذه الشراكة المتميزة للعملاء تجربة جديدة فريدة من نوعها . وتعد الإمارات سوقاً واعدة سريعة النمو بالنسبة لنا، ويسرنا أن نوفر خبراتنا المعمقة في مجال خدمة النخبة حول العالم إلى عملاء دو لينعموا بمزيج من أرقى المزايا في مجالي الاتصال وخدمات الرفاهية للأفراد .