هل يساورك القلق من أن يصل القراصنة إلى معلومات بطاقة الائتمان الخاصة بك؟ حسناً، إذا اتبعت خطوات احترازية بسيطة فإن ذلك من شأنه أن يمنحك فرصة كبيرة لحماية حسابك .من الذي يمتلك المعلومات الخاصة بك؟ من الذي يعرفها، مع الوضع في الحسبان كيفية حدوث الانتهاكات الأمنية . إن معلومات بطاقة الائتمان تعد من أكثر البيانات الشخصية شيوعا والتي نقدمها بإرادتنا عبر الإنترنت . ومن ثم فما الذي يمكن أن تفعله لتقليل الاحتيال عبر بطاقات الائتمان إلى أقل حد ممكن . حسنا، لن يكون في وسعك إيقاف عمليات الاختراق، ولكن دعنا نقدم لك أربع طرق سهلة للحفاظ على أموالك بعيدا عن أيدي المحتالين .استخدام أرقام بطاقات الائتمان لمرة واحدة فقط: ما الذي يجبرك على الكشف عن عدد مكون من 16 رقم للتجار عبر الإنترنت، وخاصة أولئك الذين تسمع عنهم للمرة الأولى؟ إن الكثير من البنوك الكبرى توفر لك فرصة إنشاء رقم بطاقة ائتمان فريد ومؤقت لكل عملية شراء عبر الإنترنت .على سبيل المثال، هناك خدمة اسمها شوب سيف ShopSafe لحاملي بطاقات الفيزا الخاصة ببنك أوف أمريكا والماستر كارد الذين يقومون بإجراء معاملات مصرفية بمبالغ طائلة عبر الإنترنت . فعندما ترغب في القيام بعملية شراء عبر الإنترنت، سوف تقوم بفتح نافذة تصفح وتسجيل الدخول إلى حسابك على بنك أوف أمريكا . ثم تقوم باتباع تعليمات خدمة شوب سيف في إنشاء رقم مكون من 16 عدد لتقوم باستخدامه في موقع شركة البيع إضافة إلى رقمك المعتاد .ولن تجد الجهة البائعة أي اختلاف على الإطلاق) . وهذا الرقم المؤقت له تاريخ صلاحيةوكذلك رمز سري خاص به، ولا يصلح للاستخدام إلا مع جهة بيع واحدة فقط عبر الإنترنت . وعلى الرغم من ذلك فإنه يمكنك استخدام الرقم نفسه عندما تقوم بالشراء من جهة البيع نفسها مرة أخرى . وهناك مؤسسات أخرى، منها سيتي بنك وإنتروباي، تقدم خدمات مماثلة .وحتى لو لم تقم باستخدام رقم يستخدم لمرة واحدة فقط، فسوف يتم حمايتك من عمليات الشراء ببطاقات الائتمان التي تستعمل بدون تفويض من صاحبها . فإذا قام شخص ما باستخدام البطاقة الخاصة بك بدون إذنك، فعادة تنتهي مسؤوليتك عند أول خمسين دولاراً، بحسب لجنة التجارة الاتحادية الأمريكية . وتتبع الكثير من الجهات التي تصدر بطاقات الائتمان في الوقت الحالي سياسات عدم المسؤولية القانونية، حيث لن تضطر إلى دفع أي مبالغ مالية .خدمات الدفع عبر الإنترنت: إذا كنت تفضل ألا تشغل بالك بالأرقام الطويلة لبطاقات الائتمان وتواريخ انتهاء الصلاحية ورموز الحماية، فإليك البديل المناسب، إنه خدمة الدفع عبر الإنترنت . حيث تقوم خدمة Google Checkout المجانية بتخزين تفاصيل بطاقة الائتمان الخاصة بك ولا تنشر الرقم الكامل الخاص بك ليطلع عليه التجار . وإذا قبلت إحدى جهات البيع خدمة غوغل للدفع، فسيكون بوسعك القيام بعملية شراء بخطوات بسيطة عن طريق الدخول إلى الموقع والنقر على زر Google Checkout .، ومن الطبيعي أنه سيتعين عليك تسجيل الدخول إلى حسابك على غوغل لإتمام العملية التجارية التي تقوم بها . وهناك خيار مهم آخر وهو خيارPayPal ، ولن يكلفك استخدامه دفع أي رسوم لشراء احتياجاتك عبر الإنترنت . وسوف يقوم كلا الموقعين بتسديد أي عمليات شراء تتم بدون تفويض من صاحب البطاقة بالكامل، بشرط أن يتم الإبلاغ عن عملية الاحتيال في غضون 60 يوماً .بطاقات الائتمان المدفوعة مسبقا: أمورك المالية الشخصية غير مستقرة؟ لا تستطيع الحصول على بطاقة ائتمان عادية؟ لا تقلق، فلا يزال لديك خيارات للتسوق عبر الإنترنت، وإن كانت مكلفة بعض الشيء . فعادة يمكنك الحصول على بطاقة فيزا مدفوعة مقدما بدون أن يكون لديك بطاقة ائتمان أو حساب في البنك .فعندما تقوم بشراء بطاقة مدفوعة مقدماً، فستقوم بتحميلها بالمبلغ النقدي الذي تريده، وعندما تقوم بشراء احتياجاتك فسوف يتم خصم إجمالي السلع التي اشتريتها من الرصيد . وتنطبق سياسة عدم المسؤولية الخاصة بالفيزا على البطاقات المدفوعة مقدما أيضا . كل المطلوب منك هو أن تتذكر أن هذه البطاقات غالبا يتم تحميلها برسوم مستترة . فبطاقة الفيزا المدفوعة مقدما الخاصة ببنك ويسترن يونيون مثلا تفرض رسما مقداره 10 دولارات غير مستردة وتسمى رسوم تنشيط البطاقة إضافة إلى 5 دولارات رسوم تحميل البطاقةالبطاقات الآمنة: لمزيد من الحماية على الإنترنت، فكر في خدمات مثل بطاقة ماستر كارد الآمنة، وخدمة Verified by Visa أو مضمون مع فيزا فكلا هاتين الخدمتين تطلبان إدخال كلمة مرور لاستكمال المعاملات على مواقع التجار المشاركين . وقوائم الجهات البائعة المشاركة قصيرة بالنسبة لكلا الخدمتين، ولكن إذا كنت ستشتري بانتظام تذاكر طائرة على الخطوط الجوية البريطانية مثلا، فإن استخدام احتياطات أمنية إضافية سوف يضمن إبعاد المحتالين عن طريقك .والقاعدة الأخيرة المستقاة من تجارب سابقة: لا تقم أبداً باستخدام تحويلات سلكية، حيث تحذر لجنة التجارة الاتحادية العملاء على موقعها من أن هذه التحويلات لا تزيد شيئا عن إرسال الأموال نقداً- التي إذا خرجت فلن تعود حيث لن يكون في مقدورك إعادتها مجدداً . كما تشير الوكالة أيضا إلى أن استخدام معادلات النقد، ومنها بطاقات الخصم، والشيكات الشخصية، وشيكات الصراف، أو الأوامر النقدية، للشراء عبر الإنترنت لا يعد من الحكمة أبدا إلا إذا كانت لديك ثقة في الجهة البائعة . فإذا كنت مثلا بصدد شراء مكملات عشبية بخمسين دولارا من صيدلية مشبوهة فلتقل لا للدفع النقدي . إن استخدام أي من هذه الطرق الأربعة يمكن أن يساعدك على الحد بشكل كبير من التعرض للاحتيال على يد الجهات المخادعة أو قراصنة الإنترنت . وبالطبع فحتى لو اتخذت خطوات لإخفاء المعلومات المالية الخاصة بك، فينبغي عليك أن تقوم بفحص حساباتك بشكل منتظم ودوري لاكتشاف عمليات الاحتيال بسرعة . ولكن مع القليل من اليقظة، والكثير من الجهد، يمكنك أن تحمي نفسك من مجرمي الإنترنت بدون فقدان فرصة التسوق عبر الإنترنت وأنت مسترخ في سريرك .