استطاع معرض «جيتكس شوبر» الذي يحتفل هذا العام بمرور خمسة وعشرين عاماً على تأسيسه أن يعزز مكانته كأكبر حدث للإلكترونيات الاستهلاكية في منطقة الشرق الأوسط.. ونما المعرض في جميع جوانبه منذ انطلاقه لأول مرة في العام 1991 حيث تمكن طوال تلك السنين من استقطاب أبرز العلامات التجارية في العالم وأهم شركات التجزئة في المنطقة. ويتسم «جيتكس شوبر» بنجاحه في بيع جميع المساحات المخصصة للعرض سنوياً وتحقيقه نمواً ثابتاً في المساحة وأعداد العارضين والزوار والمبيعات ما يعكس النمو الحاصل في مكانة دولة الإمارات وأهميتها كبوابة رئيسية للتجارة في كل القطاعات تقريباً. تم إطلاق معرض «جيتكس كمبيوتر شوبر» في مركز دبي التجاري العالمي عام 1991. حيث أقيم الحدث كذراع البيع بالتجزئة ل«معرض الخليج لتكنولوجيا المعلومات» وقدم للجمهور بالتزامن معه أحدث أجهزة الحاسوب والإلكترونيات المنزلية ومستلزماتها. وافتتح عام 1992 «جيتكس كمبيوتر شوبر» قبل «معرض الخليج لتكنولوجيا المعلومات» التجاري بيومين لإتاحة المجال أمام الجمهور لزيارة المعرض في عطلة نهاية الأسبوع.. حيث شارك في الحدث أكثر من 30 شركة قدمت عروضاً على أسعار التجزئة على مساحة عرض بلغت 750 متراً مربعاً في القاعة رقم 1.. وزار أكثر من 10 آلاف متسوق من المستهلكين والتجار المعرض الذي حقق مبيعات قدرت بنحو 10 ملايين درهم.وزار معرض «كمبيوتر شوبر» في دورة عام 1993 أكثر من 12 ألف زائر حيث أفاد العارضون بتحقيق مبيعات قياسية. تغيير اسم المع رض وتم عام 2005 تغيير اسم المعرض في دورته ال 15 إلى «جيتكس شوبر» وتضاعفت مساحة العرض بإضافة قاعة جديدة إلى مركز معارض المطار لاستيعاب الزيادة السريعة الحاصلة في المعرض. وشارك في المعرض 140 عارضا من 15 بلدا.. وزاره 117 ألفا و994 زائراً في قاعات مركز معارض مطار دبي التي خضعت للتجديد.وأفاد العارضون في هذه الدورة بتحقيق مبيعات بلغت 76 مليون درهم.وفي 2006 بلغ إنفاق المتسوقين في جيتكس شوبر 82 مليون درهم على مدى سبعة أيام مستفيدين من تخفيض الأسعار على مجموعة واسعة من الإلكترونيات الاستهلاكية.. وارتفع عدد زوار المعرض إلى 125 ألفا و753 زائراً.ونما «جيتكس شوبر» في عام 2007 بنسبة 18 في المئة عن الدورة السابقة واحتل مساحة بلغت 26 ألف متر مربع في مركز معارض مطار دبي واشتمل على 170 عارضا وأكثر من 20 ألف منتج.. واختتم المعرض بتحقيق مبيعات قدرت بنحو 97 مليون درهم.وقد واصل «جيتكس شوبر» عام 2008 نموه بالرغم من الأزمة المالية العالمية حيث أفاد عارضون بتحقيق زيادة في المبيعات خلال أيام الحدث الأولى تراوحت بين 25 و50 في المئة مقارنة بدورة العام السابق.وفي عام 2009 افتتح «جيتكس شوبر» خلال عطلتي نهاية أسبوع كاملتين لمنح الزوار مزيداً من الوقت للاستفادة من العروض الترويجية الحصرية والصفقات الخاصة التي يقدمها العارضون على تشكيلة واسعة من المنتجات التقنية.. وقد سجل 20 ألف زائر تسجيلاً مسبقاً لزيارة الحدث بزيادة قدرها 40 في المئة عن العام السابق.وقدم «جيتكس شوبر» عام 2010 الذي أقيم على مساحة 32 ألف متر مربع جوائز بلغت 2.5 مليون درهم ما اسهم في استقطاب أعداد كبيرة من المتسوقين.. وزاد العارضون المشاركون بانتظام مساحات العرض بنسب وصلت إلى 55 في المئة فيما طرح آخرون سلسلة من العروض الترويجية.. ومدد «جيتكس شوبر» في تلك الدورة ساعات العمل في اليوم الأخير حتى الحادية عشرة ليلاً نظراً للإقبال الكبير من الزوار. العودة إلى الانطلاقة الأولى وأقيم «جيتكس شوبر» عام 2012 في مركز دبي التجاري العالمي - موقع انطلاقته الأولى- ما اسهم في النجاح الاستثنائي الذي شهده المعرض حيث حقق العارضون مبيعات بلغت 237 مليون درهم خلال أيامه الثمانية بزيادة قدرها 23 في المئة عن دورة 2011... كذلك ارتفع عدد الزوار إلى 206 آلاف و201 بنمو بلغ 22 في المئة عن العام السابق.. وقد اسهم الموقع المركزي للحدث وسهولة وصول الزوار وزيادة مساحات العرض بنحو 25 في المئة في عرض الشركات لما يزيد على 25 ألف منتج من أبرز علامات الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية.واستجابة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، أطلق مركز دبي التجاري العالمي عام 2013 دورة جديدة من «جيتكس شوبر» هي دورة الربيع التي أقيمت في شهر إبريل/‏نيسان.. وفي دورة أكتوبر/‏تشرين الأول من ذلك العام أعلن عارضون من شركات التجزئة والعلامات التجارية العالمية المشاركة في الحدث عن تحقيق مبيعات ممتازة قدرت بنحو 245 مليون درهم على مدى أيام المعرض الثمانية حيث استقطب المعرض الذي يحظى بشعبية واسعة 210 آلاف و324 زائراً.واحتفل المعرض عام 2014 بتحقيق نتائج مرتفعة في المبيعات والعائدات التي حققتها الشركات فضلاً عن أعداد المتسوقين الذين زاروه في مركز دبي التجاري العالمي.. ونجح العارضون في تحقيق مبيعات وصلت إلى 259 مليون درهم على أكثر من 35 ألف منتج.. فيما زار الحدث 211 ألفاً و398 زائراً. 100 ألف زائر استقطب معرض «كمبيوتر شوبر» في 1998 مئة ألف زائر من الشرق الأوسط وإفريقيا وشبه القارة الهندية وجمهوريات كومنويلث الدول المستقلة للحصول على أفضل العروض الترويجية على أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية. وفي عام 1999 نمت مساحة العرض في «كمبيوتر شوبر» إلى 3 آلاف متر مربع في مركز دبي التجاري العالمي.. وحقق المعرض مبيعات قدرت بنحو 65 مليون درهم. وتم في دورة عام 2000 نقل معرض «جيتكس كمبيوتر شوبر» إلى مركز معارض مطار دبي وتمديده إلى ثمانية أيام.واستقطب «جيتكس كمبيوتر شوبر» عام 2001 أكثر من 125 شركة تجزئة عاملة في قطاع تقنية المعلومات تمثل 200 شركة من 15 دولة عارضة أحدث الحواسيب ومستلزماتها وملحقاتها على مساحة بلغت 12 ألف متر مربع.. كما واصل «جيتكس كمبيوتر شوبر» عام 2003 السير في منحنى إيجابي وحقق نمواً بلغ 14 في المئة.وحطمت دورة عام 2004 جميع الأرقام المسجلة سابقا إذ شارك بها أكثر من 140 عارضا مثلوا خمسمئة شركة وزاره 108 آلاف متسوق احتشدوا لشراء أحدث الإلكترونيات والأجهزة. ذيادة مساحة المعرض خلال عام 1994 أفاد مركز دبي التجاري العالمي الجهة المنظمة للحدث ببيع مساحات العرض بالكامل قبل شهرين فضلاً عن زيادة مساحة العرض إلى ألف متر مربع.. اضافة إلى أكثر من 17 ألف زائر للحدث بزيادة بلغت 41 في المئة عن الدورة السابقة حيث حقق العارضون عائدات تجاوزت ال 20 مليون درهم. ونظراً للطلب المتزايد من شركات التجزئة قامت الجهة المنظمة في عام 1995 بتوسيع معرض «كمبيوتر شوبر» بنسبة 50 في المئة ليقدم المعرض ألفاً و500 متر مربع من مساحات العرض التي ضمت 64 عارضاً واستقبلت 35 ألف زائر.. وقد أدى ذلك إلى تحقيق عائدات قدرها 22.5 مليون درهم.وأعلن معرض «كمبيوتر شوبر» عام 1996 عن ساعات عمل أطول على مدى أيامه الأربعة وعن زيادة في المساحة بلغت 33 في المئة وأكثر من 100 شركة عارضة مشاركة فيه.. وزار الحدث 62 ألف زائر وارتفعت عائدات مبيعات الشركات إلى 45 مليون درهم.وشهد عام 1997 زيادة غير مسبوقة في نتائج الحضور والمبيعات ما أدى بمنظمي معرض «كمبيوتر شوبر» إلى تمديد الحدث يوماً آخر حيث جذب أكثر من 150 شركة محلية وإقليمية.. وأصبح الحدث الممتد على مدى خمسة أيام واحدا من أبرز الفعاليات على أجندة التسوق لدى العارضين وتجار التجزئة في المنطقة مستقطباً 91 ألفا و500 زائر بزيادة 47 في المئة عن العام السابق.