أعلنت مدينة دبي للإنترنت، إحدى أكبر مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في العالم والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس عزمها تنظيم جلسات وندوات يومية للتعريف بدور رأس المال الاستثماري في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2008 . ستعقد الجلسات والندوات اليومية في جناح مدينة دبي للإنترنت في البهو رقم (2) بين القاعة رقم (8) وقاعة الشيخ مكتوم في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة من 19-23 أكتوبر 2008 . وسيتعرف الحضور من خلال هذه الجلسات والندوات حول أهمية مشاريع الملكية الخاصة في قطاع تكنولوجيا المعلومات، كما ستسلط الضوء حول المشاريع التي تبحث عنها رؤوس الأموال الاستثمارية في الشركات الصغيرة والمتوسطة، وتحليل الفوائد القيمة التي يمكن الحصول عليها من خلال تكامل الإمكانات المالية مع التكنولوجيات الناشئة .وسيترأس الجلسات نخبة من كبار المسؤولين في شركات رأس المال الاستثماري في دولة الإمارات العربية المتحدة بما في ذلك شبكة دعم الأعمال العربية، وإنتل كابيتال، ونيو إنتربرايز إيست إنفستمنتس، وبزنس فاليو إنفستمنت جروب كابيتال . وقال مالك سلطان المالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: تستهدف مدينة دبي للإنترنت تعزيز بيئة الأعمال التي يمكن أن تزدهر فيها المشاريع الصغيرة والمتوسطة، ويصب ذلك في إطار التزامنا بدعم قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمي . ويعد رأس المال الاستثماري أداة رئيسية في تحقيق هذا النمو لأنه يتيح للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحصول على فهم أفضل حول متطلبات المشاريع الناجحة .