أطلقت «علم»، الشركة السعودية في الحلول المبتكرة والمملوكة لصندوق الاستثمارات العامة 4 خدمات إلكترونية مبتكرة على هامش مشاركتها في الدورة الخامسة والثلاثين من معرض «أسبوع جيتكس للتقنية»، الحدث الأكبر لقطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، والذي تستضيفه إمارة دبي حالياً تحت شعار «مستقبل إنترنت لكل شيء». وتتميز باقة الخدمات الجديدة في كونها نقلة نوعية لتلبية رغبات القطاعين العام والخاص لاستحداث حلول إلكترونية متطورة من شأنها توفير الوقت والجهد اللازم لإتمام الإجراءات الرسمية، مع مطابقة أعلى معايير الجودة والموثوقية. أمّا «خدمة إدارة بيانات» فتركز على تنظيم البيانات بجودة عالية عبر تحويل البيانات الورقية إلى رقمية، وإعداد التقارير الدورية التي من شأنها تعزيز عملية صنع القرار بشكل صحيح عبر بناء استراتيجية دقيقة وسريعة. وتعدّ خدمة «الموارد البشرية» السحابية المتكاملة من التقنيات الحديثة التي ابتكرتها «عِلم» حيث يتم من خلالها إدارة الموارد البشرية والرواتب، بالتكامل مع خدمة مقيم الخاصة بإدارة شؤون الموظفين المقيمين ونظام حماية الأجور من خلال بوابة واحدة يمكن الوصول إليها من أي مكان عن طريق الإنترنت، والّتي تتميز بتوفيرها على العميل تكاليف الصيانة والتطوير وتفادي تكاليف التشغيل الخفيّة ما يعطي المؤسسة دقة أعلى في إدارة الميزانية بالإضافة إلى حماية البيانات من الهواجس الأمنية والمشاكل التقنية.