أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن توفير عددٍ من السبل للعملاء الراغبين بالانتقال إلى شبكتها تمكنهم من إجراء عملية التحول بكل يسر وسهولة .ولهذا الغرض خصصت "اتصالات" الرقم المجاني 80099 لتلقي الاستفسارات والطلبات من الراغبين بالانضمام إلى الشبكة الأوسع والأسرع في الدولة مع مزود الخدمات الرائد الذي يوفر لهم أعلى مستوى من الجودة والتميز في الخدمات والمنتجات الحصرية . كما أعلنت عن توفير طواقم عمل مؤهلة في كافة مراكز أعمالها لتقديم المساعدة للعملاء، فضلاً عن إمكانية تقديم الطلب عبر الموقع الإلكتروني من دون الحاجة للذهاب إلى مراكز المبيعات .وأبدت "اتصالات" جاهزيتها لتوفير الخدمة لجميع المشتركين، سواء من مشتركي نظام الدفع المسبق أو الفاتورة وللأفراد والمؤسسات بما ينسجم مع تعليمات هيئة تنظيم الاتصالات .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق: ستتيح خدمة نقل الأرقام إلى اتصالات للعملاء الفرصة للانضمام والتمتع بخدماتنا المتميزة وذات الجودة العالية من دون أي مصاعب ومن دون التخلي عن أرقامهم الحالية وقمنا بتخصيص الرقم المجاني من أجل التواصل معهم وإضافتهم إلى قائمة عملائنا . وإضافة إلى ذلك، بإمكان العملاء زيارة أي من مراكز أعمالنا ومنافذ البيع التابعة لنا، وإتمام عملية التسجيل وأخذ الشريحة، كما يمكن للعملاء الدخول إلى الموقع الإلكتروني www .etisalat .ae/upgrade من أجل تقديم طلب التحول إلى شبكة "اتصالات" وسيتم إيصال الشريحة الجديدة إلى المشترك من دون أن يتكبد أي عناء .وأضاف الخولي أن "اتصالات" حافظت على مدار 37 عاماً على نهجها المرتكز على تقديم أفضل خدمة للعملاء وترى أن خدمة نقل الأرقام تشكل حافزاً نحو المزيد من الإبداع والتقدم والريادة، وهي وسيلة تسهم في جعل المشتركين أكثر وعياً بنوعية وكم الخدمات المتميزة التي نقدمها، حيث إن "اتصالات" هي السباقة في طرح أفضل الخدمات وحلول الاتصالات المبتكرة .وتتميز "اتصالات" إضافة إلى امتلاكها أوسع شبكة اتصالات عبر الجيل الثاني والثالث بشبكتها للجيل الرابع التي تغطي أكثر من 80% من المناطق المأهولة في الدولة والتي تتيح لعملائها من مشتركي نظام الدفع المسبق والفاتورة التمتع بأعلى سرعات اتصال ونقاء الصوت وسرعات نقل للبيانات تصل حتى 150 ميغابت في الثانية .وكانت "اتصالات" خلال الأشهر الماضية طرحت طيفاً واسعاً من الخدمات ضمن العديد من الخيارات التي تشمل باقات المكالمات والبيانات والأجهزة الحصرية التي يمكن للعملاء من المؤسسات والأفراد اختيار ما يناسبهم منها، إضافة إلى العديد من باقات تجوال البيانات وخدمات التجوال في أكثر من في 190 دولة مع 680 شريك تجوال دولي . الوثائق المطلوبة من المؤسسات: بطاقة منشأة سارية توكيل ساري المفعول .(إذا كان مُقدم الطلب ليس مالك المؤسسة) . بطاقة هوية سارية (كما هو مذكور أعلاه) . 10 أسباب محتملة للرفض من المشغل السابق: هناك 10 أسباب يمكن أو تؤدي إلى رفض طلب الانتقال من قبل مشغلك الحالي أو التأخير في الطلب .أ- الرقم غير مفعل:1- الرقم غير مخصص للمشغل القديم2- لم يتم تخصيص الرقم لأي مشترك3- الرقم غير مفعلب- أسباب تتعلق بالوثائق:4- وثائق غير صالحة5- عدم تطابق الوثائق6- وثائق طلب النقل غير كاملةج- الرقم موقوف:7- الرقم مفقود أو مسروق8- الرقم موقوفد- أسباب أخرى للرفض:9- لا يسمح بالنقل والعودة إلى الشبكة السابقة بعد مرور 3 أيام عمل من إنجاز عملية النقل الأولى بنجاح، ولابد أن يمر 30 يوماً قبل التقدم بطلب جديد للعودة للشبكة السابقة .10- لا يسمح بنقل رقم ثانوي فقط (رقم تابع لشريحة الهاتف، مثل رقم الفاكس أو رقم باقة البيانات) .