أعلنت إتش بي الشرق الأوسط ومدينة دبي للإنترنت، خلال مشاركتهما في أسبوع جيتكس للتقنية، عن إطلاق برنامج شركاء الكوكب لإعادة التدوير ، في خطوة تشير إلى ارتفاع مستوى الالتزام بمفهوم إدارة وحماية البيئة في المنطقة .قال أمين مرتضوي، مدير عام مجموعة الطباعة والتصوير الرقمي في إتش بي الشرق الأوسط: لا شك أن التزام إتش بي تجاه البيئة سيكتسب زخماً كبيراً في المنطقة نتيجة لشراكتنا في إعادة تدوير عبوات الحبر . ونحن في إتش بي الشرق الأوسط نشارك مدينة دبي للإنترنت التزامها بجعل دبي خالية من مخلفات التكنولوجيا مع تعزيز فرص إعادة التدوير . واليوم، أود أن أشكر فريق مدينة دبي للإنترنت لمساعدتنا على جعل هذه الرؤية أقرب إلى الواقع .بدوره قال مالك سلطان آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: نعمل بشكل مستمر على دعم وتسهيل جهود قطاع التكنولوجيا في تعزيز أحدث الابتكارات والإبداعات في مجال حماية البيئة . وفي الذكرى السنوية العاشرة لانضمام اتش بي إلى مجمع مدينة دبي للإنترنت، يسعدنا أن نؤكد مرة أخرى على الوفاء بالتزامنا تجاه البيئة بالشراكة مع إتش بي .في إطار الشراكة التي تربط بينهما منذ 10 سنوات، تقوم إتش بي ومدينة دبي للإنترنت بتعزيز جهودهما المشتركة للترويج لبرنامج إتش بي لشركاء الكوكب، المبادرة التي توفر خدمة إعادة تدوير سهلة ومجانية لعبوات الحبر الأصلية من إتش بي . هذا ويضم مجمع مدينة دبي للإنترنت أكثر من 1400 شركة لتكنولوجيا المعلومات، وما يزيد عن 25000 موظف، وبالتالي فهو يمثل بيئة خصبة لتعزيز نجاح المدينة في مجال حماية البيئة .يذكر أن برنامج شركاء الكوكب ينظّم حول العالم في أكثر من 50 دولة ومنطقة وإقليم . ومنذ بداية البرنامج في ،1991 قامت اتش بي بإعادة تدوير أكثر من 320 مليون عبوة حبر في جميع أنحاء العالم، الأمر الذي يعكس جهود الشركة في الحد من الأثر البيئي لعمليات الطباعة .