دعا مالك آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت، شركات الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط إلى رصد ودعم شركات التكنولوجيا الناشئة التي يمكن أن تشكل مصدراً حيوياً لمنتجات وخدمات مبتكرة .جاء ذلك خلال كلمة رئيسية بعنوان نظرة على قطاع الاتصالات في الشرق الأوسط، ألقاها آل مالك في اليوم الأول من فعاليات المؤتمر السنوي الثالث لتمويل الاتصالات في الشرق الأوسط وإفريقيا ،2009 الذي عقد أمس الأول في فندق بارك حياة بدبي .وأضاف آل مالك الذي يقود واحدة من أكبر مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في العالم: يمكن للشركات الناشئة أن تسهم بفعالية في تقليص الوقت والتكاليف لتطوير تقنيات جديدة لشركات الاتصالات . وفي حين أن بعض شركات الاتصالات حول العالم قد بدأت بتخصيص الموارد لمراقبة السوق بحثاً عن شركات التكنولوجيا المبتكرة، فإن قطاع الاتصالات في الشرق الأوسط سيستفيد أيضاً من نموذج عمل مماثل .وتطرق المدير التنفيذي لدبي للإنترنت إلى التغييرات التي اجتاحت منطقة الشرق الأوسط على مدى العقد الماضي، الأمر الذي أدى إلى نشوء توجه جديد فرض على شركات الاتصالات ضرورة المحافظة على قدراتها التنافسية بشكل مستمر من خلال توفير منتجات وخدمات مبتكرة لدعم البنية التحتية لمزودي خدمات الاتصالات .وأشار مالك آل مالك إلى وجود إمكانات نمو كبيرة في قطاع الاتصالات في المنطقة مستشهداً بعدد من أهم المصادر العالمية، بما فيها تقرير تكنولوجيا المعلومات الدولية، الذي صدر مؤخراً عن المنتدى الاقتصادي العالمي وكلية انسيد للأعمال . وأكد على الفرص الواعدة التي تتيحها أسواق المنطقة، حيث يقدر أن يصل حجم الإنفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات في قطاع الاتصالات في الدولة لى 97 مليون دولار أمريكي في عام ،2009 ليرتفع إلى 133 مليون دولار بحلول 2011 .