دبي "الخليج":أعلنت "شنايدر إلكتريك"، عن مشاركتها في قمة "آي دي سي" لمديري تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط 2014 باعتبارها شريك المدينة الذكية لهذا الحدث المقرر انعقاده في فندق جميرا بيتش في دبي يومي 24 و25 فبراير الجاري .وتقام فعاليات المؤتمر تحت شعار "مديرو تكنولوجيا المعلومات في عالم الأعمال الجديد: التحول" . وسوف تعرض شنايدر إلكتريك، في إطار دعمها لهذا الحدث، محفظتها المتكاملة من حلول إدارة الطاقة التي تلبي احتياجات قطاعات الأعمال المصرفية والتمويل والضيافة والنقل والمواصلات والرعاية الصحية والاتصالات . وعلى صعيد التقنيات الذكية، تتفوق شنايدر إلكتريك في مجال مراكز البيانات وتحديدًا بناء بنية تحتية مادية لمراكز البيانات إضافة إلى حلها البرمجي الرائد Struxureware الخاص بمراكز البيانات .كما تستضيف شنايدر إلكتريك في اليوم الثاني من القمة جلسة نقاش حول المدن الذكية، يترأسها شربل أون نائب الرئيس لحلول المدن الذكية في شنايدر إلكتريك، والدكتورة أروى الأعمى، مدير تكنولوجيا المعلومات لدى بلدية جدة . وسوف تركز الجلسة التي تستمر ساعة كاملة على الحاجة إلى دمج استراتيجيات البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات لبناء مدن ذكية مستدامة .وقال شربل أون: "إن التقارب بين تكنولوجيا المعلومات والحلول الذكية يعد أمراً حتمياً، ويعد الطريقة الأمثل نحو بناء مدن ذكية . وقد تبنينا في شنايدر إلكتريك منهجاً من خمس مراحل لبناء المدينة الذكية .