تشارك دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي ضمن جناح حكومة دبي الذكية في معرض «جيتكس 2015» الذي بدأ فاعلياته أمس في مركز دبي التجاري العالمي ويمتد إلى 22 من الشهر الحالي. وتستعرض الدائرة الحلول التقنية المبتكرة والمبادرات الذكية التي تتبناها في خطوة تعكس جهودها المتواصلة لتسخير التقنيات الحديثة من أجل تحقيق «رؤية دبي السياحية 2020».ومن بين الحلول التي تستعرضها دبي للسياحة في الدورة الحالية للمعرض غرفة متابعة ودراسة المحادثات على مواقع التواصل الاجتماعي التي أطلقتها مؤخرا وهي عبارة عن وسيلة مبتكرة لجمع البيانات من أكثر من 80 مليون مصدر إلكتروني مما يسهل عملية متابعة ودراسة المحادثات على هذه المواقع والتفاعل بشكل مباشر مع الجمهور في مختلف أنحاء العالم، بهدف توفير تجربة فريدة لضيوف الإمارة وزوارها. وتقدم دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي من خلال هذه الحلول التقنية نموذجاً مثالياً لكيفية توفير خدمات سريعة وفعالة يمكن الوصول إليها بسهولة تامة من خلال الأجهزة الذكية عبر الموقع الإلكتروني VisitDubai.com وتطبيقاته. ويتيح موقع VisitDubai وتطبيقاته للزوار استخدام تقنيات الهاتف الذكي بهدف إثراء تجربة السفر من خلال عدد من الخدمات التي ترشدهم وتساعدهم على تحقيق أفضل تجربة ممكنة ، ومنها خدمة مميزة تطلع المستخدم على الصفقات والعروض والفعاليات الجذابة في الإمارة انطلاقاً من التزام الدائرة بمبادرة حكومة دبي الرامية إلى تحويل دبي إلى «مدينة ذكية».وتستعرض الدائرة في منصتها في معرض «جيتكس 2015» مختلف المبادرات المتعلقة باستخدام «تطبيق إدارة العمليات» الذي بات المرافق الرقمي لها خلال الجولات الترويجية والزيارات التي تنظمها عند استضافة الوفود العالمية كل عام إضافة إلى منصتي «التصاريح» و«التذاكر الإلكترونية» اللتين تم إطلاقهما في وقت سابق من العام الحالي ، بهدف ضمان توفير خدمات إضافية للعملاء وفق أرقى معايير الجودة وضمان أعلى مستوى من الشفافية والكفاءة في قطاع الفعاليات والأحداث. وقال عصام كاظم الرئيس التنفيذي لمؤسسة دبي للتسويق السياحي والتجاري في تصريح صحفي له امس ، إن دائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي تحرص على جعل زيارة الإمارة تجربة متكاملة وفريدة بعيداً عن المفهوم التقليدي للسياحة.وأضاف أن الدائرة تعمل على جذب ما يزيد على 20 مليون سائح بحلول عام 2020 وجعل دبي إحدى المدن الأكثر استقطاباً للزوار في العالم ، لذا فهي تدرك تماماً الدور المحوري الذي يمكن أن تؤديه التكنولوجيا في تطبيق استراتيجيتنا الرامية إلى تعزيز التجربة السياحية واستقطاب المزيد من السياح من مختلف أنحاء العالم.