اعتاد مجرمو الإنترنت استخدام هجمات حجب الخدمات الموزعة لانتزاع وابتزاز الأموال . ولكن هذه الهجمات باتت تستخدم على نحو متزايد كشكل من أشكال الاحتجاج على أنشطة الحكومات والشركات الكبرى . وقد شهد الربع الثاني من عام 2011 العديد من هجمات حجب الخدمات الموزعة المدفوعة بمجموعة متنوعة من الأهداف، وقد تم إدراج الكثير منها ضمن سجلات الجرائم السيبرانية نظراً لخطورتها . وخلال الربع الثاني كانت أطول هجمة موزعة لحجب الخدمات تم شنها في الربع الثاني استمرت 60 يوماً وساعة و21 دقيقة و9 ثوان، بينما كان العدد الأكبر لهجمات حجب الخدمات الموزعة ضد موقع واحد في الربع الثاني بلغ 218 هجمة .وفقاً للإحصاءات التي أجريناها في الربع الثاني من عام ،2011 تبين أن 89 في المئة من نشاط هجمات حجب الخدمات تم في 23 بلداً . وتصدرت الولايات المتحدة وإندونيسيا التصنيف بتسجيل كل منهما نسبة 5 في المئة من مجمل نشاط هذه الهجمات . ويعود تحقيق الولايات المتحدة مرتبة متقدمة إلى العدد الكبير لأجهزة الكمبيوتر الموجود في البلاد، وهي ميزة تجذب أصحاب شبكات البوتنت . وفي الوقت نفسه، إن العدد الكبير لأجهزة الكمبيوتر المصابة في إندونيسيا يشير أيضاً إلى أنها تحتل مرتبة متقدمة في تصنيف نشاط هجمات حجب الخدمات . ووفقاً للبيانات المتوفرة من شبكة كاسبيرسكي الأمنية، وهي شبكة كاسبرسكي لاب العالمية الخاصة برصد التهديدات، في الربع الثاني من عام 2011 فإن كل جهاز ثان (48 في المئة) في إندونيسيا تعرض لمحاولة نقل عدوى خبيثة محلية .وفي الربع الثاني من ،2011 استهدف مجرمو الإنترنت مواقع التسوق عبر الإنترنت بشكل متزايد، بما في ذلك المتاجر الإلكترونية والمزادات ومنتديات البيع والشراء، مع الإشارة إلى أن المواقع المدرجة في هذه الفئة استحوذت على ربع عدد الهجمات المسجلة . لكن هذا ليس بالأمر المفاجئ، إذ يعتمد التسوق عبر الإنترنت إلى حد كبير على توافر أحد المواقع الإلكترونية، وتسبب كل ساعة توقف خسارة في عدد العملاء وتراجع في المكاسب . وتحتل المواقع الإلكترونية الخاصة بمنصات ومصارف التجارة الإلكترونية المركزين الثالث والرابع على التوالي .ويتزايد استخدام شبكة الإنترنت خلال أيام الأسبوع . وفي هذه الأيام يسجل الطلب على موارد الإنترنت المختلفة أعلى مستوياته ومن المرجح في هذه الأيام أيضاً أن تلحق هجمات حجب الخدمات الموزعة أكبر قدر ممكن من الضرر على مواقع الإنترنت . ويشكل تبديل أعداد كبيرة من أجهزة الكمبيوتر خلال أيام الأسبوع عاملاً مهماً آخراً، وبذلك بحيث تكون شبكات البوتنت أكثر نشاطاً . نتيجة لذلك، يبلغ نشاط مجرمي الإنترنت ذروته بين يومي الاثنين والخميس، إذ يتم تسجيل ما معدله 80 في المئة من مجمل هجمات حجب الخدمات الموزعة في هذه الأيام . ويشار إلى أن يوم الثلاثاء هو الأكثر شعبية مع ما يقرب من 23 في المئة من هجمات حجب الخدمات الموزعة المسجلة في الأسبوع بأكمله .كانت مجموعتا القراصنةLulzSec وAnonymous الأكثر نشاطاً في الربع الثاني من عام 2011 . فقد قامتا بتنظيم هجمات حجب الخدمات الموزعة على مواقع حكومية في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وإسبانيا وتركيا وإيران ودول أخرى عديدة . وقد تمكن القراصنة من إيقاف مواقع بشكل مؤقت مثل cia .gov وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية) و www .soca .gov .uk الوكالة البريطانية لمكافحة الجريمة المنظمة الخطرة) .وتعرضت سوني، إحدى الشركات الكبيرة لهجوم خطر . ففي نهاية مارس، بدأتSony تنفيذ إجراءات قانونية ضد العديد من القراصنة متهمة إياهم بانتهاك البرامج الثابتة للعبة بلاي ستيشن 3 المعروفة . واحتجاجاً على مقاضا ةSony للقراصنة، أطلقت مجموعة Anonymous هجوماً لحجب خدمات شل مواقع PlayStationnetwork .com الخاصة بالشركة لبعض الوقت . لكن هذا لم يكن سوى غيض من فيض . وفقاً لشركة سوني، تم اختراق خوادم خدمة PSN خلال الهجوم وسرقت البيانات من 77 مليون مستخدم .