قام وفد رفيع المستوى يضم 14 شخصية من أبرز شركات التكنولوجيا الأمريكية بزيارة واحة دبي للسيليكون، لمناقشة عمليات تبادل التكنولوجيا وتعزيز التعاون بين الولايات المتحدة والإمارات .قامت بتنظيم الزيارة وزارة الطاقة الأمريكية بالتعاون مع شعبة الخدمات التجارية في القنصلية الأمريكية بدبي . وضم الوفد ممثلين عن شركات أيه إي للوقود الحيوي، التي تتخذ من مدينة كيوبرتينو في كاليفورنيا مقراً لها، وشركة أبلايد ماتيريالز في سانتا كلارا، الشركة المتخصصة في حلول الطاقة والبيئة، وشركة كاليرا، المزود للتقنيات المستخدمة في الحد من انبعاث الكربون .وتمثلت ضمن الوفد شركة انوفيلايت، المنتجة لأنظمة الطاقة الشمسية ذات التكاليف المنخفضة، وبترا سولار، المتخصصة في تصنيع أنظمة الطاقة الشمسية المبتكرة والفعالة .وقال الدكتور جمعة المطروشي، كبير المديرين التنفيذيين - خدمات الدعم المؤسسي في سلطة واحة دبي للسيليكون: يسعدنا أن نرحب بالوفد الأمريكي الزائر . ولا شك أن المعارف الواسعة التي يمكن أن تقدمها هذه الشركات من خلال تأسيس مشاريع مشتركة وعلاقات تعاون، ستساهم في تحقيق فوائد جمة لدولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة عموماً .وأضاف: نحن نؤمن بأن واحة دبي للسيليكون بإمكانها القيام بدور حيوي في قيادة وتحفيز المشاريع المشتركة في العديد من القطاعات بما في ذلك قطاع الطاقة . وعلاوة على ذلك، فإن البيئة المناسبة والموقع الاستراتيجي سيساهمان في استقطاب المزيد من العلامات التجارية العالمية من الأسواق المتقدمة إلى واحة دبي للسيليكون .واجتمع الوفد مع أعضاء واحة دبي للسيليكون، حيث تم البحث في كيفية التعاون مع الشركات في المنطقة . كما استكشف أعضاء الوفد إمكانية تأسيس مقرات لشركاتهم في المنطقة، وتوسيع عملياتهم في الشرق الأوسط .بدوره قال روبرت دون، رئيس دائرة الخدمات التجارية في الولايات المتحدة الأمريكية: عقد أعضاء الوفد لقاءات مع المسؤولين في واحة دبي للسيليكون وممثلي باقي الشركات العاملة في قطاعات التكنولوجيا المتطورة والطاقة . وفي حين أن عمليات تبادل التكنولوجيا ستفيد المنطقة على المدى البعيد، فإن الشركات من الدول المتقدمة ستحصل على مكاسب عديدة من خلال تأسيس عمليات لها في دبي، وذلك عبر الاستفادة من إمكانيات النمو الهائلة التي توفرها المنطقة .