تحتل شركة إم 3 (M3) للتقنية المتنوعة مركز الريادة في تطوير أجهزة العرض المحمولة من خلال طرح مجموعة الجيل التالي من أجهزة العرض بحجم الجيب طرازMPro القابلة للتنقل بدرجة فائقة والغنية بالميزات . وفضلاً عن صغر حجمه و أناقة تصميمه، فإن جهاز العرض طراز MPro120 بحجم الجيب هو الأول من نوعه الذي تم طرحه؛ حيث يوفر إمكانية توصيل محسنة بالأجهزة وسطوعًا رائدًا في مجال الصناعة ومكبرات صوت مدمجة وعمرًا افتراضيًا أطول للبطارية . نظرًا لأنها تتسع لتشمل جميع الأعمار والأجناس والوظائف، فإن هذه المجموعة تلبي متطلبات السوق من أحدث وأكبر أجهزة العرض للأفراد الذين يرغبون في مشاركة عروضهم التقديمية أو تقديمها أثناء التنقل . ويتميز الطراز الجديد MPro120 بأنه طفرة في أجهزة العرض بحجم الجيب يوفر دقة كاملة وفقًا لمعيار الدقة VGA وتعمل إمكانية التوصيل الشاملة بأجهزة الكمبيوتر والفيديو والصوت فائق الجودة على تمكين التوصيل بسهولة ومرونة بأجهزة الكمبيوتر المحمولة وأجهزة الكمبيوتر الدفترية، بالإضافة إلى الهواتف الذكية ومشغلات الوسائط الرقمية والكاميرات الرقمية وكاميرات الفيديو الرقمية ووحدات التحكم في الألعاب وأجهزة الوسائط المتعددة الأخرى للمشاركة التلقائية للمحتوى على الفور . وأوضحت نسرين شاهين طانيوس، مديرة أعمال بقسم أنظمة العرض في شركة M3الخليج قائلةً لقد كانت شركةM3 من أولى الشركات التي عملت على احتضان الجيل الجديد من أجهزة العرض صغيرة الحجم في عام 2008 وها نحن الآن نقدم جهاز العرض بحجم الجيب فائق السطوع الذي يوفر دقة كاملة وفقًا لمعيار VGA كذلك أضافت قائلة: كما سترى من المواصفات، فإن الجيل الجديد من أجهزة العرض طرازMPro120 بحجم الجيب قد تم تصميمه خصيصًا مع التركيز على احتياجات العميل المتطورة وسلوكياته في الاستخدام . فلتشاهدوا هذه المساحة لرؤية المزيد من التطورات المدهشة التي ستتضمنها مجموعة أجهزة العرض بحجم الجيب في المستقبل القريب .ويتراوح حجم الصور التي يعرضها الطراز MPro120 من 8 بوصات إلى 50 بوصة على أي سطح مستوٍ، كما أن العمر الافتراضي المحسّن للبطارية يوفر للمستخدمين إمكانية التمتع بوقت عرض مستمر ومذهل لفترة تتراوح ما بين ساعتين وأربع ساعات دون الحاجة إلى توصيله بالتيار الكهربائي . كذلك، فإن مكبري الصوت المدمجين بقدرة نصف وات يضيفان مزيدًا من الروعة إلى عملية تقديم العروض التقديمية والفيديو . ويوفر الحامل المدمج الذي يتمتع بإمكانية القلب لأسفل للمستخدمين إمكانية رفع الصورة المعروضة في حالة وضع الطرازMPro120 على سطح مستوٍ، كما يتوفر حامل ثلاثي الأقدام للمواقف التي تتطلب استقرارًا وتوازنًا بدرجة أكبر .