لطالما كان موضوع شراء حاسوب محمول يتطلب منك تقديم بعض التنازلات، فإذا كنت تريد الحصول على حاسوب بعمر بطارية طويل فعليك أن تتنازل عن أدائه، أما إذا كنت تنوي الحصول على حاسوب بحجم ووزن مناسبين فإن ذلك سيكون على حساب الميزات الإضافية، لكن ذلك لا ينطبق على حاسوب ألترابوك Zenbook UX32VD من شركة أسوس والذي يأتي بميزات رائعة من دون تقديم أي تنازلات .لقد أصبح بإمكانك وبسعر لا يتجاوز 1300 دولار الحصول على هذا الجهاز الذي يتضمن معالجاً من نوع Intel Core i7، وشاشة عرض HD بدقة 1080#215;1920 بيكسل، وبطاقة رسومات منفصلة من نوع Nvida 620M، وكلها مواصفات وميزات تفتقر إليها جميع الحواسيب التي تتشابه مع Zenbook UX32VD من حيث الحجم ومن ضمنها MacBook Air .من هنا يمكننا القول إن هذا الجهاز الهجين الذي يبلغ حجم شاشته 13 بوصة يعتبر من أقوى الحواسيب المحمولة من حيث الأداء، كما أنه يتفوق على حواسيب الألترابوك الأخرى من حيث بطاقة الرسومات . وتجدر الإشارة هنا إلى أن شركة أيسر تنتج حواسيب ألترابوك أكبر حجماً ببطاقة رسومات عالية، لكن شاشاتها منخفضة الدقة . ويعتبر مبلغ 1300 دولار التي ندفعها مقابل الحصول على حاسوب ألترابوك باهظ الثمن بعض الشيء عندما تعلم أن الأجهزة الأخرى من هذا النوع لا يتعدى سعرها 800 دولار، لكنك ستحصل في المقابل على الكثير من الميزات، حيث يتميز Zenbook باحتوائه على قرصي تخزين HDD وSSD وبطاقة رسومات Nvidia 620M التي لا تستهلك الكثير من الطاقة، وبالنسبة لتصميم الجهاز فهو مشابه لحواسيب الماك بوك، بشكله الأنيق والمتناسق، لكن لوحة اللمس التي تستخدم بدلاً من الفأرة لا تستجيب للأوامر بسرعة، على الرغم من التحديث الجديد الذي طرأ على النظام . ولعل ما يميز هذا الحاسوب قدرته على تشغيل ألعاب الفيديو الحديثة، وشاشته عالية الدقة، وتنتج أسوس العديد من حواسيب الألترابوك الأخرى مثل UX31A وUX32A التي تختلف فيها بطاقات الرسومات وشاشات العرض وسعة القرص الصلب، حيث إن جهاز UX31A أنحف وأخف وزناً .يعتبر حاسوب أسوس الجديد أثقل وأكثر سمكاً من الإصدارات السابقة، كما أنه مزود بلوحة مفاتيح قوية ومرنة تحتوي على أضواء لتسهيل الكتابة في الليل . وإحدى المشاكل المزعجة في هذا الحاسوب هي لوحة اللمس، فهي وعلى الرغم من كبر حجمها فإنها لا تستجيب للأوامر بسرعة وغير عملية، ولم يطرأ أي تحسن ملحوظ على أدائها على الرغم من التحديث الذي أطلقته أسوس لمعالجة مشاكلها، وينصح استخدام الفأرة بدلاً منها . ومن التغيرات التي طرأت على النسخة الجديدة من حاسوب Zenbook هي استخدام لوحة شاشة بتقنية IPS وبدقة 1080#215;1920 بيكسل (Full HD)، وهي ميزة تهم الكثيرين، فمعظم الأجهزة المحمولة تبلغ دقة شاشاتها 768 #215; 1366 بيكسل . وبالنسبة لمكبرات الصوت في الحاسوب فهي جيدة وتقع فوق لوحة المفاتيح، وعلى الرغم من أنها نحيفة فإنها تعطي صوتاً نقياً وهي من نوع ICEpower، وللتحكم بدرجة الصوت عليك استخدام مفاتيح F البديلة، حيث ستحتاج إلى ضغط أزرار FN وF10 لكتم الصوت على سبيل المثال . ومن أهم الأجزاء التي تتميز بها أجهزة الجيل الجديد من حواسيب Zenbook هو احتواؤها على معالجات إنتل من الجيل الثالث، وليست كل الحواسيب بالضرورة تستخدم بطاقات رسوم متشابه أو أقراص صلبة بذات السعة، حيث إن جهاز UX32VD الذي يبلغ سعره 1299 دولاراً مزود بمعالج Intel Core i7-3517U بسرعة 7 .1 غيغاهيرتز وقرص HDD بسعة 500 غيغابات، في حين تبلغ سعة قرص SSD 24 غيغابايت، أما بطاقة الرسومات فهي من نوع Nvidia GeForce 620M . وبالنسبة لحاسوب UX32A الذي يبلغ سعره 779 دولاراً، فإنه يحتوي على معالج Intel i3-2367M الذي ينتمي إلى الجيل الثاني وبسرعة 4 .1 غيغاهيرتز، وقرص HDD بسعة 320 غيغابايت، إضافة إلى قرص SSD بسعة 24 غيغابات، في حين أن بطاقة الرسومات من نوع Intel HD 3000 .وإذا كنت من عشاق ألعاب الفيديو، فإن Zenbook UX32VD مناسب لك، فعلى الرغم من أن بطاقة رسوماته Nvidia GeForce 620M تأتي بالمزايا الأساسية فقط ولا تستطيع تشغيل الألعاب بدقة 1080#215;1920 بيكسل، فإنها جيدة في تشغيل الألعاب بجودة متوسطة، حيث استطاع الجهاز تشغيل لعبة Elder Scrolls: Skyrim بدقة 768#215;1366 بيكسل، ولعبة Street Fighter IV بدقة 768#215;1366 بيكسل وبمعدل 60 إطاراً في الثانية .ويتمتع الحاسوب ببطارية ذات عمر جيد نوعاً ما، حيث تصمد لمدة خمس ساعات و13 دقيقة مع الاستعمال المتواصل . ويقترب UX32VD من كونه حاسوب ألترابوك مثالياً، حيث إنه مزود من قطع ذات جودة عالية وممتازة، لكنه يفتقر إلى لوحة لمس حساسة كما أن وزنه ثقيل بعض الشيء وسعره باهظ الثمن .