أكدت لكسمارك العالمية، مشاركتها في معرض جيتكس لتقنية المعلومات وذلك من خلال الباقة الجديدة التي يتم إطلاقها خلال أسبوع التقنية الذي يقام على هامش المعرض، تقوم لكسمارك من خلال منصتها بجانب أبتك، الموزع بالجملة لمنتجات الكمبيوتر والهواتف المحمولة في الشرق الأوسط وإفريقيا . تعرض لكسمارك تشكيلة كاملة من الطابعات عالية التقنية في دورة العام الجاري لمعرض جيتكس . وأوضح محمد علي أدارات، مدير عام لكسمارك الشرق الأوسط، قائلا: نحرص دائما على المشاركة في أحد أهم معارض تقنية المعلومات في الشرق الأوسط والتي نهدف من خلالها الوصول إلى الشركاء الإقليميين وتكوين علاقات جديدة فضلا عن تعزيز مكانة لكسمارك في المنطقة . وأضاف : وإلى جانب التفاعل المباشر مع الحاضرين في المعرض، ستوفر منصتنا فرصة هامة للحضور لمشاهدة ومعرفة أحدث التقنيات التي توفرها الطابعات والحلول المتطورة التي تفيد قطاع المستخدمين وتحقق فائدة كبرى لأصحاب الأعمال . تطرح لكسمارك تشكيلتها من طابعات الإنكجيت فئة الكل في واحد ،2009 حيث تطرح خمس طابعات إنكجيت جديدة الكل في واحدة والمخصصة لأصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة .