أعلنت شركة كوداك مبتكرة التصوير الرقمي الأولى في العالم عن إطلاق إطار رقمي جديد من EasyShare بتقنية الحدود التفاعلية .يأتي الجيل الجديد من تقنيات الإطارات الرقمية بهدف تعزيز موقع كوداك في السوق، والتي تفخر بكونها صاحبة أوسع تشكيلة من الإطارات الرقمية ذات الأحجام المختلفة والتقنيات العالية بما فيها تقنية الربط ال WiFi والبرامج متعددة الوسائط وتقنية اللمس الفريدة .قال عارف خان المدير الإقليمي لشركة كوداك الشرق الأدنى: يمثل هذا الإطار بتقنية الحدود التفاعلية، مزيجاً مثالياً يجمع بين سهولة الاستخدام والجودة العالية والفائقة في عرض الصور، كما أنه يشكل الإضافة المناسبة لأناقة أي منزل فاخر، يمتاز هذا المنتج بالعديد من المواصفات، مثل؛ الذاكرة الداخلية، ودعم تشغيل برامج متعددة الوسائط . وأضاف: ليست هذه إلا مجرد طريقة واحدة فقط من طرق كوداك في تزويد السوق بأحدث التقنيات وبأفضل الأسعار .تأتي هذه النوعية من الإطارت بالأحجام مختلفة؛ ،7 ،8 و10 بوصات . تجمع بين وظيفة الإطار وألبوم كبير من الصور . يسهل التحكم بها عبر تقنية الحدود التفاعلية وليس بتقنية شاشة اللمس .