أطلقت شركة فورد الشرق الأوسط سيارة فورد إدج 110w الجديدة التي تجمع بين التصميم الأنيق والتقنيات والمتطورة والأداء العالي . وحظيت سيارة الكروسوفر الجديدة باهتمام كبير من قبل الجمهور العام بفضل تصميمها الجديد، وتمكنت من خطف الأضواء خلال المعرض بفضل تقنية ماي فورد تاتش المبتكرة للتواصل بين السائق والسيارة . قال حسين مراد، المدير العام التنفيذي لمبيعات فورد الشرق الأوسط: تمثل سيارة فورد إدج ثورة في قطاع سيارات الكروسوفر . وتوفر أنظمة نقل الحركة الجديدة للعملاء المزيد من الخيارات مقارنة بأي وقت مضى، ويجسد هيكلها الخارجي روح وقوة علامة فورد التجارية، من خلال شبكة القضبان الأمامية المتصالبة، والأجزاء الجانبية المصقولة، ونظام الضوء الخلفي الجديد، والأطراف الجديدة للعادم، والتي تجتمع مع بعضها في تحفة اسمها فورد إدج 2011 . وعلاوة على ذلك، توفر تقنية ماي فورد تاتش الأولى من نوعها على مستوى القطاع، منهجاً جديداً بالكامل لكيفية تفاعل السائق مع الوسائط المتعددة وأجهزة الهاتف المتحرك وتقنيات السيارة، وتشكل تكملة للتصميم الداخلي الجديد الذي تتميز به السيارة . ونحن على ثقة من أن فورد إدج ستأسر قلوب العملاء في المنطقة مجدداً .ويعتبر التصميم الأنيق والتقنيات المتطورة من أبرز السمات التي ميزت سيارة فورد إدج منذ أن دخلت بقوة قطاع سيارات الكروسوفر متوسطة الحجم خلال عام ،2006 حيث تطل هذا العام بحلة جديدة كلياً لتوفر للعملاء أكثر مما كانوا يتوقعون من خلال طراز 2011 . وقال مارك فيلدز، رئيس فورد في الأمريكتين: لقد أبدى العملاء إعجابهم الكبير بتصميم طراز إدج وتجربة القيادة الديناميكية التي توفرها . وقد حرصنا على الاستماع إلى آرائهم ومقترحاتهم لكي توفر لهم إدج 2011 المزايا التي يبحثون عنها وأكثر، بما في ذلك تقنية رائدة للحد من استهلاك الوقود، ومستويات غير مسبوقة من الهدوء، وتصميم جديد وقوي .