دبي:«الخليج»أعلنت «دو»، عن توفيرها هاتف سامسونج الأحدث Galaxy Note8 لعملاء الدفع الآجل في دولة الإمارات مع باقة خدمات اتصال مميزة. وتسعى الشركة من خلال هذا العرض إلى إتاحة المجال أمام عملائها ليكونوا أوائل من يمتلك ويستكشف خصائص هاتف سامسونج الجديد الذي تم تصميمه لمساعدة المستخدمين على إنجاز المزيد من المهام بشكل سلس. وتقدم «دو» لعملائها مع الهاتف الجديد باقة مميزة تشمل 6 جيجابايت من البيانات و300 دقيقة مرنة وفق عقود اشتراك لمدة 24 شهراً مقابل 295 درهماً شهرياً فقط. ويمكن لعملاء «دو» أيضاً الحصول على هاتف Note8 Galaxy مع باقات إماراتي من«دو» والاستمتاع بمزيد من الدقائق المحلية. وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»: «في ظل التطورات التي يشهدها عالم الهواتف الذكية ومع توجه عملائنا في دولة الإمارات نحو الحصول على أحدث المنتجات من أرقى العلامات التجارية، نسعى دوماً في «دو» إلى مواكبة هذه التوجهات وتزويد العملاء بأحدث الابتكارات التكنولوجية. إن هاتف» Note8 Galaxy «الجديد من سامسونج يَعد بالكثير من المفاجآت حيث تم تصميمه لمساعدة المستخدمين على التخطيط بشكل أفضل وإنجاز المزيد من المهام. ونحن ندرك بأن هناك الكثير من الإثارة والترقب من جانب العملاء في دولة الإمارات حول إطلاق هذا الهاتف، وسيستفيد عملاؤنا الذين يحصلون على الهاتف من باقة مميزة تشمل الكثير من البيانات والدقائق المرنة وفق أقساط شهرية ميسرة». وسيتمكن عملاء «دو» مع هاتفهم الجديد Note8 Galaxy من الاستمتاع بتجربة مشاهدة أكبر والتواصل بطريقة جديدة كلياً، إضافة إلى المزيد من الأشياء الجديدة التي ستبهرهم. ويأتي هاتف «سامسونج» الجديد مع شاشة عرض لا متناهية بقياس 6.3 بوصة، ويمكن للعملاء التواصل عبر مستوى جديد كلياً مع قلم S Pen الذكي والمعزز، كما يمكن لهم استخدام الرموز التعبيرية وكتابة الرسائل بخط اليد على صورة أو مذكرة. إضافة إلى ذلك، سيتمكن العملاء أيضاً من التقاط صور حية ومشرقة بفضل الخصائص الجديدة التي تم إدخالها على الكاميرا. وتأتي الكاميرا الخلفية بدقة 12 ميجابيكسل و الكاميرا الأمامية بدقة 8 ميجابيكسل، بحيث يمكن للعملاء التقاط الصور بدرجة عالية من الوضوح حتى في بيئة الضوء الخافت. وتم تجهيز الهاتف أيضاً بخصائص حماية متطورة تشمل ماسح قزحية العين ويحتوي الهاتف على معالج من نوع 10 نانومتر ثماني النواة / وذاكرة وصول عشوائي 6 جيجابايت مع ذاكرة تخزين 64 جيجابايت + ذاكرة قابلة للتوسع مع معيار مقاومة الماء والغبار IP68.