تعكف شركات البنية التحتية للإنترنت على رتق مجموعة من الاختراقات الأمنية التي قد تساعد القراصنة على فصل أجهزة الخادم عن الإنترنت بأقل مجهود . أثيرت ضجة كبيرة داخل مجتمع الأمن حول جراثيم الإنترنت قبل مناقشة باحث الأمن روبرت هانسن هذه المشكلة على مدونته على الإنترنت . على الرغم من عدم الإفصاح عن التفاصيل الفنية للنقاط غير الحصينة بالأمن، إلا أن خبراء الأمن الذين اكتشفوا المشكلة - روبرت لي وجاك لويس - بشركة Outpost24 المتخصصة في أمن الإنترنت - صرحوا أنهم يمكنهم إتلاف نظم تشغيل ويندوز وليناكس وحتى الجدران النارية دون الاتصال بالإنترنت من خلال هجوم يجعل موارد الكمبيوتر غير متاحه لمستخدميه الأصليين (denial-of-service (DOS) attack) . وتكمن الثغرة في برمجيات بروتوكول التحكم بالنقل وبروتوكول الإنترنت (TCP/IP) التي تستخدمها هذه النظم لإرسال البيانات عبر الإنترنت .وقد ناقش لي ولويس هذه المشكلة لأول مرة الأسبوع الماضي أثناء مؤتمر عقد في أمستردام بهولندا .يقول لي- الذي أمضى يومين في شرح المشكلة: تعمل كثير من الشركات المتضررة على رتق هذه الثغرة بمساعدة فريق طوارئ الكمبيوتر القومي الفنلندي .ويضيف مدير قسم الأمن بشركة Outpost24: تعمل الشركات القادرة والمسؤولة عن طرح حلول لهذه المشكلة بكل طاقتها، وما أود تأكيده هنا هو أن الشركات التي يجب تدخلها تعمل بجهد كبير . ومع ذلك، لم يذكر لي الوقت اللازم لمعالجة هذه المشكلة . وفي بيانٍ لها، ذكرت شركة مايكروسوفت أنها تحقق حالياً في هذه المشكلة وأنها لم تسمع عن أي هجوم يحاول استخدام نقاط الأمن غير الحصينة المزعومة .ومن جانبه، يرد هانسن على تصريحات شركة مايكروسوفت مؤكداً أن تلك الهجمات إن حدثت فستكون خطيرة . ويرجع ذلك إلى أنها يمكن إطلاقها بكمية بيانات صغيرة جداً وقد تستمر الأجهزة المستهدفة عاجزة عن العمل حتى بعد توقف الهجمة على موارد الكمبيوتر DOS .ويضيف هانسن، المدير التنفيذي لشركة SecTheory، في مدونته على الإنترنت: يبدو أن السبب في هذه المشكلة ليست جرثومة واحدة، بل خمس جرثومات على الأقل وقد يصل عددها إلى ثلاثين . فلم يعرف الباحثون بعد حجم المشكلة ومدى تأثيرها . وقد تتراوح نتائج هذه المشكلة ما بين الإغلاق التام للجهاز المصاب وإسقاط حركة المرور الشرعية .ومن المقرر أن يناقش كل من لي ولويس هذه المشكلة خلال مؤتمر T2 المقرر انعقاده بهلسنكي بفنلندا، لكنهم لن يفصحوا عن تفاصيل إضافية إذا لم يتم رتق تلك الثغرات . يقول داني ماكفيرسون، مدير قسم الأمن بشركة Arbor Networks: على الرغم من أن الضجة الكبيرة المثارة حول الخلل دون الكشف عن التفاصيل الفنية قد تقود إلى جدل واسع أثناء العرض التقديمي للي ولويس أثناء المؤتمر، إلا أنها تفيد المستخدمين .