أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطور للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن إطلاق منتج Kaspersky PURE، الحل المتكامل المخصص للشبكات المنزلية .ويعد Kaspersky PURE حلاً مثالياً من بين منتجات كاسبرسكي لاب المصممة للاستخدام في المنزل . إنه يقدم أسلوباً جديداً في توفير الحماية للحواسيب من خلال دمج تقنيات الحماية في حزمة واحدة . وبذلك سيكون مستخدمو الحواسيب في حماية آمنة من الهجمات الخارجية، أخطاء مشغل الحاسوب وتسرب البيانات نتيجة حدوث عطل في الجهاز ويتيح لهم التمتع بجميع الامتيازات التي تقدمها الحواسيب الحديثة والإنترنت ويمنحهم الثقة والأمان .صمم هذا البرنامج ليلبي طلبات المستخدم المتقدم الذي سيثمن على خيارات وإعدادات الحاسوب، ولا يتجاهل المستخدمين، الذين بحاجة إلى منتج سهل الاستخدام .ويضم Kaspersky PURE تقنيات متقدمة مثل خاصية المراقبة على التطبيقات (Application Control) التي تضمن حماية فعالة في الإنترنت من خلال إضفاء تصنيف الأمان للتطبيقات اعتماداً على قواعد بيانات كاسبرسكي لاب؛ نظام التشغيل (Safe Run) .