أعلنت باناسونيك، مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2013، لعرض مجموعة واسعة من حلولها الرائجة للشركات والمستهلكين في مسعى منها لزيادة إسهام منتجات الأعمال والمنتجات الاستهلاكية في الإيرادات العامة للشركة .وأشار ماساو موتوكي، المدير التنفيذي لدى شركة باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق، إلى أن حلول الأعمال الشاملة والمصممة حسب الطلب تُشكّل أحد الجوانب الرئيسة لاستراتيجية النمو للشركة في قطاعات حلول الشركات والحلول الاستهلاكية، مؤكّداً أن الحلول التي ستعرضها باناسونيك في جيتكس تأخذ في الاعتبار هذه التحديات ومتطلبات القطاعات على تنوّعها، وقال: تتسم منتجاتنا بكونها مريحة للاستخدام وآمنة فضلاً عن موثوقيتها، وهي مثالية لمجموعة متنوعة من القطاعات مثل القطاع العسكري، والبناء والتشييد، والرعاية الصحية، والتعليم، والسلامة العامة، وخدمات الماء والكهرباء، وتجارة التجزئة، والصيانة، والخدمات اللوجستية، والتصنيع، والتأمين .وستقوم باناسونيك، خلال جيتكس بعرض حلول متقدّمة مصممة خصيصاً لتلبّي احتياجات الشركات الإقليمية، مُقدّمة مجموعة شاملة من الحلول التفاعلية المرنة، والحلول البصرية المتطورة تقنياً، والحلول اللاسلكية النقالة الفريدة من نوعها .وتتطلّع الشركة حالياً لرفع مستويات ثقة عملائها من خلال منتجات متلائمة مع احتياجاتهم المحلية مدعومة بخدمات متكاملة لما بعد البيع باتت متوقّعة من باناسونيك، وذلك استناداً إلى أعلى معايير التقنية والجودة .وتُشكّل تقنيات مؤتمرات الفيديو الفورية بتقنية الوضوح العالي ميزة بارزة في جناح الشركة بالمعرض، إذ سيكون بإمكان الزوار تجربة أنظمة الاتصال اللاسلكي بالفيديو . وستقدّم باناسونيك للشركات حلّ اتصالات الشركات القائم على تقنية برتوكول بدء الجلسة (SIP) والمتسم بالمرونة والقابلية للتوسع، والخاص بالشركات الصغيرة والمتوسطة والمكاتب المنزلية . كما تشمل أحدث حلول باناسونيك حلول اتصالات مكتبية عالية الجودة تناسب نطاقاً عريضاً من التطبيقات التجارية، وهي تتراوح بين الأنظمة التناظرية البسيطة ومنصات الاتصالات الشبكية المتقدمة القائمة على بروتوكول الإنترنت .وتقدّم أنظمة باناسونيك الهاتفية الشهيرة مجموعة واسعة من الهواتف السلكية واللاسلكية وملحقاتها والتطبيقات الإنتاجية الخاصة بها، ما يتيح للشركات حلولاً تلبي احتياجاتها الخاصة بالاتصالات . كما ستسلّط باناسونيك الضوء على أجهزة تَف بوك Toughbook المحمولة ذات الاعتمادية العالية والمتحمّلة للصدمات .