استعرضت هيئة الطرق والمواصلات في معرض جيتكس 2015، التحديثات الجديدة التي أدخلتها على تطبيق RTA DUBAI، في إطار سعيها لجعله مرجعاً شاملاً للخدمات الأكثر استخداماً من قِبل فئة الأفراد، وتماشياً مع توجهات مبادرة المدينة الذكية التي أطلقتها حكومتنا الرشيدة. قال عبدالله البستكي، مدير إدارة تقنية المعلومات بقطاع خدمات الدعم الفني المؤسسي ورئيس فريق التحول الذكي بالهيئة: إن سعينا لتطوير تطبيق الهيئة RTA DUBAI ينطلق من حرص الهيئة على مواكبة مبادرة الحكومة الذكية، من خلال استفادة فئة الأفراد من خدماتنا على نحو واسع، خاصة مستخدمي الطرق والمواصلات العامة، مؤكداً أن التطبيق في تحديثه الحالي راعى احتياجات عملائنا، فقد اتبعت الهيئة أفضل الممارسات العالمية من حيث مساهمة العملاء في تصميم الخدمات على التطبيق، من خلال جلسات العصف الذهني معهم والاستبيانات للوصول إلى متطلباتهم وتطلعاتهم بخصوص الخدمات الذكية للهيئة، موضحاً أن التحديث يشتمل على Dash Board أي واجهة التطبيق التي تظهر على الهاتف الذكي يستعرض من خلالها العميل كافة الخدمات التي يسعى إليها، وأن الهيئة راعت في تحديث التطبيق التركيز على الخدمات الأكثر تكراراً وطلباً من قِبل العملاء، توفيراً لوقتهم في الاستفادة من خدماتنا. وأضاف البستكي أن تطبيق الهيئة RTA DUBAI هو تطبيق تفاعلي يتضمن قائمة من الخدمات المصممة لدعم تجربة التنقل لدى مستخدمي الطرق والمواصلات العامة عبر الهواتف الذكية، أهمها: دفع تعرفة المواقف، وتذكير العميل بمكان إيقاف مركبته، وإعادة شحن بطاقة سالك، ومعرفة رصيد بطاقة نول، والاستعلام عن المخالفات.وأشار إلى أن تطبيق الهيئة يشتمل على ميزة معرفية تسمى (زاوية الابتكار)، تعمل على مساعدة عملائنا في الاطلاع على مستجدات الابتكار والإبداع والتقنيات التي تتبعها الهيئة، إضافة إلى احتواء التطبيق على نظام (مدينتي) الذي يُعنى ببلاغات الجمهور عن أية أعطال طارئة على الطرق، مؤكداً أن الهيئة لا تدخر جهداً في اتباع أفضل الممارسات لتطوير خدماتها من خلال تحديث تطبيقاتها الذكية، لرفع معدلات رضا المتعاملين وتحقيق إسعاد الناس. وأكد البستكي، أن تطبيق الهيئة سيشهد قريباً إدخال خاصيات إبداعية وخدمات جديدة، داعياً الجمهور إلى إبداء الرأي في تحديثات التطبيق، وتقديم الاقتراحات والأفكار بشأن أي تطوير، مؤكداً أن هيئة الطرق والمواصلات تتعامل مع آراء متعامليها بكل رعاية واهتمام.