أعلنت شركة آي بي إمIBM ، أمس عن إنتاجها لخادم جديد يعتبر نسخة مدعّمة من نظام آي بي إم زد إنتربرايس الذي يعد إلى الآن الحاسب العملاق الأكثر تطوراً على الإطلاق، بهدف رفع القدرات المبتكرة والفريدة لهذه الحاسبات لتتناسب مع أعمال عدد أكبر من المنظمات، ولاسيما الشركات والحكومات في الأسواق الناشئة في آسيا وإفريقيا وغيرها .ويأتي ابتكار خادم حاسب آي بي إم زد إنتربرايس المركزي العملاق الجديد بعد إنتاج نظام زد إنتربرايس لأكبر البنوك وشركات التأمين والحكومات في العالم في يوليو 2010 . ويسمح المخدّم الجديد للمنظمات متوسطة الحجم بالاستفادة من فوائد هذا الحاسب كقاعدة لمراكز تخزين بياناتهم بتكلفة أقل بنسبة 25 في المئة، وبأداء أفضل بنسبة 25 في المئة عن نظام زد 10 بي سي z10 BC ويمكن للوكلاء توحيد كم العمل القادم من 40 مخدماً أوراكل على حاسب زد114 الجديد عبر تشغيل ثلاثة معالجات لينوكس 3 فقط . ومقارنةً بخوادم أوراكل فإن حاسب زد 114 هو أقل تكلفة بنسبة 80 في المئة بالإضافة إلى توفيره في مساحات الطابقيّة والطاقة اللازمة لتشغيله .ويعتبر حاسب زد إنتربرياس الذي يبدأ بسعر دون 75 ألف دولار الخادم العملاق الأقل ثمناً على الإطلاق من آي بي إم، وهو الخيار الأكثر جاذبية للأسواق الناشئة التي تشهد نمواً متصاعداً في تقديم خدمات جديدة في قطاع المصارف، والتجزئة، وخدمات الهواتف النقالة، والخدمات الحكومية، وفي المجالات الأخرى، حيث تواجه هذه المنظمات سيولاً متزايدة من البيانات .