دبي: «الخليج» تزامناً مع معرض «جيتكس»، كشفت الإماراتية عفراء المهيري عن انتهائها من وضع اللمسات الأخيرة على أول تطبيق إلكتروني يستعرض فن اليولة الإماراتي الشعبي في لعبة تحمل اسم (أبطال اليولة)، ومن المقرر إطلاقها حصرياً على متجر apple في السابع والعشرين من شهر أكتوبر تشرين الأول الجاري. وقالت عفراء المهيري مديرة المشروع وصاحبة حقوق الفكرة، إن «أبطال اليولة» ستكون أول لعبة إلكترونية ثلاثية الأبعاد تقدم فن اليولة للعالم، ليس فقط للتعريف باليولة، بل أيضا تمتلك كل مزايا اللعبة الإلكترونية من مراحل متنوعة وتسجيل نقاط فوز، وتشويق وربح وخسارة. وأضافت: حرصنا في هذه اللعبة على منح الشخصيات الملمح العربي مع اللباس الإماراتي التقليدي، وتعاونا مع شركة «الخوار للإنتاج الفني» لإنتاج أغنية خاصة باللعبة تحت إشراف الشاعر الكبير علي الخوار، وكذلك تتنوع مراحل اللعبة لتمر بثلاثة مواقع تتعلق بالتراث الإماراتي هي (حلبة مرسى ياس) في العاصمة أبوظبي و(حي الفهيدي التاريخي) في إمارة دبي و( قلعة الميدان) في القرية العالمية حيث تقام «بطولة فزاع لليولة». تعتمد اللعبة على جمع العملات المعدنية من خلال قذف البندقية إلى أعلى ارتفاع والتقاطها في الوقت المناسب. وتتوقع عفراء المهيري أن تحقق هذه اللعبة نجاحاً باهراً، لا سيما أنها ستشكل نقطة تحول في عالم الألعاب مع تعريفها الجيل الجديد من الشباب الإماراتيين وكذلك غير الإماراتيين على أبرز الفنون التقليدية في الإمارات والتي تعد جزءاً من ثقافة المجتمع وهويته.