كشفت موتورولامؤخراً عن جهازين جديدين للاستماع إلى الموسيقا بحيث تمنح محبي الموسيقا المتنقلة أساليب جديدة للاستماع إلى الأغاني بأسعار مغرية . تتضمن المجموعة هاتف MOTOROKR EM30 بحجم لوح الحلوى ويعمل بتقنية مود شيفت (ModeShift) من موتورولا، وهاتف MOTO EM325 بغطائه المنزلق والمزوّد بقدرات المشاركة عبر موجة الراديو (إف إم) .بلمح البصر يتحول جهاز ROKR EM30 من هاتف إلى مشغل للموسيقا المفضلة لديك .وباستخدام التقنية الثورية مودشيفت من موتورولا تضيء لوحة المفاتيح باللون الأحمر بوضعية مشغل الموسيقا بينما تضيء باللون الأزرق بوضعية الهاتف بحيث يتيح للمستخدم الانتقال من التحدث إلى مشغل يغمره بصوت الموسيقا بمجرد لمسة زر . مع إشارات ملونة تسمح للمستخدم بمعرفة الوضعية التي ينشط بها الجهاز (هاتف أو مشغل موسيقا) بحيث ينقل له الصوت الذي يريده: سواء أكان من العائلة أو الأصحاب أو حتى صوت الفنان المفضل لديه .وبالإضافة إلى الميزات الأساسية للتحدث والكتابة النصية، فقد تم تزويد جهاز ROKR EM30 بميزات الموسيقا، تتضمن دقة عالية في نقل الصوت وتحميل ملفات MP3 في غضون ثواني قليلة للاستماع إلى أغانيهم المفضلة .وسيتمكن المستخدم من معرفة اسم الفنان والأغنية التي يلتقطها على موجة الراديو FM من خلال تقنية نظام بيانات الراديو (RDS) في حين يمنح مِقبس سماعات الرأس الستريو 5 .3 ملم المستخدم المرونة لاستخدام سماعات من اختيارهم وإمكانية التوافق مع ويندوز ميديا بلاير 11 الذي يتيح للمستخدم الحرية في الوصول إلى أكثر من 200 متجر موسيقا على الانترنت .ويمنح هاتف MOTO EM325 المستخدم تجربة مشغل موسيقي حقيقي، كالوصول المباشر إلى مجموعة خاصة وميزة راديو FM المدمج، وكل ذلك في جهاز راقٍ ورقيق .وقد خصص في هذا الهاتف زر موسيقي بحيث يمكن الوصول بسرعة وسهولة إلى الموسيقا المخزّنة بالإضافة إلى الأزرار الاعتيادية للتحكم بمشغل الموسيقا: تشغيل، وإيقاف، وتقديم، وتأخير .كما يمكن للمستخدم الاستفادة من ميزة FMShare لتشارك محطات الراديو المفضلة لديك مع أصحابك من خلال إرسالها في رسالة نصية، بالإضافة إلى تشغيل الموسيقا من خلال مكبر الصوت الأمامي ليلف محيطك بصوت الموسيقا الرائع . كما زوّد هاتف EM325 بلمسات نهائية فاخرة وتفاصيل غنية ليكون من دواعي سرورك أن تحمله في يدك .يمكن للمستخدم أن يضم إلى هذين الهاتفين المتحركين، مجموعة كبيرة ووافرة من الإكسسوارات التي تتيح لهم تبادل الموسيقا والاستمتاع بها أثناء تنقلاتهم . فمجموعة السماعات الجديدة المحمولة من موتورولا EQ3، وEQ5، وEQ7 تلف محيط المستخدم بصوت ستريو قوي وغني . يستخدم نظام سماعة EQ7 الستريو اللاسلكية بتقنية Hi-Fi أربع سماعات قوية لتمنح المستخدم تجربة صوتية غنية وقوية سواء للموسيقا أو المكالمات الهاتفية . أما سماعة EQ5 اللاسلكية المحمولة فهي بحجم صغير لتتسع في الجيب مع جودة صوت مذهلة للموسيقا والمكالمات الهاتفية . أما سماعة EQ3 المدمجة الخفيفة والقابلة للطي فهي الرفيق السلكي المثالي للأجهزة الموسيقية المتنقلة .يتوفر الجهازان بتصاميم مختلفة لتتناسب مختلف الأذواق، ويدعم كل منها تقنية GSM كما زودت جميعها بمجموعة كبيرة من الميزات لتمنح المستخدم تجربة موسيقية متنقلة ممتعة . الميزات:- سهولة الاستخدام بحيث يمكن الانتقال بسهولة من التحدث إلى الكتابة النصية أو مشغل الموسيقا، أو حتى تصفح القائمة بكل سلاسة . - مشغل موسيقي أصلي مدمج في التصميم يسهّل من الوصول إلى الموسيقا كما يمكن المستخدم من أداء مهام أخرى أثناء الاستماع إلى الموسيقا .- دعم تنسيقات موسيقية رقمية متنوعة منها MP3 بحيث يمكن للمستخدم مزامنة موسيقاه بكل سهولة مع هذه الأجهزة . - استقبال موجة الراديو FM مع تقنية نظام بيانات الراديو 5(RDS) التي تعرض اسم الفنان والأغنية لتتيح للمستخدم التعرف إلى أغاني وفنانين جدد . - وصلات معيارية تتضمن مِقبساً سلكياً عاماً 5 .3 ملم، وتقنية ستريو بلوتوث اللاسلكية التي تتيح للمستخدم الاتصال مع سماعات الرأس2 أو مكبرات الصوت المفضلة لديهم سواء أكانت سلكية أو لاسلكية متوافقة مع تقنيات الجهاز؛ منها سماعات موتورولا S9-HD الخفيفة الوزن وجديد موتورولا مكبرات الصوت ROKR المحمولة .