وجهت الهيئة العامة للمعلومات دعوة الى الجهات الحكومية في دولة الإمارات للمشاركة في التنافس على تمثيل الدولة في جائزة دول مجلس التعاون للحكومة الإلكترونية ،2009 والتي ستقام في سلطنة عمان الشقيقة خلال ديسمبر/ كانون الأول 2009 .دعت الهيئة العامة للمعلومات الراغبين في المشاركة إرسال ترشيحاتهم قبل 22 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2009 لكي يتسنى لخبراء الهيئة مراجعة الترشيحات واختيار المشروعات التي ستمثل الدولة في التنافس ضمن الفئات الخمس للجائزة وهي كالتالي: جائزة أفضل مشروع للحكومة الإلكترونية، وجائزة الاقتصاد الإلكتروني، وجائزة أفضل جهة حكومية متطورة إلكترونياً، وجائزة أفضل محتوى إلكتروني، وجائزة أفضل خدمة إلكترونية .وتعليقاً على مشاركة دولة الإمارات في الجائزة، قال سالم خميس الشاعر مدير عام الهيئة العامة للمعلومات: عادة ما تضفي الجوائز حالة من التنافس الحيوي الذي يؤدي الى تعزيز الإنجازات السابقة، وهذا ما نسعى الى تحقيقه من خلال دعوة إخوتنا في الجهات الحكومية المختلفة للمشاركة في جائزة دول مجلس التعاون للحكومة الإلكترونية 2009 .وأضاف الشاعر كما تعلمون فإننا في دولة الإمارات لسنا بعيدين عن الأجواء التنافسية، بل تمكّنّا من تحقيق الريادة في العديد من المجالات المختلفة، وفي طليعتها التحول الإلكتروني، وهذا ما تشهد عليه التقييمات الدولية والإقليمية العديدة . وقد كان للتوجيهات الاستراتيجية لقيادتنا الرشيدة الدور الأكبر في نجاحاتنا السابقة، ونحن حريصون هذه المرة أيضاً على ترسيخ المكانة الطليعية لدولتنا في المجالات التي سيتنافس فيها المشاركون ضمن الجائزة .وتأسست جائزة دول مجلس التعاون للحكومة الإلكترونية بموجب قرار الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، على أن تقام الدورة الأولى منها في سلطنة عمان خلال ديسمبر/ كانون الأول 2009 وتهدف الجائزة عموماً إلى تحقيق المزيد من الحيوية والتنافسية بين الوزارات والجهات الحكومية المختلفة في دول مجلس التعاون الخليجي، من أجل الارتقاء بالحكومات الإلكترونية في المنطقة . وتعنى فئة أفضل خدمة إلكترونية بتكريم المؤسسة التي تقدم خدمات إلكترونية متكاملة عالية الجودة . وتتضمن معايير التقييم الخاصة بهذه الجائزة اقتران الخدمة بمجموعة دعم ومساندة على مدار الساعة، والحفاظ على الأمن المعلوماتي والخصوصية وإمكانية تبادل البيانات بصورة تكاملية وانسيابية .ومن المقرر أن يتم توزيع الجائزة على الفائزين في حفل كبير يقام في العاصمة العمانية مسقط، وذلك في إطار مجموعة من الفعاليات الكبرى التي تتضمن المؤتمر الخليجي الأول للحكومة الإلكترونية، والمعرض الخليجي الأول للحكومة الإلكترونية .