اعلنت نوكيا أمس عن طرح جهازين جديدين من عائلة نوكيا مىْمخ هما نوكيا N79 ونوكيا n85 . ويجمع جهاز نوكيا N79 بين التصميم الذكي وتقديم وظائف جهاز كمبيوتر متعدد الوسائط .يخفي جهاز نوكيا N79 خلف مظهره الأنيق ميزات كثيرة، فهو يتمتع بمجموعة كاملة من وظائف الملتيميديا تشمل نظاماً مدمجاً لتحديد المواقع، ومرسلاً لاستقبال الموسيقا عبر موجة إف إم، وقدرات اتصال عالية السرعة، وإمكانيات تصفح فائقة للإنترنت، بالإضافة إلى كاميرا رقمية بكثافة 5 ميجابكسل مع عدسات من نوع كارل زايس . ويتوقع أن يبدأ طرح هذا الجهاز في الأسواق في أكتوبر/ تشرين الأول 2008 بسعر يقدر بقيمة 350 يورو .قال ستيف لويس، مسؤول المبيعات والتسويق بشركة نوكيا الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يجمع جهاز نوكيا N79 أحدث التقنيات مع تصميم أنيق وعصري وهذه صفة مميزة لعائلة الNseries مما يسمح للمستخدمين بالاكتشاف والابتكار ومشاركة هواياتهم مع الآخرين . وهو مصمم لأولئك الذين يريدون جهازاً جذاباً، لكن من دون التنازل عن أعلى مستويات القوة والكفاءة العالية . وهو يأتي مع أغلفة قابلة للتبديل، تتواءم تلقائياً مع الطابع الموجود على الشاشة . ويعني هذا التوازن بين الأداء والشكل أنه جهاز قوي يسبق بخطوة الجهازين المعروفين للجميع والناجحين جداً وهما جهازا نوكيا N72 ونوكيا N73 .ويعتبر نوكيا N79 الجهاز المثالي للأشخاص الذين يضعون الأناقة في قمة أولوياتهم، إذ تتوفر له أغلفة أنيقة من نوع Xpress-On بخمسة ألوان رائعة وهي الأزرق البحري الفاتح والبني بلون القهوة والأزرق الزيتوني والأبيض والأحمر المرجاني . ويأتي مع كل جهاز منه تشكيلة من تلك الأغلفة .ويجتمع في نوكيا N79 التقارب الرقمي بين إمكانيات التقاط الصور وتشغيل الموسيقا وتحديد المواقع مع قدرات اتصال بسرعة عالية عبر شبكة الجيل 5 .3 (HSDPA) وواي فاي، ما يجعل تصفح مواقع الويب، والمدونات، والإنترنت عملية سهلة وسريعة .وقال ستيف لويس مسؤول المبيعات والتسويق بشركة نوكيا الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: لقد تم ابتكار نوكيا N85، ليقدم شيئاً أكثر من مجرد مجموع أجزائه، فهو مجموعة كاملة نقالة صممت للاتصال والتشارك والاكتشاف . وأضاف: وقد تم تطوير تصميم أجهزة نوكيا Nseries ذات الانزلاق المزدوج لتصبح أصغر حجماً وأكثر نعومة، مع دمج أحدث المزايا والخدمات من أجل تحقيق أفضل تجربة نقالة يمكن أن تحظى بها حتى الآن .ويصل جهاز نوكيا N85 بعالم الاتصالات المتشابكة إلى مستوى جديد تماماً، بتقديمه مجموعة قوية من مزايا الملتيميديا مثل الألعاب والصور ونظام الملاحة وتحديد المواقع والموسيقا والتي مزجت معاً مع أحدث خدمات Ovi وخدمات الجهات الأخرى عبر إمكانيات اتصال شبكات الجيل 5 .3 HSDPA وواي فاي .