أعلنت شركة هواوي، المتخصصة عالمياً في توفير حلول تقنية المعلومات والاتصالات، عن إطلاق حملة عالمية للتفاعل مع المستهلكين بتكلفة 30 مليون دولار تحت عنوان الارتقاء إلى آفاق جديدة مع Ascend والتي من المتوقع أن تكون الحملة الأضخم والأوسع انتشاراً التي تستهلها الشركة مع بداية عام 2013 في إطار سعيها لترسيخ علامة هواوي التجارية للأجهزة الاستهلاكية حول العالم .تنطلق حملة الارتقاء إلى آفاق جديدة مع Ascend بالتزامن مع موسم العطلات 2012-2013 عبر 45 سوقاً في 15 منطقة، بما في ذلك دولة الإمارات . وتتضمن هذه الحملة الممتدة على مدار شهرين ونصف فعاليات خارجية وعبر الإنترنت، وتعتبر إنجازاً مهماً في إطار الجهود المستمرة التي تبذلها الشركة لترسيخ مكانتها في سوق الأجهزة الاستهلاكية ذات التنافسية العالية .ويمكن للمستهلكين الذين يقيمون في دولة الإمارات زيارة صفحة هواوي ديفايس على موقع فيس بوك لمعرفة المزيد عن الأنشطة والفعاليات والمشاركة في مسابقاتها التفاعلية للحصول على فرصة الفوز بإحدى جوائز الحملة المغرية . وتتمثل الجائزة الكبرى في رحلة مدفوعة النفقات إلى دبي، والتي تعبر عن جوهر الحملة، حيث سيرتقي الفائزون إلى آفاق جديدة من خلال الإقامة في فندق برج العرب والاستمتاع بجولة خاصة بالمروحية لمشاهدة المدينة من الأعلى .وقال وان بياو، الرئيس التنفيذي لمجموعة هواوي ديفايس إحدى مجموعات الأعمال الثلاثة لشركة هواوي: تعتبر حملة الارتقاء إلى آفاق جديدة مع Ascend الترويجية بمثابة تأكيد على جهودنا الدؤوبة الرامية إلى ترسيخ علامتنا التجارية حول العالم في مجال اجهزة المستهلك، وتحديداً فئة الهواتف الذكية . وسواء في الولايات المتحدة أو أوروبا أو آسيا أو إفريقيا، تحرص مجموعة هواوي ديفايس على تزويد المستهلكين بأحدث تشكيلة من الهواتف الذكية المتطورة . وفي إطار سعينا المتواصل للتحول بنهج واستراتيجية أعمالنا من توفير أجهزتنا عبر المشغلين فقط إلى البيع مباشرة للمستهلكين، فإننا نسعى بخطى حثيثة لبناء علامة تجارية قوية يترادف اسمها مع أفضل التقنيات الحديثة المتاحة لكافة شرائح المستهلكين، والتي ترتقي لما ينشدونه على مختلف شخصياتهم ومتطلباتهم .