دبي "الخليج":تستعد إي هوستينغ داتا فورت، لإطلاق اثنين من منتجاتها- خدمات الرصد والإدارة عن بعد (RMM)، وأول بوابة للخدمة الذاتية السحابية العامة في المنطقة - وذلك في أسبوع جيتكس للتقنية ،2014 المزمع عقده من 12-16 أكتوبر في مركز دبي التجاري العالمي .واستجابةً للطلب المتزايد على الخدمات الآمنة والموثوقة لتكنولوجيا المعلومات في المنطقة، تمكّن خدمات الرصد والإدارة عن بعد من إي هوستينغ داتا فورت (RMM) من إدارة أصول تكنولوجيا المعلومات الحساسة في الشركة بشكل فوري . وتلبيةً للحاجة لبنية تحتية لتكنولوجيا المعلومات قابلة للتوسع في منطقة مجلس التعاون ل"دو"ل الخليج العربي، سوف تعرض إي هوستينغ داتا فورت أيضاً فوائد ومزايا المنصات السحابية العامة المحلية، والتي تم تصميمها مع بوابة الخدمة الذاتية المتميزة . وتسلط إي هوستينغ داتا فورت الضوء على هذه الحلول في منطقة الحوسبة السحابية في معرض جيتكس القاعة رقم ،6 منصة رقم CLD -19 .وفي هذه المناسبة، قال ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت: "تمشياً مع عدد من العناوين الرئيسية السنوية التي يحملها أسبوع جيتكس للتقنية ،2014 حول الحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، وقابلية التنقل، تفخر إي هوستينغ داتا فورت بتقديم حلول للبنية التحتية السحابية والاستضافة المدارة هي الأفضل في فئتها بالنسبة للمؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة . فقد استلزم الاقتصاد الإماراتي المتنامي وتسارع النشاط التجاري في المنطقة طاقة استيعابية أكبر للبيانات، بالإضافة إلى تعزيز التخزين، والأمن، وإمكانية الوصول إلى تكنولوجيا المعلومات . ومع تصاعد الطلب على مثل هذه الخدمات، تلتزم إي هوستينغ داتا فورت تقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات عالية الجودة تسهم في نمو الأعمال التجارية لعملائنا على المدى الطويل" ._