طرحت شركة الثريا للاتصالات خدمة "الثريا مارين" وهي خدمة متخصصة وسهلة الاستخدام للمركبات البحرية . توفر هذه الخدمة كافة أنواع الاتصالات بجودة وكفاءة عاليتين وبأسعار تنافسية، وذلك لتلبية احتياجات مختلف الشرائح السوقية المعنية بالأنشطة البحرية كالصيد البحري والملاحة التجارية وأساطيل النقل البحري .ومن أهم مزايا الجهاز الجديد، بالإضافة إلى حجمه الصغير وخفة وزنه، فإنه مصمم خصيصيا للبيئات البحرية، إذ أنه لا يتأثر بملامسة الماء أو دوران المركبات البحرية، حيث يمكنه البقاء على اتصال بالقمر الصناعي على الدوام من خلال هوائي متعدد الاتجاهات . علاوة على ذلك، فإن الجهاز الجديد يمكن استخدامه أيضا من خلال أجهزة لاسلكية متحركة على متن المركب .ويوفر جهاز الثريا مارين خدمات المكالمات الهاتفية، وخدمة الرسائل النصية القصيرة والتراسل البياني والفاكس، فضلا عن أنه مزود بخاصية الجي إم بي آر إس وخدمة تحديد الموقع . لذا، فإنه جهاز متكامل لتلبية كافة أنواع الاتصالات .وقال الرئيس التنفيذي لشركة الثريا يوسف السيد "إن تدشين خدمة "الثريا مارين" بمزاياها المتطورة يأتي استمرارا لاستراتيجية الشركة لتطوير المنتجات والحلول العملية المبنية على نظامها الفضائي"، مضيفا أن دخول الشركة إلى سوق الاتصالات البحرية واسع الانتشار سوف يعزز من نمو أعمالها ويؤهلها لاكتساب حصة سوقية أكبر في صناعة الاتصالات الفضائية، بعد الريادة التي حققتها في سوق الاتصالات الفضائية المحمولة .