أعلنت لكسمارك انترناشيونال وللمرة الأولى في منطقة الشرق الأوسط عن إطلاق طابعات ذات الوظائف المتعددة بخاصيتين مصممتين لتساعد بهما المستخدمين ممن يعانون ضعف البصر باستخدام أسهل لتشكيلة طابعاتها وأجهزتها متعددة الوظائف . في الوضع الافتراضي تظهر الطابعات والأجهزة متعددة الوظائف حالة الجهاز على لوحة المشغل ويتم تهيئتها والتعامل معها من تلك النقطة . ولكل مستخدم يعاني ضعف البصر فقد يؤدي ذلك إلى تحديات مهمة في تشغيل الطابعة أو الجهاز متعدد الوظائف . وتقدم الخاصية الجديدة الأولى من لكسمارك، لحل الأيسر لاستخدام الأجهزة متعددة الوظائف وهي الأداة الجديدة التي تسمح للمستخدمين بإنجاز كافة المهام المتاحة على لوحة شاشة اللمس لجهاز متعدد الوظائف من جهاز آخر . يتم ذلك من خلال برنامج سوفت وير على الإنترنت ليساعد المستخدمين على استخدام الجهاز متعدد الوظائف من خلال كمبيوتر متصل بالشبكة أو جهاز محمول باليد بما في ذلك الأجهزة المصممة خصيصا للمستخدمين المعاقين . وتساعد هذه الخاصية المستخدمين من ضعاف البصر على إنجاز مهمات النسخ والفاكس والبريد الالكتروني وFTP ووظائف المسح الضوئي مباشرة من مركز العمل بدلا من حتمية استخدام عرض شاشة اللمس في الأجهزة متعددة الوظائف . ويقوم المستخدم بإنجاز المهمة ببساطة على كمبيوتر صغير من خلال منتج البرمجيات التقني المساعد التي تتوافق لكسمارك مع أغلبها . وبعد ذلك تخصص وظيفة المستند رقم وظيفة تعرض على شاشة الكمبيوتر الصغير ويتم إرسال أعداد المهام إلى الجهاز متعدد الوظائف . ومن ثم يتوجه المستخدم إلى الجهاز متعدد الوظائف ويدخل رقم المهمة باستخدام لوحة أرقام سهلة الاستخدام ومن ثم تتم مهمة المستند كاملة . أما الخاصية الجديدة الثانية التي توفرها لكسمارك، فهي حل كلام استخدام لكسمارك والذي يقدم تغذية مرتجعة صوتية تتيح للطابعة والجهاز متعدد الوظائف بالتحدث مع المستخدم وإطلاعه على حالة وأوامر الطابعة . هناك ملف صوتي مسجل مساعد مرتبط بكل فعل ومهمة، وهذا يوفر الوقت ويمكن المستخدمين من ذوي الإعاقة البصرية من فهم حالة مهام الطباعة على طابعات وأجهزة لكسمارك متعددة الوظائف . وقد طورت لكسمارك رسائل افتراضية إلا أن تلك الرسائل يمكن تهيئتها كليا بشكل خاص يتناسب مع كل مستخدم إذا رغب في ذلك . وقال ماتياس مليتزر، مدير عام لكسمارك انترناشيونال الشرق الأوسط: تم تطوير حل استخدام لكسمارك كي يلبي حاجات عملائنا الذين يعانون من ضعف البصر . وقد تم تصميم هذه التطبيقات تحديداً لتساعد هؤلاء ممن يعانوا ضعف البصر في التعامل مع التقنية المتاحة لهم حتى هذه النقطة . وهذا بدوره يكسب المستخدمين أيضاً القدرة على إدارة المستندات وأتمتة المهام الورقية الكثيفة باستخدام تغذية مرتجعة صوتية والقدرة على الإدارة والتحكم في هذه الأجهزة من خلال واجهة مصممة بشكل أفضل لتلبي هذه المتطلبات . حل الاستخدام متوفر حالياً على مستوى منطقة الشرق الأوسط .