طرحت شركة إنتل أمس مجموعة من منتجات وتقنيات مراكز البيانات الموجهة لمقدمي الخدمات السحابية الراغبين برفع مستويات الكفاءة والمرونة في البنية التحتية لديهم، من أجل تلبية الطلب الكبير على الخدمات الجديدة واستعداداً للابتكارات المستقبلية .وتتطور البنية التحتية للخوادم وأنظمة الشبكات والتخزين بحيث تلائم الأنواع المتزايدة من مهام العمل الخفيفة على نحو أفضل، ما أدى إلى ظهور الخوادم المصغرة وأنظمة التخزين المبرّدة والشبكات الابتدائية . وبتطوير التقنيات خصيصاً بما يتلاءم مع مهام عمل محددة، ستساعد إنتل مقدمي الخدمات السحابية على زيادة استغلال تجهيزاتهم بشكل كبير وتخفيض التكاليف وتوفير تجارب جذابة وفريدة للمستهلكين والشركات على السواء .وتشمل مجموعة المنتجات الجديدة الجيل الثاني من عائلة النظام على رقاقة C2000 (عيار 64 بت للخوادم المصغرة ومنصات التخزين المبرّدة التي تحمل الاسم الرمزي أفوتون) ولمنصات الشبكات الابتدائية (التي تحمل الاسم الرمزي رانجلي) . وتعد هذه الأنظمة على رقاقة أول منتجات تطرحها إنتل ترتكز إلى المعمارية المصغرة سيلفرمونت الجديدة التي تقوم عليها العملية الرائدة لتصنيع النظام على رقاقة عيار 22 نانومتر ثلاثية البوابة (Tri-Gate)، وهي توفر زيادة كبيرة في الأداء وكفاءة الطاقة، وتأتي بعد تسعة أشهر فقط من الجيل السابق .وتوفر إنتل الابتكارات الأساسية التي يحتاجها مصنعو الأجهزة الأصليون ومنتجو معدات الاتصالات وموفرو الخدمات السحابية لبناء مراكز البيانات المستقبلية .