أعلنت إنفوتوسيل دوت كوم، الشركة المتخصصة في مجال توفير خدمات التطبيقات النقالة في منطقة الشرق الأوسط، عن إطلاقها مجموعة واسعة من الخدمات الجديدة لمشتركيها بمناسبة شهر رمضان المبارك . وتم تفعيل هذه الخدمات ابتداء من 1 سبتمبر/ أيلول الجاري كجزء من استراتيجية الشركة لتوفير خدمات جديدة ومبتكرة في الشرق الأوسط وإفريقيا، التي تعد سوقاً تبلغ قيمته مليارات الدولارات، حيث من المتوقع أن تصل إلى 107 مليارات دولار أمريكي بحلول العام 2013 نظراً لقوة الطلب على مختلف خدمات المحتوى النقال .وتوفر الخدمات الجديدة لعملاء شركة إنفوتوسيل مجموعة مختارة من الخدمات الإسلامية التي تتناسب مع شهر رمضان وذلك من خلال استخدام مختلف المنصات مثل الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددة والاستجابة الصوتية التفاعلية وتطبيقات لغة جافا 2 لبرامج الهواتف النقالة والقناة التفاعلية وواب . كما سيتم تنظيم مسابقة خاصة بالرسائل النصية القصيرة يتم خلالها توزيع جوائز يومية قيمة بالإضافة إلى جائزة كبرى تقدم في ذروة شهر رمضان . وتتوفر الخدمات الجديدة في العديد من الدول، بما فيها الأردن والسودان واليمن وفلسطين والبحرين وسوريا .وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي لشركة إنفوتوسيل دوت كوم: يسرنا طرح مجموعة فريدة أخرى من الخدمات التي تم تطويرها خصيصاً لشهر رمضان المبارك . ونسعى باستمرار إلى تزويد عملائنا بالخدمات المخصصة والأخرى ذات القيمة المضافة التي تلبي مختلف احتياجات المجتمع . ونأمل أن يتمتع عملاؤنا بشهر رمضان من خلال مجموعة مختارة من خدماتنا المخصصة لهذا الشهر الفضيل .وتتيح خدمة رمضانيات للعملاء تحميل البرامج والمواضيع والخلفيات والنغمات الإسلامية . أما خدمة إسلاميات فهي عبارة عن تطبيق للغة جافا 2 يمثل حلاً متكاملاً يستفيد من تقنية لغة جافا 2 لبرامج الهواتف النقالة لتوفير مجموعة واسعة من خدمات القيمة المضافة . وتتيح خدمة الاستجابة الصوتية التفاعلية للمستخدمين إرسال المحتوى الإسلامي المخصص لمستخدمين آخرين أو تحميل المحتوى بأنفسهم باستخدام هواتفهم النقالة . وتشتمل هذه الخدمة على تراتيل لأبرز المنشدين الإسلاميين، حيث تأتي ضمن عدة فئات مثل الأناشيد والأحاديث النبوية وأسماء الله الحسنى والأدعية والصلوات والآيات القرآنية والتعاليم الإسلامية .وتشتمل خدمات الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددة، على الرسائل القصيرة مودة وإشراقة وكلمة ومعنى وتاريخ الإسلام ومناجاة وبانوراما رمضان ورسائل الوسائط المتعددة رمضان حول العالم والحكواتي وسحر القرآن والبشائر وفوانيس رمضان، كما أطلقت إنفوتوسيل قناة تفاعلية يمكن للمستخدمين من خلالها تبادل الآراء حول مختلف المواضيع ذات الاهتمام المشترك، في حين تتيح مسابقة رمضان للرسائل النصية القصيرة باللغة العربية فرصة الحصول على جوائز يومية ابتداء من أول سبتمبر/ أيلول ولغاية أول أكتوبر/ تشرين الأول المقبل .