أطلقت شركة الريس للعطلات مؤخراً موقعاً إلكترونياً جديداً متخصصاً بحجوزات الفنادق حول العالم www .alraisholidays .com وذلك لخدمة العميل (المسافر) بشكل مباشر، حيث يمكن الموقع العميل من المقارنة بين عدة فنادق ومن ثم اختيار الفندق المناسب من حيث الموقع تكلفة الإقامة، ومستوى الفندق . . . الخ، كما يتيح الموقع للعميل خدمة الحجز والدفع الفوري عن طريق البطاقة الائتمانية ومن ثم الحصول على وصل بالمبلغ المدفوع ورقم تأكيد الحجز .وقال محمد جاسم الريس (نائب الرئيس التنفيذي للريس للعطلات): كنا أدركنا دائماً أهمية مواكبة التطور التكنولوجي وتطور عالم الإنترنت والحجوزات الإلكترونية وتقديراً وحرصاً منا على وقت عملائنا كان لا بد لنا من إطلاق هذا الموقع الذي يتيح للعميل فرصة الاطلاع على عدة فنادق بمختلف المناطق و المستويات للوجهة المختارة من أي مكان سواء في البيت أو العمل أو المقهى .وأضاف أن الموقع هو بغاية السهولة، حيث يمكن حجز أي فندق حول العالم من خلال ثلاث خطوات فقط: البحث الدفع الطباعة، وأضاف أيضاً أننا بدأنا بحجوزات الفنادق في الموقع وهذه البداية فقط، فبالقريب العاجل سيدعم الموقع خدمات أخرى كحجوزات الطائرة حجوزات البرامج السياحية الجاهزة حجوزات القطارات بمواقع مختارة، ورئيسية وتأجير السيارات حول العالم حجوزات الرحلات البحرية نشاطات وجولات سياحية متنوعة تأمين السفر، وغيرها الكثير من متعلقات وخدمات السفر، وتجدر الإشارة إلى أن شركة الريس للعطلات تتيح للعملاء الذين لا يملكون بطاقات ائتمانية فرصة تصفح الموقع و اختيار الفندق الملائم ومن ثم الحجز والدفع من أي فرع من أفرع الريس للعطلات المنتشرة حول الإمارات .