دبي: «الخليج» أفاد 77% من مستخدمي تطبيق «باب نور» الذكي من شركة «دو»، لمساعدة التلاميذ والطلاب الذين يعانون ضعفا في مهارات التخاطب والتواصل، أن التطبيق بات خيارهم الأول في التواصل والتعبير عن احتياجاتهم المختلفة.يعتبر تطبيق «باب نور» الذكي - الذي يستخدم عبر الأجهزة اللوحية - التطبيق الأول من نوعه في المنطقة باللغة العربية، لمساعدة الأطفال الذين يعانون صعوبات متعددة في التواصل مع الآخرين بما في ذلك التوحد ومتلازمة داون، وتمكينهم من تجاوز هذه الصعوبات والتواصل مع ذويهم وأولياء أمورهم ومعلميهم بشكل سلس وفعال. تجربة التطبيق وطلبت الشركة من الهيئات والمراكز التي شملتها المرحلة الأولى من المشروع أن يصفوا تجربة استخدامهم للتطبيق بهدف تحديد مستوى الفعالية التي قدمها والعمل على تطويره وتحديثه بحيث يلائم جميع احتياجات المستخدمين.ويعتبر تطبيق «باب نور» أحد التقنيات المميزة التي تسهم في معالجة واحدة من أهم المسائل العالمية وتم تصميم «باب نور» من قبل شركة «دو»، لتقديم يد العون ومساعدة الأطفال الذين يعانون صعوبات في النطق واضطرابات مثل التوحد وغيرها وتمكينهم من التواصل مع محيطهم بشكل سلس وفعال. تعزيز التواصل وقال 88% من المعلمين في مراكز التوحد الذين استخدموا «باب نور» إن التطبيق أسهم بشكل كبير في تعزيز التواصل والتفاعل بينهم وبين الطلاب، وأكد 98% منهم ضرورة امتلاك جميع مراكز ذوي الاحتياجات الخاصة الأخرى في الدولة لهذا التطبيق، إضافة إلى ضرورة استخدامه من قبل المعلمين لما له من فوائد كبيرة في جعل عملية التواصل أكثر فعالية.وبالنسبة للطلاب فقد خلص البحث الذي أجرته دو خلال المرحلة الأولى إلى أن حوالي 88% من الطلاب الذي يعانون التوحد والذين استخدموا تطبيق باب نور قد أظهروا قدرة كبيرة على تصفح التطبيق والتعبير عن احتياجاتهم من خلاله. استخدام الصور إضافة إلى ذلك فإن حوالي 94% من الأطفال ذوي مهارات النطق الأساسية (مستوى من 1- 3 في برنامج استخدام الصور في التواصل) كانوا قادرين على استخدام التطبيق للتعبير عن حاجتهم لشيء ما، فضلاً على أن 70% من الأطفال ذوي مهارات النطق الأساسية (مستوى 4 في برنامج استخدام الصور في التواصل) تمكنوا من استخدام تطبيق باب نور لتكوين جملة من كلمتين للتعبير عن حاجاتهم.