حسنت شركة زوتاك إنترناشيونال، وهي من أكبر الشركات المصنعة لبطاقات الرسوميات المستندة إلى إن فيديا، من أداء بطاقات الرسوميات زوتاك جي فورس GTX 260 ، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP بإضافة 24 نواة معالج ليصل مجموع أنوية المعالجات الموجودة في كل واحدة من البطاقتين إلى 216 معالجاً . وتقدم بطاقتي زوتاك جي فورس GTX 260 ، والبطاقة زوتاك جي فورسGTX 260 AMP المحسنتان الجديدتان أداءً لا يمكن للمنافسين أن يضاهوه .وتقدم أنوية المعالجات البالغ عددها 216 نواة الموجودة في بطاقات الرسوميات زوتاك جي فورس GTX 260 ، والبطاقة زوتاك جي فورس GTX 260 AMP، التي تعمل وفق الجيل الثاني من هيكلية إن فيديا الموحدة، كفاءة أعلى، وبأداء يزيد بنسبة 50 بالمائة على أداء هيكلية الجيل السابق، لتقديم أداء عالي السرعة وصور ممتازة . ويغذي أنوية المعالجات القوية البالغ عددها 216 نواة ذاكرة GDDR3 سريعة سعة 896 ميجابايت، تتصل مع GTX 260 GPU من خلال ناقل ذاكرة واسع ذو 448-بت، لسرعات الاتصال الكبيرة، والتي تكون على أهبة الاستعداد لعرض الألعاب عالية التعريف .