أعلنت اتصالات، عن مجموعة عروض جذابة تتيح لعملائها في مختلف أنحاء الإمارات، استكشاف اتصالات حتى وهم خارج أرض معرض جيتكس الذي تستضيفه دبي . وتبدأ هذه العروض اليوم وتستمر حتى نهاية أكتوبر الجاري .وقال خليفة الشامسي نائب الرئيس للتسويق اتصالات: حرصنا على أن تكون مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام متميزة وجذابة، من خلال تقديم مجموعة من الخدمات والعروض الكبرى المبتكرة التي تعزز الأجواء الاحتفالية لهذا الحدث .ويمنح عرض الانتقال من نظام واصل إلى نظام الفاتورة مشتركي اتصالات الراغبين في الانتقال من خدمة الهواتف المتحركة المدفوعة مقدماً (واصل) إلى الاشتراك بنظام (جي إس إم) (الفاتورة) مجاناً ودون الحاجة لتغيير رقم الهاتف أو البطاقة الهاتفية، والحصول على اشتراك شهري مجاني بالخدمة لمدة 60 يوماً . يأتي هذا العرض استجابة لرغبات الكثير من المشتركين الذين يرغبون في الاستفادة من الخدمات المقدمة على خدمة (جي اس ام) بنظام الفاتورة الشهرية ويريدون الاحتفاظ بأرقام هواتفهم الحالية، ودون الحاجة لتغيير البطاقة الهاتفية التي قد تحتوي بعض الأرقام والمعلومات، وما عليهم سوى الاتصال بالرقم 101 أو التوجه لأقرب مركز خدمة عملاء اتصالات أو أي من مراكز البيع المنتشرة في الدولة .ويستطيع العملاء الذين يستخدمون أجهزة هواتف متحركة مزودة بتكنولوجيا الجيل الثالث (3) الاشتراك في خدمة التلفزيون عبر الهاتف المتحرك خلال فترة العرض والتمتع باشتراك شهري مخفض بقيمة 19 درهماً شهرياً لأول ثلاثة شهور بدلا من 39 درهماً في الشهر . يتم الاشتراك في الخدمة من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة تحمل الرمز (r mtv) إلى الرقم ،1010 أو الاتصال بالرقم 125 .يتيح العرض خدمة (MobileCAM) الذي يمتد حتى نهاية العام تخفيضا على سعر موبايل كام التي تعمل بتقنية الجيل الثالث لتصبح بسعر 595 درهماً بدل 630 بالإضافة إلى بطاقة واصل مجانية، الأمر الذي يمنح توفيرا بقيمة 200 درهم . وتتيح هذه الخدمة لمستخدمي هواتف الجيل الثالث المتحركة الوصول إلى الكاميرا والتحكم فيها عن بعد إمكانية مشاهدة أي من الأماكن التي يختارونها سواء أكانت منازلهم أم مكاتبهم أم ممتلكاتهم، وذلك بمجرد إجراء مكالمة فيديوية عادية مع الكاميرا . وتتمتع هذه الكاميرا بالعديد من المزايا الرائعة، حيث يمكن التحكم فيها عن بعد من خلال تحريكها في جميع الجهات، ونظام الرؤية الليلية، إجراء مكالمات مرئية مع خاصية تسجيل أي من المقاطع التي يرغب فيها المشترك .وتوفر اتصالات عبر عرض الانترنت عالي السرعة عبر الهواتف المتحركة الحصول على اشتراك مجاني لمدة شهر في باقة الاستخدام القصوى المتوفرة بسعة 10 جيجابايت، عند شراء أجهزة موبايل مودم أو جهاز 5 .3 راوتر .