يشهد الطلب على تلفزيونات LED من سامسونغ للإلكترونيات ارتفاعاً ملحوظاً في دول الخليج ما عدا السعودية، حيث تستحوذ الشركة على 64% من حجم السوق خليجياً .ومن جهة أخرى، أعلنت سامسونغ أمس أن إيراداتها العالمية بلغت 5 .37 مليار دولار على أساس مجمع للربع الأخير المنتهي في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 الرقم الذي يمثل ارتفاعاً سنوياً بواقع 7% . كما أعلنت الشركة عن صافي دخل مجمع بقيمة 3 مليارات دولار، أي بزيادة قدرها 13% مقارنة مع العام الماضي . وبلغت الأرباح التشغيلية المجمعة للربع الأخير من العام الماضي 7 .2 مليار دولار .ومع الإعلان عن نتائج الربع الأخير، فقد حققت إيرادات سامسونغ لكامل العام 2010 رقماً قياسياً بواقع 4 .138 مليار دولار، وهو ما يمثل ارتفاعاً بواقع 13% مقارنة مع العام السابق . كما حقق صافي الدخل أيضاً رقماً قياسياً وصل إلى 4 .14 مليار دولار، مرتفعاً بنسبة 65% مقارنة مع العام السابق، فيما حققت الأرباح التشغيلية رقماً قياسياً بلغ 5 .15 مليار دولار .وحققت وحدة أعمال الوسائط الرقمية العالمية لدى سامسونغ، والتي تشمل العرض المرئي والأجهزة الرقمية وحلول تقنية المعلومات والتصوير الرقمي، إيرادات فصلية بلغت 3 .14 مليار دولار في الفترة بين أكتوبر وديسمبر، أي ما يمثل ارتفاعاً سنوياً بنسبة 3% . وللسنة المالية 2010 بلغت الإيرادات الإجمالية لوحدة الوسائط الرقمية 2 .51 مليار دولار عالمياً، مرتفعة بنسبة 12% عن العام 2009 بينما بلغت الأرباح التشغيلية 6 .438 مليون دولار .