أبوظبي «الخليج»: أطلقت كل من «مجموعة اتصالات»، وشركة «هواوي»، الوثيقة المشتركة والأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، تحت عنوان «اتصالات 2020»، والتي تتناول مستقبل بنية الشبكات التحتية، وأثرها على العمليات والتنظيم. تأتي هذه الخطوة استكمالاً للجهود التي أطلقها الطرفان خلال مشاركتهما في أعمال المؤتمر العالمي للهواتف المتحركة 2015، الذي جرت فعالياته في برشلونة في شهر فبراير/‏شباط من العام الجاري 2015، حيث سعى الطرفان خلال المؤتمر إلى تعزيز برامج الابتكار المشتركة لاسيما تلك التي تركز على «شبكة 2020». يأتي هذا الاهتمام ب «شبكة 2020»، من حقيقة أن العام 2020 سيتطلب شبكات اتصالات مختلفة تمتلك القدرة على تلبية متطلبات وحاجات العملاء المتزايدة، ومن ثم فإن إطلاق هذه الوثيقة سيوفر منصة تكنولوجية متطورة، قادرة على تقديم خدمات ذكية، وسريعة، ومتقدمة، وأكثر موثوقية. وتعليقاً على إطلاق وثيقة «شبكة 2020» قال حاتم بامطرف، الرئيس التنفيذي لقطاع التكنولوجيا في «مجموعة اتصالات»، «تعتبر هذه الوثيقة بمثابة الوثيقة التكنولوجية الأولى من نوعها التي يتم إطلاقها في منطقة الشرق الأوسط، وإفريقيا، لذلك فإننا نعتقد أن هذه الوثيقة ستعزز مكانة «مجموعة اتصالات» كقائد لقطاع تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في الأسواق الناشئة، حيث توفر هذه الوثيقة الأساس الذي يمكِّن «مجموعة اتصالات» من التغلب على مختلف التحديات التي تواجه عملاءنا خاصة تلك المتعلقة بوجود بنية تحتية شبكية أكثر كفاءة وفاعلية، ومن خلال تعاونها مع «هواوي»، فإن «مجموعة اتصالات» ملتزمة بجعل رؤية شبكة 2020 حقيقة واقعية». من جهته قال آلان وانغ، رئيس العلاقات الدولية هواوي اتصالات في «هواوي»، «بدأ التعاون بين «هواوي» و«مجموعة اتصالات» قبل أكثر من 10 سنوات، في خطوة نسعى من خلالها إلى إطلاق مختلف التقنيات والخدمات المبتكرة. واستكمالاً لمذكرة التعاون التي قمنا بالتوقيع عليها خلال فعاليات المؤتمر العالمي للهواتف المتحركة 2015، فقد بدأنا في مساعدة «مجموعة اتصالات» على وضع تصور خاص لشبكتها المستقبلية، كما قمنا بوضع خريطة طريق لمدة خمس سنوات لتحقيق هذه الرؤية أو التصور.إننا على ثقة بأن وثيقة «شبكة 2020» التي أطلقناها اليوم ستمكن «مجموعة اتصالات» من تقديم أفضل الخدمات والتجارب المبتكرة لعملائها طيلة السنوات العشر المقبلة».