ربما صادفت اليوم الذي أعطيت الحاسب الخاص بك إلى أحد زملائك في العمل . . . وعند استرداد الحاسب من زميلك، تجد أن هناك ملفات مهمة غير موجودة . وربما عملت يوما على مشروع طويل استغرق منك عدة أشهر . . . وفجأة يذهب جهدك من دون فائدة .قد تحدث هذه الحوادث لأسباب خارجة عن إرداة المستخدم . ومن الأمثلة على هذه الأسباب:1 حذف المعلومات عن طريق الخطأ البشري:هل قمت يوماً بعمل إعادة تشكيل reformatting للقرص الصلب الخاص بك عن طريق الخطأ؟ هل قمت يوماً بالضغط على أمر إعادة تشكيل القرص المرن (floppy) وبدلا من أن تضغط على (إلغاء الأمر) قمت بالضغط على (موافق) وتم حذف جميع البيانات الموجودة عليه؟ هل قمت يوماً بإعادة الكتابة على ملف عن طريق الخطأ؟ هل قمت يوماً بتثبيت (setup) برنامج واكتشفت لاحقاً أنك لست في حاجة إليه . اليوم أجهزة الحاسب يمكنها أن تنقذك من كل هذا وتوفر لك إضاعة الوقت في محاولة استعادة هذه البيانات . فقط قم بتثبيت نظام يقوم باستعادة نظام الجهاز قبل أن تقوم بوضع أي بيانات مهمة لديك على جهاز الحاسب الخاص بك .2 تلف القرص الصلب: (hard disk failure)على الرغم من طول العمر الافتراضي للأقراص الصلبة والذي تحسن بشكل كبير في السنوات الماضية، إلا أنه من الممكن حدوث تلف في القرص الصلب، الأمر الذي يودي بجميع المعلومات والملفات الموجودة على الجهاز . ومع سعة التخزين الكبيرة التي أصبحت تتمتع بها الأقراص الصلبة سوف تفقد الكثير من الملفات في حالة حدوث تلف للقرص الصلب . والمشكلة الكبرى هي أنك لا تعرف متى سيحدث هذا التلف للقرص . وكما قال (مورفي) في أحد قوانينه إن فقد البيانات عادة ما يحدث في أسوء وقت يصادفه المستخدم . ومن هنا تأتى أهمية امتلاك أحد أنظمة استعادة البيانات من جهاز الحاسب الخاص بك .3 الحماية من الفيروسات:الفيروسات لها القدرة على نسخ نفسها بمجرد إصابتها لجهاز الحاسب الخاص بك . كما تقوم أيضاً بتدمير نظام الحاسب مما يؤدى إلى حدوث أخطاء بالغة في نظام التشغيل، كما تقوم أحياناً بحذف بعض البيانات المهمة بالنسبة للمستخدم . لذلك، احرص على استخدام برامج تقوم باسترجاع البيانات التي فُقدت بسبب الفيروسات، لاسيما إذا كانت تلك البيانات مهمة .4 الحوادث الخارجة عن إرادتنا:ممكن أن تحدث كوارث مثل الحرائق أو خلافه مما يؤدى إلى ضياع البيانات المهمة التي قد تكون مخزنه على احد أجهزة الحاسب التي قد تكون موجودة بمكان الكارثة لذلك احرص على اقتناء أكثر من نسخة احتياطية من البيانات المهمة ووضعها في أماكن مختلفة .يمكنك اتخاذ نسخ احتياطية من دون استخدام برامج: يمكن أن تقوم بعمل نسخ من بياناتك وتقوم بوضعها على أقراص مدمجة . وبذلك تضمن بقاءها لفترة طويلة وإذا حدث عطل مفاجئ سوف تستخدم هده النسخ الاحتياطية لاستعادة ملفاتك التي حذفت لأي خطأ أو سبب كان .ولكن، هناك مجموعة من البرامج تستطيع مساعدتك على عمل نسخ احتياطية للنظام وللملفات، ومن الأمثلة على هذه البرامج:1 -DriveClone 3 .5:يقوم بعمل صورة طبق الأصل من القرص الصلب بما في ذلك الإعدادات التي قمت بعملها على نظامك وأيضا تقسيم المعلومات لديك، ويقوم بضغطها ثم حفظها على أى نوع من أنواع الأقراص الرقمية .2 -GEAR Video 8 .20:يقوم بعمل نسخ تستخدم لاستعادة ملفات الوسائط المتعددة في حالة حذفها، وهو متوافق مع ويندوز فيستا .3- EMC Retrospect Express HD:البرنامج الذي يقوم بحماية أكثر من 10 ملايين جهاز حاسب حول العالم . وهو البرنامج الذي يثق في عمله الكثير من الخبراء في هذا المجال .4 -Undelete Professional 5 .0:يقوم باستعادة الملفات بشكل فوري كما يقوم بحماية بياناتك .5- Recover My File:وهو برنامج عالمي شهير يعمل على استرجاع الملفات التي تم حذفها عن طريق الخطأ .