مع اكتمال المرحلة الأولى من نقل عمليات طيران الإمارات إلى المبنى رقم 3 في مطار دبي الدولي بنجاح وبسلاسة تامة كما هو مخطط له، تستعد الناقلة حالياً لنقل رحلات دول الشرق الأوسط والقارة الأفريقية إلى مقر عملياتها الجديد اعتباراً من 21 أكتوبر (تشرين الأول) الجاري .وكانت المرحلة الأولى قد تضمنت نقل رحلات طيران الإمارات إلى دول مجلس التعاون الخليجي والأمريكتين إلى المبنى الجديد، وسوف يرتفع عدد الرحلات، بعد نقل رحلات بقية دول الشرق الأوسط والقارة الأفريقية اعتباراً من يوم بعد غد (الثلاثاء)، إلى 99 رحلة يومياً، أو ما يعادل 37% من عمليات طيران الإمارات . تنطلق وتصل جميع رحلات طيران الإمارات التي تبدأ أرقامها ب ،200 ،700 ،800 900 من وإلى المبنى رقم ،3 بالإضافة إلى جميع الرحلات الإضافية إلى تلك الوجهات . وسوف تكون رحلتا طيران الإمارات إي كيه 903 إلى عمّان وإي كيه 913 إلى دمشق المغادرتين عند الساعة 2 بعد الظهر أولى الرحلات التي ستدشن المرحلة الثانية . كما ستكون رحلة طيران الإمارات إي كيه 912 القادمة من دمشق أولى رحلات المرحلة الثانية التي ستصل إلى المبنى 3 عند الساعة 50:2 بعد الظهر . وفي الأيام الخمسة الأولى لتشغيل المبنى ،3 وصل عدد الرحلات المغادرة من المبنى إلى 86 رحلة، وبلغ عدد القادمة 87 رحلة . وسافر على هذه الرحلات 36 ألف راكب ونقلت 47300 قطعة من البضائع والأمتعة التي تمت مناولتها عبر نظام الأمتعة الذي يعد أكبر وأعمق نظام تحت الأرض حول العالم . واستخدم مرافق صالتي طيران الإمارات لركاب الدرجتين الأولى ورجال الأعمال أكثر من 4000 راكب، بينما استقبلت صالة مرحبا ما يزيد على 250 راكباً . وتعليقاً على الأسبوع الأول من بدء العمليات من المبنى ،3 قال تيم كلارك رئيس طيران الإمارات: واصلت طيران الإمارات الحفاظ على دقة جدول مواعيد رحلاتها، كما أثبتت أنظمة الأمتعة في المبنى الجديد فعاليتها . وقد تلقينا العديد من ردود الفعل الإيجابية من قبل المسافرين الذين أبدوا إعجابهم بخدمات المبنى 3 المتفوقة . ونأمل أن تنتقل جميع رحلات طيران الإمارات إلى المبنى الجديد بحلول ديسمبر/ كانون الأول على هذا النحو من النجاح والسلاسة .وخصصت طيران الإمارات ومطارات دبي فرقاً من العاملين لمساعدة الركاب . ويوجد في المبنى 3 نحو 100 موظف من مطارات دبي يضعون إشارة هل يمكنني أن أساعدك؟ وهم جاهزون لمساعدة الركاب وإرشادهم إلى مختلف مرافق المبنى وتسهيل انتقالهم إلى بوابات الصعود إلى الطائرات . وقد سارعت طيران الإمارات إلى نقل الركاب الذين وصلوا إلى المبنى الخطأ باستخدام الحافلات وسيارات الأجرة .وعبر بول جريفيث، المدير التنفيذي لمطارات دبي، عن رضاه التام عن سير المرحلة الأولى من عملية الانتقال . وقال: سار كل شيء كما هو مخطط له مسبقاً، ونحن مسرورون لما حققناه حتى الآن . إلا أن هذا النجاح لن يخفف من استعداداتنا لبقية المراحل، حيث نسعى إلى تحقيق أهدافنا وتجاوز توقعات عملائنا .وسوف تشمل المرحلة الثالثة الرحلات إلى أوروبا، مما سيرفع العدد إلى 168 رحلة يومياً، أو ما يوازي 60% من عمليات طيران الإمارات . أما المرحلة الرابعة والأخيرة، فسوف تشهد نقل رحلات شبه القارة الهندية وشرق آسيا وأستراليا إلى المبنى الجديد، مما سيصل بعدد الرحلات إلى 269 رحلة يومياً .وتنصح طيران الإمارات ركاب رحلاتها المغادرة من دبي التأكد من المبنى الذي ستنطلق منه رحلاتهم قبل التوجه إلى مطار دبي الدولي لتجنب أي تأخير قد يؤدي إلى عدم قدرتهم على الالتحاق برحلاتهم في الوقت المحدد . علماً بأن رقم المبنى مطبوع على تذاكر السفر .وسوف تسير طيران الإمارات اعتباراً من 21 أكتوبر (تشرين الأول) الجاري رحلاتها عبر المبنى الجديد إلى ومن 32 وجهة هي: عمّان والبحرين وبيروت ودمشق والدمام والدوحة وجدة والكويت ومسقط والرياض وصنعاء وطهران في منطقة الشرق الأوسط ودول مجلس التعاون الخليجي . وإلى أبيدجان وأكرا وأديس أبابا والقاهرة وكيب تاون والدار البيضاء ودار السلام وعنتيبي وجوهانسبرج والخرطوم ولاجوس ونيروبي وطرابلس وتونس في القارة الأفريقية . وإلى نيويورك وهيوستن، وساو باولو وتورنتو في الأمريكتين . وإلى كل من لوس انجلوس وسان فرانسيسكو في 26 أكتوبر/تشرين الأول و15 ديسمبر/كانون الأول المقبلين على الترتيب .وافتتحت طيران الإمارات صالة جديدة لركاب الدرجتين الأولى ورجال الأعمال في مطار زيوريخ الدولي في سويسرا . وتوفر الصالة لمرتاديها مشهداً رائعاً لجبال الألب، كما تعد الصالة رقم 21 ضمن سلسلة الصالات المماثلة التي توفرها الناقلة لركابها في عدد من المطارات الرئيسية عبر العالم .وشهد افتتاح الصالة وولتر ريجانز، نائب رئيس خدمات المطار (المحطات الخارجية) في طيران الإمارات، وثوماس كيرن، الرئيس التنفيذي لشركة يونيك التي تتولى إدارة مطار زيوريخ وجورج ميللر مدير طيران الإمارات في سويسرا .وتوفر الصالة الجديدة لركاب طيران الإمارات الاسترخاء بهدوء بعيداً عن صخب مطار زيوريخ، أو متابعة أعمالهم من خلال مركز الأعمال في الصالة أو عبر الإنترنت ذي الموجة العريضة مجاناً، أو الاستمتاع بأطايب الطعام والشراب . كما يمكنهم الاستمتاع بحمام سريع باستخدام مستحضرات تايملس سبا، أو مشاهدة التلفزيون عبر شاشات عريضة، أو الاسترخاء على مقاعد التدليك المريحة . وقال ريجانز: تستثمر طيران الإمارات ملايين الدولارات لتطوير صالات انتظار فخمة توفر لركابها الراحة والاسترخاء في المطارات العالمية الرئيسية، ويسرنا أن نفتتح أحدث واحدة من هذه الصالات، التي تعد بمثابة واحة لركاب طيران الإمارات، حيث توفر لهم الراحة والاسترخاء في أجواء غاية في الفخامة خلال سفرهم . ونحن على ثقة من أن ركابنا سوف يستمتعون بهذه المرافق الرائعة في زيوريخ المماثلة لصالاتنا الأخرى في عدد من المطارات العالمية . وقال ثوماس كيرن: يسرنا افتتاح هذه الصالة التي توفر لركاب الدرجتين الأولى ورجال الأعمال مع طيران الإمارات راحة تامة قبيل انطلاق رحلاتهم، وتلبي أرقى المعايير التي نتطلع إليها . ويجسد إنشاء هذه الصالة مدى متانة العلاقات بين مطار زيوريخ وطيران الإمارات، والتي تعود إلى نحو 16 عاماً، كما تعبر الصالة عن قوة التزام طيران الإمارات نحو محطتها وعملائها في زيوريخ .