أجرى سلطان بطي بن مجرن مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي أول صفقة عبر الحقيبة العقارية الذكية المتنقلة، بحضور البائع والمشتري من خلال إدخال بيانات الصفقة كاملة في الحقيبة العقارية المزودة بحلول إلكترونية متطورة مربوطة بأنظمة الدائرة وأصدر شهادة ملكية العقار خلال 30 دقيقة . وقال ابن مجرن إن الدائرة طورت الخدمة الجديدة لتسريع وتسهيل إتمام صفقات البيع والشراء للمستثمرين العقاريين أينما كانوا داخل الدولة وخارجها، وتعد الخدمة الجديدة الأولى من نوعها في العالم على مستوى الدوائر ذات الصلة بالتسجيل العقاري . وأبدى المشتري والبائع إعجابهما وتقديرهما لأراضي دبي لتوفيرها الوقت والجهد، حيث إن أغلب المستثمرين العقاريين مرتبطون بمواعيد قد لا تمكنهم من الحضور إلى الدائرة ولمست الدائرة حاجتهم فطورت الحقيبة العقارية .