أعلنت ياه لايف YahLive، المشروع الجديد والمعني بالبث الفضائي والتي تتخذ الإمارات مقراً لها، أمس، عن توقيع مذكرة تفاهم مع المدينة الأردنية للإعلام التي تعد واحدة من الوجهات الإعلامية في منطقة الشرق الأوسط، وتتخذ من العاصمة الأردنية عمّان مقراً لها .ومن شأن هذه الاتفاقية أن تؤسس علاقة تعاون تجارية بين الجهتين، إضافة إلى ترسيم آفاق التعاون المحتملة في مشروعات وخدمات تتعلق بمجال البث الفضائي . وتشتمل جوانب الشراكة على توفير خدمات الربط لنقاط الاستقبال والبث، وتخصيص طبق فضائي للربط مع الأقمار الاصطناعية المخصصة لخدمة ياه لايف، وتوفير القدرات لقنوات التشغيل إلى جانب الخدمات الأخرى .ووقعت شركة ستار للاتصالات الفضائية مذكرة التفاهم بالنيابة عن نفسها وعن شركة سيس أسترا SES ASTRA بصفتها شريكاً مستقبلياً في مشروع للبث الفضائي الذي يعمل تحت العلامة التجارية ياه لايف YahLive .ويقول محمد يوسف المدير التنفيذي لشركة ياه لايف: إن هذا التعاون يؤكد أهمية ياه لايف كلاعب أساسي يمكن الاعتماد عليه في خدمات البث التلفزيوني، كما أننا على ثقة تامة من أن توصلنا إلى علاقة شراكة مع مدينه أعلامية تتمتع بمكانة وطيدة مثل المدينة الإعلامية الأردنية، سيساعد ياه لايف على تعزيز موقعها في السوق . وأكد محمد يوسف بأننا سنتعاون سوياً على تطوير معايير البث الفضائي في المنطقة .ويقول راضي الخص المدير التنفيذي للمدينة الأردنية للإعلام: نتطلع إلى الأمام نحو إقامة علاقة شراكة ناجحة مع شركة ياه لايف، لا سيما وأننا على قناعة تامة من أنها تمثل تكنولوجيا متطورة في مجال البث الفضائي، حيث اننا سنقوم بتسخير خبراتنا لتحقيق النجاح بامتياز في عالم البث الفضائي .وستقوم ياه لايف بتوفير حلول البث الفضائي الذي يعتمد على الأقمار الصناعية، الأمر الذي من شأنه أن يوفر تغطية موجهة ودقيقة وبمستوى عال من الفعالية . وستشتمل خدمات الشركة على خيارات الربط للاستقبال والبث للقنوات التلفزيونية حيث ستوفر تغطيات بطاقة وجودة عالية . وستقوم الشركة بتعزيز دورها الريادي في إيصال خدمات البث العالي الوضوح إلى المنازل .