أعلنت اتصالات عن إطلاق باقتي بيانات جديدتين لمستخدمي الإنترنت عبر شبكة الهاتف المتحرك هما باقة الاستخدام اليومي وباقة الاستخدام الأسبوعي ليتمتع بذلك عملاء اتصالات لأول مرة في الدولة بتجربة الحصول على خدمات الإنترنت بشكل أكثر مرونة من حيث الرسوم وطريقة الاستخدام حيث ستتوفر الباقتان ابتداء من يوم الإثنين 10 سبتمبر/ايلول 2012 .وقال بيان تلقته وام إن الباقتين اليومية والأسبوعية تتيحان لمشتركي الهاتف المتحرك المدفوع مقدما واصل استخدام الإنترنت على أساس يومي بسعة بيانات لا محدودة مقابل 5 دراهم يوميا فقط أو على أساس أسبوعي بسعة بيانات 100 ميجابايت مقابل 20 درهما أسبوعيا .وبادرت اتصالات إلى تخفيض رسوم باقة البيانات الشهرية بسعة 1 جيجابايت لتصبح 99 درها بدلا من 145 درهما بالشهر وباقة البيانات الشهرية بسعة 5 جيجابايت لتصبح 249 بدلا من 295 درهماً بالشهر . وتبلغ رسوم استخدام البيانات خارج نطاق الباقات الأسبوعية والشهرية ضمن فترة الصلاحية 1 درهم لكل 1 ميجابايت .توفر باقات البيانات اليومية والأسبوعية والشهرية المدفوعة مقدما لمستخدمي الإنترنت عبر شبكة الهاتف المتحرك تجربة استخدام إنترنت مريحة ومرنة . إذ تشتمل على مزايا رائعة بما في ذلك خاصية التجديد التلقائي الاختياري التي توفر الوقت والجهد وخيارات التحكم بحجم الاستهلاك حسب الحاجة، إضافة إلى ذلك تقدم الباقات المذكورة قيمة مالية كبيرة حيث إن فترة الصلاحية المحددة لكل باقة تبدأ من الاستخدام الأول للإنترنت وليس من لحظة الاشتراك بها . كما أن التجديد التلقائي للاشتراك لا يتم مباشرة بعد انتهاء فترة صلاحية الباقة المختارة وإنما عند البدء باستخدام شبكة الإنترنت .وفي هذا السياق قال خالد الخولي الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات أن اتصالات ومن خلال إطلاقها لباقتي البيانات اليومية والأسبوعية، إضافة إلى تخفيض أسعار الباقات الحالية تجعل الإنترنت متاحا لجميع شرائح المستخدمين في دولة الإمارات، وأشار إلى أنه أصبح بإمكان العملاء الآن البقاء متصلين بشبكة الإنترنت للتواصل مع الأصدقاء عبر البريد الإلكتروني أو تطبيقات التراسل الفوري أو الشبكات الاجتماعية وتنزيل ما يرغبون من المحتوى الإلكتروني على مدار اليوم أو عند الحاجة مؤكداً أن تجربة الإنترنت الموثوقة التي تقدمها اتصالات . (وام)