استضاف مجمع الطاقة والبيئة إنبارك، المنطقة الحرة المتكاملة الصديقة للبيئة والمخصصة للأغراض السكنية والتجارية، والعضو في مجمعات تيكوم للأعمال، مؤخراً، وفداً رفيع المستوى ضم 13 عضواً من إدارة كفاءة الطاقة والطاقة المتجددة في الولايات المتحدة الأمريكية .وقد عقد الوفد الأمريكي الذي ضم ممثلين عن نخبة من الشركات المتخصصة في منتجات وتقنيات المباني الخضراء، محادثات مع إدارة إنبارك حول سبل تعزيز التعاون المشترك في مجالات التنمية المستدامة . كما حرص ممثلو الشركات الأمريكية على التعرف إلى الأهداف الطموحة للمجمع، ودوره في تعزيز أهداف التنمية المستدامة التي حددتها خطة دبي الاستراتيجية للعام 2015 .وقام علي بن تويه، المدير التنفيذي ل إنبارك، الذي كان على رأس مستقبلي الوفد، بتقديم عرض موجز عرف من خلاله الزوار إلى إنبارك، والدور الذي يقوم به في دعم اعتماد وتنفيذ سياسة التنمية المستدامة في المنطقة . وقال بن تويه: ترتبط التنمية المستدامة بجودة الحياة التي أصبحت ميسرة على كافة المستويات نتيجة لتفاعل النظم الاقتصادية والاجتماعية والبيئية . وستواصل دبي تقديم إسهامات مهمة فيما يتعلق بالمبادرات الصديقة للبيئة، وبناء مستقبل مستدام لدولة الإمارات العربية المتحدة، والمنطقة، والعالم بأسره .وأضاف: أبدى أعضاء الوفد الأمريكي اهتماماً كبيراً ببناء علاقات تعاون مع إنبارك، وقد ركزت المباحثات الأولية على قضايا مهمة مثل تكنولوجيا الطاقة المتجددة وخاصة الطاقة الشمسية، والطاقة المستدامة وكفاءة البنية التحتية .كما أشادوا بالدور المهم الذي يقوم به المجمع في نشر مفهوم التنمية المستدامة في المنطقة، من خلال المبادرة إلى توسيع الاستخدامات الفعالة للموارد الطبيعية الرئيسية بما في ذلك الطاقة، والمياه، والمواد، والأراضي . كما نوه أعضاء الوفد بشكل أساسي، بمبادرة إنبارك في تفعيل تكنولوجيا التنمية المستدامة والتصميم بما يتماشى مع معايير برنامج الريادة في تصاميم الطاقة والبيئة LEED .هذا، وتعد الولايات المتحدة الأمريكية حالياً أحد أهم الشركاء التجاريين والاستثماريين لدولة الإمارات العربية المتحدة . وقد بلغت قيمة واردات السلع الأمريكية إلى دولة الإمارات العربية المتحدة 6 .11 مليار دولار في عام ،2007 كما ارتفعت معدلات الصادرات الإماراتية إلى الولايات المتحدة بنسبة 38 في المائة في الفترة بين عامي 2000 و،2007 من 7 .971 مليون دولار إلى 339 .1 مليار دولار .يذكر أن مجمع الطاقة والبيئة إنبارك، الذي تأسس في شهر يونيو/حزيران ،2007 يهدف إلى توفير منصة حيوية لدعم عمليات التنمية المستدامة من خلال الدمج بين السياسات والمعايير البيئية، والبرامج التعليمية، والتقنيات الحديثة، والتي تجمع بين العناصر البيئية والاجتماعية والاقتصادية بما يعكس المعايير الراقية التي تعتمدها دبي في مجال التنمية المستدامة .