أصبح العالم الآن يعتمد على الأجهزة المحمولة بشكل كبير، الأمر كله يتوقف على قدرتك على الحركة والانتقال بعملك في أي مكان ترغب في الذهاب إليه . ويكمن الجانب السيئ في الحياة داخل عالم الأجهزة القابلة للنقل في الاضطرار إلى استخدام شاشات أصغر حجماً . هذا هو الواقع الذي يجب علينا جميعاً أن نتعامل معه . هذه الشاشات جيدة للاستخدام في المهام التي لا تستغرق وقتاً طويلاً مثل فحص البريد الإلكتروني . أما إذا كنت ستقوم بتنفيذ مهام تستغرق كثيراً من الوقت، فستجد أن استخدام الشاشة الصغيرة أمر مرهق . وبالرغم من إمكانية زيادة حجم بعض المناطق في الشاشة وتصغيرها، إلا أن ذلك لا يمنع تأثر سير العمل .هذا هو السبب الذي دفع الشركات لتصميم شاشات من شأنها التغلب على هذه المشكلة . وقد تمكنت شركة توشيبا فرض نفسها داخل السوق من خلال تقديم شاشةLCD محمولة تعمل عن طريق منفذ USB .قد تتساءل عن كيفية وجود شاشة قابلة للنقل بصورة أفضل من أي شاشة أخرى؟ الاجابة هي أن هذه الشاشة لا تحتاج إلى محول تيار متردد، مما لا يجعل وجودها على المكتب أو اتصالها بالمنافذ التي تمنع نقل معظم الشاشات أمراً ضرورياً . بدلاً من ذلك، تحتوي الشاشة على منفذUSB يحصل على الطاقة من جهاز الكمبيوتر أو الجهاز الذي يتم من خلاله العرض . ويوجد بالطبع منفذ اختياري للتيار المتردد، حتى إذا انتهيت من العمل داخل حجرة الفندق، لا تضطر إلى استنزاف بطاريتك .وتتميز شاشةLCD بأنها ذات قياس 14 بوصة، وذات قدرة على العرض بجودة عالية الوضوح . كما تصل دقة الشاشة إلى 1366 * ،768 ويمكنها عرض نحو 000 .250 لون . لا تتوافق هذه الشاشة إلا مع أنظمة التشغيل Windows 7، وVista، وxp وهي مطروحة في الأسواق حالياً بسعر 99 .199 دولار .