أطلقت جمارك دبي، حملة ترويجية ذكية بتقنية الواقع الافتراضي، في إطار التحول إلى دائرة حكومية ذكية 100%، وإتاحة الفرصة لزوار المعرض التعرف إلى الخدمات الجديدة بواسطة هواتفهم المتنقلة، عبر استخدام أحدث التقنيات العالمية لمخاطبة العالم الافتراضي، وتنزيل تطبيق خاص يُمَكِنهم من رؤية كل المعلومات والبيانات المتعلقة بالخدمات الجديدة وبمجمل عمل جمارك دبي، من خلال عرض مشوق يعتمد وسائل التسلية والترفيه، ويتيح للزوار الحصول على جوائز مميزة .وشملت حملة جمارك دبي الترويجية الذكية بتقنية الواقع الافتراضي إطلاق العديد من التطبيقات والفعاليات التي تعتمد على هذه التقنية المتطورة . ويمكن لزوار جناح جمارك دبي في معرض جيتكس، وكذلك جميع الراغبين بالاطلاع على الحملة الذكية للدائرة، مشاهدة العروض الخاصة بجمارك دبي، التي تتضمن إعلانات مطبوعة ومرئية وفعاليات وألعاباً تفاعلية مختلفة من خلال أجهزتهم الذكية المختلفة .وتعد لعبة الصقور التي تم تطويرها ضمن حملة جمارك دبي الذكية، من أبرز فعاليات الحملة الذكية، حيث تتيح للمشاركين إمكانية الفوز بجوائز فورية من خلال التقاط صقور مختلفة (افتراضياً) يحتوي كل منها على رسالة خاصة بعمل جمارك دبي . كما يمكن للمشاركين في هذه اللعبة الدخول في سحب الجائزة الكبرى التي سيتم الإعلان عن اسم الفائز فيها في 2 ديسمبر 2013 . وقال خليل صقر بن غريب، مدير إدارة الاتصال المؤسسي في جمارك دبي: قمنا بتطوير الحملة الإعلانية الذكية لضمان الارتقاء بمستوى الحملة بشكل يناسب تحول الدائرة إلى أول دائرة حكومية ذكية 100%، تقدم خدماتها على مدار الساعة للمتعاملين في كل مكان .