أعلنت شركة شارب عن اعتزامها طرح أكبر شاشة LCD في العالم للتطبيقات التجارية، يبلغ قطرها 108 بوصات. ومن المقرر تسليم الشاشة إلى مجمع السينما شينجوكي بيكاديلي في اليابان والذي من المقرر افتتاحه 19 يوليو/تموز ،2008 ثم تنتج الشركة المزيد من الشاشات حسب الطلب.تتميز الشاشة العريضة التي تقدمها شركة شارب بكبر حجمها الذي يساعد على توصيل الصور لأكبر عدد من الأشخاص الذين يجلسون أمامها. كما تتميز الشاشة بوجود عدد كبير من المدخلات، والتي من بينها وصلات HDMI وDVI-I والتي تساعد على إمكانية توصيل الشاشة بأكبر عدد ممكن من الأجهزة. الجديد في هذه الشاشة هو أنها تعمل من دون مروحة، مما يقلل من حجم الضوضاء التي تصدر عنها، بالإضافة إلى تقليل دخول الغبار من الهواء الخارجي. ويعد مجمع السينما شينجوكي بيكاديلي الذي تعرض فيه الشاشة من بين أكبر مجمعات السينما في اليابان، وتمتد ردهته الضخمة ذات السقف المفتوح من الطابق الأول وحتى الطابق الثالث، وتوضع الشاشة الجديدة في وسط الردهة الرئيسية للطابق الثالث الذي يقابل الردهة المفتوحة. حيث من المقرر أن تعرض من خلال الشاشة العديد من صور الفيديو والتي من بينها مقاطع الأفلام والإعلانات.