دبي:«الخليج» أعلنت «سوني موبايل كوميونيكيشنز» امس، أن «Xperia Ear» قد أصبح متوافراً أمام العملاء وفقاً للطلب المسبق للشراء حصرياً عبر «Techmall» على شبكة الإنترنت. و«Xperia Ear» هو جهاز ذكي من «سوني موبايل»، يعمل بمثابة مساعد شخصي يتم وضعه في الأذن من أجل التواصل وإنجاز بعض الأعمال عبر التفاعل الصوتي والتخاطب والإيماءات الرأسية البسيطة.صُمم هذا الجهاز باعتباره وسيلة جديدة تمكّن مستخدمه من التواصل مع العالم المحيط به بسهولة، إذ يوفر معلومات مفيدة مثل جدول الأعمال اليومي وحالة الطقس وآخر الأخبار، لكي يبقى على اطلاع دائم بالمجريات التي تدور حوله. وبإمكان «Xperia Ear» المدعّم بتقنية «سوني إيجنت»، منصة التكيّف، الاستجابة للأوامر الصوتية والطلب منه إجراء مكالمة والبحث على شبكة الإنترنت وإملائه رسالة أو الانتقال إلى موقع معين. كما يتميز «Xperia Ear» بقدرته على قراءة النصوص الواردة مثل ال «واتس آب» أو ال «فايس بوك، وتمكين المستخدم من الاستجابة عبر إيماءة بسيطة والرد فوراً عليها صوتياً. ويمكن لبطارية «Xperia Ear» العمل على مدار يوم كامل، والأهم من ذلك كله، أن هذا الجهاز يمكن وضعه في الأذن من دون أن يشعر المستخدم بأي إزعاج.وقال جيسون سميث، نائب رئيس سوني موبايل كوميونيكيشنز في الشرق الأوسط وإفريقيا «إن Xperia Ear يمكّنك من أن تكون على علم بما يحدث وعلى اتصال دائم مع العالم من حولك. فهو يوفر لك الشعور بالتحرر من دون أن تكون ملزماً باستخدام هاتفك الذكي مباشرة. كما يمكنك التنقل والعمل لأنه يساعدك في العديد من المهام خلال التحرك من مكان إلى آخر. فإلى جانب المكالمات وتحرير الرسائل وجدولة المواعيد، هو يوفر خدمة ملاحية أيضاً للوصول إلى الاجتماعات والبحث عن معلومات. إن Xperia Ear يمكنك أيضاً من التفاعل بقوة مع العالم المحيط بك، من دون التقيّد بالنظر إلى هاتفك الذكي».