يقع جناح فرنسا في معرض جيتكس من خلال قسمين متجاورين على مساحة إجمالية تصل إلى 270 متراً مربعاً ومنذ قيام الوكالة بتنظيم المشاركة الجماعية في معرض جيتكس، فإن هذه هي المرة الأولى التي نشهد فيها زيادة كبيرة في طلب الشركات الفرنسية على المشاركة (عشرين شركة عام ،2008 اثنتا عشرة شركة عام 2007 وثلاث عشرة شركة عام 2006 وسبع شركات عام 2005). ومما لا شك فيه أن مؤشرات الاهتمام التي أبدتها مؤخراً شركات جديدة هي أمر مشجع بالنسبة للدورات القادمة وهي تدفعنا للتفكير في توسيع جناح فرنسا في المستقبل.ومن المقرر أن تقوم 20 شركة فرنسية بعرض أحدث تكنولوجياتها وابتكاراتها في قطاعات التكنولوجيا بهدف تعزيز الاتصالات المهنية وتوفير فرص أعمال جديدة بين فرنسا والإمارات العربية المتحدة بشكل خاص ومنطقة الشرق الأوسط بشكل عام. وجدير بالذكر أن الجناح الفرنسي يتم تنظيمه مجدداً من قبل الوكالة الفرنسية للترويج الدولي للشركات.