أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات أن الاتحاد الدولي للاتصالات قد أعاد تفويض الهيئة لإدارة النطاق الرقمي للدولة (971) ENUM .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة: لقد أثبتت إدارة أسماء النطاق الوطني لدولة الإمارات على الإنترنت (aeDA .)، والتي تمثل إحدى مبادرات الهيئة، قدراتها الفنية والإدارية على ادارة اسم النطاق الوطني (ae .) بما يتوافق مع أرقى المعايير والممارسات في مجال تسجيل أسماء النطاق، مما حذا بالهيئة تفويض إدارة أسماء نطاق الإنترنت بتشغيل النطاق الرقمي للدولة ENUM 971 . وأضاف قائلاً: يتكون الترقيم الإلكتروني أو ما يطلق عليه ENUM من مجموعة من البرتوكولات والتقنيات المستخدمة لربط نظام الترقيم الهاتفي مع نظام عنونة الإنترنت . ويقوم الاتحاد الدولي للاتصالات بمنح كل دولة نطاق ترقيم إنترنت خاصاً بها يشير إلى رمز الاتصال الدولي لتلك الدولة . وقد تم سابقاً منح دولة الإمارات النطاق العكسي 9 .7 .1 .164 .rpa وهو ما يرمز لرمز الاتصال الدولي 971 . ونظراً لاندراج النطاق تحت موارد الترقيم الوطنية، وحرصاً من الهيئة على التنظيم العادل للمشغلين للنفاذ إلى الموارد الوطنية المتعلقة بالاتصالات؛ فقد قام الاتحاد الدولي للاتصالات بإعادة تفويض إدارة نطاق (971) على الإنترنت إلى هيئة تنظيم الاتصالات متمثلة في إدارة أسماء نطاق الإنترنت .جدير بالذكر أن إدارة أسماء نطاق الإنترنت (aeDA .) تتولى مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات فيما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة (ae .)، بالإضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام السجل . وقد قامت الإدارة بمنح ترخيص مسجل معتمد لمجموعة من الشركات المحلية والعالمية حرصاً منها على إعطاء مستخدم النطاق الوطني حرية تسجيل اسم النطاق عن طريق اختيار أحد المسجلين المعتمدين؛ حيث وصل عدد المسجلين المعتمدين لدى الإدارة 15 .