شهد يوم 5 مايو/ أيار ،2010 إطلاق أسماء النطاقات بلغة غير الإنجليزية للمرة الأولى . وتعتبر الإمارات والمملكة السعودية ومصر من أوائل الدول. وقد حذت العديد من البلدان في منطقة الشرق الأوسط حذو تلك الدول، وأصبح لدينا الآن العديد من أسماء النطاقات الدولية باللغة العربية ومنها:إمارات في دولة الإمارات .مصر في جمهورية مصر العربية .قطر في دولة قطر .السعودية في المملكة العربية السعودية .سورية في الجمهورية العربية السورية .تونس في الجمهورية التونسية .إن إطلاق أسماء النطاقات العربية تلك لا يعني أنها متاحة للتسجيل بعد، فالذي تم ما هو إلا إدراج أسماء النطاقات العربية تلك في منطقة الجذر الخاصة بنظام أسماء النطاقات الدولية، وذلك يعني باختصار أنها متاحة الآن للإصدار من قبل مسجلي أسماء النطاقات في الدولة المعنية، ومن ثم استخدامها مثلها مثل أسماء النطاقات الأخرى .وأكد المركز السعودي لمعلومات الشبكة إطلاق أسماء النطاقات العربية تحت النطاق الأعلى (السعودية) على مرحلتين، هما: المرحلة الخاصة (أو المرحلة الأولى): وفيها تم منح أصحاب العلامات التجارية والأسماء التجارية فترة أسبقية يقومون خلالها بتسجيل أسماء النطاقات العربية في المملكة العربية السعودية . وقد انتهت هذه المرحلة الخاصة في 12 يوليو/ تموز 2010 .والمرحلة العامة (أو المرحلة الثانية): ومن المتوقع أن تصبح فيها أسماء النطاق العربية متاحة تحت النطاق الأعلى (السعودية) على أساس إعطاء الأولوية للمتقدمين أولاً وذلك بمجرد الانتهاء من فحص كافة الطلبات المقدمة خلال المرحلة الخاصة . ومن المتوقع أن تبدأ هذه المرحلة العامة في 27 سبتمبر/ أيلول 2010 .وهناك بعض الشروط الأخرى التي يتوجب توافرها عند تسجيل أسماء النطاقات العربية وتحديداً يجب أن يكون المتقدم (1) موجوداً بشكل مادي داخل المملكة العربية السعودية أو (2) أن يكون مواطناً سعودياً أو (3) أن يكون شركة مرخصة للعمل في المملكة العربية السعودية أو (4) يملك علامة تجارية أو اسماً تجارياً مسجلاً في المملكة العربية السعودية .ومن غير الواضح في هذه المرحلة ما إذا كان يتوجب على المتقدم الذي يعتمد في طلبه على الشرط الرابع من الشروط أعلاه أن يكون مالكاً لعلامة تجارية باللغة العربية مطابقة لاسم النطاق المطلوب تسجيله . ويبدو في الوقت الراهن أن مصر والإمارات العربية المتحدة تتبعان نفس النهج الذي اتخذته المملكة العربية السعودية، وهو البدء بمرحلة خاصة لأصحاب العلامات التجارية مدتها شهران تقريباً تتبعها مرحلة عامة .ولا تقبل الإمارات العربية المتحدة إلا الطلبات المقدمة من الكيانات المرتبطة بالحكومة، وفي اعتقادنا أن المرحلة الخاصة سوف تبدأ في الإمارات العربية المتحدة بنهاية هذا العام .أما بخصوص الجدول الزمني والإجراءات الواجب تطبيقها على إطلاق أسماء النطاقات العربية في بقية الشرق الأوسط، فالمعلومات المتوفرة في هذا الشأن قليلة للغاية .وسوف يحتاج أصحاب العلامات التجارية المهتمون بالحصول على أسماء النطاقات باللغة العربية إلى الحصول على المزيد من المعلومات حول التوقيتات والإجراءات والسياسات التي سوف يتم تطبيقها في كل دولة على حدة . وقد قام المركز السعودي لمعلومات الشبكة بنشر اللوائح المفصلة التي تحكم عملية تسجيل أسماء النطاقات العربية، بالإضافة إلى المعلومات اللازمة التي توضح آلية تنفيذ المرحلة الخاصة والمرحلة العامة (بما في ذلك التعامل مع الطلبات المتعارضة) وكيفية التعامل مع منازعات ما بعد التسجيل .ولا تتوافر في وقت كتابة هذا التحديث سوى القليل جداً من المعلومات عن الدول الأخرى في منطقة الشرق الأوسط التي قامت بإطلاق أسماء النطاقات الدولية، على الرغم من أننا نتوقع تغير ذلك مع حدوث المزيد من التطورات في تلك الدول في المستقبل القريب .ومن المهم أن يقوم أصحاب العلامات التجارية الذين يعملون أو ينوون العمل في هذه الدول التي تتحدث العربية باتخاذ الخطوات الفعالة التالية:* تسجيل ما يلزم من أسماء النطاقات الدولية باللغة العربية حالما تصبح متاحة .* التأكد من توفر الحماية المناسبة للعلامات باللغة العربية وذلك للمساعدة في (1) تسجيل أسماء النطاقات العربية (طالما كان وجود تسجيل لعلامة تجارية باللغة العربية شرطاً لتسجيل اسم النطاق العربي)، و(2) استعادة أسماء النطاق العربية ممن يستخدمونها دون ترخيص، و(3) تمكين أصحاب العلامات التجارية من إنفاذ حقوقهم ضد الغير ممن يستخدمون علاماتهم التجارية بشكل غير مصرح به .* الحصول على خدمات مهنيين متخصصين لمراقبة تسجيل أسماء النطاقات التي تتضمن علاماتهم .