تتوالى إنجازات دو على صعيد المسؤولية المجتمعية فلم يمضِ وقتٌ على إطلاقها تقرير التنمية المستدامة، حتى حصلت على علامة المسؤولية المجتمعية للمؤسسات من غرفة دبي - خلال حفل أقامته الغرفة مؤخراً في فندق أبراج الإمارات - وذلك تقديراً لتبنيها أفضل الممارسات في هذا المجال . ويأتي ذلك بعد أيام من حصولها على المركز الأول في تصنيف مؤشر ستاندرد آند بورز/حوكمة 2011 تجاه البيئة والمجتمع والحوكمة، تقديراً لجهودها المستمرة في تطبيق معايير الحوكمة ضمن الشركة وتجاه المجتمع .وقالت هالة بدري، النائبة التنفيذية للرئيس للإعلام والاتصال في دو: إن سعينا الدائم لتحقيق شعارنا وتحيا بها الحياة بالممارسات المسؤولة تجاه مجتمعنا هو ما جعلنا ننال التقدير من غرفة دبي، وهو يعكس التزامنا بتنمية مجتمعنا من النواحي الاقتصادية والبيئية والاجتماعية . وأضافت: نشكر غرفة دبي على التقدير الكبير الذي منحتنا إياه والذي نعتبره تتويجاً لجهودنا في المسؤولية المجتمعية وتعزيزاً لمبادراتنا الاجتماعية . وتعتبر علامة غرفة دبي للمسؤولية الاجتماعية للمؤسسات أول معايير للممارسات المسؤولة تم تطويرها من قبل الغرفة وفق أفضل المعايير والممارسات العالمية المسؤولة، حيث تساعد العلامة المؤسسات على تقييم ومراجعة خطوات واستراتيجية الأعمال المسؤولة المطبقة داخل المؤسسات .