أطلقت اتصالات، أمس، أكبر عرض ترويجي يمنح مشتركي الهاتف المتحرك بنظام الدفع المسبق (واصل) رصيداً إضافياً مجانياً يصل إلى أكثر من 250 درهماً مباشرة عند كل عملية تعبئة يقومون بها، إذ تزداد قيمة الرصيد المجاني كلما زادت قيمة التعبئة .ويعد هذا العرض فريداً من نوعه، حيث يمكن استخدام الرصيد الإضافي في أي وقت خلال فترة الصلاحية لإجراء مكالمات محلية ودولية وإرسال الرسائل النصية القصيرة في حين يتمكن العملاء من مواصلة استخدام رصيدهم الأصلي طالما كان لديهم خط واصل فعال .ويستفيد من هذا العرض مشتركو اتصالات الذين يقومون بتعبئة أرصدتهم بمبالغ تبدأ من 25 درهماً . ووفقاً لهذا العرض، يمكن للعملاء تعبئة أي مبلغ يرغبون به والاستفادة من رصيد مجاني بقيمة تصل إلى أكثر من 250 درهماً حسب قيمة المبلغ الذي تمت تعبئته . وتتم إضافة الرصيد المجاني بشكل فوري إلى حساب العملاء ليتمكنوا من استخدامه خلال المدة المحددة له .وقال معتز هاشم، النائب الأول للرئيس بالإنابة، قسم التسويق في اتصالات: بالإضافة إلى ما نقدمه من خدمات جديدة ومبتكرة فإننا نسعى دائماً إلى مكافأة عملائنا من خلال تجربة غنية . وتماشياً مع هذا، قمنا بتطوير هذا العرض الذي يتيح لمشتركي الهاتف المتحرك بنظام الدفع المسبق (واصل) الاستفادة من رصيد إضافي أعلى عند إعادة التعبئة بمبالغ أكبر . ونهدف من خلال هذا العرض إلى منحهم القيمة الأفضل عند استخدام خدمة واصل من اتصالات من خلال الحصول على وقت محادثات مجاني وباستخدام أوسع شبكة اتصالات في الدولة بالإضافة إلى إمكانية تواصلهم بشكل أكبر مع كافة شرائح المجتمع .ويمكن لكافة مشتركي الهاتف المتحرك بنظام الدفع المسبق (واصل) الحاليين والجدد التسجيل مجاناً في هذا العرض من خلال إرسال رسالة نصية بالحرف RW إلى الرقم 1010 من دون رسوم شهرية أو رسوم اشتراك .