بدأت فيوسونيك الشرق الأوسط، العالمية المتخصصة في مجال الحوسبة، أدوات المستهلك الإلكترونية وحلول الاتصالات، سلسلة من البرامج الاستراتيجية والنشاطات، لإنعاش أداء الشركات وحضورها في أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا . وترى فيوسونيك، خارج مقرها الرئيسي في جبل علي في دبي، أن عام 2010 هو عام تحول بالنسبة للحوسبة الرائدة وإلكترونيات المستهلك، مع العديد من الاستثمارات الرئيسية والمبادرات التي يتم التخطيط لها في المنطقة . ويعد توظيف فريق عمليات جديد في دبي، واحداً من التحركات الرئيسية التي تقوم بها فيوسونيك، واليوم تقوم فيوسونيك، برئاسة المدير القطري في الشرق الأوسط جنيد غل، بتجنيد وتنصيب خبراء مبيعات رئيسية، وخطوط تزويد لإدارة العمليات المتنامية في المنطقة، كما تقوم فيوسونيك بتوسيع حضورها ضمن أسواق التكنولوجيا في المنطقة وذلك عن طريق إضافة شركاء جدد عبر الإمارات، ومصر والسعودية .