في ظل ازدياد استهلاك قطاع الأعمال لسعات البيانات، أعلنت دو عن إطلاق أحدث باقاتها المصممة لتلبية احتياجات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ألا وهي (باقة المؤسسات) . وتركز الباقة الجديدة على البيانات بشكل خاص، حيث تسعى إلى تلبية احتياجات رجال الأعمال في مجال الاتصال العصري، وهي توفر بيانات مجانية ودقائق مرنة ودقائق اتصال مجانية وتتوفر بأربع فئات .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تقدم باقة المؤسسات مزايا أكبر في مجال البيانات مقارنة مع أي باقة أخرى متوفرة في السوق، الأمر الذي يجعلها الخيار الأمثل لرجال الأعمال الذين يستخدمون البيانات بكثرة . وقد صممنا هذه الباقة بعد دراسة معمقة لاحتياجات عملائنا من المؤسسات وأنماط استخدامهم للبيانات، خاصة وأن استهلاك البيانات ازداد بشكل ملحوظ مع انتشار الأجهزة الذكية التي تتطلب اتصالا دائماً بالإنترنت، وكما أن أي رجل أعمال يحمل هاتفاً ذكياً واحداً على الأقل، والكثير يستخدم هاتفين ذكيين، ولهذه الأسباب مجتمعة نؤمن أن هناك حاجة ماسة لباقة من هذا النوع تقدم مزايا أكبر في مجال البيانات، معززة بأفضل قيمة مضافة من خلال الدقائق المجانية وتعرفات الاتصال المنافسة .ويمكن للعملاء الاختيار من أربع فئات متاحة للباقة هي: 150 و300 و600 و،1000 وذلك تبعاً لمعدل استهلاكهم للبيانات وميزانياتهم . وتتضمن كل فئة من فئات الباقة الجديدة بيانات مجانية تتراوح بين 2 جيجابايت و25 جيجابايت، إضافة إلى دقائق مرنة صالحة للاتصال المحلي والدولي ومكالمات غير محدودة إلى أرقام العملاء الآخرين المشتركين في باقة المؤسسات مقابل 10 فلوس للدقيقة، وخصم يصل إلى 100% على المكالمات ضمن حلقات المتصلين، وتعرفة ثابتة للمكالمات إلى 175 وجهة دولية .