دبي:«الخليج» استقبلت دائرة الأراضي والأملاك في دبي ، سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي ، والنائب الأول لرئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي.وخلال الزيارة، قدّم سلطان بطي بن مجرن مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي، شرحاً شاملاً لسموه حول خدمة «الدفع الذكي» الذي طورته الدائرة، وبارك سموه الإطلاق وأشاد بها، وقال سلطان بطي بن مجرن مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «حظينا اليوم بشرف استقبال سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، وأضاف لقد كان سرورنا بالغاً إزاء الإشادة من سموه حول الخدمة الجديدة، والجهود التي يبذلها فريق أراضي دبي لخدمة القطاع العقاري في الإمارة». وأضاف بن مجرن: «يأتي تطوير هذه الخدمة في إطار المساعي الحثيثة التي تبذلها أراضي دبي لتحقيق التحول الذكي، بما يتناغم مع حرصها على الإسهام في خطة دبي الاستراتيجية وتوجهاتها لتوفير أرقى الخدمات للمتعاملين بطريقة ذكية، إضافة إلى توفير الوسائل الجديدة للمتعاملين، وبما يحقق رؤية أراضي دبي القائمة على الابتكار والثقة والسعادة، فضلاً عن التناغم التام مع «خطة دبي 2021». وسيكون نظام «الدفع الذكي» أحدث الحلول العقارية التي تعرضها أراضي دبي خلال مشاركتها في دورة هذا العام، ويعد هذا النظام طريقة دفع جديدة تسمح للمتعامل بدفع الرسوم العقارية المطلوبة عن الإجراء إلكترونياً، وتوفر طرقاً عدة للدفع مثل بطاقة الائتمان، التحويل البنكي (من بنوك محددة) ومحفظة نقودي. ويشتمل التطبيق على خدمات عديدة، ومنها مراجعة كافة عمليات الدفع السابقة، ومتابعة الرصيد المتبقي في محفظة نقودي.