تطلق شركة زوتاك إنترناشيونال وهي واحدة من أكبر مصنعي بطاقات الرسومات واللوحات الأم المستندة إلى تقنيات إن فيدياNVIDIA ، حزمة برمجية جديدة تتضمن لعبة فار كراي 2 من يوبيسوفت Far Cry 2 . وتطلق زوتاك هذه الحزمة لكي توفر للمستهلكين عدداً أكبر من الخيارات مع اقتراب موسم العطلات والأعياد . وستتوفر الحزمة البرمجية الجديدة مع منتجات زوتاك من بطاقات الرسومات وهي جي فورس GTX 280، وجي فورس GTX 280 AMP!، وجي فورس GTX 260، وجي فورس GTX 260 AMP لفترة محدودة . ويقول كارستن بيرجر، مدير التسويق لدى زوتاك إنترناشيونال: من دواعي سرور زوتاك أن توفر لمحبي الألعاب لعبة فار كراي 2 المشوقة . إذ يتمكن المستخدمون ممن يشغلون فار كراي 2 الاستفادة من القوة ثلاثية الأبعاد الموجودة في بطاقات الرسومات جي فورس GTX 280، وجي فورس GTX 280 AMP!، وجي فورس GTX 260، وجي فورس GTX 260 AMP، والاستمتاع بالمشاهد الرائعة التي ستطل عليهم من شاشة ألعابهم مباشرةA .