أعلنت i2 أمس أن حجم مبيعاتها من أجهزة نوكيا قد ازداد بمعدل الضعف تقريباً من 58 .6 مليون في عام 2006 إلى أكثر من 3 .12 مليون في 2007 . جاء الإعلان عقب اجتماع الإدارة الإقليمية للشركة مؤخراً في دبي . حيث كشفت الشركة أنها تجاوزت معدلات النمو المتوقعة لعام ،2007 حيث بلغ إجمالي عائداتها 2 مليار دولار، مقارنة ب 4 .1 مليار دولار في عام 2006 .قال عبد الحميد السنيد، الرئيس التنفيذي لشركة "i2" يرجع الفضل في تحقيق هذه النتائج الملفتة إلى عوامل عدة، منها جودة منتجاتنا وخدماتنا والتنفيذ الاستراتيجي لخطتنا التوسعية الطموحة . ونعد بأن تكون هذه النجاحات محطة انطلاق نحو تحقيق أهدافنا المنشودة والارتقاء إلى مستويات أعلى من النمو في المستقبل . وإننا نتطلع إلى عام 2008 الذي نتوقع أن نحقق فيه المزيد من النجاح والازدهار لشركتنا" .وتخطط "i2" لتحقيق نتائج تتخطى ما حققته في عام ،2007 حيث تهدف إلى تسجيل مبيعات تزيد على 9 .16 مليون جهاز نوكيا ، بحيث يصل إجمالي عائداتها إلى 3 .2 مليار دولار .وتتواجد"i2" حالياً في 22 سوقاً في الشرق الأوسط وإفريقيا . وقد ارتفع عدد العاملين في "i2" العام الماضي من 300 .2 موظف إلى 676 .2 موظفاً، كما توفر الشركة منتجاتها وخدماتها عبر ما يزيد على 340 متجراً، يتركز أكثر من 50 متجراً منها في المملكة العربية السعودية وحدها .وتخطط "i2" في عام 2008 لتوسيع نطاق تواجدها من خلال دخول أسواق جديدة، مثل جوهانسبرج في جنوب إفريقيا حيث سيتاح لها الإشراف على جميع عمليات "i2" في قارة إفريقيا، بالتزامن مع تخطيطها لزيادة عدد متاجرها في المنطقة والشرق الأوسط . وقد افتتحت "i2" مؤخراً أول متجر رقمي رئيسي لها في المملكة العربية السعودية، حيث سيوفر المتجر مجموعة واسعة من منتجات تقنية المعلومات وأجهزة الهاتف المتحرك من أشهر العلامات التجارية العالمية . كما تعتزم "i2" افتتاح متجرين جديدين في "دبي مول" و"أبوظبي مول" .وأضاف السنيد: "ترمي استراتيجيتنا إلى تعزيز نمونا في قطاع الاتصالات من خلال تعزيز محفظة أعمالنا والارتقاء بمستويات الخدمات التي نوفرها لعملائنا" . وتعد "i2" أكبر مزود لهواتف "نوكيا" المتحركة في المنطقة، وتزاول نشاطها وفق خطة عمل طويلة الأمد ترمي إلى ضمان نمو ونجاح الشركة في المستقبل .