تقديراً لجهوده ومكانته على المستوى العالمي في مجال الاتصالات وتأثيره الإيجابي عليه في المنطقة اختارت مجلة جلوبال تيليكوم بيزنس عثمان سلطان ضمن أكثر الرؤساء التنفيذيين تأثيراً في مجال الاتصالات، وذلك في قائمة أهم 100 شخصية التي نشرها موقع (جي . تي . باور) الناشر لمجلة أعمال شركات الاتصال العالمية جلوبل تيليكوم بزنس التي تنشر هذه القائمة سنوياً وتتضمن أسماء الشخصيات التي أثّرت بشكل واضح في عالم الاتصالات .وبهذه المناسبة، قال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل دو: أنا فخور جداً بهذا التقدير وأعتقد أنه لا يعكس إنجازي فقط بل النجاح الغير مسبوق الذي حققته دو، فمنذ تأسيس دو في فبراير/شباط 2007 تمكنا من تحقيق نموٌ وحصة سوقية استثنائيين من المشتركين بخدمة الهاتف المتحرك في الإمارات، وقد تمكنت الشركة من مواصلة تحقيق نموٍ ثابت، ويرجع الفضل إلى فريق العمل المتفاني والمؤهل بشكل ممتاز في دو، والذي عمل من دون كلل والذي لولا جهوده ما كانت الشركة لتحتفل بنجاحها الحالي .ومن الجدير بالذكر أنه تم تعيين عثمان سلطان مديراً تنفيذياً ل دو في العام 2006 وكانت مهمته تأسيس الشركة وتطوير أعمالها لتكون لاعباً أساسياً في قطاع الاتصالات في المنطقة، ومنذ ذلك الوقت تمكنت الشركة من الاستحواذ على ما يقدر ب 37% من الحصة السوقية من عدد المشتركين الفعالين في الهاتف المتحرك في نهاية شهر أغسطس 2010 وأكثر من 4 ملايين مشترك فعّال يستفيدون من تغطية شبكة دو للهاتف المتحرك حسا والجيل الثالث 3 في كافة أنحاء الإمارات . وبالإضافة إلى ذلك فإن دو توفر طيفاً عريضاً من الخدمات مثل المكالمات الصوتية على الهواتف الثابتة وخدمة الاتصال بشبكة إنترنت من خلال باقات متعددة السرعات إلى جانب تلفزيون دو وذلك بعد تركيبها لشبكتها الفريدة والحديثة جداً من الكابلات الضوئية .وقبل عمله في دو أمضى عثمان سلطان 8 سنوات مديراً لشركة موبينيل في مصر، وهي الشركة التي ساعد في تأسيسها في العام 1998 وطورها إلى أن أصبحت أول مشغّل للهواتف المتحركة في مصر . ومن بين خبراته الكثيرة إدارة العمليات في العديد من البلاد .