دبي: «الخليج» شاركت مدينة دبي للإنترنت، مجتمع الأعمال المتخصص في مجال التكنولوجيا والأكبر من نوعه في المنطقة، في أسبوع جيتكس للتقنية 2017 أمس للمرة الثامنة عشرة. ويحرص جناح مدينة دبي للإنترنت المشارك في الحدث تحت شعار «نحو مستقبل أذكى»، على استعراض أحدث ابتكارات شركاء المدينة، حيث يقدّم للزوار فرصة فريدة لتجربة الحلول الذكية والمتطورة التي من شأنها أن ترسم آفاق مدن المستقبل وأن تحوّل مبادرة مدينة دبي الذكية إلى واقع ملموس. ويتميز جناح مدينة دبي للإنترنت بعرضه بعضاً من أبرز الابتكارات التي اضطلع بها الشركاء تحت مظلة المدينة، إذ يصطحب الزوار في جولة تفاعلية وغنية بالتقنيات وآخر المفاهيم الحديثة التي تقدّمها شركات مثل، أوبر وكانون وسامسونج وفيزا. يقدّم جناح مدينة دبي للإنترنت للزوار فرصة التعرف بشكل عملي إلى بعض عناصر المدن الذكية من خلال أربع مناطق متميزة، تشمل: تستجيب تجربة «غرفة النوم ذات الواقع المعزز» من شركة «كانون» بشكل تلقائي إلى جدول الحياة اليومية للمستخدم، حيث تساعده على معرفة أين ترك ممتلكاته، أو على اختيار الملابس التي سيرتديها في أي يوم، وبذلك تسهم غرفة النوم هذه في تعزيز نوعية حياة المستخدم وتقديم تجربة رائعة لأنماط الحياة المستقبلية.