أعلنت سامسونج للإلكترونيات، عن إطلاق كاميرا NX100 الفريدة من سامسونج، وهي كاميرا مبتكرة بلا مرآة مزودة بأول عدسة i-Function في العالم، مما يجعل التقاط الصور المثالية أسهل من أي وقت مضى ويحظى المصور بطريقة جديدة للتحكم بالكاميرا .ومن المتوقع أن تسود كاميرا NX100 فئة الكاميرات دون مرآة، حيث يستفيد المنتج الجديد المبتكر من خبرات سامسونج الواسعة في مختلف مجالات التقنية، مما يعني أن أجزاء الكاميرا جميعها منتجة في الشركة . وقد تم دمج العملية الفريدة مع برنامج مفصل وموسع للأبحاث السوقية مما قدم آراء قيّمة طبقها مصممو ومهندسو سامسونج في كاميرا NX100 . ويكتمل المنتج المتميز بمجموعة من العدسات والإكسسوارات الرائدة التي تمنح المصورين خيارات واسعة لاستكشاف إبداعاتهم .استوحي تصميم NX100 من بساطة قطرات الندى المتشكلة على أوراق الشجر، والتي يمكن رؤيتها على زر التقاط الصور في الكاميرا وفي انحناء هيكلها الذي يأتي بأربعة ألوان هي الأبيض والأسود والبني والفضي . وبفضل التصميم الخفيف والصغير والعصري للكاميرا فهي قابلة للحمل بكل سهولة مما يسمح للمستخدمين بالإبداع في أي وقت وأي مكان مع كاميرا NX100 فهي ليست مجرد كاميرا، بل أداة إبداعية وتحفة فنية تترك لمسة أنيقة أينما حلّت .