أعلن الموقع الإلكتروني "شوب جو" لتوفير حلول التجارة الإلكترونية في منطقة الشرق الأوسط، أن التجارة الإلكترونية تشهد حالة من الازدهار في منطقة الشرق الأوسط ولاسيما في الإمارات، حيث سجلت السوق فيها نمواً بنسبة 300% خلال عامي 2013 و،2014 بحسب مهند غشيم الرئيس التنفيذي للشركة، على هامش ورشة عمل أقيمت في دبي .وقال غشيم إن قيمة قطاع التجارة الإلكترونية في الإمارات حالياً وصلت إلى 5 .2 مليار دولار، أي ما يمثل 55% من إجمالي سوق التجارة الإلكترونية على مستوى دول مجلس التعاون الخليجي .وكانت "شوب جو" قد استضافت في الآونة الأخيرة ورشة عمل في دبي، بهدف مناقشة فرص التجارة الإلكترونية في منطقة الشرق الأوسط ودعم رواد الأعمال والشركات الناشئة والأطراف الأخرى من المتخصصين الذين يبدون طموحاً إزاء التجارة الإلكترونية، من خلال التحديات الكامنة في إنشاء وإدارة متاجر إلكترونية على شبكة الإنترنت .وناقشت ورشة العمل الخطوات المتعلقة كافة بهذه العملية، بدءاً من إنشاء متجر على شبكة الإنترنت، وصولاً إلى الترويج لأساسيات الخدمات اللوجستية وطرق الدفع . وقدمت الورشة للحضور الفرصة للاستماع من الشركات الناجحة والتعلم من المعارف والخبرات التي اكتسبتها في هذا المجال، إلى جانب دراسات الحالة وأفضل الممارسات ذات الصلة بإدارة هذه المتاجر .وقال غشيم في معرض حديثه خلال ورشة العمل: "بات الناس يدركون الإمكانات الهائلة التي تشتمل عليها التجارة الإلكترونية، كما أنها تكتسب تدريجياً مستوى أفضل من الفهم لاحتياجات الأعمال . إننا نستخدم مثل هذه الورش لتزويد تلك الأطراف التي تبدي اهتماماً إزاء هذه الصناعة والمشاريع المحتملة بالمعلومات والأدوات الصحيحة اللازمة لوضع أفكارهم العظيمة موضع التنفيذ" . المتجر المناسبوأضاف غشيم: "إن إنشاء المتجر المناسب يعتبر مهماً للغاية، لكن الترويج يأتي على القدر نفسه من الأهمية بالنسبة إلى الشركات . ومن بين النصائح المهمة التي يمكننا تقديمها إلى كبار عملائنا بشكل دائم هو ألا ينسوا ادخار جانب من ميزانياتهم من أجل التسويق الرقمي، وذلك من أجل زيادة الوعي والمبيعات في متاجرهم على شبكة الإنترنت" .وتم خلال ورشة العمل تقديم عرض حي للتعريف بمبادرة "إيزي ستور" EZStore، وهي مبادرة تم إطلاقها من قبل اللاعبين الرئيسيين في مجال التجارة الإلكترونية على مستوى المنطقة، وهم "شوب جو" و"أرامكس" و"جوجل" و"باي بال"، وذلك من أجل التسهيل على الشركات وتجار التجزئة الانتقال إلى السوق الإلكتروني . وتوفر المبادرة حلول تسويق متكاملة من خلال منصة إلكترونية واحدة تضم خيارات الدفع والتسويق والخدمات اللوجستية .وقال غشيم: "تعمل مبادرة "إيزي ستور" EZStore على الحد من العمليات والمخاطر المتعلقة بإنشاء متجر على الإنترنت . لقد قمنا بالتفكير في جوانب العمليات التجارية كافة، وقمنا بتوفير حل يتم من خلاله توفير المنصة وخدمة الشحن ومزود خدمة الدفع والتسويق الرقمي للتاجر بسعر مناسب . إن البيئة السهلة والدعم الإداري يوفران الحل الأمثل للشركات الصغيرة والمتوسطة والشركات المبتدئة التي تشكل معاً 93% من قاعدة العملاء الحالية لدينا، بواقع 53% و40% على التوالي" .جدير بالذكر أن موقع "شوب جو" منصة للتجارة الإلكترونية، ويوفر حلولاً متكاملة لخدمات ربط المتجر الإلكتروني مع شركات الشحن السريع والدفع .