أعلنت إي إم سي، الشركة المتخصصة عالمياً في مجال توفير حلول البنى التحتية التقنية عن توقيعها اتفاقية تستحوذ بموجبها على شركة كونفيجرسوفت، الرائدة في توفير البرمجيات الخاصة بتهيئة المزودات وبرمجيات إدارة سياسات الالتزام والتغيير .وستوسع هذه الاتفاقية من حلول إي إم سي لإدارة البنية التحتية الكاملة لتقنية المعلومات في مجال التخزين، والشبكات، والمزودات، والتطبيقات، بشكل يمكن العملاء من أتمتة عمليات التحكم والوضوح لمراكز البيانات التقليدية والافتراضية . ومن المتوقع أن تكتمل عملية الاستحواذ في شهر يونيو، وذلك وفقاً للشروط والأحكام القانونية، ومن غير المتوقع أن يكون لهذه الاتفاقية أي تأثير مادي في الأرباح أو القيمة السهمية لكامل السنة المالية 2009 .وشكلت هذه الاتفاقية نتيجة للعلاقة الناجحة والمتبادلة مع كونفيجرسوفت التي تعد المُصَنِّع الأصلي لعدد من التطبيقات التي تستخدمها إي إم سي . وقد دخلت شركة إي إم سي في العام 2008 في هذه الشراكة التي تستفيد من خلالها من منتجات وتطبيقات كونفيجرسوفت، والتي نتج عنها تطوير شركة إي إم سي للكثير من المنتجات الرائدة . وقال محمد أمين، المدير الإقليمي لشركة إي إم سي في الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا وتركيا: يتطلع العملاء إلى الاستفادة من الأدوات والعمليات الجديدة التي تمكنهم من إدارة مراكز البيانات الافتراضية لديهم بشكل فعال . وتعتبر مسائل تهيئة المزودات وإدارة التغيير من أكبر التحديات التي تواجه تقنية المعلومات . ومن خلال هذه الشراكة مع كونفيجرسوفت، فإننا نتمتع حالياً بأفضل حلول إدارة تهيئة المزودات في السوق، الحلول التي تزود العملاء بالقدرة والإمكانيات التي يحتاجونها لأتمتة مراكز البيانات بالتوافق مع أفضل السياسات والممارسات لمراكز البيانات التقليدية والافتراضية . وبإضافتها لحلول كونفيجرسوفت إلى مجموعتها الواسعة من برمجيات إدارة تقنية المعلومات، توفر إي إم سي حالياً المجموعة الأبرز والأكثر اكتمالاً من المزودات، وحلول التخزين، والأدوات الخاصة بأتمتة تهيئة الشبكات في السوق اليوم .ومن جهته، قال أليكس جولدستاين، الرئيس التنفيذي لشركة كونفيجرسوفت: إننا ملتزمون، في شركة كونفيجرسوفت، بدعم عملائنا من خلال تزويدهم بحلول الإدارة الاستباقية القائمة على المعلومات، وتمكينهم من اتخاذ القرار الصحيح في الوقت المناسب وتجنب المفاجآت وتكاليف إعادة العمل .