وقع صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات مذكرة موافقة على رعايته لمشروع البحث والتطوير المقدم من جامعة خليفة بعنوان ري كابتشا لتطوير نظام تحويل النصوص العربية إلى نسخ رقمية عبر الإنترنت على هامش مشاركته في فعاليات معرض جيتكس للتقنية . ويأتي تمويل الصندوق لهذا المشروع في إطار عمله الذي يشجع على تعزيز النشاط البحثي وإجراء البحوث التطبيقية في الدولة، وإعداد البنية التحتية لها، بهدف تحسين مخرجات أنشطة البحوث في السوق المحلية والعالمية، ويهدف المشروع إلى تحسين ونشر التقنية في المواقع الإلكترونية العربية التي يستخدمها الملايين في المنطقة العربية .وتكمن أهمية المشروع في تعزيز عملية الرقمنة للنصوص العربية من خلال مشاركة مستخدمي الإنترنت في العالم العربي لهذه العملية عبر كتابة النصوص المعروضة في آخر الاستمارات المستخدمة في عمليات التسجيل في مواقع الإنترنت والتي تستخدم بغرض حماية المواقع من القرصنة وسوء التعامل .ويتطلب تحقيق ذلك مزيداً من التعاون مع المكتبات الوطنية لتوفير الرقمنة بشكل جماعي من قبل مستخدمي الإنترنت في العالم العربي حيث يقوم النظام بتقديم تلك الكلمات التي تفشل في قراءتها أنظمة المسح الضوئية في المكتبات العربية عبر عرضها في إطار في آخر أي استمارة للتسجيل لمواقع الإنترنت العربية ليتم التعرف عليها من قبل مستخدمي الإنترنت نيابة عن أنظمة المسح الضوئي التي تفشل في كثير من الأحيان . وتسعى جامعة خليفة من خلال تعاونها مع صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات إلى تقديم مشروع وطني متقدم يهدف إلى اثراء المحتوى الرقمي العربي تماشيا مع دعم الصندوق لمبادرة المحتوى العربي الإلكتروني، وهي إحدى توصيات ميثاق اللغة العربية، الذي أطلقه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله . ويركز الصندوق حالياً على تمويل المشاريع التي تدعم تطوير البرامج والتطبيقات العربية بالتعاون مع الباحثين والمهتمين في هذا المجال من المؤسسات والأفراد . ويقدم الصندوق التمويل البالغ قيمته حوالي مليون وخمسة وأربعون ألف درهم لتنفيذ هذا المشروع الذي يسعى من خلال مخرجاته لرقمنة آلاف الكتب العربية الممسوحة ضوئياً من خلال دقة عالية تطابق دقة الناسخ البشري، ومن ثم تحويلها إلى نصوص عربية قابلة للبحث الإلكتروني السهل .وقال الدكتور عبدالقادر الخياط، رئيس مجلس أمناء صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات: ننوّه بأهمية الشراكة الاستراتيجية التي تجمعنا مع جامعة خليفة والتي نعقد عليها كل الآمال في تحقيق تعاون فعلي يلبي تطلعات القيادة الحكيمة في الامارات، التي تطالبنا وتطالب جميع المؤسسات الأكاديمية والتقنية والتعليمية في بذل أقصى الجهود باتجاه اقتصاد المعرفة . ويمكن لذلك أن يترجم أيضاً من خلال دعم التوجه الأكاديمي للطلاب المواطنين لاستكمال دراساتهم في التخصصات العملية ذات الصلة بقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، وإقامة مشاريع تقنية وطنية تلامس واقع الامارات كدولة رائدة في مجال استخدام التقنية، وانسجاماً مع مبادرة ميثاق اللغة العربية، الذي أطلقه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله .