استضافت مدينة دبي للانترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، وأكبر مجمع لشركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، أعمال مؤتمر مؤسسة TiE في دبي، الشبكة العالمية للمنظمات غير الربحية، والتي تضم نخبة من رواد الأعمال والخبراء في مختلف القطاعات الاقتصادية . وشارك الدكتور كريغ باريت، رئيس شركة إنتل العالمية، كمتحدث رئيسي في أعمال المؤتمر الذي نظمته شركة أندوس لرواد الأعمال في 9 أبريل/نيسان 2008 في قرية المعرفة .وفي كلمته حول التحديات التي تواجه قيام المشاريع الخاصة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، تحدث الدكتور باريت عن مفهوم ريادة الأعمال، مشجعاً قيادات الأعمال الذين شاركوا في المؤتمر على التفاعل وإبداء الرأي في الأفكار والمفاهيم التي طرحها .من جهته قال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: شارك في المؤتمر نخبة من أبرز قيادات قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ومن ضمنهم الدكتور باريت، حيث طرحوا أفكاراً جديدة لدعم تنمية هذا القطاع في المنطقة . ونحن حريصون على دعم وتشجيع مثل هذه الفعاليات التي تسلط الضوء على القيادات العالمية الرائدة، وتتيح الفرص لشركاء الأعمال في المدينة للتواصل والتفاعل معهم .وأضاف: توفر هذه الأحداث منصة مثالية لتبادل الأفكار، والإسهام في تعزيز نمو قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على المدى الطويل في المنطقة . ولا شك في أن مدينة دبي للانترنت تدرك مدى أهمية رعاية المواهب التي تزخر بها منطقة الشرق الأوسط، خاصة وان تحسين معايير التعليم، والاهتمام بدور التكنولوجيا وريادة الأعمال تمثل عناصر مهمة وحيوية ستعود بالنفع على المنطقة ككل .