أعلنت جاكيس للالكترونيات، إحدى أشهر العلامات التجارية في قطاع التجزئة المحلي، عن انطلاق الدورة الثانية لمسابقة الألعاب الالكترونية في محل جاكيس اكسبريس في مركز سيتي سنتر الشارقة يومي 29 و30 أغسطس/آب الجاري .وسيطلق على هذه الدورة والتي ترعاها انتل، شعار لعبة بدون توقف . ويفتح باب المشاركة فيها لجميع هواة الألعاب الالكترونية في دولة الامارات حيث سيتاح للمشاركين اللعب بدون توقف باستخدام أجهزة كمبيوتر مكتبية بمعالجات انتل كور 2 كواد . وقال أشيش بنجابي، المدير التنفيذي للعمليات في جاكيس للالكترونيات: يتجه هواة الألعاب في منطقة الشرق الأوسط بشكل أكبر نحو الألعاب الالكترونية التي يتم تشغيلها بمنصات ألعاب خاصة، في الوقت الذي يشهد فيه قطاع الألعاب الإلكترونية المشغلة بواسطة الكمبيوتر نمواً كبيراً على الصعيد العالمي لا سيما بعد طرح انتل للجيل الجديد من معالجات أجهزة الكمبيوتر المحمول والتي تضم مجموعة من الخصائص المناسبة لألعاب الكمبيوتر والألعاب على الانترنت . واضاف: تهدف مسابقة لعبة بدون توقف الى الترويج الى أحدث الاصدارات من الألعاب المتطورة التي يمكن تشغيلها على الكمبيوتر مثل لعبة الحرب الشهيرة هيلز هاي وي من سلسلة براذرز ان أرمز ولعبة بايونيك كوماندو ريأرمد فضلاً عن سباق السيارات الشهيرة بروستريت . ونتوقع ازدياد عدد المهتمين من هواة الألعاب الالكترونية بألعاب الكمبيوتر . ويمكن للراغبين بالمشاركة التسجيل لدخول المسابقة عبر ارسال رسالة نصية الى الرقم 1417223 - 050 أو عبر زيارة أي من منافذ بيع جاكيس بين 24 و27 أغسطس . وسيتلقى جميع المسجلين تأكيداً لتسجيلهم قبل 29 أغسطس .