دبي - "الخليج":تطلق توشيبا الخليج FZE ، Portégé Z30، جهاز Ultrabook الفائق الرقة والخفّة المصمم لتحقيق أقصى قدر من التنقلية للمستخدمين من عالم الأعمال وبسماكته البالغة 9 .17 ملم، ووزنه البالغ 2 .1 كغ، فإنّ جهاز Portégé Z30 واحد من أخف أجهزة الكمبيوتر المحمولة قياس 3 .13 بوصة في العالم . وباستخدامه الجيل الرابع من معالجات Intel Core i7 VPro لتوفير الطاقة، فإنّ Portégé Z30 يقدّم باستمرار أداء سريعاً وكفاءة عالية في استخدام الطاقة . ومع تحسين تكنولوجيا التبريد، ومحرك الأقراصSSD عالي الأداء، وتقنية Intel Rapid Start Technology، فإن هذا الجهاز يوفر السرعة المطلوبة للاستفادة من أحدث تطبيقات اليوم .وقال سانتوش فارغيز، المدير العام للمنتجات والخدمات الرقمية في Toshiba الخليج FZE "إن طراز Portégé الجديد لدينا يوازن بين الأناقة الرائعة والدقة الهندسية . إن معالج القوى فيه يأتي مع مجموعة كاملة من المنافذ كاملة الحجم ضمن جهاز يمتص الصدمات، يبلغ وزنه 2 .1 كغ فقط" . وأضاف: "إن تصميمه ذكي يعيد بالفعل تعريف الأداء والمتانة والتنقلية" .ويمكن لجهاز Portégé Z30 أن يستمر بالعمل لمدة اثنتي عشرة ساعة بعد شحن بطاريته، ما يجعله الرفيق المثالي للمسافرين من أصحاب الأعمال المتنقلين بكثرة .ولأنه مصمم لتلبية متطلبات العمل والترفيه بآن واحد، فقد تم تجهيز Portégé Z30 بميزات الملتيميديا الأساسية . ومن خلال عرض شاشة بقطر 3 .13 بوصة، مع دقة أصلية 1366*،768 فإنّ Portégé Z30 يزوّد المستخدم بصور HD مذهلة يمكن أن تمتعه عند عرض الصور، ومشاهدة الأفلام، أو تعدد المهام . الشاشة مزودة بتقنية إضاءة خلفية LED غير قابلة للانعكاس، بحيث توفر أقصى قدر من الراحة للاستخدام في الهواء الطلق وتحت ظروف الإضاءة المتنوعة .