دبي - مدحت السويفي:طرحت "غوغل" أبرز تحديثاتها لعدد من التطبيقات الخاصة بها وذلك خلال الحدث الذي أقامته الشركة أول أمس بعنوان "بيت غوغل" في دبي، وقد قدّم هذا الحدث لمحة حول معنى أن تكون حياتنا متصلة بالإنترنت وكيف تصبح المعلومات في متناول أيدينا حيثما كنا . وقامت شركة "غوغل"، بتحويل طابقين من فندق بدبي إلى "منزل جوجل" مزودة مختلف الغرف بتطبيقات وأدوات من شأنها جعل حياة الفرد أسهل بكثير .وقد هيأت "غوغل" المنزل الذكي بشكل يمكن من استخدام الأوامر الصوتية من على جهازك اللوحي وذلك للحصول على وصفات لتحضير الطعام، أو يمكنك استخدام نظارات "غوغل" للإبحار في مختلف المناطق من المدينة أو استخدام "غوغل" ترندس (اتجاهات "غوغل") لمعرفة مستجدات الموضة .ومن أبرز ما طرحته "غوغل" خلال العرض بعد تشغيل طابقين في فندق "جي دبليو ماركيز" التحديثات التي طرحتها على ميزة الباحث الصوتي، والتي تمكن المستخدم من طرح أسئلة شفوية من دون أن تضطر لكتابة ما تبحث عنه . احصل على المعلومات التي تحتاجها حتى عندما تكون مشغولاً بطهي وجبة في المطبخ أو عندما تكون مشغولاً مع أطفالك . ويمكن لهذا التطبيق تزويد المستخدم بمعلومات تناسب احتياجاته تحديدًا، سواء من خلال تنبيهه بتجنب السير في طريق الشيخ زايد نظرًا لوجود تكدس مروري، أو من خلال إخباره بكل جديد عن حالة الطقس . يوفر تطبيق "غوغل الآن" تقارير عن حالة الطقس قبل بدء نشاطك اليومي، كما يوفر إمكانية التخطيط لمعرفة أفضل طريق يمكنك أن تسلكها بحيث تتجنب الازدحام المروري . هذا علاوة على إمكانية معرفة نتيجة مباراة فريقك المفضل أثناء اللعب؛ وبذلك تحصل على المعلومات المناسبة في الوقت المناسب .يتميز تطبيق "غوغل الآن" بإمكانية التشغيل في خلفية الجهاز . يتم تنظيم المعلومات تلقائيًا من خلال بطاقات بسيطة تظهر عند الحاجة إليها فقط . ونظرًا لأن التطبيق على استعداد دائم لتقديم ما تحتاج إليه من خدمات، سيوفر عليك هذا ما تقضيه من وقت في البحث حتى تقضي وقتًا أطول في الاستمتاع بحياتك .ذلك أن "غوغل الآن" يعرض لك المعلومات التي تحتاج إليها من دون أن تضطر إلى البحث عنها بنفسك .ومن جانبه قال مايكل فالفو، مدير قسم الاتصالات لدى شركة "غوغل"، إنّ المنزل الذي هيأته "غوغل" في فندق "جي دبليو ماريوت" الواقع على شارع الشيخ زايد في دبي، ليس لإظهار كيف ستكون عليه منازل المستقبل، بقدر ما هو إظهار لإمكانية تحديث منازل اليوم .وأضاف بأن "غوغل" أرادت أن تُظهر كافة السيناريوهات في حياتنا اليومية والتي يمكن أن نستخدم فيها وظائف الهواتف الذكية التي يجهلها الكثير من الناس، بحسب صحيفة ذي ناشيونال .وقسمت "غوغل" المنزل إلى 5 غرف (مطبخ وغرفة المعيشة وغرفة الدراسة وغرفة السفر وغرفة الموضة)، فيما جهزت غرفة سادسة لتمكين الزوار من تجريب نظارات "غوغل" .وقد عرضت الشركة استخدام تطبيقات لتسهيل الحياة اليومية للأفراد، مثل استخدام "غوغل نفيغيشن" للبحث عن أقرب محطة بترول في الجوار أو استخدام البحث الصوتي على "غوغل" لمعرفة أقرب بقالة أو وصفة طعام كما فعل الشيف أسامة، إذ قام بتجريب البحث الصوتي على "غوغل" للحصول على وصفة خاصة بالكيك .وفي غرفة الموضة شرح أحد أعضاء طاقم "غوغل" كيف يمكن لتطبيق ترندس من "غوغل" أن يساعد على معرفة آخر صيحات الموضة . دبي مركز للموضة لقد أصبحت دبي مركزًا للموضة والأزياء في الشرق الأوسط، وذلك نظرًا لاتساع نطاق المعنيين بهذا القطاع من مدونين وبيوت أزياء وخبراء في التصميم والأناقة . ويمكن من خلال "غوغل" متابعة كل جديد في هذا المجال الذي يشهد تطورات ذات إيقاع سريع للغاية، حتى تستدعي روح الأناقة بداخلك . ومن خلال أدوات مثل مؤشرات "غوغل" يمكنك متابعة ما يحدث من مستجدات حول الصيحات الحديثة حتى من دون أن تسأل . هذا وقد أصبح "يوتيوب" منصة تستقطب الكثير من المهتمين بمحتوى الأزياء والموضة نظرًا لما يتضمنه من مواد تعليمية لا حصر لها في مجال الموضة والأناقة، إضافة إلى البث المباشر لعروض الأزياء الأشهر وقنوات المشاهير المتاحة أمام الجميع . ومن خلال "هانغ أوتس" يمكنك التواصل مع عالم الأزياء والموضة عبر فرص مناقشة النصائح والمستجدات مع من يشاركونك الاهتمامات . فيديوهات تعليميةوتم من خلال العرض استعراض قنوات الفيديو التي تساعد المدرسين والطلاب على مشاهدة الملايين من مقاطع الفيديو التي يشاركها أفضل المدرسين حول العالم، إضافة إلى دورات تعليمية كاملة تنشرها الجامعات الرائدة على مستوى العالم، فضلاً عن المواد التي ينشرها المدرسون بهدف التطوير المهني، وكذلك مقاطع الفيديو الملهمة التي ينشرها قادة الفكر حول العالم . تبلغ عدد مشاهدات مقاطع الفيديو التعليمية على "يوتيوب" ملايين المشاهدات كل يوم ومن جميع أنحاء العالم . وقد شهد العام الماضي زيادة وصلت إلى ضعف عدد مرات مشاهدة المحتوى التعليمي على "يوتيوب" في الأعوام السابقة . مستندات "غوغل"يمكن لأدوات "غوغل" مساعدتك على تقسيم مهمة مراجعة مزعجة وإنجاز الواجبات المنزلية بشكل تفاعلي أفضل . وكمثال على ذلك، يتيح لك تطبيق مستندات "غوغل" إمكانية مشاركة المستندات والمعلومات مع الأصدقاء، الأمر الذي يضيف طابع العمل الجماعي على العملية التعليمية . هذا ويشجع تطبيق "هانغ أوتس" على الاستفادة من ميزات التعلم عن بُعد ويمنح الطلاب وسيلة فريدة للتفاعل مع بعضهم . علاوة على ذلك، توفر "غوغل" أداة مجانية تُعرف باسم معهد "غوغل" الثقافي تتيح لك إمكانية استكشاف تاريخ الفنون بطريقة مرئية تفاعلية . مؤشرات "غوغل" إنها أداة عامة يمكن للجميع الاستفادة منها في مقارنة عبارات البحث داخل كل بلد بحسب الموضوع والفترة الزمنية . وتوفر مؤشرات "غوغل" تحليلاً للنسب المئوية لعمليات البحث على "غوغل" بهدف تحديد عدد مرات البحث عن عبارات بعينها مقارنة بإجمالي عدد عمليات بحث "غوغل" خلال فترة زمنية معينة، وتمثل هذه الأداة أهمية كبيرة للمرأة المعنية بمعرفة كل جديد في مجال الموضة والأزياء .