تواصل سلسلة فيرمي من نفيديا تحقيق نجاح واسع مع بطاقة الرسوم الجرافيكية جي تي إكس 580 الجديدة التي تضم 512 نواة من بنية أجهزة الكمبيوتر الموحدة وتحقق أفضل أداء ممكن ل دايركت إكس 11، توفره بطاقة رسوم جرافيكية واحدة من نفيديا . وكانت أسوس قد أضافت تقنيتها الحصرية لرفع الجهد الكهربائي إلى بطاقة جي تي إكس 580 لتوفير مزايا الأداء الفائقة حسب الطلب . وتوفر أسوس جي تي إكس 580 فائقة الأداء، تجربة ألعاب متميزة ومشاهدة الأفلام بالوضوح العالي الكامل والأبعاد الثلاثة والرؤية المحيطية على نحو 3 شاشات، وتجربة حوسبة بنية أجهزة الكمبيوتر الموحدة الموازية التي تضع القوة الفائقة لبطاقة الرسوم الجرافيكية تحت تصرف وحدة المعالجة المركزية لتعزيز النظام ككل . توفر تقنية رفع الجهد الكهربائي من أسوس للمستخدمين طريقة سهلة وسريعة لرفع جهد بطاقة الرسوم الجرافيكية إلى حدودها عند 1157 ميغاهرتز- لأداء أسرع حتى 50% مقارنة مع التصميم المرجع . وتأتي أسوس جي تي إكس 580 بتقنية كسر الأداء من المصنع عند 782 ميغاهيرتز، مع 512 نواة من بنية أجهزة الكمبيوتر الموحدة، الأعلى من أي تصميم حالي توفره نفيديا . وتضم ذاكرة فيديو GDDR5 سعة 1536 ميغابايت، بسرعة 4 جيغاهيرتز . وتسهم واجهة الذاكرة سعة 384 بت في رفع الأداء عبر إزالة الازدحام في نقل البيانات للاستفادة من الأجهزة بصورة أفضل .تدعم تقنية نفيديا للرؤية المحيطية ثلاثية الأبعاد بوضوح عالٍ بواقع 1080 بكسل، ويمكن للمستخدمين توزيع الألعاب ثلاثية الأبعاد، والأفلام والصورة على نحو3 شاشات في وقت واحد، للتمتع بأغنى تجربة للوسائط المتعددة على أجهزة الكمبيوتر . ومن خلال طاقتها القصوى، تتيح أسوس جي تي إكس 580 الاستفادة الأفضل من مزايا دايركت إكس 11 مثل تركيب الصور والتعقب الفوري للأشعة، ما يوفر تجربة ألعاب كمبيوتر عالية الدقة بتفاصيل غير مسبوقة، تتيح حتى لأثقل الألعاب العمل بسلاسة بأقصى معدل ترحيل للإطارات بالثانية .ويأتي مأخذ HDMI 1 .4a ليرتقي بالفيديو إلى أسرع وأعلى مقياس متوفر للحزمة العريضة .