أعلنت المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا، وهي مؤسسة غير حكومية وغير ربحية تعمل على المستويين الإقليمي والدولي، عن تعاونها مع إنتل لإطلاق المسابقة العربية الرابعة لإعداد خطط الأعمال التقنية وبدء الدورة الثانية من مسابقة صنع في العالم العربي، وذلك في أكثر من عشر دول عربية تشمل الإمارات والمملكة السعودية والأردن ومصر .أنشئت المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا عام 2000 من قبل علماء وباحثين عرب بهدف التعرف إلى الإنجازات العلمية البارزة في المنطقة ودعمها . وتسعى المؤسسة كذلك إلى تشجيع بدء المشروعات التقنية المتقدمة من خلال العمل كوسيط بين المستثمرين وأصحاب الأفكار والمشروعات الواعدة التي يتوقع لها النجاح .وقال فرّوح قرطاس رئيس مجموعة الشؤون المؤسسية في إنتل الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا: تمتاز منطقة الشرق الأوسط بالنشاط والحيوية، ويتزايد فيها أصحاب المشاريع الجديدة المبتكرة - لكن الكثيرين منهم يحتاجون إلى تمويل أولي لإطلاق مشاريعهم . وهذا هو بالضبط ما تفعله المسابقة العربية الرابعة لإعداد خطط الأعمال التقنية . إنها فرصة للشباب العربي الراغب بإنشاء شركات جديدة، لتنظيم أفكارهم وتحويلها من تصورات إلى شركات تعمل على أرض الواقع . وأضاف نحن في إنتل نعتقد أن المشاريع الخاصة الجديدة أحد المحركات الرئيسية للاقتصادات الناشئة في الشرق الأوسط . ومع بدء المنطقة بدخول المنافسة عالمياً على نحو متزايد، فإن هذه المهارات، إلى جانب الخبرات التقنية، ستساعد على تميز الأعمال المحلية في الأسواق العالمية .وتسعى المسابقة العربية لإعداد خطط الأعمال التقنية إلى دعم ومساندة أصحاب المشاريع العرب من أجل تحويل أفكارهم إلى مشاريع ناجحة، عبر تعريفهم إلى المستثمرين وأصحاب رؤوس الأموال المستعدين لتمويل مشاريع التقنيات الواعدة الجديدة من خلال منتدى الاستثمار العربي الذي يقام سنوياً في إحدى الدول العربية المشاركة .