تنطلق، اليوم، في دبي فعاليات قمة آي دي سي المتخصصة عالمياً في تقديم الاستشارات والمعلومات المتعلقة بالأسواق حول تقنية المعلومات والاستشارات، تحت شعار من الضغط إلى الأداء على مدار يومين .يشارك في القمة أكثر من 100 من مسؤولي ومديري شركات تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط لاستعراض سلسلة من التصورات والعروض حول تقنية المعلومات ومناقشة موضوعات منها كفاءة مراكز البيانات وإدارتها والتخزين والأمن .وحسب بيانات آي دي سي تستحوذ الإمارات على أكبر نسبة مشاركة، 28% للشركات العاملة في قطاع تكنولوجيا المعلومات في القمة تليها السعودية 27% والبحرين 10% وقطر 10% والكويت 9% وعُمان ومصر 5% والأردن وباكستان 3% .ويتصدر القطاع الحكومي القطاعات المشاركة في القمة بنسبة 27% والمالية 23% والنفط والغاز 11% والتصنيع 6% والصحة والتعليم 6% والاتصالات والخدمات 6% والنقل 6% .وتظهر الأبحاث المعنية بأسواق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الدولية أن منطقة الشرق الأوسط تحظى بأفضل مستوى استعداد ضمن هذا القطاع خلال العام الجاري . وستقدم إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في مجال توفير خدمات تكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في الإمارات والشرق الأوسط والراعي الذهبي للقمة، عرضاً تقديمياً حول خدمات تكنولوجيا المعلومات المدارة وحلول الدعم . كما ستقوم الشركة أيضاً بتحديد الإمكانات المهمة ضمن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المزدهر في منطقة الخليج والذي لديه القدرة على التوسع ليصل حجمه إلى 45 مليار دولار خلال العام الجاري . وستتناول القمة قضايا مهمة في هذا القطاع ضمن مجالات مثل كفاءة مراكز البيانات، وإدارة البيانات والتخزين، والحماية، والامتثال التنظيمي، والوسائط الافتراضية، والمواءمة بين تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وقطاع الأعمال . كما ستشتمل القمة على عروض هامة أخرى تقدمها الشركات الرائدة في هذا القطاع .وقال إبراهيم محمد لاري، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: يتوقع أن تظهر نتائج برامج التحفيز التي تنفذها الحكومات في مختلف أنحاء المنطقة خلال النصف الأول من العام الجاري . وبالتالي يحتاج قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أن يكون على أتم الاستعداد لتلبية المطالب التي ستنشأ من التعافي المتوقع للاقتصاد . ولا يزال ينظر إلى خدمات ومنتجات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على أنها أدوات ضرورية لمعظم المؤسسات، وتقع على عاتق مديري تكنولوجيا المعلومات مسؤولية إقناع الشركاء والعملاء بأهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تحسين أداء الأعمال وضمان القدرة على المنافسة في ظل التحديات التي تشهدها الأسواق اليوم .