تتوقع ساتيام كمبيوتر سرفيسيز ليميتد، مضاعفة أعمالها في الشرق الأوسط خلال فترة أقصاها 24 شهراً . وأعلنت الشركة عن إطلاق علامتها التجارية الجديدة ماهيندرا ساتيام.أشار مسؤولو الشركة أيضاً إلى قائمة الأولويات خلال انعقاد فعاليات الحدث، والتي تتضمن المحافظة على العملاء الحاليين واستعادة الأعمال التي تم فقدانها بسبب الأزمة المالية والمحافظة على الشركاء الأساسيين والحصول على أعمال جديدة والبحث عن أفضل السبل لتحقيق التكامل التنظيمي والتشغيلي بين الشركتين . كما أكدت الشركة التزامها تجاه السوق الإماراتي الذي يمثل 38% من عائدات ساتيام في الشرق الأوسط .وبرزت العلامة التجارية الجديدة عقب استثمار كبير قامت به تك ماهيندرا ليميتد، الشركة العالمية الرائدة في مجال مكاملة الأنظمة واستشارات تحويل الأعمال والتي تركِّز على قطاع الاتصالات، للاستحواذ على نسبة 31% من رأسمال أسهم ساتيام . وقد تم هذا الاستثمار من خلال فينتشرباي كونسالتانت برايفيت ليميتد، الشركة التابعة لتك ماهيندرا، والتي أعلنت أيضاً عن خططها للاستثمار في حصة إضافية تقدر بنسبة 20% من خلال عرض مفتوح . وبالتزامن مع هذا الإطلاق تم الإعلان عن تعيينات لكبار المسؤولين، بما في ذلك تعيين سي . بيه . غورناني في منصب الرئيس التنفيذي، وأتول كونوار بمنصب مدير تطوير الأعمال والعمليات لصالح المجموعات التجارية الإقليمية (أوروبا وآسيا أستراليا والشرق الأوسط وإفريقيا والهند)، بينما سيتولى مانيش ميهتا منصب مدير التوزيع لشركة ماهيندرا ساتيام .ويلتزم المسؤولون الجدد بجعل الشركة الوطنية الأسس المتينة التي تعتمد عليها ماهيندرا ساتيام والتي ستمثل الرؤية المعتمدة خلال سعيها لتحقيق النجاح طويل الأمد . وسوف يركِّز الفريق الإداري الجديد أيضاً على إقامة العمليات في الشرق الأوسط وتعزيز الفرص للعملاء الإقليميين من خلال تحسين الخدمات بينما تتم زيادة الموارد . وبالتعاون مع مجموعة متميزة مثل تك ماهيندرا، فقد تم منح المؤسسة دفعة جديدة لاعتماد وترسيخ القيَّم التي ستعمل على توسيع نطاق إمكانيات نموها، بما فيها التخصصية ومنهج العملاء أولاً واعتماد معايير الجودة وتقدير شخصية الفرد .ومع استمرار منطقة الشرق الأوسط بكونها عنصراً أساسياً في تحقيق النمو لشركة ساتيام، فإنها توظف معظم مساعيها ومواردها ضمن المنطقة وفي أوساط عملائها الإقليميين . وتتواجد ساتيام في هذه المنطقة حالياً منذ عشر سنوات تقريباً، حيث لديها 8 مكاتب في الإمارات والكويت وقطر وعُمان والبحرين والسعودية واليمن والأردن ومصر . وتخدم الشركة نحو 200 من العملاء المنتشرين في كافة أنحاء المنطقة مع ما يزيد على 160 من تطبيقات دورة الحياة الكاملة وفريق يزيد عن 750 مختصاً . وقد شهدت ساتيام تطورات واسعة النطاق على مدى الشهرين الماضيين، حيث اكتسبت ثقة العملاء، بينما يستعد الموظفون المتميزون لخوض التحديات الجديدة . وقد أشارت التقارير أيضاً إلى وجود أعمال جديدة من العملاء الحاليين، بينما يتم حالياً تنفيذ الخطط المحددة للمحافظة على العملاء والحد من المخاطر .