أعلنت إي هوستيغ داتا فورت، الشركة المتخصصة في مجال إدارة تقنية المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في مجمع التكنولوجيا التابع لتيكوم للاستثمارات، أمس، عن أن المنطقة الحرة بمطار دبي (دافزا)، قد قامت بالاستثمار في موقع لاستعادة البيانات عقب وقوع الكوارث (DR) ، وذلك في مركز بياناتها الثلاثي المستويات (Tier-3) .وتعد المنطقة الحرة بمطار دبي (دافزا) إحدى أبرز المناطق الحرة في المنطقة وذلك لامتلاكها 1450 شريكاً للأعمال . وحسب مجلة فورين دايركت انفستمنس(FDI Magazine) التابعة للفايننشال التايمز، فقد احتلت المنطقة الحرة بمطار دبي المركز الأول في المنطقة، وجاءت في المركز الثاني عالمياً . وقبل هذا المشروع، لم تكن المنطقة الحرة تمتلك أي موقع خارجي للتعافي من الكوارث، الأمر الذي جعل من بياناتها الإنتاجية عرضةً للخطر في حال وقوع كارثة .ويأتي تعاون المنطقة الحرة بمطار دبي مع إي هوستينغ داتا فورت من منطلق حاجتها لخطة تضمن مواصلة أداء الأعمال في حالة وقوع أي كارثة . وكجزء من هذا المشروع فقد قامت إي هوستينغ داتا فورت بتزويد المنطقة الحرة ببيئة استضافة آمنة في مركز بياناتها، وقامت شريكتها دبل تايك بتوفير حل النسخ المتماثل الذي يقوم بحفظ البيانات بشكل مباشر من موقع الإنتاج إلى موقع استعادة البيانات المستضاف لدى إي هوستينغ داتافورت .وانسجاماً مع الخطة الطويلة الأمد التي تعتمد على التفويض الحكومي، فإن تجهيز موقع استعادة البيانات عقب وقوع الكوارث يضمن استمرار الأعمال بسلاسة دون أي انقطاع، بالإضافة إلى قيام خدمة الأمن والمتابعة على مدار الساعة برصد التهديدات المحتملة، وتحديد المشاكل الجذرية لتوفير اطار مرن لاستمرارية الأعمال .وقالت بثينة بن فهد، مديرة إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة الحرة بمطار دبي: تأتي شراكتنا مع إي هوستينغ داتا فورت نظراً للحلول المتكاملة والحديثة التي توفرها لتقييم مكامن الضعف، وخدمات الحماية والمراقبة التي من شأنها أن تضمن حصانة قصوى لبيانات المهام الحاسمة . كما يوفر موقعها وصولاً سهلاً سواء عبر الشبكة الفعلية أو عبر شبكة الاتصال الفائقة السرعة من الموقع المباشر . وبموجب هذا التعاون، تمتلك المنطقة الحرة بمطار دبي (دافزا)، الآن القدرة على حماية مصالح شركاء أعمالها، وسمعتهم، وعلاماتهم التجارية، والفعاليات التي من شأنها تأسيس القيمة .