أطلقت نفيديا أمس المعالج الجرافيكي الجديد جي فورس جي تي إكس 460 الذي يعتبر الإضافة الأحدث إلى عائلة منتجات وحدات المعالجة الجرافيكية الاستهلاكية فيرمي، لتوفر بذلك مستوى جديداً من الأداء بالنسبة لتطبيقات DirectX11 بسعر تقديري يبلغ 199 دولاراً .يوفر معالج جي فورس جي تي إكس 460، الذي تم تصميمه خصيصاً لتعزيز قدرات الترصيع التي توفرها تقنية DirectX 11، أداءً عالياً جداً من حيث تقنية الترصيع يصل إلى أربعة أضعاف الأداء الذي توفره المعالجات الجرافيكية المنافسة . ويسهم المعالج الجديد في توفير أفضل تجارب الألعاب عبر تقنيات DX11 من الجيل التالي لشريحة جديدة من المستهلكين وبالتالي تمكين أكبر عدد ممكن من محبي الألعاب الإلكترونية من الاستمتاع بدقة ووضوح المشاهد والشخصيات في بيئات تتميز بسرعة أداء عالية وصور أكثر ملامسة للواقع .وإلى جانب ذلك، يدعم معالج جي تي إكس 460 بالكامل تقنية الرؤية ثلاثية الأبعاد مما يوفر القوة الجرافيكية وقدرة العرض المطلوبة التي تتيح للاعبين الاستمتاع بأحدث الألعاب والأفلام بتقنية بلو-راي ثلاثية الأبعاد بعرض عالي الدقة .ويضم معالج جي فورس جي تي إكس 460 الجرافيكي 336 نواة كودا و56 وحدة إضافة تأثيرات، ويأتي بنسختين هما جي تي إكس 460 بذاكرة سعة 768 ميجابايت ونطاق ترددي لتمرير بيانات الذاكرة يبلغ 192 بت، وتتوفر هذه النسخة بسعر تقديري يبلغ 199 دولاراً .جي تي إكس 460 بذاكرة سعة 1 جيجابايت ونطاق ترددي لتمرير بيانات الذاكرة يبلغ 256 بت، وهي متوفرة بسعر تقديري يبلغ 229 دولاراً . واعتباراً من اليوم، سيكون المعالج الجرافيكي جي فورس جي تي إكس 460 بذاكرة سعة 768 ميجابايت متوفراً لدى كبرى شركات بطاقات الرسوم الجرافيكية الإضافية، بما في ذلك ايه إس إل وأسوس وكولورفول وإي سي إس وإي في جي ايه وجين وارد وجالاكسي وجيجابايت وإينوفيجن ثري دي وجيت واي وكيه إف ايه 2 وليد تك وإم اس آي وباليت وبوينت أوف فيو وبيه إن واي وسباركل وزوتاك وغيرها . ومن المتوقع أن يتوفر المعالج الجرافيكي جي تي إكس 460 بذاكرة سعة 1 جيجابايت على نطاق واسع بحلول 26 الجاري .