سجلت مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول من بينكيو مبيعات قياسية خلال النصف الأول من العام الجاري، ويساهم ذلك بترسيخ مكانة الشركة كإحدى العلامات التجارية الأكثر شعبية في أسواق منطقة الشرق الأوسط . حيث حققت المبيعات ارتفاعاً بنسبة 60% بين الربعين الأول والثاني من العام .وأبدى المدير العام لبينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا، مانيش باكشي، ارتياحه للنجاح الكبير الذي حققته أجهزة الكمبيوتر المحمول جوي بوك من بينكيو خلال فترة قصيرة من طرحها في أسواق المنطقة . وتوقع أن يستمر الإقبال الكبير على هذه الأجهزة خلال النصف الثاني من العام الجاري . وقال: تحظى منتجاتنا بحزمة من الخصائص تميزها عن المنتجات المنافسة تساهم في استقطاب عدد أكبر من العملاء .وأضاف: تعتمد شركتنا استراتيجية لتطوير وجودها في أسواق منطقة الشرق الأوسط وتعتمد بشكل رئيسي على دراسة احتياجات السوق وتوفير منتجات متميزة تتلاءم مع متطلبات شريحة واسعة من العملاء .وساهم طرح الطرز ذات التصميم العصري إس 32 دبليو وإس32 بي وجوي بوك أيه 53 في تعزيز مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول بشكل كبير . وتوفر هذه الطرز شاشات عريضة مقاس 13،3 بوصة و15،4 بوصة وبغلاف أنيق وألوان معدنية جذابة .وتمكنت منتجات بينكيو من أجهزة الكمبيوتر المحمول من ترسيخ وجودها ضمن قطاع التجزئة في كل من الإمارات والمملكة العربية السعودية ومصر .