قال كازوتويو أراكي، المدير العام لقسم تسويق تكنولوجيا المعلومات، سوني الشرق الأوسط وإفريقيا: إن الشركة تعتزم مضاعفة مبيعاتها من الأجهزة اللوحية خلال الفترة المقبلة بالتركيز على تقديم أحدث تكنولوجيا وجودة في هذا المجال مستبعداً الدخول في سباق مع مصنعي الأجهزة اللوحية الأقل سعراً .وأعلنت سوني الشرق الأوسط وإفريقيا صباح أمس في دبي عن إطلاق جهازها اللوحي (Xperia Tablet Z) بقياس 10 إنشات الذي يتمتع بميزة مقاومته للماء مقارنة بالأجهزة اللوحية المتوافرة حتى الآن مما يجعله منيعاً أمام انسكاب السوائل أو البقع عليه، مشيرة إلى أن الجهاز قد حصد لدى الكشف عنه اهتماماً كبيراً وتقييمات عالية خلال المؤتمر العالمي للاتصالات المتنقلة في فبراير/ شباط من العام الحالي .وأضاف أراكي سنواصل تركيزنا على فئة الأجهزة اللوحية الفاخرة التي تتمتع بميزات تكنولوجية وتصنيعية عالية وأن الشركة تسعى للمحافظة على سمعة علامتها العالمية في هذه الصناعة، مشيراً إلى أن Xperia Tablet Z سيتوافر مع ملحقاته من سوني في الإمارات اعتباراً من منتصف يونيو/ حزيران 2013 .وقالت سوني في بيان لها: وفاءً بالوعد الذي قطعته بإطلاق (Xperia Tablet Z) في الربع الثاني من ،2013 طرحت الشركة هذا الجهاز الذي يشكل امتداداً للهاتف الذكي العامل بنظام أندرويد (Xperia Z) .وأضافت، يعتبر (Xperia Tablet Z) أحدث وأرقى جهاز لوحي عالي الأداء في السوق بقياس 1 .10 إنش يعمل بنظام أندرويد ومتوافق مع شبكة LTE . وتمت صناعة الجهاز باستخدام مواد عالية الجودة مع تصميم (OmniBalance) نفسه الذي تم اعتماده في صناعة شقيقه (Xperia Z) . كما يمتاز الجهاز كذلك بشكله النحيل والرشيق إذ لا تتجاوز سماكته 9 .6 ملم ووزنة الخفيف الذي لا يتعدى 495 غراماً . ويتوفر الجهاز اللوحي باللونين الأسود والأبيض بطرازي LTE أو WiFi، وهو أول جهاز لوحي يعمل بمعالج Qualcomm Snapdragon S4 Pro رباعي النواة .وأكد المدير العام لقسم تسويق تكنولوجيا المعلومات، سوني الشرق الأوسط وإفريقيا: من المتوقع أن يحدث جهاز Xperia Tablet Z اللوحي تغييراً جوهرياً من حيث التصميم وتنوع وظائف الاتصال والترفيه . فمن تكنولوجيا اللمسة الواحدة المبتكرة من سوني إلى التصميم الخارجي النحيل والمتين والمقاوم للماء، يعتبر Xperia Tablet Z من أهم أجهزة أندرويد الفائقة وسيضمن لنا الاستمرار في طليعة هذا القطاع .