زار سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، معرض أسبوع جيتكس للتقنية . وتجول سموه في أرجاء المعرض واطلع على أحدث التقنيات والخدمات الإلكترونية الذكية التي تقدمها كبرى الشركات والهيئات التقنية والتجارية العالمية والإقليمية والمؤسسات الحكومية العارضة في الحدث الذي يشارك فيه نحو 80 في المئة من أبرز شركات تقنية المعلومات وأهمها في العالم، وبحضور ما يزيد على 130 ألف زائر متخصص من 150 بلداً . كما التقى سموه كبار المسؤولين في شركات تقنية المعلومات والاتصالات الرائدة محلياً وعالمياً واستمع إلى شرح من المسؤولين لما تقدمه في المعرض هذا العام .