أعلنت تريند مايكرو، الشركة العالمية المتخصصة في مجال برمجيات وخدمات أمن المحتويات والشبكات، أن الشركة الهندسية الاستشارية العالمية أميك قد اختارت حزمة حلول أمن المؤسسات من تريند مايكرو Trend Micro? Enterprise Security لتوفير حماية شبكية عالمية سريعة ومُدمجة ومتعددة الطبقات . جديرٌ بالذكر أن أميك من الشركات الاستشارية العالمية العملاقة إذ يعمل بها نحو 23،000 شخص في مكاتبها وفروعها المنتشرة في 30 بلد حول العالم .وستساعد حزمة الحلول المدعومة بحلول Trend Micro? Smart Protection Network، الجيل المقبل من البنية التحتية الخاصة بأمن المحتوى المبنية على مفهوم الحوسبة السحابية، شركة أميك العالمية في الحد من الفترة الزمنية اللازمة لتحديد المخاطر والأخطار المحتملة والمنطوية ونشر الحلول اللازمة وإدارتها بالشكل الأمثل . وكانت أميك بحاجة ماسة إلى إقامة شراكة وثيقة مع شركة عالمية يمكنها أن تزودها بحلول فائقة ذات تدرجية عالية لمواكبة احتياجاتها الأمنية المتداخلة والمعقدة، خاصة وأنها تملك بنية تحتية معلوماتية عالمية ضخمة فيما يعمل خبراؤها ومهندسوها وموظفوها في مكاتبهم وخارجها معتمدين على شبكة الشركة .وقال بل ديشمان، مدير تقنية المعلومات للبنية التحتية العالمية في أميك: بعد مراجعة تقييمة داخلية متأنية رأينا أن تريند مايكرو توفر حلولاً متكاملة تتفوق على حلول كافة منافسيها . لذا، نشرنا حلول Trend Micro Enterprise Security على امتداد شبكة الشركة . وفي واقع الأمر، تحقق لنا تريند مايكرو لنا كافة متطلباتنا واحتياجاتنا بدقة عالية، ونحن واثقون بأن حلولها المبنية على تقنيةTrend Micro? Smart Protection ستجعلنا نواكب، بل ونستبق، كافة التهديدات المحتملة . ولم توفر لنا حلول تريند مايكرو بإمكاناتها وخصائصها الفريدة الحماية المثالية فحسب، بل جعلت مهمتنا في إدارة تقنية المعلومات أسهل وأقل تعقيداً من أي وقت مضى .وأضاف ديشمان قائلاً: تشكل حزمة Trend Micro Enterprise Security ركيزة بيئة تقنية المعلومات في أميك، وقد أزاحت عنا عناء الانشغال بمسائل أمن الشبكة والمعلومات . إذ نشرنا هذه الحلول على امتداد الشبكة الواسعة وان، وبفضلها لم نواجه أي مشكلة أمنية رئيسية، وهو الأمر الذي قلما يحدث في شركة عالمية بحجم شركتنا . لقد عززت تريند مايكرو طوال الأعوام الماضية مستوى الأتمتة وأزاحت عن عاتقنا العديد من الأعباء . وإذا كانت تهديدات الويب قد تصاعدت إلى أبعد الحدود مؤخراً، فإن حلول تريند مايكرو تواكب ذلك بتعزيز الحماية السحابية التي توفرها، وهذا ما حقق لنا نتائج ملموسة في شركتنا . ومن اللافت أننا نحصل على حماية سريعة دون أن نزيد الأعباء على شبكتنا أو موظفينا .