افتتحت سلمى حارب المدير التنفيذي لجافزا وعالم المناطق الاقتصادية أمس أعمال مؤتمر ومعرض تكنومارت الخامس للتكنولوجيا الذي تنظمه جمعية تكنوبولس العالمية برعاية تكنوبارك مجمع العلوم والتكنولوجيا التابع لعالم المناطق الاقتصادية الذي يعقد للمرة الأولى في الشرق الأوسط ويستمر لثلاثة أيام حتى السادس عشر من الشهر الجاري .قالت سلمى حارب: يجمع مؤتمر ومعرض تكنومارت تحت مظلته المؤسسات والشركات التقنية الرائدة في مجال العلوم والتكنولوجيا بالمنطقة، كما أنه يمثل منصة يمكن للمستثمرين من خلالها مناقشة فرص اقامة شراكات بين المؤسسات والشركات المعنية وفي الوقت ذاته الترويج للاستثمار في التكنولوجيا وتبادل المعرفة . ودبي مؤهلة تماماً لاستضافة حدث بهذا الحجم بما عرفت به من قدرات وإمكانيات متطورة واحتضانها لكل ما هو جديد .وأضافت قادت دبي على الدوام مسيرة التطور والتقدم في المنطقة . وإذ تستضيف دبي هذا العام هذا التجمع الذي يضم مجموعة من المبدعين والرواد في عالم التكنولوجيا، تثبت دبي العالمية مجدداً عبر تكنوبارك، الذي يعنى بالعلوم والتكنولوجيا التزامها بالرؤية المستقبلية الحكيمة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والمتمثلة في الارتقاء بالإمارة إلى العالمية .وصرحت سلمى حارب ل الخليج بالقول: تمتلك دبي القيادة الواعية والمثابرة والإرادة وهي المقومات التي تؤهلها للمضي قدما في القطاع التكنولوجي والاستمرار فيه وقيادة المنطقة نحو تسخير التكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة . وأضافت:هدفنا في مجمع العلوم والتكنولوجيا أن نصل بدبي كي تكون مركزا تكنولوجيا للشركات والمؤسسات العلمية العالمية تنطلق منها إلى باقي منطقة الشرق الأوسط وتكون محطاً للتكنولوجيا ومنبعاً لها . لدينا تصميم وثقة في النجاح والمضي قدما نحو تحقيق الاستراتيجية التكنولوجية واستكمال نجاح دبي على المستوى المالي .وعن التعاون بين تكنوبارك مجمع العلوم والتكنولوجيا ومجمعات التقنية العالمية الأخرى أشارت إلى أن هناك روابط قوية بين تكنوبارك ومجمعات تقنية أوروبية وأمريكية ويابانية وكورية نجح المجمع خلال العامين الماضيين في توطيدها والاستفادة من خبراتهم مؤكدة أن الإمارات تسعى لتطوير قدراتها كي تصبح رائدة في هذا المجال . وأوضحت سلمى حارب ان انعقاد المؤتمر هذا العام في دبي يأتي ضمن خطتها الاستراتيجية لتحقيق الريادة التكنولوجية وتطبيقها في مجالات التنمية المستدامة والخدمات ذلك أنه من دون العلم لايمكن تحقيق تنمية اقتصادية . ومن جهته قال البروفيسور ديوج-سيونج أو أمين عام جمعية تكنوبولس العالمية: إننا سعداء بعقد مؤتمر تكنومارت الخامس في دبي، هذه المدينة التي تعد الأكثر ديناميكية وحيوية بين نظيراتها في المنطقة . وسيكون هذا الحدث فرصة مثالية لقادة الأسواق الاقليمية والعالمية للتواصل واقامة علاقات طويلة الأمد .ونوّه حمد الهاشمي مدير عام تكنوبارك، بأنه إذا أرادت الدول أن تحتل مركزا طليعيا وتلعب دوراً بارزاً في مستقبل العالم فلا بد لها أن تحتضن التكنولوجيا والأفكار المتطورة وتجعلها جزءا حيوياً من حياة شعوبها . وقال نحن في تكنوبارك نؤمن بهذه الفلسفة ونسعى إلى تبني ثقافة تشيع مفهوم الأفكار الاستثمارية التي يمكن ترجمتها إلى تقدم وتطور صناعيين .من جانبه استعرض الدكتور فاروق الباز مدير مركز الاستشعار عن بعد في جامعة بوسطن ومستشار أول لمجمع التقنية الأسباب التي تدفع الدول إلى امتلاك اقتصادات مبنية على المعرفة مشيرا إلى أن أبرز أولويات التكنولوجية تذليل الصعوبات الحياتية للناس من خلال توفير الكم الوافر من الغذاء وتنظيم الأدوار داخل المجتمع وإتاحة الفرصة للمزيد من التطوير والإبداع .وأوضح الباز بأن هناك تحديات تكنولوجية تنتظر العالم في القرن الحادي والعشرين تتمثل في تحقيق تقدم في مجال الطاقة الشمسية والحصول على الطاقة بالانصهار وتوفير مياه الشرب والرعاية الصحية المناسبة وتأمين مجتمع المعرفة والحد من التهديدات النووية . ونوّه بأن العالم العربي لايزال بحاجة إلى تطوير الابتكارات العلمية . وأشاد الباز في كلمته بتوجهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي والذي كان سباقا في إدراك أهمية ودعم البحث العلمي وتوفير التمويل اللازم للدراسات والتطبيقات العلمية . ومن بين أبرز المتحدثين الآخرين في المؤتمر لوي سانس، مدير عام الجمعية الدولية لمجمعات العلوم والدكتور ديتر فوخس، مدير معهد فرانهاوفر الشرق الأوسط ورئيس الاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي وسوكيا هان، رئيس المؤسسة الكورية للاستثمار التكنولوجي العالمي .