دبي:«الخليج» كشف د. عبيد الزعابي عن أن هيئة الأوراق المالية تشارك بمنظومة مبادرات ابتكارية جديدة مثل مبادرة التحقيق عن بعد، وبرنامج التعليم المهني المستمر، والتطبيق الذكي للهيئة الذي يتيح للمتعاملين والمستثمرين في الأسواق الوصول بسهولة ويسر وعلى مدار الساعة إلى 17 خدمة ذكية تلبي احتياجات المتعاملين وتختصر الوقت والجهد وتدعم أهدافها الاستراتيجية، وذلك إضافة إلى 53 خدمة إلكترونية أخرى. وأوضح الرئيس التنفيذي للهيئة أن الهيئة تشارك في جيتكس بعدة مشاريع أخرى من بينها مبادرة السوق المالي الافتراضي للتدريب لدى طلبة الجامعات، ومبادرة لغة البرمجة المرنة للإفصاح عن التقارير المالية لشركات الوساطة.