أطلقت فوجي فيلم في الإمارات كاميرا اكس بي 30 فاين بيكس التي ترتقي بإمكاناتها بعالم الكاميرات المدمجة إلى مستوى جديد حيث صممت لمقاومة المياه والصدمات والأتربة والتجمد ومزودة بنظام ملاحي عالمي لتكون بذلك الأولى من نوعها في عالم الكاميرات المدمجة .تواصلاً لما أرسته فوجي فيلم من قاعدة للتنافسية، تم طرح كاميرا XP30 FINEPIX بسعر متميز مقارنة بامكاناتها التي ستضمن لكل محبو التصوير توفير تجربة فريدة لهم وممارسة هوايتهم في التصوير الخارجي والرياضي بشكل جديد ومريح . هذا فضلاً عن تزويدها بنظام ملاحي عالمي GPS وقوة قدرتها التصويرية التي تقدر ب14،2 ميغابيكسل مع امكانية تكبير 5 مرات للصورة ومزودة كذلك بتقنية منع الاهتزازات لالتقاط صور عالية الجودة والوضوح في أي ظرف . ومع FINEPIX XP30 التي يمكن حملها في كافة الأوقات سيتمكن محبو التصوير من التقاط صور عالية الوضوح في أي وقت وفي أي مكان .ومع تكنولوجيا تحديد الموقع عبر نظام GPS الملاحي في كاميرا FINEPIX XP30 المصممة للتصوير في الاماكن المفتوحة فإنها توفر بيانات أكثر دقة لالتقاط صور متميزة في الاماكن المفتوحة .ويمكن عرض المواقع طولياً أو عرضياً كما انها تضم قائمة مواقع بها أكثر من 000 .500 من المواقع المهمة التي تهم المصورين في جميع أنحاء العالم . عند التقاط أي صورة يتم تخزين كل المعلومات المتعلقة بمكان التقاطها، ما يتيح سهولة العثور علىالصور التي تم التقاطها وفق المواقع التي تمت زيارتها .وبواسطة استخدام خاصية البوم الصور يمكن عمل البوم خاص بالصور التي تم التقاطها في هذا المكان وعرضها فيما بعد على شاشة الكاميرا الداخلية .