دبي: «الخليج» قالت «إس إيه بي»، إن التحول الرقمي في المؤسسات الحكومية والشركات الخاصة قد يعزز الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات بما يصل إلى 14 مليار دولار بحلول العام 2020، وفق ما أشار إليه تقرير حديث صادر عن «إكسنتشر». وأضافت الشركة خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 أنها تعتزم عرض تقنياتها المبتكرة في مجال التحول الرقمي، رافعة شعار «البساطة والمباشرة في تشغيل الأعمال». كما كشف التقرير في السياق ذاته أن إقدام المؤسسات الحكومية والشركات في دولة الإمارات على تطوير تقنياتها ومسرّعاتها والمهارات الرقمية للعاملين فيها، قد يزيد الناتج المحلي الإجمالي للدولة بنحو 13.8 مليار دولار في العام 2020.