قال مسؤولو متاجر إلكترونيات في جيتكس شوبر-الخريف 2013: إن الشاشات الكبيرة من فئة إل إي دي استحوذت على الطلب الأكبر خلال دورة المعرض الحالية مقارنة بدورات سابقة، عازين السبب في ذلك إلى تقلص الفروق السعرية مع الشاشات ذات القياسات الأصغر من فئة 32 إنشاً و40 إنشاً .وأشار محمد عفيفي، مدير المبيعات في شركة إي سيتي للإلكترونيات، التابعة لمجموعة البطحاء: إن الشاشات الكبيرة استحوذت على حصة كبيرة من مبيعات الشركة من شاشات التلفزيون من قياسات ما فوق 40 إنشاً إلى قياسات ال 55 و60 إنشاً .وتوقع عفيفي أن تنمو مبيعات الشركة من شاشات التلفزيون كبيرة الحجم خلال دورة المعرض الحالية بنسبة لا تقل عن 10% مقارنة بدورة شوبر- الربيع الماضي .وقال أشيش بنجابي المدير التنفيذي للعمليات في جاكيس للإلكترونيات: سجلنا مبيعات جيدة من فئة شاشات التلفزيون الكبيرة من الفئة فائقة الوضوح UHD ومن مختلف الأحجام وجميع فئات الأسعار، مشيراً إلى أن هذا النوع من الشاشات يمتاز هذا النوع من التلفزيونات بعدم حاجتها للاعتماد على أجهزة بث عالية الوضوح، حيث إن أغلبية المحتوى عالي الوضوح ستجري ترقيته إلى صور ومشاهد فائقة الوضوح . وتأتي أغلبية التلفزيونات فائقة الوضوح مع امكانات الاتصال بالإنترنت لتوفر مزيداً من المرونة في ما يتعلق بمصادر المحتوى من الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية والحواسيب المنزلية أو الاتصال بشبكة الإنترنت .وأوضح نيليش بهاتنا غار، المدير التنفيذي لمتاجر إي ماكس للإلكترونيات أن أجهزة التلفزيون تشكلت من شركتي سامسونغ وإل جي المنتجات الأكثر طلباً مع تقنية OLED الجديدة التي توفر مستويات عالية من التباين، وكمية ضوء عالية ووضوح في الصورة خال من مشكلات الحركة أو الانتظام أو زاوية المشاهدة . كما تسعى العلامات التجارية المتنافسة لزيادة حصتها في السوق بشكل عام .من جهته، أوضح نديم خانزادة- رئيس وحدة تجارة التجزئة -جمبو للإلكترونيات، أن معدل المبيعات المتوقع لأجهزة التلفزيون ذات الشاشات المسطحة في الإمارات بين 80 ألفاً و100 ألف جهاز شهرياً، ونتوقع المزيد من النمو بناءً على الإعلان المرتقب لإكسبو 2020 في نوفمبر/تشرين الثاني، والنمو في مشاريع التطوير العقاري تبعاً لذلك . وقال شون كونر، مدير عام بلج- إنس: بالنسبة للنمو المتوقع للشاشات فستواصل شاشات إل إي دي إظهار نمو كبير في الشهور المقبلة وسيواصل هذا القطاع تسجيل نمو بنسبة 60% ضمن هذه الفئة مع تفضيل العملاء للشاشات الأكبر حجماً والتقنية الأفضل .