دبي: «الخليج» أطلقت وزارة الموارد البشرية والتوطين أمس خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية 2017 النسخة الخامسة من تطبيقها الذكي الرئيسي «MOHRE» الذي يقدم 75 خدمة بطريقة مبتكرة. قال محمد صقر النعيمي وكيل وزارة الموارد البشرية والتوطين المساعد لشؤون الخدمات المساندة: «إن الوزارة استهلت مشاركتها في هذا المعرض التكنولوجي والتقني الدولي الهام بإطلاق تطبيقها الذكي الجديد تأكيداً منها على الالتزام برؤية وتوجيهات حكومة دولة الإمارات نحو التحول الذكي في مجال تقديم الخدمات الحكومية». وأوضح النعيمي «أن الوزارة عملت وفقاً لتوجيهات صقر غباش وزير الموارد البشرية والتوطين خلال الفترة الماضية من خلال فرق فنية وإدارية عدة، متخصصة في مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على تطوير تطبيقها الذكي الذي تم استحداثه بنظم مبتكرة وبرامج مستحدثة توفر خدمات الوزارة المختلفة بآليات مطورة. وأضاف:» إن الوزارة وجهت الفرق الفنية المسؤولة عن تطوير تطبيقها الذكي بوضع خطة عمل نحو تحقيق السهولة واليسر والابتكار بحيث يوفر التطبيق في نسخته الخامسة خدماته الميسرة لأصحاب العمل والعمال والباحثين عن العمل ويمكنهم من إنجاز معاملاتهم على مدار الساعة ومن أي مكان ودون الاضطرار إلى مراجعة مراكز إسعاد المتعاملين».وأشار وكيل وزارة الموارد البشرية والتوطين المساعد لشؤون الخدمات المساندة إلى أن التطبيق الذكي في نسخته الخامسة يقدم الخدمات بأربع لغات عالمية من خلال تصميم مبتكر يراعي الخبرات والثقافات المختلفة للمتعاملين». وأوضح نبيل الزرعوني مدير إدارة تقنية المعلومات أنه تم دمج تطبيق «آمن » وتطبيق «سلامة» في التطبيق الرئيسي «MOHRE» الذي يتضمن خصائص عدة منها «لوحة المعلومات الذكية» التي توفر للمستخدم منظوراً شاملاًَ لحالة منشآته، بالإضافة إلى إمكانية الوصول للخدمات ذات الصلة من خلال لوحة التحكم. وقال: يتضمن التطبيق كذلك خصائص ذكية تناسب احتياجات أصحاب الهمم كتغيير اللون، والإشعارات الذكية وخاصية التزامن مع برنامج التقويم، بالإضافة إلى «الملف الذكي» الذي يتيح الوصول لمستندات المستخدم كمرجع عند الحاجة، وخاصية «الخدمات المفضلة» التي تتيح تعيين أكثر الخدمات استخداماً بصفة شخصية. وأضاف الزرعوني أن التطبيق يوفر في نسخته الخامسة خاصية التوقيع الذكي لأصحاب العمل والعمال عبر شاشة التطبيق، وإمكانية الدفع الذكي والآمن عبر بوابة الجيل الثاني والمقدمة من وزارة المالية، بالإضافة إلى خريطة تفاعلية ذكية توفر للمستخدم إمكانية الوصول لمكاتب الوزارة ومراكز تقديم الخدمة المختلفة بالترابط مع تطبيقات عالمية متخصصة في مجالات النقل والمواصلات. وأوضح أن التطبيق في نسخته الخامسة يعمل على توسيع نطاق ابتكاراته بحيث يوفر آلية سهلة للوصول لخدماته عبر خاصية الذكاء الاصطناعي المتمثلة بالدردشة الذكية «شات بوت».ويقدم التطبيق الرئيسي من خلال «تطبيق آمن » المعرفة والمعلومة القانونية لصاحب العمل والعامل ويقدم خدمات الإبلاغ عن المخالفات وخدمات حماية الأجور والشكاوى العمالية، بالإضافة إلى أنه يوفر لأصحاب العمل خدمة التقييم الذاتي لمنشآتهم.