تتواصل جهود شركة مكافي لتطوير استراتيجيتها الخاصة بالشركات بالجديد من الحلول المتقدمة وعقد الشراكات التي تساعد على الاستمرار في حماية العملاء . وفي مؤتمر FOCUS السنوي للمستخدمين الذي تنظمه الشركة، كشفت مكافي عن McAfee Risk Advisor 2 .0 وMcAfee Endpoint Encryption لأجهزة PC 6 .0، وعن توسعها في McAfee Labs، والذي سيعزز ريادة مكافي في تقديم خدمات آنية لاكتشاف التهديدات العالمية .وقال دايف ديوالت، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة مكافي: لقد أصبح المزيد من الشركات تعتمد معاييرها الأمنية تبعاً للتقنيات المقدمة من مكافي أكثر من أي وقت مضى، لتدفع بمكافي إلى موقع الريادة العالمية في مجال حماية المؤسسات لأول مرة في تاريخ الشركة.أضاف: ونستمر في تحقيق الانتصارات لوعينا التام بأن هذه المؤسسات تبحث عن سبل جديدة لتقييم المخاطر وتحديد مجالات تركيز الموارد المحدودة بشكل سريع، والتحصل على قيم أكبر لهيكلة منظوماتها الأمنية الحالية .وفي سياق تقديم أفضل تقنيات ووسائل الحماية للعملاء في جميع أنحاء العالم، تتواصل ريادة مكافي في سوق توفير الأمن عبر مزيج من التقنيات الجديدة المبتكرة، واستراتيجيات دفاعية متعددة المستويات ومركزها العالمي لاكتشاف التهديدات:* مكافي Risk Advisor يحول عملية ربط التهديدات للأنظمة الحيوية المعرضة للخطر التي تتم بطريقة يدوية مهدرة للوقت إلى عملية آلية سريعة .* مكافي Endpoint Encryption لأجهزة الكمبيوتر الشخصي تفعل الكفاءات التشغيلية المطورة والأداء الأسرع لأجهزة الكمبيوتر الشخصي، وتدار مركزياً في الوقت ذاته من قبل McAfee ePolicy Orchestrator .* McAfee Labs ومركز اكتشاف التهديدات العالمي تقدم McAfee Labs بحوثاً آنية للتهديدات وكافة عوامل المخاطر الرئيسية الأخرى (البرمجيات الخبيثة، بوت نيت، شبكة الإنترنت، البريد الإلكتروني، الهجمات المرتكزة على الشبكات، تحليل نقاط الضعف لأخطار التهديدات) .ومن ثم تحدد بدقة عالية التدابير المضادة التي يمكن تطبيقها لحماية هذه الممتلكات . ويستبعد مكافي Risk Advisor العمل بنظام التخمين في ما يتعلق بحماية الممتلكات المهمة بتقديم الأدوات اللازمة للربط بين المعلومات الواردة من التهديدات والتدابير المضادة والمعلومات المتعلقة بنقاط الضعف لتسليط الضوء على ما يتطلب مراعاة الانتباه بشكل فوري . ويؤدي إلى سرعة ووضوح أكبر، وكفاءات تشغيلية محسنة وحالة أمان على أعلى درجة من الفاعلية .وعن طريق الربط بين التهديدات والممتلكات المهمة المعرضة للمخاطر، تتمكن الشركات عبر مكافي Risk Advisor من تقليل التكاليف والتعقيدات المتعلقة بتأمين أعمال الشركة وتستطيع مطابقة الشروط التنظيمية . وبدءاً بالمنظور الشامل في خطر/في مأمن لتقييم الشركة، يتيح مكافي Risk Advisor للمؤسسات إمكانية التنقيب بشكل سريع عن أدق التفاصيل حول التهديدات والممتلكات التي تقع في دائرة خطر تلك التهديدات والإفادة بماهية الإجراءات الفعالة تبعاً لهذه التحليلات .أي أن Risk Advisor يجيب عن سؤال في أي وضع أكون واقعاً في دائرة الخطر وما الذي يجب القيام به حيال ذلك؟ .يقوم مكافي Endpoint Encryption لأجهزة الكمبيوتر المكتبي، الذي تم الإعلان عنه على حدة اليوم، بتقديم تشفير شامل للقرص الصلب وفرض ضوابط وصول صارمة لمنع فقدان أي بيانات حساسة، خاصة من الأجهزة المفقودة أو المسروقة . وبإدارة شاملة مع ePolicy Orchestrator (ePO 4 .5)، تتضمن التدقيق، والسجلات، والتقارير، وسياسة الإدارة المتبعة، وتوزيع الأجهزة المنفردة . ومع دعم لتسجيل الدخول المنفرد، وتدقيق الهوية المتنقلة واستعادة بيانات المستخدم الآمنة، يمكن للمستخدم أن يحصل على وصول آمن وبسيط في الوقت ذاته للمعلومات . وعبر الجهاز المشترك والأداة الإدارية مجتمعة مع منتجات مكافي Endpoint Security ستتمكن الشركات من خفض التكاليف التشغيلية بشكل كبير وتعزز القدرات الإدارية . وفي حين تجري الحماية باستقرار وثبات عبر كافة الأجهزة، فإن الأنظمة العاملة بتقنية Intel AED NI ستظهر قدرات فائقة لأداء عملية التشفير .لقد تطورت McAfee Labs (Avert Labs) سابقاً بشكل كبير على مر الأرباع العديدة الماضية لتقديم أفضل مراكز الكشف عن التهديدات العالمية في السوق . فإن McAfee Labs هي الوحيدة التي تقدم أبحاثاً آنية عن التهديدات تغطي كافة عوامل التهديد الكبرى (البرمجيات الخبيثة، بوت نيت، شبكة الإنترنت، البريد الإلكتروني، الهجمات المرتكزة على الشبكات، تحليل نقاط الضعف)، وتعمل في الوقت ذاته على الربط بين هذه المعلومات الخاصة بالتهديدات والمخاطر لتوفير أقصى درجات الحماية والكفاءة . وتمتلك McAfee Labs اليوم أكثر من 350 باحثاً متعدد التخصص في 30 دولة يقومون بمتابعة مجموعة كاملة من التهديدات العالمية ليجروا دراساتهم التحليلية على مليار استفسار من ملايين المصادر الموزعة عبر أكثر من 120 دولة، لتتمكن عبرها McAfee Labs من التحليل الاستباقي والربط بين التهديدات والمخاطر الناجمة عنها مع الحفاظ على عملية تصحيح متواصلة .لقد أصبحت McAfee Labs أول مؤسسة أبحاث خاصة بالتهديدات توفر الحماية على أساس السمعة عبر كافة عوامل التهديد الكبرى .