طرحت سوني إريكسون هاتفها الجديد ميكس وكمان (Sony Ericsson Mix Walkman) الذي يقدم أفضل الخيارات المتاحة ضمن فئته في مجال الترفيه الموسيقي، كما يبرز توجه الشركة للتركيز على التصاميم التي توفر الراحة القصوى للعملاء . ويعتمد الهاتف بشكل متكامل على اللمس مع واجهة للمستخدم ذات زاويا تفاعلية مشابهة لمجموعة طرازات إكسبيريا ميني (Xperia mini)، كما أن الهاتف مجهز بمجموعة غنية من المميزات تتضمن كاميرا تسمح بتسجيل الفيديو مع اتصال واي فاي (WiFi) للدردشة والتصفح . وقال روديجر أودنباخ، مدير عام سوني إريكسون الشرق الأوسط: نحن نتوقع أن يحوز هاتف ميكس وكمان الجديد على إعجاب عملائنا الذين يعشقون الموسيقا . ومن شأن الخصائص المميزة التي يشتمل عليها الهاتف مثل Zappin، وكاريوكي، وTrackID، بالإضافة إلى المنفذ الصوتي من قياس 5 .3 ملم، أن تشجع العملاء على استخدام سماعاتهم المفضلة للحصول على أقصى تجربة ترفيه موسيقي ممكنة . ويوفر هاتف ميكس وكمان من سوني إريكسون أسلوباً جديداً وممتعاً للاستماع للموسيقا . فعند الضغط ببساطة على زر (Zappin?) يمكن استعراض الأغنية التالية، الأمر الذي يسهل على المستخدم اختيار أغنيته المفضلة . كما تسمح ميزة كاريوكي بخفض الأداء الصوتي للكلمات في الأغاني بشكل فوري .