أشاد سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي، بالمبادرات الاستراتيجية التي تسهم في تسهيل مزاولة مختلف الأنشطة الاقتصادية وخلق بيئة محفزة للاستثمار بما يخدم التنافسية العالمية التي تمتاز بها إمارة دبي، حيث أطلقت مؤسسة محمد بن راشد لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة، #187;باقة المبادر#171; بالتعاون المشترك مع كل من دو التي قامت بابتكار وتطوير الباقة ومايكروسوفت الخليج لمتعاملي الدائرة عند إصدار الرخصة التجارية أو تجديدها .يأتي تصميم وإطلاق #187;باقة المبادر#171; عملاً بتوجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الرامية إلى تعزيز مكانة دبي مركزاً تجارياً عالمياً ومنصة لانطلاق الأعمال وسط عوامل فريدة في مزاولة النشاطات التجارية، من خلال تضافر الجهود وعقد الشراكات الاستراتيجية بين القطاعات الحكومية والخاصة في الإمارة .وتم الإعلان عن #187;باقة المبادر#171; ضمن جناح دو في جيتيكس 2012 بحضور سامي القمزي، مدير عام دائرة التنمية الاقتصادية في دبي وعبد الباسط الجناحي، المدير التنفيذي لمؤسسة محمد بن راشد لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة وعثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل دو وفريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في الشركة وسامر أبولطيف، مدير عام مايكروسوفت الخليج .وتقدم #187;باقة المبادر#171; مجموعة متكاملة من حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصال بكلفة زهيدة، بما في ذلك خدمات الهاتف المتحرك، وأجهزة الهواتف الذكية، وخدمات الاستضافة، وبرامج التراسل الفوري . وسوف تباشر دو باختبار نسخة تجريبية من الباقة مع مجموعة مختارة من العُملاء، حيث ستكون متاحة تجارياً ابتداءً من 3 ديسمبر/كانون الأول 2012 .وقال القمزي: #187;تسعى دائرة التنمية الاقتصادية ومؤسساتها دائماً إلى تطبيق أفضل الممارسات في منهجية العمل لديها بغية تذليل العقبات وتحسين إجراءات التراخيص التجارية التي تشكل عاملاً مساهماً في تأسيس الأعمال، ومساعدة المستثمرين ورجال الأعمال بالتعاون مع الجهات المختصة في الإمارة وتسخير كل الجهود والإمكانيات التي تضمن وضع الاستراتيجيات حيز التطبيق الفعلي لتسهيل ممارسة في دبي#171; . وأضاف: #187;تحرص الدائرة على مواكبة كل ما هو جديد لتطوير وتوفير خدمات ذات قيمة مضافة للمتعاملين، مما يساعد في الوصول إلى الهدف الأساسي الذي وضعناه نصب أعيننا وهو رفع مكانة إمارة دبي على الخارطة الاقتصادية، وتعزيز موقع الدائرة كأفضل دائرة حكومية على الصعيد التقني في إمارة دبي#171; .وقال عبد الباسط الجناحي: #187;يعد قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة من أبرز المساهمين في ازدهار اقتصاد دولة الإمارات، ونحن حريصون على دعم نمو هذا القطاع من خلال وضع مبادرات استراتيجية مثل الشراكة الواعدة مع #187;دو#171; ومايكروسوفت الخليج . كما أننا نسعى إلى تحسين القدرة التنافسية ووضع أسس متينة وتهيئة مناخ عمل يدعم أصحاب المشاريع من خلال تقديم خدمات متطورة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصال، وبالتالي توفير أفضل فرص الازدهار لأعمالهم الناشئة في عالمنا المعاصر الحافل بالتحديات#171; . وأضاف الجناحي: #187;تشكل المشاريع الصغيرة والمتوسطة نحو 95% من مجموع الشركات المسجلة في دبي وتسهم بما يزيد على 40% من الناتج المحلي في الإمارة، وتوظف ما لا يقل عن 42% من الأيدي العاملة فيها، ومن هنا نعمل في المؤسسة على دعم ريادة الأعمال، وتذليل العقبات، ورفع مستوى الإنتاجية والنهوض بالمشاريع الصغيرة والمتوسطة على مستوى إمارة دبي ودولة الإمارات عموماً#171; .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل#187;دو#171;: #187;تقدم #187;باقة المبادر#171; مجموعة خدمات متكاملة ومدروسة بعناية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصال، وهي التي تعد بحد ذاتها مثالاً يحتذى للشراكة بين القطاعين العام والخاص . وتوفر الباقة لكل المشاريع الصغيرة والمتوسطة قي إمارة دبي مجموعة متكاملة من خدمات الاتصال المتحركة وخدمات الحوسبة السحابية التي تتيح لهم مباشرة عملهم في غضون يوم واحد، وبسدس النفقات المعتادة . وهذه تعد خطوة سباقة من شأنها أن تقدم الدعم للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في دولة الإمارات العربية المتحدة خلال سعيها لتحقيق النجاح في عالم الأعمال#171; .من جانبه، قال سامر أبولطيف، مدير عام مايكروسوفت الخليج: #187;مايكروسوفت ملتزمة بدعم روح ريادة الأعمال وتطور قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة حول العالم لما تمتلكه من خبرة طويلة في هذا المجال ومن أبرز الأمثلة دورها في دولة الإمارات#171; . وأضاف: #187;أتحنا عبر هذه الشراكة لرواد الأعمال الوصول إلى آخر تقنيات #187;مايكروسوفت إكسشانج#171; و#187;شير بونت#171; و#187;لينك#171; دون الحاجة للاستثمار المكلف في بنية تحتية خاصة بهم وذلك بالاعتماد على حلول الخدمات المستضافة من دو، وأردنا عبر هذه الشراكة مع دو ومؤسسة محمد بن راشد لدعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة إتاحة البرمجيات خدمة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة ليتمكنوا من إطلاق مشروعهم بنجاح#171; .ويمكن للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الاشتراك في #187;باقة المبادر#171; عند التقدم للحصول على رخصة تجارية جديدة ضمن مكتب خدمات دو الموجود في مبنى دائرة التنمية الاقتصادية . ولا يتطلب ذلك سوى دفع رسوم مقدماً عند التقدم بطلب الاشتراك في الباقة، التي تتضمن جهاز الهاتف الذكي، وخط الهاتف المتحرك #187;SIM#171;، وباقة البيانات المحلية، وعناوين البريد الإلكتروني، وخدمات مستضافة على الإنترنت، وتسجيل واستضافة عنوان موقع إلكتروني واحد ينتهي بالمقطع #187;ae#171; إلى جانب برنامج يساعدهم على بناء موقعهم الإلكتروني .