أعلنت دو عن توفر الهاتف الجديد المتطور بلاك بيري كيو 10 (BlackBerry* Q10) المتوافق مع تقنية الجيل الرابع G4، حيث يستفيد العملاء من خصومات تصل إلى 500 درهم إماراتي حصرياً، خلال فعاليات مهرجان الهواتف الذكية . ويمكن لعملاء باقة إماراتي أو باقة الاشتراك المميز، الاختيار بين هاتف بلاك بيري كيو 10 باللون الأسود أو الأبيض، مقابل 2199 درهماً إماراتياً حصرياً خلال فعاليات مهرجان الهواتف الذكية . تجدر الإشارة إلى أن الجهاز الذي توفره دو يتميز بأنه غير مبرمج للعمل على شبكة محددة Unlocked ، ويمكن للعملاء شراء الجهاز من أي مركز من مراكز مبيعات دو أو عبر الموقع الإلكتروني (shop .du .ae) .أعلنت دو تنقلات وتعيينات جديدة ضمن الإدارة العليا، التي تواكب دخولها مرحلة جديدة من نموها . وفي هذا الإطار يتولى فريد فريدوني - الذي كان يشغل منصب الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية - مهام الرئيس التنفيذي للعمليات، وأوكل ل فهد الحساوي مهام الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية بعد أن كان يشغل منصب الرئيس التنفيذي للموارد البشرية والخدمات المشتركة . وذلك اعتباراً من 1 يونيو/ حزيران 2013 . وقد حرصت دو منذ انطلاقها على تقديم خدمات مبتكرة لعملائها وتقديم قيمة أكبر لهم ولمساهميها، وكان ثمرة هذا التوجه الاستراتيجي أن تصبح دو مشغل الاتصال الأسرع نمواً في الوطن العربي على مدار السنوات الماضية . ولذا تسعى الشركة حالياً للبناء على ما حققته خلال المرحلة الجديدة لضمان استمرارية النمو، وذلك عبر تعزيز بنيتها المؤسسية والارتقاء المستمر بفعالية الأداء، مع التركيز بشكل أكبر على احتياجات السوق والتغيرات التي طرأت على أسلوب استخدام العُملاء لوسائل التواصل وأثرها في تطوير نموذج العمل . كما تولي الشركة اهتماماً للمنافسة التي ظهرت في العالم الرقمي وأثرها في عالم الاتصال .وقال أحمد بن بيات، رئيس مجلس إدارة دو: باسمي وباسم جميع أعضاء مجلس الإدارة، أهنئ فريد فريدوني وفهد الحساوي على مهامهما الجديدة، فهما جزء من فريق إداري يتسم بمستوى عال من الكفاءة سيقود خطوات شركتنا نحو مزيد من النجاح في المرحلة المقبلة . وسينصب اهتمامنا خلال العام الجديد على رفع قيمة الأسهم ومستوى عائدات المساهمين والوفاء بتطلعاتهم، ورفع مستويات الفعالية والإنتاجية والأرباح . وكما هو واضح من التعيينات الجديدة . من جانبه، قال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو: نحن نعيش مرحلة جديدة من تطور عملياتنا المستدامة، حيث تتمحور أهدافنا حول تقديم فرص وتحديات أكبر تمهيداً لتولي الجيل التالي من الكفاءات المواطنة مسؤوليات حيوية في الإدارة العليا، وقيادة شركتنا نحو المزيد من النجاح . ونحرص على توفير بيئة عمل تضمن فرصاً واعدة، حيث نقوم من خلالها برعاية المواهب الإماراتية ومدها بالخبرات اللازمة ضمن مناصب إدارية مختلفة .ولتلبية احتياجات هذه المرحلة الجديدة أعلنت دو عملية إعادة هيكلة للشركة قائمة على ما يلي: * زيادة تركيز الشركة على الاحتياجات الخاصة لمختلف شرائح العُملاء، ولتحقيق ذلك تم تعزيز التخصصية لكل من قطاع خدمات المؤسسات (B2B) والخدمات الموجهة للأفراد (B2C) وإيجاد إدارة منفصلة لكل منهما، وذلك لتقديم المزيد من القيمة للأفراد والمؤسسات في الدولة مصممة حول احتياجات العُملاء .* التركيز على تقديم قيمة أكبر للعملاء عبر الارتقاء بفعالية الأداء، ولذا تم إنشاء إدارة منفصلة لإدارة العمليات تُعنى بتقديم خدمة متكاملة بصورة تتيح خدمة العُملاء على اختلاف شرائحهم بفعالية وتركيز أكبر، وتجمع هذه الإدارة تحت مظلتها الركائز الرئيسة لتحقيق ما سبق ذكره وهي إدارات تخطيط العمليات، وهندسة الخدمات، وتكنولوجيا المعلومات، والشبكات، وخدمة العُملاء، وأمن تكنولوجيا المعلومات وإدارة المخاطر والوقاية من الاحتيال .وتشمل قائمة التنقلات والتعيينات الجديدة تعيين حاتم بامطرف في منصب النائب التنفيذي للرئيس لإدارة قطاع الأعمال، وسليم البلوشي نائباً تنفيذياً للرئيس لشؤون العملاء والقائم بأعمال النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات، ووليد كمال نائب رئيس أول لتكنولوجيا المعلومات، ومروان بن دلموك في منصب نائب الرئيس لأمن التكنولوجيا وإدارة المخاطر وعمليات الاحتيال .