دبي - "الخليج":أطلقت شركة "دو" مبادرة تتيح عبرها لموظفي "دو" وعائلاتهم الاستفادة من مجموعة رائدة من المساقات التدريبية والدراسية ضمن إطار مبادرة التعليم الإلكتروني، التي تعتبر أحدث التطورات الذكية في مجال التعليم وتتيح للمستخدمين الوصول إلى المحتوى التعليمي أينما كانوا ومتى أرادوا عبر الإنترنت . وتسمح هذه الخطوة للموظفين بتطوير مهاراتهم الشخصية من جهة، وتحسين فرص التعليم المستقبلية لأفراد أسرهم من جهة أخرى .جدير بالذكر أن جامعة حمدان بن محمد الإلكترونية ومؤسسة غلوبال ليرنينغ تُقدمان المحتوى التعليمي المتاح للموظفين وعائلاتهم، تحت إشراف فريق من المتخصصين في مجال التعليم والدعم الفني لعملية التعليم الإلكتروني، لضمان الاستفادة القصوى للدراسين . وتتميز مبادرة "دو" بأن الموظفين وعائلاتهم يستطيعون الحصول على شهادات معتمدة في بعض المناهج المحددة .وقال إبراهيم ناصر، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية في دو: "نلتزم بشكل كامل في "دو" بالاستثمار في توفير فرص التعليم والتطوير لزملائنا، حيث إنهم يسخرون وقتهم لنجاح شركتنا، ولذا أردنا وضع قدراتنا في خدمتهم لمساعدتهم على الارتقاء بكفاءاتهم ومهاراتهم، ولأن نجاحنا ونجاح موظفينا ثمرة دعم عائلاتهم لهم أردنا أن نُسهم في تقديم فرصة الاستفادة من التعليم الإلكتروني لأسرهم كذلك" .وأعلنت دو أن مبادرة التعليم الإلكتروني (السحابية) توفر للموظفين أكثر من 180 درساً تفاعلياً في مهارات الأعمال ونحو 600 درس في مجال اللغة، إلى جانب نحو 1600 مساق مدرسي للأطفال من مختلف المراحل الدراسية . مساقات البرنامج مساقات مهارات الأعمال: وهي مساقات مهنية متخصصة تلبي احتياجات المديرين والموظفين بشكل عام وحتى شركاء حياتهم (الآباء أو الأمهات) . ومحتوى هذه المساقات معتمد من قبل هيئات دولية مثل اتحاد الإدارة الأمريكي، ومعهد الإدارة والقيادة، ومعهد إدارة المشاريع . مساقات اللغة: وهي مساقات تُركز على تطوير مهارات اللغة الإنجليزية لكافة الفئات العمرية وذلك بناء على منهاج كامبريدج، وهي مصممة لتأهيل المتدربين من مختلف المستويات لاجتياز امتحانات كامبريدج المتخصصة . كما صممت "دو" مساقات تدريبية لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها من أسرة موظفي "دو" وذلك لتعزيز اندماجهم في بيئة العمل والمجتمع ككل . المساقات المدرسية: وهي مساقات مصممة لتلبية احتياجات طلبة المدارس في مختلف المراحل العمرية للصفوف من الرابع وحتى ،12 وتُغطي موضوعات الرياضيات والعلوم والفيزياء والكيمياء والأحياء وتكنولوجيا المعلومات . علماً بأن المساقات معتمدة ضمن النظام الدراسي في 26 دولة و6 قارات .