جددت ارامكس التزامها مواصلة تطوير نموذجها المستدام في إدارة الأعمال وذلك كجزء من استراتيجيتها الشاملة لمواجهة التحديات الناجمة عن تباطؤ الاقتصاد العالمي، التي تمت مناقشتها خلال اللقاء ال 27 لمؤتمر القادة السنوي ل ارامكس، والذي عقد في دبي وضم 90 من قادة ارامكس حول العالم .وحضر المؤتمر الرؤساء التنفيذيون الإقليميون ل ارامكس، إلى جانب الفريق المتخصص بالمنتجات، ومديري محطات الشبكة العالمية . وقد شدد المؤتمر على تعزيز ممارسات أعمال الشركة، وتحديد المجالات الجديدة للابتكار وتطوير التكنولوجيا .وكجزء من التقاليد التي تتبعها الشركة في تقدير المحطات ذات الأداء المتميز على مستوى شبكتها العالمية، فازت محطة ارامكس في أبوظبي بجائزة محطة العام خلال هذا المؤتمر السنوي . وتم تكريم محطة أبوظبي، لأدائها التجاري المتميز، والخدمة النوعية التي قدمتها للعملاء خلال العام 2008 .