أبوظبي: «الخليج» كشفت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عن إحصائيات تتعلق بالهواتف المتحركة ومنصات التواصل الاجتماعي ومواقع التطبيقات الأكثر استخداماً في دولة الإمارات للربع الثاني من عام 2016 (1 إبريل - 30 يونيو). ويقدم التقرير معلومات حول الحالة الراهنة لسوق الهواتف المتحركة في الدولة، ويكشف عن الحصص السوقية للهواتف المتحركة بحسب الشركة المصنعة ونوع الهاتف.بلغت نسبة الهواتف الذكية المسجلة خلال الربع الثاني من العام الجاري 77.81% من إجمالي الأجهزة النقالة المسجلة في شبكة الدولة، حيث حصد جهاز آيفون (6) من شركة آبل نسبة 4.17%، ونوكيا (108) نسبة 2.99%، وسامسونج غالاكسي (J100H/‏J1) نسبة 2.45%.وتشير الإحصائيات إلى سيطرة أجهزة آيفون على السوق الإماراتية، ولكن تعتبر أجهزة سامسونج الأكثر شيوعا على أرض الواقع، حيث يشير تقرير الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات إلى أن ثلث الأجهزة المسجلة على شبكات الدولة خلال الربع الثاني من العام الجاري تعود إلى شركة سامسونج بنسبة (33.3%)، ونوكيا بنسبة (27%)، وآبل بنسبة (13.6%)، فيما حصدت بلاك بيري على نسبة (1.8%). كما زار مستخدمو الهواتف الذكية وخدمات الإنترنت الثابتة في الإمارات مجموعة متنوعة من مواقع التطبيقات. وكان متجر التطبيقات «Samsung App» الأكثر زيارة، يليه «Apple iTunes»، ثم متجر تطبيقات «Android». ووصل عدد الزيارات التي أجراها مستخدمو الهواتف الذكية وخدمة الإنترنت الثابت لمواقع التواصل الاجتماعي خلال الفترة بين 1 أبريل و30 يونيو 2016 إلى 24 مليار زيارة. وبلغت حصة فيسبوك من إجمالي عدد زيارات مواقع التواصل الاجتماعي 90.39%، يليه موقع تويتر بنسبة 5.18%، ثم «لينكد إن» و«مكتوب» و«ماي سبيس».