توصلت شركة بوينغ مؤخراً إلى صيغة نهائية لعقد مع شركة إلياه سات للاتصالات الفضائية، الشركة المشغلة للأقمار الصناعية متعددة الأغراض ومقرها الإمارات، لتصميم وبناء أنظمة هوائيات الصفوف المتغيرة خاصة بالطائرات .تجدر الإشارة إلى أن نظام هوائي الصفوف المتغيرة SATCOM الصغير وفائق التطور، الذي يستخدم إشارات Ka-band، يتيح للعملاء الاستفادة من الزيادة الكبيرة في عرض النطاق الترددي التي توفرها الأقمار الصناعية من الجيل القادم المتوافقة مع إشارات Ka-band، لنقل البيانات من الطائرات المحلّقة في الجو إلى الشبكات الأرضية والعكس بالعكس . وقد طوّرت شركة بوينغ تقنيات اتصالات الهوائيات هذه بهدف تحسين قدرة المنصات على البقاء متصلة أثناء الحركة .وقال تيري كولينز، نائب الرئيس ومدير عام وحدة بوينغ للأنظمة الإلكترونية وأنظمة المهمات: يتيح نظام هوائيات الصفوف المتغيرة المتميز من بوينغ توسيع قدرات عرض النطاق الترددي للاتصالات الشبكية أثناء الطيران . ونحن فخورون بإنتاج الجيل القادم من هذه الهوائيات، وسوف نواصل على تطويرها وتسليمها لشركة الياه سات .وقال راشد الغافري، مدير عام الياه سيرفس: تعد هذه الاتفاقية مع شركة بوينغ بمثابة دليل آخر على التزام الياه سات بإقامة شراكات استراتيجية مع أبرز الجهات الرائدة في القطاع، مما يتيح لنا تقديم حلول متكاملة لاتصالات فضائية آمنة وموثوقة ومعقولة التكلفة .