ستبيّن شركة «إكوينيكس»، كيفية مواجهة التحديات التكنولوجية وتسريع أداء أعمالها في الدورة السابعة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتكنولوجيا.ومع أن عبارة «التحوّل الرقمي» على كلّ لسان في المنطقة، فليست الفكرة دائماً واضحة لدى الشركات من حيث معناها وتأثيرها في منظماتها ونماذج أعمالها والقيمة التي قد يضيفها التحوّل الرقمي، والأهم، من حيث طريقة الشروع بهذه العمليّة. وتعرّف شركة تحاليل السوق «آي دي سي» IDC التحوّل الرقمي بأنه «عمليّة إنشاء القيمة والنمو والميزة التنافسية من خلال عروض رقمية جديدة ونماذج أعمال رقمية جديدة وعلاقات تجارية رقمية جديدة». ووفقاً لخبراء «إكوينيكس،» من أجل تحقيق تحوّل رقمي ناجح، على الشركات أن تعتمد هندسة تضع الربط البيني في الأولوية، فتخوّلها الوصول إلى تكنولوجيا معلومات وتشبيك لامركزيين وتوسيع عمليات تكنولوجيا المعلومات وصولاً إلى «الحافة الرقمية» من خلال الربط البيني بين الناس والمواقع والخدمات السحابية والبيانات. وفي معرض جيتكس، سيحضر مهندسو الحلول العالمية GSA من «إكوينيكس» لعرض الطريقة التي تسمح بإعادة هيكلة أنظمة تكنولوجيا المعلومات أمام الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.