من المتوقع أن تنمو شحنات حلول الطباعة وإدارة الوثائق في الشرق الأوسط بنحو 8 .4% بحلول العام المقبل، وذلك وفقاً لأحدث الدراسات من مؤسسة آي . دي . سي . وبهدف الاستفادة من النمو المتوقع، أعلنت براذر جلف، عن إطلاقها أحدث مجموعتها من المنتجات في الشرق الأوسط مؤخراً .تشتمل أحدث الإضافات لشركة براذر على نموذجين من سلسلة اتش- ال- 3000، هما اتش- ال- 3040 سي . ان واتش- ال- 3070 سي . دبليو، بالإضافة إلى ثلاث من سلسلة الكل في واحد 9000 هي دي . سي . بي- 9010 سي . ان وام . اف . سي- 9120 سي . ان وام . اف . سي- 9320 سي . دبليو، بالإضافة إلى طابعات العلامة التجارية بي- تَتش ثلاثية اللغات (الإنكليزية والعربية والفارسية) الأولى من نوعها في الشرق الأوسط .وأفاد تقرير القطاع الصادر عن مؤسسة آي . دي . سي بأن النمو المتوقع في شريحة حلول الطباعة وإدارة الوثائق يشير إلى انتعاش سوق الشرق الأوسط من الأزمة المالية العالمية . وفي الواقع، أظهرت مبيعات براذر جلف خلال الربع الثاني من العام المالي الحالي (شهر يوليو/ تموز وأغسطس/ آب وسبتمبر/ أيلول) زيادة في الطلب على الطابعات الليزرية الملونة والطابعات الليزرية أحادية اللون ذات الوظيفة الواحدة . ويتيح إطلاق براذر جلف لأحدث مجموعتها من الطابعات الاستفادة وتعزيز موقعها في قطاع الطابعات وإدارة الوثائق في المنطقة .وتشتمل التشكيلة الجديدة من الطابعات الملونة المدمجة وعالية السرعة للأعمال والأجهزة متعددة الاستخدام على مجموعة من المميزات الفريدة مثل السرعات العالية وفائقة الجودة للطباعة الملونة وأحادية اللون بسعة 16 صفحة بالدقيقة، فيما توفر أحدث مجموعتها من أجهزة الطباعة متعددة الاستخدام سرعة في الطباعة الملونة الواحدة الأسرع ضمن كل من قطاعاتها الخاصة في السوق . وتوفر المجموعة الجديدة من المنتجات إنتاج الطباعة عالية الجودة بدقة تبلغ نحو 600*2400 نقطة في البوصة .