أعلنت مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة عن انتهاء فريق عملها من المهندسين والعلماء الإماراتيين من وضع اللمسات الأخيرة على قمرها الصناعي دبي سات-1 . كما أكدت المؤسسة أن كافة عمليات الاختبار النهائية والتحضيرات المتعلقة بسلامة الأجهزة والمعدات التقنية في دبي سات 1 قد تمت بنجاح تام . ويقوم فريق العمل الإماراتي حالياً بشحن القمر الصناعي من مصنعه الكوري إلى قاعدة إطلاقه بايكنور في كازاخستان .ويعتبر القمر الصناعي دبي سات-1 أول قمر استشعار عن بعد تملكه دولة الإمارات والذي يمثل عزم الدولة على الحصول على التقنيات الفضائية المتطورة بهدف تلبية متطلبات البحث العلمي والتقني، إضافة إلى الحاجة الدائمة إلى المعلومات الفضائية وبيانات المراقبة الأرضية التي تخدم مسيرة التنمية الشاملة التي تتبناها الدولة . وقال أحمد عبيد المنصوري، المدير العام ونائب رئيس مجلس إدارة مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة: مع تسارع وتيرة العد التنازلي لإطلاق دبي سات-1، تتضافر جهود جميع العاملين على هذا المشروع الرائد لإتمامه بأفضل صورة ممكنة، تليق بسمعة دولة الإمارات وترتقي إلى مستوى طموحات مؤسستنا في دفع الشباب الإماراتي إلى دخول غمار قطاع التقنية المتقدمة واثبات جدارة وخبرة متميزة في هذا المجال . وأضاف المنصوري: وتركز استراتيجية مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة على ضرورة استقطاب التقنية العالمية وتوطينها بما يخدم المتطلبات المحلية على أيدي مهندسين وعلماء إماراتيين، إدراكاً منها بأهمية الاستثمار الحقيقي في الموارد البشرية وإتاحة المجال أمام القدرات الإماراتية للدخول إلى حقل التقنية المتقدمة من بابها الأوسع على الصعيدين التطبيقي والعملي .