دبي: «الخليج» في إطار زيارة استراتيجية لجمهورية الصين الشعبية امتدت لأسبوع، عرضت مدينة دبي للإنترنت، فرص تعزيز العلاقات التجارية وتوسيع آفاق التعاون التجاري مع الشركات الصينية من مختلف تخصصات التكنولوجيا، بهدف إبرام الشراكات النوعية وتعزيز مسارات الابتكار.وبحسب مؤشر متابعة الاستثمارات الخارجية المباشرة في دبي، تركّزت أكثرية الاستثمارات الأجنبية التي حطت في المدينة عام 2015 ضمن قطاعات قائمة على التكنولوجيا المتقدمة والعليا. فيما ترافق هذا التوجه مع تنامي أعداد شركات التكنولوجيا الصينية التي تمارس أنشطتها التجارية والخدمية في المنطقة انطلاقاً من مدينة دبي للإنترنت. وقال عمار المالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت إن الصين تعدّ سوقاً مهمةً وشريكاً أساسياً للأعمال في الإمارات، مشدداً على الفرص الكبيرة لتعزيز هذه الشراكة.