أبوظبي - "الخليج":استقبل حمد عبيد المنصوري، مدير عام "هيئة تنظيم الاتصالات" صالح العبدولي، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" في مقر الهيئة بأبوظبي، حيث ناقش الطرفان العديد من النقاط ذات الصلة بالآليات والاستراتيجيات الناظمة لعمل قطاع الاتصالات في الدولة .تضمنت المواضيع المدرجة على جدول أعمال اللقاء أيضا بحث السبل المتعلقة بتطوير خدمات الاتصالات، وزيادة معدلات رضا المتعاملين والحفاظ على روح التنافس الإيجابي البناء والفعال بين مختلف موفري الخدمات المعتمدين في الإمارات . وحظي موضوع تعزيز أداء الشبكات وتحسين جودة التغطية في مختلف مناطق الدولة بقدر كبير من النقاش، حيث تم التطرق إلى ضرورة الاعتماد على أفضل التقنيات التي تم التوصل إليها في هذا المجال .وتم خلال الاجتماع أيضا استعراض الدور الفعال الذي يلعبه المشغلون في تقديم الخدمات للجمهور، والتعاون في معالجة شكاوى المتعاملين بما يتلاءم مع روح المرحلة، من حيث التركيز على أقصى درجات رضا المتعاملين . وتمخض الاجتماع عن الاتفاق على تشكيل فريق مشترك يضم الهيئة والمشغلين لإيجاد الحلول المناسبة لشكاوى المتعاملين، ومتابعة مراحل تنفيذ المشاريع الحالية والمستقبلية، وحجم العمل المنجز فيها . كما تم الاتفاق على عقد اجتماعات دورية لمناقشة أمور القطاع وبحث سبل التعامل مع كافة القضايا التي تهم جمهور المستخدمين .قال حمد عبيد المنصوري: "إننا ننظر إلى مشغلي خدمات الاتصال كشركاء حقيقيين لنا في تحقيق أهدافنا وتحمّل أعباء المرحلة المقبلة التي تقترب فيها الإمارات من استحقاقات مهمة تتمثل في الحكومة الذكية والمدن الذكية وإكسبو 2020 . وهذا الأمر يتطلب منا العمل بشكل جماعي وبروح الفريق الواحد . وأنتهز هذه الفرصة لكي أتوجه بالشكر والتقدير إلى الإخوة في "اتصالات" و"دو" على تعاونهم الدائم في هذا السياق . ومن المهم في رأيي الاستمرار في مثل هذه اللقاءات الهادفة إلى الارتقاء بقطاع الاتصالات والمعلومات في الدولة، وتوفير تجربة اتصال مميزة لجميع المتعاملين" .وأضاف: "نحن حالياً في خضم مرحلة انتقالية وتحولات كبيرة تتمثل في تقديم وتوفير الخدمات الذكية من خلال الأجهزة النقالة، الأمر الذي يتطلب إدخال تحسينات مستمرة على مستوى البنية التحتية لقطاع الاتصالات . ونؤكد هنا ضرورة بذل الجهود الحثيثة في سبيل توفير أجود الخدمات للمتعاملين واعتماد كافة الحلول المتطورة بغية تعزيز تجربة الاتصال والاستفادة من هذه الخدمات على مدار الساعة" .وسيتم على مدى الأسابيع المقبلة عقد المزيد من اللقاءات واجتماعات العمل التشاورية مع المؤسسات والشركات العاملة في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات على مستوى الدولة . وستعمد إدارة الهيئة إلى إجراء مسح تقييمي شامل لكافة النقاط والمواضيع التي تمت مناقشتها وتحديد الجوانب التي سيتم العمل عليها بهدف الارتقاء المستمر بواقع عمل قطاع الاتصالات في الدولة .