تستعد مؤسسة الأوقاف وشؤون القصر بدبي لتدشين عدد من الخدمات الإلكترونية خلال مشاركتها في جيتكس ،2012 الذي سيقام في مركز المؤتمرات والمعارض بمركز دبي التجاري العالمي في الفترة من 14 إلى 18 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، والتي ستخدم شريحة كبيرة من المتعاملين مع المؤسسة، كما ستطلق المؤسسة خلال المعرض نظام إدارة القصر والوقف الإلكتروني .وتعكس مشاركة مؤسسة الأوقاف وشؤون القصر حرص المؤسسة لتقديم الافضل في مجال الخدمات الالكترونية لعملائها وذلك لتسهيل تقديم الطلبات وتوفير أرقى مستوى من الخدمات للمستخدمين .وقال طيب الريس الامين العام لمؤسسة الأوقاف وشؤون القصر: #187;يمثل معرض جيتكس منصة تقنية شاملة يمكن من خلالها التعرف إلى أفضل التقنيات والتطورات الحديثة في التطبيقات التكنولوجية مما يتيح الفرصة للمؤسسة التعرف إلى هذه التطورات، كما أنه فرصة من جهة أخرى لطرح أحدث الخدمات التي تقدمها المؤسسة لعملائها وذلك في إطار حرص المؤسسة على اتباع أفضل الممارسات لتحقيق أفضل النتائج من خلال مواكبة التطورات الحديثة التي يشهدها العالم اليوم#171;وأضاف: #187;الخدمات الإلكترونية الجديدة التي توفرها المؤسسة عبر موقعها الإلكتروني ستمكن المواطنين من تقديم طلباتهم عبر شبكة الإنترنت والقيام بعملية المتابعة والمراجعة أيضا من خلال الموقع، حيث تقدم المؤسسة أكثر من 45 خدمة متنوعة سواء في عمليات التأجير للمساكن أو الشقق أو المحال، أو من خلال طلبات الخدمات المتعلقة بتسجيل الأراضي الوقفية أو استخراج شهادات المسح أو غيرها#171; . وسوف تتيح الخدمات الإلكترونية الجديدة لعملاء مؤسسة الأوقاف وشؤون القصر الاستفسار عن الوحدات الشاغرة وتقديم طلبات الإيجار وما يتعلق بها من تجديد وإنهاء وتنازل إضافة إلى طلب المشاركة بالمزاد العلني وغيرها من الخدمات والتي سيتم الإعلان عنها خلال المعرض وعن طريق الموقع الإلكتروني للمؤسسة، وسيكون المستفيدون من هذه الخدمات هم المستأجرون وغيرهم من مختلف شرائح المجتمع من متعاملي المؤسسة والخدمات الإلكترونية لنظام إدارة الاستثمار والعقارات .إضافة إلى ذلك سيمكن نظام إدارة القصر والوقف الإلكتروني أتمتة عمليات ومعاملات القصر الحالية بدءاً من فتح وإدارة ملفات القصر إلى طلبات الصرف والتخارج والاستثمار وغيرها . ومن المتوقع أن تساعد اتمتة العمليات على تسريع الإجراءات وتسهيل خدمة العملاء من خلال ما يوفره النظام من سهولة في اتمام الطلبات .وعلاوة على ذلك، تم العمل على تدشين الموقع الإلكتروني للمؤسسة بصورة وحلة جديدة بعد تطبيق معايير حكومة دبي والتي تُعني بتسهيل خدمة العملاء أولاً . ومن هذه الخدمات خاصية تحويل الكلام المكتوب إلى كلام مسموع ما يُسهل عملية تصفح الموقع لذوي الاحتياجات الخاصة .