دبي حمدي سعد: ينمو التسجيل في أسماء نطاق الإنترنت «دوت أيه إي» «ae.» واسم النطاق العربي «دوت إمارات»، المطورين من قبل الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الدولة، بنهاية العام الجاري بنسبة تتراوح بين 15 إلى 20٪، بحسب المهندس عبدالرحمن المرزوقي، مدير تطوير الإنترنت، إدارة سياسة البرامج في الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات. وقال المرزوقي في تصريحات خلال مؤتمر نظمته هيئة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة «الآيكان»، أمس في دبي: إن عدد الجهات التي سجلت على نطاق «دوت إمارات» بلغ 2300 جهة، وأوضح المرزوقي أن التسجيل على «دوت أيه إي» «ae.» و«دوت إمارات» عام 2014 سجل نمواً بنسبة 13٪ وأن هذا النمو يعد جيداً ومرضياً خاصة من القطاع الحكومي وشبه الحكومي، مقارنة بدول أخرى بالمنطقة، مشيراً إلى أن الجهود المبذولة من الحكومة ومن الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات وزيادة استخدام مواقع التواصل الاجتماعي ستسهم في زيادة الإقبال على التسجيل على هذين النطاقين خلال 2015.وقال باهر عصمت، نائب رئيس الآيكان لمنطقة الشرق الأوسط خلال المؤتمر: إن المنظمة ملتزمة بفتح جولة لاحقة من نطاقات المستوى العلوي الجديدة، متوقعاً أن يتم ذلك خلال العام 2016 بعد تقييم الجولة الحالية.وأضاف عصمت، «لا تزال أسواق الشرق الأوسط تتمتع بنشاط كبير، خصوصاً في ما يخص الشركات والخدمات المتعلقة بأسماء نطاقات الإنترنت». وأعلنت الآيكان مؤخراً عن تأسيس مركز جديد لريادة أعمال نظام أسماء النطاق في القاهرة لخدمة مجتمعات إفريقيا والشرق الأوسط.وقال عصمت إن «الآيكان» ملتزمة بفتح جولة لاحقة من نطاقات المستوى العلوي الجديدة، ولكن قبل القيام بذلك، من المهم مراجعة الخبرات والدروس المستفادة من الجولة الحالية، وهو ما سيوفر فرصاً إضافية للشركات ورواد الأعمال ومستخدمي الإنترنت في الشرق الأوسط ليكونوا جزءاً من هذا التوسع، حيث يعتبر فهم واستيعاب New gTLDs ضرورة للحصول على الفرص ضمن هذا التوسع.في سياق متصل قال باهرعصمت نائب الرئيس الإقليمي ل «آيكان»: إن حكومة دبي الذكية وقعت اتفاقية تخصيص النطاق «دوت دبي» مع المنظمة، مؤكداً ثقته بإدارة هذه النطاقات بكفاءة عالية استناداً للتاريخ الحافل الذي تتمتع به الإمارات في خدمات الإنترنت. وقال عبدالرحمن المرزوقي مدير عام تطوير الإنترنت بهيئة تنظيم الاتصالات إن «الهيئة» بدأت الاختبارات العملية على النطاقات العليا الجديدة الخاصة ودبي. وأكد المرزوقي أن هيئة تنظيم الاتصالات ضخت استثمارات كبيرة على صعيد تطوير البنية التحتية اللازمة لإدارة النطاقات العليا، الأمر الذي يجعل الإمارات الأكثر استعداداً للقيام بمهمة إدارة النطاقات العليا للإنترنت على المستوى الإقليمي. وقال المرزوقي إن الإمارات تحتل المرتبة الأولى عربياً على صعيد عدد المسجلين على النطاقات الوطنية، مرجعاً ذلك إلى الإقبال الكبير على استخدامه من قبل الجهات الحكومية، والشركات، والأفراد، حيث يعد التسجيل على النطاق الوطني أحد أهم المؤشرات التي يقاس بها تقدم الدولة في مجال تقنية المعلومات.وأشار المرزوقي خلال المؤتمر إلى أن الهيئة تتبع أعلى المعايير العالمية في ما يتعلق بفض المنازعات المتعلقة بالأسماء والعناوين على النطاق «دوت إمارات» و«ae.» مشيراً إلى محدودية عدد النزاعات على هذا الصعيد حيث لا تتجاوز 5 نزاعات سنوياً.