تُدرك دو أن العالم يتغير بشكل سريع جدا وكذلك التطور التقني، لذا صممت الشركة جناحها (الواقع بقاعة زعبيل ورقمه Z-F10) في معرض أسبوع جيتيكس للتقنية 2013 تحت عنوان: السعادة: المعنى الحقيقي للحلول الذكية، حيث ستُطلع دو سكان الإمارات من أفراد ومؤسسات كيف يمكن استثمار الحلول الذكية في جعل حياتهم الشخصية والعملية أكثر سهولة وراحة وسعادة لتفي بوعدها الذي يعكسه شعار الشركة وتحيا بها الحياة . واستلهمت دو ذلك من رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية لجعل الإمارات من أسعد دول العالم . تُقدم دو عبر جيتيكس هذا العام تجربة متكاملة تشمل مختلف مجالات الحياة الشخصية والعملية، حيث تعرض آخر ما توصلت له التكنولوجيا الذكية في مجالات الخدمات الحكومية والصحة والتعليم والمنزل والمكتب والمؤسسات والتسوق والسفر وغيرها الكثير .والجدير بالذكر أن الأمم المتحدة وضمن تقريرها الثاني للسعادة في العالم اختارت الإمارات في المرتبة 14 عالمياً والأولى عربياً في مجال سعادة الشعوب وكان صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، قال بهذه المناسبة: تحقيق السعادة للناس هي غايتنا، وخدمتهم هدفنا، ورضاهم هو مقياس نجاحنا .وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لدو: انطلاقا من المقولة السابقة التي تعكس رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد لجعل الإمارات الدولة الأكثر سعادة، أردنا ترجمة ذلك في ما نُقدمه لعُملائنا أفراداً ومؤسسات، وأنا أؤمن أن كل التقنيات الذكية في العالم تهدف ببساطة لتحقيق أمر واحد هو أن تجعل الإنسان أكثر سعادة في عالم أفضل، وهو ما سُنطلع زوار جناحنا عليه من خلال التطبيقات العملية على حياة الأفراد والمؤسسات، فالتقنية مجرد وسيلة لإثراء حياة من حولنا بطريقة ذكية .ومن يتجول في جناح دو هذا العام سيعيش جولة في مختلف نواحي الحياة الشخصية والعملية لعُملاء دو، وذلك من خلال عروض حية للبُعد الجديد الذي تضفيه حلول دو على حياتهم ويجمع الجناح بين الخدمات التي تُقدمها دو حاليا وتلك التي ستقدمها مستقبلا . وهو ما يجعل دو محطة لا يمكن تفويتها لزوار المعرض من الأفراد والمؤسسات .ولأن دو تُدرك أن جيتيكس هو محط أنظار الباحثين عن كل جديد في مجال التقنية، فقد أعدت دو تجربة غنية تُغطي مختلف المجالات سواء من خدمات الهاتف المتحرك أو الصحة الذكية أو التسوق الذكي أو التقنيات الحديثة بشكل عام . أما عُملاء دو من المؤسسات فتنتظرهم تجربة استثنائية مصممة تحت عنوان حلول لاحتياجات أعمال الغد وتعكس استراتيجية دو بأن تكون الخيار المفضل لكل احتياجات المؤسسات، فضمن الجولة المتكاملة في جناح دو تُقدم الشركة عرضاً حياً لمجموعة من الحلول الخاصة بالمؤسسات الكبيرة والصغيرة والمتوسطة سواء للخدمات المتوافرة حالياً، أو تلك التي ستطرحها مستقبلاً . ودعت دو زوار المعرض من المؤسسات إلى زيارة جناحها وعدم تفويت الكثير من الخدمات التي يتم عرضها للمرة الأولى خلال جيتيكس .