نظمت عمادة شؤون الطلاب رحلة علمية لطلبة جامعة الشارقة إلى معرض جيتكس في دبي ضمن البرامج العلمية والثقافية التي تنظمها العمادة إلى مختلف المعارض والمؤسسات، ورافق الطلبة خلال الزيارة عدد من مشرفي الأنشطة. هدفت الزيارة إلى التعرف إلى أحدث ما أنتج من أجهزة حديثة في مجال تكنولوجيا المعلومات وأجهزة الحاسوب وتقنياته، وأجهزة الاتصال، والأجهزة المرئية وما يتعلق بهذه المصنوعات من مواد خدمية، وهو ما يساهم في تعريف الطلبة على أحدث الأجهزة والبرمجيات الحديثة التي أصبحت تمثل جزءاً أساسياً من حياة الطالب الجامعي سواء من خلال الجانب الأكاديمي أو الاجتماعي أو الترفيهي. وعبر الطلاب عن سعادتهم بهذه الفرصة التي أتاحتها لهم عمادة شؤون الطلاب التي دائماً ما تحرص على متابعة الطلاب كل ما هو جديد من مؤتمرات ومعارض عالمية.