أعلنت إنجازات لنظم البيانات، عن رعايتها البلاتينية لقمة الشرق الأوسط لمديري تقنية المعلومات التي تنظمها مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث التي تعقد من 16 إلى 17 مارس/آذار الجاري في فندق غراند حياة في دبي . وستستضيف القمة حلقات نقاش حول الحاضر والمستقبل في قطاع تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط التي يجريها أبرز مديري تقنية المعلومات في المنطقة، حيث سيلقي كيني ويلسون، مدير تقنية المعلومات في شركة إنجازات لنظم البيانات كلمة رئيسية حول تعهيد خدمات تكنولوجيا المعلومات كعامل مساعد في قطاع الأعمال .وستجمع القمة، التي تنظمها آي . دي . سي، مديري تقنية المعلومات في المنطقة لمناقشة أدوارهم المستقبلية والتواصل مع نظرائهم واستكشاف الاتجاهات في قطاع تعهيد أنظمة المعلومات، الذي تشير التقديرات إلى تحقيقه 355 مليار درهم إماراتي على المستوى العالمي مع توقعات بتجاوزه 434 مليار درهم بحلول العام 2011 .وقال كيني ويلسون، مدير تقنية المعلومات، إنجازات لنظم البيانات: يواجه مديرو تقنية المعلومات اليوم تحديات تتمثل في ضمان موائمة تكنولوجيا المعلومات مع أهداف الأعمال . ويمكن أن يستفيدوا من استراتيجيات تعهيد الوظائف غير الرئيسية للحفاظ على موارد النشاطات المؤسسية المهمة مع التحكم بالتكاليف التشغيلية . وستوفر هذه القمة الفرصة لتقييم استراتيجياتهم الإدارية واكتشاف الاتجاهات في هذا القطاع والاسقاطات المنعكسة عليه من المنظور الإقليمي والعالمي والاستماع إلى تجارب وأفضل ممارسات كبار العاملين في قطاع تكنولوجيا المعلومات .ووفقاً لمؤسسة آي . دي . سي للأبحاث، فقد حققت إنجازات لنظم البيانات نمواً سنوياً ثابتاً بنسبة 68% خلال العام ،2006 كما أنها تعتبر رائدة في قطاعات تعهيد أنظمة المعلومات وإدارة التطبيقات المُستضافة واستشارات أنظمة المعلومات . وتعزو شركة إنجازات لنظم البيانات نجاحها الكبير إلى تزايد الطلب في المنطقة إلى خدمات تكنولوجيا المعلومات وقوة الاقتصاد الإقليمي، الذي جعل من خدمات التعهيد استراتيجية تنافسية للشركات الكبرى .وأضاف ويلسون: تعتبر أنظمة تكنولوجيا المعلومات الموحدة والتكاليف الإدارية والتوظيف وتطور الاتجاهات التكنولوجية تحديات رئيسية تواجه مديري تقنية المعلومات . وتعد خدمات التعهيد استراتيجية مساعدة للتغلب على مثل هذه التحديات . كما تعتبر خدمات التعهيد ذات الجودة العالية، التي توفرها الموارد المحلية، اعتبارات أساسية عند اختيار شريك موفر لخدمات التعهيد .وتعد إنجازات لنظم البيانات، التي تأسست خلال العام 2005 وتتخذ من أبوظبي مقراً لها، مشروعاً مشتركاً بين مبادلة للتنمية وإلكترونيك داتا سيستمز وأطلقت الشركة مؤخراً إنجازات لخدمات الدفاع، الشركة التابعة الجديدة لتوفير خدمات إدارة نظم سير العمل وتكنولوجيا المعلومات لقطاع الدفاع