بهدف تطبيق حل مدير الأعمال (Work Manager Solution) اعلنت اتصالات وبالشراكة مع سيكلو عن إبرامها شراكة استراتيجية هي الأولى من نوعها مع شركة إمداد، المزود للحلول المتكاملة لإدارة المرافق في الإمارات . وسيمكن حل مدير الأعمال شركة إمداد من تحسين كفاءة العمال الميدانيين وتفعيل عمليات التواصل فيما بينهم، إضافة إلى تعزيز وجود الأجهزة المتنقلة بغية تيسير إدارة العمل بشكل أساسي في مجالات إدارة القوى العاملة الميدانية، والحصول على الموافقات الخاصة بتدفّق العمل، وإدارة الأصول، وإدارة المنشآت . يأتي ذلك بعد مرور أيام على إطلاق اتصالات الحل المبتكر الإدارة المتنقلة للقوى العاملة (Mobile Work Force Management) بالتعاون مع شركة سيكلو .وسيتمّ دمج حل مدير الأعمال مع نظام ماكسيمو الذي تعتمده إمداد لإدارة أصول الشركة، حيث سيقدم إمكانات غير مسبوقة لإدارة أعباء العمل وخفض تكاليف العمليات التشغيلية من خلال إدارة مهام العمل بكفاءة عالية . ويستطيع هذا الحل استخدام الأجهزة الطرفية مثل الخدمات التي تعتمد على الموقع، وجهاز مسح الشيفرات باركود، وجهاز تحديد موجات الراديو RFID وذلك لالتقاط المزيد من البيانات الدقيقة بغية تعزيز النظام في الشركة . قال عبدالله الأحمد، نائب رئيس أول- حلول الشركات في اتصالات إن إطلاق حلّ الإدارة المتنقلة للقوى العاملة بالتعاون مع إمداد يعتبر خطوة إيجابية تعزّز مكانة اتصالات الرائدة ومبادراتها السباقة في مجال الحلول المتنقلة . وأشار الأحمد إلى أن مكانة اتصالات قد ارتقت إلى مكانة قيادية في الحلول المتنقلة بفضل شراكاتها القوية وحلولها المبتكرة التي تضمن تعزيز مستوى الإنتاجية لدى الشركات وخفض التكلفة الإجمالية للملكية من خلال خفض تكاليف العمليات التشغيلية . أما جمال عبدالله لوتاه، الرئيس التنفيذي لشركة إمداد فقد نوه إلى أن الوقت والكلفة يمثلان بالنسبة لشركة إمداد أهم عنصرين في عملياتها التشغيلية . لافتاً إلى أنه وبفضل هذا الحل الشامل من اتصالات، أصبح باستطاعة الشركة تعزيز إمكانات الموظفين والعمال الميدانيين لديها ليصبحوا أكثر كفاءة وإنتاجية بغض النظر عن موقعهم . وأضاف لوتاه أن هذا الحل سيتيح لأعضاء الإدارة الإشراف على كافة جوانب العمل، كما سيمكنهم من توزيع مهام وواجبات العمل اليومية والطلبات الخدمية الأخرى بشكل أكثر كفاءة على الموظفين العاملين عن بعد سواء داخل الشركة أو في المصنع أو في الميدان مع العملاء . من جانبه أكد مارك تشيسوفر، العضو المنتدب في شركة سيكلو العالمية أن الفوز بعقد استراتيجي خلال أيام من إطلاق الحل، يعكس قوة وإمكانات هذا النظام الجديد إلى جانب المزايا التي يوفرها للشركات .