تم تعيين مايندوير، الشركة المتخصصة في مجال توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، كموزع لشبكة شركاء تحالف بروكيد في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا من قبل بروكيد، المتخصصة في مجال توفير حلول وخدمات الربط الشبكي لمراكز البيانات . وتهدف بروكيد من وراء هذه الخطوة إلى توسيع شبكة التوزيع الحالية لمركز بياناتها إلى منتجات ربط شبكي مؤسسي عبر بروتوكول الإنترنت وذلك عن طريق شركاء قنوات التوزيع . وقامت الشركة باختيار مايندوير نظراً لقدرتها على توفير الحلول الشبكية بكفاءة لشركاء قنوات التوزيع بالإضافة إلى معرفتها الواسعة ومهاراتها وخبرتها في مجال الربط الشبكي .ويأتي اختيار شركة مايندوير في إطار برنامج شبكة شركاء تحالف بروكيد العالمي، الذي يتألف من أربعة مستويات مميزة للشراكة هي؛ الموزع والنخبة والتميز والاختيار . وكجزء من استراتيجية تمكين هذه الشراكاة، ستقوم بروكيد بمنح شركائها ميزة تسجيل الصفقات بهدف مساعدتهم على ضمان المشاريع وحماية الاستثمارات . وبالإضافة إلى ذلك، وسعت بروكيد من نطاق نموذج المبيعات والتسويق والدعم الفني لديها بهدف تعزيز شراكاتها عالية الجودة .