أعلنت إنتيرجنس سيستمز شركة استشارات تقنية المعلومات، عن إطلاق هايبرفورما، وهي بنية تحتية متكاملة لتقنية المعلومات مخصصة لاستخدام المكاتب عن بعد، والتي يمكن تنصيبها في دقائق .تتميز هايبرفورما بكونها حلولاً قابلة للتركيب والتشغيل الفوري، حيث يجمع بين العتاد وخدمات البرمجيات المنصبة مسبقاً والتي تم اختبارها بالكامل، مما يمكن الشركات من إقامة بيئة تقنية المعلومات بشكل فوري في المواقع النائية والتي غالباً ما تكون غير مناسبة . تم تطوير هايبرفورما تجاوباً مع احتياجات عملاء قطاع الإنشاءات في منطقة الشرق الأوسط، والتي انطلقت عمليات الشركة فيها عام 2007 .يشار إلى أن حلول هايبرفورما تستهدف قطاعات متنوعة كالإنشاءات والهندسة المدنية والنفط والغاز وخدمات الطوارئ وحتى حفلات الروك التي تتطلب إقامة بنية تحتية لتقنية المعلومات بشكل فوري وفي ظروف صعبة .وتلغي حلول هايبرفورما الحاجة إلى وجود الموظفين في الموقع لتركيب وإدارة الخوادم المتعددة . حيث يمكن إدارتها عن بعد، وتتمتع بوجود خدمات البرمجيات التي تم تركيبها واختبارها مسبقاً في بيئة افتراضية، مما يقلل الطلب على الصيانة في الموقع وبالتالي يؤدي إلى توفير كبير في التكاليف . كما أن ذلك يعني أن بإمكان الموظفين تحديث الخدمات وإضافة المزيد منها عن بعد، وهو أمر غير عملي غالباً للمكاتب البعيدة .