أعلنت تيكوم للاستثمارات، المطور المتخصص لمجمعات الأعمال القائمة على المعرفة، والعضو في دبي القابضة أمس عن تمديد فترة قبول طلبات الاشتراك في جوائز اللؤلؤة لغاية 16 نوفمبر/تشرين الثاني 2008، استجابة للإقبال واسع النطاق على الجائزة من قبل شركاء الأعمال .وتم إطلاق الجوائز للاحتفاء بالنجاحات المتميزة التي حققها شركاء الأعمال، وتعزيز التميز، وتكريم إنجازاتهم النوعية، ونشر أفضل الممارسات العالمية في كل شركة من شركات شركاء الأعمال، وضمن المناطق الحرة في تيكوم للاستثمارات . وفي نفس الوقت، ستساهم الجوائز في تكريس مكانة دبي كوجهة رائدة لقطاعات الاقتصاد القائم على المعرفة .وقالت الدكتورة أمينة الرستماني، الرئيس التنفيذي لمجمعات تيكوم للأعمال: حظت الجوائز باهتمام منقطع النظير من قبل شركاء الأعمال، وكانت مستويات الإقبال على الجوائز إيجابية ومشجعة للغاية . وتلبية لرغبة المجتمع بالمشاركة، قررنا تأجيل الموعد النهائي لاستلام الطلبات إلى 16 نوفمبر 2008 لإتاحة وقت كاف أمام شركاء الأعمال، وتمكينهم من استكمال إعداد وتقديم مشاركاتهم .وأضافت الدكتورة الرستماني: تهدف جوائز اللؤلؤة إلى تكريم الجهود الحثيثة التي يبذلها شركاء الأعمال في تيكوم للاستثمارات في إطار سعيهم إلى تكريس معايير جديدة لتميز الأعمال، والإسهام في دعم عمليات النمو التي تشهدها دولة الإمارات العربية المتحدة . وكلنا ثقة أن المشاركة في الدورة الأولى لجوائز اللؤلؤة ستمثل حافزاً ودافعاً لهم لمواصلة العمل في هذا المسار .وستفتح الجوائز أبوابها لكافة شركاء الأعمال المسجلين في المناطق الحرة التابعة ل تيكوم للاستثمارات منذ ما لا يقل عن 12 شهراً، حيث يمكن لكل شركة المشاركة في أربع فئات من بين 11 فئة مختلفة تتضمنها الجوائز، إحداها للأفراد، والفئات العشر الأخرى مخصصة لتكريم المؤسسات . وسيتم الإعلان عن الفائزين خلال حفل لتوزيع الجوائز يقام في 29 يناير/كانون الثاني 2009 .وستتضمن جوائز اللؤلؤة فئات عدة تشمل أفضل إنجاز في العام في مجال المسؤولية الاجتماعية للشركات، وأفضل ابتكار في العام، وأفضل موظف، وأسرع الشركات نمواً في العام، وأفضل خدمة عملاء، وأفضل إنجاز في مجال العولمة والتنوع، وأفضل مساهمة في دعم المجتمع الإماراتي، وجائزة الصحة والسلامة والبيئة، وأفضل شركة في العام، وأفضل مشاركة في برنامج VOICE IT، النظام الذي أطلقته تيكوم للاستثمارات لإدارة الاقتراحات والشكاوى .وسيتم تقييم مشاركات شركاء الأعمال في الجائزة من قبل مؤسسة مستقلة، سترفع توصياتها إلى لجنة التحكيم التي ستختار بدورها الفائزين .