أتمت شركة رايتشل أند - مساري (آر .اند .ام) السويسرية المتخصصة في انظمة الكوابل المهيكلة، بنجاح سلسلة من برامج تأهيل الشركاء، وورشات التدريب، المصممة خصيصاً لشركاء الشركة من قنوات التوزيع في منطقة الشرق الأوسط .واستمرت ورشة التدريب لمدة ثلاثة أيام، وجرت فعالياتها في كل من دولة الإمارات العربية المتحدة، وعمان، والمملكة العربية السعودية، والكويت، ومصر، والأردن، وأدارها أندرو سيدمان، المدير الفني الجديد في آر .اند .ام الشرق الأوسط وإفريقيا، صاحب الخبرة الواسعة في مجال أنظمة كوابل الاتصالات، والتجربة الطويلة في الإشراف وإدارة المشاريع وتقديم الاستشارات في مجال الكوابل المهيكلة .لقد أصبح برنامج تأهيل الشركاء حدثا سنويا تحرص آر .اند .ام على تنظيمه منذ عام ،2004 وتدعو إليه شركاءها في قنوات التوزيع، مما يؤكد على حرص الشركة الشديد على رضا العملاء وجودة الخدمات والمنتجات التي تقدمها إليهم . كما تلتزم آر .اند .ام بالاستثمار في شركائها من خلال دورات التدريب الفني والمؤهلات العالية التي تغطي كل ما يتعلق بأنظمة الكوابل المهيكلة، من تركيب، وتخطيط، وتوزيع، وصيانة، ومبيعات .إن المعرفة الضرورية المتعلقة بتركيب أنظمة الكوابل المهيكلة، والتي تقدمها هذه الدورة التدريبية، تضمن بأن مهندس التثبيت المؤهل قد أصبح خبيرا في تركيب أنظمة الكوابل، سواء كانت من النحاس أو من الألياف الضوئية . فخلال أيام التدريب الثلاثة تخضع الأنظمة المثبتة لاختبارات صارمة لضمان الجودة، لذلك ليس من الغريب أن آر .اند .ام تقدم على أنظمتها ضماناً شاملا مدته 20 عاماً .كما طورت آر .اند .ام تدريباً خاصاً لخبراء تكنولوجيا المعلومات الذين يعملون في مواقع العملاء، ضمن فعاليات هذه الورشة . يقدم هذا التدريب نظرة عامة حول أنظمة آر .اند .ام ومزاياها الفريدة، كما يوضح كيفية تحقيق أقصى استفادة ممكنة من إمكانيات النظام . لكي يتعرف العميل إلى المعايير السويسرية الصارمة التي تحكم عمليات وصل الكوابل وتوثيقها .