أزاحت شركة ماكافي، أمس، الستار عن تقرير ماكافي حول التهديدات الإلكترونية: الربع الثاني لعام ،2010 والذي كشف أن البرمجيات الخبيثة قد وصلت إلى أعلى معدلاتها على الإطلاق، جاعلة بذلك الأشهر الستة الأولى من عام 2010 نصف العام الأكثر إنتاجية على الإطلاق في مجال البرمجيات الخبيثة . وفي الوقت ذاته، ارتفعت معدلات البريد المزعج بنسبة طفيفة بلغت 5 .2 في المئة مقارنة بالربع الأول من عام 2010 .وقد واصلت البرمجيات الخبيثة الارتفاع المطرد في أعدادها خلال الربع الثاني من عام ،2010 فقد تم تصنيف 10 ملايين نوع جديد خلال النصف الأول من هذا العام . وبنسق متصل مع ربع السنة الفائت، تصدرت المخاطر الكامنة في أدوات تخزين البيانات المتنقلة كأكثر البرمجيات الخبيثة انتشاراً، ليتبعها في الترتيب البرامج المزيفة لمضادات الفيروسات والبرمجيات الخبيثة المرتبطة بشبكات التواصل الاجتماعي . وبظهور ما يقرب من 55،000 نوع جديد من البرمجيات الخبيثة يومياً، تعتلي البرمجيات الخبيثة المرتبطة بتقنية التشغيل الآلي للسواقات وبرمجيات أحصنة طروادة المتخصصة في سرقة كلمات المرور، كأكثر البرمجيات الضارة انتشاراً على مستوى العالم .وبعد بلوغها أعلى نقطة خلال الربع الثالث من عام ،2009 بتعداد يقرب من 175 مليار رسالة يومية، وصلت الرسائل الإلكترونية المزعجة حدها الأقصى . وقد استغل مجرمو الإنترنت الترقب والشغف الكبير ببطولة فيفا كأس العالم لكرة القدم بجنوب إفريقيا، واستخدموا العديد من الوسائل لترويج حيلهم وتسميم محركات البحث . وعلى نطاق عالمي، تنوعت أكثر أنواع البريد الإلكتروني المزعج انتشاراً باختلاف من بلد لآخر مع بعض النتائج المثيرة للاهتمام . وقال مايك غالاغر، نائب الرئيس وكبير مسؤولي التكنولوجيا بمركز الكشف عن التهديدات العالمية: يوضح تقريرنا الأخير أن زيادة في البرمجيات الضارة بمعدل ثابت خلال النصف الأول من عام 2010، ثم أضاف ومن الواضح أيضاً أن مجرمي الإنترنت قد أصبحوا على دراية حول كيفية استغلال ما يهم عامة الجمهور من منظور تكنولوجي واستخدامه لخداع الضحايا الآمنين . ولا تشير هذه النتائج إلى ضرورة نشر التوعية والتثقيف حول الجريمة الإلكترونية فحسب، بل إنها تسلط الضوء على أهمية تغيير الاستراتيجية الأمنية لشركات الحماية من موضع رد الفعل إلى استراتيجية احتسابية استباقية .