أعلنت شركة زيروكس عن طرح ماسحتها الضوئية الجديدة، الملونة والأسرع بنسبة 50% من الأجهزة المنافسة ذات الأسعار المقاربة، والصغيرة بحيث يمكن وضعها بسهولة على سطح المكتب، والمصممة خصيصا لتصوير بطاقات الهوية، والمزودة بتقنية فوق صوتية للكشف عن التلقيم المزدوج للصفحات . إن الجيل الجديد من هذه السلسة الفائزة بجوائز عدة، جهاز دوكيوميت Xerox DocuMate 262i، يمكنه أن يلتقط حتى 76 صورة في الدقيقة .صممت ماسحة زيروكس الجديدة للاستخدام المكتبي في جميع أنواع الشركات والمؤسسات، والتي تتطلب أعمالها تصوير بطاقات الهوية، وبطاقات التعريف، والوثائق المتنوعة، وغير ذلك من مهام التصوير الكبيرة . وهي تجمع بين درج جديد للتلقيم الأمامي، محمي ببراءة اختراع، لا يعمل على رفع كفاءة تصوير بطاقات الهوية فحسب، في قطاعات مثل الرعاية الصحية والخدمات المالية، بل يعمل أيضاً على تقليل استهلاك اسطوانات السحب بنسبة 60% مقارنة بالأجهزة المنافسة، مما يؤدي بالتالي إلى تخفيض تكلفة الامتلاك الكلية . كما تعتمد الماسحة على تقنية فوق صوتية للكشف عن التلقيم المزدوج، تنبه المستخدم عندما تجتمع ورقتان في الجهاز . تمنع هذه التقنية فقدان الصور وتسمح بالتقاط صور تشكيلة واسعة من الأوراق مهما كان حجمها أو سماكتها، بسرعة وكفاءة .ويعزز من أداء الماسحة 262 تقنية ون تتش من شركة فيجونير، Visioneer OneTouch، حيث تعمل هذه التقنية على اختصار الخطوات اللازمة لتصوير الوثائق المطلوبة وحفظها على إحدى الهيئات المعروفة، ويشمل ذلك هيئة PDF التي يمكن البحث فيها، أو إرسالها مباشرة إلى أحد التطبيقات المحددة مثل مايكروسوفت شيربوينت، كوفاكس أسنت كابتشر، إي أم سي كويك سكان برو، هايلاند أون بيس و/أو إلى أحدى الأجهزة الأخرى كالطابعات أو أنظمة التخزين، وتحقيق كل ذلك بضغطة زر واحدة .تجمع ماسحة زيروكس بين السعر الاقتصادي والأداء الرفيع، وهي أسرع بنسبة 50% مقارنة بالأجهزة المنافسة ذات الأسعار المقاربة، كما أنها معززة بتقنية فيجونير ون تتش، الفريدة والتي تربط بين زر موجود على الماسحة الضوئية وبين تشكيلة من المشغلات البرمجية القوية، التي تتيح لك، بضغطة زر واحدة، أن تصور وثيقتك تلقائياً وأن ترسلها إلى الوجهة التي تختارها . وعلى الرغم من أن بعض المنتجات المنافسة تحتوي على زر لإجراء عملية المسح، إلا أنها تتطلب إجراء عدة خطوات قبل أن تتم مهمتها .كما تضم أيضاً برنامج كوفاكس فيرتشوال سكان الإصدار ،4،2 Kofax VirtualScan (VRS)، والذي يضمن الحصول على مستويات غير مسبوقة من الوضوح، ودقة عالية عند التعرف على الحروف والأشكال، والتحكم التلقائي بدرجة التعرض الضوئي، والاختيار التلقائي للجزء المصور من الوثيقة، والاستعراض من زاوية واسعة . المسح المزدوجتستطيع ماسحة زيروكس الضوئية أن تتعامل مع 38/76 صفحة في الدقيقة بدقة تصل إلى 200 نقطة في الإنش، للوثائق أحادية اللون أو ذات التدرجات الرمادية، كما أنها تعد من أصغر الماسحات الضوئية حجماً التي تحتوي على ملقم تلقائي والمتوفرة في الأسواق اليوم . وهي تقدم دقة بصرية تبلغ 600 * 1200 نقطة في الإنش، وإمكانيات لونية داخلية 48 بت، ومنفذ يو إس بي 0 .2 عالي السرعة ومتوافق أيضا مع تقنية يو إس بي 1 .،1 مع تشكيلة متميزة من التطبيقات والأدوات البرمجية، التي تشمل محركات TWAIN وISIS المعيارية، وبرنامج Kofax VRS، وبرنامج Nuance PaperPort، وبرنامج Nuance OnmiPage Pro، وبرنامج EMC Captiva QuickScan . أما ملقم الوثائق التلقائي فيمكنه أن يسع خمسين وثيقة مختلفة الأنواع والأحجام من الورق العادي إلى الصور وبطاقات التعارف والوثائق ذات الأحجام القانونية . Kofax VRS 4 .2 مزود حاليا بمزايا:* تعزيز قدرة البرنامج على الكشف عن الصفحات الخالية ومسحها .* تحسين إمكانيات الوضوح المتطورة وإعادة توجيه الورقة تلقائياً .* دعم إمكانية قراءة رموز الباركود، والتوافق مع هيئات الضغط في التطبيقات التي تعتمد على تقنية TWAIN .* إمكانيات محسنة لهيئات تخزين الصور وضغط الملفات في التطبيقات التي تعتمد على ImageControls .* متوافق مع نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز فيستا .