وقعت #187;اتصالات#171; اتفاقية مع صندوق الزكاة تتيح من خلالها دفع الزكاة عبر أجهزة الدفع الآلي التابعة للمؤسسة في كل أنحاء الدولة . وتم توقيع الاتفاقية في جناح #187;اتصالات#171; في معرض #187;جيتكس للتقنية- 2012#171; بحضور جمال النعيمي، مدير عام اتصالات منطقة أبوظبي، وعبدالله بن عقيدة المهيري، أمين عام صندوق الزكاة . تمكن الخدمة عند إطلاقها المزكين والمتصدقين من دفع زكواتهم وصدقاتهم بأي مبلغ من اختيارهم ابتداء من 50 درهماً، وزيادته بمضاعفات 10 دراهم حتى 20 ألف درهم كحد أقصى . كما ستقدم المؤسسة إليهم عند إتمام العملية إيصالاً مطبوعاً يبين تفاصيل المبلغ المدفوع . وقد اتفقت #187;اتصالات#171; وصندوق الزكاة بموجب الاتفاقية المبرمة بينهما على تطوير أنظمتهما التقنية بما يضمن التشغيل السلس للخدمة ضمن بيئة اتصال آمنة تحفظ سرية بيانات العملاء .وأكد جمال النعيمي أن هذه المبادرة تنبثق من إيمان #187;اتصالات#171; بدورها الذي لا يقتصر على تقديم خدمات الاتصالات فحسب، بل يتعداه إلى دعم أفراد ومؤسسات المجتمع في مختلف القطاعات في الدولة . وأشار إلى أنها تعكس حرص المؤسسة على دعم الأنشطة الإنسانية لصندوق الزكاة من خلال توفير قنوات جديدة وموثوقة تتيح لعملائه دفع الزكاة بسهولة وراحة .