دبي - "الخليج":أعلنت دو، عن نيلها شهادة المنتدى الدولي للمصادقة لتغدو بذلك أول شركة اتصال مؤهلة لإجراء الاختبارات الميدانية "FTQO" في الشرق الأوسط . وتعد هذه خطوة سباقة جديدة للشركة تساهم في تعزيز كفاءتها وتميزها في المجال التقني .ويتولى المنتدى الدولي للمصادقة مهام اعتماد الأجهزة المتحركة الجديدة، مثل الهواتف والحواسيب اللوحية ووصلات الإنترنت والموجهات وغيرها، وذلك لضمان ثقة شركات الاتصال بأن هذه الأجهزة المطورة حديثاً ستعمل بشكل جيد على شبكاتها، ولا سيما في الوقت الراهن الذي يشهد فيه قطاع التكنولوجيا نمواً وتطورات متسارعة . وتضم قائمة أعضاء المنتدى الدولي للمصادقة شركات اتصال عالمية ومصنعي هواتف ومؤسسات متخصصة في مجال اختبارات الأجهزة .وتحظى الاختبارات الميدانية بأهمية محورية في عملية مصادقة المنتدى، لذا ففي ضوء كون دو أول شركة اتصال مؤهلة لإجراء هذه الاختبارات في المنطقة، بات بإمكان الشركات المصنعة لأجهزة الاتصال والمعدات الأصلية إجراء الاختبارات الميدانية على شبكة دو للإيفاء بمتطلبات المنتدى الدولي للمصادقة . بدورها، باتت دو تمتلك القدرة على تأكيد كون الأجهزة الجديدة قابلة للعمل على شبكتها، إلى جانب كونها قادرة على ضمان عمل الأجهزة المباعة لعملائها على شبكات شركائها في مجال التجوال الدولي من جهة، وضمان عمل أجهزة مشتركي الشبكات الدولية الشريكة دون مشاكل على شبكتها أثناء تواجدهم في الدولة من جهة أخرى . فضلاً عن ذلك، ستتيح هذه الخطوة تعزيز التعاون وتبادل المعلومات والخبرات بين دو والشركات الرائدة المصنعة للأجهزة، وتسخير معارفها التقنية في تطوير شبكتها وتعزيز تجربة العملاء .وقال سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في دو: "تمثل هذه المصادقة خطوة هامة بالنسبة لنا، حيث إنها ستتيح لنا ضمان تجربة استثنائية لعملائنا . وباعتبارنا أول شركة تحصل على هذه المصادقة في الشرق الأوسط، بات بإمكاننا ضمان توافق أجهزة عملائنا، من هواتف ذكية وحواسيب لوحية وغيرها، تماماً مع شبكتنا ومع شبكات شركائنا الدوليين، الأمر الذي يعزز تجربة العملاء، وهو هدفنا الأبرز في دو" .وأضاف: "من جهة أخرى، يتيح لنا الحصول على مصادقة المنتدى الدولي لإجراء الاختبارات الميدانية تقديم دعم أكبر لمبادرة المدينة الذكية، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، حيث يلعب الاتصال السلس دوراً محورياً في دعم التحول إلى المدينة الذكية بفضل توفير الاتصال في كل مكان وزمان" .