تقوم فرق هندسية بعمليات الفحص النهائية على القمر الصناعي للرصد والاستشعار على سطح القمر، والذي يعرف باسم LCROSS، بهدف التعرف إلى إمكانية وجود مياه على سطح القمر. كما تجري الاستعدادات لإطلاق مركبة الفضاء بهدف التأكد من وجود أو عدم وجود الماء المكون للثلوج في مكان دائم الظل بالقرب من منطقة قمرية قطبية. وقد تم الانتهاء من اختبارات الفراغ الحراري لمركبة الفضاء LCROSS في الخامس من الشهر الماضي في قاعدة نورثروب جرومان بولاية كاليفورنيا الأمريكية.ولمحاكاة الظروف القاسية للفضاء، قام الفنيون بتعريض مركبة الفضاء إلى 13،5 يوما من دورات التسخين والتبريد، والتي وصلت فيها درجات الحرارة العالية إلى 230 فهرنهايت والمنخفضة إلى 40 درجة تحت الصفر. وقد تضمنت الاختبارات السابقة اختبارا للاهتزاز الصوتي، حيث تمت محاكاة ظروف الإطلاق، التأكد من نقاط ربط الوصلات. وبعد الانتهاء من جميع الاختبارات والتجارب، سيتم الإعداد لتسليم مركبة الفضاء LCROSS إلى مركز كينيدي الفضائي التابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا في ولاية فلوريدا ليتم ربطه بالصاروخ أطلس.V ومن المقرر إطلاق مركبة الفضاء المذكورة في نهاية العام الجاري.تعتبر رحلة LCROSS من الرحلات قليلة التكلفة والتي تستخدم العديد من أنظمة ناسا الموجودة بالفعل.