بدأت اتصالات مرحلة جديدة من خدمات التكنولوجيا المستقبلية المعتمدة على الجيل الرابع من الاتصالات، فيما كشف خليفة الشامسي النائب الأول للرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات، أن المؤسسة بدأت فعلياً بتجريب تقنية الجيل الرابع والتطبيقات المتعلقة بهذا الجيل، وترقية الشبكة في المناطق الرئيسية داخل مدن الدولة نحو شبكة (LTE) .خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية، تعرض اتصالات أول سيارة من نوعها مجهزة بخدمات الجيل الرابع (LTE) في الشرق الأوسط، وتهدف هذه الخدمات إلى تعزيز سعة وسرعة شبكات الهاتف المتحرك لتوفر خدمات تنزيل البيانات بسرعة 140 ميجابت بالثانية وسرعة تحميل البيانات بسرعة 50 ميجابت بالثانية . وتعتبر السيارة الجديدة، التي تعمل بواسطة خدمات الجيل التالي، نموذجاً لمساهمة هذا النوع من الخدمات التكنولوجية الحديثة في تطوير نوع جديد من السيارات تهدف إلى توفير خدمات التنقل والترفيه وغيرها من الخدمات التي ستثري تجربة العملاء . وقال الشامسي في تصريحات صحفية على هامش مشاركته في معرض جيتكس للتقنية إن اتصالات تعطي اليوم رسالة إلى مصنعي السيارات حول العالم بأن دولة الإمارات جاهزة لاستقبال تطبيقات الجيل الرابع، كاشفاً عن مفاوضات فعلية مع عدد من مصنعي السيارات حول العالم لتقديم الخدمة في الإمارات .وإذ رفض الشامسي الإفصاح عن الشركات وطبيعة المفاوضات، عرضت اتصالات سيارة من نوع تويوتا بروس الهجين، والتي شهدت إقبالاً قوياً من الجمهور لاكتشاف مستقبل التواصل الدائم في السيارة كما هو الحال اليوم في البيوت . وبحسب الشامسي فإن شبكة الألياف البصرية ستغطي مدينة أبوظبي بالكامل قبل نهاية العام الجاري لتصبح أبوظبي أول عاصمة في العالم تتم تغطيتها بالكامل بهذا النوع المتقدم من شبكات الاتصال .ويقول الشامسي: اتصالات مستمرة في استكمال شبكة الألياف الضوئية لتغطي جميع أنحاء الدولة بنهاية العام المقبل مؤكدا أن خطط مد الشبكة لم تتأثر بالمتغيرات الأخيرة التي أحدثتها الأزمة الاقتصادية ودفعت بعض الشركات الأخرى لمراجعة خططتها الاستثمارية .وأكد الشامسي ان اتصالات أمسكت بزمام المبادرة وكانت أول مشغل الاتصالات في المنطقة يتحول إلى تقنية الألياف البصرية التي تتيح تطبيقات وحلولاً تقنية لا حصر لها على صعيد نقل بيانات الصوت والصورة والفيديو وتطبيقاتهما . وقال ان الدراسات العالمية أكدت ان دولة الإمارات من بين أسرع خمس دول في العالم من حيث نمو نشر شبكة الألياف البصرية حيث تتطلب مثل هذه الشبكات جهودا كبيرة لإنجاز التمديدات والمقاسم .كذلك أكد الشامسي قابلية السوق المحلي لاستيعاب التقنيات الحديثة وتطبيقاتها حيث يتزايد عدد المشتركين الخدمات المعروفة باسمelife بوتيرة متزايدة خاصة مع ظهور الأجيال الجديدة التي تمتلك كافة أدوات العلم والمعرفة الرقمية . وفي جناح اتصالات تم تخصيص ركن خاص لمحاكاة البيوت الذكية المجهزة بخدمات (eLife) المعتمدة على شبكة الألياف الضوئية . حيث تتوفر من خلالها حاليا خدمات الانترنت والهاتف الثابت والتلفزيون، ومن المتوقع أن تفتح الباب واسعاً أمام مزيد من خدمات الاتصالات والترفيه المنزلي حيث تعرض لخدمات الانترنت فائق السرعة، الصوت عالي الوضوح باستخدام جيل جديد من الهواتف متعددة الوسائط، تصفح الانترنت، والتمتع بتطبيقاته المختلفة باستخدام الهاتف الأرضي .ولفت الشامسي إلى أن انتشار الإنترنت عالي السرعة سيشكل القوّة الدافعة لتطوير صناعة الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لذلك تتمسك اتصالات بأن تبقى في مقدمة المشغلين في المنطقة من حيث جودة ونوعية الخدمات التي تقدمها عبر شبكة الانترنت .وتعرض اتصالات في المعرض خدمة الانترنت المتحرك بتقنية HSPA+ للجيل الثالث وبسرعة هي الأعلى في المنقطة تصل إلى 42 ميجابت في الثانية .