أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" اليوم عن شراكة مع سامسونج لإطلاق حلول KNOX المخصصة للشركات والمؤسسات للمرة الأولى في المنطقة، وتقدم هذه الحلول للعملاء من قطاع الأعمال إمكانية فصل بيانات العمل عن البيانات الشخصية في الهواتف الذكية وإدارة الأجهزة والبيانات في الوقت ذاته بشكل آمن .وتأتي هذه الشراكة في ظل التوجه الجديد في اعتماد استخدام الأجهزة الشخصية في العمل أو ما يعرف ب)BYOD( الذي أدى إلى تغيير في سوق حلول الاتصالات المتحركة الخاصة بقطاع الاعمال . فاستخدام الأجهزة الشخصية في العمل يوفر مرونة أكبر للشركات، إلا أنه يحمل العديد من المخاطر المهددة للبيانات المتواجدة على هذه الأجهزة، ولهذا دعت الحاجة إلى إيجاد حلول تساعد الشركات في إدارة الأجهزة والبيانات من دون خرق خصوصية موظفيها . وتقوم حلول KNOX من سامسونغ بتوفير الحماية للبيانات الخاصة بالمؤسسات على الأجهزة العاملة بنظام "الأندرويد"، وذلك عبر فصلها بين بيانات المستخدم الشخصية والبيانات المتعلقة بالعمل، مما يقلل من مخاطر البرمجيات والهجمات الخبيثة . كما ويساعد هذا على رفع مستوى الحماية بشكل شامل ضمن منصة العمل، والتجهيزات، والبنية التحتية للاتصالات، والتطبيقات على جهاز الأندرويد، ما يتيح للمستخدمين خصوصية عالية في أنشطتهم الشخصية مع تأمين البيانات الخاصة بالعمل في الوقت ذاته .توفر "اتصالات" هذه الحلول مع باقاتها الخاصة بقطاع بالأعمال مثل Business Ultimate وBusiness Tablet التي تتيح للمستخدمين العديد من الخيارات المرنة للباقات تتراوح بين 49 إلى 999 درهم، ويمكن أن يضاف عليها إضافات مخصصة للبيانات، والتجوال الدولي، والمكالمات الدولية بتعرفة منخفضة تبلغ 50 فلساً في الدقيقة .