عرضت دي-لينك الشرق الأوسط اليوم، وهي الشركة العالميّة التي تؤمّن حلول الربط الشبكي الشاملة للمستهلكين والأعمال، سلسلة جديدة من محولات الشبكات Powerline التي تتيح للمستهلكين استعمال التوصيلات الكهربائية القائمة لتوسيع شبكتهم المنزلية .ومع طقم المبتدئين من شبكةPowerline HD من دي-لينك، يصبح كل مقبس طاقة متجاور منفذاً محتملاً للشبكة من أجل توصيل أجهزة الوسائط الرقمية، وألعاب الفيديو، وخوادم الطابعات، والكومبيوترات، وأجهزة التخزين الشبكي بسهولة في جميع أنحاء المنزل . وليس ثمة أي حاجة لأي كابلات أو أسلاك جديدة بما أن محولات الطقم تستفيد من الطاقة العادية للتيار المتردد ومقابس الحائط الموجودة دوماً لنقل البيانات .كما أن الأجهزة المزودة بشبكة يمكن أن تتم إضافتها بسهولة إلى شبكة المنزل وذلك من خلال استعمال مبدلDHP-342 Powerline HD الرباعي المنافذ أو محول Powerline HD Ethernet من دي-لينك DHP-312، ويتم بيع كل منهما على حدة . فضلاً عن ذلك، تقدم دي-لينك طقم المبتدئين الرباعي المنافذ Powerline? (DHP-341) الذي يشتمل على مبدلHD رباعي المنافذ الذي يأتي مع محول HD ETHERNET (DHP-342 وDHP-312وتجدر الإشارة إلى أن سلسلة دي-لينك الجديدة من مبدلات ومحولات الشبكة Powerline لأجهزة سطح المكتب هي قادرة على توصيل ما يصل إلى 200 ميغابات في الثانية، وهي سرعة نقل عالية ملائمة للتطبيقات ذات النطاق الترددي الكثيف كدفق الفيديو HD، ومكالمات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت، وتجارب الألعاب على شبكة الإنترنت من دون أي تخلف في الوقت . فضلاً عن ذلك، فإن تكنولوجيا جودة الخدمة المضمنة في المبدلات تعطي الأولوية لحركة المرور على شبكة الإنترنت، ما يضمن ألا تشهد تطبيقات الوسائط المتعددة تدهور الأداء في خلال تصفح الإنترنت وتحميل الملفات .ويشار إلى أن سلسلة دي-لينك الجديدة من مبدلات ومحولات الشبكة Powerline لأجهزة سطح المكتب تتصل مباشرة بمقبس الحائط، مع منفذ واحد أو 4 منافذ لشبكة المنطقة المحلية لوصل أجهزة متعددة وربطها الشبكي مع محولات Powerline من دي-لينك أخرى في جميع أرجاء المنزل . كما يمكن تهيئة معرف الشبكة على الجهاز بسرعة وراحة بواسطة كبسة زر راحدة، ما يتيح التشفير الآمن الذي يساعد على حماية شبكةPowerline من التسلل الدخيل .أضف إلى ذلك أن المحولات تتميز أيضاً بتكنولوجيا دي-لينك الخضراء مع وضع توفير طاقة للمساعدة على الحفاظ على الطاقة . وإذا لم يحدث أي نقل أو استلام للبيانات في خلال فترة زمنية معينة، فإن المحول سينتقل تلقائياً إلى وضع السكون وذلك لحفظ الطاقة .