يستطيع المستخدم الآن رفع صوت مشغل المواد الصوتية من خلال الإيماء بعينيه، وكذلك تشغيل مشغل الدي في دي من خلال النقر بالأصابع، وذلك ضمن مجموعة من التقنيات التي استحدثتها شركة يابانية والتي تقوم باختبارها لتطوير أجهزة يمكن للمستخدم أن يقوم بارتدائها . وقد زودت سماعات الرأس بمجسات ورقائق لتقوم بكشف التيار الكهربائي الذي تحدثه تحركات مقلة العين . وفي استعراض للتقنية الجديدة، ارتدى الباحث هيريوكي مانابي سماعة رأس عملاقة مغطاة بمجموعة كبيرة من الأسلاك ليظهر كيفية تحريك خطوط الرسوم في جهاز الكمبيوتر التي تظهر على شاشة متصلة بالسماعة كلما حرك مرتدي السماعة عينيه . استطاع مانابي رفع مستوى الصوت في مشغل رقمي للمواد الصوتية من خلال تحريك عينيه، ثم قام بالإيماء بعينه يمينا مرتين لتقديم المادة الصوتية للأمام . كما تمكن التقنية الجديدة كاميرات الهواتف المتحركة من قراءة شفرات الباركود للتعرف على المعلومات وتحميل المواد الصوتية عندما يقوم المستخدم بالنظر إلى الشفرات . وقد عرض ماساكي فوكوموتو، ويعمل مهندساً تنفيذياً للأبحاث في شركة NTT DoCoMo، هاتفاً متحركاً يمكن ارتداؤه على شكل حلقة في حجم كرة البنغ بونغ . وفي حالة قيام المستخدم بوضع اصبعه في أذنه، يمر الصوت على شكل ذبذبات عبر عظامه حتى يصل إلى أذنه . أما في ساعات اليد، فيمكن الاستفادة من هذه التكنولوجيا من خلال استشعار الساعة لنقر مرتدي الساعة بإصبعيه الإبهام والسبابة لتعمل مثل جهاز التحكم عن بعد، تماما مثلما يحدث في أجهزة مشغلات الدي في دي