أعلنت فوكاس سوفتنت، عن افتتاح مقرها الدولي في برج غروفنور للأعمال، والواقع في المرحلة الجديدة من تيكوم . ويأتي افتتاح هذا المكتب الجديد تماشيا مع خطط فوكاس التوسعية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وسيساعد الشركة على تعزيز تواجدها في منطقة الشرق الأوسط وترسيخ أعمالها وتسهيل عملياتها الدولية .وقال علي حيدر، الرئيس التنفيذي لشركة فوكاس سوفتنت عبر السنوات القليلة الماضية شهدت فوكاس نموا ضخما في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، مما أدى بنا إلى توسيع نطاق عملياتنا بافتتاح مكاتب جديدة وشركات تابعة مملوكة لنا بالكامل . وفي أعقاب توسعنا العالمي فقد طرأت الحاجة إلى مقر عالمي لا يعتبر النقطة المركزية لأنشطتنا الإقليمية وحسب، بل يساعدنا كذلك في تعزيز عملياتنا وترسيخ مكانتنا في المنطقة .وأضاف: سيكون مكتبنا الحالي في مدينة دبي للانترنت مقرا اقليميا للمبيعات، أما مكتبنا الجديد في تيكوم، والذي تملكه فوكاس، فسيكون مقرنا الدولي . لقد اخترنا تيكوم موقعا لمكتبنا الجديد كونها تقدم أفضل بيئة للأعمال إلى جانب البنية التحتية والمرافق المتطورة .يشار إلى أن فوكاس سوفتنت، والتي أنشأت شبكة مؤلفة من 21 مكتبا في 13 دولة حول العالم، قد شهدت نموا يعادل حوالي 300 في المائة منذ بدء عملياتها في دبي عام 2002 . فقد تحولت الشركة سريعا إلى مؤسسة متعددة الجنسيات، وتعتبر المنتجات والخدمات التي تقدمها ذات قيمة عالية مقابل النقود . وتعمل فوكاس سوفتنت مع شركاء الأعمال على المستوى العالمي من أجل تقديم المنتجات العصرية في الأسواق . ومن بين عملاء الشركة أسماء مرموقة من أمثال العربية للطيران، الصكوك الوطنية، البنك التجاري الدولي وغلف كرافت وآخرون .