أعلنت اتصالات عن توقيع اتفاقيتين مع ألكاتل لوسنت وهواوي لبناء أول شبكة LTE الجيل الرابع في الإمارات، والأوسع من نوعها في منطقة الشرق الأوسط . ويأتي توقيع هذه الاتفاقية كجزء من التزام اتصالات المتواصل بتوفير أحدث الخدمات وأكثرها تطوراً على الإطلاق لمشتركيها في الإمارات، ليكونوا في طليعة مستخدمي تلك الخدمات على المستوى العالمي . وتقوم اتصالات حالياً بتمديد أول وأوسع شبكة LTE الجيل الرابع على المستوى التجاري في الشرق الأوسط .قال ناصر بن عبود، الرئيس التنفيذي بالإنابة اتصالات الإمارات بصفتنا مؤسسة متخصصة في مجال تقديم خدمات الاتصالات بالمنطقة فإن هذه الاتفاقية تعد إنجازاً يضاف لإنجازات المؤسسة، ونحن نفخر بتوفير أول وأوسع شبكة LTE الجيل الرابع في الشرق الأوسط، والوفاء بالتزامنا لتوفير تجربة فريدة في مجال خدمات الانترنت لعملائنا .وقال مروان زوايدة، الرئيس التنفيذي للشؤون الفنية والمعلومات في اتصالات: شهد العام الماضي نموا بنسبة 200% في تبادل البيانات، وذلك نتيجة الانتشار الكبير لأجهزة الهواتف الذكية في الإمارات وبقية أنحاء العالم، ويتواصل الطلب من عملائنا للحصول على سرعة أكبر وخدمات اتصال أفضل .وقال عمرو الليثي، رئيس أعمال ألكاتيل - لوسنت في الشرق الأوسط وإفريقيا: تعد هذه الاتفاقية خطوة في غاية الأهمية لاعتماد شبكة الجيل الرابعLTE في الشرق الأوسط . وستسهم ريادة ألكاتل-لوسنت وخبرتها في مجال التحول في تمكين اتصالات من الاستفادة الكاملة على الصعيد التجاري وكذلك توفير تجربة فريدة لانتقال البيانات عبر الحزمة العريضة لم يسبق لها مثيل في المنطقة . وتعزز هذه الاتفاقية علاقتنا الوطيدة مع اتصالات وهي دليل آخر على ثقتهم بشركتنا وبالتقنيات المتعددة التي نقدمها، بالإضافة إلى قدرتنا على دعم شبكة الجيل الجديد المتنقلة . من جهة أخرى وقعت اتصالات، وشركة هواوي للتقنيات المحدودة، عقداً ينص على البدء بمد أوسع شبكة LTE الجيل الرابع بالإمارات، والأولى من نوعها في الشرق الأوسط .حضر مراسم توقيع الاتفاقية كل من ناصر بن عبود الرئيس التنفيذي بالإنابة اتصالات الإمارات وواي إكسيانغ، رئيس شركة هواوي الشرق الأوسط وذلك خلال قمة اتصالات-هواوي 2011 في برشلونة - إسبانيا .تقدم شبكة (LTE) الجيل الرابع الجديدة، التي تم اختبارها واستخدامها على شبكة اتصالات المتحركة، ميزات جديدة للشبكة الحالية تشمل سرعة تحميل تصل إلى 173 ميجابايت في الثانية . ويمكن لها استيعاب التطبيقات المتعددة الوسائط مثل الاجتماعات عن طريق الفيديو، نقل المحتوى ذي الجودة العالية وتحميل مقاطع فيديو بسرعات فائقة واستخدام الشبكات الاجتماعية مما يتيح لعملاء اتصالات الحصول على حزمة تردد عريضة ذات سرعات خارقة .وقال واي أكسيانغ، رئيس شركة هواوي الشرق الأوسط: تعد اتصالات شريكاً استراتيجياً رئيسياً بالنسبة لنا ويشرفنا أن نواصل تقديم الدعم بشكل يتماشى مع رؤية المؤسسة وأهدافها . فمنذ عام ،2003 عملت اتصالات وهواوي معاً لتحقيق رؤية اتصالات الرامية إلى إثراء حياة الناس بخدمات اتصالات رائعة .