دبي «الخليج»: بالرغم من أهمية الرقمية في عالمنا المعاصر، وما تشكله من عامل حيوي في ظل ما يشهده الاقتصاد العالمي اليوم من تنافسية، وتزايد في حركة العولمة، إلا أن التحول الرقمي يطرح العديد من التحديات، حيث لا تقدم 80% من المشاريع المعتمدة على تقنية المعلومات النتائج المطلوبة، أو أنها تتجاوز الميزانية المخصصة لها بحسب الدراسة الصادرة عن شركة «ستراتيجي &». وبحسب الدراسة، تعتمد معظم الشركات خلال تنفيذ مشاريعها على أساليب إدارة المشاريع التقليدية، والتي تعطي مؤشرات على ما تم إنجازه، لكنها لا توفر النظرة المستقبلية لتنفيذ المشروع. كما أنها غير مجهزة لتحديد المشاكل بشكل استباقي قبل تحولها إلى أزمات شاملة يمكن أن تؤثر في سير العمل والميزانية المخصصة. تقوم معظم الشركات بتتبع كميات هائلة من البيانات، التي عادة ما يتم عرضها عبر مئات من لوحات مؤشرات الأداء، وغالباً ما ينصب وقت وجهد فريق العمل على تطوير تلك اللوحات عوضاً عن تحليلها. وتعليقاً على نتائج الدراسة قال سامر بحصلي، شريك في «ستراتيجي &» وقائد فريق الأعمال الرقمية والتقنية لدى الشركة في الشرق الأوسط:«بالرغم من أن معظم الشركات تمتلك البيانات التي يمكن لها إظهار المشاكل مبكراً في دورة حياة المشروع، ويمكن أن تستخدم كأداة تحذير حيوية في تطبيق الإجراءات الإصلاحية بأقل كلفة ممكنة، إلا أن الشركات تفشل في متابعة وتفسير البيانات المناسبة وتحويل النتائج المستخلصة إلى قرارات تطبيقية، هي الأهم لقيادة المشروع وإبقائه في إطار الجدول الزمني المحدد وضمن الميزانية المخصصة. لذا يؤدي ذلك الفشل إلى ارتفاع تكاليف المشروع وتباطؤ العمل والتأثير في الكفاءة إلى حد كبير». واقترحت دراسة «ستراتيجي &» 3 خطوات إصلاحية لردم الفجوة في عملية استخدام أنظمة تحليل البيانات، وتتضمن تحديد ومتابعة البيانات المناسبة،إضافة إلى تزويد فريق عمل المشروع بالمهارات المطلوبة، إلى جانب تحويل النتائج التحليلية إلى قرارات فعالة. تحديد ومتابعة البيانات المناسبة من أجل تجنب التركيز على البيانات المرتبطة بما تم إنجازه سابقاً عوضاً عن استخدام التحليلات التنبئية، أشارت الدراسة إلى ضرورة قيام المؤسسات بتحديد وجمع واستخدام المستوى المناسب من البيانات عبر كامل دورة حياة المشروع، ومن أجل تحقيق الاستفادة الأمثل من التحليلات التفصيلية، على الشركات أن تستخدم أنظمة تحليل البيانات لتتعمق أكثر في تفاصيل المشروع. ومن خلال التحليلات الكمية، يمكن لفرق العمل أن تحدد المخاطر بشكل مبكر مع إمكانية رصد تأثيراتها المتتابعة، وبالتالي يمكن تطبيق الإجراءات المناسبة عند الضرورة مع توفير الوقت والتكاليف في آن واحد. تأهيل فريق العملوسلطت الدراسة الضوء على أهمية وجود الكوادر المناسبة لمتابعة البيانات، ويتضمن ذلك تدريب وتشجيع مديري المشروع المسؤولين، عن إنشاء وتقديم ومتابعة لوحات مؤشرات الأداء. وهنا يقول عبد القادر لمعة، مدير أول في «ستراتيجي &» وعضو فريق الأعمال الرقمية والتقنية في الشركة: «لا يتمتع مديرو المشاريع عادة بالخبرة والمعرفة العملية والتقنية المطلوبة للوصول إلى المكونات الأساسية لكل مؤشر».