دبي:«الخليج» تشارك دائرة الشؤون القانونية لحكومة دبي في معرض جيتكس للتقنية 2016 الذي تبدأ فعالياته اليوم لعرض أحدث مشاريعها ومبادراتها وحلولها الذكية، وذلك ضمن منصة حكومة دبي الذكية. وتأتي مشاركة الدائرة بهدف تعريف متعامليها وشركائها وأفراد المجتمع بأحدث الخدمات والمبادرات الذكية التي استحدثتها الدائرة لهذا العام لتحقيق أعلى مستويات الرضا لدى متعامليها وتحقيق السعادة لهم وفقاً لأعلى مستويات الجودة والتميز، وكذلك إطلاعهم على أبرز الخطط والمشاريع التطويرية المستقبلية الرامية إلى تحقيق الريادة والتميز في العمل القانوني الحكومي.وأكد الدكتور لؤي بالهول مدير عام الدائرة أهمية المشاركة في هذا الحدث العالمي الذي يشكل منصة مثالية تتيح تبادل الخبرات والمعرفة التكنولوجية في مختلف مجالات العمل والاطلاع على أحدث المبادرات والخدمات التقنية التي تطرحها الجهات المشاركة، حيث تعتبر مشاركة الدائرة جزءاً لا يتجزأ من الجهود التي تبذلها الجهات الحكومية لتنفيذ استراتيجية التحول الذكي في جميع الخدمات، وتشجيع الابتكار والتطوير الأمثل للتكنولوجيا الحديثة في مختلف مجالات العمل.وأوضح د. بالهول أن التطبيقات الذكية التي استحدثتها الدائرة لهذا العام ستتيح لمتعامليها من المحامين والمستشارين القانونيين والجهات الحكومية وأفراد المجتمع إنجاز معاملاتهم دون الحاجة إلى مراجعة الدائرة ترجمة لرؤى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله» بتقليل مراجعي المراكز الحكومية بنسبة 80% بحلول عام 2018.