أعلنت اتصالات، أمس، عن توسيع نطاق مبادرة الشبكة الافتراضية الخاصة عبر برتوكول الإنترنت التي أطلقتها مؤخراً، وذلك بتوقيع اتفاقية تعاون استراتيجية مع شركة تشاينا تليكوم، من شأنها أن تثري محفظة خيارات الربط التي يوفرها الطرفان لعملائهما في دولة الإمارات العربية المتحدة وجمهورية الصين.من خلال التحالف الجديد، ستقوم تشاينا تليكوم بتأسيس عقدة اتصال لها في دولة الإمارات، تتيح لها تلبية متطلبات عملائها على إمكانية الربط في الدولة، بالتعاون مع اتصالات . وبفضل تأسيس شبكة عقد اتصال متبادلة مع اتصالات، سيتسنى لتشاينا تليكوم أن توفر لعملائها إمكانية الربط في البلدان التي لا تصل تغطيتها الشبكية إليها، وذلك بالاستعانة بشبكة اتصالات . وفي السياق نفسه، يمكن لعملاء اتصالات الراغبين في الربط مع شبكة تشاينا، القيام بذلك من خلال شبكة اتصالات . ومن شأن خدمة الشبكة الافتراضية الخاصة عبر برتوكول الإنترنت أن توفر مزايا شبكة بروتوكول الإنترنت المدارة بالكامل، إلى جانب خصائص الموثوقية والجودة والأمان التي تتمتع بها بيئة الشبكة الخاصة القائمة على تقنية البروتوكولات المتعددة . وسيعكف كلا الطرفين على توفير العديد من الخدمات ذات القيمة المضافة مثل الخدمات المدارة، عبر الاستفادة المتبادلة من البنية التحتية المتطورة لكل منهما .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس، حلول الشركات، اتصالات: لا شك في أن شراكتنا الاستراتيجية مع تشاينا تليكوم تعد خطوة مهمة، من شأنها أن تعزز خدمات الاتصال عالمية المستوى التي نوفرها لقاعدة عملائنا الواسعة، لاسيما في ضوء العلاقات الاقتصادية المتنامية بين الإمارات والصين . وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجيتنا العامة، الرامية إلى تأسيس شبكة متكاملة توفر لعملائنا أرقى حلول الربط العالمية .وأشار ماو شيجون، مدير عام تشاينا تليكوم يوروب، إلى الطلب المتنامي على حلول الاتصال المبتكرة من العملاء في دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط، قائلاً: يسعدنا توقيع هذه الاتفاقية المتميزة مع اتصالات، والتعاون معها على توفير حلول الاتصال والربط المتطورة التي تشهد طلباً متنامياً في دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط عموماً، والتي تمثل إحدى أبرز أسواقنا . وانطلاقاً من حرصنا الدائم على توفير أرقى معايير الخدمة والجودة لعملائنا الأكارم، يسرنا أن تكون اتصالات شريكنا الاستراتيجي في المنطقة، الأمر الذي يضمن تقديم حلول عالمية متطورة في المنطقة .من جهة أخرى، وقعت اتصالات أمس اتفاقية شراكة حصرية مع شركة انفورما تليكومز آند ميديا الشركة المتخصصة في البحوث والمؤتمرات وتقديم الخدمات الاستراتيجية لصناعة الاتصالات ووسائل الإعلام على المستوى العالمي . وكشريك استراتيجي ستتعاون اتصالات وانفورما في المؤتمرات الإقليمية المتخصصة ذات السمعة العالمية الرفيعة التي تقام حتى نهاية عام ،2010 ومن أهمها: مؤتمر جي اس ام الجيل الثالث الشرق الأوسط 2009-،2010 قمة المعلومات العالمية، FTTX Megna 2009، منتدى IPTV العالمي الشرق الأوسط ،2009 قمة النطاق العريض الشرق الأوسط ،2009 منتدى واي ماكس الشرق الأوسط 2009 .وقال أحمد عبدالكريم جلفار إن شراكتنا في هذه المؤتمرات والندوات المتخصصة في قطاع الاتصالات تعزز التزامنا في المساهمة في رسم مستقبل قطاع الاتصالات في المنطقة من خلال مقارنة أداء أعمالنا وخبراتنا المكتسبة على مدى العقود الثلاثة الماضية وتبادلها للخروج بتطبيق نموذجي يساهم في تطوير مستقبل هذه الصناعة، خاصة أن تلك المؤتمرات تنعقد بحضور أعلى المستويات في صناعة القرار كالوزراء، المستثمرين، منظمي القطاع، رؤساء الشركات والمتخصصين في قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط . وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: تصنف اتصالات في مقدمة مشغلي الاتصالات الإقليميين في المحافل الدولية، ومن خلال شراكتنا مع انفورما التي تعد واحدة من اكبر الشركات العالمية المتخصصة فإننا نهدف إلى استعراض أهم وأحدث التقنيات والحلول والخدمات في تلك المؤتمرات .