"سفاريكوم" توسع خدماتها باستخدام مركز "اتصالات" الذكي أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن انضمام شركة "سفاريكوم" إلى مركز "اتصالات" الذكي (SmartHub IPX) بهدف توسيع شبكتها متعددة الخدمات ذات المستوى العالمي، وبهدف الاستفادة من توصيلات نظام شرق إفريقيا البحري عن طريق دولة الإمارات ومنها إلى العالم .وقال علي أميري، نائب الرئيس التنفيذي، خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في "اتصالات": "يؤكد إعلان اليوم من جديد أهمية دولة الإمارات العربية المتحدة كمركز للاتصال في المنطقة والعالم . حيث يوفّر استثمارنا في نظام شرق إفريقيا البحري كجزء من مركز "اتصالات" الذكي خيارات اتصال متقدمة لشرق إفريقيا . ونحن سعداء بانضمام "سفاريكوم" باعتبارهم شريكا مهماً إلى مجموعة المستفيدين من مركز "اتصالات" الذكي والذي سيعزز بالتأكيد انتشارهم وخدماتهم .ويمتد نظام شرق إفريقيا البحري والمكون من الألياف الضوئية لمسافة 5000 كيلومتر تحت البحر، ويمتد هذا الكابل بين مدينة مومباسا في كينيا والفجيرة في دولة الإمارات . ربط "سفاريكوم" بمركز "اتصالات" الذكي والذي يؤمن بدوره الوصول إلى مركز المحتوى ضمن المركز الذكي .وقال بوب كوليمور، الرئيس التنفيذي ل"سفاريكوم": "إن نمو حزم نقل البيانات ذات النطاق العريض يرتبط بشكل مباشر بالتطويرات التي جرت مؤخراً على الكابل البحري . نحن سعداء بالعمل مع اتصالات لتعزيز خدمات الاتصالات عالية الجودة التي نقدمها" . . . و"بهارتي إيرتل" تختار "المركز" لإنشاء عقدة اتصالات إقليمية أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" أمس عن شراكة جديدة تجمعها مع "بهارتي إيرتل" شركة الاتصالات العالمية التي تعمل في 20 بلداً في آسيا وإفريقيا، لإنشاء عقدة اتصال (Node) إقليمية متعددة الخدمات ضمن مركز "اتصالات" الذكي .وتتضمن البنية التحتية لعقدة الاتصال الإقليمية الجديدة الخاصة بمجموعة "بهارتي إيرتل" خدمات توجيه حزم البيانات المتعددة البروتوكولات (MPLS) التي ستوفر خدمات البيانات المتقدمة وخدمات المشغلين والبيع بالجملة لعملائها في الشرق الأوسط وإفريقيا وذلك عبر شبكة "اتصالات" المتطورة، كما ستوفر منصة عمل تمكن "اتصالات" من الارتباط مع مراكز الاتصالات الكبرى في الهند وإفريقيا عبر شبكة "بهارتي إيرتيل" العالمية .وأعرب علي أميري، نائب الرئيس التنفيذي، خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في "اتصالات" عن سعادته لاختيار شركة "بهارتي إيرتل"، شريك اتصالات منذ فترة طويلة، لمركز "اتصالات" الذكي، حيث ستوفر هذه الشراكة لها العديد من خيارات الربط بالمنطقة وعبرها، كما تقدم أيضاً التوجيه المباشر لحركة لاتصالات والبيانات بين منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا وأوروبا . وأضاف أميري أن "اتصالات" تتطلع قدماً للمزيد من التعاون المستقبلي مع "بهارتي إيرتل" بما يرفع من مستوى خدمة العملاء في المنطقة والعالم .ويعد مركز "اتصالات" الذكي أكبر مركز من نوعه في المنطقة لخدمات السعة والمحتوى والإنترنت والبيانات . ويتيح لمزودي الخدمات العالميين إمكانية الوصول إلى المنطقة وكذلك يمكّن مزودي الخدمات الإقليميين من الوصول إلى الأسواق العالمية . ومن جانبه قال جاي تشيتكارا، الرئيس التنفيذي للأعمال الدولية، بهارتي ايرتل إن شركته ملتزمة بالاستثمار في إنشاء بنية تحتية تشمل مختلف أنحاء العالم وبشكل خاص في الأسواق الناشئة بهدف توفير أفضل الخدمات العالمية لجميع عملائها وسيساعد هذا التعاون مع "اتصالات" على تلبية الطلب المتزايد للمؤسسات والمشغلين على خدمات النطاق العريض في المنطقة .