طرحت بينكيو، أجهزة الكمبيوتر المحمول ثنائية الشاشة جوي بوك كيو 41 في منطقة الشرق الأوسط .ويتضمن الجهاز شاشة 1 .14 بوصة فائقة اللمعان وشاشة خارجية مقاس 2،5 بوصة ومعالج انتل كور دو ونظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز فيستا، ويجمع في تصميمه بين الشكل الأنيق والوظائف المتكاملة المناسبة للمستخدمين دائمي التنقل .وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا: تولي بينكيو أهمية كبيرة لراحة ورضى عملائها وتوفير تصميمات خارجية متطورة ومنتجات سهلة الاستخدام تتناسب مع البرامج والتطبيقات الحديثة فضلاً عن التماشي مع أحدث انتاجات وممارسات الأسواق . وتعمل بينكيو على نقل مفهوم الترفيه إلى مستوى جديد من خلال تقديم جهاز الكمبيوتر المحمول الأنيق جوي بوك كيو 41 والذي يناسب أذواق جميع المستخدمين سواء المهتمين بأحدث المواصفات التقنية أو الأداء أو الوثوقية . وتم تصميم الشاشة الخارجية لجهاز جوي بوك Q41 بمقاس 2،5 بوصة وبغطاء زجاجي مصقول مستوحى من الأغلفة الزجاجية لناطحات السحاب وبمفاتيح عمل مضاءة باللون الأحمر . كما يتضمن الجهاز تقنية ألترافيفايد التي طورتها بينكيو بخاصية DBEFTM (تعزيز تألق عرض الفيلم) والتي تساعد في زيادة لمعان الشاشة ووضوح التفاصيل ما يوفر للمستخدم تجربة مشاهدة متميزة .ويعد جهاز جوي بوك Q41 أول كمبيوتر محمول يوفر وظيفة ) بروتوكول الصوت عبر الإنترنت) مباشرة من شاشة الدعم الخارجية وهو ما يتيح للمستخدمين طلب الاتصال مباشرة من الشاشة الخارجية والتواصل مع الأهل والأصدقاء . كما يدعم الجهاز ميزة ويندوز سايد شو وهي تقنية يوفرها ويندوس فيستا وتتيح استخدام الجهاز حتى في وضعية السبات .وقال باكشي: يخاطب الجهاز جوي بوك شريحة واسعة من المستخدمين تضم فئة الشباب التي ترغب بعرض موسيقاها وصورها وألعابها المفضلة على الشاشة الخارجية للجهاز ذات المقاس 2،5 بوصة الأمر الذي يسمح لهم باستعراض المعلومات المفضلة لديهم بسرعة وبدون الحاجة إلى فتح الجهاز بالصورة التقليدية . ويوفر جوي بوك Q41 وصولاً سهلاً وسريعاً لمفكرة المواعيد والرسائل البريدية الجديدة وجميع العناوين والعروض التوضيحية على الشاشة الخارجية وهو الأمر الذي يقدم ميزة مهمة لرجال الأعمال والمهنين . ويتوافر الجهاز الجديد حالياً في أسواق دولة الإمارات وعدد من الأسواق الإقليمية . وأضاف باكشي: تحافظ بينكيو على مسيرتها التي حرصت من خلالها على دعم أسواق المنطقة بأحدث حلولها التقنية التي تتلاءم مع متطلبات المستخدمين في العالم العربي .