من المقرر أن تمنح شركة أبل، العالمية المصنعة لهاتف آي فون 4 شركة دو موافقة رسمية لطرح الهاتف الجديد في أسواق الدولة السبت المقبل ضمن باقات متنوعة، وهو الموعد نفسه الذي أعلنت عنه اتصالات لطرح الهاتف لمشتركيها .وقالت مصادر مسؤولة في دو ل الخليج: إن دو لديها اتفاق رسمي مع أبل لكن موافقتها على طرح الهاتف للشركة صادفت عطلة نهاية الأسبوع الماضي، لذا لم يتسن ل دو الإعلان عن موعد اتصالات لطرح الهاتف ضمن عروضها بالدولة . وقالت المصادر: إن دو أعدت بالفعل باقات للهاتف الجديد سيتم الإعلان عنها بمجرد الحصول على موافقة أبل .وقالت مصادر في مبيعات الهواتف النقالة في السوق المحلي ل الخليج: إن الهاتف يباع حاليا ب 4 آلاف درهم ل 16 غيغا و4،600 درهم ل 32 غيغا، مشيرة إلى أن الهاتف متوفر حاليا في السوق ويحقق مبيعات جيدة . وقالت المصادر: إن هاتف آي فون 4 موجود في أسوق الدولة منذ فترة، من مصادر ثانوية، وكانت أسعاره في الإمارات وقت إعلان أبل عنه تتراوح بين 7 و9 آلاف درهم ل 16 و32 غيغا ثم انخفضت الأسعار بين 5 و6 آلاف درهم ثم إلى 4 و4،600 درهم حالياً .ويترقب مستخدمو الهواتف الذكية طرح الهاتف الجديد ضمن عروض دو واتصالات بسبب سعره المرتفع .