أطلقت هيئة تنمية المجتمع، أمس، مشروع CDA Store، الذي يهدف للوصول إلى أكبر شريحة ممكنة من المجتمع وتسهيل حصولهم على خدمات الهيئة والمعلومات التي توفرها . وسيتم تطوير التطبيق الجديد CDA Store، بشكل يتوافق مع منصات أندرويد - جيلي بينز وما فوقها، والأجهزة اللوحية، ونظام IOS لأجهزة آي باد وآي فون، إضافة إلى منصة بلاك بيري، في ظل مبادرة حكومة دبي للتحول نحو حكومة ذكية، وفي إطار استراتيجية هيئة تنمية المجتمع الرامية إلى توفير خدمات التوعية لكافة فئات المجتمع وتقديم تسهيلات إضافية للفئات المستهدفة بالرعاية ضمن برامج وخدمات الهيئة . ويتيح التطبيق لعملاء هيئة تنمية المجتمع الوصول إلى خدماتها بشكل مباشر من أي هاتف ذكي أو جهاز لوحي، في كل وقت ومن أي مكان، وذلك لتقديم طلبات للخدمات الاجتماعية التي توفرها الهيئة . ويحتوي التطبيق على مواد إعلامية متاحة لجميع المستخدمين، وبحوث ودراسات اجتماعية تشكل مرجعاً لأغراض البحث الاجتماعي، ومعلومات عن مستجدات وأخبار الهيئة، بالإضافة إلى قارئ لترميز الكيو آر .وأكد خالد الكمدة، المدير العام لهيئة تنمية المجتمع، على أهمية التحول إلى خدمات ذكية تتناسب مع التطورات السريعة التي يشهدها مجتمع الإمارات، وهو ما استشرفته مبادرة الحكومة الذكية الرامية بشكل أساسي إلى الاستجابة بسرعة للمتغيرات، وابتكار حلول لكافة التحديات وتسهيل حياة الناس وتحقيق سعادتهم .وقال: يشكل التواصل مع مختلف شرائح المجتمع أحد الركائز الرئيسية لهيئة تنمية المجتمع، ونسعى إلى تذليل جميع العوائق التي من شأنها تأخير التواصل بين الهيئة وعملائها، وفي هذا السياق نعمل على تطوير جميع قنوات التواصل الممكنة سواءً إلكترونياً عبر الإنترنت أو عبر الهواتف والأجهزة الذكية بما يتيح لهم التواصل مع الهيئة في أي وقت ومن أي مكان وتقديم طلباتهم واستفساراتهم .وتوفر المرحلة الأولى من تطبيق CDA Store حزمة واسعة من الخدمات المقدمة لعملاء الهيئة، كما يعد مصدراً مهماً للمعلومات، حيث يمكّن الباحثين الاجتماعيين من الاستفادة من دراسات وإحصاءات الهيئة والاطلاع على جميع المستجدات في هذا الشأن .من جهة أخرى، أطلقت هيئة تنمية المجتمع، استمارة ذكية للباحثين والمشرفين على دراسة الحالات الاجتماعية . وتسمح استمارة الدراسة الشاملة للمنافع الاجتماعية للباحثين الاجتماعيين دراسة الوضع الاجتماعي عند الزيارة الميدانية للمتعاملين في منازلهم والانتهاء من الدراسة الشاملة فور جمع البيانات . ويعتمد النظام بشكل رئيس على تقنية المحاكاة النصية الذكية والتصحيح التلقائي لإتمام الدراسة لمختلف الحالات على تنوع احتياجاتها، كما يوفر خاصية الحساب التلقائي لمبلغ المنفعة بناء على المعلومات المتوفرة .وقال الكمدة: تعتبر الاستمارة الذكية إحدى مبادرات الهيئة للوصول إلى العملاء في منازلهم بسهولة ويسر، وتم تطويرها بهدف تفعّيل سياسية المنافع المالية المقدمة للعملاء . وتساعد الاستمارة على تخفيض الزمن اللازم لإتمام دراسة الحالات المستحقة للمنافع في النظام المتكامل لإدارة الحالات الاجتماعية، ونتوقع أن يكون لهذه الخطوة أثر كبير في تعزيز جودة الخدمات المقدمة لعملاء الهيئة ومستوى رضاهم .