وقعت دو أمس اتفاقية استراتيجية مع شركة سيسكو وذلك لتوفير الحلول المبتكرة التي توفرها الأخيرة والتي تتضمّن المنصة التعاونية وحلول الاجتماع عبر الفيديو . وتوفر هذه الحلول للشركات الفرصة المثالية لزيادة انتاجيتها وسرعة أعمالها التجارية والتوفير في النفقات . ودعت دو زوار معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2009 إلى تجربة هذه الخدمة عبر زيارة ركن المكتب الافتراضي الموجود في جناحه في المعرض .وتوفر خدمات Cisco WebEX الحلول المثالية للشركات ولصنّاع القرار من أجل زيادة الإنتاجية وتوفير الموارد والوقت وتمكينهم من تطوير منتجاتهم وابتكار تطبيقات جديدة ومخصصة وطرحها على شكل حلول حسب الطلب . وتوفر سيسكو هذه الحلول من خلال برنامج الحلول كخدمات وهي تساعد الشركات على تنمية الموارد وتسرع العمليات التجارية لتتماشى مع متطلبات الأسواق .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: نلتزم في دو بتوفير الحلول التي من شأنها تحفيز قطاعات الأعمال في الدولة عبر تمكين الشركات من الابتكار وتقديم الخدمات الرائدة بسرعة وسهولة تامة . لذلك نقدم من خلال حلول Cisco WebEX، نظام الاجتماع عبر الفيديو من دو والذي يعتبر الحل الأمثل للاجتماعات والمؤتمرات وحلقات التدريب والعديد من الأنشطة الأخرى والتي تتطلب تواجد أكثر من شخص في أماكن مختلفة في العالم . إن هذه الحلول ستساعد العملاء من المؤسسات على زيادة الإنتاجية وخفض النفقات واتخاذ القرارات المناسبة في الوقت المناسب بأسعار تنافسية وسهولة تامة .ومن جهته قال اسماعيل حصا، مدير عام عمليات ويب أكس في شركة سيسكو: ان هذه الحلول من سيسكو من شأنها تغيير مفهوم الاجتماعات والمؤتمرات . لقد قامت دو باستثمار كبير من أجل تمكين عملائها من تحفيز أعمالهم وتقديم أفضل الخدمات التي من شأنها توفير الموارد والوقت وزيادة الإنتاجية .