يتزايد تعقيد المواقع الإلكترونية وأصبح البث الحي أكثر شيوعاً، كما تحولت التطبيقات من تطبيقات قائمة على أجهزة الحاسوب الشخصية للعملاء إلى تطبيقات قائمة على الويب . وفي ضوء ذلك تزايدت أهمية تزايد سرعة واستجابة برامج التصفح بأكبر صورة . وحقيقة الأمر أنه عندما تمضي الجزء الغالب من حياتك في التطبيقات القائمة على الويب، يصير المتصفح السريع من الضروريات عوضاً عن الكماليات . يتميز كروم 10 الذي تم طرحه منذ فترة قليلة بتحسينات في السرعة، إذ أمسى التحميل من المواقع الإلكترونية أسرع كما أصبحت التطبيقات القائمة على الويب تعمل بسرعة أكبر . وهو يوفر واجهة اختيارات جديدة تتميز بمستوى أمني محسن وتزامن أفضل . وعند المزج بين جميع هذه المميزات ترى هذه الترقية ممتازة .يذكر أن كروم اتسم دائماً بالسرعة غير أن سرعته أضحت أفضل في هذا الإصدار . يضم الإصدار 10 محرك جافا سكريبت من غوغل ويُسمى كرانك شافت، وقد عرضته الشركة أول مرة في ديسمبر/ كانون الأول . هذا وقد أفادت غوغل في مدونة كروم أن كرانك شافت يحقق تحسين بنسبة 66% في أداء جافا سكريبت قياساً على اختبار الأداء (في8) .ولأغراض مقارنة كروم 10 بمنافسيه، قمت بتشغيل اختبار أداء صن سبايدر جافا سكريبت باستخدام جهاز Dell Dimension 9200 المزود بمعالج Core 2 Quad من شركة إنتل قدرة 40 .2 جيجا هرتز وذاكرة وصول عشوائي 2 جيجابايت ويعمل بنظام تشغيل ويندوز فيستا . ولهذه الأغراض، أجريت ثلاث مجموعات من الاختبارات على كل متصفح ووضعت متوسطاً للنتائج . أوضحت النتائج أن كروم أمسى مواكباً لأوبرا الذي كان بطل السرعة لفترة طويلة، إذ حقق كروم 0_ متوسطاً 23 .312 مليثانية في إنجاز الاختبارات، بينما حقق أوبرا 01 .11 متوسطاً 97 .309 مليثانية، وبذلك كانا متساويين فعلياً . وعلى صعيد آخر، حقق سفاري 3 .0 .5 933 .406 مليثانية، بينما تخلف فايرفوكس 15 .6 .،3 إذ حقق متوسطاً 37 .978 مليثانية وجاء إكسبلورر 8 في المؤخرة إذ حقق 07 .035 .5 مليثانية . ورغم ذلك، عليك أن تتذكر أن إنترنت إكسبلورر 9 قد يتبوأ الصدارة بمجرد أن يتم طرحه رسمياً في 14 مارس/ آذار، ذلك أن اختباراتي أوضحت أن إصدار إنترنت أكسبلورر 9 المرتقب يُثبت أنه أسرع من كافة برامج التصفح بزمن متوسط 6 .274 مليثانية . وبالإضافة إلى ذلك، استغرق فايرفوكس 4 بيتا 12 لإنجاز الاختبارات 3 .321 مليثانية، وهو يتساوى بصورة أساسية مع كروم وأوبرا .الواقع أن مقاييس السرعة تختلف عن التجربة الشخصية، ذلك أنني أستطيع التأكيد أن كل موقع إلكتروني قمت بزيارته كان سريعاً ومستجيباً بصورة ممتازة، سواء إذا كان صفحة بسيطة ومباشرة أو صفحة تضم عدداً وفيراً من الرسوم التصويرية أو أحد التطبيقات القائمة على الويب . وخلاصة القول إنه إذا كنت ترغب في سرعة التصفح واستجابة التطبيقات القائمة على الويب، عليك أن تحصل على هذا الإصدار من كروم .يُعد أكثر تغيير ملحوظ في كروم 10 هو إعدادات الاختيارات، وسوف تلقى هذه التغييرات ترحيباً من القائمين بتعديلات تحسين الأداء وأي شخص يُغير اختيارات كروم . عندما تنقر على أيقونة الترس في أعلى اليمين وتختار اختيارات Options تفضيلات Preferences) في جهاز ماك)، تظهر قائمة في تبويب خاص بها عوضاً عن نافذة صغيرة نسبية كانت توجد في الإصدارات السابقة، ما يُسهل إيجاد الاختيارات التي ترغب في تغييرها . وهناك ما هو أكثر أهمية من ذلك، إذ تستطيع حالياً البحث في الاختيارات، فلا يُفرض عليك التخبط لإيجاد الخاصية التي ترغب في تغييرها . على سبيل المثال، إذا كنت ترغب في إجراء تغييرات على أي إعدادات تتصل بالتحميل أو كلمة المرور، اكتب أحد هذه البنود وسوف يتم تحويلك مباشرة إلى هذه الإعدادات.