دبي - "الخليج":أعلنت فولكس واغن الشرق الأوسط عن نسبة نمو قياسية في تسليماتها عام 2013 بلغت 30% عبر دول مجلس التعاون الخليجي، مقارنة مع نتائج عام ،2012 فمع تسليم أكثر من 14000 مركبة للعملاء عبر 8 أسواق في الشرق الأوسط، برهنت نتائج نهاية العام للشركة قوة العلامة التجارية لفولكس واغن وجاذبيتها المتنامية في جميع أنحاء المنطقة .كانت فولكس واغن باسات من بين الطرازات الأكثر مبيعاً للشركة، حيث كشفت فولكس واغن أنها كانت المحرك الرئيسي وراء تحقيق نمو عمليات التسليم في الشهر الأكثر نجاحاً على الإطلاق للشركة في الشرق الأوسط . وسجلت باسات زيادة قدرها 51% في عمليات التسليم خلال شهر يوليو 2013 مقارنة مع الفترة نفسها من عام 2012 .وبالتزامن مع هذا الأداء العالي دخلت فولكس واغن طوارق الرياضية المتعددة الاستخدامات قائمة السيارات الأفضل مبيعاً في المنطقة، كما أظهرت تيغوان وجيتا أيضا أداء جيدا في 2013 .وقال توماس ميلز، المدير الإداري لفولكس واجن الشرق الأوسط: "على الرغم من ظروف السوق العالمية الصعبة التي نشهدها، هناك نمو مطرد في الشرق الأوسط ويعد النمو القياسي بنسبة 30% العام الماضي خير دليل على ذلك" .وأضاف: "شهدت باسات عاما قويا للغاية وهذا دليل واضح على أن ما تقدمه فولكس واجن من هندسة ألمانية متقدمة في أسعار بمتناول اليد هو مزيج يستقطب العملاء الذين يقدرون الجودة والتصميم الذي تقدمه علامتنا التجارية" .واستطرد ميلز: "يمثل عام 2013 أيضاً عام الاستثمار الإقليمي في خدمات قبل وبعد البيع على حد سواء . حيث سيقوم عدد من شركائنا هذا العام في جميع أنحاء المنطقة بافتتاح صالات عرض جديدة ومراكز خدمة متطورة تتوافق مع الالتزام المستمر لفولكس واغن في توفير الخدمة المتميزة . فإلى جانب تقديم الطرازات الجديدة لعملائنا، سيبقى هذا المجال أحد أهم نقاط تركيزنا" .وإضافة إلى الطرز الأكثر مبيعاً، أسهم الإطلاق الذي طال انتظاره للجيل السابع من غولف وغولف جي تي آي في عام 2013 من تعزيز هذا النمو، مع إشارة الأرقام الأولية إلى بداية قوية لكلا الطرازين . وتقدم فولكس واغن الآن كامل خط منتجاتها العالمية في أسواق الشرق الأوسط .