أطلقت شركة سيجيت الاصدار الخاص بالشركات الصغيرة والمتوسطة (SMB) من قرص التخزين الشبكي ماكستور سنترال أكسيس، الذي صمم خصيصاً لتلبية الطلب المتزايد والمستمر للقطاع على حلول تخزين المحتوى الالكتروني . ويعمل ماكستور سنترال أكسيس الذي بات متوفراً منذ أوائل نوفمبر الحالي، على تعزيز القدرات التنافسية للشركات الصغيرة والمتوسطة بوصفه وسيلة سريعة وفعالة للتخزين والوصول الى المحتوى الالكتروني والمعلومات المهمة سواء من المكتب أو أثناء التنقل .وتعتبر المعلومات والبيانات الرقمية من أهم الأصول بالنسبة للشركات بغض النظر عن حجمها، حيث يزداد الطلب على وسائل تخزين هذا المحتوى الرقمي طرداً مع نمو وانتشار المكاتب المنزلية أو الشركات الصغيرة والمتوسطة . ويسهل ماكستور سنترال أكسيس عملية ادارة وحماية هذا المحتوى بسهولة وفعالية عبر عملية النسخ الاحتياطي الآلي لملفات شبكة تضم ما يصل الى 20 جهاز كمبيوتر، وحفظها في مكان مركزي آمن . ويتمتع هذا الحل التقني المتميز بقدرته على تخزين ما يصل الى 10 نسخ من المعلومات الأرشيفية، وجدولة عمليات النسخ الاحتياطي للبيانات المتزايدة باستمرار .ولا شك في أن ضياع دقائق معدودة فقط، يؤثر سلباً في القدرة التنافسية للشركة المعنية بغض النظر عن حجمها في عالم الأعمال المتسارع، وهنا تتجلى أهمية ماكستور سنترال أكسيس حيث تبلغ سعته التخزينية 1 تيرابايت، فضلاً عن اعتماده على تقنية التخزين المتعدد (RAID1)، اضافة ميزة النسخ التلقائي المتزامن، اذ تتم عملية النسخ والنسخ الاحتياطي بشكل متزامن أثناء حفظ الملفات، مما يحمي المحتوى الالكتروني من الضياع أو التلف في حالات الأعطال والأخطاء الميكانيكية . ويدعم هذا الحل الجديد لتخزين المحتوى الرقمي الشبكي امكانية تبديل الأقراص الصلبة المعطلة، واستعادة محتواها، مما يؤكد للمستخدمين أن ملفاتهم المهمة محمية وآمنة . ويأتي ماكستور سنترال أكسيس مزوداً بمأخذي (USB) اضافيين، مما يسهل عملية اضافة قرص صلب جديد لاجراء نسخ احتياطية اضافية لمخدمات الشبكة أثناء عملية تبديلها أو صيانتها، ويعزز ذلك من حماية المحتوى ضد الأخطار غير المتوقعة مثل الحرائق أو الكوارث الطبيعية، كما يمكن استخدام مأخذ يو اس بي الاضافي لتوصيل واستخدام الطابعة ومشاركتها على الشبكة .ويتيح القرص الشبكي ماكستور سنترال أكسيس، للمستخدمين الوصول بسهولة الى المعلومات المخزنة عن بعد من أي متصفح انترنت بشكل آمن لتبادل أو الاطلاع على الملفات المخزنة عليه . ولا تتطلب هذه العملية تحميل أية تطبيقات أو برامج مساعدة، أو ايقاف عمل برامج الحماية . ولا يلزم المرء سوى ادخال اسم المستخدم وكلمة المرور للوصول الى محتوى القرص .