أعلنت ثري كوم عن قيام ميركوم المتخصصة في مجال توفير خدمات الاختبار المستقلة، بتقييم البدالات الخاصة بالشبكات المؤسسية من طراز إتش 3 سي . أس 7506 إي وأس 5500-أي . آي، حيث أفادت أن هذه البدالات تعتبر رائدة في مجال توفير الطاقة بنسبة تصل إلى 40% مقارنة بغيرها من المنتجات المنافسة .ويشمل برنامج الاختبار الخاص منح علامة المنتج الأخضر والذي تنظمه ميركوم، تقييم استهلاك الطاقة وكفاءة أداء البدالات . وأفادت الشركة بأن بدالة إتش3 سي 5500-إي . آي بطرازي 24 و48 منفذ قادرة على توفير الطاقة بنسبة تصل إلى 04% من حيث الطاقة المستهلكة بالواط والمستخدمة لكل جيغابت في كل ثانية خلال التشغيل . وقال محمود العلي، مدير عام شركة ثري كوم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يضع التزامنا بتطوير منتجات ذات تكلفة تشغيل كلية منخفضة منتجاتنا في موقع متقدم عن أي منافسة . وقد أثبتت الاختبارات التي أجرتها ميركوم بأن بدالات إتش3 سي أس 7505 إي وإتش3 سي أس 5500-أي . آي هي الخيار الأنسب للمؤسسات التي ترغب في الحصول على سعر وأداء مميز في وقت واحد .