دبي "الخليج":أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون أنها أنجزت بنجاح المرحلة الأولى من مشروعها الذي يرمي إلى جعل واحة دبي للسيليكون أول منطقة حرة توفر خدمة الإنترنت اللاسلكية ال"واي فاي" مجاناً على مدار الساعة .وبناء على ذلك، أصبحت خدمة الإنترنت اللاسلكية متوافرة الآن مجاناً في المقر الرئيسي لسلطة واحة دبي للسيليكون، ومركز السدر للتسوق، ومجمع فلل السمر، ومواقف السيارات التابعة لها .ويأتي هذا الإعلان في أعقاب الاتفاقية التي وقعتها واحة دبي للسيليكون مؤخراً مع شركة "إمارات واي فاي" من أجل تركيب الإنترنت اللاسلكية في جميع أنحاء المنطقة الحرة للتكنولوجيا . ومن المقرر إنهاء المرحلة الثانية من المشروع في الربع الثاني من عام 2014 . وعقب الانتهاء من تنفيذ الاتفاقية، ستغدو واحة دبي للسيليكون أول منطقة حرة في دبي توفر خدمة الإنترنت اللاسلكي مجاناً على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع في كافة أرجاء المنطقة الممتدة على مساحة 2 .7 كيلومتر مربع .وقال المهندس معمر الكثيري، نائب الرئيس التنفيذي لإدارة الشؤون الهندسية في سلطة واحة دبي للسيليكون: "إن تزويد مقر سلطة واحة دبي للسيليكون بخدمة الإنترنت اللاسلكية مجاناً يمثل خطوة أساسية أولى نحو تحويل واحة دبي للسيليكون إلى مدينة ذكية تماشياً مع توجيهات قيادتنا الرشيدة . ونحن واثقون بأن توفير خدمة الإنترنت اللاسلكية مجاناً سيحقق فائدة وقيمة أكبر لساكني الواحة وزوارها" . وبموجب الاتفاقية، تتولى شركة "إمارات واي فاي" مهمة توريد وتنفيذ وصيانة البنية التحتية اللاسلكية ونقاط الوصول الخاصة بخدمة ال"واي فاي"، إضافة إلى حلول برامج التحكم بالنطاق الترددي لتغطي الخدمة جميع الأماكن العامة في واحة دبي للسيليكون .وتعد واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة المتكاملة للتكنولوجيا والمملوكة بالكامل من قبل حكومة دبي، خياراً مثالياً لشركات التكنولوجيا المتطورة التي تسعى إلى تأسيس مقرات إقليمية ومراكز للتطوير والأبحاث في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .