لكي تفي بإقبال المستهلكين المحبين للتكنولوجيا وعلى نحو تتفوق فيه على منافسيها، اشتملت تلفزيونات فييرا ذات الشاشة المسطحة التي أطلقتها مؤخراً شركة باناسونيك، على عدد من المميزات الخاصة التي تجعل الاستخدام سهلاً، وفي نفس الوقت تتميز هذه الأجهزة أيضاً بجمال الشكل.وقامت باناسونيك باستبدال التشطيبات النهائية باللونين الأسمر والفضي والواجهة التقليدية بواجهة أخرى يغلب عليها اللون الأسود، وفصلت مكبر الصوت القديم الواقع في الأسفل إلى منطقتين على الجانب وبشكل أكثر رقة، ووصفت هذه اللمسات الأخيرة من قبل موقع HDTV.org بأنها أفخم مظهر خارجي رأيناه، فهو ينم عن الإبداع في التصميم.ويقع داخل هذا الجهاز مجموعة من أكثر تقنيات البلازما تقدماً والمتوافرة في الوقت الحالي في الأسواق.ويضم تصميم فييرا VIERA الجديد طراز تي إتش-42 بي واي 800 من قياس 42 بوصة TH42PY800 وتي إتش-50 بي واي 800 من قياس 50 بوصة TH-50PY800 وكلا هذين الطرازين يعتمدان على تكنولوجيا الوضوح العالي الكامل، بالإضافة إلى تكنولوجيا في ريل برو 3 V-real pro 3 التي طورتها شركة باناسونيك لتوفير جودة الصورة ذات الوضوح العالي الكامل.وتعتبر في ريل V-real بمثابة الاسم الكامل لتقنيات الصندوق الأسود الخاصة بالتصوير التي تطورها باناسونيك، والتي تخلق صوراً جميلة وعالية الدقة، وهي السمات التي تميز بها تلفزيون فييرا. وقامت باناسونيك بدمج هذه التقنيات التي طُورت في الأساس لإنتاج كاميرات تسجيل الصوت والصورة المستخدمة في الألعاب الاولمبية، والتقنيات التي صممت من قبل معمل باناسونيك هوليوود لصناعة الأفلام السينمائية Panasonic Hollywood Laboratory. واستخدمت هذه التكنولوجيا في نظام في ريل بروو 3 V-real pro 3 ليتم توظيفها والاستفادة منها في طرز فييرا التي تتميز بالوضوح العالمي الكامل في العام 2008.إن هذه التكنولوجيا إلى جانب تكنولوجيا التباين الهائل من باناسونيك بمعدل سطوع يصل إلى 1.000.000:1 توفر ألواناً هائلة بدرجات الأسود مع تباين عالٍ جداً، وتخلق جودة للصورة تجعلها تتميز بالحدة والوضوح والقرب الكبير من الحياة الواقعية.وبالإضافة إلى تكنولوجيا الصور الذكية، فإن جهاز تلفزيون فييرا يأتي معززاً بعملية سهلة ومنظمة للتشغيل أمكن التوصل إليها من خلال رابط فييرا وبطاقات إس دي SD Card. ويحتاج رابط فييرا إلى كابل واحد فقط حتى تتمكن من تشغيل مكونات أي في AV المتصلة الأخرى من باناسونيك عن طريق استخدام وحدة تحكم عن بعد واحدة فقط الخاصة بتلفزيون فييرا.ويتم تجهيز هذين الطرازين الرئيسيين بفتحة صغيرة مخصصة لبطاقات إس دي إتش سي SDHC التي تتميز بسعة كبيرة. وكل ما يتعين عليك القيام به هو إزالة بطاقة الذاكرة إس دي SD من الكاميرا الرقمية، ثم إدخالها في الفتحة الصغيرة في تلفزيون فييرا، حتى تتمكن من مشاهدة صورك بنسق عرض الشرائح على التلفاز. وتدعم هذه الطرز معيار أيه في سي إتش دي AVCHD من الجيل المقبل لمشاهدة صور متحركة بنسق الوضوح العالي الكامل التي تسمح للمستخدمين بالاستمتاع المباشر بالجودة العالية للصور المتحركة ذات الوضوح العالي الكامل، مع الراحة التي يوفرها النظام اللاسلكي.يمتاز تلفزيون فييرا من باناسونيك بشكل عام بأفضل تصميم، وذلك باستخدام أحدث التقنيات لخلق تجربة من المتعة المنزلية التي تساعد الناس على البقاء داخل منازلهم والاستمتاع بهذه المنتجات حتى نهاية الصيف من دون كلل ولا ملل.