أعلنت نوكيا وترولتيك اتفاقهما على تقديم نوكيا عرضاً علنيّاً رسمياً لشراء Trolltech، وهي شركة تتخذ من أوسلو مقرّاً لها، والمقيدة ببورصة اسلو. وتشتهر ترولتيك بكونها شركة مزوّدة للبرمجيّات تملك أهمّ تطوير لبرمجيّات قواعد البيانات وأطر العمل في العالم. بالإضافة إلى فوائد البرامجيّات المهمة سيضطلع فريق ترولتيك بدور بارز في تسريع عمليّة تطبيق استراتيجيّة نوكيا البرمجيّة الجديدة.عرضت نوكيا 16OK نقداً مقابل السهم الواحد، وقد نصح مجلس إدارة ترولتيك بالإجماع حاملي أسهمها بالموافقة على ذلك العرض. وقد التزم 35024830 مساهماً، أي بما يعادل 34ر66% من أسهم ترولتيك ومقترعيها ابتداءً من 27 يناير ،2008 وبقرار لا عودة عنه، بالموافقة على ذلك العرض. ومن المساهمين الذين وافقوا على عرض أسهم للبيع لنوكيا.ويخول شراء ترولتيك نوكيا تسريع استراتيجيّة برامجها المتنقلة للأجهزة الجوالة وتطبيقات الكمبيوتر، وتطوير أعمالها المتعلّقة بالخدمات على شبكة الإنترنت. ومع ترولتيك، ستتمكّن نوكيا وسواها من مطوّري البرامج من تطوير التطبيقات التي تعمل مع الإنترنت، عبر أجهزة نوكيا والكمبيوتر. وترتكز استراتيجيّة برامج نوكيا للأجهزة على بيئات تطوير قاعدة متنقلة، وطبقات من البرامج التي تتماشى مع النظام التشغيلي سامحة بتطوير التطبيقات في مختلف مجموعات أجهزة نوكيا. وقال كاي أويستامو، نائب الرئيس التنفيذي لدى نوكيا: إنّ إدراك ترولتيك للبرامج المفتوحة المصدر وفوائدها التقنيّة العالية ستسمح لنوكيا وسواها بتحديث قواعد بيانات أجهزتنا وبالتالي تسريع عمليّة توزيعها على الأسواق. كما أنّه من شأن هذه العمليّة أن تعزّز مستوى المنافسة بين مجموعات S60 وS40. إلى ذلك، تهدف نوكيا إلى تطوير منتجات ترولتيك وتلتزم بدعمها الجدد والقدامى من عملائها. كما تناضل نوكيا للحصول على مقاربة مفتوحة للتكنولوجيا التي ستشجّع الابتكار في تلك الصناعة وتدعمه، وتسمح باعتماد اكتشافات التكنولوجيا الجديدة وتعزّز المنافسة الصحيّة. وتعتمد نوكيا التكنولوجيا مفتوحة المصدر وستعزّز ذلك بفضل ثقافة المصدر المفتوح من ترولتيك.