أعلنت شركة سانديسك، أكبر مزود عالمي لمنتجات بطاقة ذاكرة الفلاش، أمس عن طرحها بطاقات موبايل الترا ومايكرو إس دي ومايكرو إس دي إتش سي وبطاقات ميموري ستيك مايكرو بسعات 2 و4 و8 غيغابايت وتعتبر هذه البطاقات بمثابة ضرورة لجميع المستهلكين الذين يعيشون ضمن أسلوب الحياة الرقمية .إن بطاقات سانديسك موبايل ألترا عالية الأداء تعتبر من أفضل البطاقات التي توفر سرعة تحميل عالية وهذا يعني أن المستخدمين يمكنهم تسريع معدلات نقل الملفات الرقمية من بطاقة هواتفهم المحمولة إلى كمبيوترهم الشخصي . وإضافة إلى السرعة، فإن بطاقات سانديسك موبايل ألترا تسمح للمستهلكين بالاستفادة من خصائص الوسائط المتعددة في هواتفهم المحمولة عن طريق زيادة قدرة تخزين الهاتف للخرائط والموسيقا وأشرطة الفيديو والصور والألعاب والتطبيقات الأساسية الأخرى . وقال دافيد كير، نائب الرئيس لوحدة لبحوث الهاتف المحمول في شركة التحليل الاستراتيجي: إن استخدام الهاتف المحمول لأنشطة الوسائط المتعددة مثل التصوير الرقمي وتنزيل ملفات الموسيقا وتصوير الفيديو والنظام العالمي لتحديد المواقع قد تضاعف خلال العامين الماضيين ومن المتوقع ان يتجاوز حجم الانفاق على وسائل الاعلام المتنقلة 100 مليار دولار بحلول عام ،2012 إن طرح بطاقات ذاكرة الفلاش الجديدة يثبت مجددا مدى قدرة سانديسك على توقع التغيير في احتياجات المستخدمين وتزويد السوق العالمي بحلول تخزين متنقلة مبتكرة وفي الوقت المناسب .