مع اقتراب موعد انطلاق فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية، أعلنت شركة سيمانتك عن نتائج تقريرها الخاص باستقصاء المعلومات لشهر سبتمبر/ أيلول 2011 . وقد أشار التقرير إلى ارتفاع نسبة الإصابة بالفيروسات في الإمارات لتصل إلى إصابة واحدة في كل 2 .183 حالة بعد أن كانت إصابة واحدة في كل 3 .314 حالة الشهر الماضي، في حين ارتفعت نسبة الإصابة بالفيروسات في منطقة الشرق الأوسط لتصل إلى إصابة واحدة في كل 221 حالة بعد أن كانت إصابة واحدة في كل 9 .662 حالة . وحافظت السعودية على الصدارة كأكثر الدول تعرضاً للرسائل المزعجة بنسبة بلغت 84 في المئة .وقد أشار التقرير أيضاً إلى أن زيادة غير مسبوقة في نسبة البرامج الخبيثة التي تنتقل عبر رسائل البريد الإلكتروني، وكان أثرها واضحاً خلال شهر سبتمبر، وقد تم تصنيف ما يصل إلى 72% من البرامج الخبيثة التي تنتقل عبر البريد الإلكتروني ضمن السلالات العدوانية الخبيثة المتعددة الأشكال أو المتحوّلة، والتي تم التعرف إليها أول مرة في تقرير سيمانتك لاستقصاء المعلومات الخاص بشهر يوليو/ تموز .