أعلنت رؤية الإمارات مزود الكيبل التلفزيوني التابعة لاتصالات، عن إطلاقها عرضاً صيفياً بالتعاون مع محلات اللولو هايبرماركت . ويهدف هذا العرض إلى تعزيز تجربة مشاهدي الكيبل التلفزيوني في دولة الإمارات العربية المتحدة، وتوفير أفضل البرامج الترفيهية لعملاء رؤية الإمارات خلال هذا الصيف .ويستمر العرض من 22 الجاري وحتى 31 أغسطس/ آب وسيحصل العملاء الجدد الذين سيشتركون بخدمات رؤية الإمارات خلال فترة هذا العرض على قسائم مجانية من اللولو هايبرماركت بقيمة 150 درهماً، بالإضافة إلى التركيب المجاني والتي تبلغ قيمتها إلى 250 درهماً . كما سيحصل المشترك على فرصة مشاهدة 4 أفلام مجانية أي ما يعادل 30 درهماً من خدمة المشاهدة حسب الطلب، لمشاهدة أفضل الأفلام العالمية بالإضافة إلى الحصول على خدمة الصيانة المجانية عند اشتراكهم خلال فترة العرض .