أعلنت إتش بي بروكيرف عن توسيع محفظتها الأمنية لتشمل مجموعة من حلول صد عمليات التطفل وجدران الحماية(Firewalls) ، التي تضمن خفض النفقات والتقليل من التعقيدات المصاحبة لعمليات تطبيق البنى التحتية الأمنية للشبكات .وفي إطار محفظة الحلول الأمنية بروأكتيف ديفينس من إتش بي بروكيرف، تقدم إتش بي لعملائها معيار إتش بي بروكيرف لخدمات إدارة التهديدات الشبكية، الذي يوفر جدار حماية وشبكة افتراضية خاصة مع وظيفة صد عمليات التطفل الخارجي على الشبكات . ومن شأن هذا المعيار متعدد الوظائف أن يلغي الحاجة إلى استخدام جهاز مستقل للحصول على كل النتائج الأمنية المطلوبة، وذلك باندماجه مع محوّلات إتش بي بروكيرف 8212 و5400 . إضافة إلى ذلك، كشفت إتش بي عن نسخة جديدة من باقة منتجات إتش بي بروكيرف مانجر بلاس المصممة لتساعد الشركات على حماية وتبسيط عمليات إدارة الشبكات . وتتيح باقة المنتجات هذه للشركات بمختلف أحجامها، صد عمليات التطفل من خلال الإدارة المركزية لعمليات دخول المستخدمين إلى الشبكات السلكية واللاسلكية .