إذا كان لديك عمل صغير أو متوسط، وتشكل مهام الطباعة عبئاً عليك، فإن سامسونغ تقدم لك الحل من خلال سلسلتين جديدتين من الطابعات المزدوجة التي تتصل على شبكة . تقدم سلسلة طابعات الليزر الملوّنة متعددة المهام SCX-4835FR، وSCX-5639FR، والطابعة اللاسلكية SCX-5739FW أماناً بدرجة أكبر للمستندات المهمة، في حين توفر طرز الطابعات أحادية الوظائف والألوان ML-3312ND، وML-3712ND، وML-3712DW مطبوعات بشكل أسرع واستخدام اقتصادي بشكل أفضل .وقال كين كولبي، مدير تسويق الطابعات بشركة سامسونغ: تتوقع شركة سامسونغ احتياجات المستهلكين أصحاب الأعمال حيث تزيد توقعاتهم وأمنياتهم كل يوم نحو الحصول على خيارات طباعة آمنة وأكثر سهولة . وفي سلسلة الطابعات الأخيرة التي نقدمها، نوفر ميزات مثل تقنية منع انحشار الورق، والسحب الآمن للمطبوعات، وهما ميزتان لا غنى عنهما من أجل أن يكون مكان العمل أكثر كفاءة وفاعلية .وتتمتع الطابعات متعددة المهام SCX-4835FR، وSCX-5639FR، والطابعة اللاسلكية SCX-5739FW بتقنية السحب الآمن للمطبوعات التي قدمتها الشركة . ويمكّن هذا الخيار المستخدمين من الطباعة على أي جهاز على الشبكة، وضمان حصول المستخدم المطلوب فقط على المستندات . وتتطلب الطابعة وجود رمز توثيق قبل إنتاج مستند في وقت التشغيل . وتكون هذه الميزة مفيدة في المؤسسات المالية، والحكومية، والرعاية الصحية حيث تتم طباعة معلومات سرية من قبل العديد من المستخدمين .وتتمتع هذه الطرز أيضاً بميزة خط الرمز الشريطي المضمّنة، والتي تمكّن المستخدمين من طباعة الرموز الشريطية للمستندات ومسحها ضوئياً بسرعة من دون الحاجة إلى وجود برنامج منفصل لإنشاء الرمز .كما توفر الطابعات SCX-4835FR، وSCX-5639FR، وSCX-5739FW وحدة تغذية آلية للمستندات عكسية للقيام بمهام الطباعة والمسح الضوئي بشكل أسرع . كما أنهم يدعمون نحو 50 رطلاً من أنواع الورق المختلف ومن ثمّ، يمكن لآلة واحدة القيام بكافة مهام الطباعة التي يحتاجها المستخدم .علاوةً على ذلك، قامت سامسونغ بتعزيز سهولة استخدام الطباعة من خلال الطابعتين الجديدتين ML-3712ND وML-3712DW . وتوفر هذه الطرز الجديدة تقنية الأسطوانة المانعة لانحشار الورق الخاصة بسامسونغ، والتي من شأنها مساعدة المستخدمين على التعامل مع مشكلات انحشار الورق .وتحتوي معظم طابعات السلسلة الجديدة من سامسونغ على معالج بسرعة 600 ميغا هرتز لتحسين سرعة الطباعة . كما تقوم الطابعات ML-3712ND، وML-3712DW، وSCX-5639FR، وSCX-5739FW بالطباعة بمعدل 37 صفحة في الدقيقة، في حين الطابعتين SCX-4835FR وML-3312ND بالطباعة بمعدل 33 صفحة في الدقيقة .كما تستخدم الطابعات ML-3712ND وML-3712DW وSCX-5639FR وSCX-5739FW خرطوشة حبر إضافية عالية الإنتاجية، والتي تعمل على تقليل التكلفة لكل صفحة . تصل إنتاجية الطابعتين ML-3312ND وSCX-4835FR إلى 2000 صفحة و5000 صفحة على الترتيب .ويوفر كلٍ من سلسلتي الطابعات الجديدة من سامسونغ وضعاً اقتصادياً، حيث تمنح هذه الطابعات المستخدمين الخيار لضبط الإعدادات لتقليل استخدام الطاقة والورق أو استهلاك الحبر .علاوةً على ذلك، لا تتسبب الطابعات ML-3312ND وML-3712ND وML-3712DW في إحداث ضوضاء كبيرة (52 ديسيبل)، وذلك من أجل توفير بيئة عمل أكثر هدوءاً وأقل ضغطاً، وذلك وفقاً لما تقوله الشركات .وستتوافر الطابعات ML-3312ND وML-3712ND وSCX-4835FR وSCX-5639FR في الأسواق في شهر فبراير/ شباط مقابل ،199 و،249 و،449 و549 دولاراً على الترتيب . في حين ستتوافر الطابعتان ML-3712DW وSCX-5739FW في شهر مارس مقابل 299 و699 دولاراً على الترتيب .وتتوافق جميع الطابعات الجديدة مع نظام التشغيل ماك، وتعمل مع نظام التشغيل Mac OS X 10 .3 والإصدارات الأعلى .