أعلن مركز دبي التجاري العالمي المركز الرائد في مجال استضافة المعارض وتنظيم الفعاليات في المنطقة أمس أن الأعمال الإنشائية في قاعات الشيخ سعيد الجديدة قد تم إنجازها وستفتح أبوابها في الموعد المحدد لاستضافة فعاليات معرض جيتكس 2009 مطلع الأسبوع المقبل . وترفع التوسعة الجديدة مساحة العرض المغطاة بمركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات إلى مليون قدم مربعة، مما يجعل المركز أكثر قدرة على لعب دور محوري في دعم نمو قطاع سياحة المعارض والمؤتمرات في المنطقة . تتألف التوسعة الجديدة ذات المستوى العالمي من 4 قاعات متصلة من ضمنها أرينا المركز التجاري التي تعد أكبر صالة متعددة الأغراض في الشرق الأوسط، وتقع مقابل القاعات 1 - 4 الحالية . وقد تم تصميم أرينا المركز التجاري، التي يبلغ ارتفاعها أسقفها إلى 14 متراً لاستضافة مجموعة واسعة من الفعاليات بما في ذلك حفلات الزفاف والأحداث الرياضية الرسمية والحفلات الموسيقية التي يصل عدد حضورها نحو 10 آلاف شخص في بيئة محكمة تلائم جميع حالات الطقس، وتتجاوز مساحة الأرينا 9 آلاف متر مربع وهو ما يعادل مساحة 34 ملعب تنس قانونياً . وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي: تشكل التوسعة الجديدة إنجازاً كبيراً آخر لمركز دبي التجاري، ونحن فخورون بأن يحتضن المركز أكبر صالة مغطاة للفعاليات في دولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة وهو ما يدفعنا للأمام خطوة جديدة نحو تحقيق هدفنا بجعل دبي الوجهة الرائدة عالمياً لجميع المعارض والمؤتمرات والفعاليات الرئيسية