شارك فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي، إحدى مبادرات هيئة تنظيم الاتصالات، في القمة الثالثة لمديري أمن المعلومات في الشرق الأوسط . تمثل القمة ملتقى عالمياً لخبراء أمن المعلومات حيث يتشاركون الخبرات والآراء، فيما يتعلق بسياسات أمن المعلومات والتهديدات الحالية وكيفية الاستجابة لها على الوجه الأمثل . وقد صمم برنامج القمة بعناية لكي يضفي المزيد من الفاعلية على استراتيجية الأمن المعلوماتي التي يتبناها صفوة القطاع ممثلة في مدراء أمن المعلومات .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات يعتبر الأمن الإلكتروني من المشاكل الخطيرة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حيث تطورت الجريمة الإلكترونية لكي تشمل وسائل وطرقاً معقدة ومتخصصة بغرض سرقة المعلومات . ولهذه الأسباب يعتبر الأمن الإلكتروني من أهم الواجبات التي تؤديها الهيئة .وقام المهندس مشعل بن حسين، مدير عمليات الأمن في فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي، خلال القمة بتقديم العرض الافتتاحي حيث ناقش التحديات والتهديدات الأمنية والهجمات الأمنية على المستوى الوطني . وألقى المهندس (مشعل) الضوء على تأثير التهديدات الأمنية المتزايدة على الأمن الوطني ومشاركة المعلومات بين الهيئات الحكومية وفرق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي الإقليمية . كما تناول (مشعل) كيفية تعزيز ثقافة الوعي الإلكتروني على المستوى الوطني .عقدت القمة في الفترة بين الحادي والثلاثين من يناير والثاني من فبراير في فندق الحبتور غراند في دبي . وتمثل القمة فرصة كبيرة للتواصل مع قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط حيث يلتقي خبراء القطاع ومديرو أمن المعلومات في كل من القطاعين الخاص والحكومي .