شهد عام 2011 منذ بدايته موجتين من إصدارات الكاميرات حتى الآن، وهو يكفي لتحديد اتجاهات الخصائص الحديثة وتكوين فكرة عن ما هو آت في المستقبل . وفي ما يلي بعض الخصائص الجديدة الأكثر شيوعاً في الكاميرات الرقمية .تنتشر وظائف أنظمة تحديد الموقع الجغرافي إذ إنها شائعة بصورة كبيرة في الكاميرات الرقمية، حيث تقوم هذه الخاصية بتسجيل موقع الصورة في البيانات الوصفية الخاصة بالملف . وتمكن بعض الكاميرات، مثل طرز من كاسيو وبانسونيك وسامسونج، من عرض الصور على خريطة داخل الكاميرا . ويعد ذلك مفيداً إذا رغبت في تنظيم الصور أو إذا رغبت فقط في تذكر مكان التقاط الصورة .تظهر التكنولوجيا على نحو ملائم في طرز قوية من فئة التصويب والالتقاط مثل كاميرا Panasonic TS3 وPentax Optio WG-1 GPS المعدة جيداً للرحلات الخطرة . وتخزن كاميرا Canon PowerShot SX230 HS ( أول كاميرا للشركة مزودة بنظام تحديد الموقع الجغرافي) وكاميرا Sony DSC-HX9V الارتفاع والطول والعرض . وأخذت التكنولوجيا خطوة أخرى في كاميرا Panasonic Lumix DMC-ZS10 الجديدة حيث عرضت مليون نقطة تحول ونقاط مثيرة للاهتمام . بالإضافة إلى ذلك، استعرضنا كاميراCasio Exilim EX-H20G المزودة بخاصية نظام تحديد الموقع الجغرافي والتي تتمتع بوجود سطح بيني للخرائط التنظيمية داخل الكاميرا للتماشي مع قاعدة بيانات الواسعة للنقاط المثيرة للاهتمام، ومثل طراز Canon، إنها تأتي مع خاصية المسجل التي تتعقب تحركات الكاميرا حتى في حالة عدم التقاط الصور .حساسات الضوء المنخفض المحسنةتضيف شركات كثيرة حساسات الضوء المنخفض المحسنة إلى الكاميرات، مما يسمح للمصورين التقاط صور أفضل أثناء الليل وفي الإضاءة السيئة بدون استخدام الفلاش أو رفع مقدار حساسية ISO . وتسجل حساسات المزودة بأنظمة الاستشعار CMOS العناصر التي تشكل الحساس ولذلك تقع الأسلاك خلف الديود اللاقطة للضوء، وهكذا يمهد هذا التصميم الطريق لوصول المزيد من الضوء إلى الديود .وتتضمن الكاميرات المستخدمة للتكنولوجيا نظام الحساسية العالية HS الجديد الخاص في كاميراتCanon PowersShots وكاميرات Nikon Coolpix P300صورة عينة عالية الجودة، وطراز S9100 وP500 وكاميرا Casio Exilim EX-ZR100أدنى اليسار، وكاميرات Sony Cyber-shots المزودة بحساس يعمل بنظام الاستشعارExmor-R CMOS وكاميراتFujifilm المزودة بحساسEXR مثل كاميرا FinePix F550EXR التي يمكن حملها في الجيب وتمكننا من تكبير الصور إلى أحجام ضخمة (أدنى يمين) .أوضاع المساعدة داخل الكاميراقد تصبح عملية فهم كيفية استعراض جميع الإعدادات والمفاتيح والأوجه الموجودة على كاميرا جديدة مهمة مروعة، ولذلك يضيف مصنعون كثيرون أنماط المساعدة داخل الكاميرا لإرشاد الملاك الجدد للخصائص الأساسية للكاميرا بالإضافة إلى شرح المبادئ الأساسية للتصوير الضوئي بلغة إنجليزية بسيطة .وتتمتع كاميرا Nikon D3100 DSLR أعلى اليسار) بسيطة الاستخدام بنمط إرشادي، وتقدم كاميرات Olympus Pen الإرشاد الحي العظيم (أعلى اليمين) . وتقدم كاميرا Canon's entry-level T3i وكاميرا T3 DSLR أدنى اليمين دليل إرشادي للخصائص ونمط بيسيك + للمستخدمين الجدد . وتقدم كاميرا Sony Cyber-shot HX9V دليل إرشادي يمكن البحث فيه وتقوم ببعض أعمال كاميرات sub-$200 Samsung point-and-shoots من فئة صوب والتقط .تصميمات مرنة وممتعة ليس كل ما يشغل الانتباه هو بالداخل فقط، تخرج بعض من الكاميرات الجديدة عن النمط التقليدي بالتصميمات الممتعة وغير المألوفة . في الفئة الارتجاعية المذهلة، توجد كاميرا Fujifilm FinePix X100 أعلى اليسار وسلسلة كاميراتOlympus Pen ذات العدسات القابلة للتبادل . تم تصميم كاميرا Pentax Optio WG-1أعلى اليمين من أجل التصوير الخارجي، ويتسم تصميمها بالجرأة كما يتسم هيكلها بالقوة . وأيضاً من Pentax، تتوفر كاميراthe K-r DSLR ليس فقط باللون الأسود المعتاد ولكن أيضاً باللون الأبيض والأحمر . وأخيراً، تأتي كاميرا Casio Tryx أسفل، وهي كاميرا يمكن وضعها في الجيب ضمن فئة صوب والتقط مزودة بشاشة باللمس تمكنك من ضبط الوضع بعدة طرق .أدوات التحكم في شاشات اللمسمثل اختيارات المشاركة عن طريق Wi-Fi انظر الشريحة الأخيرة، تأثر جنون شاشات اللمس في الكاميرات بشعبية الهواتف الذكية . تتعدى شاشات اللمس عن كونها نظام ذكي، إذ تضيف شاشات اللمس الحديثة بعض الخصائص الرائعة .وعلى سبيل المثال، في كاميرات Panasonic Lumix FX78أعلى اليسار وطراز FP7، يمكنك استخدام شاشة اللمس في إضفاء لمسات جمالية مثل تبييض الأسنان . وتسمح كاميرا Panasonic G-series Micro Four Thirds Lumix DMC-GH2 ( (أدنى اليسار) للمستخدمين بتجهيز جزء من صورة على الشاشة لتعديل الإعدادات مثل البؤرة وتعريض الصورة للضوء . تتضمن الكاميرات الأخرى المزودة بشاشات لمس كاميرا Canon PowerShot Elph 500 HS القوية (أعلى اليمين) والهواتف الذكية مثل Samsung SH100 أدنى اليمين .كاميرات الجيب الراقيةيصبح الحجم غير مهم إذا تعلق الأمر بجودة الصورة في آخر مجموعة من الكاميرات المدمجة الرفيعة المستوى . وتنضم إلى هذه الفئة، كاميرا Canon PowerShot S95، كاميرا Nikon Coolpix P300 التي تقدم للمستخدم أكبر فتحة للغالق قدرهاf/1 .8 وعدسات تكبير بصرية بمدى 4،2 * وكل ذلك مقابل مبلغ يمكن تحمله 330 دولاراً أمريكياً . وتصور هذه الكاميرا الصغيرة بصورة جيدة أيضاً في الأوضاع ذات الإضاءة المنخفضة وتأتي مع ضوابط يدوية كاملة .وتتمثل مساهمة أوليمبس في اتجاه كاميرات الجيب الراقية المستوى في كاميرا 500 *Z-1 التي تقدم خصائص مماثلة تقريباً وتضيف نمط التصوير بتنسيق ل RAW صور غير مضغوطة ليتم معالجتها لاحقاً بالكمبيوتر) ومزودة بمنفذ الحذاء الساخن hot shoe لتركيب الفلاشات الخارجية، بالإضافة إلى إكسسوارات فريدة مثل الإضاءة الناتجة عن الديود الباعثة للضوء المشابهة للمجس من أجل اللقطات الماكرو . وبالنسبة للمصورين الذين يبحثون عن حجم الكاميرات الرقمية المزودة بعدسة أحادية عاكسة ولكنهم غير راغبين في التضحية بجودة الكاميرا، تعد كاميرات الجيب الراقية استثماراً جيداً لهم .التصوير بسرعة عاليةتعد شركة كاسيو هي الرائدة في دمج إمكانيات تصوير الفيديو بسرعة عالية إلى الكاميرات من فئة صوب والتقط . وتستطيع جميع كاميراتها التي تتسم بالسرعة العالية مثل كاميرا EX-F1 (أعلى اليسار) وEX-FH25 وEX-ZR100 والكاميرات المتحولة مثل كاميرات Tryx تصور مقاطع فيديو بسرعة عالية بعدد مختلف من اللقطات في الثانية . وعلى سبيل المثال، تستطيع كاميرا EX-F1 التصوير بقدرة 30 لقطة في الثانية بدقة قدرها 336*96 ويستطيع المستخدم إبطاء الفيديو ذي السرعة العالية إلى حوالي 30 لقطة في الثانية لإنشاء مشهد بطيء الحركة . وتتضمن الكاميرات ذات أوضاع للتصوير بسرعة عالية كاميراCanon PowerShot 100 HS و300 HS (أعلى اليمين) وكاميرا Nikon Coolpix P500(أدنى اليمين) .صور ثابتة ثلاثية الأبعادتضيف الكثير من الكاميرات التي تندرج تحت فئة صوب والتقط والمزودة بعدسات أحادية خصائص ثلاثية الأبعاد، وتعد شركة سوني شركة ريادية في هذا الشأن . وتتمثل أحدث كاميراتها المزودة بالأبعاد الثلاثية في كاميرا Cyber-shot DSC-WX10 و DSC-HX9Vالجهة العلوية وعملياً كل كاميرات سوني من فئة صوب والتقط بها نمط الأبعاد الثلاثية، وأطلقت شركة سوني أيضاً آلية تصوير فيديو المزودة بخاصية الأبعاد الثلاثية CES show-stealing Bloggie 3D camcorder هذا العام (الجهة اليمنى)، التي تستخدم طريقة العدستين التقليدية لالتقاط كل من الصور ومقاطع الفيديو الثلاثية الأبعاد . وتتمتع كاميرات باناسونيك Panasonic Lumix DMC-ZS10 ( الجهة اليسرى) وFX78 وTS3 بأوضاع التصوير الثلاثي الأبعاد أيضاً بالإضافة إلى توفر عدسات بصرية ثلاثية الأبعاد من أجل مجموعةG للشركة الخاصة بالكاميرات المزودة بتقنية Micro Four-Thirds .بالرغم من ذلك، لتصوير فيديو ثلاثي الأبعاد، سوف تحتاج إلى آلة مزودة بعدسة ثنائية مثل كاميراFujifilm FinePix Real 3D W3 أوSony 3D Bloggie علاوة على ذلك، تتطلب مشاهدة الصور التي تم التقاطها على معظم هذه الكاميرات غالباً جهاز عرض خاص مثل كاميرا Panasonic's 3D-capable Viera TVs أو Fujifilm's digital-photo-frame-like 3D viewer إذا كان غزو الأبعاد الثلاثية يقتصر على كونه مثل أي شيء آخر جديد يجب تعلمه، خذ في الاعتبار كاميرا Olympus SZ-10 بالجهة السفلية) التي تتضمن وضع إرشاد يوضح للمستخدمين كيفية التصوير في الوضعية الثلاثية الأبعاد .