دبي - "الخليج":طرحت تيكسيرف، التابعة لقسم الإلكترونيات في مجموعة الفطيم، أول طابعة صديقة للبيئة متعددة الوظائف في الإمارات التي يمكنها محو الصور والنصوص الكتابية عن الورق المستخدم وإعادة الطباعة عليه، من خلال خاصية دمج الحبر الفريد من نوعها . واجتمعت الطابعة متعددة الوظائف e-STUDIO 306LP مع جهاز e-STUDIO RD30، لإزالة لون الحبر عن الوثائق المطبوعة . ويعد الحبر القابل للمحو على الفور، نوعاً خاصاً من الحبر تتم إزالته بتمرير الورقة من خلال وحدة RD30 على درجة حرارة مرتفعة . ويتم خفض إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن الجهاز بنسبة 55%، في حالة استخدام نفس الورق خمس مرات . وأثبتت مؤسسة المعايير البريطانية- مجموعة اليابان، صحة طريقة القياس المعتمدة في الطابعة الصديقة للبيئة متعددة الوظائف، لتحديد مقدار تخفيض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون (تقييم دورة الحياة) . ويعد تقييم دورة الحياة نهجاً لتقييم الأثر البيئي للمنتجات أو الخدمات من وقت الإنتاج وحتى التخلص منها . فيما تعتبر مؤسسة المعايير البريطانية، منظمة عالمية تزود شركات الأعمال بالحلول الضرورية، لتحويل المعايير الخاصة بأفضل الممارسات إلى عادات تتسم بالكفاءة والتميز .وتتمثل المزايا الرئيسية في RD30 ، بالقدرة على فرز الورق إلى أوراق يمكن إعادة استخدامها وأخرى لا يمكن إعادة استخدامها في نفس الوقت، مع إزالة لون الحبر عنها في نفس الوقت، والتحويل الرقمي للوثائق قبل عملية محو الحبر . ولا يتم في هذا النظام حفظ المستندات الورقية على شكل ملفات أو التخلص منها، كما تجري العادة في الاجتماعات على سبيل المثال، بل يجري تحويل محتوى الوثائق إلى بيانات وحفظها للاستخدام في المستقبل . وتوفر e-STUDIO 306LP/RD30 لحلول إعادة استخدام الورق، أسلوباً جديداً في بيئة العمل المكتبي، عبر تشجيع المستخدمين على إعادة استخدام الورق من خلال نظام جديد.