حققت شركة سامسونغ العالمية مبيعات بقيمة 143 مليار دولار خلال العالم ،2011 حيث نمت مبيعات المجموعة بنسب جيدة في جميع أنحاء بالعالم، حيث تعتبر منطقة الخليج والشرق الأوسط من أكثر المناطق التي نمت فيها أعمال الشركة، حيث حققت نمواً بنسبة 44% في العام 2011 مقارنة بالعام ،2010 جاء ذلك المنتدى الإقليمي للشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والذي عقد بالعاصمة التركية اسطنبول الاسبوع الماضي، وعرضت فيه الشركة، تشكيلة متنوعة من منتجاتها الجديدة بدءاً من أجهزة التلفزيون ومروراً بأجهزة الهاتف المحمول وأجهزة الكمبيوتر اللوحي والدفتري ووصولاً إلى كاميرات التصوير والأجهزة المنزلية، حيث أطلعت الشركة حضور المنتدى على استراتيجيتها الهادفة إلى توسعة أسواق منتجاتها في الشرق الأوسط وأوروبا . وقال كيونج تاي باي، رئيس شركة سامسونغ الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: بات المستهلكون يعتمدون الآن أكثر من أي وقت مضى، أنماط حياة ديناميكية تحتاج إلى تكنولوجيا تُثري وتواكب أسلوب حياتهم الجديد . ولن ندخر جهداً في تلبية تطلعاتهم المختلفة من خلال طرح منتجات جديدة ومبتكرة ومواصلة الاستثمار في البحوث والتطوير وتنفيذ برامج مؤسسية وبرامج مسؤولية اجتماعية مؤسسية في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وأضاف باي: تقوم استراتيجية نمو شركتنا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والعالم أجمع، على التركيز على التعامل بين الشركات والتحول إلى مزوِّد للحلول الشاملة . وفي السياق ذاته قامت سامسونغ عام ،2012 بتوسعة آفاق الترفيه المنزلي لتلبية احتياجات مستهلكي منتجاتها والتغلب على التحديات التي تواجههم . وكشفت الشركة النقاب عن منتجاتها الجديدة المبتكرة لعام 2012 في إطار ثلاثة مفاهيم استرشادية هي: التفاعل الذكي والمواد الذكية والتطور الذكي . وتوفر عائلة المنتجات الجديدة هذه، مواد أكثر وواجهات تفاعلية أذكى وأدوات تحكم بدهية وجودة صورة لا تُصَدَّق وتصميمات مذهلة . وكانت شركة سامسونغ للإلكترونيات قد أعلنت عن مبيعات قياسية بلغت قيمتها 143 مليار دولار أمريكي عام ،2011 كما ارتفعت مبيعات الشركة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بنسبة 44% رغم الاضطرابات التي تشهدها المنطقة .