دبي:«الخليج» كشفت «دو» عن ارتفاع عدد عملائها الذين يستخدمون خدمة «الدفع السريع» التي تقدمها الشركة بمعدل 50% في النصف الأول من العام الجاري، وذلك مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي.ويأتي هذا النمو في ظل ما تشهده وسائل الدفع في الإمارات من تغيرات ملحوظة تتجسد في التحول من السيولة النقدية إلى الدفع الإلكتروني.وتعتبر خدمة «الدفع السريع» الإضافة الأحدث إلى مجموعة «حسابي» من خيارات الدفع سهلة الاستخدام والقائمة على التطبيق والموقع الإلكتروني. وأسهمت التحسينات التي تم إدخالها على أداة «حسابي» للخدمة الذاتية بتحقيق نمو بنسبة 20% خلال العام الحالي في عدد العملاء الذي يستخدمونهما لإدارة وتسديد فواتير خدماتهم إلكترونياً من خلال تطبيق وموقع الشركة. وقال كارلوس دومينغو، الرئيس التنفيذي للعمليات الجديدة والابتكار في «دو»: «يمثل الاعتماد الكبير على السيولة النقدية في الإمارات الحاجز الأبرز بينها وبين استكمال بناء الاقتصاد الرقمي والاستفادة من الثورة الرقمية. من هذا المنطلق، يترتب على الشركات المحلية أن تعزز جهودها الرامية لتشجيع المستهلكين على الدفع عبر الإنترنت، كونها تتميز بالسرعة والأمان والسهولة. ولطالما أولينا هذا الموضوع في «دو» اهتماماً خاصاً، حيث يتمثل ذلك عبر تزايد نسبة عملائنا الذين يستخدمون حلول الدفع عبر الإنترنت». كرست شركة «دو» استثمارات ضخمة لتطوير أدوات إلكترونية متطورة مثل أداة «حسابي» التي تمكّن المستخدمين من القيام بالعمليات الأساسية بكل سلاسة وسهولة. وإضافة إلى خدمة الدفع السريع التي لا تتطلب تسجيل الدخول، يمكن «حسابي» العملاء من القيام بضبط الدفعات التلقائية وإعادة شحن الرصيد التلقائي، ما يسهم بالتالي في تمكين العملاء من البقاء على اتصال. وتعزز أداة «حسابي» من الشفافية لتساعد العملاء على إدارة إنفاقهم من خلال ضبط حد لاستخدام البيانات ومراجعة تاريخ الفواتير، إلى جانب الاطلاع على المعدل الحي لاستخدام البيانات ودقائق الاتصال والرسائل القصيرة. وخلال العام الماضي، تمت إضافة خدمة أكثر من 50 ميزة عملية جديدة على أداة «حسابي»، ما يعد إضافة قيمة للعملاء في مجال توفير الوقت وعناء الانتظار في مراكز المبيعات أو الخدمات. وأضاف دومينغو: «تتجه تجربة المستخدمين بسرعة لتصبح العامل الرئيسي المؤثر بالنسبة للشركات في العصر الرقمي. وتوفر قنواتنا الرقمية مثل تطبيق «دو» فرصة متميزة لتلبية احتياجات العملاء ومساعدتهم على القيام بالعمليات الأساسية». كما يمكن لعملاء «دو» الآن استخدام تطبيق «دو» لتحديث مستندات الهوية الشخصية وتجنب انقطاع الخدمة، بشكل يتماشى مع قوانين «رقمي هويتي» التي وضعها الدولة، وإضافة إلى ذلك، يستفيد الآلاف من عملاء الشركة من خدمة حجز المواعيد على تطبيق «دو»، والتي تمكّنهم من حجز موعد لزيارة مراكز المبيعات.