لا يفكر أي شخص كثيراً عند الحصول على فنجان من القهوة، لكن هذا الأمر حيّر الإنسان الآلي لثلاثة عقود، فقام الباحثون بتطوير يد ميكانيكية في جامعتي هارفارد وييل لحل هذه المشكلة .في محاولة للابتكار مستوحاة من الصرصور، لم يختر المهندسون تطوير اليد الآلية وجعلها أذكى، بل قاموا بإعادة تصميمها لتكون إنساناً آلياً لا يتكلم .قام ربورت دي هوي، رئيس معمل BioRobotics (الإنسان الآلي الحيوي) في هارفارد، بالتوضيح قائلاً لقد حاول الكثيرون تصميم يد آلية طوال 20 أو 30 عاماً، لكن هذه الأيدي لم تتمكن من القيام بالمهام الدقيقة، . وقد عمل هوي مع آرون دولار، الذي يعمل الآن كأستاذ مساعد في التصميم بجامعة ييل لتطوير اليد الجديدة .وقد أوضح هوي، أن كلاً من الإنسان الآلي والإنسان يواجه مشكلة في تحديد العلاقة بين اليد والشيء الذي يرغبون في مسكه . يحاول الإنسان تجنب حدوث خطأ من خلال فتح يده وتحريك أصابعه وجعلها مرنة، لذلك يمكنها أن تنزلق على حافة الشيء قبل أن تلف حولها لالتقاطها .وأضاف هوي النهج التقليدي في البحث الخاص بالإنسان الآلي هو التعامل مع الأخطاء من خلال أدوات استشعار، وأجهزة موتور، وعناصر تحكم دقيقة . حيث تتميز اليد التي تم تصنيعها بأنها معقدة للغاية وباهظة الثمن . كما كانت أيضاً بطيئة وتحتاج إلى الكثير من طاقة الحوسبة للقيام بأبسط المهام .تخيّل أن اليد الآلية تحاول التقاط كوب من الشاي، إذا لم تتحرك بسرعات قليلة قد ينتهي الأمر بالاصطدام بالكأس قبل أن تتمكن من الاستجابة إلى إشارة أداة الاستشعار المتصل بها .علّق دولار قائلاً لقد اتبعنا النهج المعاكس وحاولنا استيعاب التقنيات المكانيكية الأساسية باستخدام التصميمات الميكانيكية الجيدة، . ويكمن هدفهم في إعادة اختراع اليد الميكانيكية لتقوم تلقائياً بتصحيح الأخطاء وتعديلها وتجنب الوقوع فيها للتكيف على التقاط أجسام ذات أشكال متنوعة .والمدهش حقاً، كما يقول هوي، أن الاستيحاء جاء من أرجل الصرصور .بدأ الأمر في نهاية الثمانينات عندما بدأ روبرت فول الاستاذ بجامعة كاليفورنيا بركلي، ببحث الطريقة التي يمشي بها الصرصور والتي يجري بها فوق الأسطح غير المستوية . ويتمتع الصرصور بوجود مخ صغير، لذلك يرى فول أنه لا يمكن أن يقوم الصرصور بحساب تحركاته بهذه السرعة .وقام فول بتحليل الآلية التي تسير بها أرجل الصرصور ليعرف كيف تعمل . وقد بدا أن أرجله مرنة ولينة، وهذا يساعده على التأقلم تلقائياً عند السير فوق الأسطح غير المستوية دون أي تفكير . وقد تم تصميم أقدام آلية حسن خلالها هذه الميزات من خلال استخدام النوابض والمفصلات، وتم تصميم إنسان آلي ذي 8 أرجل ليتمكن من السير فوق الأسطح غير المستوية بسرعات كبيرة، وهو الشيء الذي لم يقم به أي إنسان آلي من قبل .