أعلنت الإمارات للكمبيوتر أمس أنها ستطلق النسخة 0 .14 من برنامج ماثكاد، وهو أداة عالمية متعددة الاستخدامات لإجراء الحسابات تجمع بين إنشاء المستندات وإجراء الحسابات الرياضية، ونظام آربورتكست، وهو نظام لنشر المحتوى يعمل على تنظيم وتوحيد عملية نشر المعلومات في الشركات، وذلك أثناء معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 .يقول داني دياب، نائب الرئيس والمدير العام للإمارات للكمبيوتر في أبوظبي: من دواعي سرور الإمارات للكمبيوتر أن تطرح النسخة 0 .14 من ماثكاد، ونظام آربورتكست، ونظام بروجكتلينك، في معرض أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 الذي يعتبر المكان الأمثل لإطلاق هذه الحلول البرمجية عالمية المستوى في أسواق المنطقة . فمع التطورات الهائلة التي تشهدها هذه المنطقة، نعتقد أن هناك إمكانيات كبيرة جداً لرواج حلول ماثكاد وآربورتكست وبروجكتلينك فيها .ويقول جان عيد، مدير منتجات بي .تي .سي لدى الإمارات للكمبيوتر: يُستخدم الحل ماثكاد من قبل أفضل المهندسين في العالم في أعمال التصميم ومشاركة الحسابات والمستندات . وتدمج الصيغة البصرية لبرنامج ماثكاد وواجهة المسودات كلاً من المعادلات الرياضية القياسية والنصوص والرسومات في ورقة عمل واحدة، مما يجعل ماثكاد الوسيلة المثلى لاكتساب المعرفة وإعادة الحسابات والتعاون في مجال الهندسة .وماثكاد هو برنامج للحسابات الهندسية يساعد على الإبداع ويتضمن مزايا كبيرة لزيادة الإنتاجية في تطوير المنتجات، ومشاريع التصميم الهندسية . وعلى عكس الأدوات المخصصة للحسابات والجداول الإلكترونية، يسمح ماثكاد للمهندسين بتصميم وتوثيق الحسابات الهندسية في الوقت ذاته، مستخدماً وظائف حسابية تطبيقية شاملة وحيوية، أي الحسابات التي تأخذ الوحدات في الحسبان . وعلى عكس برمجيات إدارة الحسابات الرياضية الأخرى، يسهل تعلم واستخدام ماثكاد، دون حاجة لوجود مهارات في البرمجة . ويزيد ماثكاد في الإنتاجية عن طريق توفير وقت المهندسين وخفض مستوى الخطأ، وتحسين وسائل التحقق من الحسابات المهمة، ويشجع على اتباع أفضل الممارسات في الحسابات، وإعادة استخدام المحتوى الحسابي .وأوضح جان عيد: ومن جانب آخر، فإن الحل آربورتكست، هو الأول على مستوى الصناعة، وهو حل متكامل يساعد الشركات على التعاون على وضع وإدارة ونشر وتقديم المستندات الدقيقة . ويستند الحل إلى نظام النشر XML، الذي يمكّن الشركات من إنشاء وتنظيم المنشورات بشكل أسهل وأسرع، مع إمكانية أخذ التغييرات المبنية في الاعتبار .ويعتبر آربورتكست نظاماً لنشر المحتويات يوحد ويؤتمت إجراءات النشر في الشركات، ويلغي العمليات المكلفة التي تنقصها الكفاءة . وباستطاعة الشركات أن تعزز كلاً من الكتابة بصيغة XML، وإنشاء الإيضاحات الفنية، وإدارة المحتوى والإجراءات، وزيادة قدرات النشر في المؤسسة باستخدام آربورتكست، كما يمكن للشركات أن تحسن إجراءات النشر لديها، ومساعدة المؤسسة على الحصول على ميزة تنافسية كبيرة وأن تميز نفسها لفترة طويلة .ويحسن آربورتكست من رضا العملاء، وذلك عن طريق تقديم مستندات عالية الجودة ودقيقة ومتناسقة وملائمة . ويخفض التكلفة عن طريق نشر معلومات الشركة التجارية بشكل حيوي بجميع الصيغ، المطبوعة والإلكترونية، من مصدر واحد للمحتوى .ويقول جان عيد: ومن المنتجات التي ستطرحها الإمارات للكمبيوتر في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 أيضاً نظام إدارة المشاريع بروجكتلينك المستند إلى شبكة الويب التي تمكن المؤسسات من تنفيذ المشاريع بسهولة، وتساعد على التعاون بين أعضاء فريق العمل . كما يسهل نظام بروجكتلينك الابتكار من خلال توفير جميع الأدوات اللازمة لجمع فرق العمل المنتشرة في مناطق مختلفة من العالم كما لو أنها تعمل في الغرفة ذاتها . ويعمل نظام بروجكتلينك على إنشاء مكان عمل افتراضي يمكّن جميع أعضاء فريق العمل من الاطلاع على أحدث البيانات في أي مشروع . كما يسهل إطلاق مشاريع جديدة باستخدام بروجكتلينك . فباستطاعة المستخدم الدخول إلى النظام، وأن يقوم بإعداد المشروع انطلاقاً من قالب مخصص .