أعلنت سيسكو أمس أنه تم اختيارها كمزود التقنية المفضل لأكاديمية جيمس العالمية بدبي، التابعة لمجموعة GEMS التعليمية، حيث ستستخدم الأكاديمية نظام الوسائط الرقمية من سيسكو لتزويد المعلمين والطلاب وأولياء الأمور بالمعلومات اللازمة في الأوقات المحددة .وتعتبر الأكاديمية أول مؤسسة تعليمية في منطقة الخليج العربي تستخدم نظام الوسائط الرقمية من سيسكو، فضلاً عن أنها ستستخدم أيضاً حلول الاتصالات الموحدة والشبكات اللاسلكية والحلول الأمنية من سيسكو .وستتولى شركة ألفا داتا، الشريك الفضي المعتمد لسيسكو، تركيب هذه الحلول في أكاديمية . وقال سوني فاركي، مؤسس ورئيس مجلس إدارة مجموعة (GEMS) التعليمية: إننا في مجموعة جيمس على اعتقاد راسخ بإمكانية تطوير أساليب التعليم وتحويلها إلى تجربة ممتعة لكافة الطلاب ممن يستخدمون التقنيات الحديثة . كما أننا واثقون بأن توسعة نطاق التعليم إلى خارج الصفوف المدرسية سيعود بفائدة كبيرة على الطلاب . وأضاف: بحثنا عن مزود للتقنيات يمكنه توفير منصة تقنية شاملة تدعم منهاجنا التعليمي . فكان نظام الوسائط الرقمية من سيسكو الخيار الأفضل لتوفير الوسائل البصرية التي تعد من أساسيات العملية التعليمية، وتشكل أداة فعالة للتواصل مع الطلاب .وتخطط مجموعة (GEMS) التعليمية لتوسعة نطاق استخدامها للتقنيات لتشمل الصفوف بحيث يتاح للطلاب الاطلاع عند الطلب على المحاضرات والمواد الدراسية والمحتوى الذي يتم بثه عن بعد .وقال سامر الخراط، مدير عام سيسكو في الخليج وباكستان: في ظل النمو الذي يشهده قطاع التقنيات، مثل تقنية الموجة العريضة والوسائط الرقمية وبث المحتوى، تعتبر تقنيات عرض الفيديو من الموارد الرئيسية التي تعزز الإنتاجية، وبالتالي تثري بيئة التواصل في المؤسسة التعليمية . وكلنا ثقة بأن نظام الوسائط الرقمية من سيسكو سيمكن مجموعة GEMS من توفير تجربة تعليمية غنية تعود بالفائدة على الطلاب والمعلمين والشركاء على حد سواء .