الشارقة:«الخليج» تستعرض الدوائر والجهات الحكومية التابعة لإمارة الشارقة، اليوم (الأحد)، خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع «جيتكس للتقنية 2016»، الذي تستمر فعالياته حتى ال20 من أكتوبر/تشرين الأول الجاري، باقة خدماتها الإلكترونية والرقمية وتطبيقاتها المتطورة التي توفرها لمتعامليها، من الأفراد والشركات، التي تشكل بمجملها أساس النهضة الرقمية في إمارة الشارقة.وأوضح مسؤولو دوائر حكومية مشاركة في «جيتكس» أن مشاركتهم في المعرض تأتي للتعريف بالمستوى التقني المتقدم الذي باتت تقدمه حكومة الشارقة لمتعامليها، ما يعطي دلالة واضحة على قوة النهضة الرقمية التي تعيشها الإمارة في ظل قيادتها الرشيدة. تكشف الدوائر والجهات الحكومية ال35 المشاركة ضمن جناح حكومة الشارقة في الحدث، اعتباراً من اليوم وحتى آخر أيام المعرض عن العديد من الخدمات والمبادرات والتطبيقات الإلكترونية والرقمية الجديدة، التي من شأنها التيسير على المتعاملين، وتسهيل الإجراءات عليهم، وإثراء القائمة الواسعة من الخدمات التي تقدمها دوائر حكومة الشارقة. وتوقعت دائرة الحكومة الإلكترونية في إمارة الشارقة، الجهة المسؤولة عن تنظيم جناح الإمارة المشارك في المعرض، أن يستضيف الجناح اعتباراً من اليوم المئات من الزوار والمهتمين، الذين سيتوافدون للتعرف إلى أحدث خدمات دوائر وهيئات حكومة الشارقة، مشيرة إلى أن جميع منصات الجناح ستكون مستعدة لاستقبالهم والرد على جميع استفساراتهم. وقال الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي، المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية في إمارة الشارقة: «مع انطلاقة اليوم الأول ل«جيتكس»، نتوقع أن يشكل جناح إمارة الشارقة نقطة جذب رئيسية للزوار والمهتمين والمتخصصين، الذين حضروا من مختلف دول العالم، حيث تسعى الجهات الحكومية المشاركة إلى أن تبرز عبر منصاتها في الجناح أحدث الحلول التقنية التي اعتمدتها، ترسيخاً لنهج قيادتنا الرشيدة الرامي إلى تبني أفضل الممارسات في العمل الحكومي». وأضاف الشيخ خالد القاسمي: «ستعرض «إلكترونية الشارقة»، خلال اليوم الأول، رؤيتها الاستراتيجية الشاملة، لدعم منظومة العمل الحكومي المشتركة، من خلال الربط الإلكتروني الذي ما زلنا نمضي قدماً في تنفيذ مرحلته الأولى، كما سنعرض الآليات التي تقوم عليها عملية رقمنة الخدمات الحكومية في الإمارة، بهدف توفير خدمات ترقى إلى الطموحات الريادية لدولتنا الحبيبة، وتعزيز تنافسيتها محلياً وعالمياً، وفي الوقت نفسه التسهيل على المتعاملين، وجعل الخدمات الحكومية على اختلاف أنواعها متاحة لهم أينما كانوا». وتابع: «سنطلق خلال اليوم الثاني للحدث لعبة «أرض الشارقة Sharjah Land»، وسنتيح للزوار الاستمتاع بتجربتها مباشرة عبر منصة رقمية كبيرة الحجم، وشاشات تفاعلية مزودة بمجسات تتيح تجربة لعب فريدة، ونتوقع اهتماماً كبيراً من الزوار باللعبة». وقال خالد جاسم المدفع، رئيس هيئة الإنماء السياحي والتجاري بالشارقة: «باعتباره أحد أكبر التجمعات العالمية لمشاركة آخر ما توصلت إليه تقنية المعلومات لخدمة الإنسان، تأتي مشاركة الهيئة لتعرض للجمهور إسهاماتها المتطورة باستمرار، لتقديم كل ما يسهل توفير المعلومة المناسبة بأسرع وقت، لاسيما لسياح الإمارة».وأضاف المدفع: «نعرض خلال مشاركتنا في الحدث شاشة الشارقة التفاعلية الشفافة، الفريدة من نوعها في المنطقة، التي تقدم لمستخدميها أسلوباً جذاباً وحيوياً للتعرف إلى إمارة الشارقة، واستعراض معالمها بما يشمل تطبيقات عدة للواقع الافتراضي والأفلام والصور والمنشورات وغيرها». مقومات الجذب السياحي قال أحمد عبيد القصير، المدير التنفيذي للعمليات في (شروق): «تشارك الهيئة في «جيتكس» بتقنيات حديثة وشاشات تفاعلية تستعرض من خلالها مقومات الجذب السياحي الفريدة لمجموعة من أبرز مشاريعها، تتضمن: قلب الشارقة، وجزيرة النور، ومليحة للسياحة البيئية والأثرية، والقصباء، حيث تضفي التجربة التفاعلية التي نوفرها في المعرض لاكتشاف هذه الوجهات الثلاث المميزة الكثير من المتعة والتشويق في نفوس الزوار».وأضاف: «يعد مشروع قلب الشارقة، الأضخم من نوعه في المنطقة، لما يتضمنه من معالم تاريخية مهمة لا تزال حية حتى يومنا هذا، في منطقة تمثل النواة الأولى لإمارة الشارقة، أما مشروع مليحة للسياحة البيئية والأثرية، فهو عبارة عن مشروع سياحي ترفيهي رائد يتيح استكشاف الكنوز الأثرية والتاريخية في منطقة مليحة، التي شهدت أول نشاط بشري منذ 130 ألف سنة، وتعاقبت عليها 5 عصور، ومرت على أرضها حضارات عدة، في حين تعد جزيرة النور، إحدى أحدث الإضافات إلى المشهد السياحي في الإمارة، التي تتضمن معالم مميزة ومرافق إبداعية عدة، إضافة إلى أنواع عديدة من النباتات والأشجار». وأكد القصير: «تتيح مشاركتنا تعريف زوار «جيتكس» بهذه المشاريع الأربعة، ودورها الإيجابي في رفد القطاع السياحي بالإمارة، والدولة عموماً، في ظل تبينها تقنيات حديثة في نظم عملها واستعراض مقوماتها، مثل: الشاشات الذكية والتفاعلية، ما يوفر تجربة رائعة للزوار والسياح، ونتطلع إلى استقبال المزيد من الزوار خلال ما تبقى من أيام في المعرض». تبادل الخبرات قالت مروة علي السويدي، رئيسة قسم إدارة الخدمات الذكية في هيئة كهرباء ومياه الشارقة (سيوا): «نسعى من خلال مشاركتنا في معرض «جيتكس» إلى تبادل الخبرات مع الدوائر الحكومية الأخرى، والشركات العالمية، والتعرف إلى أحدث التقنيات والحلول المتاحة في القطاع، كما أننا نروج للعديد من الخدمات الإلكترونية الرائدة التي تقدمها الهيئة لمشتركيها، وعلى رأسها حملة (الفاتورة الخضراء)، إذ نتيح لمشتركينا زوار جناح الشارقة تحديث حساباتهم معنا عبر تزويدنا بتفاصيل الاتصال لتلقي الفواتير الإلكترونية والرسائل النصية القصيرة، كما سنعرّف الزوار إلى الخدمات التي تتيحها البوابة الإلكترونية الخاصة بالهيئة، مثل: إمكانية طلب خدمة تزويد المنازل بالغاز الطبيعي، وكذلك طلبات إيقاف الخدمات المتنوعة».وأضافت السويدي سنطرح أيضاً خلال «جيتكس» النسخة الأحدث من تطبيق «سيوا» الذكي. التطبيق الذكي قالت ريم بن كرم، مديرة مراكز أطفال الشارقة: «تأتي مشاركتنا الأولى في معرض «جيتكس»، سعياً منا إلى تسليط الضوء على الدور المحوري الذي تلعبه مراكز أطفال الشارقة، في صقل المهارات العلمية والمعلوماتية عند الأطفال، وتعزيز الابتكار والبحث لديهم، وتعريفهم إلى كيفية استخدام التكنولوجيا الحديثة الاستخدام الأمثل بما يتناسب مع أعمارهم، إضافة إلى تعريف الحضور بالبرامج التي تشارك بها مراكز أطفال الشارقة، ومنها نظام التسجيل وبرنامج الموارد البشرية، ومشاركة أطفال المراكز بأعمال ال«روبوتيك»، كما سيتم إطلاق التطبيق الذكي خلال يوم المعرض الثاني».وأضافت ريم: «يعد معرض «جيتكس» منصة هامة، لإطلاع الزوار على أبرز البرامج والأنشطة والخدمات التقنية التي تقدمها مراكز أطفال الشارقة. خدمات وتطبيقات جديدة تستعرض جهات حكومية محلية أخرى مشاركة تحت مظلة جناح الشارقة العديد من خدماتها الرقمية والإلكترونية، كما أطلقت خدمات وتطبيقات جديدة خلال المعرض، ومن هذه الدوائر، دائرة المالية المركزية، التي تعرض آلية التسجيل باستخدام الهوية، وتقنية الجرد الذكي، وتقارير الإدارة العليا الإلكترونية، كما تعرض دائرة الثقافة والإعلام تطبيقها الذكي لأهم الفعاليات والجوائز الثقافية لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وأطلقت جمعية أصدقاء الرضاعة الطبيعية موقعها الإلكتروني الجديد إضافة إلى تطبيقها الذكي، الذين تهدف من خلالهما إلى تعريف الأمهات والجمهور إلى أهمية الرضاعة الطبيعية ودعم تواصل الأم بالطفل. الخدمات العقارية الإلكترونية قال عبد العزيز أحمد الشامسي، المدير العام لدائرة التسجيل العقاري بالشارقة: «نستعرض خلال مشاركتنا في «جيتكس» هذا العام مجموعة الخدمات التي توفرها الدائرة عبر موقعها الإلكتروني، إضافة إلى ذلك، سنعرض التطبيق الذكي الخاص بنا، الذي يحتوي على حزمة متميزة من الخدمات العقارية الإلكترونية التي تجعل تجربة المتعامل أكثر سهولة وفاعلية، وجاء اختيارنا ل«جيتكس» لتدشين التطبيق لما يمثله المعرض من منصة عالمية للتكنولوجيا والأنظمة الذكية، تتيح للمشاركين الإطلاع على التجارب المحلية والعالمية، وأفضل الممارسات الإلكترونية، كما يشكل فرصة لتعريف الزوار إلى الخدمات العقارية التي تقدمها الدائرة، ويعد التواجد ضمن جناح حكومة الشارقة فرصة لعرض المستوى المتقدم للخدمات الحكومية في الإمارة». التقنيات المساندة قالت منى عبد الكريم اليافعي، مديرة مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية: «هذه المشاركة هي الثالثة على التوالي للمدينة في معرض «جيتكس»، وسينصب تركيزنا هذا العام على التعريف بريادة المدينة في استخدام التقنيات المساندة في تعليم الأشخاص من ذوي الإعاقة، وفي الوقت نفسه التعرف إلى أحدث ما وصل إليه العلم في هذا المجال حول العالم، ومن ثم توظيفه في مناهجنا الدراسية، وبرامجنا التدريبية، لأننا نحرص باستمرار على مواكبة أحدث التطورات والابتكارات في هذا المجال، ونسعى لعقد الشراكات على نطاق واسع لاستقطابها».