أعلنت سامسونغ للإلكترونيات على إطلاق فئة أجهزة جالكسي تاب 3 اللوحية المتوفرة بخيارات متنوعة من قياسات الشاشة التي تشمل 7 بوصات و8 بوصات و1 .10 بوصة .وتقدم فئة جالكسي تاب 3 (Galaxy Tab 3) للمستهلكين أساليب متعددة لمشاهدة المحتوى الإلكتروني الخاص والاستماع إليه وإنشائه وتبادل الأحداث المهمة مع الأحباب . وسواء كان تصفحاً للإنترنت من المنزل أو قراءة للكتب الإلكترونية أثناء التنقل، فإن كل جهاز من هذه الفئة يزخر بمحتوى معزز وتصميم فائق السهولة للاستخدام كمشاهدة وتبادل المحتوى مع الأصدقاء وأفراد العائلة والتقاط أجمل اللحظات العفوية في الحياة .وفيما تعتبر مثالية للترفيه، تشتمل فئة جالكسي تاب 3 على خيارات متنوعة من الميزات الجديدة وتتيح سرعات أعلى لتنزيل وتبادل المحتوى الإلكتروني، وتكتمل روعتها مع ذاكرة يمكن توسيعها لما يصل إلى 64 جيجا بايت وكاميرتين أمامية وخلفية وطرازين بقياس 7 و8 بوصات مناسبة للوضع في الجيب ما يجعلهما مرافقين مثاليين أثناء التنقل والسفر . وبالنسبة للمستهلكين الذي يفضلون التفاعل مع الجهاز عبر شاشة أكبر حجماً، يأتي الطراز الكبير بقياس 1 .10 بوصة ليوفر لهم محور ترفيه متنقل في أرجاء المنزل .وبهذه المناسبة قال دينزل ديسوزا، مدير قسم تخطيط الأعمال ضمن مجموعة تقنية المعلومات في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: يتزايد استخدام المستهلكين للأجهزة اللوحية لأغراض أنشطة الوسائط الإعلامية المتعددة حالياً، ولذلك قررنا الاستفادة من نجاحنا السابق في هذا القطاع لتوفير فئة أجهزة لوحية ذات قياسات متنوعة للشاشة يحتوى كل واحد منها على مجموعة موسّعة من ميزات الترفيه والاتصال، حيث توفر فئة جالكسي تاب 3 للمستهلكين خيارات من ثلاثة أحجام لأجهزة لوحية تناسب القراءة ومشاهدة الأفلام بشكل مثالي أثناء التنقل وأخرى توفر نظام ترفيه محمول مناسب أكثر للاستخدام في المنزل . وقد قامت سامسونغ بتطوير هذه الفئة لمواكبة متطلبات قاعدة عملائنا المتنوعة والآخذة بالتوسع، ولذلك يسرنا أن نتمكن من إطلاق الفئة الجديدة لتناسب جميع أنماط المستخدمين .ويضمن طراز جالكسي تاب 3 المدمج بقياس 7 بوصات للمستخدمين سهولة فائقة في الإمساك به بيد واحدة لمدة ساعات والاحتفاظ به في جيب أو حقيبة صغيرة للقراءة أو الترفيه أثناء التنقل . وبفضل تزويده بمعالج ثنائي النواة بسرعة 2 .1 جيجا هيرتز، يعتبر هذا الجهاز اللوحي مثالياً لإجراء المهام المتعددة اليومية بشكل سريع واستخدام وسائط الإعلام المتعددة، كما أن تزويده بمساحة تخزين داخلية تبلغ 16 جيجا بايت مع ذاكرة قابلة للتوسيع لغاية 64 جيجا بايت يتيح مساحة وفيرة لتخزين عدد كبير من الصور وملفات الموسيقى والتطبيقات والفيديو وغيرها، وكذلك فإن نظام التشغيل آندرويد 1 .4 (Jelly Bean) يسمح للمستخدمين بتبادل الصور والفيديو وأجمل اللحظات الخاصة في الحياة عبر لمسات سريعة ومعدودة على الشاشة .وفيما تم تصميمه للحمل بيد واحدة، يعتبر جالكسي تاب 3 الجديد بقياس 8 بوصات الجهاز اللوحي الأمثل لمشاهدة الفيديو وممارسة الألعاب المتطورة وقراءة الكتب الإلكترونية في أي مكان وزمان . كما أن حوافه فائقة النحافة وشاشته الكبيرة تضمن لتكنولوجيا نمط القراءة من سامسونغ توفير الإنارة المثلى لتجربة قراءة مريحة تشابه أسلوب القراءة من الورقة العادية في مختلف ظروف الإضاءة، وكذلك فإن المفاتيح الموجودة على الحافة أسفل الجهاز تتيح للمستخدم تجربة مريحة كما لو أنه يتعامل مع هاتف ذكي أثناء التصفح .وتم ابتكار جالكسي تاب 3 قياس 1 .10 بوصة ليكون الجهاز اللوحي الرائد بقياس 10 بوصات في السوق، فهو يجمع بين التصميم الأنيق والقدرات المعززة لوسائط الإعلام الرقمية للاستخدام المنزلي والعائلي . وبفضل تزويده بمعالج سرعته 6 .1 جيجا هيرتز، يعتبر هذا الجهاز مثالياً لاستخدام العائلة اليومي واستخدام محتوى الوسائط الإعلامية المتعددة . ونظراً لتمتعه بطيف شامل من برمجيات الفيديو والموسيقى والصور المدعومة بالوضوح الفائق للشاشة، يتربع هذا الجهاز على عرش أدوات الترفيه المنزلي المحمولة .ومن جهة اخرى، يبدو أن سامسونغ باتت على قناعة بأن النموذج الكلاسيكي للهواتف لايزال يلقى قبولاً بين فئات عديدة من المستهلكين، فبعد إطلاق هاتفها Hennessy في وقت سابق من هذا الشهر الذي وجهته إلى الأسواق الصينية كشفت الشركة الكورية عن جالاكسي جولدن .الهاتف الجديد لديه شاشتان تماما مثل هينيسي، أي بالتصميم الخارجي نفسه، لكن بمواصفات تبدو أفضل وأقوى، حيث تستهدف سوقها المحلي في كوريا الجنوبية .، وتحديداً رجال الأعمال .الهاتف مدعوم بمعالج ثنائي النواة سرعة 7 .1 جيجا هيرتز، وذاكرة وصول عشوائي 2 جيجا بايت، مع شاشة مقاسها 7 .3 بوصة، وكاميرا دقة 8 ميجا بيكسل، فضلاً عن الإصدار 2 .4 جيلي بين من اندرويد .كما أنه يحتوي على تطبيق سامسونغ S Health، ودعم موجات إف ام، وتطبيق S Translator لترجمة الرسائل إلى 12 لغة مختلفة، وتبلغ تكلفته 790 ألف وون كوري (نحو 700 دولار .