أعلنت #187;دو#171; عن شراكتها ومشاركتها في مؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات 2012 . وتعد دورة العام الجاري، التي تستضيفها دبي خلال الفترة ما بين 14 و18 الحالي الأولى، التي يُعقد فيها المؤتمر خارج جنيف . ويعد الاتحاد الدولي للاتصالات وكالة بارزة تابعة للأمم المتحدة تُعنى بشؤون تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .وتشارك دو في الحدث بوصفها راعي خدمات الاتصال المتحركة المفضل لمندوبي وموظفي الاتحاد الدولي للاتصالات . وكجزء من مشاركتها، سيحضر عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة #187;دو#171;، ثلاث ندوات رئيسة لقادة قطاع الاتصال .كما تشارك #187;دو#171; بفعالية في مسابقة المبدعين الشباب التي ستقام خلال فعاليات مؤتمر اتحاد الاتصالات العالمي، حيث ستتاح الفرصة أمام 12 رائد أعمال شاب في المجالات الاجتماعية تتراوح أعمارهم بين 18 و25 عاماً لتسليط الضوء على أفكارهم الرقمية المبدعة ضمن هذا الحدث عالمي المستوى . وقد تقدم للمسابقة نحو 400 رائد أعمال شاب يمثلون 77 بلداً من مختلف أنحاء العالم بأفكار أو مشاريع مبتكرة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .إضافة إلى ذلك، تشارك دو في منتدى تطوير الاتصالات، الذي يجمع بين ممثلي عدة دول لمناقشة أهم قضايا الاتصالات الملحة في عصرنا وإيجاد طرق للتعامل معها وإيجاد الحلول لها .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة #187;دو#171;: #187;في ضوء كل التطورات المتسارعة والحيوية التي يشهدها عالمنا المعاصر، يوفر هذا الحدث فرصة مثالية لمناقشة أبرز القضايا لقطاع الاتصالات، وإيجاد حلول لها بغية دفع عجلة النمو . ونفخر بشراكتنا مع هذا المؤتمر البارز ونتطلع إلى حوار هادف مع قادة قطاع خدمات الاتصال المعاصر#171; .