أعلنت سيليكوم، الشركة المتخصصة في مجال توزيع أجهزة الهواتف النقالة وملحقاتها في منطقة الشرق الأوسط والعضو في مجموعة الرستماني، عن إطلاق نوعين جديدين من الهواتف النقالة الفخمة من مجموعةObsession للهواتف النقالة التابعة لشركة كونتيننتال فونز الإنجليزية للهواتف المحمولة . الهواتف الجديدة من وايت غولد فون وكلاسيك يالو غولد فون متوفرة في منافذ بيع سيليكوم في دبي وهي مول الإمارات ودبي فيستيفال سيتي بالإضافة إلى منافذ البيع في أبوظبي وهي خليفة مول وأبوظبي مول .يأتي إطلاق الهواتف المحمولة الجديدة ليلبي رغبة العديد من أفراد المجتمع في حيازة أرقى اجهزة الهواتف النقالة وأكثرها فخامة . وكما تبدو من شكلها وتصميمها، فإن المجموعة الجديدة تظهر كقطع فنية مرصعة باليد بالذهب الأبيض والأصفر مع الحفاظ على الطابع التقليدي في التصميم لتغدو عملية وسهلة الإستخدام . هذا بالإضافة إلى الدقة المتناهية في صناعتها لتبدو رائعة في الشكل والمضمون بكل ما في الكلمة من معنى .وما يميز المجموعة الجديدة هو المزيج الرائع ما بين الأناقة والشكل العام المتوازن . وإن مجموعة كلاسيك يالو غولد تبهر الناظرين إليها لوجود الذهب الأصفر الذي يرصعها، وهي متوفرة بسعر 11،999 درهم إماراتي . اما مجموعة وايت غولد والتي تعكس الخصوصية والرغبة في تملك الهواتف الأكثر تميزاً فهي متوفرة بسعر 9،999 درهماً .وبالإضافة إلى الخصائص السابقة التي ذكرناها، فإن الهواتف المحمولة الجديدة تملك شاشات LCD للعرض بالبلورات السائلة بنقاء عالي لإستقبال HD . كما ان الإطار المحيط بزجاج شاشات العرض البللورية معزز بطبقة من الكريستال المتين وذلك لتوفير قدر أكبر من الحماية من الخدوش والصدمات . إن أجهزة النقال الجديدة تتميز بنعومة الملمس للشكل الخارجي الذي يحوي الأرقام والأحرف .ومن الميزات الأخرى نذكر كاميرا ديجيتال بوضوح 2 ميغا بيكسل وتصوير واضح HD مع إمكانية استخدام بطاقة SIM المتعددة الاستخدامات والذي يسمح بدوره بتشغيل بطاقتي SIM مختلفتين في آن معاً أثناء المحادثات التليفونية . تشمل الميزات الأخرى خدمات MMSوGPRS وGSM 900/1800 ومن الجدير بالذكر أنه يمكن تأمين الحماية الكاملة لهذه المجموعة الجديدة من الأجهزة النقالة من خلال وضعها في حقائب جلدية خاصة مزودة بأقفال ومصنوعة من جلود التماسيح ومقدمة لكل من يشتري أحد الأجهزة من المجموعة الجديدة .