عمدت نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، إلى توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية في 25 يوليو/ تموز الماضي مع نتوورك إنفورمايشين تكنولوجي إن . آي . تي، موزع الجديد ذي القيمة المضافة (VAR) في المنطقة،تسعى نت جير إلى زيادة توسيع مجموعتها من الموزعين ذوي القيمة المضافة في الشرق الأوسط ضمن نطاق استراتيجيتها لتحقيق نمو مهم بتوفير القيمة المضافة إلى كل من شبكة التوزيع والعملاء في منطقة الخليج . ويأتي الإعلان عن الشراكة الجديدة بعد إطلاق العرض الأخير لشركة نت جير، بما فيها نظام التخزين الشبكي الجديد الخاص بها ريدي ناس 4200 .وتم تأسيس إن .آي .تي في عام 1995 لتوفير أفضل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومنتجات وخدمات الأمن الفيزيائي، حيث ستقوم شركة إن . آي . تي بتوزيع المجموعة الكاملة من المنتجات المبتكرة لشركة نت جير، مع توجه لتوفير الحلول التي تلائم متطلبات العملاء بشكلٍ أفضل . وبكونها تقيم علاقات الشراكة الاستراتيجية مع أكثر من 200موزع في النطقة وتساهم بدور مهم في نجاح عدة شركات عالمية، التزم موزعوا القيمة المضافة في توسيع نطاق منتجات نت جير في منطقة الشرق الأوسط الكبرى .وقال عمر لطفي عزاوي، مدير التوزيع للشركات الصغيرة والمتوسطة في نت جير: فيما نحقق النمو في قدرتنا وفي حصة السوق في كافة أنحاء المنطقة، نتابع تقدير مساعي موزعي القيمة المضافة المعتمدين لدينا . وتأتي اتفاقية الشراكة الأخيرة ضمن إطار مبادرتنا للتوسع في المنطقة، حيث تشتمل استراتيجيتنا على توفير المنتجات المتميزة إلى العملاء بالإضافة إلى مساعدة شبكة التوزيع لدينا عبر نماذج الأعمال التقنية والدعم الموسعة . ونثق بأن شركة إن . آي . تي ستكون مساهم رئيسي في تحقيق النمو لشركتنا نظراً إلى التزامها الراسخ تجاه المنطقة، ومجموعتنا الواسعة من منتجات الجودة التي تقترن مع شريحة السوق المتنامية التي نستهدفها، ونثق بالآفاق الإيجابية لهذا العام .وكشفت نت جير خلال العام الماضي عن أهدافها لتأمين نمو بنحو 10% في السعودية هذا العام، حيث يتوقع لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة في المملكة تطلعات إيجابية مع زيادة نشاط تكنولوجيا المعلومات واهتمام العملاء . وقد أطلقت الشركة مؤخراً المرحلة الأولية من مبادرتها الجديدة في مجال التوزيع في السعودية، والتي تزامنت مع طرح حلول الشبكة والأمن والتخزين الجديدة . ويشتمل ذلك على ريدي ناس 4200، نظام التخزين الشبكي مع إثرنت 10 جيغابت ودعم آي . إس . سي . إس . آي للشركات الصغيرة والمتوسطة، والشبكة الواسعة كواد جيغابت إس . إس . إل . في . بي . إن . فايروول والبدالات غير المدارة وبدالات الطاقة عبر الإثرنت غيغابت إل2 وضابط التحكم اللاسلكي الجديد الذي يدعم حتى 150 نقطة اتصال .واختتم وائل عبدالله، مدير تطوير الأعمال في شركة نتوورك إنفورمايشين تكنولوجي: فيما نلتزم في زيادة توفير الحلول الرائدة والمميزة إلى لعملائنا وزبائننا في المنطقة، نركز أيضاً على اختيار هذه الاستثمارات في هذه التقنيات، ونعتقد بأن مبادرات التوزيع المتميزة لشركة نت جير ستساعدنا في هذا المجال . كما أن التعاون مع هذه العلامة التجارية يحمل الكثير لخططنا في الأسواق الاستراتيجية لنتمكن من خدمة شركائنا وتوفير التمثيل الأفضل لقيمنا وأفكارنا في مجال الأعمال التي يمكن تلخيصها في تقديم التكنولوجيا والخدمات المتميزة .