تستعرض شركة سورسفاير أحدث التحسينات التي أضافتها إلى منصة أمن الشبكات FirePOWER، بما فيها أنظمة الجيل الجديد لمنع التطفل والجيل الجديد من حلول الجدار الناري، إلى جانب حلولها المتطورة للحماية من البرامج الضارة .وقال فاري بوستانشاي، الرئيس التنفيذي لدى سيكيور واي نتوورك دستبريوترز: نظراً لكوننا شركاء سورسفاير في الشرق الأوسط، من الضروري أن نعمل بالتعاون معاً من أجل تلبية احتياجات العملاء . يوفر أسبوع جيتكس للتقنية، الفعالية الأكثر تميزاً في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المنطقة، منصة مثالية لا تقتصر على استعراض مجموعة منتجاتنا، بل تمكننا من التفاعل على مستوى أفضل لفهم توجهات العملاء والعمل مع شركائنا وعملائنا الكرام .ومن جانبه، قال أنتوني بيريدج، مدير القنوات لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى سورسفاير: شهدت التهديدات الإلكترونية في الشرق الأوسط نمواً هائلاً كما هو الحال في بقية أنحاء العالم، مما جعل العديد من المؤسسات عرضة لتلك الهجمات . هناك مستوى متزايد من الوعي لدى الشركات التي أصبحت تتعامل مع تلك المشاكل الأمنية بفعالية أكبر، بينما تدرك الشركات في المنطقة أن الأمر لا يتعلق فقط بالتعرض للهجمات بل بتوقيتها كذلك .