دبي "الخليج":زار سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي ورئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2014 . واطلع سموه خلال الزيارة على أحدث التقنيات والتطبيقات التي تستعرضها طيران الإمارات خلال أيام المعرض التي تمتد بين 12 - 16 أكتوبر/تشرين الأول الجاري .وتشارك مجموعة الإمارات لأول مرة في معرض جيتكس للتقنية، حيث تستعرض بعضاً من أحدث التطبيقات التكنولوجية المبتكرة المطورة من قبل مختبر طيران الإمارات للإبداع .يوفر "مختبر طيران الإمارات للإبداع" الذي تأسس في عام ،2012 مجالاً للعقول الإبداعية داخل مجموعة الإمارات للالتقاء ومناقشة الأفكار وتطوير مبتكرات جديدة .ومن بين التطبيقات الذكية التي تستعرضها طيران الإمارات في معرض جيتكس: "أوكولوس" و"غوغل ستريت فيو"جمع "مختبر طيران الإمارات للإبداع" بين "غوغل ستريت فيو" ونظام "أوكولوس" لمنح العملاء تجربة فريدة رائعة عن طائرتنا العملاقة الإيرباص A380 .ويتيح "أوكولاس" لمستخدميه التنقل الافتراضي على متن الطائرة، حيث يمكن التجول داخل الصالون الجوي، ومشاهدة حمام الدوش "الشاور سبا" وأجنحة الدرجة الأولى الخاصة، ومقاعد درجة رجال الأعمال التي تتحول إلى أسرة مستوية .وتقوم طيران الإمارات حالياً بأبحاث لتطوير المزيد من استخدامات هذه التقنية الحديثة في مختلف المجالات، مثل تدريب أطقم الخدمات الجوية . "كينكت"طورت طيران الإمارات تقنية "مايكروسوفت كينكت" الخاصة بألعاب الفيديو . وتستشعر هذه التقنية الحركة، بهدف الوصول إلى تجارب تفاعلية جديدة لعملائها وزملائها . تطبيق الإمارات Emirates Appأسهمت الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية في إحداث ثورة في وسائل التواصل مع العملاء عامة، وفي قطاع الطيران بصورة خاصة . وتتضاعف أهمية هذه الأجهزة وتطبيقاتها عاماً بعد عام .فالعملاء يحتاجون إلى الحصول على أحدث المعلومات عن كل جوانب رحلاتهم، بدءاً من البحث، والحجز والشراء، وحتى ما يجدونة على الرحلات .وإدراكاً منها لهذه الحاجة، قامت الناقلة في مارس/آذار الفائت بإطلاق Emirates App تطبيق الإمارات)، الذي يتيح ببساطة إدارة الحجوزات والرحلات . كما يوفر إمكانية المتابعة الحية لرحلات طيران الإمارات في أي مكان في العالم من خلال الخريطة المتحركة، والحصول على معلومات تفصيلية عن أية رحلة و الخدمات المتوافرة .ويزيد عدد المستخدمين الذين قاموا بتنزيل هذا التطبيق حتى الآن على 180 ألفاً . ولا تمثل النسخة الأولية من تطبيق الإمارات سوى جزء صغير من الابتكارات التي تخطط الناقلة لوضعها في خدمة عملائها في المستقبل . أجنحة الدرجة الأولى الخاصةوفضلاً عما سبق، تعرض طيران الإمارات أحد أجنحة الدرجة الأولى الخاصة، التي تم ابتكارها في عام ،2003 وتعتبر فكرة رائدة لاستعادة بريق وألق السفر الجوي، وهناك الآن أكثر من 1500 جناح خاص على معظم طائرات الأسطول الذي يضم اليوم 229 طائرة . فبالإضافة إلى توفير مستويات عالية من الراحة والخصوصية، يزدحم الجناح الخاص بالتقنيات التي توفر للمسافر الترفيه وتتيح التحكم التام بكل التفاصيل، فالشاشة الكبيرة قياس 27 بوصة تقدم خيارات واسعة من خلال ما يصل إلى 2000 قناة ترفيهية . وهناك "تابلت" يتيح التحكم بوظائف المقعد وإغلاق وفتح باب الجناح والتحكم في الإضاءة، عدا عن إمكانية متابعة مسار الرحلة من خلال الخريطة المتحركة، ومشاهدة العالم من على ارتفاع 40 ألف قدم بفضل الكاميرات الخارجية المثبتة على هيكل الطائرة .وقال بطرس بطرس، نائب رئيس أول طيران الإمارات لدائرة الاتصالات المشتركة والتسويق والعلامة التجارية: "نحن في طيران الإمارات نشجع الأفكار الإبداعية الجريئة . وتلعب المنتجات التقنية والمبتكرة دوراً محورياً في جميع مجالات العمل ضمن أقسام الناقلة" .وأضاف بطرس: "تتمتع طيران الإمارات بسمعة عالمية كواحدة من أكثر الناقلات الجوية ابتكاراً في صناعة الطيران ويأتي معرض جيتكس ليتيح لنا تسليط الضوء على بعض من الأعمال الابداعية التي تم تطويرها في مختبر طيران الإمارات . ويسعدنا أن نشارك في معرض هذا العام، ونتطلع إلى تبادل الأفكار والأعمال الإبداعية مع بقية المشاركين" .وتشارك طيران الإمارات حلولها الإبداعية ضمن جناح حكومة دبي الذكية الكائن في قاعة الشيخ سعيد 3 . ويقام المعرض في مركز دبي التجاري للمعارض والمؤتمرات .