حرصت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز على أن تجمع في سلسلة خاصة من حواسيبها المكتبية بين الأدائية العالية والتصميمات المُصغرة . ويعدُّ الحاسوب إسبريمو كيو 5030 ESPRIMO Q5030 ثورياً في مواصفاته حتى مقارنة مع سلفه، كما أنه أصغر حجماً وأخف وزناً من الحواسيب المصغَّرة المنافسة في العالم، إذ لا يتجاوز وزنه 7 .1 كيلوجرام . كما يشغل هذا الحاسوب حيزاً محدوداً على مكاتبنا . وكانت الشركة الأوروبية فوجيتسو سيمنز كمبيوترز، قرّرت أن تطوِّر حاسوباً مكتبياً مُصغراً يضم أحدث تقنيات الحواسيب النقالة في العالم . وهذا يجعل حاسوب إسبريمو كيو 5030 متميزاً لا بخفته ومحدودية حجمه فحسب، بل أيضاً بتوفيره الطاقة الكهربائية مقارنة مع الحواسيب التقليدية .ويقول خبراء صناعة الحواسيب إنَّ أهمّ ما يميز حواسيب إسبريمو كيو 5030 أنها تجمعُ بين أفضل ما نعرفه عن الحواسيب المكتبية والحواسيب النقالة أو الدفترية في الوقت نفسه، فهي تجمع بين أدائية الحواسيب المكتبية المتقدمة والتصميمات المُدمجة للحواسيب النقالة . كما أن سعرها التقديري الذي يبلغ 529 يورو (باستثناء الضريبة) يجعلها أكثر تنافسية وجاذبية .وقال ديتر هايس، كبير مديري حواسيب الأعمال في فوجيتسو سيمنز كمبيوترز: تواصل شركتنا تطوير مفهومها الفذ للحواسيب المكتبية المُصغرة المستمدة من الحواسيب الدفترية النقالة، وتمثل حواسيب إسبريمو كيو 5030 تتويجاً لجهودنا في هذا المجال . وأضاف هايس قائلاً: وفي خضمِّ الجدل المثار حول التغيّرات المناخية والسياسات التقنية المراعية للسلامة البيئية، فإن هذه الحواسيب تفرض نفسها بفضل محدودية استهلاكها للطاقة الكهربائية .