أعلنت شركة مايكروسوفت الخليج (Microsoft Gulf)، مؤخراً عن نجاحها بالتعاون مع وزارة الاقتصاد القطرية في مداهمة متجرين يشتبه في بيعهما نسخاً مقرصنة لبرمجيات مايكروسوفت في قطر .قامت الشركة بصفتها عضواً في جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية (BSA)، المنظمة العالمية التي تمثل كبرى شركات تطوير برامج الكمبيوتر العالمية وتسعى إلى خلق مجتمع رقمي وآمن، بإرشاد سلطات تنفيذ القوانين في قطر الأمر الذي أدى إلى مداهمة هذين المتجرين .وأسفرت هذه المداهمات عن مصادرة جهازي كمبيوتر محملين بنسخ مقلدة لبرامج ويندوز إكس . بي وأوفيس بالإضافة إلى 100 قرص مدمج تحتوي على نسخ غير قانونية لمجموعة من البرامج الأخرى التابعة للمؤسسات الأعضاء في جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية (BSA) .وقال عبدالله أحمد قايد، رئيس قسم حماية حقوق التأليف والحقوق المجاورة في مكتب الشؤون التجارية بوزارة الاقتصاد والتجارة في قطر: تشارك الوزارة بفاعلية في مبادرات حماية حقوق الملكية الفكرية والحفاظ على سلامة قطاع تكنولوجيا المعلومات في الدولة . وفي ضوء ذلك، نواصل تعاوننا مع جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية وشركة مايكروسوفت في مبادراتهما الرامية إلى مكافحة القرصنة والتي كان من ضمنها المداهمة الناجحة على متجرين لبيع البرامج غير القانونية .من جانبه، قال جواد الرضا، نائب رئيس جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية في الشرق الأوسط: حققت حملاتنا المشتركة والمكثفة نتائج إيجابية للغاية، لا سيما بعد توقيع مذكرة التفاهم الأخيرة بيننا وبين وزارة الاقتصاد القطرية . وسنواصل جهودنا المشتركة مع الوزارة وبقية شركائنا في قطر .