وضعت شركة استثمار التكنولوجيا المتطورة آتيك المملوكة لحكومة أبوظبي حجر الأساس لمشروع توسعة مصنع تابع لها لإنتاج أشباه الموصلات في مدينة دريسدن بولاية سكسونيا الألمانية المستقلة . وسوف يزيد الانتاج من شرائح السيليكون المعالج الرقيقة المستخدمة في المسابك من 60 ألف شريحة إلى 80 ألفاً شهريا . وتأتي خطط الشركة للإنفاق على هذا المصنع في مقدمة التزاماتها البالغة 6 .3 مليار دولار لتوسعة الطاقات الانتاجية في ألمانيا والولايات المتحدة لشركة غلوبال فاوندريز . كما تخطط إمارة أبوظبي لإقامة منطقة صناعية متخصصة على مساحة تصل إلى 3 كيلومترات مربعة بالقرب من مطارها الدولي تعنى بصناعة اشباه الموصلات . وتعتزم آتيك إنفاق ما بين 6 إلى 7 مليارات دولار على إنشاء مصنع جديد لإنتاج الرقائق الإلكترونية في الإمارة ليكون هذا المصنع هو الأول في الشرق الأوسط عندما يبدأ الانتاج في 2015 . وفي تصريحات لإبراهيم عجمي الرئيس التنفيذي لشركة آتيك نقلتها صحيفة الفاينيشال تايمز البريطانية، ذكر أن آتيك ستؤسس البنية التحتية للمنطقة الجديدة كما ستقوم بدعوة الشركات المتخصصة في هذا المجال للاستقرار في أبوظبي . وأضاف أبوظبي أمة غنية اليوم لأن لديها العديد من المصادر الطبيعية مثل النفط والغاز إلا أنها مصادر ستنضب في يوم ما، وخطتنا أن نأتي بصناعة اشباه الموصلات إلى أبوظبي في يوم ما .وتأتي هذه الخطوة في إطار سعي الشركة إلى الاستفادة من الطلب المتنامي على أشباه الموصلات . وقالت الشركة إن مصنع أبوظبي سيكون جزءا من غلوبال فاوندريز، لكنها أضافت أنها قد تزوده ببعض الخدمات المساندة . وأكدت أن إطلاق المصنع سيضع عاصمة الإمارات في موقع بارز على خريطة التطور التكنولوجي في العالم، وسيكون في مقدور المصنع توظيف أكثر من 1000 عامل وموظف عند افتتاحه، كما انه سيكون جزءا مهما من سوق أشباه الموصلات التي تقدر بنحو 27 مليار دولار . يذكر أن أبوظبي تملك حوالي 8 في المئة من شركة ادفانسد مايكرو ديفايسز (ايه .ام .دي) الأمريكية ثاني أكبر شركة في العالم لصناعة معالجات الكمبيوتر التي تسيطر على حوالي خمس سوق وحدات المعالجة المركزية التي تعد بمنزلة القلب النابض لمليار من أجهزة الكمبيوتر الشخصي والخادمات في العالم في حين تسيطر انتل على النسبة الباقية . كما أن جلوبل فاوندريز تم تأسيسها في مارس/ آذار ،2009 كثمرة للشراكة التي أقيمت بين آتيك بنسبة 8 .65 في المئة وأدفانسد مايكرو ديفايسز (إيه إم دي) .