دبي «الخليج»: برعاية سمو الشيخ عمار بن حميد النعيمي، ولي عهد عجمان رئيس المجلس التنفيذي، أطلقت حكومة عجمان خلال مشاركتها الأولى في أسبوع «جيتكس للتقنية 2015 « الذي يقام في الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري، أحد عشر خدمة ذكية جديدة تهدف من خلالها إلى تعزيز مستوى الحياة والرفاهية لسكان الإمارة وتسهيل إجراء معاملاتهم. حيث تهدف من خلال مشاركتها إلى تسليط الضوء على أبرز محطات التحول التقني التي تشهدها الإمارة، إضافة إلى الكشف عن خططها الاستراتيجية خلال الفترة المقبلة لتعزيز رؤيتها الرامية لاستكمال التحول الذكي خلال السنوات المقبلة. تشمل قائمة الخدمات والتطبيقات الجديدة التي أطلقتها حكومة عجمان كلاً من تطبيق غرفة عجمان الذكي، والموقع الإلكتروني. كما ستطلق شرطة عجمان تطبيقي شرطة عجمان لنظام التشغيل iOS، والدورية الذكية، إضافة إلى تطبيق «لست وحدك». وبدورها، ستطلق دائرة البلدية والتخطيطات تطبيقات «هندسة»، و«موقفي»، والتطبيق الذكي «MPDA» إضافة إلى خدمة العطاءات والمزايدات. كما ستقوم دائرة التنمية السياحية بإطلاق التطبيق الذكي التابع لها. ويضم جناح حكومة عجمان عدداً من الجهات والهيئات المحلية، والمتمثلة في كل من حكومة عجمان الإلكترونية، وغرفة عجمان، وشرطة عجمان، ودائرة التنمية السياحية، ودائرة البلدية والتخطيط في عجمان، حيث تقوم كل منها بإطلاق مجموعة متكاملة من الخدمات والمبادرات والحلول التقنية المبتكرة، إلى جانب عقد ورش عمل وتوقيع اتفاقيات استراتيجية تهدف إلى تعزيز الوعي العام تجاه تطلعاتها نحو التحول إلى مدينة ذكية، من خلال تدشين الخدمات التقنية الذكية التي تسهم في تحقيق السعادة والرفاهية للمواطنين والمقيمين، وتوفير خدمات ميسرة للمتعاملين عبر مختلف الدوائر والهيئات في الإمارة. وأشار سعيد سيف المطروشي أمين عام المجلس التنفيذي بعجمان، إلى أن مشاركة مجموعة من المؤسسات الخدمية التابعة لحكومة عجمان ضمن جناح واحد في هذا الحدث التقني الأبرز من نوعه، يعد مثالاً واضحاً للجهود المتضافرة التي تبذلها قيادة الإمارة لتحقيق رؤية عجمان 2021، والسير بخطى واثقة نحو تحويلها إلى مدينة ذكية بشكل كامل. وأكد المطروشي أن بناء اقتصاد أخضر ومستدام، وجعل إمارة عجمان مركزاً تجارياً واستثمارياً حيوياً يعد جزءاً أساسياً من استراتيجية الإمارة، وبالتالي الارتقاء بأسلوب التواصل مع سكان الإمارة، وتعزيز عناصر السعادة والرفاه المجتمعي.وتفصيلاً، تستعرض حكومة عجمان الإلكترونية خلال مشاركتها في أسبوع «جيتكس للتقني 2015 « مجموعتها الواسعة من الخدمات الذكية والتطبيقات الإلكترونية التي تشمل العديد من جوانب حياة الأفراد والمؤسسات، والتي من شأنها تسريع الإجراءات التي يتطلبها تنفيذ المعاملات الحكومية، وبالتالي رفع مستوى معيشة سكان الإمارة، وتعزيز جوانب الرفاهية والسعادة. كما ستقوم الحكومة الإلكترونية بتوقيع عدد من الاتفاقيات الاستراتيجية التي من شأنها دعم رؤية الإمارة للتحول لمدينة ذكية بحلول عام 2021. وتشمل هذه الاتفاقيات، اتفاقية شراكة مع شركة «إنفايروسيرف»، لتقديم خدماتها في ما يتعلق بالتخلص من النفايات الإلكترونية وتدويرها، والمساهمة في الحفاظ على البيئة. واتفاقية شراكة مع هيئة الإمارات للهوية، للعمل على ربط مركز بيانات حكومة عجمان بخدمات الهيئة ليصبح بذلك منصة للاستفادة الكاملة والآمنة لبيانات المتعاملين لمختلف الدوائر من خلال ربطها بالهوية وإدراجها في الأنظمة المحلية. إضافة إلى اتفاقية تعاون استراتيجي مع مركز الابتكار الرقمي «CODI» التابع لحكومة الإمارات الذكية، التي ستضمن نجاح التطبيقات التي ستطلقها حكومة عجمان عبر إجراء عملية اختبار لتطبيقات الذكية في مختبر الحكومة الذكية، قبل طرح أي منها. تطبيق ذكي لغرفة عجمان بدورها، تسلط غرفة عجمان الضوء على أبرز الخدمات الذكية التي توفرها لسكان الإمارة للمساهمة في رفع مستوى سعادة المواطنين والمقيمين كهدف أساسي ضمن رؤية عجمان 2021. وخلال الحدث، تطلق غرفة عجمان تطبيقها الذكي، حيث سيصبح بإمكان المستخدمين الاعتماد على هذه الخدمة للاطلاع على أبرز الخدمات التي تقدمها الغرفة، وإتمامها عبر أجهزتهم المتحركة، إلى جانب إطلاق الموقع الإلكتروني للغرفة الذي يضم العديد من الخدمات المخصصة للمتعاملين مما سيسمح لهم بالبقاء على اتصال دائم مع أحدث المستجدات. ويستعرض ممثلي غرفة عجمان خلال تواجدهم في المعرض أهم الخطط المستقبلية التي وضعتها الغرفة لدعم رحلة التحول الرقمي التي تشهدها الإمارة لتصبح مدينة ذكية متكاملة. من ناحية أخرى، كشفت شرطة عجمان خلال مشاركتها في جناح حكومة عجمان المشارك في أسبوع جيتكس للتقنية، النقاب عن تطبيقي شرطة عجمان لنظام التشغيل iOS، والدورية الذكية، إضافة إلى تطبيق «لست وحدك» المصمم خصيصاً لتقديم يد العون لذوي الاحتياجات الخاصة من سكان الإمارة. كما قامت شرطة عجمان بإطلاق خدمتي «تسجيل بلاغات فقدان أو سرقة الهواتف المحمولة»، و«تسجيل الهواتف للجمهور»، حيث من المنتظر أن يعمل كلا التطبيقين على رفع مستويات حماية الممتلكات في الإمارة، إلى جانب التأكيد على ريادة في مجالات رفع كفاءة خدمات السلامة العامة والاستجابة لها. وتستعد دائرة البلدية والتخطيط في عجمان خلال مشاركتها ضمن جناح حكومة عجمان في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015 « لإطلاق ثلاث خدمات ذكية للجمهور. حيث سيشهد الجناح تدشين مجموعة متنوعة من الخدمات الذكية التي ستساهم في مساعدة سكان الإمارة على إنجاز متطلبات حياتهم اليومية بشكل أسرع وأسلس. وتضم قائمة الخدمات التي تطلقها الدائرة كلاً من «هندسة»، والإصدار الثاني من تطبيق «موقفي» المخصص لمواقف السيارات في إمارة عجمان، إضافة إلى باقة التطبيق الذكي «MPDA». كما ستستضيف دائرة البلدية والتخطيط وفداً من شركة «هاواوي» الرائدة عالمياً، خلال توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية تجميع الطرفين للعمل معاً على تطوير عدد من النواحي والخدمات التقنية التي تديرها دائرة البلدية والتخطيط في عجمان. مشاركة فعالة لدائرة السياحة وتسجل دائرة التنمية السياحية في عجمان خلال الحدث مشاركة فعالة تستعرض خلالها أبرز المحطات خلال رحلتها في دعم مشروع تحول إمارة عجمان إلى مدينة ذكية، من خلال تسليط الضوء على إنجازاتها وخططها المستقبلية، والدور الفاعل الذي تلعبه في هذه الرحلة. كما ستقوم الدائرة بإطلاق التطبيق الخاص بها، الذي سيسهم في توفير أهم المعلومات والتفاصيل المتعلقة بقطاع السياحة في الإمارة أمام سكان وزوار الدولة.ومن المقرر أن تعقد الجهات المشاركة تحت مظلة حكومة عجمان عدداً من ورش العمل التفاعلية، التي تستهدف مختلف شرائح الجمهور من خبراء قطاع التكنولوجيا وزوار المعرض، حيث سيديرها متخصصون من مختلف الجهات المشاركة. وستشمل القائمة «ورشة عمل تعريفية بالتطبيق الذكي MPDA» التي تتمحور حول أهم مراحل تطور التطبيق، إضافة إلى شرح عملي مفصل لكيفية استخدامه. إلى جانب ورشة عمل تسلط الضوء على تطبيق «موقفي» والتعريف بالخدمات الذكية التي يوفرها، وورشة عمل حول خدمة راصد للاقتراحات والشكاوى، تظهر مراحل التحول الذكي التي يدعمها هذا التطبيق، وورشة عمل تعريفية عن منظومة قريب، والخدمات الذكية التي يقدمها، والتي ستضم شرحاً عملياً عن كيفية استخدامه والتقنيات السحابية التي يعتمدها.واختتم المطروشي قوله بأن تقديم الجهات الحكومية لمجموعة متكاملة من الخدمات الإلكترونية التي تشمل مختلف جوانب الحياة اليومية للمواطنين والمقيمين والمؤسسات يعد مسألة ملحة، وحجر أساس في عملية تطوير وتحسين مستوى الخدمات العامة التي يتم توفيرها لسكان الإمارة.وكان المجلس التنفيذي لإمارة عجمان أطلق «رؤية إمارة عجمان 2021»، التي تهدف الرؤية إلى تحقيق الرفاه الاقتصادي والاجتماعي لسكان الإمارة انسجاماً مع الأهداف الاستراتيجية لدولة الإمارات وتسعى لتطوير القطاعات الرئيسية، وتطوير منظومة متكاملة من التشريعات والقوانين العصرية الشاملة والمتوافقة مع الحكومة الاتحادية. وقد شهدت الإمارة منذ إطلاق الرؤية تطورات شاملة على صعيد قطاع الخدمات المقدمة لمواطني وسكان إمارة عجمان.كما أطلقت غرفة تجارة وصناعة عجمان في «جيتكس» التطبيق الذكي لخدمات الغرفة والموقع الإلكتروني الجديد.وأكد سالم السويدي، المدير العام لغرفة عجمان، حرص الغرفة ومجلس الإدارة على تقديم خدمات مبدعة ومبتكرة تخدم أعضاء الغرفة ومنتسبيها، وكذلك مواطنو ومقيمو الدولة عموماً، وقال: «إن إطلاق الغرفة للتطبيق الذكي دليل واضح على حرص الغرفة من خلال مجلس إدارتها وتوجيهاتهم ، لإيجاد بيئة عمل آمنة تخدم أهداف الغرفة الاستراتيجية واستدامة أعضائها».وأكد من خلال هذه الخدمة المتميزة اهتمام غرفة عجمان بإيجاد شراكات مع كل الجهات الحكومية، ومن ثم توفير خدمات لوجستية تصب أولاً في مصلحة عملاء الغرفة ومنتسبيها، وتوفير خدمات الغرفة لأعضائها من أي مكان وبكل سهولة.كما أطلقت الغرفة الموقع الإلكتروني الجديد، الذي يأتي تطويرا للواجهة الإلكترونية الرئيسية للغرفة، باستخدام آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا في مجال تصميم المواقع الإلكترونية بما يتوافق مع التطبيقات الذكية على جميع الهواتف والأجهزة اللوحية.وحرصت الغرفة خلال إطلاق الخدمة على أن تخدم مختلف شرائح الجمهور، من خلال الاستغلال الأمثل للمعلومات لتطوير وتقديم خدمات ذات قيمة مضافة، ومساندة الأعضاء في تحقيق الاستدامة الاقتصادية والمسؤولية الاجتماعية بالتعاون مع الشركاء والسعي نحو تحقيق العدالة والنزاهة في مجتمع الأعمال، والترويج لاستقطاب الاستثمارات وتنمية الصادرات الوطنية والتبادل التجاري. مذكرة تفاهم بين بلدية عجمان و«هواوي» وقعت دائرة البلدية والتخطيط بعجمان مذكرة تفاهم مشترك مع شركة هواوي العالمية وذلك بهدف تعزيز التعاون وتبادل الخبرات والمعلومات بين الجانبين بما يخدم أهداف الدائرة الاستراتيجية ويترجم رؤيتها ورسالتها الموجهة لجمهور المتعاملين معها من كل الجنسيات. جاء توقيع مذكرة التفاهم خلال معرض جيتكس 2015 الذي تشارك فيه الدائرة ضمن جناح حكومة عجمان في مركز دبي التجاري العالمي بتوجيه من الشيخ راشد بن حميد النعيمي رئيس الدائرة من أجل توثيق العلاقات الثنائية بين كل شركاء الدائرة داخل الدولة وخارجها.وقع مذكرة التفاهم في منصة حكومة عجمان بالمعرض يوسف محمد عبدالله الشيبة مدير إدارة تطوير الخدمات الذكية وممثلاً لها فيما وقعها عن شركة هواوي كولن هاو المدير الإقليمي للشركة.وبموجب مذكرة التفاهم سوف يتم التعاون بين الطرفين على تنفيذ برنامج دائرة البلدية والتخطيط الخاص «بتنفيذ مشروع المدينة الذكية» والمساهمة في وضع استراتيجية عمل للبنية التحتية الخاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بهدف تحسين أجواء المدينة وجذب المزيد من السياحة إليها. خدمات ذكية جديدة لـ «مالية عجمان» أطلقت دائرة المالية في عجمان العديد من الخدمات الذكية ضمن خطة الدائرة الاستراتيجية التي تسهم في توفير أفضل الخدمات لجميع المتعاملين معها إضافة إلى المساهمة في تحقيق التحول الذكي في الدوائر الحكومية، ما يساعد على توفير خدمات متطورة تخدم شريحة عريضة من المجتمع وابتكارات متميزة من شأنها التسهيل على العملاء. وقال مروان آل علي مدير عام دائرة المالية في عجمان بالوكالة إن إطلاق الخدمات يتزامن مع بدء فعاليات معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات 2015 موضحاً أن الدائرة تتبنى مجموعة من المشاريع الإلكترونية التي تهدف إلى مواكبة ما يستجد من ابتكارات وتطبيقات حديثة من شأنها أن تسهم في تقديم العديد من الحلول الذكية للخدمات ما يسهل على العملاء والشركاء إنجاز معاملاتهم بأقل وقت ممكن.وأضاف أن الدائرة تسعى إلى تعزيز العلاقات المؤسسية مع الجهات الحكومية والمتعاملين والموظفين من خلال تطوير أنظمة العمل وتحسين كفاءة وفعالية الأنظمة وتحقيق التميز في الخدمات والبرامج مؤكداً أن هذه المشاريع ستسهم في تسريع وتيرة التحول الذكي في الجهات الحكومية وتحقيق ممارسات عملية من خلال تقديم تطبيقات تتسم بالسلاسة والتفاعلية والسهولة وكذلك توفير الوقت والجهد وتقديم خدمات آمنة وموثوقة للمتعاملين.من جانبه قال عبدالغفار الخاجة مدير إدارة الحسابات الحكومية إن دائرة المالية أطلقت المرحلة الأولى من مشروع نظام إدارة الأصول الذكي الذي يساعد في توحيد آلية العمل لدى الجهات المنفذة وذلك لضمان التطبيق الأمثل للسياسة المالية لحكومة عجمان وكذلك العمل على تسهيل عملية تتبع الأصول وجردها بالإضافة إلى الحفاظ على سلامة ودقة سجلات الأصول معتبرا أن تطبيق هذا النظام يعد محوراً مهماً وأساسياً لدى مختلف الدوائر بغية الالتزام بآلية واضحة وموحدة لتسجيل الأصول وإدارتها على مستوى الحكومة.وذكر أنه تم إطلاق نظام ذكاء الأعمال بحكومة عجمان باستخدام أفضل التقنيات المتوفرة من شركة أوراكل التي تعمل بشكل مترابط كلياً مع منصة التطبيقات المالية الإدارية والإلكترونية المستخدمة من قبل الحكومة منوهاً بأن هذا النظام سيساهم في رفع كفاءة المقدرة التحليلية لدى المحاسبين ومعدي التقارير المالية من مستخدمي النظام المالي لحكومة عجمان «موارد». تنويع وسائل التحصيل وأوضح عبدالرحمن البلوشي مدير إدارة الإيرادات الحكومية أن الدائرة حرصت على تنويع وسائل التحصيل في حكومة عجمان حيث أطلقت وسائل تحصيل مختلفة للرسوم من خلال الأجهزة المحمولة والمواقع الإلكترونية ومكاتب تقديم الخدمات بواسطة البطاقات الائتمانية ومنظومة الدرهم الإلكتروني، كما تعمل على طرح وسائل تحصيل أخرى تسهم بشكل فعال في تطوير الخدمات الذكية للجهات الحكومية في عجمان والتي سيكون لها قيمة مضافة في إسعاد الجمهور والارتقاء بتنافسية الحكومة من خلال تبني ممارسات عالمية في هذا المجال.