أكدت تريند مايكرو المتخصصة في مجال برمجيات وخدمات أمن المحتويات والشبكات ضرورة الحذر من قراء نشرات الانترنت واتخاذ درجات اكبر من الحذر خلال الاسابيع المقبلة، خاصة من قراء المدونات التي أصبحت هدفا لمروجي البرمجيات الضارة الذين يدرجونها في الصفحات بأنفسهم. ويقول سمير قيرواني، كبير المهندسين الفنيين في تريند مايكرو لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: على المستخدمين أن يلتزموا جانب الحذر والحرص عند تشغيل أجهزتهم في ،2008حيث قراصنة الانترنت الذين يتغلبون على ضحاياهم من خلال تنظيم حملاتهم في مواسم العطلات أو في أوقات الذروة في المواقع التي تضم المقالات.ويقوم الخبراء بالتحقق من كل أشكال المواد التي يتم التلاعب بها، من وصفات الطعام في الأعياد وحتى المقالات المتعلقة بالقضايا والأحداث الحالية. فهذان الموضوعان يجتذبان المتصفحين ويزيدان من شعبية المواقع الخطرة. وتعرف العملية باسم SEO poisoning وتتضمن صفحات ضارة ذاتية الإنشاء مما يجعلها أكثر شعبية في محركات البحث و بالتالي أكثر عرضة لدخولها من قبل المستخدمين غير الدائمين.