أعلنت مجموعة كوميوم داتا المتخصصة في تأمين خدمات الاتصالات في الشرق الأوسط وإفريقيا، عن مبادرة توسّع عالمية من خلال حصولها على 9 رخص لتزويد الخدمات اللاسلكية ذات الحيز الواسع WiMAX في مختلف أسواق شرق وغرب إفريقيا بما فيها ساحل العاج، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا وبوروندي .وترافق مع عملية التوسّع هذه تعيين فارس نصار، رئيساً تنفيذياً لشركة Comium Data، وطوني غطاس، رئيساً للعمليات، وذلك للمساهمة في نمو الشركة ودفعها إلى الأمام .وصرح الدكتور نزار دلول، رئيس مجموعةComium قائلا: إننا مسرورون برؤية الإنجازات التي حققتهاComium Data حتى الآن . فمع التغطية الواسعة والرخص المرنة التي حصلت عليها، أثبتت هذه الشركة قدرتها على تحقيق رؤيتنا في التوصل إلى طرق جديدة من الاتصالات لخدمة البلدان التي نعمل فيها . كما صرح الدكتور دلول قائلا: إن الخدمات التي نقدمها إلى زبائننا هي جزء من رؤية المجموعة لمستقبل اقتصادي أكثر إشراقا ومعايير أرقى للمعيشة في إفريقيا والدول النامية . وبتعيين السيد فارس نصار في منصب الرئيس التنفيذي وبوجود فريق عمل قوي بالمجموعة، نؤمن بأننا سنتمكن من تحقيق هدفنا والمساعدة على سد الثغرات التي تعانيها البلدان النامية .ومن جهته أعلن فارس نصار، الرئيس التنفيذي لدى الشركة قائلا: إننا فرحون بانضمام غطاس إلينا . فخبرته الوافية في المجموعة وفي الأسواق الناشئة ستسمح له بإدارة سليمة للعمليات في الأسواق التي تملؤها التحديات وتأمين مزيد من فرص التوسع المستقبلية والتي تعد عاملا أساسيا في نمو الشركة .