عزّزت اتصالات خدمة التلفاز عبر الهاتف المتحرك بإضافتها اثنتين من أهم القنوات المحلية وهما قناة دبي التي تعد واحدة من أكثر القنوات المحلية مشاهدة في الدولة، وكذلك قناة دبي الرياضية الثانية، ما تشكل إضافة نوعية جديدة لعشاق الرياضة .من جهة أخرى ما زال عرض اتصالات الذي طرحته خلال معرض جيتكس مستمر حتى نهاية الشهر الحالي، ويتيح اشتراكا شهريا مخفضا بخدمةضش مٌىقُح مقابل 19 درهما شهريا لأول ثلاثة شهور بدلاً من 39 درهما في الشهر الأمر الذي يتيح توفيرا بنسبة تفوق 50% . ويتم الاشتراك في الخدمة من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة تحمل الرمزٍ ْ إلى الرقم 1010 أو الاتصال بالرقم 125 .وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: أضحت خدمة ضش مٌىقُح واحدة من اكثر الخدمات انتشارا، وتحرص اتصالات دائماً على تطوير الخدمة بالشكل الذي يرضي تطلعات ورغبات عملائها . وشجعنا الإقبال الكثيف على تكنولوجيا البث التلفزيوني عبر الهواتف المتحركة Mobile "#251;!V على تطوير هذه الخدمات لتكون أكثر ملاءمة لحاجة العملاء . ولذلك فإننا نقوم بإضافة المزيد من القنوات التلفازية بشكل متسارع، وإننا على ثقة بأن هذه الخدمة تشكل نقلة نوعية في سبل مشاهدة البث التلفزيوني بشكل عام .وتتيح خدمة البث التلفزيوني عبر الهواتف المتحركة ضش مٌىقُح لحاملي الهواتف المتحركة المدعومة بخدمات الجيل الثالث 3 بنظامي البطاقة المدفوعة مقدماً ونظام الفاتورة، مشاهدة البث التلفزيوني عبر هواتفهم المتحركة مباشرة .