أوصت مجموعة مناهضة الرسائل غير المرغوب فيها مقدمي خدمات الإنترنت باستخدام أجهزة خادم منفصلة لرسائل البريد الإلكتروني المتسلمة والمعاد إرسالها. وأوصتهم المجموعة بإغلاق منفذ نقل البيانات المعروف باسم (port 25) الذي تنتقل من خلاله الرسائل غير المرغوب فيها. يرى ريتشارد كوكس- العضو بمجموعة مناهضة الرسائل غير المرغوب فيها البريطانية (Spamhaus) أن هذه الخطوط الإرشادية الجديدة يمكن أن يتم تطبيقها في غضون عام واحد. إعادة إرسال الرسائليقول كوكس: هذه التوصيات ذات أهمية كبيرة حيث إنها صادرة عن جهة مرموقة ومن ثم لا يوجد أي عذر لعدم اتباعها.يذكر أن نسبة الرسائل غير المرغوب فيها تقدر بنحو 90% من إجمالي رسائل البريد الإلكتروني. ويعترف الخبراء أن المستخدمين لن يشعرا بخفض واضح في نسبة الرسائل غير المرغوب فيها قريبا حتى وإن اتبع معظم مقدمي خدمات الإنترنت هذه الخطوط الإرشادية. يقول مات سيرجنت، متخصص تكنولوجي بالرسائل غير المرغوب فيها بشركة الأمن:(MessageLabs) ستكون بعض الشركات المقدمة لخدمات الإنترنت مفتوحة بشكل كبير للرسائل غير المرغوب فيها حتى وإن نجحنا في إغلاق منفذ نقل المعلومات (port 25)، لكن هذا لا يعني أن الموضوع لا يستحق المحاولة، فإن لم نفعل ذلك سيزيد حجم الرسائل غير المرغوب فيها.تدعو أولى توصيات مجموعة مناهضة الرسائل غير المرغوب فيها إلى الفصل بين رسائل البريد الإلكتروني الأصلية وتلك الرسائل التي يعاد إرسالها. يوضح سيرجنت: عندما يعاد إرسال رسائل البريد الإلكتروني، غالباً ما يرسل معها أيضاً فيروسات ورسائل غير مرغوب فيها. ومن ثم، ففصل أجهزة الخادم الخاصة بالرسائل الأصلية والرسائل المعاد إرسالها سيوقف ارتباط الرسائل غير المرغوب فيها برسائل البريد الإلكتروني. ويضيف كوكس: هذا سيتيح لمتسلمي الرسائل إمكانية تمييز الرسائل غير المرغوب فيها ورفضها. شبكات (Botnets) تتعلق التوصية الثانية بقضية شبكات ( Botnets) التي تعمل من خلال شبكات الكمبيوتر التي يخترقها المخترقون لإرسال برامج خبيثة ورسائل غير مرغوب فيها عن بعد وللقيام بأنشطة أخرى ضارة. وتقدر شركة MessageLabs) ) حجم الرسائل غير المرغوب فيها المرسلة عن طريق الشبكات بنسبة 90%. ويرى كوكس أن فكرة إغلاق منفذ نقل المعلومات (port 25) من الأفكار الجديدة والتي اتخذت قالبا رسميا عن طريق مجموعة مناهضة الرسائل غير المرغوب فيها. وقد بدأت بالفعل غالبية الشركات المقدمة لخدمات الإنترنت بالولايات المتحدة الأمريكية، التي تولدت منها تاريخيا معظم الرسائل غير المرغوب فيها، تنفيذ الحظر على منفذ نقل المعلومات. إلا أن سيرجنت يرى أن مرسلي الرسائل غير المرغوب فيها لن يقفوا مكتوفي الأيدي أمام محاولات تقليص تأثير أعمالهم الضارة. فيقول سيرجنت: على الرغم من قلة عدد مقدمي خدمات الإنترنت التي سيستخدمها مرسلو الرسائل غير المرغوب فيها إلا أنهم ببساطة سيصممون محركات أسرع.