دبي:«الخليج» تشارك وزارة التغير المناخي والبيئة للعام العاشر على التوالي في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016، حيث استعرضت خلال مشاركتها إطلاق أحدث المشاريع المبتكرة والجديدة، إلى جانب عرض المشاريع المطبقة والخدمات الذكية التي تهدف إلى إلقاء الضوء على إنجازات الوزارة في مجال الحكومة الذكية والتعريف بمشاريع الوزارة بما يحقق نقلة نوعية باستخدام أحدث التقنيات الذكية المبتكرة. وفي معرض تعليقه على مشاركة الوزارة في معرض جيتكس 2016، أكّد الدكتور ثاني بن أحمد الزيودي، وزير التغير المناخي والبيئة، على هدف الوزارة الاستراتيجي المتمثل في ضمان تقديم الخدمات بجودة عالية وذكية من خلال إطلاق مشاريع وقنوات جديدة ومبتكرة تسهم في رفع مستوى رضا المتعاملين تماشياً مع رؤية 2021 لتكون السباقة والمبدعة في تلبية احتياجات الفرد والمجتمع. وخلال مشاركتها في المعرض، تستعرض وزارة التغير المناخي والبيئة مشروعها الوطني والمتمثل في قاعدة البيانات الوطنية للنفايات، حيث سيعمل هذا المشروع على ربط جميع السلطات المختصة بإدارة النفايات في إمارات الدولة من خلال نظام إلكتروني يهدف إلى جمع ومتابعة البيانات الخاصة بأنواع النفايات المتولدة (النفايات غير الخطرة: نفايات البلدية الصلبة، النفايات الزراعية، نفايات البناء والهدم، النفايات الخطرة: النفايات الطبية، النفايات الصناعية والنفايات الأخرى) وكمية النفايات المعالجة بطرق المعالجة المختلفة (إعادة التدوير، تحويل إلى سماد، الحرق مع استرجاع الطاقة، الحرق بدون استرجاع الطاقة، والتصدير للمعالجة خارج الدولة) من خلال الحصول على تقارير ديناميكية لهذه البيانات. وسيتم من خلاله كذلك متابعة المؤشرات الوطنية والاستراتيجية والمؤشر التنافسي العالمي بشكل دوري من قبل إدارة النفايات.واستجابة لقرار المجلس الوزاري للخدمات في عام 2012 بترشيد استهلاك الطاقة والمياه في المباني الحكومية، فقد باشرت الوزارة بتنفيذ خطة الترشيد كجزء من مبادرة التطبيقات الخضراء في عام 2015 حيث تم اختيار أربعة مبان ضمن المرحلة الأولى، وهي مكاتب الوزارة في الشارقة، ومكاتب الوزارة في رأس الخيمة، وإدارة المنطقة الزراعية الوسطى في الذيد، والمنطقة الزراعية الشرقية في الفجيرة. وقد أظهرت النتائج تحقيق وفورات حقيقية كبيرة خلال الشهور السبعة الأولى من عام 2016 مقارنة بالفترة ذاتها من العام 2015، حيث انخفض استهلاك الكهرباء بنسبة 36% والمياه بنسبة 39% في هذه المباني، ومن المتوقع بحلول نهاية العام الحالي تخفيض الانبعاثات الكربونية بما يزيد على 500 طن من ثاني أكسيد الكربون وتحقيق وفورات في فواتير المياه والكهرباء لهذه المباني بحوالي 400 الف درهم سنوياً. وتعتزم الوزارة خلال هذا العام المباشرة بتنفيذ المرحلة الثانية من مبادرة الترشيد على مجموعة جديدة من المباني التابعة لها وذلك ضمن خطتها المستقبلية لتحويل كافة مباني الوزارة إلى مبان خضراء وصديقة للبيئة.