أعلنت لووب مؤخراً عن تأسيس وافتتاح فرع جديد للشركة في دبي بدولة الإمارات ويستهدف فرع الشركة الجديد إلى تقديم كافة الدعم للشركاء والعملاء على حدٍ سواء .تتميز خدمات لووب المالية الإلكترونية بالتزامها بتطبيق أقصى معايير حماية الأمن المعلوماتي بالإضافة إلى سهولة الاستخدام وسرعة إنجاز عمليات السداد سواء للفواتير أو المشتريات، وأصبح الآن بالإمكان إرسال النقود من أي مكان وإلى أي مكان بواسطة الهاتف النقال .كما ستتمكن الشركات كذلك من فتح حسابات بنكية للعاملين لديها ذوي الأجور المنخفضة من خلال شبكة لووب وبالتعاون مع المؤسسات المالية الأخرى، حيث توفر الشبكة حلول فريدة من نوعها لتحويل الرواتب للعمال وأهمها سرعة التحويل والتي لا تستغرق سوى بضع دقائق .وصرح توماس بوستروم، الرئيس التنفيذ لشركة لووب، قائلاً: بسبب نجاح منطقة الشرق الأوسط في توفير بيئة اقتصادية متنامية ومزدهرة، أتت لووب للمنطقة واختارت دبي والتي تعد من أهم بوابات المنطقة . ومن هنا وقع اختيارنا على أن تكون دبي هي المقر الأول للشركة في الشرق الأوسط والخليج والذي من خلاله ستمتد خدمات لووب الإلكترونية لكافة دول المنطقة .كما أضاف: تتميز خدماتنا بالجودة والكفاءة لكل من المؤسسات المالية والمصارف والأفراد، حيث لاحظنا أن البنوك العاملة في المنطقة قد أدركت أهمية خدمات الدفع الإلكتروني بواسطة الهاتف النقال وأنها ترغب بشدة في تزويد عملائها بأحدث الخدمات التكنولوجية الحديثة .ويستطيع كافة العملاء بمستوياتهم المختلفة من الاستفادة بطريقة أو بأخرى من حلول وخدمات الدفع الإلكتروني بواسطة الهاتف النقال التي تقدمها لووب، والتي تؤمن لهم وسيلة سريعة ومضمونة لتحويل الأموال إلى بلدانهم .من جانبه، صرح مورتن هوفستاد، رئيس قسم تطوير أعمال ومشاريع لووب في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بأنه على مدى العامين السابقين تمكنت لووب من ترسيخ وجودها في المنطقة باعتبارها من أقوى المؤسسات التي تقدم خدمات الدفع الإلكتروني عبر الهاتف النقال ومنافساً قوياً على الساحة العالمية . وبلا شك، فإن دولة الإمارات تعد من أهم الأسواق الجاذبة والتي تشهد زيادة مطردة على خدمات الدفع الإلكتروني بواسطة النقال . ونظراً لوجود عدد من المؤسسات المالية في المنطقة التي نعمل معها وفق استراتيجيات محددة وطموحة كان من الضروري من إفتتاح فرعاً جديداً للشركة في الشرق الأوسط، ونحن على كامل الاستعداد لتقديم كامل الدعم والمساندة لمن لدية الرغبة في تقديم والتعامل مع تلك القناة المالية الإلكترونية الجديدة .