أعلنت اتصالات لإدارة المرافق، إحدى شركات اتصالات للخدمات القابضة ذراع الأعمال لمجموعة اتصالات، عن إقامة تحالف استراتيجي وشراكة مع واحدة من شركات الحماية في هذا المجال إليت سيكيوريتي، والتي تجمع بين الخبرة المحلية لمجموعة لEmirates Link Group والخبرة العالمية والمعرفة التقنية لشريكها الدولي بريتام ديفينس، الشركة التي تقدم مجموعة واسعة النطاق من خدمات إدارة المخاطر والخدمات الاستشارية الخاصة بالتدريب والتي تتخذ من المملكة المتحدة مقراً لها . وستعمل الشركتان على توفير الاستشارة والخدمات والتدريب التي تمكن المؤسسات من مزاولة نشاطاتها وإدارة مخاطرها الاستراتيجية والتشغيلية في الوقت نفسه .وتعد هذه الشراكة بين الطرفين جزءاً من استراتيجية اتصالات لإدارة المرافق التي تهدف إلى توفير حلول شاملة للمنتجات والخدمات المتعلقة بإدارة المرافق . وقد أعلن مصطفى العتيق، المدير العام لشركة اتصالات لإدارة المرافق، وفيليب داوتي، المدير الإداري لشركة إليت سيكيوريتي عن هذه الاتفاقية خلال معرض إدارة المرافق الذي جرت فعالياته في دبي مؤخراً . وقد شاركت اتصالات لإدارة المرافق فيه بصفتها الراعي البلاتيني له هذا العام .وبهذه المناسبة أكد العتيق أن إليت سيكيوريتي استطاعت خلال العامين الماضيين تعزيز مكانتها عبر تقديمها حلول الأمن التي تتميز بمستوى عال من الحماية بجميع أنواعها ولفئات مختلفة من العملاء . مشيراً في الوقت ذاته إلى أن التزام الطرفين بتقديم خدمة ممتازة يعدّ عاملاً أساسياً لتحقيق التوافق بينهما مستقبلاً .