أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أمس أنها ستكشف النقاب عن مجموعتي Series7 و Series8 من تلفزيونات البلازما و LCD بالتعريف العالي الكامل الجديدة في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا ،2008 وستضع هذه المجموعة الجديدة معياراً جديداً للحلول الوسائطية والترفيه المنزلي المتعدّد الوسائط .وقال بو جونغ كيم، المدير العام لقسم السمعيّات والمرئيات لدى سامسونج الخليج: تقدّم تلفزيونات Series 7 وSeries 8 الجديدة تصميماً نقياً أكثر رقياً مع شكل مطعّم، فضلاً عن أناقة حقيقية يزيد من بروزها تصميم وإطار نحيفين .وأضاف كيم: لقد عزّزت سامسونج ريادتها في التكنولوجيا والأناقة في صناعة السمعيّات والبصريّات من خلال احتلال مرتبة مصنّع التلفزيونات الأول في العالم . نحن سعيدون لأننا سنطرح تقنيّتنا الجديدة عبر Series 7 وSeries 8 في باقي المنطقة عبر Gitex 2008 .وتحاف Series 8 على المعايير الأعلى لنوعية الصورة التي أصبح المستهلك يتوقّعها من ماركتنا . وقد تمّ تركيب تكنولوجيا Full HD 100Hz Motion Plus المميّزة من سامسونج لتخفيف الضبابية في المشاهدة السريعة الحركة، فيما تحسّن Ultra Clear Panel النوعية أكثر فأكثر مع ألوان سوداء أكثر حقيقية ومعدّلات تباين هائلة .إلى ذلك، ازدادت سهولة السطح البيني الجديد والمبسّط مقارنة بالسابق وغدا ممتازاً لولوج المحتوى من الذاكرة الخارجية وإدارته، لا سيّما مع جهاز التحكّم عن بعد بالعجلة الجديدة التصميم، وهي تسمح للمستخدم بالتنقّل بسرعة عبر Smart Content Manager أو بالانتقال إلى القنوات التي تشاهدها غالباً . وتُرفق Series 8 أيضاً بجهاز تحكّم عن بعد ثانٍ شبيه بالحصاة يزيد السهولة ويضيف نفحة من الأسلوب والديكور الجميل في الغرفة .وأدركت سامسونج أن التلفزيونات لم تعد لمشاهد البث التلفزيوني فحسب، لذا ضمّت مزايا الحلول الوسائطية، مثل وصلة USB، يمكن المستخدم من خلالها الاستمتاع على الفور بمشاهدة الصور، وبتنزيل المحتوى، وبالمحتويات التي يبتكرها المستخدم . فضلاً عن ذلك، تنظّم مكتبة المحتوى مجموعة متنوّعة من المعلومات والألعاب المخزّنة .ويُعتبر عماد Series7 سهولة استعماله وقدرة توصيله . إذ تجهّز كلّ الوحدات في هذه السلسلة بتقنية Smart Content Management من سامسونج وبسطح مستخدم بيني جديد، وهذا يسمح للمشاهدين بالانتقال بسرعة بين المحتوى المنزّل إلى ذاكرة فلاش المدمجة في التلفزيون .