دبي - "الخليج":حصدت "دو" 8 جوائز مرموقة تكريماً للحملة الترويجية لمبادرتها المميزة (ثلاثاء دو) خلال فعاليات المهرجان العالمي للإبداع لينكس، وتكرم جوائز مهرجان دبي الدولي للدعاية والإعلان التميز في مجال الإعلان والتسويق . وهدفت مبادرة (ثلاثاء دو)- التي أطلقتها الشركة خلال شهر فبراير/شباط الماضي لمكافأة عملائها- حيث تتيح لهم الحصول على تذكرتين بسعر واحد في صالات فوكس سينما أيام الثلاثاء بمختلف أنحاء الدولة .وقد تم إنتاج أربعة إعلانات كوميدية تتسم بمعايير إبداعية عالية لترويج مبادرة (ثُلاثاء دو)، هدفت إلى تسليط الأضواء على أهمية مشاركة تجربة حضور أفلام السينما مع الأصحاب والأحباب . وقد عملت وكالة ليو بورنيت في دبي على إبداع أفكار الأفلام وأخرجها علي علي وماجد ناصر .وحصدت هذه الأفلام أربع جوائز ذهبية ضمن فئات أفضل فيلم، وأفضل إخراج، وأفضل نص، وأفضل إنتاج . كما حصلت الأفلام على 3 جوائز فضية ضمن فئات أفضل تصوير، وأفضل سمات فنية، وأفضل توزيع للأدوار، إلى جانب ذلك حصلت الحملة على برونزية واحدة عن فئة أفضل توزيع للأدوار .وقالت هالة بدري، النائب التنفيذي للرئيس للإعلام والاتصال في شركة دو: "لطالما وضعنا التميز والريادة في المجال الإبداعي على رأس قائمة أولوياتنا في دو، حيث يعد الإبداع مكوناً أساسياً في طريقة عملها .وتؤكد استراتيجية مبادرة (ثلاثاء دو) التسويقية على مدى نجاح فلسفتنا هذه، فهي تزخر بالمعايير الإبداعية الأصيلة على صعيد المحتوى والرسائل الإعلانية، التي تم تصميمها بطريقة تعبر عن جوهر هويتنا المؤسسية" .وتسلم الجوائز بالنيابة عن دو كل من تشاز سويتينغ، نائب الرئيس لقنوات الاتصال المؤسسي في دو، وأحمد زكي، مدير إدارة الفعاليات في الشركة .