انتهت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات من تقييم العرض المقدم لرخصة خدمات البث التلفزيوني للهواتف المتحركة والتي تقدم لها ائتلاف شركة الإمارات للبث التلفزيوني .ويضم الائتلاف كل من مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات)، وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو)، وشركة أبوظبي للاعلام، ومؤسسة دبي للاعلام، وشركة الامارات للاتصالات والتكنولوجيا (د .م .م) جزءاً من استثمار تيلكوم، وشركة إم . بي . سي .اعتمد الائتلاف تكنولوجيا (DVB-H)، وهي تكنولوجيا حديثة بدأت في الآونة الأخيرة بالانتشار ومتوفرة في العديد من الهواتف المتحركة والتي تدعم عرض البث التلفزيوني الحي من خلال شبكة متطورة توفر عدد كبير من القنوات التلفزيونية للهواتف المتحركة .واستوفى الائتلاف كافة متطلبات الهيئة، وبالتالي وافقت الهيئة على منحه رخصة توفير خدمات البث التلفزيوني لمدة 10 أعوام بقيمة 17 مليون درهم، كما سيطبق حق الامتياز على الشركة . ووافقت الهيئة على إعطاء الرخصة حصرية للائئتلاف لتوفير البث التلفزيوني للهواتف المتحركة ولمدة 5 سنوات تنتهي بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول 2014 .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات قائلاً: لقد استطاعت الهيئة بهذا الترخيص وللمرة الأولى إدخال الشركاء الرئيسيين في قطاع الاتصالات والإعلام في شراكة لتوفير مثل هذه الخدمات في الدولة، حيث يعتبر هذين القطاعين الأكثر ريادة في المنطقة .وأضاف الغانم بهذا الائتلاف سيتم توفير باقات متميزة للمشتركين وستقوم الشركة ببناء شبكة واحدة، وهو الهدف الذي عملت الهيئة منذ إنشائها لتحقيقه لترشيد الإنفاق وتفادي الازدواجية في الشبكات لتركز الشركات على الابتكار وتقديم أفضل الخدمات للمشتركين .وسوف يقدم الائتلاف خدماته لكل من اتصالات ودو والتي بدورهما ستقدمان باقات تلفزيونية متنوعة وتنافسية للمشتركين . ويتوقع أن تقدم الشركة بأقل تقدير 13 قناة للمشتركين بخدمة البث التلفزيوني الحي ويتوقع دخول الخدمة حيز التنفيذ في الربع الأخير من العام القادم ليغطي معظم أرجاء الدولة . وبهذا تكون دولة الإمارات الأولى في المنطقة التي تمنح مثل تلك الرخصة، حيث ستقوم الهيئة بتوقيع الرخصة في شهر نوفمبر/تشرين الثاني المقبل للعام الحالي في حفل سيتم الاعلان عنه قريباً .وأوضح الغانم ستقوم الهيئة بفرض نسبة للتوطين على الشركة .