دبي «الخليج»: أطلق مركز أبوظبي للأعمال التابع لدائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي على هامش فعاليات مشاركة الدائرة في معرض جيتكس دبي 2015 للتقنيات تطبيق خدمة التجديد السريع للرخص التجارية والذي من شأنه أن يقلل من عدد المعاملات ويعمل على تحويلها من شكلها التقليدي بقدوم العميل إلى خدمة العملاء إلى إنجاز الخدمة إلكترونياً وفي خطوتين فقط ومن دون استخدام حساب العميل. جاء ذلك خلال مؤتمر صحفي عقدته الدائرة أمس في جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية بمشاركة محمد المرر مدير إدارة الفروع والمراكز بمركز أبوظبي للأعمال وجلال المصعبي الأخصائي الإعلامي بالدائرة.وأكد محمد المرر أن تطبيق خدمة التجديد السريع يعد نقلة نوعية في خدمات مركز أبوظبي للأعمال لمعاملات التراخيص التجارية باعتبار أن معاملات تجديد الرخص التجارية تشكل ما نسبته 70% من إجمالي معاملات التراخيص التجارية.وقال إن مشاركة دائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي في معرض جيتكس 2015 ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية تأتي في إطار حرص الدائرة على مواكبة توجهات حكومة إمارة أبوظبي للتحول الى الحكومة الذكية من خلال إطلاق العديد من التطبيقات الذكية التي من شأنها أن تحدث نقلة نوعية في خدماتها الخاصة بمعاملات التراخيص التجارية. وأوضح أن إجمالي عدد المستخدمين للخدمات الإلكترونية عبر موقع الدائرة خلال الفترة من يناير وحتى سبتمبر/‏أيلول من العام الجاري بلغ 5912 مستخدماً، فيما بلغ خلال العام الماضي 7804 مستخدمين ، مشيراً إلى أن إطلاق خدمة التجديد السريع سيسهم في زيادة عدد المستخدمين خلال العام القادم نظرا لكون هذه الخدمة يسهل استخدامها باعتبارها أولاً لا تتطلب حساب مستخدم وتنجز في خطوتين فقط وثانياً أنها تشكل ما نسبته 70% من أجمالي المعاملات . وذكر المرر أن إجمالي المعاملات الإلكترونية للرخص التجارية حتى نهاية الربع الثالث من العام الجاري بلغ 3685 معاملة موزعة على 393 معاملة لطلب رخصة تجارية و316 معاملة لتعديل رخصة و3076 معاملة إلكترونية لتجديد الرخصة. وأفاد أن الدائرة أنهت الربط الإلكتروني مع نحو 22 جهة حكومية معنية بالموافقة على منح التراخيص التجارية وهي تشكل مجتمعة ما نسبته 90% من معاملات التراخيص التجارية المعنية بالموافقة على الترخيص التجاري ، وتعكف الدائرة حتى العام المقبل على استكمال الربط مع بقية الجهات الحكومية الأخرى. وقال المرر خلال المؤتمر الصحفي إن إجمالي المعاملات الإلكتروني لحركات التراخيص التجارية حتى الربع الثالث من العام الجاري بلغ 7344، فيما بلغ في العام الماضي 2014 حوالي 8638 معاملة إلكترونية موضحاً أن الخدمات الإلكترونية ومن أهمها خدمة التجديد السريع سترفع من نسبة المستخدمين للخدمات الإلكترونية خلال الفترة القادمة. وأشار إلى أن مركز أبوظبي للأعمال سيقوم خلال الفترة القادمة بتوجيه العملاء نحو استخدام تطبيق التجديد السريع وتوعيتهم بأهمية هذه الخدمة التي توفر لهم الوقت والجهد في القدوم الى مركز خدمة العملاء لإنهاء معاملتهم.وأضاف المرر أن خدمة التجديد السريع يتم إنجازها من دون استخدام حساب العميل وتنفذ عبر موقع الدائرة أو الهاتف الذكي في خطوتين تبدأ بتحديد رقم الرخصة التجارية ثم ارفاق المستندات والبيانات المطلوبة للتجديد ومن أهمها عقد الإيجار الموثق لتتم في آخر المعاملة عملية الدفع الإلكتروني لرسوم التجديد. 677 معاملة الكترونية أفاد محمد المرر أن المعاملات الإلكترونية لحركات التراخيص التجارية التي تم إنجازها حتى الربع الثالث من العام الجاري تشمل تسجيل اسم تجاري وتجديد وإصدار رخصة وتصاريح وإعلانات، مشيراً الى إن إجمالي معاملات الاسم التجاري إلكترونياً بلغ 2970 معاملة خلال الفترة نفسها موزعة على تجديد اسم تجاري 90 معاملة، حجز اسم تجاري 2716، فرع شركة أجنبية 11، فرع شركة من إمارة أخرى 80 ،فرع مؤسسة من إمارة أخرى 80، فرع مؤسسة محلية 35، فرع شركة محلية 15. وأضاف مدير إدارة المراكز والفروع بالدائرة أن أجمالي المعاملات الإلكترونية للتصاريح بلغ 677 معاملة إلكترونية منها عروض موسمية 474 معاملة، إعلانات سيارات 114، تنزيلات 37، سحوبات 33، ومعاملتان لكل من لوحات إعلانية إضافية وثابتة وإعلانات ورقية وكشك مؤقت و3 إعلانات لكل من إعلانات ماكينات الصراف الآلي والنشرة الورقية و4 إعلانات منصة عرض جوائز وإعلان واحد للوحات الرئيسية.