حققت سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في توفير إلكترونيات المستهلك وتكنولوجيا المعلومات، المرتبة الأولى في السوق العالمية لطابعات الليزر متعددة الوظائف(MFP) بقياس A4 خلال الربع الثالث من عام ،2009 حيث بلغت نسبة حصتها في هذه السوق 8 .39% في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، بفضل تركيزها الاستراتيجي على نهج الابتكار في هذا المجال الذي يشهد نمواً سريعاً . ووفقاً للأرقام الصادرة عن شركة أبحاث ودراسات السوق اي دي سي، فقد بلغت حصة سامسونج للإلكترونيات من السوق العالمية لطابعات الليزر متعددة الوظائف قياس A4 27،3%، مما منحها مركز الصدارة هذا المجال للربع التالي على التوالي . ومن جهة أخرى، فقد بلغت حصة سامسونج في سوق طابعات الليزر متعددة الوظائف لدولة الإمارات العربية المتحدة 05 .40%، بينما بلغت حصتها من سوق طابعات الليزر الملونة 01 .48% .وقال مادهاف ناريان، مدير عام قسم تكنولوجيا المعلومات في سامسونج الخليج للإلكترونيات: تحقق سامسونج نمواً قوياً في سوق الطابعات الرقمية، خلافاً لتوجهات أداء القطاع في هذه الفترة . ويرجع هذا الأداء المتميز إلى نهج الابتكار والريادة في تطوير طابعات ليزر شخصية مدمجة، هذا بالإضافة إلى شراكاتنا الاستراتيجية مع كبرى الشركات العالمية الرائدة مثل مايكروسوفت وEMC، وقدرتنا على تزويد عملائنا من الشركات بالحلول المناسبة والموثوقة فور حاجتهم إليها . وفي سوق طابعات الليزر أحادية اللون متعددة الوظائف بقياس A4، تفوقت سامسونج على المنافسة العالمية، محققة حصة سوقية بلغت 26% . كما احتلت سامسونج مركز الصدارة في جميع الأسواق التي تتواجد فيها باستثناء أمريكا الشمالية، محققة حصة سوقية بلغت 3 .29% في أوروبا، و9 .39% في دول الكومنولث المستقلة، و1 .20% في الصين، و1 .34% في جنوب شرق آسيا، و6 .34% في أمريكا اللاتينية، و6 .40% في أسواق منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا .أما في سوق طابعات الليزر الملونة متعددة الوظائف بقياس A4، فقد تصدرت سامسونج سوق أوروبا وجنوب شرق آسيا، بحصة سوقية بلغت 36% و6 .32%، على التوالي .