دشن كل من ستيف بالمر الرئيس التنفيذي لشركة مايكروسوفت، وخالد بشارة عضو مجلس إدارة أوراسكوم القابضة للاتصالات موقع MSN الجديد في المغرب خلال مؤتمر صحافي عقد مؤخراً في مدينة الصخيرات . وسيفور موقع MSN المغرب الجديد الذي نشأ عن مشروع مشترك بين مايكروسوفت ولينك دوت نت (المشغلة لموقع MSN Arabia والمملوكة بالكامل لشركة أوراسكوم ومتفرعة عنها)، أهم الأخبار العالمية والمحلية وأفضل محتوى ترفيهي كما سيتيح الموقع إمكانية الوصول إلى أكثر الخدمات رواجاً على الإنترنت من خلال بوابة واحدة على الإنترنت . وسيقدم الموقع المحتوى والخدمات المحلية باللغة الفرنسية للمستخدمين في منطقة المغرب العربي والتي تضم كلاً من المغرب وتونس والجزائر .وسيكون بإمكان مستخدمي الموقع الحصول على آخر الأخبار المحلية والعالمية فور حدوثها بما في ذلك الأخبار من عالم الترفيه والمعلومات عن الفعاليات والأحداث المحلية بالإضافة إلى الخدمات الاجتماعية وخدمات الشركات المحلية . كما سيتيح الموقع الجديد إمكانية الاستفادة من خدمات وندوز الحية التي تلقى إقبالاً كبيراً مثل خدمة وندوز لايف ميسنجر ووندوز لايف هوت ميل ووندوز لايف سبيسيز .وقال ستيف بالمر، الرئيس التنفيذي لشركة مايكروسوفت: تؤمن مايكروسوفت بفعالية وجدوى خدمات الإنترنت، وأحد المقومات الأساسية لاستراتيجية شركتنا هو تطوير أعمالنا على الإنترنت . نحن نعتقد ان موقع MSN وخدمات ويندوز لايف تجمع على نحو متكامل وسهل أفضل ما تقدمه الإنترنت حالياً . ونحن نستمر في الاستثمار في تطوير هذه الخدمات من أجل المستقبل وفي ابتكار خدمات جديدة . وتابع بالمر: تعد منطقة المغرب العربي سوقاً مغرية جداً بالنسبة لنا لأن الشباب يشكلون الفئة الأكبر من سكانها . وتغدو خدمات الإنترنت بشكل متزايد جزءاً مهماً من الحياة اليومية لهؤلاء الشباب سواء كانوا ينشدون الخدمات الترفيهية أو يريدون البقاء على اتصال بعائلاتهم أو الاطلاع على الأخبار الاجتماعية أو متابعة أخبار فريقهم الرياضي المفضل . وأضاف بالمر: هدفنا هو توفير المحتوى الملائم وأفضل الخدمات لهذا الجمهور وتكوين جمهور كبير للمعلنين المحليين .من جانبه، صرح نجيب ساويرس، رئيس مجلس إدارة أوراسكوم القابضة للاتصالات ورئيسها التنفيذي قائلاً: لقد أسهم النمو السريع للإنترنت في نشوء سوق متطور جداً في منطقة المغرب العربي وقد بات هذا السوق يتوقع خدمات تفاعلية جديدة ومبتكرة على الإنترنت .