ما الذي يريده مديرو المعلوماتية وفرقهم من شبكات الشركات في المستقبل؟ عادة ما تكون أولى الإجابة هي تأخر أقل وكفاءة أحسن وسرعات أكبر، ولكن بجانب هذه المطالب، يرغب مديرو المعلوماتية كذلك في الحصول على بنية تحتية موحدة للشبكة قادرة على التعامل مع عمليات نقل البيانات ومجموعات الأجهزة وعمليات التخزين .وقال علي أحمر مدير المبيعات الإقليمي بشركة بروكيد للاتصالات في الشرق الأوس: يُقيّم مديرو المعلوماتية البنى التحتية الحالية للشبكات ويعتبرونها قاصرة . واليوم يدير مساعدوهم في المعتاد شبكتين أو ثلاث شبكات متوازية: شبكة للتخزين تم تصميمها لتتسم بالكفاءة وتحافظ على سلامة البيانات وتنقل الملفات لطالبيها على الفور، وشبكة لنقل البيانات تتسم بأداء غير مضمون وسرعات نقل غير متوقعة وتعقيدات غالباً ما تكون محبطة . وتتطلب كل شبكة مكونات منفصلة خاصة بها مثل المحولات (السويتشات) ومهايئات الناقل المضيف وبطاقات توصيل الشبكة والكابلات .وتمثل هذه الفوضى عبئاً كبيراً على وقت أقسام تقنية المعلومات وميزانياتهم، كما أن لها آثار على البيئة أيضاً . وقد أضاف السباق لدمج الخوادم ونظم التخزين من خلال المحاكاة الافتراضية إلى المطالب التي تمثلها البنية التحتية لشبكة الشركة . ومن خلال السماح بتشغيل تطبيقات متعددة على خادم واحد، خفضت أقسام تقنية المعلومات من عدد الخوادم الحقيقية المطلوبة، وقللت من استهلاك الطاقة وزادت من معدلات الكفاءة . ومع ذلك، يتطلب الخادم الواحد الذي يستضيف 20 حاسباً افتراضياً سعة نقل هائلة . وتفرض الحركة الديناميكية للحواسب الافتراضية بين الحواسب الحقيقية المختلفة تحديات أخرى على إدارة الشبكة وذلك وفقاً لمتطلباتها من قوة المعالجة واحتياجات المستخدمين . إذا كانت اتصالات الشبكة لا تعمل بالسلاسة نفسها مع الحواسب الافتراضية المرتبطة بها، أو إذا كانت تفرض مطالب غير متوقعة على الخوادم الحقيقية خلال ذروة أوقات المعالجة، ستكون النتيجة هي تدهور أداء الشبكة وتدني تجربة المستخدم النهائي . تستغل الشركات بصورة متزايدة مكاسبها الأولى من المحاكاة الافتراضية لإنشاء شبكات سحابية داخلية (أو خاصة) تتفاعل فيها أصول تقنية المعلومات بسلاسة لتشكيل تجمع مركزي لموارد الحوسبة . وينتج عن ذلك نمط الشبكة السحابية الهجينة، تقدم فيها التطبيقات والخدمات بواسطة مزيج من الموارد الداخلية والخارجية التي تقدمها أطراف أخرى .