عمدت براذر جلف في الشرق الأوسط التي تعد جزءاً من مجموعة براذر اليابانية، المتخصصة في تطوير وتصنيع الطابعات وأجهزة الاتصالات والتصوير الرقمي المخصصة للمكاتب الصغيرة والمنزلية والمؤسسات، إلى إطلاق برنامج حوافز قنوات التوزيع الأول لدولة الإمارات، الذي يهدف إلى ضمان توافرية المعدات والمواد الاستهلاكية لشركة براذر في كافة أنحاء قناة التوزيع المحلية .وتهدف المبادرة إلى الاستفادة من الاتجاه التصاعدي المتوقع لسوق الطابعات متعددة الاستخدام الليزرية الملونة في الإمارات، الذي يتوقع أن ينمو بنحو 27% بحلول عام 2011 أعلى معدل نمو متوقع للمنطقة وفقاً لأحدث البيانات من شركة آي . دي . سي . وقد تم هذا الإطلاق خلال اجتماع الموزعين المعتمدين للشركة في فندق أتلانتيس في دبي .وقال شنجي تادا، المدير التنفيذي لشركة براذر جلف: تأتي مشاركة رؤيتنا لتحقيق النمو لشركتنا براذر وخططنا لسوق الإمارات في ضوء توقعات النمو المتميزة ضمن إطار مبدأ الشفافية لدينا، الذي يشمل كافة شركائنا للتوزيع، وهو أسلوب بالنسبة لنا لإشراكهم في عملية صنع القرار التي تشكل مستقبل أعمالنا . وقد تم إطلاق برنامج الحوافز للموزعين المعتمدين بحضور كافة شركائنا، ويُعد الخطوة الأولى نحو تطوير علاقات أوثق معهم . وبالإضافة إلى ذلك، فقد تم تكريم الموزعين المعتمدين في الإمارات للشركة خلال الحدث، بما فيهم بروتون جنرال للتجارة أفضل قنوات التوزيع للمعدات وجزيرة الكنز أفضل قنوات التوزيع للمواد الاستهلاكية ومؤسسة جزر الخليج للتجارة العامة أفضل الخدمات ذات القيمة المضافة وإتش . بي . سي . لإمدادات الطابعات أفضل موزع جديد في السوق وسيفن ستار ستايشيناري أفضل قنوات التوزيع لأجهزة بي- تاتش .