قالت شركة تريند مايكرو، أمس، إن لديها مخاوف بشأن استهتار الحكومات والشركات في منطقة الشرق الأوسط بالمخاطر المتربصة بها عبر الإنترنت، والتبعات الكارثية المحتملة لتلك المخاطر .وأعلنت الشركة نتائج دراسة مسحية إقليمية أجرتها على مدى 6 أشهر، وبحثت في قطاعات متنوعة شملت الحكومة، وتقنية المعلومات، والهندسة، والسلع الاستهلاكية، والبناء والتشييد، والسيارات، والنفط والغاز، والتصنيع والتعليم وغيرها . وبيّنت الدراسة أن معدل انتشار الإصابات في المنطقة بلغ 100 في المئة، فيما شهدت أكثر من 20 في المئة من الشركات ثلاثة خروقات أمنية خلال الأشهر الاثني عشر الماضية وحدها . كما سلطت الدراسة الضوء على الاحتياجات المتعلقة بالحوسبة السحابية والافتراضية لدى الشركات، فأظهرت النتائج أن 52 في المئة من الشركات الإقليمية لديها بالفعل خدمة سحابية، وأن 19 في المئة من الشركات ليست مستعدة بعد لهذا النوع من الحوسبة .وكشفت الدراسة، التي شملت رؤساء معلوماتية ومديري تقنية معلومات ومستشارين ومهندسي نظم في عدد من شركات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن أن 10 في المئة من الشركات في المنطقة لديها مخاوف من هجمات من الداخل . وقال 26 في المئة من المستطلعة آراؤهم إن فقدان البيانات هو الهاجس الأول لدى شركاتهم، وهي أعلى نسبة بين المشاركين في الدراسة، تليها الإصابات الناجمة عن رسائل البريد الإلكتروني، وبنسبة 25 في المئة، في حين لم تحز تهديدات القراصنة أكثر من 8 في المئة فحسب . وتبلغ نسبة الإصابات في دولة الإمارات 34 في المئة، وهي الأعلى في المنطقة، تليها المملكة العربية السعودية بنسبة 18 في المئة .واعتبر إيهاب معوّض، نائب الرئيس لدى تريند مايكرو لمنطقة البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط وإفريقيا، أن الحصول على حلول الإنترنت الأمنية المناسبة هو الخطوة الأولى للحماية، مشيراً إلى أن هناك كثيراً من الهفوات المنذرة بالخطر بالمنطقة . وقال: لا تأخذ معظم الشركات والجهات الحكومية الحلول الأمنية بالاعتبار إلا بعد أن تكون قد أصيبت بالعدوى، وبعد أن يكون الضرر قد وقع بالفعل .