دبي: «الخليج» كشفت سوني عن أحدث منتجاتها في معرض CES 2017 المنعقد في ولاية لاس فيجاس. يعرض جناح سوني المنتجات المزودة بتقنية HDR، التي من شأنها تعزيز جودة الصورة. وتحرص سوني على توفير أشكال الدعم لزوار جناحها؛ إذ توفر لهم فرصاً لتجربة منتجات سوني المتنوعة على أرض الواقع بدءاً من المنتجات المنزلية الترفيهية، مثل: التلفزيونات 4K HDR TVs والأجهزة السمعية التي تنتج تجربة صوتية ثلاثية الأبعاد بشكل تفصيلي. إضافة إلى ذلك يستطيع الزوار تجربة الكاميرات والعرض الضوئي، لوحة المفاتيح الخاصة بالألعاب. والجدير بالذكر أن تلك المنتجات مصممة خصيصاً لتوفير تجارب عدة ممتعة للمستخدم.