أعلنت إتش بي عن طرحها طابعة الليزر HP Laserjet CM6040/6030 متعددة الوظائف، والتي تعتبر طابعة الليزر متعددة الوظائف الأكثر تطورا التي تطرحها إتش بي حتى الآن. وقد صممت هذه الطابعة لتلبية احتياجات مجموعات العمل الكبيرة، وهي تضم مزايا عديدة بضمها لطابعة ملونة وناسخة وماسحة ضوئية كما تتمتع بكفاءة عالية وأداء فائق وتقدم بيئة متكاملة وآمنة مع أقل تدخل ممكن.وصممت الطابعة لتلبية أعلى المعايير في الشركات وخصوصاً من ناحية الخصوصية في المستندات المنسوخة والإلكترونية، بالإضافة إلى تبسيط إدارة الطابعة ومراقبتها. ويدعم الطابعة بروتوكولات أمن متطورة وخيارات تشفير ولوحة تحكم بخصائص إقفال وحماية للوظائف بكلمات السر وخوارزميات لتأكيد الهوية تعتمد تقنية x802.1 لتعزيز الأمن على الشبكة.والطابعة معززة بتقنيات عديدة خيارية مثل تطبيقات لإدارة المستندات وبرنامج خياري يمكن من إرسال الفاكس مباشرة من الكمبيوتر عبر الطابعة وتقنيات لطباعة شيكات البنوك ودعم لأنظمة تشغيل متعددة مثل Unix. ويزيد من تفوق الطابعة محابر ColorSphere التي تقدم مجموعة أوسع من الألوان وتنتج نصوص عالية الدقة وصور خلابة بلمعان أكثر من أي من الطابعات الأقدم.خصائص الطابعة: طباعة سريعة لغاية 40 ورقة في الدقيقة (أبيض وأسود) و30 ورقة (ملونة) في الدقيقة في طابعة CM6040 و30 ورقة في الدقيقة في طابعة CM6030 وطباعة للصفحة الأولى من وضع الاستعداد في أقل من 12 ثانية. معالجة سريعة للمستندات بمعالج بتردد 835 ميجاهرتز وذاكرة بسعة 512 ميجابايت (مع إماكنية إضافة 512 ميجابايت أخرى). فاكس ومسح رقمي للمستندات وتقنية اتصال بالبريد الإلكتروني وشبكة العمل. كثافة نقطية لغاية 1200*600 نقطة في البوصة عند استخدام وضع الطباعة الأفضل، مما يساهم في إنتاج مستندات عالية الدقة ورسومات معمارية وجداول بيانية مفصلة. تقنيات وبروتوكولات أمن مثل IPSec وSNMP v3 وSSL/TLS(HTTPs) وx802.1. حماية للملفات السرية فعند الطلب لا تقوم الطابعة بطباعة المستند إلا عند إدخال كلمة السر من خلالها وتقنية HP Secure Erase لحذف المستندات من الذاكرة بعد طباعتها. واجهة مبسطة تعمل باللمس. تطبيقات دعم لإدارة الطابعة ومستلزماتها مثل HP Web Jetadmin وHP Easy Printer Easy Care وUniversal Print Driver وHP SureSupply وHP Embedded Web Server. محابر ColorSphere المتطورة للانتاجية العالية وتقنية ImageREt 4800. تخفيف التكاليف التشغيلية من خلال HP Color Acess Control لإدارة مستخدمي الطابعة وتقنيات مدمجة لتحديد كميات الحبر المستخدم.