أعلنت شركة الثريا للاتصالات، وهي المشغّل لخدمات الجوال عبر الأقمار الصناعية، عن عقد شراكة مع شركة "تاليا"، المزود من الدرجة الأولى لبيانات الاتصالات والخدمات الصوتية .يقع المقر الرئيسي لشركة "تاليا" في المملكة المتحدة وهي تملك وتدير مرفقاً لنقل المادة عن بُعد في ألمانيا، كما تقدم حلول الاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية . ومن خلال هذه الشراكة، سيتمكن عملاء شركة "تاليا" في مختلف قطاعات السوق، لاسيما النفط والغاز، من الوصول إلى حافظة منتجات وخدمات الجوال عبر الأقمار الاصطناعية لشركة "الثريا" .وقال بلال الحموي -نائب الرئيس لشؤون التوزيع في شركة "الثريا للاتصالات": "تبرهن شراكتنا مع "تاليا" مدى التزامنا بخدمة عملائنا عبر شبكة من الشركاء في تقديم خدمات متخصصة للقطاعات . وتعد تجربة "تاليا" في مجال تزويد حلول الأقمار الاصطناعية المتكاملة لعملاء شركات النفط والغاز مكمّلة لتجربتنا الخاصة وستمكننا من خدمة عملائنا بشكل أفضل في هذا القطاع المهم عبر بصمة شركة "الثريا للاتصالات" للأقمار الصناعية . نحن نحتل موقعاً جيداً يؤهلنا لتوفير حلول الدعم عبر منظومة المحطات الطرفية "في سات" من خلال بروتوكول الإنترنت الخاص بشركة "الثريا" أو عبر محطات النطاق العريض مصحوبة بخطط تسعير مرنة للاستخدام ذات الحجم الكبير أو المنخفض" .وصرح آلان أفراسياب، الرئيس التنفيذي في شركة "تاليا": "تتيح لنا الشراكة مع شركة "الثريا" تقديم حافظة متكاملة من خدمات الجوال عبر الأقمار الاصطناعية لعملائنا . كما يسرّنا أن نزودهم بالمجموعة الواسعة من المنتجات والحلول المبتكرة المقدمة من شركة "الثريا" والتي تتضمن بروتوكول الإنترنت، و"سات سليف" و"إكس تي" .