أطلقت تاندبيرج المتخصصة في مجال حلول حضور المؤتمرات عن بعد ومؤتمرات الفيديو عالية الدقة والاتصالات المرئية المتنقلة، والمسجلة في بورصة أوسلو بالرمز (TAA . OL)، نسخة جديدة من خادم المحتوى، تتيح تبادل ملفات الفيديو بسهولة من خلال آبل آي تيونز يو، وتتكامل مع بودكاست بروديوسر، إحدى وظائف نظام تشغيل ماك أو إس إكس سيرفر التي تمكّن المستخدمين من إرسال تسجيلاتهم المرئية، بهدف تحريرها، ونشرها، وإرسالها إلى أي مدونة، أو جهاز آبل بضغطة زر واحدة .بفضل النسخة الجديدة، أصبح باستطاعة مستخدمي أنظمة فيديو المؤتمرات تسجيل المحتوى المرئي لمختلف الفعاليات مثل المحاضرات التعليمية والمؤتمرات التدريبية، وتحويله إلى صيغة متوافقة مع آي تيونز، يمكن تحميلها تلقائياً على آي تيونز يو، فتصبح جاهزة للعرض والمشاركة .وقال فريدريك هالفورسن، الرئيس التنفيذي لشركة تاندبيرج: ساهمت تقنيات مؤتمرات الفيديو في توسيع آفاق غرفة الصف خارج حدود مقاعدها المرصوصة بين أربعة جدران . ومن شأن خادم المحتوى الذي يوفر محتوى مرئياً متوافقاً مع آبل آي تيونز يو، تمكين المعلمين والطلاب من إرسال تسجيلات المحتوى المرئي بشكل مباشر، وحضور المحاضرات وتبادل محتواها، والأفكار، والخبرات، الأمر الذي يثري تجربة التعلم ويطور أبعادها .من جهته، قال رون أوكاموتو، نائب رئيس آبل لشؤون علاقات المطورين في العالم: يوفر بودكاست بروديوسر، الذي يعد إحدى وظائف نظام ماك أو إس إكس سيرفر والحائز على جوائز عالمية، طريقة فعالة لإنشاء وإرسال ملفات بودكاست إلى آي تيونز والمدونات . ونحن سعداء بالتطبيق الذي قدمته تاندبيرج والذي يعزز انتشار آي تيونز يو، ويثري متعة التعلم عند الطلاب حول العالم بمحتوى مرئي غني .وقال آيرا وينستن، محلل أول وشريك واينهاوس ريسيرش: مع ازدياد حجم المحتوى المرئي الذي ينتجه المدرسون والمدربون والعاملون في المؤسسات، أصبح من الضروري تبسيط عملية إنشاء ومشاركة هذا المحتوى . ولا شك أن استخدام تاندبيرج للمعايير القياسية والأنظمة مفتوحة المصدر، عزز من إمكانية الوصول إلى المحتوى المرئي الذي ينشئه المستخدم، وذلك بفضل توافق عمل أنظمة مؤتمرات الفيديو، بغض النظر عن المنصات المستخدمة .وقالت سارة جونز، منسقة البرامج في مركز ميليكن لموارد التعليم التابع لكلية الصيدلة في جامعة جورجيا: تسعدنا إضافة هذه الميزة الجديدة إلى خادم المحتوى (Content Server) لتحميل الملفات المرئية بشكل مباشر على آي تيونز يو وبودكاست بروديوسر، إذ من شأنها تعزيز قيمة الاستثمار في تقنية المعلومات في مدارسنا، والارتقاء بكفاءة المعلمين ودورهم من خلال تبسيط عملية إنشاء المحتوى المرئي، والوصول إليه وتبادله .ومن بين التحديثات الأُخرى التي شهدها خادم المحتوى هناك:* خدمة الرسائل الأخبارية (RSS) التي تتيح للمستخدمين الاشتراك للحصول على المحتوى الذي يفضلونه في خادم المحتوى من تاندبيرج .* ميزة تبسيط مشاركة المحتوى ونسخ الملفات بشكل مباشر من مكتبة المحتوى المرئي، عبر توفير الرابط الخاص بالمحتوى .* زر خيارات تشغيل المحتوى الذي يسمح للمستخدمين باختيار سعة حزمة الاتصال ليتمكنوا من مشاهدة المحتوى المرئي من دون أن يتأثر أداء جهاز الكمبيوتر .