في إطار سعيها الدائم لتوفير الخدمات المبتكرة التي تؤمن للعملاء فرصةً للتواصل بحرية وسهولة أينما كانوا، أطلقت دو خدمة فيسبوك النصية للهواتف المتحركة لعملائها فقط وذلك للمرة الأولى في دولة الإمارات العربية المتحدة . وبفضل الخدمة الجديدة يبقى العُملاء على اتصال بموقع فيسبوك مباشرةً من هواتفهم المتحركة وبمنتهى السهولة بواسطة الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددة فأصبح بإمكان عملاء دو أثناء تنقلهم، إرسال ومشاهدة الرسائل والصور ومقاطع الفيديو والتواصل والقيام بمختلف الأنشطة المتاحة عبر الموقع الإلكتروني www .facebook .com .قال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: أصبحت مواقع التواصل الاجتماعي أو ما يعرف ب Social Media جزءاً من أنشطة الحياة اليومية للناس في الإمارات وحول العالم ومن أبرز هذه المواقع فيسبوك، وإدراكاً لهذه الحقيقة قررنا أن نوفر خدمة فيسبوك النصية للهواتف المتحركة لعُملائنا وذلك للمرة الأولى في الإمارات وأضاف نسعى عبر ما نطرحه إلى تمكين عُملائنا من التواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم بسهولة أينما كانوا ومتى شاءوا .وتتميز خدمة فيسبوك النصية للهواتف المتحركة من دو بكونها تتيح للعُملاء ممارسة كافة الأنشطة المتاحة عبر الموقعفيسبوك سواء أكانت متابعة أخبار أصدقائهم من خلال الرسائل النصية القصيرة أو تحديث حالتهم على الموقع، وإرسال الرسائل، والتعليق، وإضافة الأصدقاء، وتحميل الصور ومقاطع الفيديو وذلك عبر الرسائل النصية القصيرة أو رسائل الوسائط المتعددة ويقوم الموقع بإرسال رسائل نصية قصيرة مجانية لعُملاء دو الراغبين بذلك، وهذا لإطلاعهم على حالة الأصدقاء الذين يختارونهم لهذه الخدمة . كما يمكن للعملاء تحديد الأوقات التي يريدون استلام الرسائل فيها وعدد الرسائل اليومية، وذلك بحسب حاجتهم اليها ويمكنهم تغيير الأوقات على الموقع www .facebook .com/mobile .وليست هناك رسوم اشتراك بخدمة فيسبوك النصية للهواتف المتحركة لعُملاء دو، فيما يتم احتساب الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددةMMS بالتعرفة المحلية الاعتيادية المتعارف عليها من قبل دو . وإن اختار العُملاء تصفح موقع فيسبوك على الإنترنت عبر خدمة إنترنت الهاتف المتحرك من دو فيتم احتساب تعرفة خدمة الانترنت . وأوضحت دو أن باقات البيانات (إنترنت الهاتف المتحرك) هي حل الاتصال الأمثل للعُملاء الذين يتصفحون الإنترنت بشكل دائم عبر هواتفهم المتحركة .