أبوظبي: «الخليج» يطلق صندوق معاشات ومكافآت التقاعد لإمارة أبوظبي النسخة الجديدة من تطبيق «تقاعد أبوظبي» للهواتف الذكية، من منطلق مشاركته الفعالة في تعزيز جودة الخدمات وتسهيل وصول المستخدمين إليها لتقديم حلول عصرية تتسم بالسرعة والكفاءة تؤدي إلى إسعاد المتعاملين، خلال مشاركته ضمن جناح حكومة أبوظبي الرقمية في معرض جيتكس 2017 للتقنية خلال الفترة ما بين 8 إلى 12 أكتوبر/ تشرين الأول 2017 والذي يقام في المركز التجاري في دبي. تقوم حكومة أبوظبي الرقمية من خلال مشاركتها في معرض جيتكس بتسليط الضوء على إنجازاتها ونجاحاتها المتتالية خلال الأحد عشر عاماً الماضية، والتي أدت بدورها إلى خدمة كافة فئات المجتمع في الإمارة من خلال التحول الرقمي الفعال والمستدام وتعزيز مفهوم اقتصاد المعرفة لتلبية تطلعات القيادة الرشيدة.وقال خلف عبدالله رحمة الحمادي مدير عام صندوق أبوظبي للمعاشات «يسعى صندوق أبوظبي للمعاشات للمساهمة في تحقيق أهداف حكومة أبوظبي الرقمية التي تقوم على الابتكار وتلبية احتياجات المواطنين من خلال توفير خدمات رقمية وذكية تساهم في تسهيل حصولهم على الخدمات الحكومية على مدار الساعة وتجعلهم أكثر سعادة». وأضاف الحمادي تأتي مشاركتنا خلال هذا العام في جناح حكومة أبوظبي الرقمية في معرض جيتكس 2017، من منطلق حرصنا على تعريف المتعاملين على كافة الخدمات الرقمية التي يقدمها لهم صندوق أبوظبي للمعاشات وعلى توطيد أواصر العلاقة مع الشركاء الاستراتيجيين في مجال الخدمات الرقمية وتبادل الخبرات والبحث عن فرص التعاون معهم. و يتميز التصميم الجديد للتطبيق «تقاعد أبوظبي» بالعصرية وسهولة الاستخدام، كما أن التطبيق أصبح أكثر تفاعلاً مع المستخدم ويقدم العديد من الخدمات الذكية للمتعاملين، فسيمكن التطبيق المتعاملين بفئاتهم المختلفة للمرة الأولى من التعرف إلى تاريخهم الوظيفي والاطّلاع على دفعاتهم المالية وتحديث بياناهم لدى صندوق أبوظبي للمعاشات، بالإضافة لخدمات ذكية أخرى، سيتم الكشف عن تفاصيلها في حفل الإطلاق المقرر انعقاده يوم الاثنين المقبل في تمام الساعة الثانية ظهراً في جناح حكومة أبوظبي الرقمية. علاوة على ذلك؛ فإن التطبيق يتمتع بدرجة عالية من أمن المعلومات، حيث يتم استخدام رقم الهوية ورمز التعريف الشخصي معاً لعملية التسجيل والوصول إلى الخدمات ذات البيانات والمعلومات الشخصية حسب نوع المستخدم.كما أنه خلال مشاركته في معرض جيتكس للتقنية 2017، سيعرّف صندوق أبوظبي للمعاشات، الجمهور على خدماته الإلكترونية المقدمة لجهات العمل ولفئات المتعاملين من المؤمَّن عليهم والمتقاعدين والمستحقين عبر بوابته الإلكترونية، كما سيعرض نظام ذكاء الأعمال «كفاءة» الذي يقوم بمراقبة أداء جهات العمل والعاملين في الصندوق.