دبي - "الخليج":تستعد واحة دبي للسيليكون، المدينة الحرة التكنولوجية المتكاملة لاستضافة الدورة الخامسة عشرة من منتدى الواحة التقني "TechForum" الذي يتم تنظيمه بالتعاون مع "اتصالات"، بمشاركة أهم اللاعبين في قطاع التواصل الاجتماعي، مثل "فيس بوك" و"لينكد إن" .ومن المقرر أن تقام الدورة الحالية من الحدث، الذي ينعقد اليوم 13 مايو/ أيار في مقر واحة دبي للسيليكون . وسيشارك في المنتدى كل من، إيليني كيترا، شريك فيسبوك بمنطقة الشرق الأوسط، والتي ستتحدث حول "فعالية الفيسبوك كمنصة ترويجية"، بينما ستتطرق باسكال كوماتي، مديرة التسويق في لينكد إن الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، في كلمتها إلى مسألة "كيفية استفادة الشركات من علامتها التجارية عبر لينكد إن"، كما يسلط أماد ميان، مدير مشروع في ذا أونلاين بروجيكت، الضوء على أهمية الإعلام الاجتماعي الفعال في تحسين التواصل بين الشركات وعملائها" .وقال الدكتور فيليب بوينر، نائب الرئيس - الاستثمار التكنولوجي في سلطة واحة دبي للسيليكون: "أضحى لوسائل الإعلام الاجتماعية حضور قوي ومؤثر في بناء سمعة الشركات والعلامات التجارية، وهو ما حفّز الشركات الإقليمية على الاستثمار في الإعلام الاجتماعي باعتباره امتداداً طبيعياً لأنشطتهم التقليدية لتحقيق مكاسب مالية على المدى البعيد ودعم نمو عدد العملاء" .وأضاف: "لقد غيرت وسائل الإعلام الاجتماعي المشهد العام لقطاع الأعمال بل وآليات ممارسة الأعمال في جميع أنحاء العالم . فاليوم، أصبحت احتياجات المستهلكين وتوقعاتهم أكبر وأكثر تطوراً مما حدا بالمؤسسات والشركات الإقليمية إلى النظر مجدداً في استراتيجيات وآليات عملها . لقد أصبح الاستثمار في منصات العصر الجديد أمراً ضرورياً إذا ما أردنا مواكبة بيئة الأعمال المتغيرة" .