أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس عن إطلاق مشغل الأقراص الجديد طراز بي دي 300 بصيغة بلو-راي في أسواق المنطقة . وسيسهم هذا الجهاز في تعزيز مكانة الشركة ويضعها في طليعة منافسيها حول العالم في هذا القطاع .يتمتع الجهاز الجديد بمجموعة من الخصائص المتطورة، التي تميزه عن الطرازات الأخرى المنافسة، حيث يدعم خاصية بي دي لايف (BD-ROM Profile 2 .0)، التي تسمح للمستخدمين بإمكانية الربط بالإنترنت، وتنزيل صور فيديو، وأفلام مترجمة وبيانات أخرى، بالإضافة إلى الاستمتاع بأسئلة المسابقات المتعلقة بها، والألعاب التفاعلية متعددة التشغيل . وتسهم هذه الوظائف والمهام الشبكية في إضافة قيمة نوعية للعملاء .تتضمن الخصائص التي يتميز بها BD300 تعزيزاً لجودة الصوت والصورة بدرجة وضوح عالية تبلغ 1080 بيكسل عن طريق منفذ التوصيل عالي الدقة والوضوح للوسائط المتعددة HDMI كما يضم الجهاز خاصتي Dolby True HD وDTS-HD اللتين توفران صوتاً واضحاً ونقياً عالي الجودة . ويطابق هذا الصوت الرائع الصوت الصادر من الاستوديو الرئيسي، مما يفتح بالفعل تجربة ترفيهية عالية الدقة والوضوح من أقراص الجيل المقبل .ويعد تعزيز الاستخدامات المتعددة من نقاط القوة الأخرى للمشغل BD300 الذي يمكنه تشغيل أقراص بلو-راي، وأقراص الفيديو الرقمية DVD، وأفلام DivX كما يوفر هذا الجهاز الوقت للمستخدمين من خلال أداء عملية الإقلاع والتحميل والفتح بطريقة أسرع من مشغلات أقراص بلو-راي الأخرى المنافسة . وتسمح أيضاً إمكانية الربط بتقنية سيمبلينك SIMPLINK من إل جي للمستخدمين بتشغيل كافة الوظائف من خلال جهاز واحد للتحكم عن بعد ريموت كونترول .ويمكن توصيل ذاكرة ملحقة USB من خلال منفذ USB لتوسيع الطاقة الاستيعابية للذاكرة . وتتوافق هذه الوحدة مع صيغ ملفات الفيديو MPEG4، والصور JPEG، والموسيقى MP3، ووسائط ويندوز الصوتية WMA .