طرحت شركة لوجيتك الطقم اللاسلكي Logitech Wireless Combo MK520، المكوَّن من ماوس ولوحة مفاتيح بحجم كامل ويضع الراحة في الاستخدام والتحكم عند أطراف أناملك . وتمنحك لوحة المفاتيح حيزاً كافياً للطباعة بيسر، في حين تحتضن الأزرار المقعرة المنخفضة أناملك على النحو الأمثل . أما الماوس الليزرية فتمنحك إحساساً مريحاً في أي من يديك الاثنتين بفضل تصميمها الانسيابي وجوانبها المطاطية اللينة .من المتوقع أن يتوافر الطقم Logitech Media Combo MK520 في أسواق الإمارات في سبتمبر بسعر مقترح في منافذ البيع بتجزئة يبلغ 299 درهماً .وفي هذه المناسبة قال يوسف عطوان، المدير الإقليمي لشركة لوجيتك في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: عندما تستخدم حاسوباً محمولاً، فإن طقم لوجيتك اللاسلكي سيجعل كل ما تقوم به على حاسوبك مريحاً أكثر، فلقد صمم طقم لوحة المفاتيح والماوس MK520 ليشعرك بمزيد من الراحة ساعة بعد ساعة .