دبي: «الخليج» زار الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية منصة محاكم دبي في معرض «جيتكس» 2017 بمركز دبي التجاري العالمي، وكان في استقبال سموه طارش عيد المنصوري مدير عام محاكم دبي، وعدد من كبار المسؤولين في الدائرة. وتقدم مدير عام محاكم دبي بالشكر الجزيل للفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، وأشار إلى أن الدولة تسعى قدماً لتبقى في صعود مستمر نحو العالمية، وبما يعزز مكانة الوطن حاضراً، ويضمن له القدرة على ريادة المستقبل، تجسيداً لشعار إكسبو 2020 «تواصل العقول وصنع المستقبل»، وذلك بقيادة الدولة وعلى رأسها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة «حفظه الله»، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله.تفقد الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، خدمة «الإنابات القضائية»، حيث توفر الخدمة خاصية الربط الذكي بين محاكم الدولة وسائر المحاكم في دول العالم، لتبادل المراسلات القضائية، وتمكين مقدم الطلب من الوصول إلى مستحقاته عبر الحجز على أملاك المدعى عليه في أي مكان داخل الدولة أو خارجها، ما يساعد على تسريع عملية التقاضي والارتقاء بمعايير منظومة العمل القضائية.كما اطلع سموه على خدمة «المزاد الذكي» وهي خدمة تقدمها محاكم دبي بالتعاون الاستراتيجي مع شركة «الإمارات للمزادات»، حيث يتم تنظيم وإدارة مزادات علنية إلكترونية تشمل مزادات؛ بيع المركبات، وأرقام السيارات، والعقارات، ومشاريع تصفية الأصول، والأرقام المميّزة للهواتف المتحرّكة، والمجوهرات، والآلات الثقيلة ومعدّات البناء والتصنيع وغيرها الكثير.كما اطلع سلطان بن سعيد البادي وزير العدل على أحدث الخدمات الإلكترونية والذكية التي توفرها محاكم دبي لمتعامليها، حيث كان في استقباله طارش عيد المنصوري مدير عام محاكم دبي، وعدد من رؤساء المحاكم، ومديري القطاعات في الدائرة.وكشفت محاكم دبي تفاصيل خدمة «ذرى» والتي تعاونت فيها مع القيادة العامة لشرطة دبي، بالاشتراك مع المؤسسات العقابية وإدارة المطلوبين بالإدارة العامة للتحريات والبحث الجنائي، وذلك في مؤتمر صحفي خلال معرض جيتكس 2017، للإعلان عن خدمة «ذرى» لمواكبة التطورات، بإنشاء قنوات ذكية لمسرعات إدارية وتنفيذية بين دوائر حكومة دبي، تعمل على تقديم خدمات قضائية وتنفيذية متطورة، وتتجلى بها قوانين العدالة الإنسانية وحفظ الأمن العام، ودعم مؤشرات سعادة المتعاملين على مستوى دوائر حكومة دبي.من جهة اخرى كرم الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان القائمين على مشروع نظام «حصنتك» نظام المراقبة والإنذار والتحكم الذكي ثمرة الشراكة بين الوزارة وشركة «إنجازات لنظم البيانات»، المملوكة بالكامل لشركة المبادلة للاستثمار «مبادلة».وكرم سموه في أبو ظبي أمس الأربعاء خلدون خليفة المبارك، الرئيس التنفيذي للمجموعة العضو المنتدب في شركة مبادلة بمنحه ميدالية خدمة المجتمع تقديرا لجهوده المتواصلة، ولدوره المتميز في انجاح الشراكة مع وزارة الداخلية التي اثمرت إطلاق هذا المشروع الريادي الوطني الهام، الذي سيعزز من إجراءات السلامة العامة والأمن في المباني.وفي دبي، كرم سمو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية شركاء الوزارة في المشروع من شركة «إنجازات» وعددا من ضباط وزارة الداخلية الذين عملوا على مشروع «حصنتك» البرنامج الريادي الذي سيكون فور اكتمال كافة مراحله، نظاما آليا متكاملا في المنطقة لمراقبة حالات الطوارئ التي تتعلق بالحريق والسلامة العام.ومنح سموه المكرمين ميدالية خدمة المجتمع بحضور الفريق ضاحي خلفان تميم، نائب رئيس الشرطة والأمن العام في دبي وخالد القبيسي الرئيس التنفيذي لقطاع صناعة الطيران والطاقة النظيفة وتكنولوجيا المعلومات في مبادلة وعدد من ضباط الوزارة ومسؤولين من شركة إنجازات. وشمل التكريم اللواء سالم مبارك الشامسي الوكيل المساعد للموارد والخدمات المساندة بالإنابة واللواء جاسم المرزوقي القائد العام للدفاع المدني، واللواء خبير راشد ثاني المطروشي مدير عام الدفاع المدني بدبي، والعميد الدكتور راشد الخضر رئيس المجلس القانوني في الوزارة، والعقيد ياسر الوهابي مدير إدارة البنية التحتية بوزارة الداخلية، والرائد دانة المرزوقي من مكتب إدارة المشاريع والخدمات المشتركة بالوزارة، والرائد سعيد محمد الظاهري من مكتب إدارة المشاريع والخدمات المشتركة بالوزارة، والرائد خالد الحامد من مكتب إدارة المشاريع والخدمات المشتركة بالوزارة، والمدني عمر محمود عبد الهادي مكتب إدارة المشاريع والخدمات المشتركة بالوزارة. كما شمل التكريم حميد عبد الله الشمري، نائب الرئيس التنفيذي لشركة مبادلة، وخالد الملحي الرئيس التنفيذي لشركة «إنجازات لنظم البيانات»، وعاطف البريكي مدير المشاريع الاستراتيجية في شركة «إنجازات لنظم البيانات». وجوردن هيد من شركة «إنجازات». سيف بن زايد وصقر غباش يزوران جناح «الداخلية السعودية» واصل جناح وزارة الداخلية السعودية المشارك في أسبوع جيتكس للتقنية 2017 استقبال الوفود الزائرة وكبار الشخصيات والمسؤولين الحكوميين خلال فعاليات الحدث التقني الأبرز على مستوى الشرق الأوسط. وشهد اليوم الرابع زيارة سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، حيث زار سموه مختلف القطاعات المشاركة ضمن جناح وزارة الداخلية، واطلع على الخدمات والتقنيات الذكية ومنصات التحول الرقمي الداعمة لرؤية المملكة العربية السعودية 2030م المعروضة. كما زار الجناح صقر غباش سعيد غباش وزير الموارد البشرية والتوطين في دولة الإمارات، حيث جال الضيفان في أرجاء الجناح، واطلعا سوية على الخدمات الإلكترونية والذكية التي تقدمها العديد من الجهات والقطاعات ضمن وزارة الداخلية، بما في ذلك منصة أبشر الإلكترونية .