يفضل الطلاب الدارسون في دولة الإمارات اقتناء هواتف #187;بلاك بيري#171; الذكية، وفقاً لدراسة جديدة أجرتها #187;اكسيوم تليكوم#171;، المتخصصة في مجال بيع الهواتف بالتجزئة .واستطلعت الدراسة آراء عينة متنوعة من طلبة الجامعات في مختلف أنحاء دولة الإمارات عن عاداتهم الشرائية المتعلقة بالهواتف الذكية، خلصت فيها إلى أن 65% من هذه العينة تقول إنها فضلت العام الماضي اقتناء جهاز #187;بلاك بيري#171;، فيما اختار 16% منها أجهزة #187;آبل#171;، بينما تحول 11% من العيّنة إلى #187;نوكيا#171; لتلبية حاجته من الهواتف النقالة .وأثبت طراز #187;بولد 9900#171; أنه الجهاز الأكثر شعبية (بنسبة 58 .22%)، تلاه #187;بولد 9790#171; (13 .19%) ثم #187;تورتش 9860#171; (90 .12%) .ويعتقد 1 .67% ممن شملتهم الدراسة أن أجهزة #187;بلاك بيري#171; تأتي على رأس الهواتف المتحركة لقدراتها الفورية على التراسل، بينما يشيد 38 .58% بمظهره الجيد، ويرى 79 .52% بأن أسعاره مقبولة، فيما يمتدح 28 .52% منهم الأداء الجيد للعلامة التجارية التي عوّضت الشكل العام للمنتج .وكانت هناك أخبار جيدة ل#187;اكسيوم تليكوم#171; إذ إن 85% ممن شملتهم الدراسة يقولون إنهم يفضلون متاجر التجزئة خلال جولاتهم التسوقية لشراء الهواتف النقالة . وتكمن الأسباب الرئيسة وراء ذلك التفضيل في حزمة العروض التي تقدمها متاجر التجزئة (44%)، والسعر (41%)، وخدمة ما بعد البيع والدعم (33%)، وقدرة تلك المتاجر على تقديم أحدث المنتجات (27%)، ومواقعها التي يمكن الوصول إليها بسهولة (22%)، وفقاً للمستطلعة آراؤهم .ومن الملحوظات الرئيسة في الدراسة هو أن 88% ممن شملتهم الدراسة اشتروا هواتف محمولة في العام الماضي . ومن المتوقع أن يسعى 44% لشراء هواتف أخرى في غضون الأشهر الستة المقبلة و29% بين الأشهر الستة أو 12 شهراً المقبلة، بينما يفضل 5% التمسك بهواتفهم الذكية الحالية خلال المستقبل المنظور .وفي حين احتفظ بلاك بيري بصدارته وسط من يبحثون عن جهاز جديد، إذ يقول 46% إنهم يرجحون شراءهم أحد أجهزة شركة RIM المنتجة ل#187;بلاك بيري#171;، فإن الفجوة صارت تضيق بينه وبين #187;آبل#171; التي أكد 39% ممن شملتهم الدراسة أن قلوبهم تميل إلى أجهزتها .ويتصدر الطراز المقبل من الجهاز #187;بولد#171; (26%) وجهاز #187;آيفون 5#171; (24%) قائمة أكثر الهواتف الذكية المرغوب بها .واعتبر فيصل البناي الرئيس التنفيذي لشركة #187;اكسيوم تليكوم#171;، هذه النتائج #187;مشجعة للغاية لكل من بلاك بيري واكسيوم تليكوم#171;، وقال: #187;طلبة دولة الإمارات من بين الفئات الأكثر تواصلاً في العالم ويبدو، على الأقل في الوقت الراهن، أن #187;بلاك بيري#171; يشغَل قلوب الجامعيين وعقولهم#171; . وأعرب البنّاي عن سرور شركة #187;اكسيوم تليكوم#171; بأن تكون الجهة المفضلة للمشترين بالتجزئة، وأضاف: #187;نحن عازمون على الحفاظ على هذا النهج عن طريق جلب الأجهزة التي تتصدر قوائم التفضيل بين الزبائن، فضلاً على أننا نسعى إلى تجويد خدمات القيمة المضافة لدينا، سواء كان ذلك من خلال المتجر أو الإنترنت أو عبر الهاتف#171; .