بعد مرور أسبوع على الإطلاق الناجح لعملية التسجيل ومنح التراخيص اللازمة لمزودي أسماء النطاق الوطني في الإنترنت والتي قامت بها إدارة أسماء نطاق الإنترنت بالهيئة، تعلن الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بالدولة عن اعتماد ستة مسجلين لأسماء النطاق الوطني (ae) . على المستويين المحلي والعالمي؛ حيث تم اعتماد شركتي اتصالات ودو على المستوى المحلي . أما على المستوى العالمي، فقد تم اعتماد أربع شركات دولية هي: أسسيو الدنماركية وآي بي ميرور السنغافورية ومارك مونيتور الأمريكية وإنسترا الأسترالية .ويجيز هذا الاعتماد للمسجلين تسجيل أسماء النطاق الوطني لدولة الإمارات (ae) . وتحديث البيانات إلكترونياً خلال دقائق معدودة . كما يتيح النظام الجديد للمستخدمين تسجيل الأسماء عن طريق مواقع المسجلين على الإنترنت وتفعيلها فوراً إذا كان نظام المسجل يدعم هذه الخاصية . يذكر أن المسجلين المعتمدين باشروا عمليات التسجيل فعلاً منذ لحظة الحصول على الاعتماد .وقال المهندس محمد الخميس، مدير تخطيط الاتصالات ونظم المعلومات بالهيئة: لقد اعتمدت الهيئة ستة مسجلين تميزوا من خلال طرح خدمات للإنترنت وأسماء نطاق عالية الجودة واستخدام إطار يسهل قراءته واستيعابه من خلال أحدث الأنظمة التي توصلت إليها التكنولوجيا، ونحن بصدد الإعلان عن اثنين من المسجلين الجدد لأسماء النطاق الوطني لدولة الإمارات (ae) . وذلك بعد الانتهاء من إجراءات الاعتماد وتقديم الوثائق اللازمة . وقد عبر أكثر من أربعين من مزودي أسماء النطاقات عن اهتمامهم ورغبتهم في الانضمام لقائمة المسجلين المعتمدين من قبل الهيئة .وأضاف: يجب على مزودي أسماء نطاق الإنترنت والراغبين بالتسجيل والحصول على اعتماد الهيئة تقديم الوثائق المطلوبة، والحرص على تطبيق الأطر التنظيمية والإجراءات الخاصة بتسجيل أسماء النطاق التي قامت الهيئة بوضعها، واجتياز الاختبارات التنظيمية والفنية لضمان جودة البرامج وتناسبها مع المتطلبات والشروط التي فرضتها الهيئة .