أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اليوم عن إطلاقها ميزة الرصيد الاحتياطي لمشتركي نظام واصل للبطاقات المسبقة الدفع، وتمكن هذه الميزة الجديدة المشتركين من إجراء المكالمات وإرسال الرسائل حتى بعد انتهاء رصيدهم .وتهدف الميزة الجديدة لتوفير خدمة إضافية لمشتركي واصل يتمكنون من خلالها من إجراء المكالمات وإرسال الرسائل عند انتهاء رصيدهم، حيث تتيح للمشترك إمكانية إجراء المكالمات وإرسال الرسائل بقيمة تحتسب وفقاً لسجل استخدامه السابق وتتراوح بين 5 دراهم و35 درهماً، وذلك مقابل رسم إضافي رمزي يبلغ 5 فلسات لدقيقة المكالمات أو للرسالة النصية الواحدة، ويتم اقتطاع قيمة الرصيد الاحتياطي المستخدم عند إعادة تعبئه الرصيد . وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات، إن هذه الميزة الجديدة هي تعبير عن تقديرنا للثقة المتبادلة بيننا وبين عملائنا، وتأتي في إطار سعينا المستمر لتقديم خدمات مبتكرة تلبي احتياجاتهم على اختلافها بحيث تؤمن المرونة في الاستخدام وتقدم لهم قيمة مضافة . وسوف تكون هذه الميزة متوفرة لمشتركي اتصالات الذين مضى على اشتراكهم أكثر من ثلاثة أشهر وهي متاحة للمشتركين بغض النظر عن الباقة التي يستخدمها المشترك .