أعلنت مايكروسوفت الخليج أمس أن نحل دوت كوم Nahel .com، الموقع الإلكتروني للتسوق عبر الإنترنت في دولة الإمارات، قد اعتمد برنامج إنترنت إكسبلورار 8 بهدف إثراء تجربة العملاء في المنطقة أثناء التسوق على شبكة الإنترنت .ومن شأن الأداء المتطور والمزايا الجديدة التي يوفرها البرنامج مثل مربع البحث الفوري، وشرائح الإنترنت، والمسرّعات، وتقنية الفلترة الذكية، وميزة التصفح الخاص، وميزة إبراز عناوين المواقع الإلكترونية، أن توفر لموقع نحل دوت كوم العديد من المزايا التنافسية المتطورة التي تتيح لعملائه تجربة أكثر أماناً وموثوقية وسرعة وتنوعاً أثناء التسوق عبر الإنترنت . وكان موقع nahel .com قد شهد كثافة متزايدة في عدد الزوار بفضل المزايا والخيارات المخصصة التي يتمتع بها برنامج إنترنت إكسبلورار 8، بما في ذلك شرائح الإنترنت، والبحث المخصص، ومسرعات الإنترنت، التي أسهمت في تعزيز سهولة وسرعة تصفح العملاء للإنترنت . وعمد الموقع الإلكتروني نحل دوت كوم إلى تخصيص ميزة شرائح الإنترنت الفريدة في البرنامج، لتضم معلومات مباشرة ومحدثة لفئة صفقة اليوم، التي تتيح للعملاء البحث عن العروض المتميزة من دون الحاجة إلى زيارة الموقع . ومن أبرز المزايا الأخرى للمتصفح، المسرعات التي تتيح للمستخدمين البحث بسرعة عن مادة معينة من دون زيارة الموقع، فعلى سبيل المثال، يمكن لمستخدم يقرأ الانطباعات حول منتج معين على أي موقع إلكتروني، أن يقوم ببساطة بتظليل اسم المنتج والنقر على أيقونة المسرّع الظاهرة بجانب النص المظلل، والحصول بسرعة على العروض المتوفرة على موقع نحل دوت كوم .وقال سعيد حجازي، مؤسس ومدير عام موقع نحل دوت كوم: تعد ثقة العملاء جانباً محورياً لنجاح التجارة الإلكترونية، لا سيما في ضوء النمو المستمر لهذا القطاع في المنطقة . ويحرص موقع نحل دوت كوم دائماً على استخدام أحدث الحلول التقنية لضمان تجربة تسوق آمنة وموثوقة للعملاء على شبكة الإنترنت . ومن هنا تأتي أهمية برنامج إنترنت إكسبلورار، بالنسبة لأعمالنا، حيث إنه سيتيح لنا بفضل مزاياه المتطورة توفير منصة تسوق أكثر أماناً وراحة لقاعدة مستخدمي الإنترنت المتنامية . ومن خلال الاستخدام الموسع للخصائص الجديدة التي يتمتع بها البرنامج، قمنا بتطوير وظائف إضافية تساعدنا على توفير تجربة سهلة للمستخدمين، ومساعدتهم على إيجاد المنتجات والصفقات الممتازة عبر الإنترنت .من جانبه، قال رامز دندن، مدير تخطيط المنصات الإلكترونية في مايكروسوفت الخليج: في ضوء المعدلات المتزايدة لعمليات الشراء عبر الإنترنت، يحتاج تجار التجارة الإلكترونية إلى الاستثمار في تحديثات الموقع الإلكتروني لاجتذاب مزيد من الزوار وتعزيز ولاء العملاء . وتتيح باقات الأدوات المطورة، والتطبيقات وخصائص الأمن المتميزة تجربة أكثر سرعة وسهولة وموثوقية وتنوعاً للتواصل بين المشترين والباعة . ويسعدنا العمل مع نحل دوت كوم لمساعدتهم على ترسيخ حضور متواصل على ملايين أجهزة الكمبيوتر في المنطقة .وبهدف الاستجابة للأبحاث المكثفة لمتطلبات المستخدمين، والنتائج من عشرات ملايين الجلسات والندوات الخاصة بهذا الشأن، قامت مايكروسوفت بتطوير برنامج إنترنت إكسبلورار 8 ليركز بشكل رئيسي على احتياجات المستخدمين . فهو يشكل قفزة نوعية في مجال الابتكار في المتصفحات، ومصمم خصيصاً للنشاطات التي يزاولها الناس عبر الإنترنت، مثل البحث والتراسل عبر البريد الإلكتروني، والتواصل، والتسوق والإطلاع على أحدث أخبار العالم، وتعزيز سهولتها وسرعتها وأمنها .