دبي:«الخليج» أعلنت «بوليكوم»، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا هذا العام بالتعاون مع شركة «إف في سي» و«سايتك». ومن أحدث الحلول التي ستعرضها بوليكوم بالتعاون مع شركة «إف في سي» و«سايتك» و«ويستكون» في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا تقنية Polycom® RealPresence TrioTM: تقنية ذكية للتعاون الجماعي نجحت في تحويل المكالمات الهاتفية الجماعية إلى نظام مرن للعمل الجماعي يعمل بالصوت والصورة ومشاركة المحتوى بما يتناسب مع جميع بيئات العمل. وقال دانيل سكمير، نائب رئيس مبيعات المنطقة لدى بوليكوم الشرق الأوسط وإفريقيا: «تؤكد الابتكارات الحديثة في تقنيات الصوت والفيديو والمحتوى على الارتفاع المستمر في معدل الطلب للحصول على هذه الحلول ولتحقيق التعاون الجماعي المشترك بكفاءة عالية».