دبي:«الخليج» اطلع سمو الشيخ حمدان بن محمد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، ضمن جولة الافتتاح الرسمي لمعرض جايتكس 2016 على جناح بلدية دبي المشارك ضمن المعرض، والذي يبرز دور البلدية في مجال الخدمات الإلكترونية والإنجازات التي حققتها الدائرة حتى الآن منذ إطلاق حكومة دبي الإلكترونية. وكان في استقباله المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي حيث شرح التقدم الذي وصلت إليه الدائرة في مجال الحكومة الذكية، حيث يمثل المعرض فرصة للتعرف إلى الأحدث في مجال تقنية المعلومات، ويذكر بأن الدائرة تشارك بحوالي 16 خدمة وتقنية جديدة في أسبوع جيتكس للتقنية، منها نظام قياس ورصد والتنبؤ بمستوى الروائح في دبي، للعمل على تقليلها وجعلها ضمن المستويات المسموح بها عالمياً، كما طوّرت نظام مكاني الحالي، ليتمكن مستخدمو النظام من الاستفادة من أرقام الإحداثيات ال10 في أنظمة ملاحية مختلفة حول العالم.وتعرض البلدية أنظمة عدة، منها نظام السعفات (تقييم المباني الخضراء)، والحاويات الذكية، وتطبيق سفاري دبي الذكي، وتقنية تصوير البنية التحتية الصحية، ومنظومة الرصد البيئي لإمارة دبي، ونظام رصد التغييرات الجوديسية في نخلة جميرا، وترقيم أشجار الغاف، ومشروع رمز التعريف السريع في حدائق دبي، وتطبيق عين دبي، وتطبيق التذكرة الخضراء، والطباعة ثلاثية الأبعاد، وواحة الاستدامة الذكية، والبوابة الذكية. الحفاظ على نوعية الهواء وقال مدير عام البلدية، حسين ناصر لوتاه، إن نظام قياس ورصد والتنبؤ بمستوى الروائح في دبي، يهدف إلى الوصول لمستويات عالية من الكفاءة التشغيلية في المحطات، وضمان التعامل مع مصادر الروائح، والحفاظ على نوعية الهواء في المنطقة المحيطة بمحطات معالجة الصرف الصحي. وأوضح أن تأسيس النظام يعدّ من الأمور الأكثر تعقيداً، نظراً لتعدد العوامل والمتغيرات التي يعتمد عليها، مضيفاً أن البلدية أجرت عدداً من الدراسات العلمية، ووضعت مواصفات عالمية لدراسة تطبيق النظام في دبي. وأكد لوتاه أن عدداً من المناطق السكنية في دبي قريبة بشكل كبير من محطات الصرف الصحي، بما فيها محطة الورسان، نظراً لزحف المنطقة الحضرية والكثافة السكانية في دبي، لذا كان لابد من تطوير نظام ذكي لإدارة ورصد انبعاثات الروائح الصادرة من محطات معالجة الصرف الصحي.وتابع أن النظام يقيس مستوى الانبعاثات المسموح بها حسب المعدلات العالمية والرقابة والتحكم بكفاءة في معالجتها، إضافة إلى احتوائه خاصية التنبؤات المستقبلية التي تتيح العمل على وضع الخطط والمشروعات اللازمة، كما يساعد النظام على تقليل أثر الروائح المنبعثة من محطات الصرف الصحي على المناطق السكنية، لتكون من ضمن المعدلات المسموح بها عالمياً، وتقليل عدد الشكاوى الناتجة عن أثر الروائح، وتوفير آلية علمية للبحث عن أماكن الانبعاثات والسيطرة عليها. كما يتيح التعامل الفوري مع حالات التجاوزات، ومراقبتها والتقصي عنها. نظام حصر وترقيم الأشجار كما أشار مدير عام بلدية دبي إلى أن الدائرة حريصة كل الحرص على المحافظة على أشجار البيئة المحلية المعمرة التي ارتبطت بإنسان دولة الإمارات منذ القدم، وذكر بأن البلدية أولت هذه الأشجار كل اهتماماتها من حيث الاستنبات في المشاتل والاستخدام في مشاريع التشجير ونقل المتأثر منها بمشاريع تطوير البنية التحتية وإعادة زراعتها بمواقع جديدة.وأضاف بأنه وفقاً لأفضل الممارسات العالمية قامت بلدية دبي بتنفيذ مشروع حصر وترقيم أشجار البيئة المحلية الطبيعية المعمرة بالتنسيق مع فئات المجتمع، كون المحافظة على هذه الأشجار وضمان استمرارية زراعتها للأجيال القادمة من أهم مسؤولياتها الاجتماعية والبيئية، وبدأت هذا المشروع بترقيم أشجار الغاف الطبيعية، كونها أهم شجرة بيئة محلية والمحافظة عليها يعني المحافظة على الهوية الوطنية كون هذه الأشجار موجودة منذ القدم وارتبط بها إنسان الإمارات وأصبحت من تراث هذا الوطن، كما أنها تعتبر الشجرة المحلية الأكثر انتشاراً في جميع دولة الإمارات العربية المتحدة من رأس الخيمة وحتى ليوا والسلع، وتتميز بنموها في بيئات كثيرة وتغطي مساحات شاسعة من أرض الدولة بما في ذلك الكثبان الرملية وبعض البيئات ذات الأرض التي تميل إلى الملوحة.