منحت مؤسسة الأبحاث العالمية المرموقة غارتنر شركة أوراكل تصنيف الشركة العالمية الرائدة في تطوير نظم إدارة قواعد البيانات الارتباطية RDBMS، استناداً للإيرادات الإجمالية التي شهدها قطاع البرمجيات لعام 2007 .وأشارت الشركة في تقريرها المعنون (الحصة السوقية: برمجيات نظم إدارة قواعد البيانات الارتباطية لنظم التشغيل على مستوى العالم للعام 2007) تصدر أوراكل لقطاع برمجيات نظم إدارة قواعد البيانات الارتباطية على مستوى العالم للعام ،2007 حيث بلغت حصتها من هذه السوق 6 .48 في المائة، متفوقة بذلك عن أقرب منافسيها بمعدل 28 نقطة سهم . وفي العام ،2007 ارتفعت إيرادات أوركل من برمجيات نظم إدارة قواعد البيانات الارتباطية بنسبة 9 .14 في المائة، أي أعلى من المعدلات بواقع 3 .13 في المائة . كما ارتفع قطاع برمجيات نظم إدارة قواعد البيانات الارتباطية الإجمالي ليصل إلى 17 مليار دولار أمريكي في العام ،2007 وذلك وفقاً لشركة الأبحاث غارتنر .