بمناسبة عيد الأضحى، وفي إطار حرصها على مشاركة عملائها احتفالاتهم بالعيد، أعلنت اتصالات عن إطلاق عرضها الرائع لجميع مشتركي واصل، والذي يقدم رصيداً إضافياً مجانياً يصل إلى 240 درهم شهرياً مقابل مكالماتهم الصوتية التي يجرونها، حيث تزداد قيمة الرصيد الإضافي المجاني الذي يحصلون عليه طردياً مع قيمة إنفاقهم على المكالمات . يبدأ العرض يوم الاثنين 15 نوفمبر/تشرين الثاني، ويستمر لمدة ثلاثة شهور .وتفصيلاً، سيحصل كل مشترك في حساب واصل يقوم بإجراء مكالمات دولية أو محلية على رصيد إضافي مجاني بنسبة تصل إلى 40% من قيمة إنفاقه، بحيث يزداد الرصيد المجاني كلما زاد الإنفاق، ويضاف الرصيد المجاني لحساب المشترك مباشرة عندما تصل قيمة إنفاقه للحد الذي يؤهله للحصول على ذلك الرصيد . يتم احتساب إنفاق المشترك على مدار 30 يوماً تبدأ منذ اليوم الأول للعرض الموافق الاثنين 15 نوفمبر/تشرين الثاني ،2010 ويكون صالحاً لإجراء المكالمات الصوتية الدولية والمحلية وكذلك لإرسال الرسائل النصية خلال فترة معينة .وبهذه المناسبة قال خليفة الشامسي يشكل عملاؤنا محور اهتمامنا دائماً، حيث نسعى لتقديم خدمات مميزة مصحوبة بعروض ترويجية من شأنها تقديم أفضل قيمة للعملاء، ويأتي هذا العرض الذي يقدم رصيداً مجانياً إضافياً بمجرد إجراء المكالمات ومن دون تحمل رسوم إضافية خطوة في ذلك الاتجاه .. . . وتوفّر القنوات الفضائية بالمجان أبوظبي - الخليج احتفاءً بعيد الأضحى المبارك، أعلنت اتصالات، أمس، أنها ستوفر أكثر من 300 قناة متنوعة لجميع مشتركي الباقة الثلاثية من e-Life وكذلك لجميع مشتركي رؤية الإمارات دون رسوم إضافية، وذلك خلال الفترة من 15 وحتى 20 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري .ويشمل هذا العرض أيضا فرصة مشاهدة أكثر من 22 قناة عالية الوضوح، فضلاً عن القنوات التي تحظى بشعبية واسعة مثل: أوربت شوتايم، وإيه آر تي، وبيهلا، وفيرست نت، وتي اف سي، وبينوي بلاس، وقنوات شركة أبوظبي للإعلام بما في ذلك قنوات الدوري الإنجليزي، إضافة إلى العديد من القنوات الترفيهية العائلية .وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس الأول للتسويق في اتصالات: إن العيد هو المناسبة التي تجمع بين كافة أفراد الأسرة لذلك نحن سعداء لأننا سنشارك عملاءنا فرحتهم عبر هذا العرض . ونود من خلال هذه المبادرة أيضاً أن نعرف عملاءنا على باقاتنا الترفيهية المقدمة عبر خدمتي e-life ورؤية الإمارات .من جهته، قال حميد راشد ساحوه، المدير التنفيذي لرؤية الإمارات: نحن سعداء بتقديم هذه الهدية الخاصة لعملائنا، حيث سيتاح لهم متابعة أروع القنوات والبرامج الترفيهية التي تناسب أذواقهم مجاناً وبشكل حصري في المنزل . وتمثل هذه المبادرة عربون تقدير من اتصالات لعملائها، لكي تضفي المزيد من الفرحة والبهجة على أوقاتهم خلال موسم الأعياد وعطلة عيد الأضحى المبارك .وتوفر اتصالات، عبر خدمتي eLife ورؤية الإمارات، مصدراً رئيسياً للتسلية والترفيه في الإمارات، حيث توفر من خلالهما أكثر من 300 قناة ب 21 لغة مختلفة وتشمل الرياضة، الأفلام، البرامج الوثائقية، الأغاني، وقنوات الصغار، بالإضافة إلى 22 قناة عالية الوضوح . وتقدم الشركة برامجها عبر 15 باقة مميزة، تشمل أوربت شوتايم، وإيه آر تي، وبيهلا، وفيرست نت، وتي اف سي، وبينوي بلاس، وقنوات شركة أبوظبي للإعلام والجزيرة، إلى جانب باقة قنوات رؤية الإمارات الأساسية .