سيغيت للتكنولوجيا، شركة البيع بالتجزئة لوسائط التخزين في الشرق الأوسط للعام ،2011 تعرض مجموعتها الحائزة الجوائز لحلول التخزين الخارجية للمستخدم المنزلي والأعمال الصغيرة في معرض جيتكس للتسوق، ابتداءً من 8 ولغاية 15 أكتوبر، معرض مطار دبي . وفي هذا الحدث تحتل المنصة المركزية لتقدم اثنين من أحدث عروضها: وسيط التخزين اللاسلكي المتنقل GoFlex Satellite وقرص التخزين الصلب الخارجي GoFlex Desk بسعة 4 تيرا بايت وهو القرص الصلب ذو السعة الأكبر في العالم . أما منصة عرض سيغيت فتحمل الرقم WH1-1 في القاعة الغربية .وقد تم طرح GoFlex Satellite في الشرق الأوسط منذ شهر أغسطس، وهو قرص تخزين صلب خارجي مزود ببطارية للتغذية بالطاقة ويشكل الحل الأمثل لتوسيع قدرة التخزين لأجهزة iPad لاسلكياً، كما يخدم الحواسيب الصغيرة والهواتف الذكية .بسعة تخزين قدرها 500 غيغابايت، يؤمن لكم جهاز التخزين اللاسلكي GoFlex Satellite القدرة على الاحتفاظ بمكتبتكم الكاملة من ملفات الفيديو، الموسيقا، الصور والمستندات أينما كنتم . ويتم توصيل الأجهزة به لاسلكياً وبشكل مباشر باستخدام تطبيق GoFlex Media المجاني لأجهزة iPad أو Android، أو عبر متصفح الانترنت .يعكس قرص التخزين الصلب الخارجي GoFlex Desk بسعته البالغة 4 تيرابايت التصميم العصري الجديد لمنتجات سيغيت، فهو يمتاز بسعة لاستيعاب أكثر من 000 .2 فيلم بدقة عالية HD . ويأتي ضمن الاحتياجات المتزايدة للمستخدمين في تخزين المزيد من ذكرياتهم على شكل صور رقمية ومقاطع فيديو . ويتوفر هذا الجهاز مع نهاية العام الجاري .