وقع حمد عبيد المنصوري مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات وسعيد النابودة مدير عام هيئة دبي للثقافة والفنون بالإنابة مذكرة تفاهم مع هيئة دبي للثقافة والفنون ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015. وتأتي الاتفاقية تماشياً مع استراتيجية الهيئة الرامية إلى دعم فضاء إلكتروني آمن لدولة الإمارات وكل مواطنيها ومقيميها. وقال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، «تعد هذه الاتفاقية ترجمة للاستراتيجية الوطنية لإدارة الطوارئ والأزمات وتماشياً مع توجيهات القيادة الرشيدة بتعزيز إمكانات دولة الإمارات العربية المتحدة في إدارة ومواجهة الطوارئ والكوارث ووضع متطلبات ضمان استمرارية العمل خلالها والتعافي السريع منها فضلاً عن الارتقاء بمستوى الوعي بمخاطر الفضاء الإلكتروني. وانطلاقاً من هذا المبدأ، أنشأنا فريق الاستجابة الوطني ليعمل على تحسين معايير وممارسات أمن المعلومات وحماية البنى التحتية لتقنية المعلومات بدولة الإمارات والوقاية من كافة المخاطر والاختراقات. ونود أن نشيد اليوم بجهود هذا الفريق الذي يدعم توجهات الدولة المختلفة في رحلتها نحو فضاء إلكتروني آمن». وقال سعيد النابودة المدير العام بالإنابة في هيئة دبي للثقافة والفنون: «تعمل هيئة دبي للثقافة والفنون بشكل دائم على تطوير أعمالها في جميع المجالات، وتندرج اتفاقية اليوم الموقّعة مع هيئة تنظيم الاتصالات في إطار استراتيجياتنا الموضوعة لقطاع أمن المعلومات المحوري والمهم، وذلك انسجاماً مع رؤية حكومة دبي في هذا المجال، وتحقيقاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، بتعزيز حماية المعلومات، وشبكة الاتصالات، وأنظمة المعلومات الحكومية في دبي، وتطوير منظومة أمن الفضاء الإلكتروني في جميع المؤسسات والهيئات العاملة ضمن القطاع الحكومي». وبموجب الاتفاقية يلتزم فريق الاستجابة لطوارىء الحاسب الآلي بتزويد هيئة دبي للثقافة والفنون بالتوجيه والإرشاد وتقديم استشارات أولية حول التهديدات ونقاط الضعف لحماية أنظمتها ومعلوماتها من هجمات الفضاء الإلكتروني. كما سيعمل الفريق كنقطة اتصال لتنسيق كافة الاتصالات مع السلطات وفرق الاستجابة لطوارىء الحاسب الآلي الوطنية والدولية والإقليمية، كما سيقوم الفريق بالحفاظ على قاعدة بيانات أسماء وعناوين مسؤولي الاتصالات والروابط الخاصة بفرق الاستجابة لطوارىء الحاسب الآلي. علاوة على ذلك، سيعمل الفريق على إصدار تحذيرات أولية ونصائح استشارية بالاعتماد على المعلومات المقدمة من قبل هيئة دبي للفنون والثقافة والمتعلقة بالحوادث الأمنية والإلكترونية وبحث وتحليل المخاطر الأمنية وتقييم التقنيات الجديدة والحالية. كما سيتحقق الفريق من جودة أمن المعلومات من خلال تقديم استباقية لقياس الجودة.