كشفت وحدة الأعمال النقالة للمؤسسات التابعة لشركة موتورولا النقابَ عن حلولMobility Services Platform 3 .2 التي توفر قدرات الإدارة المتطوِّرة اللازمة لتعزيز توافر الأجهزة النقالة المؤسسية والاستفادة منها بالشكل الأمثل من قبل الطواقم البشرية المتنقلة .ومن خلال الضغط على أزرار معدودة، يمكن أن تتحكَّم هذه الحزمة الشاملة المصمَّمة لإدارة الحلول النقالة المؤسسية بما يصل إلى 100 ألف جهاز نقال على امتداد شبكة الشركة حول العالم، الأمر الذي يسهِّل على الشركة تحقيق الاستفادة المُثلى من التطبيقات النقالة . وتتميز حلول Mobility Services Platform 3 .2 بأنها مدعومة بمزايا الإتاحة عن بُعد ومراقبة الأجهزة وإدارتها على النحو الذي يمكنها من توفير تجربة حوسبية نقالة سلسة تتيح للشركات إدارة نطاق عريض من الأجهزة النقالة ضمن قطاعات التجزئة والنقل والخدمات اللوجستية والمستودعية والرعاية الصحية وغيرها .كما توفر حلولMobility Services Platform 3 .2 بنية هيكلية آمنة ومتصلة تسهِّل إضافة حواسيب نقالة متينة إلى الشبكة بسرعة خاطفة وتكلفة مُجدية أو إضافة المُساعدات الرقمية المؤسسية أو ماسحات الباركود الضوئية، بدءاً من الحلول الجاهزة ووصولاً إلى تطبيقات الأعمال الحاسمة خلال ثوان معدودة . كما يمكن لمديري الشبكة أن يتيحوا الحواسيب النقالة لاسلكياً من أيِّ موقع كان دون الحاجة إلى التعامل مع الأجهزة الفعلية عند تحديث نظم التشغيل أو البرمجيات المُتضمَّنة أو التطبيقات بل التوافق بطريقة آمنة ومأمونة مع أحدث سياسات تقنية المعلومات المتبعة عالمياً . وأما في حال فقدان أو سرقة الأجهزة المؤسسية، فإن حزمة حلول Mobility Services Platform 3 .2 تقوم بإغلاق الأجهزة أو مسح المعلومات الأساسية المخزنة عليها وفقاً للسياسة المتبعة أو تنفيذ ذلك عن بُعد عبر منصة إدارة الأجهزة المتنقلة .