أبوظبي «الخليج»: نظّم «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات»، ورشة عمل تفاعلية بحضور 24 دائرة وهيئة حكومية، في فندق «روزوود» يوم 16 سبتمبر/أيلول 2015. وتأتي هذه الخطوة في إطار تحضيرات المركز للمشاركة في «أسبوع جيتكس للتقنية» تحت مظلة «حكومة أبوظبي الإلكترونية» للعام الرابع على التوالي.. تناولت الورشة جميع الجوانب المتعلقة بمشاركة «حكومة أبوظبي الإلكترونية» في هذا الحدث الرائد على مستوى قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، تحت شعار «التكنولوجيا الرقمية نحو مستقبل أفضل». كما قدّم مسؤولو المركز عرضاً توضيحياً شاملاً تناول جميع تفاصيل المشاركة المقبلة في المعرض بما في ذلك الجوانب اللوجستية، والعمليات، والتسويق، حيث مثلت ورشة العمل منصة حوار مفتوحة مع الشركاء لضمان تحقيق النتائج المرجوّة وإحراز التقدّم المنشود. ومع تسجيل المنتجات والخدمات الرقمية المختلفة في أبوظبي نمواً ملموساً على أساس سنوي، ستعمل الهيئات ال 24 المشاركة على استعراض أحدث الابتكارات والنظم والتطبيقات والأجهزة وغيرها من المنصات التي تُقدّم ضمن إطار استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الشاملة بقيادة المركز وبتكليف من «الأمانة العامة للمجلس التنفيذي». وتساهم هذه المنتجات الرقميّة في تعزيز أداء الحكومة المحلية عن طريق توفير بيئة مريحة ومبسّطة لمزاولة الأعمال، ومنصات إلكترونية ذات قيمة مضافة، فضلاً عن التركيز على الابتكار كمحرك أساسي لعملية التطوّر والتحول الرقمي في الإمارة. وفي معرض حديثه على هامش ورشة العمل، قال راشد لاحج المنصوري، مدير عام «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات»: «نتشرف بالتعاون مع شركائنا للعام الرابع على التوالي من أجل توحيد جهودنا لإرساء حضور متميّز في دورة هذا العام من «أسبوع جيتكس للتقنية»».وأضاف المنصوري: «استناداً لنجاح مشاركاتنا السابقة في المعرض، فإننا نتطلع إلى تسليط الضوء على الإنجازات الرئيسية لمختلف الهيئات الحكومية في أبوظبي والتي تؤكد التزامها الراسخ بتحقيق التحول الرقمي الفعّال والمنظم، والارتقاء بخدماتها من خلال التطبيقات المبتكرة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات». وأكد المنصوري أن المشاركة بدورة هذا العام من المعرض ستتضمن العديد من المبادرات المتميزة من قبل المركز وشركائه الحكوميين والتي تسعى إلى تحقيق مزيد من التكامل في الآفاق والفرص المرتكزة على البيانات الرقمية، استناداً إلى استراتيجية الحكومة الجديدة والمحسّنة التي تم الإعلان عنها خلال الدورة السادسة من «ملتقى الحكومة الإلكترونية» في شهر يونيو/‏‏حزيرن الماضي؛ والتي تهدف لتوفير أفضل الخدمات الرامية إلى تلبية الاحتياجات المتنامية للمواطنين والمقيمين على حد سواء. الابتكارات والخدمات الرقمية تشتمل قائمة الهيئات المشاركة في «أسبوع جيتكس للتقنيّة 2015» على: بلدية أبوظبي، وبلدية مدينة العين، وبلدية المنطقة الغربية، وصندوق معاشات ومكافآت التقاعد لإمارة أبوظبي، وغرفة تجارة وصناعة أبوظبي، ومركز تنظيم النقل بسيارات الأجرة، ومؤسسة التنمية الأسرية، والمؤسسة العليا للمناطق الاقتصادية المتخصصة، ودائرة الشؤون البلدية، وهيئة أبوظبي للرقابة الغذائية، ودائرة التنمية الاقتصادية، وهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وهيئة البيئة - أبوظبي، ومجلس أبوظبي للتعليم، ومركز الإحصاء أبوظبي، وهيئة الصحة - أبوظبي، ومجلس أبوظبي للتوطين، ومركز إدارة النفايات - تدوير، ودائرة القضاء، والقيادة العامة لشرطة أبوظبي، ودائرة المالية، ودائرة النقل، وهيئة مياه وكهرباء أبوظبي، وسوق أبوظبي للأوراق المالية، ومجلس أبوظبي للجودة والمطابقة، وهيئة أبوظبي للاسكان، ومركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات.