دبي: «الخليج" أعلنت إريكسون إطلاقها الإصدار الجديد من «برمجيات التحاليل التخصصية 16.1» والتي من المتوقع أن تسهم في تعزيز مكانة الشركة وريادتها في السوق بفضل المزايا المبتكرة التي تقدمها هذه الحزمة من التحاليل فيما يخص حلول إدارة تجربة العملاء للاتصال متعدد الشبكات. وتقدم الحزمة الجديدة لمشغلي ومزودي خدمات الاتصال رؤية جديدة تختلف كلياً عن السابق فيما يتعلق بتجربة العملاء للخطوط الثابتة والاتصال متعدد الشبكات، ومن المتوقع توفر حزمة برمجيات التحاليل التخصصية الجديدة في الربع الرابع من عام 2016. وتعليقاً على الإصدار الجديد، قال توماس كينمان، رئيس خط الإنتاج في إدارة تجربة العملاء وبرمجيات التحاليل التخصصية في إريكسون «لقد حققت برمجيات التحاليل التخصصية التي تقدمها إريكسون نجاحات باهرة في سوق الهواتف المحمولة، حيث تعتمد عدة شركات من الدرجة الأولى حول العالم على حلولنا المبتكرة. ونحن نتوقع أن يضيف إصدارنا الجديد من حزم برمجيات التحاليل التخصصية 16.1 جودة عالية لخدمات التأهيل ووظائف الإدارة وحالات الاستخدام الأخرى بهدف تحسين تجربة العملاء والكفاءة التشغيلية لمشتركي الهواتف الثابتة والبث متعدد الشبكات. وقد تم تطوير هذه الوظيفة الجديدة بالاعتماد على قدرات وخبرات إريكسون الشبكية للهواتف الثابتة والتي يتم استخدامها من جانب العديد من مشغلي الشبكات الثابتة في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا».