شهد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، أمس تدشين النسخة الجديدة المطورة من موقع البوابة الرسمية لحكومة دبي، وذلك خلال افتتاحه فعاليات معرض جيتكس 2009 . واطلع سموه أيضاً خلال فعاليات المعرض على تطبيق الحكومة الإلكترونية لأفضل الممارسات العالمية في معايير إنشاء البوابات الإلكترونية التي توفر الخدمات الإلكترونية لقطاعات المجتمع بأسهل الطرق؛ فقد بادرت حكومة دبي الإلكترونية إلى إجراء تطوير لبوابة حكومة دبي www .dubai .ae على صعيد المحتوى والشكل قد يكون الأول من نوعه على مستوى المنطقة ومن بين الأوائل على مستوى الحكومات الإلكترونية في العالم، ويهدف إلى تأسيس منصّة معلوماتية وقاعدة متينة موحّدة بما يضمن المزيد من السلاسة في الاستخدام تلبية لاحتياجات المتعاملين وتسهيل وصول شرائح المجتمع إلى أكثر من 2000 خدمة إلكترونية توفرها الدوائر الحكومية في الإمارة . وقال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الإلكترونية، تعليقاً على هذا العمل المنهجي الكبير: إن عملية إعادة الهيكلة تأتي بالتوازي مع أحدث التوجهات العالمية التي تستجيب لمتطلبات العملاء في تنفيذ إجراءات معاملاتهم بأيسر صورة . . وقد قسمت هذه الباقات الحياتية المقدمة للفئات الأربع: المواطنين، المقيمين، قطاع الأعمال، الزوار، إلى 27 باقة خدماتية أساسية متكاملة تمس جميع مناحي حياة تلك القطاعات؛ بما فيها مثلاً: عائلة جديدة في دبي، الولادة، شراء وبيع أراضٍ وعقارات في دبي، ترخيص مهنة، زيارة دبي، التنقل، مستثمر جديد، مزاولة نشاط تجاري، الالتحاق بمدرسة، تسديد الفواتير والغرامات، الاتصال بحكومة دبي، مع عناوين فرعية تنضوي تحت هذه العناوين الرئيسة أدرج فيها كل ما قد يحتاج إليه العميل عند تنفيذه الإجراءات المتعلقة بواحدة من تلك الأنشطة، مشيراً إلى أنه جرى تزويد البوابة أيضاً ب 48 موضوعاً متخصصة موجهة إلى القطاعات الأربعة، وتتوافق والباقات . وتتميز هذه الموضوعات بأسلوب يقسم كلاًّ منها إلى فقرات معنونة لتسهل للمستخدم الوصول إلى الخدمة التي تلزمه مباشرة . . كما تحتوي النصوص على روابط مباشرة إلى كافة الخدمات المقدمة من الجهات الحكومية، علاوة على بعض مؤسسات القطاع الخاص . وأضاف ابن حميدان: إنّ نجاح هذا المفهوم الجديد في أن يكون محتوى فاعلاً لبوّابتنا ويلبي احتياجات العملاء على أكمل وجه مرهون بوجود ارتباط وتنسيق مع كافّة مقدّمي الخدمات، سواء من القطاع الحكومي أو القطاع الخاص، إلاّ أننا ارتأينا أن تتضمّن المرحلة الأولى القطاع الحكومي وبعض خدمات القطاع الخاص .وقد اعتمدت حكومة دبي الإلكترونية في رؤيتها لتطوير البوابة على معايير عالية المستوى تضمن سهولة وصول العميل إلى الخدمات الإلكترونية والمعلومات من خلال ثلاث قنوات رئيسة، الأولى: تصنيف المستفيدين من الخدمات إلى 4 قطاعات رئيسة هي: المواطنون، المقيمون، الزائرون، قطاع الأعمال . والثانية باقات الخدمات الحياتية، والثالثة من خلال الموضوعات المتخصصة المتناغمة مع الباقات وذات الصلة المباشرة بالقطاعات الأربعة .