كشفت دو عن انجاز هو الأول من نوعه في منطقة الشرق الأوسط في مجال تطوير البنية التحتية لشبكات الاتصال، وأعلنت أنها طورت سعة شبكتها الرئيسية العاملة بنظام بروتوكول الانترنت (IP) الى 40 غيغابت في الثانية، وأوضحت انه بمجرد انجاز الترقية ستمتلك دو أسرع شبكة في منطقة الشرق الأوسط، بعد أن استثمرت 100 مليون درهم في تطويرها .أوضحت دو ان تطوير نواة شبكتها الرئيسية العاملة بتقنية بروتوكول الانترنت الى سرعة تبلغ 40 غيغا بت في الثانية سيمكن الشركة من طرح خدمات غير مسبوقة مثل خدمة الانترنت الأسرع في الشرق الأوسط ، والذي ستطرحه دو قريباً .وأعلنت دو ان مشروع تطوير سعة الشبكة الرئيسية سيحدث قفزة هائلة في أداء شبكتها وقدرتها على تقديم خدمات (سعات الاتصال العالية) لكل من الأفراد والمؤسسات، حيث تتميز الحلول التي تضمنها السعة الجديدة للشبكة بكونها ذات سعات أكبر، وامكانية تكييفها لتناسب الاحتياجات المختلفة وتقديم مستويات مختلفة من الخدمات بالاضافة الى قدرتها على استيعاب أية احتياجات اتصال مستقبلية .وحول آثار هذا التطوير على خدمات الاتصال المنزلية، أوضحت دو ان تطوير الشبكة سيمكنها من طرح جيل جديد من خدمة التلفزيون عبر بروتوكول الانترنت (IPTV)، حيث يستطيع العُملاء الاستمتاع بمميزات جديدة للخدمة مثل البث العالي الوضوح (HD)، والفيديو حسب الطلب، والتنقل الفوري بين القنوات . وهو ما سيمنح العُملاء بُعداً جديدة للترفيه الالكتروني .وكما تشمل آثار هذا التطوير عملاء دو من المؤسسات، حيث ستتمكن دو من تقديم مجموعة متنوعة من حلول اتصالات الأعمال فائقة السرعة، وهو ما يتماشى مع الحاجة المتزايدة في المؤسسات ل (سعات الاتصال العالية) .وبالاضافة الى ما سبق، أوضحت دو ان تطوير نواة الشبكة سيمكنها من طرح مستويات مختلفة من خدمات البيانات للمؤسسات، وهو ما سيتيح للمؤسسات تنظيم اتصالات الصوت والفيديو والبيانات الخاصة بهم حسب الأولوية، وكما يستطيع العُملاء في المؤسسات تحديد كيفية ادارة حركة اتصالاتهم على شبكة دو .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو انبثق هذا المشروع لتطوير سعة الشبكة الرئيسية من سعينا لتلبية الطلب المتزايد على سعة الاتصال بتقنية بروتوكول الانترنت وضمن حرصنا على أن تكون شبكتنا مهيأة لتلبية جميع الاحتياجات المستقبلية المتوقعة لعُملائنا . وأضاف لقد قطعنا شوطاً كبيراً في ترقية الشبكة الرئيسية الى 40 غيغابت في الثانية، وبمجرد انجاز عملية الترقية بالكامل سنتمكن من تقديم خدمات وعروض قيِمة لعُملائنا في المؤسسات والمنازل . وأوضحت دو أنها اختارت نظام Cisco للنقل والتوجيه (Cisco Carrier Routing System (CRS-1)) كمنصة لنواة شبكة دو المعتمدة على بروتوكول الانترنت IP، وهو تصميم يكفل عمل الشبكة دون انقطاع، ومرونة غير مسبوقة في صيانة الشبكة، وديمومة أنظمة الشبكة لتقديم خدمات متنوعة . ويجدر بالذكر ان خدمات الاتصال عبر شبكة الألياف الضوئية (FTTH) متاحة لعُملاء دو من قاطني مناطق دبي الحرة والمناطق العُمرانية الجديدة التي تتمتع بخدمات الاتصال المنزلية من دو مثل الانترنت الفائق السرعة، وخدمات التلفزيون المدفوع عبر بروتوكول الانترنت، كما يستطيع العُملاء من هواة الألعاب الالكترونية الشبكية الاستمتاع بهوايتهم المفضلة بفضل السرعات العالية .