أعلنت نوكيا أمس أنها عززت مجموعة الأجهزة المتحركة التي توفر دعم برنامج Microsoft Exchange ActiveSync على جميع أجهزة نوكيا التي تعمل بالإصدار الثالث من نظام تشغيل الهواتف المتحركة سيمبيان 60 . ويعني هذا أن نوكيا أصبحت توفر الآن 43 طرازاً من هواتفها المتحركة بتطبيق البريد الإلكتروني، وهو ما يجعل سلسلة أجهزة نوكيا المتحركة أكبر مجموعة من الهواتف المتحركة على الإطلاق توفر الاستفادة من هذا الحل الأكثر انتشاراً في العالم للبريد الإلكتروني . وأعلنت نوكيا اليوم أيضاً، أن برنامج Mail for Exchange سيتوفر تلقائياً على أي إصدار لجهاز متحرك تطرحه مستقبلاً من عائلتي الأجهزة نوكيا ESeries أو نوكيا NSeries .وتمكّن نوكيا نحو 80 مليون مستخدم للهواتف المتحركة -وهو عدد أجهزة نوكيا المتحركة المعتمدة على نظام سيمبيان الإصدار الثالث، التي باعتها الشركة حتى الآن على مستوى العالم- من الوصول إلى البريد الإلكتروني على Microsoft Exchange Server .وعلّق آنسي فانجوكي، نائب الرئيس التنفيذي للأسواق لدى نوكيا: لا شك أن هذا التعاون بين نوكيا ومايكروسوفت لتوفير إمكانيات البريد الإلكتروني النقال الخاصة بالشركات للأعمال والمحترفين الذين هم في تحرك دائم خارج المكتب، يشكل تحالفاً يصعب منافسته، إذ لن تجد أي منتج آخر للهواتف المتحركة يقدم شيئاً شبيهاً بهذه المجموعة الواسعة من طرز الأجهزة التي نوفرها، والتي تمكن على الفور من تحويل مئات الملايين من حسابات البريد الإلكتروني المعتمدة على مزود مايكروسوفت إكستشينح إلى حسابات بريد إلكتروني متحركة . وأضاف: وهكذا فإن تكلفة التحول لتوفير إمكانيات البريد الإلكتروني المتحركة تبقى محدودة بالنسبة للشركات، لأنها تستطيع من خلال إعلاننا اليوم الاستفادة من البنية التحتية القائمة لديها أصلاً والمعتمدة على حل Microsoft Exchange، أضف إلى ذلك أن عدداً كبيراً من العاملين فيها لا بد أن يكون لديهم جهاز متحرك أو أكثر من أجهزة نوكيا الثلاثة والأربعين المتطابقة والتي تدعم Microsoft Exchange ActiveSync .من جهة أخرى، قال تيري مايرسون، نائب الرئيس لحلول Microsoft Exchange Server في مايكروسوفت: إن نوكيا شريك مهم بالنسبة إلينا ونحن سعيدون لتوفير نوكيا لنحو 80 مليون من مستخدمي أجهزتها العاملة بنظام سيمبيان 60 مزايا مزود Microsoft Exchange Server . وأضاف: وكما هو الحال في أجهزة الحاسوب المكتبي التقليدي، تجسد هذه الشراكة مع نوكيا أهمية الوصول إلى مزود Exchange Server للأفراد والمؤسسات من خلال الهواتف المتحركة، وستساهم هذه الشراكة في منح المستخدمين الاتصال الذي يحتاجونه وستساعدهم على رفع معدل إنتاجهم .