وقعت شركة دو أمس، اتفاقية شراكة جديدة مع شركة فورتينت من شأنها أن توسع قائمة خدمات الحماية المدارة التي توفرها دو لعملائها، لتشمل خدمات الإدارة الموحدة للتهديدات المعتمدة على السحابة .وقال بشار بشايرة، مدير إقليمي أول في شركة فورتينت: تتميز هذه الحلول بمرونتها العالية وتكلفتها المنخفضة وتبنيها لأحدث تقنياتنا، ما يجعلها تناسب متطلبات الشركات على اختلاف أحجامها، وتقدم لها حماية موثوقة من مجموعة واسعة من الاختراقات الرقمية عبر الإنترنت، بما فهيا الاختراقات الحديثة الموجهة .وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تمثل حلول الإدارة الموحدة للتهديدات التي توفرها شركة فورتينت إضافة قيمة إلى خدمات الحماية المدارة التي نقدمها لعملائنا في الإمارات، حيث تضمن حماية شاملة ومتكاملة من التهديدات الرقمية . ونحن سعيدون بشراكتنا مع فورتينت ونتطلع إلى توسعة نطاق التعاون معها مستقبلاً .وتعد حلول الإدارة الموحدة للتهديدات المعتمدة على السحابة واحدة من أبرز الخدمات المدارة التي توفرها دو . وهي تلبي متطلبات الحماية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبيرة، وتقدم لها باقة من تطبيقات الحماية المتطورة، بما فيها الجيل الجديد من فلاتر الحزم والجدران النارية، وتطبيقات استكشاف الاختراقات ومنعها وأجهزة الوقاية الشبكية من الفيروسات، والتخلص من البريد الإلكتروني المزعج، والاحتيال الرقمي .ويساهم تبني حلول الإدارة الموحدة للتهديدات المعتمدة على السحابة في تعزيز معايير الحماية ويلبي حوالي 80% من متطلبات الحماية المؤسسية، وفي نفس الوقت يخفض التكاليف الإجمالية . كما أنها تتخلص من جميع التهديدات التي يتعرض لها موفرو خدمات الإنترنت قبل دخولها الشبكة المؤسسية، وبالتالي تتعزز من معايير سرعة وأداء الشبكة وثبات البنية التحتية الخاصة بأنظمة البريد الإلكتروني ومحطات العمل المؤسسية .كما تقوم الحلول بمراقبة حركة البيانات على الشبكة للتحقق من أي مؤشرات على حالات خروقات لسياسة الحماية المؤسسية . ويمكن من خلال ضبط سياسة الحماية المؤسسية تحديد ما يعد خرقاً بالنسبة للمؤسسة وما يعد استخداماً مصرحاً به، حيث تجري مراقبة حركة البيانات على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع .كما تم تزويد الحلول بواجهة استخدام سهلة تضمن لمشرفي الشبكة التحقق من جميع سجلات عمليات الدخول إلى الشبكة لتقديم تقارير توضح ما يحدث من حركة على الشبكة المؤسسية بشكل وافٍ . كما يمكن الاطلاع على بيانات الدخول إلى الشبكة الحالية أو السابقة، ما يسمح للمشرف بإجراء تقييم إجمالي للحركة والمحتوى والبيانات .