دبي "الخليج":أطلقت كاسيو الشرق الأوسط، جهاز العرض الجديد XJ-V1 من دون استبدال المصباح المتوفر ب 2700 شمعة للأغراض التعليمية والتجارية والذي يعمل بكفاءة عالية .أوضح تسونيو ناجاي، المدير الإداري في كاسيو الشرق الأوسط قائلاً: "يوفر جهاز العرض XJ-V1 على مستوى الأسواق الإقليمية، أهم الحلول والفوائد التي تخدم المستخدم، فالجهاز لا يحتاج إلى استبدال المصباح كما أنه يتوفر بأسعار مناسبة لقطاع سوقي متكامل . الجهاز الجديد مثالي للمؤسسات التعليمية والأعمال التجارية ونتوقع مردوداً جيداً من العملاء المعنيين على مستوى الشرق الأوسط" . وتعد كاسيو الرائدة في طرح أول جهاز عرض مطور يعمل من دون استبدال المصباح وبكفاءة عالية، فقد قامت بتطوير مصدر إضاءة هجين من الليزر وتقنياتLED التي تمكن الفرد من الحصول على عرض عالي السطوع من دون استبدال المصباح، وطرحت كاسيو أول أجهزة عرضها المزودة بهذا التصميم في ،2010 ومنذ ذلك الحين تواصل كاسيو استحواذها على حصة بارزة من سوق أجهزة العرض بمصدر ضوء هجين من الليزر وتقنيات LED حيث تستحوذ الشركة بوصفها من رواد السوق حالياً على حصة سوقية تبلغ 8 .87 % . وحتى الآن ستكون أجهزة العرض عالية السطوع المزودة بمصادر ضوء هجين من الليزر وتقنيات LED مقصورة على سوق أجهزة العرض المتميزة بسبب تقنيتها المتطورة . نجحت كاسيو في تطوير جهاز عرض من دون استبدال المصباح بسعر مناسب وذلك عن طريق تصميم مصدر ضوء جديد وعدسات عرض إلى جانب غيرها من الخصائص المهمة . ويهدف جهاز العرض الجديد XJ-V1 أن يجعل أجهزة عرض هجين الليزر و تقنيات LED في المتناول ليصل إلى قاعدة أوسع بكثير من المستخدمين . وتم تحسين الهيكل لمنع تسريب الغبار ووقاية أكثر لمصدر الضوء في أماكن الغبار . وبفضل مصدر الضوء الهجين ليزر وLED بفترة صلاحية تمتد ل 000 .20 ساعة دون حاجة إلى استبدال المصباح واستهلاك نصف الطاقة تقريباً، يقدم جهاز العرض XJ-V1 قيمة أفضل بتكلفة امتلاك إجمالية(TCO) أقل من أي جهاز عرض مزود بمصباح زئبق الضغط العالي . وبخلاف مصباح زئبق الضغط العالي ليس هناك وقت انتظار لمصدر الضوء حتى يصبح ساطعا، وليس هناك حاجة أيضاً إلى فترة تبريد قبل تشغيل الجهاز مرة أخرى .