في الوقت الذي ما زالت ماكينات الأوفست التقليدية تسود العالم، قد تتغير الطباعة التجارية مع تقديم مجموعة طابعات رقمية عالية السرعة متعددة الاستخدام. ومن أكثر الطابعات التي جذبت أنظار المهتمين والمتخصصين في هذا المجال كانت طابعة ستريم inkjet الملونة فائقة السرعة من إنتاج شركة كوداك، والتي تم طرحها في معرض دروبا ،2008 المتخصص في منتجات صناعة اتصالات الجرافيك، الذي يقام كل أربع سنوات في مدينة دوسلدورف بألمانيا.يمكن لهذه الماكينة أن تطبع في كل دقيقة 2500 صفحة أو 500 قدم من القوائم المخصصة، والكتيبات، والكتب، والمجلات، وفواتير بطاقات الائتمان، أو البريد المباشر.ويمكن لها أيضاً أن تعالج مشكلة التكاليف والجودة والسرعة التي جعلت الطابعات الرقمية لا تستحوذ سوى على 10% فقط من سوق الطباعة التجاري العالمي. وطبقاً للمحللين، فإن جميع الطابعات الرقمية الملونة المنتشرة حالياً في الأسواق مثل طابعات (iGen) التي تنتجها شركة زيروكس و(Indigo) التي تنتجها شركة HP و(NexPress) التي تنتجها شركة كوداك تطبع نحو 120 صفحة في الدقيقة بتكلفة تتراوح ما بين 5 إلى 6 سنتات للصفحة. أما طابعة ستريم فتعمل بتكنولوجيا أكثر تطوراً وبأسعار متقاربة جداً من نفس أسعار الطابعات اليدوية بفارق حوالي بنس واحد أو أقل، مما يعطي التكنولوجيا الجديدة ميزة تنافسية أقوى.يقول ماثيو تروي، المحلل بشركة سيتي جروب: يعطي هذا التطوير الطابعة القدرة على طباعة العديد من البيانات بمستوى جودة متقارب مع مستوى ماكينات الأوفست التقليدية.ومن المتوقع أن تطرح شركة كوداك هذه الطابعة الجديدة في بداية عام 2009. هذا بعد أن شهدت أعمال الشركة تراجعاً حاداً مما دفعها لاستغلال خبرات تكنولوجيا inkjet بها وقامت بصرف مبالغ طائلة وصلت إلى 6.2 مليار دولار على سلسلة من صفقات الاستحواذ بدأت عام 2004 أملاً في الحصول على نصيب كبير من سوق خصب يشهد منافسة شرسة مع شركات مماثلة منها فوتجي، زيروكس، Hewlett-Packard، وRicoh.يضيف تروي: ستقوم كبرى شركات صناعة الطابعات في العالم خلال الأسبوعين القادمين بعرض أحدث منتجاتها من الطابعات التجارية في معرض دروبا ،2008 الذي يتوقع له أن يجذب نحو 400 ألف زائر، لتقديم الجيل الأول من تكنولوجيا الطابعات الرقمية التي لا شك أنها ستحل محل الطابعات القديمة بشكلٍ سريع. وإذا كان الاتجاه في هذه الصناعة خلال السنوات الثلاث الماضية يتمثل في استخدام الألوان في الطباعة، فالاتجاه خلال العقد القادم سيركز على إنتاج الطابعات الرقمية الملونة عالية السرعة باستخدام تكنولوجيا inkjet أو toner.من جانبه، علق ستيف نيجرو، المدير العام بوحدة التصوير والجرافيك بشركة HP قائلا نتيجة لضعف عائدات الطباعة الحجرية للأوفست وركودها، وخروج أكثر من 3% من إجمالي الطابعات التجارية بالولايات المتحدة الأمريكية، التي تبلغ 300 ألف طابعة، من الخدمة سنوياً، أصبحنا نتوقع تغييراً جذرياً وشيكاً في هذه الصناعة من خلال التحول إلى الطباعة الرقمية. فالميزة في استخدام الطابعات الرقمية تكمن في سماحها بإدخال مجموعة أو حزمة كاملة للطباعة، خاصةً الألبومات، والكتب، والمجلات، والكتيبات، والكتالوجيات، وقد تستخدم في طباعة الصحف في المستقبل.كما تتميز التكنولوجيا الرقمية في الطابعات بقدرتها على عمل التحديثات أو التعديلات المطلوبة في أي صفحة وأي جزء من المادة التي تطبع، مما سيسهل عمليات الطباعة للأفراد والمؤسسات بشكلٍ أكثر دقة، وهو ما يعطي للطابعات الرقمية مرونة في الاستخدام حيث يمكن إجراء التعديلات في كل صفحة أثناء عملية الطباعة.ومن المتوقع أن تنتشر هذه التكنولوجيا في الكثير من الطابعات بخواص متنوعة من إنتاج كبرى الشركات في هذه الصناعة. حيث تعرض شركات Oce NV، Agfa، Ricoh، وIBM طابعات رقمية ملونة عالية السرعة في معرض دروبا هذا العام.أما شركة زيروكس فتتطرح حبراً جديداً ink gel يعمل على جعل ألوان الطابعات التجارية أكثر سطوعاً ويطيل من عمرها ويمكن استخدامه على العديد من الأسطح مثل ورق الألومنيوم والبلاستيك. يقول بيل لامبرتر، من مجموعة PrintCom Consulting Group بمدينة واكس هاو بشمال كارولينا: سنشهد قريباً العديد من طابعات inkjet وتقنيات رقمية أخرى تطرح لأول مرة في الأسواق، وقد رأينا معظم هذه الطابعات، لكننا لم نرها كلها. ونعتقد أن شركة كوداك تقف في وضع متميز بين بقية الشركات.الجدير بالذكر أن نجاح شركة كوداك سيتوقف على كيفية تفوقها على منافسيها من الشركات الأخرى مثل شركة زيروكس، وشركة HP التي تطرح هذا الأسبوع طابعة Inkjet Web Press بأربعة ألوان تقوم بطباعة أكثر من 400 قدم في الدقيقة.