أعلنت شركة إتش .تي .سي . كوربوريشن، الشركة العالمية المتخصصة في مجال ابتكار وتصميم الهواتف النقالة، أمس، عن قيامها بإجراء سلسلة من الترقيات في الوظائف التنفيذية والمناصب الإدارية التي تم استحداثها مؤخراً بهدف التركيز على بناء أساس متين في الشركة استعداداً للنمو المستقبلي .وقال بيتر شاو، الرئيس التنفيذي لشركة إتش .تي .سي . كوربوريشن: مع توسع صناعة الهواتف الذكية بهذه السرعة الكبيرة، أصبح من الضروري لنا القيام بتطوير قدراتنا الإدارية الداخلية ومساندتها بالخبرات الخارجية . ولا يعتبر الإعلان اليوم عن الترقيات الجديدة مجرد إشارة واضحة إلى ما نحققه حالياً من تقدم ونمو، بل يأتي انسجاماً مع رؤيتنا الهادفة إلى توفير هواتف ذكية مميزة للناس في كافة أنحاء العالم .ويتولى رون لاوكس، الذي تم تعيينه حديثاً بمنصب المدير الاستراتيجي لشركة إتش .تي .سي، مسؤولية ابتكار مبادرات استراتيجية جديدة وتبني التكنولوجيا والتعاون عن كثب مع قسمي الهندسة والعمليات في شركة إتش .تي .سي .ويتولى كوجي كوديرا، الذي تم تعيينه حديثاً بمنصب مدير قسم المنتجات لدى شركة إتش .تي .سي، مسؤولية تخطيط وإدارة محفظة المنتجات العالمية للشركة . ونظراً لخبرته الواسعة في مجال الهواتف النقالة، يمتلك كوديرا سجلاً حافلاً في بناء استراتيجيات محافظ الأجهزة . وشغل رون لاوكس قبل انضمامه إلى شركة إتش .تي .سي منصب رئيس قسم المنتجات في شركة سوني إريكسون .وتقلد ديفيد تشين سابقاً منصب نائب رئيس قسم تطوير المنتجات لدى إتش .تي .سي، وقد تمت ترقيته ليشغل منصب رئيس قسم الهندسة . وسيستمر من موقعه الجديد هذا في قيادة قسم تطوير المنتجات في إتش .تي .سي وعملياتها الهندسية . وباعتباره أحد أوائل موظفي الشركة، حيث بدأ العمل في العام ،1997 لعب ديفيد تشين دوراً كبيراً في نجاح إتش .تي .سي .