تشارك القيادة العامة لشرطة أبوظبي ممثلة في إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في فعاليات معرض جيتكس 2009 للمرة التاسعة على التوالي، حيث تعرض الأجيال الحديثة للتقنيات الإلكترونية التي ستستخدم في إطار تعزيز الجهود الحالية للارتقاء بالأداء الشرطي بمختلف أشكاله .صرح العقيد أنور الملا مدير إدارة تقنية المعلومات والاتصالات التابعة للإدارة العامة للعمليات المركزية ان مشاركة شرطة أبوظبي في الحدث تأتي في إطار استراتيجيتها للتواصل مع مؤسسات المجتمع المختلفة، حيث حققت نجاحات كبيرة من خلال مشاركاتها السابقة في المعرض من خلال عرض منتجاتها التقنية، والحلول والخدمات المستخدمة لديها على الجمهور وعقد اتفاقيات للتعاون والشراكة مع شركات التكنولوجيا العالمية .وأضاف انه سيتم اطلاق تجريبي للموقع الإلكتروني الداخلي الجديد الذي تم إعادة تصميمه باستخدام حلول المايكروسوفت شيربوينت MS . Sharepoint، الذي يحتوي على العديد من الخصائص والحلول المتقدمة كسهولة تنظيم وتحرير وتبادل الوثائق وإدارة التحكم في المحتويات بفعالية بين الادارات المختلفة في الشرطة، وهو برنامج متكامل بشكل وثيق مع تطبيقات سطح مكتب المستخدم المألوفة والبريد الإلكتروني ومستعرضات الويب بغرض توفير تجربة متناسقة للمستخدم تعمل على تسهيل كيفية تفاعل الاشخاص مع المحتويات والعمليات والبيانات، وسيتم الاطلاق التجريبي في المعرض أمام الزوار لمعرفة آرائهم والاستماع الى مقترحاتهم .وتشمل المشاركة العديد من البرامج والأنظمة كنظام الحصر المروري الذي تم اطلاقه مؤخرا والذي يهدف الى تكوين نظام متكامل للتعامل مع الحوادث المرورية من أجل التعرف الى أسبابها وتحليل بياناتها، ونظام قياس سرعة الاستجابة الذي يقيس سرعة استجابة الدورية لاستقبال البلاغ والتوجه الى موقع الحادث وإجراء اللازم حتى انتهاء المهمة . فضلاً عن عرض نظام بصمة الوجه الذي يقوم بتحديد المطلوبين أو المشتبه بهم محلياً وإقليمياً ودولياً من المتسللين والمجرمين والمطلوبين، ويعتبر هذا النظام أول نظام حيوي جديد من نوعه على مستوى المنطقة والعالم .