حصدت اتصالات أربع جوائز رئيسية ضمن ملتقى مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا، التي أعلن عن الفائزين بها في تركيا على هامش ملتقى اسطنبول الذي أقيم في الفترة من الثالث وحتى الخامس من الجاري تحت عنوان نهضة النطاق اللاسلكي العريض- الفعالية وسيلة لزيادة الربحية وشملت هذه الجوائز جائزة أفضل مزود لخدمات المحتوي وأفضل مشغل لخدمات النطاق العريض .كما منحت اللجنة التحكيمية اتصالات كذلك جائزة أفضل مشغل لتقنية النطاق العريض الثابتة FTTX/GPON، وذلك لما حققته من انجاز حتى الآن في إحلال شبكة الألياف الضوئية في دولة الإمارات . ووصفت اللجنة الشبكة بأنها نقلة نوعية في البنية التحتية لقطاع الاتصالات ستجعل أبو ظبي أول عاصمة في العالم موصولة بشبكة الألياف الضوئية بالكامل، وستشكل الأساس للعديد من الخدمات المتطورة التي ستقدمها اتصالات لمشتركيها من الشركات والأفراد في السنوات المقبلة، وذلك نظرا لإمكانياتها الاستيعابية الفائقة وقدرتها على توصيل خدمات الصوت والصورة والبيانات بسرعة عالية وجودة عالية .وحصلت اتصالات كذلك على جائزة أفضل مشغل من حيث جودة الخدمات . فقد أثنت اللجنة على جودة الخدمات التي تقدمها اتصالات وعلى دأبها المستمر في تحسين معايير جودة الخدمة ونجاحها في إقامة عدد من القنوات التي يقدم من خلالها العملاء شكواهم . واعتبرت اللجنة أن تحديث الشبكات لدى اتصالات ليس مقصوراً على فترة زمنية محددة بل هو نشاط متصل تحرص على الالتزام به وصولاً إلى تقديم الأفضل في الخدمات .جدير بالذكر أن اتصالات قد طرحت مؤخراً أسرع خدمة انترنت في منطقة الخليج والشرق الأوسط بسرعة 30 ميجابت/الثانية، وأتاحتها أمام اشتراكات المنازل التي تصلها خدمات الألياف الضوئية في كافة أنحاء دولة الامارات .في تعليق له على فوز اتصالات بهذه الجوائز، قال بوكار با، رئيس مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا: فوز اتصالات بهذه الجوائز كان مستحقاً، فقد تمكنت هذه المؤسسة العريقة من المساهمة بشكل كبير في تطوير البنى التحتية للاتصالات في دولة الإمارات وتحقيق نجاح عالمي بأن رسخت نفسها في أسواقها المتعددة وحققت عبر تاريخها الطويل العديد من الانجازات على مستوى الخدمات التي تقدمها والتقنيات التي تعتمدها في أعمالها، علاوة على ايمانها القوي بضرورة ضخ الاستثمارات الكبيرة في شبكاتها وخدماتها، ونود بهذه المناسبة أن نهنئها ونتمنى لها الاستمرار وتحقيق المزيد من الانجازات . وتسلم الجوائز الأربع نيابة عن اتصالات المهندس أحمد بن علي، النائب الأول للرئيس دائرة اتصالات المؤسسة- اتصالات . وأعلن مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا (سامينا)، وهو مجلس غير ربحي يمثل شركات الاتصالات ويهدف إلى تعزيز التعاون والتواصل في المعرفة عبر 25 بلداً في المنطقة، عن انتخاب المهندس سعود بن ماجد الدويش الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات السعودية رئيساً لمجلس إدارة سامينا، حيث تم انتخاب الدويش بإجماع المجلس .وأعلن توماس ويلسون الرئيس التنفيذي ومؤسس مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا قرار انتخاب الدويش رئيساً لمجلس الإدارة خلال فعاليات ملتقى اسطنبول 2009، حيث قال ويلسون، سيقود المهندس الدويش سامينا مع تعزيز التواصل في منطقة جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ولا سيما أن المهندس الدويش عضو بالمجلس منذ العام ،2007 ونحن نأمل من خلال معرفته القوية بمتغيرات السوق في منطقة الخليج وأهم الشركات العاملة في المنطقة والنواحي التنظيمية في أن يسهم في تحقيق إنجازات أكثر وتحقيق قيمة أكبر لأعضاء سامينا .وقال المهندس سعود الدويش على الرغم من أن سامينا يعتبر مجلساً حديث العهد نسبياً يعمل بقيادة شركات الاتصالات، إلا أنه قد قدم أداءً متميزاً حتى الآن من ناحية اجتذاب عدد كبير من شركات الاتصالات الإقليمية والعالمية إلى عضويته، وكرئيس لمجلس الإدارة فإن هدفي سيكون السعي إلى تحقيق المزيد من الإنجازات لسامينا وتعزيز تلك التي تم تحقيقها .