أبوظبي: «الخليج» أعلنت «اتصالات» أمس عن عرض حصري يتيح لعملائها المشتركين بباقات (eLife) الثلاثية فرصة السفر جواً إلى وجهاتهم المفضلة مجاناً. ويشمل هذا العرض المحدود، الذي يتم إطلاقه للمرة الأولى على مستوى المنطقة، عدداً من أبرز الوجهات الدولية مثل لندن وباريس وروما. وهو متاح لعملاء (eLife) الحاليين والجدد، ويخول كل مشترك بأي من باقات (eLife) الرياضية والترفيهية وكومبو وبريميوم الحصول على تذكرة سفر مجانية شاملة الضرائب. وبالإضافة إلى لندن وباريس وروما، تتضمن الوجهات الدولية الأخرى المشمولة في العرض كلاً من عمّان وأثينا والبحرين وبيروت والقاهرة وكوتشين وكولومبو والدمام ودلهي والدوحة واسطنبول وكراتشي وكييف والكويت ومانيلا وموسكو ومومباي ومسقط والرياض واستوكهولم. كما يتاح للعملاء حرية الاختيار من بين شركات طيران رائدة ممن تسيّر رحلات إلى الوجهات المذكورة. ويمكن للمشتركين اختيار السفر من عدة مطارات في الإمارات، بما في ذلك دبي والشارقة وأبوظبي.