تقديراً لجهودها في تقديم الخدمات المتخصصة والاستشارات للمؤسسات، أعلنت دو أمس عن حصولها على شهادة الآيزو ISO 9001:2008 وهي معيار عالمي لتقييم مستوى إدارة الجودة والخدمات المقدمة للعملاء في المؤسسات .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تبنّي أفضل معايير الجودة ركيزة أساسية لنجاح المؤسسات، ولابُد من مراعاتها في كافة الأمور كانتقاء فريق العمل، والإجراءات، والخدمات . وإن حصولنا على هذا الاعتراف العالمي للجودة يعكس التزامنا بتبنّي أفضل معايير الجودة في كافة مستويات عملنا . وأشكر فريقنا للخدمات المتخصصة على تفانيهم وسعيهم الدؤوب لبلوغ هذا المستوى .وأضاف فريدوني: يسعى العملاء دوماً إلى التعامل مع مؤسسة قادرة على تلبية متطلباتهم أو حتى تجاوز توقعاتهم خلال وقت قياسي . وإن قدرتنا ونجاحنا في تنفيذ الإجراءات الدقيقة المطلوبة للحصول على هذا الاعتراف، هو مؤشر واضح على حرصنا المستمر على الارتقاء بنظم إدارة الجودة لدينا .ويجدر بالذكر أن الآيزو ISO 9001:2008 يُحدد المعايير التي يجب على المؤسسات مراعاتها في نظم إدارة الجودة لديها لتكون قادرة على تلبية احتياجات عُملائها وتزويدهم بأفضل معايير جودة ممكنة، وكجزء من إجراءات الحصول على هذه الشهادة، قامت دو عبر إدارة الخدمات المتخصصة لديها بتأسيس نظام يضمن تبني أفضل معايير الجودة في الأداء وتطويرها بشكل مستمر، لتضمن مواصلة تقديم خدماتها بأفضل مستوى لنيل رضا عملائها .وتم الحصول على الجائزة بالتعاون مع مؤسسة DAS Certification Ltd . (DAS) وهي شركة رائدة عالمياً في مجال تقييم إجراءات الأعمال والمنتجات وفقاً للمعايير العالمية . وتؤكد مؤسسة DAS على أن الآيزو ISO 9001:2008 يركز على رضا العملاء بنسبة أكبر من التركيز على الإجراءات، وهذا ينطبق تماماً على مزودي الخدمات مثل دو .