أكد الدكتور عبدالرحمن العور، مدير عام الهيئة الاتحادية للموارد البشرية، أن الهيئة تمكنت من تحويل مجموعة كبيرة من أنظمة وخدمات الموارد البشرية الخاصة بموظفي الحكومة الاتحادية إلى تطبيقات ذكية، والتي تمكنهم من إجراء معاملاتهم المتعلقة بالموارد البشرية بسهولة، والحصول على كل المعلومات والبيانات الخاصة بهم، في الوقت الذي يحوي خدمات ذكية مهمة تخدم شركاءها ومتعامليها .جاء ذلك خلال اطلاق الهيئة الاتحادية للموارد البشرية الحكومية تطبيقها الذكي (fahr)، أمس خلال مشاركتها في جيتكس ،2014 حيث يحتوي التطبيق حزمة من انظمة وخدمات الموارد البشرية في الحكومة الاتحادية الرئيسة والفرعية، أبرزها نظام إدارة معلومات الموارد البشرية "بياناتي" ومبادرة شركاء التدريب المفضلين للحكومة الاتحادية "معارف"، وبرنامج الخصومات الخاص بموظفي الحكومة الاتحادية "امتيازات"، وبرنامج طلب الاستشارات القانونية، وشبكة موظفي الحكومة الاتحادية .وأوضح العور أن هذه الخطوة تأتي في إطار الجهود المستمرة التي تبذلها الهيئة تماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، والذي أكد أهمية التحول نحو الحكومة الذكية وضمان توفير الخدمات الحكومية بشكل سريع وفعال على مدار الساعة .وبيّن أن الهيئة حريصة على توفير أعلى مستويات الجودة في الخدمات التي تقدمها، ويأتي هذا في إطار رؤية واستراتيجية واضحة لجعل تجربة الحكومة الذكية واحدة من التجارب الرائدة على مستوى العالم، بما يضمن تعزيز معايير التنافسية والابتكار والريادة التي تتمتع بها الإمارات في جميع المجالات . مشدداً على أهمية هذا المشروع الحيوي كونه يقدم خدمات مهمة لموظفي الحكومة الاتحادية من أي مكان وفي أي وقت عبر الأجهزة اللوحية . نظام "بياناتي"من جانبها قالت كليثم الشامسي، مديرة إدارة نظام معلومات الموارد البشرية في الهيئة الاتحادية للموارد البشرية الحكومية إن تطبيق "الهيئة" يقدم 26 خدمة لموظفي الحكومة الاتحادية ما بين (رئيسة وفرعية) ويسرع الإجراءات ويسهلها عليهم، حيث يتيح لهم التطبيق حزمة من الخدمات المهمة، لعل أبرزها الخدمات التي يقدمها نظام إدارة معلومات الموارد البشرية "بياناتي" الذي يمكنهم من إتمام إجراءات الموارد البشرية ذاتياً، والحصول على كافة البيانات والمعلومات الخاصة بهم .وقالت إن خدمة "بياناتي" الذكية ستتيح لموظفي الوزارات والجهات الاتحادية طلب الإجازة وإلغاءها وتتبعها، ومعرفة رصيد الإجازات، وتقديم أذونات الخروج، وتصفح البيانات الشخصية وتحديثها، والاطلاع على بيانات الراتب الشهري، واستخراج شهادة راتب، ورسائل لمن يهمه الأمر، واستعراض المراكز الطبية المرتبطة بتأمين الموظف، وإتمام مراحل نظام إدارة الأداء الإلكتروني. استشارات قانونيةومن بين الخدمات الذكية خدمة (الاستيضاحات القانونية) التي تتيح لموظفي الحكومة الاتحادية استعراض قوانين ولوائح وأنظمة الموارد البشرية في الحكومة الاتحادية، فضلاً عن طلب استشارات قانونية من فريق الاستشارات القانونية في الهيئة . "شبكة الموظفين"ويسهل التطبيق عملية تواصل موظفي الحكومة الاتحادية فيما بينهم، من خلال شبكة إلكترونية تجمعهم، حيث سيكون بمقدور جميع الموظفين استخدام حسابات خاصة بهم ضمن بيئة افتراضية تتمتع بأعلى درجات الأمان للحفاظ على البيانات "ما قصرت"وذكرت أن التطبيق سيسهم في نشر ثقافة الطاقة الإيجابية وثقافة التحفيز والعمل بإبداع من خلال بطاقة "ما قصرت"، وهي عبارة عن بطاقة إلكترونية تقديرية يقدمها موظف لآخر عبر التطبيق الذكي تقديراً له على جهوده وكفاءته في إنجاز مهمة ما، حيث يتم تكريم الموظف الذي حاز أكبر عدد من هذه البطاقات في نهاية كل شهر على مستوى الحكومة الاتحادية . "معارف"ومن بين الخدمات التي سيتم ربطها بالتطبيق الذكي البوابة الحكومية للمعرفة "معارف" أحد المشروعات الاستراتيجية التي أطلقتها الهيئة مؤخراً، بحيث يمكن للموظفين من خلال هذا التطبيق الاطلاع على البرامج التدريبية المطروحة من قبل مزودي خدمات التدريب المعتمدين ضمن البوابة وورش العمل وإضافتها إلى قائمة الموضوعات المفضلة لديهم، حيث يتولى التطبيق تذكيرهم بهذه المواعيد بشكل أوتوماتيكي، وتزويدهم بخريطة أماكن انعقاد الجلسات وكيفية الوصول إليها . "امتيازات"وتضم قائمة التطبيقات أيضاً خدمة امتيازات، التي يتم من خلالها تقديم حسومات خاصة لموظفي الحكومة الاتحادية، إذ سيصبح بمقدورهم الاطلاع على قائمة الجهات الموقعة مع الهيئة ضمن المبادرة والاشتراك بقائمة الخيارات المفضلة والتعرف إلى أماكن هذه الجهات مرتبطة بخرائط تفاعلية . "تطوير الأداء"أكدت الشامسي وجود مجموعة من الخدمات الأخرى التي تهدف إلى تطوير أداء الموظفين وتحثهم على الإبداع والتفوق وترفع من مستويات الإنتاجية والرضا الوظيفي لديهم، ولفت إلى أنه تم تصنيف خدمات التطبيق بطريقة مدروسة يسهل الوصول إليها والتعامل معها .