دبي - "الخليج":قالت شركة "تريند مايكرو" المتخصصة في الأمن الافتراضي، إن العام 2014 سيشهد ارتفاعاً في وتيرة التهديدات المتربصة بالأجهزة المتنقلة، والهجمات المنظمة القائمة على الأساليب الاستهدافية من نوعي "ثقب الريّ" و"كليك جاكينغ" (خداع المستخدم الويب بالنقر على رابط غير ما يعتقد أنه الرابط المطلوب)، في وقت يُحصّن مجرمو الإنترنت أنفسهم ويختفون في شبكة الويب العميقة . وتُردّد توقعات الشركة للعام 2014 صدى الدراما المصوّرة الصادرة حديثاً عن "تريند مايكرو" في تسع حلقات تحت عنوان "2020: السلسلة" .وفي المدى الأقرب، يُنتظر أن يشهد العام 2014 كثرة في جرائم الإنترنت، ما سيؤثر في الشركات والحكومات والأفراد، وفقاً لرايموند جينز، رئيس تقنية المعلومات لدى "تريند مايكرو"، الذي أكّد أن أساليب مثل البحث في المصادر مفتوحة والتصيد بالرماح، التي تقتصر عادة على الهجمات المستهدِفة، ستصبح أكثر رواجاً في العام المقبل، نظراً لتشارك مجرمي الإنترنت المعرفة والخبرة المتعلقة بأفضل الممارسات .وقال ريك فيرغسون، نائب الرئيس للأبحاث الأمنية في "تريند مايكرو"، إن المهاجمين يستمرون في ملاحقة التطورات التقنية، متحيّنين فرصة رواج الأجهزة أو المنصات أو الوسائل التقنية الجديدة بين المستهلكين على نطاق واسع . وأضاف أن تطبيقات الجوال البنكية أصبحت في الآونة الأخيرة هي القاعدة البديلة لتلقي رمز الدخول إلى الخدمة الإلكترونية في رسالة نصية قصيرة، متوقّعاً رؤية المجرمين يبحثون عن سبل لاستغلال ذلك، لا سيما أن للأمر علاقة بالمال كما قال .وتوقعت "تريند مايكرو" أن يشهد العام 2014 وقوع اختراق أمني ضخم للبيانات كلّ شهر، لاسيما مع تعاظم قدرة المجرمين على الاختفاء في "الويب العميقة" باستخدام أدوات مثل "تور"، التي تُصعّب على جهات تطبيق القانون الوصول إليهم في غياهب الشبكة العنكبوتية .