أعلنت شركة ريسرش إن موشن أمس عن إطلاق خدمتها الخاصة بهاتف بلاك بيري في الإمارات، ما يتيح لمستخدمي الجهاز الاستفادة بسهولة من باقة واسعة من التطبيقات النقالة . وبذلك أصبحت هذه الخدمة متاحة الآن في عدد من البلدان العربية، ومنها الإمارات والكويت وقطر والأردن والبحرين ولبنان .وقال سانديب سيغال، المدير العام لشركة RIM في الشرق الأوسط: يسعدنا جداً أن نوفر الخدمة للمستخدمين في الإمارات، لقد أصبح بإمكان مجتمع مستخدمي الجهاز في المنطقة الاستمتاع بمحتويات رائعة مصممة لهواتفهم الذكية من خلال مجموعة البرمجيات الشاملة التي يمكنهم الاختيار بينها، لإثراء تجربتهم في استخدام الأجهزة النقالة سواء للعمل أو التسلية والترويح عن النفس .وقال محمد الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات في الإمارات: إنه ليوم عظيم لمطوري التطبيقات في المنطقة العربية، فقد وضعت هيئة تنظيم الاتصالات استراتيجية لتشجيع المطورين في دولة الإمارات ودعمهم، ومع طرح التطبيقات فإننا عازمون على العمل مع مطوري تطبيقات BlackBerry وتوفير البيئة المناسبة لهم ومساعدتهم على الوصول إلى الأدوات المطلوبة لإنتاج تطبيقاتهم النقالة . وسوف نقوم بتشجيع جامعات الدولة على تطوير تطبيقات على أجهزة بلاك بيري .