تشهد الأجهزة اللوحية ازدهاراً مذهلاً ضمن قطاع الأجهزة النقالة، وتحدث تغييراً في الكيفية التي يقوم فيها الناس باستهلاك وإنشاء المحتوى الإعلامي . وبشكل متسارع، يلجأ المستخدمون من المستهلكين والمؤسسات في جميع أنحاء دول الخليج إلى اعتماد هذه التكنولوجيا الجديدة .الأمر الذي يعود إلى حد كبير لما تتمتع به الأجهزة اللوحية من نحافة وخفة وزن وقدرات حوسبية قوية . ولتلبية الطلب المتزايد للمستهلكين، وكلاعب رئيسي في صناعة الأجهزة اللوحية، أطلقت سامسونغ خلال 2011 الجيل الجديد من أجهزتها اللوحية غالكسي تاب 10،1 وغالكسي تاب 8،9 في كافة أنحاء دول الخليج . ويأتي إطلاق الجيل الجديد من هذه الأجهزة اللوحية بناءً على النجاح الذي حققه الجيل الأول من غالكسي تاب بعد إطلاقه بالمنطقة في نوفمبر ،2010 وعلى غرار غالكسي تاب، يدعم غالكسي تاب 10،1 الجديد اللغة العربية ويتمتع بتطبيقات تم تطويرها خصيصاً لتلائم أسلوب الحياة العربي ولتلبية متطلبات المستخدمين العرب .وتتميز الأجهزة اللوحية، مثل غالكسي تاب 10،1 وغالكسي تاب 8،9 من سامسونغ، بخفة الوزن وسهولة الحمل، وتوفر في الوقت ذاته مستوى جديداً من المقدرة على التكيف . ويمكن للأجهزة اللوحية التكيف بكل سهولة لتلبي كافة احتياجات المستخدم في مجالات الترفيه والمعلومات والاتصالات والعمل . وعلاوة على ذلك، تجمع الأجهزة اللوحية بين تجربة الحوسبة على الكمبيوترات الشخصية مع مميزات التنقل والاتصال وواجهة التطبيقات العاملة باللمس التي تتمتع بها الهواتف الذكية، وبالتالي فهي تسد الفجوة بين أجهزة الكمبيوتر المكتبية والهواتف الذكية . وتلجأ المؤسسات، على الصعيدين العالمي والإقليمي، إلى استخدام الأجهزة اللوحية لأغراض متنوعة تتراوح ما بين المبيعات والدعم الميداني والإدارة والرعاية الصحية، وغيرها الكثير . ويرجع النمو في استخدام الأجهزة اللوحية بين الشركات الإقليمية في المقام الأول إلى العدد المتزايد من تطبيقات الأعمال القوية، والقدرة على إنشاء تطبيقات مخصصة لتلبية الاحتياجات الفريدة للشركات . ولمواكبة متطلبات المستهلكين من رجال الأعمال، قامت سامسونغ بتزويد أجهزة غالكسي تاب 10،1 وغالكسي تاب 8،9 بمجموعة حلول في الصناعة، مصممة لمنح العملاء من المؤسسات ومديري تقنية المعلومات المزيد من الأمن .قد حاز الجيل الجديد من أجهزة سامسونج غالكسي على تجاوب إيجابي مذهل بين المستخدمين في دول الخليج، ولتلبية الاحتياجات الفريدة للمستهلكين في منطقة الخليج، ستقوم سامسونغ قريباً بتوسيع مجموعتها من الأجهزة اللوحية مع إطلاق طراز آخر يتمثل في غالكسي تاب 7،7 ذي الحجم الفريد . وفي الوقت الذي يستمر فيه ارتفاع الطلب على الأجهزة اللوحية، فإن التوقعات لمستقبل هذه الصناعة لا تزال متفائلة، حيث يتوقع محللون، مثل غارتنر، أنه سيتم بيع 294 مليون جهاز لوحي في كافة أنحاء العالم بحلول عام 2014 .