دبي - مدحت السويفي:كشف يوسف السعيدي، رئيس العمليات لدى "يوروستار"، أن أداء الشركة في قطاع الهواتف الذكية، حقق نمواً بنسبة 100%، حيث نفد الاحتياطي من البضائع (الإستوك) من الأسواق في مارس/آذار الماضي، إضافة إلى أن طلبات شهر إبريل/نيسان حققت نمواً بنسبة تزيد على ال 140%، مؤكداً أن السوق متعطش لمنتجات الشركة من الهواتف الذكية بسبب الأسعار التي تطرح بها الشركة منتجاتها بالسوق، إضافة إلى جودة الأداء . وأشار إلى أن الجمهور الذي تستهدفه الشركة يمثل شريحة عريضة جداً، ما يجعل السوق الخاصة بالهواتف المتوسطة المواصفات واعدة .وقال إن الشركة تتجه إلى طرح منتجاتها عبر "سوق دوت كوم"، حيث يأتي هذا الاتجاه للشركة في ظل نمو للسوق بنسبة ترواح ما بين 40 و50%، الأمر الذي يشكل دفعة لمبيعات الشركة .وألمح السعيدي إلى الشركة سوف تطرح مجموعة جديدة من منتجاتها خلال فعاليات جيتكس شوبر، حيث تطرح الشركة 6 هواتف متحركة، إضافة إلى 4 أجهزة لوحية جديدة، وسوف تطرح الشركة في الأسواق قريباً الأجهزة اللوحية التي تعتمد ال"ثري جي"، إضافة إلى طرحها ريسيفرات بالشراكة مع شبكة الجزيرة، حيث يوجد طلب كبير في السوق على هذه الريسيفرات .وكانت "يوروستار"، الشركة المتخصصة في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية والأجهزة الرقمية، قد أعلنت عن إطلاق سلسلة "3 جي إيباد" (3 G ePad) التي تعد أحدث ابتكاراتها في قطاع الكمبيوترات اللوحية، وذلك في دورة الربيع من معرض "جيتكس شوبر 2014" . ويتوافر الجهاز الجديد المتعدد الوظائف بأربعة طرازات هي (ePad Genie 5S) و(ePad Genie 2) و(ePad Genie Mini) و(ePad Genie) . وتأتي هذه الخطوة تأكيداً للقدرات المتنامية التي تمتلكها الشركة لإرساء معايير جديدة في سوق الكمبيوترات اللوحية العالمي الذي يشهد معدلات تنافسية عالية .وتعقيباً على إطلاق الجهاز الجديد، قال راجو جثواني، رئيس مجلس إدارة مجموعة "يوروستار": "نحن سعداء بطرح أحدث منتجاتنا من سلسلة الكمبيوترات اللوحية الشهيرة ePad من يوروستار . لقد حرصنا على ضمان إدخال أحدث التقنيات في هذه السلسلة الجديدة الناجحة، لا سيما أن طرازاتنا السابقة من الكمبيوترات اللوحية حظيت بإقبال واسع من قبل المستهلكين . لطالما وفر لنا معرض جيتكس شوبر المنصة المثالية لاستعراض أحدث ابتكاراتنا التقنية" .وقال السعيدي: "يأتي الكمبيوتر اللوحي الجديد مزوداً بخصائص تقنية متقدمة توفر أداءً متميزاً وتجربة استخدام رائعة . ويعد هذا الابتكار مؤشراً مهماً على سعينا الدائم لتوفير الأفضل في مجال التكنولوجيا بأسعار تنافسية جداً لتكون منتجاتنا في متناول الجميع . ويعزز "3 جي إيباد" مكانتنا باعتبارنا شركة تضع المستهلكين في المقام الأول، ويمكنها أن توفر التقنيات الأكثر تقدماً في قطاع الكمبيوترات اللوحية وبتكاليف منخفضة نسبياً" .ويتميز الجهاز الجديد بوجود منفذين لبطاقتي اتصال، ويمتلك كاميرتين أمامية وخلفية مع تزويده بتقنية بلوتوث لاسلكية لربط وتواصل مباشر وسهل مع الأجهزة الأخرى . ويعمل بنظام التشغيل أندرويد جيلي بين ،4 ،2 كما أنه مزود بمعالج رباعي النواة كورتيكس ايه 9 بتردد 1،5 غيغاهيرتز وتقنية ،3 ويحتوي على ذاكرة داخلية تصل إلى 8 غيغابايت، وإضافة إلى ذلك فهو مزود بنظام ملاحي GPS وخرائط غوغل، والعديد من المزايا الأخرى.