دبي - "الخليج": كشفت شركة "لينوفو" أمس عن هاتفها الجديد "فايب زد2 برو" VIBE Z2 Pro، والذي يُعدّ الأقوى والأغنى بالمزايا ضمن سلسلة الهواتف الذكية VIBE رفيعة المستوى بين منتجات الشركة .ويمتاز الهاتف الذكي الفاخر VIBE Z2 Pro بأنه يجمع بين أحدث تقنيات التصوير النقال المتطورة والتصميم الرشيق والنحيف .ويتضمن الهاتف الذكي شاشة كبيرة بقطر 6 بوصات بدقة 2ليقدم للمستهلكين تجربة بصرية رائعة مع محتوى الوسائط المتعددة . وتستطيع الكاميرا الخلفية المتطورة بدقة 16 ميغابيكسل والمزودة بوظيفة التثبيت البصري للصورة من التقاط صور رائعة دون عناء وتسجيل فيديو فائق الوضوح بدقة4 لتنافس بذلك الكاميرات المدمجة عالية المستوى . كما يمتاز الهاتف VIBE Z2 Pro بتصميم معدني فريد وملمسٍ يشابه ملمس المعدن المصقول، وأداءٍ سريع بفضل معالج سنابدراغون 801 من كوالكوم، كلّ ذلك في جهاز أنيق ونحيف لا تتجاوز سماكته 7 .7 ملم . حساس صورة متفوق ويوفر الهاتف VIBE Z2 Pro مجموعة واسعة من مزايا التصوير الاحترافية، ويمتاز على الهواتف الذكية الأخرى باستخدامه حساس صورة مضاء من الخلف (BSI) بدقة 16 ميغابيكسل ونسبة 16:،9 أي أنه يلتقط الصور للشاشة العريضة بالدقة الكاملة . كما تدعم الكاميرا الخلفية تسجيل الفيديو عالي السرعة بمعدل 120 إطاراً في الثانية وبدقة 4 .وفضلاً عن ذلك، تتضافر وظيفة التثبيت البصري للصورة والعدسة المؤلفة من 6 عناصر مع ما يقدمه الحساس المضاء من الخلف لضمان أداء قوي للكاميرا في ظروف الإضاءة المنخفضة . شاشة ساطعة فائقة النقاء ويرتقي الهاتف VIBE Z2 Pro فوق المنافسة بشاشةٍ رائعة يبلغ قطرها 6 بوصات تعرض صوراً فائقة النقاء وبألوان واقعية تماماً . ولا تكتفي الشاشة بدقتها العالية (560 .2*440 .1 بيكسل)، بل إن كثافتها التي تبلغ 490 بكسل في البوصة تضعها في مصاف أفضل الهواتف الذكية على الإطلاق . معالج فائق السرعة وذاكرة وفيرة ويعتمد الهاتف VIBE Z2 Pro على معالج سنابدراغون 801 من كوالكوم، وهو معالج متفوق رباعي النواة يوفر أفضل أداء من حيث السرعة وتعدد المهام . ويستطيع المعالج الذي تصل سرعته إلى 5 .2 غيغاهيرتز تحميل التطبيقات وتشغيلها أسرع من المعالجات الأخرى، ويضمن للمستخدمين سلاسة تجربة تعدد المهام بفضل بنيته رباعية النواة وسعة الذاكرة المرفقة بالمعالج والتي تبلغ 3 غيغابايت .ولإتاحة تجربة استخدام طويلة دون انقطاع، تم تزويد الهاتف VIBE Z2 Pro ببطارية عالية السعة، فضلاً عن المزايا المتقدمة لتوفير الطاقة في معالج سنابدراغون 801 .