دعا خبراء ومتخصصون دوليون في مجال الاتصالات الى التوسع في استخدام تطبيقات النطاق العريض والانترنت فائق السرعة، ويوفر حلاً متكاملاً لمعادلة زيادة العوائد وتخفيض تكاليف الاستخدام في نفس الوقت .جاء ذلك خلال مؤتمر الشبكات ذات النطاق العريض والمحتوى الرقمي الذي نظمته أكاديمية اتصالات بدبي الأسبوع الماضي، بمشاركة دولية متميزة .وقال د . دعاء فارس مدير عام أكاديمية اتصالات، تأتي أهمية هذا المؤتمر الحيوي كونه ناقش أحد أهم التطبيقات التي تشهد تطوراً متسارعاً وواعداً لخدمات الاتصالات، بما يفتح آفاقاً معلوماتية جديدة تتيح خدمات نوعية متميزة وتتطرق إلى حلول متجددة ومبتكرة تخدم قطاعات الأعمال .وأضاف: لقد أصبح على الشركات المزودة لهذه التكنولوجيا ومزودي الخدمة البحث عن قواعد وأسس جديدة للحصول على عائدات مجزية تغطي الاستثمارات الكبرى التي تفرضها تلك التقنيات وفي نفس الوقت تخفيض تكاليف الاستخدام لتصبح تلك الخدمات متاحة للجميع من أجل تحقيق النهضة المعلوماتية المصاحبة وقيمتها المضافة المتوقعة . شارك في المؤتمر عدد من كبار التنفيذيين في اتصالات وشركات الاتصالات المحلية والإقليمية من المملكة العربية السعودية، لبنان، باكستان، أفغانستان، كوريا، سويسرا، الصين، والإمارات، بالإضافة إلى ممثلين عن القوات المسلحة، الطيران الأميري، شرطة دبي وعدد من شركات القطاع الخاص .وبحث المؤتمر موضوعات الجيل التالي من الشبكات والتطور التكنولوجي في الاتصال السريع والطيف الترددي وتوزيعه من قبل هيئات تنظيم قطاع الاتصالات الإقليمية .