تحقق التجارة الإلكترونية بالفعل تأثيراً ضخماً في الأعمال في العالم .ويعزى ذلك التأثير إلى قدرتها على زيادة حجم السوق، تحسين الكفاءة والفعالية، وتحول إجراءات الأعمال .وتتدافع الشركات نحو الحصول على حصة من هذا السوق الذي يشهد تطورا مطردا . والإمارات ودبي ليستا استثناء من ذلك الاندفاع . ففي عام ،2006 قدرت التجارة الإلكترونية في أنحاء العالم بحوالي 8 .6 تريليون دولار محققة بذلك نموا بنسبة تجاوزت 935% خلال عامين، حيث ارتفعت من 0 .657 مليار دولار في عام 2004 .في عام ،2007 قدرت التجارة الإلكترونية (من شركات إلى مستهلكين) في الإمارات بحوالي 16 .1 مليار دولار (3 .4 مليار درهم) وذلك حسب تقرير أصدرته مجموعة المستشارين العرب في سبتمبر/ أيلول 2007 .وأجرت غرفة دبي مسحا إحصائيا في فبراير 2008 لاستطلاع سوق التجارة الإلكترونية في دبي وتأثيراتها، قوانينها وآفاق نموها مستقبلا وذلك لتقديم توصيات حول سياسات متعلقة بهذه السوق لأجل تحسين ممارسات التجارة الإلكترونية وأن تكون الإمارة أفضل بيئة في المنطقة والعالم لممارسة التجارة الإلكترونية . وبلغ عدد الشركات التي قامت بالرد على الاستبيان 332 شركة وذلك بنسبة 4 .13% من العينة المختارة التي أرسل إليها استبيان المسح الإحصائي .وأوضحت نتائج المسح الإحصائي أن 8 .44% من الشركات المشاركة تعمل في قطاع التجارة وخدمات الإصلاح، و4 .19% تعمل في قطاعات الصناعة التحويلية والكهرباء، والغاز والمياه، و2 .14% في البناء والتشييد، و6% في النقل والتخزين والاتصالات، و6% في قطاع الخدمات المجتمعية والشخصية الأخرى، و5% في قطاع الوساطة المالية، و2 .5% في بقية القطاعات مجتمعة .وعلى الرغم من الاستخدام المرتفع للإنترنت في الإمارات (40% في عام 2006) إلا أن نسبة كبيرة من الشركات لا تستخدم الإنترنت لأغراض الأعمال . وكشفت نتائج المسح الإحصائي أن 43% من الشركات التي ردت على الاستبيان لا تمارس التجارة الإلكترونية .وقد يعزى ذلك إلى بنية اقتصاد دبي وأن معظم العينة المختارة مكونة من شركات صغيرة ومتوسطة في قطاع التجارة وخدمات الإصلاح حيث هي أقل انخراطا في التجارة الإلكترونية .واتضح أن غالبية الشركات تستخدم التجارة الإلكترونية في أكثر من مجال، وتستخدمها 115 شركة من الشركات التي ردت على الاستبيان (أو 64%) في تلقي طلبات الشراء . ونسبة أقل من الشركات (52%) تستخدمها في إرسال طلبات الشراء . ومن الملفت للنظر أن نسبة أقل كثيرا من (30%) تستخدمها في إرسال أو تلقي المدفوعات الإلكترونية مما يشير إلى أن الطلبات ترسل وتستلم عبر الإنترنت، لكنها لا تستخدم غالبا في تنفيذ معاملات الدفع . يلي إرسال طلبات الشراء، التعرف الى موردين محتملين حيث حلت في المرتبة الثانية من ناحية استخدامات التجارة الإلكترونية في دبي بنسبة 58% . وفيما يتردد بعض مستخدمي التجارة الإلكترونية في استخدام الإنترنت لإجراء المعاملات، فإن الدفع الإلكتروني هو الطريقة الأكثر شيوعا في التجارة الإلكترونية حيث ذكر 91 مشاركا أو (50% ممن يمارسون التجارة الإلكترونية) أنهم يستخدمون هذه الطريقة . بما أن هنالك فقط شركتين تزودان المشتركين بالإنترنت في الإمارات، فقد أجبر المستخدمون على العمل من خلال شبكة توصيل محلية إما عبر دو أو اتصالات . واختار 31% من المشاركين الاتصال بالإنترنت من خلال شبكة لاسلكية محلية . وقد أصبح استخدام الشبكة اللاسلكية (واي فاي) أكثر انتشارا في المكاتب، والمقاهي، ومراكز التسوق والمناطق الحرة في أنحاء الإمارة المختلفة .