أكدت شركة هواوي تكنولوجيز الصينية المتخصصة في تزويد شركات الاتصالات حول العالم بحلول شبكات الجيل القادم التزامها بمساعدة شركات الاتصالات في العالم على الانتقال بسلاسة إلى النطاق العريض الفائق والمتقارب، وذلك مع إطلاق العديد من المنتجات التي تعتبر الأولى في هذه الصناعة وتوسيع حل (IPTIME بنية النقل التحتية عبر بروتوكول الإنترنت لتجربة تشغيل متعددة)، وذلك في المنتدى الأوروبي العالمي للنطاق العريض (Broadband) الذي انعقد في بروكسل . وجاء إطلاق النماذجوقال غراهام فيني كبير المحللين بشركة هيفي ريدينغز موضحاً، إن دخول عصر النطاق العريض Broadband 2 .0 جعل بمقدور المشتركين الاستمتاع بخدمات نطاق عريض مبتكرة تشمل وفرة وملاءمة النطاق العريض ووصول ميسر ووفر لهم شبكات بدرجة أمان عالية .ومن جهة أخرى قال دانيال تانغ نائب رئيس شركة هواوي لمنتجات الشبكات، من أكبر التحديات التي تواجهها شركات الاتصالات في عالمنا اليوم بناء شبكات نطاق عريض فائقة ومتقاربة وتتميز بالمرونة بحيث يمكن استخدام مجموعة متكاملة من الخدمات وفي الوقت نفسه تقليل تكلفة التشغيل الإجمالية لجميع شبكاتها . وستكون منتجات هواوي الجديدة وحل IPTIME مفيدة لمساعدة شركات الاتصالات على الاستفادة من عروض خدمات متكاملة وتتيح للمشتركين الاستمتاع بتجربة أفضل وتقدم لهم خيارات أوسع من خدمات التشغيل المتعدد . وباعتباره أول نظام لمزج وتقسيم الأطوال الموجية (WDM) محول على تقنية T OSN 1 .28 من الجيل الثاني في هذا المجال فإن Optix OSN 8800 يقوم بدمج تقنيات G/100G 40 وROADM ومحول OTN و ASON/GMPLS لتوفير نقل البيانات بسرعة عالية عبر عرض الموجة، وبالتالي تلبية متطلبات شركات الاتصالات من خلال إعداد شبكاتهم الرئيسية لتتوافق مع تطوير الخدمات بالكامل .ويدعم نظام OptiX OSN 1800 إمكانية الوصول إلى الخدمات بالكامل من 2 ميغابايت إلى 10 غيغابايت، ويبسط ويوحد الشبكات المتعددة الطرفية الخاصة بمزودي الخدمة بهدف تقليل تكلفة التشغيل بفاعلية . وإلى جانب ذلك فقد قامت هواوي بتوسيع حلول IPTIME من حلول نقل البيانات على الأجهزة المتنقلة إلى أول حلول موحدة موجهة ل FMC . وتوفر حلول IPTIME التي تقدمها هواوي في الوقت الحالي إمكانية الوصول إلى كل من الموجة العريضة الفائقة وG/3G ،2 وتدعم تزامن نقل البيانات وبالتالي تجعل من الممكن توفير خدمات البيانات على الأجهزة النقالة وعلى الموجة العريضة في الأجهزة الطرفية . ومع توفير هذه الحلول يمكن لشركات الاتصالات الثابتة الاستفادة من الخدمات النقالة على شبكات الوصول عبر الموجة العريضة الحالية وبالتالي تطبيق عمليات خدماتهم المتكاملة بسرعة أكبر وتقليل تكلفة التشغيل