أعلنت نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية، مؤخراً عن توفيرها لحلول الشبكة الافتراضية الخاصة VPN المتميزة التي ستربط المقر الرئيسي لهيئة صندوق الزكاة مع مكاتبها الفرعية العشرة التي تنتشر في كافة أنحاء قطر . وبالاعتماد على أنظمة توجيه الجدار الناري للشبكة الافتراضية الخاصة اف . فيه 538 ودي . جي . اف . فيه 338، ستعمد نت جير إلى تنفيذ هذه الحلول باستخدام خدمات الإنترنت أيه . دي . اس . ال، مما ينفي الحاجة إلى صلة متخصصة مكلفة أو بروتوكول الإنترنت الساكن المقدمة من موفر خدمة الإنترنت كما أعلنت نت جير عن تنفيذها لهذه الحلول في كافة فروع صندوق الزكاة العشرة، الأمر الذي سيؤدي إلى تعزيز عمليات الاتصالات والشبكة بين مختلف المكاتب .وتوفّر الحلول المتكاملة وذات الأسعار المعقولة من نت جير التوصيلات السلكية واللاسلكية مع أنظمة الحماية لفئة الأعمال المخصّصة لمستخدمي المكاتب الصغيرة والمكاتب الفرعية النائية .