أعلنت أمس مجموعة أونديماند (On Demand Group) عن توقيعها اتفاقية مع العربية للإنتاج السينمائي والتوزيع لتزويد دو - مزوِد خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات - بأحدث إصدارات الأفلام العربية عالية الجودة . وبفضل هذه الاتفاقية أصبح بإمكان عملاء دو مشتركي خدمة الفيديو حسب الطلب الاستمتاع بمشاهدة مجموعة أوسع من أحدث الأفلام العربية في منازلهم في أي وقت . ويتيح خيار نادي حسب الطلب ضمن خدمة تلفزيون دو إمكانية التحكم بعرض الأفلام تماماً كما هي الحال مع مشغل أقراص الفيديوDVD من حيث التوقف المؤقت، والانتقال إلى الأمام والوراء في مشاهد الفيلم ما يوفر المرونة والسهولة في مشاهدة الأفلام .واليوم تتوفر أحدث الأفلام العربية التي حطمت مبيعات شباك التذاكر عبر تلفزيون دو، ومنها واحد من الناس وسهر الليالي وعمارة يعقوبيان وستتم إضافة أفلام جديدة لاحقاً مثل زهايمر والمسافر .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نبحث دائماً عن أساليب جديدة تمكننا من تقديم المزيد لعملائنا، واتفاقيتنا مع شركة العربية هي خير برهان على سعينا نحو تقديم المزيد لعملائنا .وأضاف: من خلال هذه الاتفاقية يمكن لعُملائنا مشتركي خدمة تلفزيون دو الحصول على مجموعة أوسع من أحدث الأفلام العربية التي تضاف إلى أفضل البرامج والأفلام الغربية والآسيوية والمسلسلات التلفزيونية وبرامج الأطفال وبرامج الأغاني والمتوفرة في مكتبة الأفلام لدينا . ونحن سعداء بقيامنا بهذه الخطوة، وواثقون بأن العملاء سيكونوا سعداء ومتحمسين لزيادة المحتويات الترفيهية .يذكر أنه تم إطلاق خيار نادي حسب الطلب من دو في عام ،2009 وكانت تعرف سابقاً باسم خدمة الفيديو حسب الطلب، وأصبحت الخدمة الأنجح على مستوى الشرق الأوسط في مجال الفيديو حسب الطلب، ويتم تنسيق المحتويات بالتعاون مع مجموعة أونديماند التي تعمل من لندن، وهي الشركة المتخصصة في مجال التزويد بالمحتويات الجيدة لخدمة الفيديو حسب الطلب وتمكين العرض على الشاشات الثلاث (الحاسوب والتلفزيون والهاتف المتحرك) . ومن جانبه قال طوني كيلي، الرئيس التنفيذي لمجموعة أونديماند نحن سعداء بتقديم المحتويات من أحد أهم منتجي الأفلام العربية في الوطن العربي وإضافتها إلى أرشيف نادي حسب الطلب ضمن خدمة تلفزيون دو، وستعمل هذه الاتفاقية على زيادة الإقبال على الخدمة، وهي تعكس الإمكانات الكبيرة الواعدة لها، حيث إنها تمنح العملاء ميزة التحكُم الكامل أثناء مشاهدة الفيلم، إلى جانب مرونتها في إتاحة مشاهدة البرامج المفضلة في الوقت الذي يرغبه العملاء .وتعمل مجموعة أونديماند على تطوير وإدارة أعمال حسب الطلب للعديد من الشركات المتخصصة في مجال التسويق وتزويد المحتويات أمثال فيرجن ميديا، و3K والمشروع المشترك مع أونديماند دويتشه لاند واتصالات النمسا، ويونيتي ميديا، وتتضمن عمليات الطلب اليومية، وإدارة وخدمات تسويقية متكاملة على الشاشة . وتتخذ شركة أونديماند غروب بريطانيا مركزاً لأعمالها ولتقديم خدماتها التقنية ومن ضمنها منصتها الخاصة VZ and Sdrenalin بإدارة المحتويات، والتي تشارك بشكل جزئي أو كامل مع مزودي المحتويات الذين يبثون الفيديو عالي الجودة عبر ملايين الكابلات المعتمدة على بروتوكول الإنترنت، وتعمل الشركة على إنتاج وتطوير محتويات الأفلام والبرامج والإعلانات بالإنجليزية والألمانية واليونانية والتركية والعربية والصربية والسلوفينية .