لا تزال العديد من الشركات تبحث عن طريقة لإيجاد وتأمين القيمة من البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، القليل منهم يدركون ان اقسام تكنولوجيا المعلومات قادرة على إحداث تغييرات رئيسية إيجابية في عمليات أي مؤسسة من المؤسسات، وفي الوضع الاقتصادي الحالي فهذا هو الوقت المناسب للاستفادة القصوى من التكنولوجيا حيث ان أزمة الائتمان تفرض ضغوطها على ميزانيات تكنولوجيا المعلومات وتحتاج المؤسسات لأن تكون أكثر فاعلية وتأثيراً.وأظهرت دراسة حديثة أجريت لمصلحة شركة بلو كوت سيستمز أن أكثر من نصف مديري تكنولوجيا المعلومات في المملكة المتحدة يعتقدون أن 40% أو أكثر من عرض نطاق شبكتهم يتم استخدامها بطرق لا علاقة لها بالعمل كاستخدام الشبكات الاجتماعية وغيرها، وتعترف هذه الدراسة بأن معظم هذه الشركات لا تدري ما الذي يحصل عبر شبكاتها، كما تشير أغلبية المجيبين بأن عدد التطبيقات موضع الاستخدام على الشبكة المشتركة قد ارتفعت بمقدار 200% أو أكثر في السنتين الأخيرتين.فما الذي بمقدور مديري تكنولوجيا المعلومات البحث عنه في عام 2009 لتقديم حل للتغلب على أزمة الميزانية؟ عن هذا السؤال يتحدث نجيل هوثورن، نائب رئيس شركة بلو كوت سيستمز للتسويق في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا.ويقول هوثورن إن العمل عن بعد يعود بفوائد كبيرة على الشركات ويساعد على جعل المستخدمين أكثر كفاية وفعالية اضافة الى تقليص مساحة المكتب وتخفيض تكاليف الانتقال والسفر. تأكد من توفير الحماية للمستخدمين عن بعد ومن تعديل البرمجيات على الشبكة الواسعة النطاق لجميع الكمبيوترات المحمولة بحيث يستفيدون عند الدخول لقطاع الخدمات المشتركة.تحديث عرض الشبكةقبل زيادة التكاليف الإجرائية والتشغيلية بزيادة عرض نطاق الشبكة ذات النطاق الواسع قم بالتأكد من احتياجات شركتك، ربما قد يستخدم عرض النطاق من قبل أشخاص كثر أو اذا كانت المشكلة مشكلة أداء فإن إدارة عرض النطاق بدلاً من زيادتها قد تقدم فوائد أكبر.ابحث عن المجهولان التهديدات الأمنية عرضة للتغير فقد حل مكان التهديدات المرئية كالفيروسات، وتهديدات حجب رسائل البريد الإلكتروني العشوائي التهديدات غير المرئية مثل التجسس على الأجهزة والتهديدات الأمنية وهجمات سرقة الهوية والمواقع الإلكترونية التي أصبحت أكثر انتشاراً اليوم. لهذا عليك أن تستمر بمراقبة السلوك غير الطبيعي على الشبكة، أو الأجهزة التي تقوم بإرسال كميات ضخمة من البيانات بين ليلة وضحاها وراقب الوجهة الجديدة للبيانات والبرتوكولات المختلفة التي تلتقط عرض نطاق الشبكة ذات النطاق الواسع، التأكد من كل ذلك سيمكنك من اكتشاف أية تهديدات داخلية وخارجية.التكنولوجيا التعاونيةإذا كان عندك أولاد مراهقون راقب تفاعلهم مع التكنولوجيا وقم بتقييم قرار الاستمرار بتشجيع استخدام التقنيات التي يستخدمونها في مكان العمل، فالمراهقون غالباً ما يطبعون واجباتهم المدرسية على برنامج الوورد ويدخلون الى ما يسمى بالفيسبوك ويستخدمون موقع جوجل والموسوعة المسماة الويكبيديا للبحث عن الحقائق بينما يتحدثون عبر الكاميرا الشبكية (الويب كام)، جميع هذه التكنولوجيات التعاونية متعددة الوظائف يمكن ان تجعل من عمل المؤسسة وأدائها أكثر فعالية وكفاية. دع مديري تكنولوجيا المعلومات يقدمون النصح والتوصية فيما يتعلق بالتقنيات المناسبة لشركتك.