أعلن مجلس سامينا، تحالف شركات الاتصالات الرائد الذي يغطي ثلاث مناطق من العالم (جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا) أمس عن اعتزامه تنظيم النسخة الثانية من يوم مديري التسويق (CMO) بتاريخ 29 سبتمبر 2013 في فندق وان أند أونلي رويال ميراج، دبي . وستجمع الفعالية نخبةً من مديري التسويق من المؤسسات الرائدة ومشغلي شبكات الاتصالات لتبادل وجهات النظر حول افضل الممارسات والابتكارات والتحديات التي تواجه قطاع الاتصالات، والرامية إلى صياغة نموذج يحتذى به من التوجهات الرائدة لإرساء ضوابط التسويق في القطاع .وقال بوكار ايه با، الرئيس التنفيذي لمجلس سامينا: يعد التركيزٍ الاستراتيجي والعملي على تبني أدوات تسويقية متقدمة عنصراً حيوياً لنجاح أي مؤسسة عاملة في قطاع الاتصالات . ويجب وضع هذه الأدوات التي تلبي الاحتياجات المتنامية لمشغلي شبكات الاتصالات والمستخدمين على قمة الأولويات لدى شركات الاتصالات . وسيشكل يوم مديري التسويق والنتائج التي ستسفر عنه من خلال تبادل وجهات النظر والأفكار المطروحة، محفزاً لعملية التحول لنماذج الأعمال بطريقة تعزز المقدرات التسويقية بين الجهات المعنية وترتقي بقطاع الاتصالات إلى آفاق جديدة من التسويق الذكي .كما أضاف بوكار: يقود تحول المؤسسات العاملة في قطاع الاتصالات مع تأثير الرقمنة إلى تحديات جديدة في سبيل توليد قيمة في هذا القطاع . وفي مثل هذه البيئة، يمكن للاستراتيجيات التسويقية المبتكرة بكل تأكيد أن تلعب دوراً حاسماً في مساندة صناعتنا للسير قدماً نحو المستقبل الرقمي .