دبي - "الخليج":أسدل الستار على فعاليات معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2014 بعد خمسة أيام تضمنت سلسلة من عمليات إطلاق الكثير من المنتجات المستقبلية والمؤتمرات المرافقة للمعرض، والعديد من الأنشطة المعرفية، وفعاليات التواصل والتي استقطبت جميعها ما يزيد على000 .100 زائر من 150 دولة .قام أكثر من 3700 عارض من 61 بلداً خلال فعاليات الدورة الرابعة والثلاثين من المعرض الذي يعتبر أكبر حدث في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا بعرض أحدث الحلول والخدمات والمنتجات، وتبادل الآراء والأفكار عبر أربعة محاور معرفية رئيسية هي: التقنيات الذكية، والحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، والتنقل، وذلك في ضوء توقع شركة "غارتنر" للأبحاث نمواً قدره 8 في المئة في الإنفاق على تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة هذا العام، مقارنة مع نمو عالمي قدره 1 .2 في المئة فقط . حدث فريدوفي هذا السياق قال سعيد آغا، المدير العام لمنطقة الشرق الأوسط لدى شركة "بالو آلتو": "يعتبر معرض "أسبوع جيتكس للتقنية" حدثاً فريداً من نوعه في المنطقة، وما من حدث آخر يتيح الفرصة لأية شركة للاجتماع بنظرائها ومنافسيها وعملائها وشركائها، حيث انشغلنا هذا العام كثيراً بلقاء العديد من العملاء في المنطقة، ونحن نودّ أن نرسل رسالة إلى عملائنا وشركائنا، من خلال مشاركتنا الثانية في المعرض، بأننا نستثمر بنجاح في المنطقة" .واستطاعت أبرز شركات تقنية المعلومات العالمية الاستفادة من مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية لتأمين صفقات بملايين الدراهم، وإبرام علاقات شراكة استراتيجية مع مجموعة من مؤسسات القطاع الخاص والعام الإقليمية، ملقية الضوء على الكيفية التي يمكن بها لمنتجاتها وابتكاراتها المتطورة دفع مبادرات المدن الذكية والحكومة الذكية في المنطقة . وضمّت قائمة الشركات العالمية والإقليمية الكبرى التي وقّعت صفقات مهمة خلال فترة معرض اسبوع جيتكس للتقنية كلا من سيسكو، وايركسون، وشركة الاتصالات السعودية، وديل، وإتش بي، وميكروسوفت، واتصالات، ودو . تحول جذريوفي هذه المناسبة قال الدكتور طارق عناية، نائب الرئيس الأعلى لقطاع الأعمال في شركة الاتصالات السعودية، إن شركته ماضية في إحداث تحوّل جذري على صعيد تقنية المعلومات الاتصالات، معتبراً أن معرض اسبوع جيتكس للتقنية هو أفضل أرضية يمكن عليها لقاء العملاء والتواصل معهم، كما استفادت الاتصالات السعودية من مشاركتها في المعرض في تمديد شراكتها طويلة الأمد مع إريكسون، بهدف تطوير شبكتها في المملكة العربية السعودية وتوسيعها، في حين أعلنت أيضاً إطلاق قناة مانشستر يونايتد التلفزيونية في المملكة العربية السعودية . سلسلة فعالياتمن جهتها، أكّدت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض أسبوع جيتكس للتقنية: "لقد استضاف "أسبوع جيتكس للتقنية" مرة أخرى سلسلة مكثفة ومتميزة من المؤتمرات والفعاليات المتخصصة، وقدّم للقطاع أبرز قيادات الفكر من المنطقة والعالم كي يدفع بمسألة تبني أحدث التقنيات إلى الأمام، وقد شهد الحدث إبرام عدد كبير من الصفقات التجارية وعلاقات الشراكة الاستراتيجية بين الشركات العالمية والمحلية، ولقي إقبالاً ممتازاً من زوار مهمين وصانعي قرار، ما جعله يعود على المشاركين فيه بالعائد المرجوّ على الاستثمار، والذي بدا واضحاً لمن شارك في هذه التظاهرة العالمية" .وتضمنت أبرز فعاليات "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" إقامة الدورة الثانية من جوائز الحوسبة السحابية، التي كرّمت التطبيقات الأكثر ابتكاراً في مجال التقنيات السحابية في المنطقة، والدورة الثانية من مؤتمر البيانات الكبيرة، التي ضمّت لجنة دولية من المتحدثين من قادة الفكر والمختصين في القطاع . كذلك شهدت الدورة المنتهية أمس من "جيتكس" تنظيم سلسلة من جلسات الإحاطة المتخصصة، التي قدّمت أرضية للتبادل المعرفي والتواصل المكثف لكبار المديرين التنفيذيين في القطاعات الاقتصادية الرئيسية، التي تشمل القطاع المصرفي، والمالي، والتجزئة، والقطاع الحكومي، والرعاية الصحية .مع شبكة من الشاشات تضم 53 شاشة موزعة في أرجاء المعرض، علاوة على تغطية يومية للأحداث الجارية في المعرض عبر التدوين المباشر، برز "تلفزيون جيتكس" كأهمّ قناة للبث الإعلامي الداخلي في المعرض . واستضاف هذا التلفزيون مقابلات مع مسؤولين من الشركات العارضة وعرضت على شاشاته أحدث أخبار الإصدارات والإطلاقات، كما غُذّي بتغريدات مباشرة من "تويتر" وعُرضت عليه برامج يومية متخصصة تُبرز أهمّ الفعاليات والأحداث . تجربة ذكيةوشملت المزايا والفعاليات الجديدة في "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" أحد أكثر التجارب التقنية اتساعاً وتنوعاً في معارض تقنية المعلومات والاتصالات العالمية، بدأت بعملية التسجيل ودفع الرسوم اللاورقية عبر التطبيق التفاعلي "على الطريق نحو تجربة ذكية" والذي جرى تشغيله بالتعاون مع "اتصالات" الشريك الرسمي للتجربة الذكية للحدث . وصُمّم التطبيق لتحسين تجربة الزوار الكلية عبر مكاملة أحدث ابتكارات تقنية المعلومات والاتصالات في مجالات التشبيك الذكي والتسويق التجوال التفاعليين، كما منح الزوار قدرة وحرية أكبر لتحسين تحرّك المشاركين في الحدث وتواصلهم مع العارضين ومع نظرائهم وزملائهم، وإدارة أجندة الأعمال اليومية، والتعرّف بسهولة بالمؤتمرات وورش العمل وتفاصيلها وإيجاد أماكن العارضين، وحتى فرصة للفوز بسيارة لنكولن إم كي سي الجديدة، شريك السيارة الذكية الرسمي للحدث . ومن المزايا الجديدة الأخرى التي استفاد منها المشاركون بالحدث الذي امتد على مساحة 000 .100 .1 قدم مربعة التدوين المباشر باللغتين العربية والإنجليزية، والمرشد اللاسلكي "آي بيكون" الذي يعمل عبر تقنية "بلوتوث" علاوة على شاشات توجيه للمواقع تعمل باللمس . أكبر منصةمن جانبه، قال علاء الشيمي، المدير العام ونائب الرئيس لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى شركة "إتش بي"، إن معرض اسبوع جيتكس للتقنية هو أكبر منصة لتقنية المعلومات في هذه المنطقة، معرباً عن سعادته بمشاركة "إتش بي" سنوياً في الحدث، وأضاف: "نشهد في كل عام ارتقاء بمستوى الحدث، لنواحي التنظيم والبنية التنظيمية والخدمات المقدمة والموقع نفسه ومستوى الزوار" .وانعكست مكانة "أسبوع جيتكس للتقنية" كبوابة استراتيجية إلى سوق تقنية المعلومات والاتصالات المتنامية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، على اختيار نيجيريا، أكبر دولة إفريقية من ناحيتي الاقتصاد وعدد السكان، وسوق تقنية المعلومات والاتصالات المتنامي فيها شريكاً قُطرياً رسمياً للحدث، حيث لجأت السلطات المعنية في البلاد، التي يصل عدد مستخدمي الهاتف المتحرك فيها إلى 120 مليون شخص، انتشار الهاتف المتحرك إلى 87 في المئة، بحسب شركة "آي دي سي"، إلى المشاركة في "أسبوع جيتكس للتقنية" لاستقطاب الاستثمار الأجنبي في البنية التحتية للقطاع التقني دعماً للتوسع السريع لسوق تقنية المعلومات والاتصالات النيجيرية .