دبي: «الخليج» أعلنت «سيسكو» أمس عن توقيع مذكرة تفاهم مع «ميرال»، الشركة المتخصصة بتصميم الوجهات في أبوظبي، وذلك بهدف استكشاف الفرص التي تعزّز عروض «ميرال» وخدماتها الرقمية في مختلف مشاريعها ووجهاتها الترفيهية في جزيرة ياس. وتعمل مذكرة التفاهم على وضع إطار عمل للتعاون عن كثب بين الطرفين، بالاستفادة من المجموعة الواسعة من منتجات وحلول «سيسكو» التقنية المتطورة لدعم رؤية «ميرال» من أجل ابتكار وجهات رائدة وفريدة. تحدد الاتفاقية أوجه التعاون المحتملة بهدف تعزيز وإبراز تميز وجهات «ميرال» من خلال استخدام التقنيات الذكية والابتكار وأفضل الممارسات في مجال إنترنت الأشياء. وقال المهندس محمد عبدالله الزعابي، الرئيس التنفيذي لشركة «ميرال»: «نفخر في «ميرال» بثقافتنا المرتكزة على الابتكار، والتي تُثري ما نقدمه من منتجات وتجارب عالمية المستوى لعملائنا. يعدّ تبني أحدث التقنيات المتطورة جوهر استراتيجيتنا الرامية إلى ترسيخ مكانة جزيرة ياس كوجهة عالمية مرموقة للإقامة والعمل والترفيه والاستثمار. ستتيح لنا شراكتنا مع «سيسكو» إمكانية دراسة وتحديد النتائج الملموسة التي يمكن تحقيقها عبر مسيرة التحول الرقمي، والتي تعزّز جاذبية وجهاتنا ومدننا الترفيهية وتمكننا من خلق تجربة شمولية مدهشة للعملاء لتعزيز ولائهم وضمان تكرار زياراتهم». وقال شكري عيد، المدير التنفيذي للمنطقة الشرقية لدى «سيسكو» الشرق الأوسط: «تتماشى رؤية «ميرال» الرامية إلى توحيد الناس والأماكن عبر تجارب غامرة مع التزام «سيسكو» بربط كل ما هو غير متصل بطرق تحقق قيمة هائلة لعملائنا وشركائنا. يسعدنا العمل بالتعاون مع «ميرال» لوضع إطار التحول الرقمي الذي سيساهم في جعل زيارة جزيرة ياس تجربة تفاعلية لا تنسى».