دبي: حمدي سعد أعلنت شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة «دو» عن توقيع اتفاقية مع الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي تقوم «دو» بموجبها بتوفير الخدمات المدارة والمؤسسية للجهة الحكومية. وقع الاتفاقية عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل«دو»، واللواء محمد أحمد المري مدير عام الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي.قال عثمان سلطان: «تمثل هذه الشراكة دليلاً جديداً على التزامنا التام بدعم حكومة الإمارات، وستتيح لنا الاتفاقية العمل معاً لتعزيز جودة الخدمات التي توفرها المديرية للسكان؛ حيث ستسهم محفظة الخدمات المدارة التي نوفرها في تمكين الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب من تبسيط عملياتها، والتركيز بشكل أكبر على ضمان تحسين تجربة المقيمين والمواطنين في الإمارات».وقال اللواء محمد أحمد المري: «إن شراكتنا مع «دو» ذات أهمية كبيرة بالنسبة لنا. ومع انتقالنا للعيش في عصر المدينة الذكية علينا أن نكون على استعداد وجاهزية تامة لتقديم الخدمات والحلول التي تتماشى مع تطلعات المجتمع المحلي، الذي بات يعتمد على التكنولوجيا الحديثة بشكل أكبر».وأطلقت «دو» منصة الرعاية الصحية عبر الأجهزة المحمولة CarePassport، التي تمكن المرضى من التحكم بسجلاتهم الطبية على نحو أفضل من خلال السماح لهم بتجميع وتخزين ومشاركة وإدارة جميع بياناتهم الطبية (بما في ذلك صور الأشعة، نتائج المختبرات، ملفات الأسنان، والأدوية، وغيرها). واستضافت «دو» جلسة نقاش مع ممثلين من هيئة الصحة بدبي، ومن المستشفيات الخاصة؛ لمناقشة التحديات والفرص القائمة فيما يتعلق باعتماد تقنيات جديدة عبر أنظمة الرعاية الصحية الموجودة حالياً.وخلال الجلسة، ناقش الحضور كيف يمكن لمنصة خدمات الرعاية الصحية الإلكترونية الشاملة التي تتخطى مجالات الرعاية الصحية والمستشفيات والحدود الجغرافية، المساهمة في توفير، ليس فقط، معلومات شاملة حول حالة المريض لمزودي الخدمات الصحية، وإنما لتمكين المرضى أنفسهم من التحكم بسجلاتهم المرضية. وفي معرض حديثه عن التكنولوجيا الجديدة، قال سليم البلوشي النائب التنفيذي لرئيس البنية التحتية والتكنولوجيا في «دو»: «بصفتنا المزود الرائد لخدمات الاتصال وتكنولوجيا المعلومات، فإننا نتمتع بإمكانات عالية قادرة على ضمان بنية تحتية شبكية معززة عبر ثلاثة مستويات، من شأنها معالجة المخاوف المتعلقة بأمن المعلومات والسرية والموثوقية؛ وذلك لتوفير حلول شاملة؛ لتعزيز ثقة مقدمي خدمات الرعاية الصحية وضمان عدم تعرض بيانات مرضاهم لأي خطر».من جانبه، قال الدكتور منصور أنور مدير أول إدارة صحة وسعادة الموظفين في دو: «نحن نشهد اليوم التأثير الإيجابي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في القطاع الطبي، كما أننا نتطلع في عالم الخدمات الإلكترونية الذي نعيش فيه اليوم إلى تمكين الأفراد ومنحهم المزيد من القدرة للتحكم بسجلات الرعاية الصحية الخاصة بهم، إننا وبفضل التعاون مع «CarePassport» تمكنا من تحقيق ذلك على النحو الأمثل، بما يتماشى مع جهودنا الحثيثة للمضي قدماً في تطوير المستقبل الذكي، الذي بتنا نشهد بوادره من الآن».وتعمل منصة «CarePassport» الجديدة التي طورتها «دو» على الاندماج مع مواعيد المرافق الطبية، ونتائج الفحوص، والصور الطبية؛ لمساعدة مزودي الرعاية الصحية على مشاركة المعلومات مع مرضاهم، وضمان رضاهم وثقتهم، كما تخول المنصة، المرضى بالمشاركة والتفاعل مع موضوعات الرعاية الصحية الخاصة بهم من خلال التطبيق الشامل الذي يستخدم ذات التكنولوجيا الآمنة والمريحة المستخدمة في تطبيقات السفر والمصارف. منصة ترفيهية جديدة وقعت «دو»، اتفاقية شراكة مع شبكة قنوات «OSN»؛ لتزويد عملائها باشتراك حصري في «WAVO» المنصة الترفيهية الجديدة عبر الإنترنت وتطبيقات الهاتف المتحرك؛ حيث سيتم في إطار هذه الاتفاقية تزويد عملاء «دو» باشتراك حصري مجاني في «WAVO» حتى ال 31 ديسمبر 2017. وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو ل «الخليج»: إن الخدمة الجديدة ستكون متاحة للمستخدمين بكافة أنحاء الإمارات، كما أنها غير مرتبطة بالشبكات الأرضية. وأضاف أن تطبيق «WAVO» الترفيهي سيشمل 3 باقات: الأولى 14 قناة شاملة، والأخرى 5 قنوات للأفلام، والباقة الثالثة 6 قنوات رياضية. وقال عثمان: «يسعدنا أن نعلن لعملائنا عن توقيع أحدث شراكاتنا مع شبكة قنوات OSN، التي ستتيح لهم الاستمتاع بأفضل الخدمات الترفيهية».