أطلقت دو خدمة منِي إليك لتحويل رصيد الهاتف المتحرك، وتتيح الخدمة الجديدة لعُملاء دو مشتركي خدمتي الدفع الفوري وخط الهاتف المتحرك للزوار تحويل الرصيد إلى مشتركين آخرين في الخدمات السابقة . وأوضحت دو أن الخدمة تُمكن العُملاء من تحويل رصيد يتراوح بين درهمين كحد أدنى و200 درهمٍ بحد أعلى . فيستطيع العميل تحويل الرصيد عبر إدخال الرمز *121* متبوعاً برقم الهاتف المتحرك تليه إشارة النجمة* ثم المبلغ المراد تحويله متبوعاً بإشارة المربع . ولا يوجد أية رسوم اشتراك بهذه الخدمة .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو إن إطلاق خدمة (منِي إليك) جاء ضمن استراتيجيتنا لمنح عُملائنا المزيد من الراحة والسهولة، وذلك عبر تحويل الرصيد إلى أفراد عائلاتهم وأصدقائهم من مشتركي دو .وأوضحت دو أنه ليست هناك أية رسوم عند تحويلهم الرصيد عبر خيار (وقت أكثر) ولكن يتم استيفاء رسوم تبلغ 15% من قيمة المبلغ الذي يتم تحويله عبر خيار(وفر أكثر) . وتتم إضافة الرصيد الذي تم تحويله تحت خيار (وقت أكثر) لدى المتلقي والذي يتميز بأن صلاحيته مدى الحياة . كما يستطيع عُملاء دو تحويل الرصيد خلال تجوالهم خارج الدولة أيضاً .