طرحت موتورولا أحدث إضافة لها إلى عائلة سلسلة الهواتف المحمولة الناجحة 230 ومن المتوقع للهاتف الجديد 230 أن يلبي الطلب المتزايد من قبل الناس ذوي الإمكانات المحدودة والذين يتوقعون تجربة عظيمة عند استخدام هواتفهم المحمولة. ويعتبر 230 سهل الاستخدام، كما تم تعزيزه بالعديد من الخصائص، مثل وحدة تشغيل الملفات الموسيقية القوية وبطارية قادرة على العمل لفترة طويلة، إضافة إلى تكنولوجيا تعزيز الصوت كريستال توك القوية التي طورتها موتورولا لتوفير تجربة استخدام يمكن الاعتماد عليها في جميع الأوقات.وتأتي القيمة والتجربة الموسيقية الهائلة جنباً إلى جنب مع الانسجام الحقيقي في الهاتف الجديد 230، فالتصميم الرفيع الذي يتمتع به هذا الهاتف يتيح حمله في الجيب بطريقة سهلة. وعلاوة على ذلك، تتعزز جوانب سهولة الاستخدام من خلال لوحة المفاتيح المصممة بطريقة عملية والشاشة الواسعة الملونة. وبهدف الارتقاء بالخصائص الإنتاجية السهلة والذكية، فقد تم تزويد الهاتف230 بوحدة كاملة يمكن الاعتماد عليها لتشغيل ملفات إم بيه 3، ويمكن لهذا الجهاز أيضاً أن يؤكد على قيمته العالية وذلك من خلال وجود الخصائص الموسيقية التي تتيح للمستخدم تلقي الاتصالات الهاتفية مع ضمان الاستمتاع بالموسيقا بشكل دائم، لا سيّما وأنه يشتمل على مفتاح موسيقي خاص. ويدعم الجهاز موجات إف إم الإذاعية التي يمكن تشغيلها بنسق الاستيريو من خلال سماعات الرأس أو عبر السماعات الخاصة بهذا الجهاز ذات الجودة العالية. ويمكن لهذا الجهاز تخزين ما يقرب من 500 من الأغاني المفضلة عبر بطاقات مايكرو إس دي الاختيارية التي تصل سعتها إلى 2 غيغا بايت.يتعدى 230 مواصفات الهاتف الأساسي نظراً لوجود العديد من الخصائص التي يمكن الاستفادة منها، فضلاً عن تعزيزه ببطارية قوية يمكن استخدامها لما يقرب من 9 ساعات تقريباً في المكالمات المتواصلة، كما يستطيع هذا الجهاز الاحتفاظ بما يقرب من 500 رسالة نصية ورقم اتصال، كما توجد به واجهة استخدام بينية، وبالتالي يمكن للمستخدم إنشاء رسالة بطريقة سهلة وسريعة للغاية. ويأتي الجهاز230 مزوداً بالعديد من اللغات الإقليمية، حيث يوفر لمستخدميه اللغات الإنكليزية العربية والفارسية والأوردو والفرنسية والماندارين، فيما يتمثل عمل تكنولوجيا كريستال توك في تعزيز جميع المكالمات الهاتفية عن طريق الحد من الضجيج في الخلفية، لذلك تكون المكالمات بصوت عالٍ وواضح.يتحدث 230 بلغتك الخاصة، كما يمكنه تشغيل الملفات الموسيقية، ويطرح بسعر يناسب الجميع، ويزهو هذا الهاتف بلوحتين أماميتين ملونتين جميلتين، وهما اللون الأسود القريب من لون العرقسوس والمحدد بإطار فضي لامع، والرمادي بلون التيتانيوم الغامق بإطار بلون الماندارين، حيث يمكن للمستخدم الاختيار من بينهما.