أعلنت شركة زيروكس الإمارات، أمس عن تعيين مجموعة الجودر عضو مؤسسة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب، المتخصصة في توفير الخدمات الاحترافية، وخدمات دعم الجودة، والمنتجات المتفوقة في قطاع التجارة العامة . وتخوّل هذه الشراكة مجموعة الجودر توزيع ورق زيروكس الخالي من الكلور لجميع المؤسسات في القطاعين العام والحكومي داخل الإمارات .وقال أندرو هيرت، المدير العام لشركة زيروكس الإمارات: تعتبر الشراكة الاستراتيجية بين زيروكس ومجموعة الجودر من أهم الخطوات التي قمنا بها . إذ تهدف إلى توزيع الورق الخالي من الكلور لتلبية متطلبات التوثيق لجميع المؤسسات والشركات في القطاعين العام والحكومي بالإمارات .من جانبه علّق خالد الجودر، رئيس مجلس إدارة شركة الجودر العضو في مؤسسة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب على هذه الاتفاقية قائلاً: إنه لمن دواعي سرورنا أن نعقد هذه الشراكة الاستراتيجية مع واحدة من الشركات الرائدة في مجال إدارة الوثائق في العالم، وإنني على ثقة بأننا سنتمكن، بالتعاون مع زيروكس، من توفير جميع متطلبات التوثيق التي تحتاجها المؤسسات الحكومية .