دبي "الخليج":يبدأ برنامج الشيخ زايد للإسكان في الثاني عشر من شهر أكتوبر/تشرين الأول الحالي وبالتزامن مع انطلاق معرض جيتكس 2014 باستعراض مجموعة من الخدمات الذكية من خلال منصة البرنامج في المعرض الذي يقام من 12 إلى 16 أكتوبر الحالي في مركز دبي التجاري العالمي . وقال محمد عبداللطيف لوتاه المدير التنفيذي للخدمات المساندة بالبرنامج، إن البرنامج سيطلق 5 خدمات ذكية جديدة للمتعاملين يسعى من خلالها إلى جعل المتعاملين يتعايشون مع الخدمات والتقنيات المتطورة في المجمعات السكنية ويتعرفون المميزات التي تتضمنها هذه المجمعات السكنية خصوصاً أن البرنامج مقبل على إنشاء مجمعات سكنية جديدة في المرحلة المقبلة . وأوضح لوتاه أن مشاركة البرنامج تهدف كذلك إلى بناء شراكات مع المؤسسات الحكومية ومؤسسات القطاع الخاص والمؤسسات الرائدة ذات العلاقة والمطورة للبرامج والأنظمة الذكية إلى جانب تعريف المتعاملين بكيفية الاستفادة من الخدمات التي يقدمها لهم البرنامج . وأشار لوتاه إلى أن البرنامج سيطرح خدمة جديدة لأول مرة عن طريق تطبيق "مسكني الافتراضي" حيث يقوم التطبيق بمساعدة المستخدمين في عرض بعض نماذج البرنامج بشكل ثلاثي الأبعاد وعرضها بتقنية جديدة تمكن المستخدمين من الاطلاع على نموذج حقيقي للمساكن عن طريق دخول المسكن ومشاهدة تقسيماته الداخلية . كما سيعرض البرنامج نظام المجمعات الافتراضي وهو نظام يتيح للمستخدم استعراض مجمعات البرنامج الحالية والمستقبلية ويمكنهم من حجز النماذج المتوافرة في حال توافقت شروط الحجز، ويحتوي النظام كذلك على تقنية التحكم عن بعد . وأضاف لوتاه أن هناك تطبيقات وخدمات أخرى سيتم إطلاقها في المعرض وهي تطبيق ساس بيتك عبر الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وهو تطبيق يختص بحساب التكاليف التقديرية للبناء في مختلف الإمارات ويحتوي تصاميم سكنية جاهزة . كما سيستعرض البرنامج تطبيق برنامج الشيخ زايد للإسكان وهو التطبيق الرسمي للبرنامج ويضم خدمة ساس بيتك إلى جانب الخدمات الأخرى التي يقدمها البرنامج للمتعاملين . كما سيتم استعراض موقع البرنامج على الأجهزة الذكية الذي يتوافق مع جميع الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية للاستفادة من خدمات البرنامج . ويشارك البرنامج في المنصة رقم S3-B1 الواقعة بقاعة الشيخ سعيد .