أكد اللواء عبيد مهير بن سرور نائب مدير الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي أن ما تسعى له إقامة دبي هو تسهيل عملية الدخول والخروج في مطارات دبي لتواكب التزايد المستمر في أعداد مستخدمي المطار، حيث كان عدد المسافرين في العام الماضي في مطار دبي الدولي 76 مليوناً ومن المتوقع ازدياد العدد في هذا العام إلى 80 مليوناً. وقال اللواء ابن سرور خلال جلسة حوارية نظمتها الإدارة في منصتها في معرض جيتكس 2015 إن عملية الفكر التقليدي في المنافذ في الدخول والخروج للمسافرين يجب تغييرها لتكون أكثر تطوراً. وتحدث أيضاً في الجلسة العميد حسين إبراهيم مساعد المدير العام لقطاع الدعم المؤسسي في إقامة دبي.وقال اللواء ابن سرور إن 99 بالمئة من المسافرين هم مسافرون عاديون بلا مشاكل وعليهم أن يمروا من خلال كاونتر تدقيق الجوازات ونحن نريد أن تكون عملية سفرهم سلسة وسهلة من دون توقف. وأضاف اللواء ابن سرور أن إقامة دبي تعتبر من الإدارات السباقة في استخدام التكنولوجيا، حيث بدأنا عام 2003 بتركيب أول ثلاث بوابات الإلكترونية والآن في عام 2015 أصبح هناك 125 بوابة ومطار دبي هو المطار الأول في العالم الذي يستخدم هذا العدد من البوابات الإلكترونية.وأكد اللواء ابن سرور أن إقامة دبي تعمل على تعزيز أمن الحدود و تسهيل إجراءات الدخول والخروج وقد وصلنا لمرحلة الكونترات الافتراضية وسيتم ربما إطلاق مشروعنا في الربع الأول من العام المقبل.مضيفاً أن المشروع عملت عليه إقامة دبي مع شركائها الاستراتيجيين كطيران الإمارات ومطار دبي لأكثر من سنتين حيث ستمكن المسافر من المرور دون توقف عند موظف الجوازات وهذا يعني تقديم خدمة سريعة و آمنة.وقال اللواء ابن سرور إن إقامة دبي تقدم الخدمات الذكية المتطورة مؤكداً أن الخدمة الذكية مكملة للخدمات الإلكترونية، وهذا ما نراه في كل القطاعات.وقال إن ما شد انتباهه هذا العام في جيتكس الخدمات المتميزة التي تقدمها جميع الدوائر.وتحدث العميد حسين خلال الجلسة عن كيفية انسجام الخطة الاستراتيجية في الخدمات الذكية مع التوجهات المستقبلية للحكومة، وكيف يمكن تحقيق الرخاء الاقتصادي والتقدم الاجتماعي للمقيمين والزوار والمواطنين، من خلال تبسيط إجراءات تعاملاتهم الحكومية وقال إن هناك حلولاً مبتكرة تساعد في تسهيل الاجراءات. وقال العميد حسين إن جيتكس لهذا العام يتميز بالتنافس الجميل بين الإدارات الحكومية لتقديم أفضل الخدمات .