أعلنت فيوسونيك الشرق الأوسط، الشركة العالمية في مجال الحوسبة، الإلكترونيات وحلول الاتصالات، عن توافر منتجها الجديد، الشاشة الرقيقة العريضة ٍ 2739ظض عالية الوضوح وذات السرعة العالية بسرعة استجابة 1 ملم ثانية، ومتوافرة عند الطلب المسبق .وقال جنيد غل مدير المبيعات الإقليمي لفيوسونيك في الشرق الأوسط أمضينا في صناعة الشاشات ما يزيد على 20 عاماً، وكل يوم نستمر في ابتكار ما هو جديد . نفخر بأن نعلن أن شاشتنا الجديدة من طراز ٍ 2739ظض هي الأولى في العالم والوحيدة بقياس 27 إنش ودقة 1080 بكسل، بميزة دعم الترفيه وسرعة استجابة تقدر ب 1 ملم ثانية . فهي حقاً رائدة في عالم صناعة الشاشات .ويضيف غل وتماشياً مع توسع أعمالنا في الشرق الأوسط وإفريقيا، نتطلع لتقديم آخر تقنياتنا من الشاشات الرقيقة لزبائننا في المنطقة . لقد وسعنا عملياتنا لنقوم بالتوصيل السريع لشاشة ٍ 2739ظض الرقيقة والعريضة التي تدعم الألعاب والترفيه هنا، فقد شهدنا مسبقاً اهتماماً عاماً متزايداً بهذه الشاشات المبتكرة .إنها شاشة مثالية للألعاب والترفيه، ٍ 2739ظض بدقة 1080 بكسل ولوحة الوضوح العالي، كريستال ومعدل تباين 000 .100:1 بتصميم رائع . تقدم لكم مشاهدة حقيقية ثلاثية الأبعاد بتجاوب فائق السرعة 1 ميلي ثانية مع مكبرات صوت تمتاز بخاصية سزس .