دشنت الفطيم للتكنولوجيا، العاملة في مجال تكامل الأنظمة على مستوى المنطقة وإحدى شركات مجموعة الفطيم، مكتباً في دولة قطر معلنة بذلك بدء عملياتها المباشرة . وتأتي هذه الخطوة تأكيداً لالتزام الشركة نحو عملائها وشركائها في قطر .ويمهد المكتب الجديد لتكريس مكانة الفطيم للتكنولوجيا في أحد أسرع أسواق تقنية المعلومات والاتصالات التي تشهد نمواً كبيراً في منطقة الشرق الأوسط، في الوقت الذي تشهد فيه أعمال الشركة توسعاً ملحوظاً في المنطقة .وسيترأس صلاح رازق، الذي تم تعيينه مؤخراً مدير الإقليم في الفطيم للتكنولوجيا، عمليات الشركة في قطر، وسوف يتولى مسؤولية توثيق العلاقات مع كبار العملاء وتوفير الحلول الرائدة من حلول أعمال مايكروسوفت، وأنظمة أمان ألكاتيل لوسينت وباناسونيك للعملاء . ويمتلك رازق خبرة في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات لما يزيد على 18 عاماً . وقال فيشيش باتيا، مدير قسم الإلكترونيات والهندسة والتكنولوجيا في مجموعة الفطيم: يعد تدشين مكتب الفطيم للتكنولوجيا في قطر إنجازاً مهماً ويوازي خطط التوسع لمجموعة الفطيم . ويوفر المناخ الاقتصادي القطري دعماً مميزاً للإنفاق في المستقبل على قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، مع ارتفاع أسعار النفط ونمو الاقتصاد المتنوع، إلى جانب نمو قطاع الإنشاءات والعقارات . وأضاف: يُتوقع أن يصل إنفاق دولة قطر على تكنولوجيا المعلومات إلى ما يقارب 375 مليون دولار أمريكي للعام الجاري، و550 مليون دولار أمريكي بحلول العام 2012 وسيتيح افتتاح مكتب الفطيم للتكنولوجيا في قطر وتعيين صلاح رازق مديراً للعمليات، الاستفادة من هذا النمو المتسارع والوفاء بالاحتياجات المتزايدة لعملائنا . من جانبه، قال رازق: أتطلع لهذا التحدي الجديد والمثير في الفطيم للتكنولوجيا، وأعتزم استخدام خبراتي لتعزيز المكانة المتميزة للشركة، في الوقت الذي تدخل به مرحلة توسع جديدة في المنطقة .