اختتم وفد حكومة أبوظبي بنجاح كبير مشاركته في المؤتمر العالمي لمستخدمي إزري 2013، الحدث العالمي الأهم في مجال نظم المعلومات الجغرافية، والمنصة المثالية للتواصل وتبادل الخبرات والمعارف المتخصصة والاطلاع على التكنولوجيا الأحدث في هذه الصناعة . وقد جرت فعاليات المؤتمر مؤخراً في مدينة سان دييغو- كاليفورنيا الأميركية، وبتنظيم من معهد بحوث النظم البيئية الدولي(ESRI) .تولى مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات مسؤولية قيادة وإدارة أعمال التحضير وتنسيق مشاركات الجهات الحكومية في الإمارة، بالإضافة إلى إعداد جناح أبوظبي في المؤتمر والإشراف عليه . قدم جناح حكومة أبوظبي في المؤتمر عرضاً تفصيلياً لأحدث التطبيقات والتقنيات المستخدمة من قبل الجهات الحكومية في مجال نظم المعلومات الجغرافية ودور النتائج الإيجابية المترتبة عليها في تحسين مستوى الأداء وتطور الخدمات المقدمة لدى هذه الجهات .كما قامت الجهات الحكومية المشاركة بعرض خرائطها الخاصة بتطبيقها لنظم المعلومات في الجغرافية في منطقة معرض الخرائط .كما شارك وفد حكومة أبوظبي في العديد من ورش العمل الخاصة ببناء القدرات والاطلاع على أفضل الممارسات العالمية في هذا المجال، وقد حاز جناح أبوظبي إعجاب وتقدير زوار المؤتمر الذي حرصوا على الاطلاع على تجارب إمارة أبوظبي في الاستخدام الأمثل لتقنية وخدمات نظم المعلومات الجغرافية . وقد تحول جناح حكومة أبوظبي إلى منصة جمعت العديد من الخبراء والمهتمين والزوار للتباحث والتحاور حول نظم المعلومات الجغرافية وتبادل الأفكار والخبرات في هذا المجال .جناح جاذبونتيجة لهذا التميز والنشاط فقد زار جناح حكومة أبوظبي أكثر من 14 ألف زائر خلال اليوم الأول، يتقدمهم جاك دانجرموند مؤسس ورئيس معهد أبحاث الأنظمة البيئية (إزري)، وروجر توملينسون الذي يعرف بأبو نظم المعلومات الجغرافية، إضافة إلى العديد من الشخصيات الدولية المرموقة والمعروفة في هذا المجال . وخلال الزيارة أعرب روجر توملينسون عن إعجابه بمستوى التقدم المستمر الذي حققه مجتمع برنامج البيانات المكانية لإمارة أبوظبي، وبمستوى الخدمات في نظم البيانات الجغرافية والمكانية التي تنمو عاماً بعد عام .وتعليقاً على مشاركة حكومة أبوظبي في فعاليات مؤتمر إزري 2013 قال راشد لاحج المنصوري مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات إن مشاركة حكومة أبوظبي في دورة هذا العام من مؤتمر إزري، تمثل استمراراً للنجاحات التي تحققها على الساحة الدولية، كحكومة متقدمة في مجال الحكومة الإلكترونية بشكل عام، والجيومكانية على وجه خاص .وأضاف أن الإقبال الكبير على جناح حكومة أبوظبي، وحرص الزائرين على الاطلاع على الكتب والمنشورات، والاستفسار عن الإمارة وأوجه التقدم بها، سياحياً واقتصادياً، يبين اهتمام رواد المؤتمر من مختلف دول العالم بالإمارات كوجهة مثالية وبما يحدث فيها من تقدم . كما توجه بالشكر لممثلي وفد حكومة أبوظبي المكون من أكثر من 61 مشاركاً، يمثلون نحو 28 جهة حكومية، لنجاحهم في إبراز الوجه الحضاري للإمارة، والإجابة عن أسئلة الزائرين واستفساراتهم المتنوعة .تجربة مميزةوأشاد دانجرموند بتجربة أبوظبي في مجال نظم المعلومات الجغرافية، وقال لطالما أثارت تجربة أبوظبي كرائد عالمي في مجال الابتكارات المكانية إعجابي . إنه من المثير أن نرى كيف تسهم خدمات الجغرافية المكانية في زيادة فعالية وأداء الحكومة . إنه لمن دواعي سرورنا أن نشاهد مجتمع البيانات المكانية لإمارة أبوظبي مشاركاً بقوة في فعاليات المؤتمر لهذا العام، وسيبقى بالتأكيد واحداً من أهم شركائنا في المستقبل .وتكون وفد حكومة أبوظبي المشارك في فعاليات المؤتمر من نحو 61 مشاركاً يمثلون 28 جهة، منها: مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، ومركز خدمات المزارعين في أبوظبي، ومجلس أبوظبي التخطيط العمراني، ووزارة الداخلية، ودائرة الشؤون البلدية، وشركة الاتحاد للقطارات، وهيئة الصحة - أبوظبي، وشركة بيانات لرسم الخرائط والخدمات المساحيّة، ومجلس أبوظبي للتعليم، وهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وجهاز أبوظبي للرقابة الغذائية، ومكتب سمو الشيخ نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، ومركز الاستطلاع الفضائي، وجامعة الإمارات العربية المتحدة، وبلدية العين، وهيئة مياه وكهرباء أبوظبي، وشركة العين للتوزيع، وشركة أبوظبي للمطارات، وبلدية أبوظبي، ومركز الإحصاء-أبوظبي، وشركة الحصن للغاز، ودائرة التنمية الاقتصادية، والقيادة العامة لشرطة أبوظبي، والمؤسسة العليا للمناطق الاقتصادية المتخصصة، وشركة بترول أبوظبي الوطنية .وقد تميزت فعاليات المؤتمر لهذا العام بحضور عدد كبير من الزوار ما بين مستخدمي برنامج نظم المعلومات الجغرافية، وما بين خبراء في نظم المعلومات الجغرافية، وصناع قرار، ورجال أعمال، حيث شكل المؤتمر منصة مناسبة للتفاعل والتحاور مع النخب العاملة في صناعة نظم المعلومات الجغرافية، واكتشاف آخر ما توصلت إليه تكنولوجيا معهد بحوث النظم البيئية الدولي .