تسلمت مايكروسوفت الخليج أمس، شهادة تقدير من غرفة تجارة وصناعة دبي، تكريماً لجهودها والتزامها بمسؤولياتها الاجتماعية وبوصفها أول شركة تكنولوجيا عالمية تدعم برنامج لنجعلها من أولوياتنا، المبادرة المشتركة بين غرفة تجارة وصناعة دبي، ومنظمة فايتل فويسيز غير الحكومية؛ بهدف تعزيز وعي المجتمع بمخاطر سرطان الثدي. وتعزيزاً لالتزامها المتواصل بمسؤولياتها الاجتماعية، تشارك مايكروسوفت بوصفها أحد الرعاة الرئيسيين، في دعم المسيرة الوردية الخامسة لحملة صحة وعافية المزمعة في السابع عشر من أكتوبر الجاري للمساعدة في جمع تبرعات لمصلحة رعاية المصابات بسرطان الثدي وتعزيز الوعي بمخاطر المرض .ولدى تسلمه الجائزة بالنيابة عن مايكروسوفت، قال أندريه لي ساي تشيمنتو، مدير الخدمات في مايكروسوفت: إنه لشرف لنا أن نحظى بتقدير غرفة تجارة وصناعة دبي لالتزام مايكروسوفت بمسؤولياتها الاجتماعية. ولن ندخر جهداً في دعم المبادرات التي تصب في مصلحة المجتمع، مثل مبادرة المسيرة الوردية الرامية إلى نشر الوعي بمرض سرطان الثدي الذي تقتصر تأثيراته على المريضة فحسب، بل تطال العائلة بأكملها بشكل أو بآخر. ولدى مايكروسوفت سجل حافل بالمبادرات والعديد من الشراكات في المنطقة، وسوف نواصل جهودنا الداعمة لحملات التوعية التي تساهم في إحداث فرق في حياة الناس نحو الأفضل.وقالت نسيم روحاني، المدربة الرئيسية ومنسقة حملة لنجعلها من أولوياتنا: تسعى الحملة الوردية وبرنامج لنجعلها من أولوياتنا، إلى إيصال رسالة واضحة ومفيدة للمجتمع لنشر الوعي بأهمية الكشف المبكر عن سرطان الثدي من أجل الوقاية من المرض والتغلب عليه. ونقدر عالياً جهود مايكروسوفت القيّمة في هذا المجال والتي بلا شك ستساعدنا على تشجيع العائلات على اتباع الإجراءات الصحية.وتشكل المسيرة الوردية جزءاً من حملة مركز برجمان صحة وعافية، إحدى أضخم وأوسع حملات التوعية بسرطان الثدي. وتنطلق المسيرة التي تبلغ مسافتها 6.3 كيلومتر، من مركز برجمان اليوم، وسيحصل المشاركون المسجلون في المسيرة على فرصة الفوز بجوائز متنوعة تشمل قسائم هدايا بقيمة 1000درهم واشتراكات في أحد النوادي الرياضية، ومنصات ألعاب إكس بوكس 360 أركاد من مايكروسوفت.