مازلنا في منتصف العام، إلا أن غوغل نالت نصيبها من النجاحات والإخفاقات .وما كانت غوغل لتصبح غوغل لو أنها لم تقم بتوزيع البيض في عدد كبير للغاية من السلال، وبالطبع فإن هذا يعني أن بعض مشروعات غوغل هي من غير شك إخفاقات كبيرة، في حين أن البعض الآخر تحول إلى نجاحات ساحقة . ونحن مازلنا في الربع الثالث من عام ،2011 إلا أن غوغل نالت فعلياً نصيبها من النجاح والفشل . دعنا نلقي نظرة على أكبر النجاحات والإخفاقات التي حدثت لغوغل في عام 2011 حتى الآن .نجاح: Google+على الرغم من خسارة رقم قياسي في شبكات التواصل الاجتماعي، فإن غوغل قد كشفت النقاب مؤخراً عن برنامج Google+، وهي أكبر محاولة طموحة لها حتى الآن . فمشروع شبكات التواصل الاجتماعي كما تسميه غوغل، يتيح للأشخاص إرسال الرسائل إلى مجموعات أو دوائر أسماءخاضعة لسيطرة وتحكم شديدين، ولكن الإمكانيات الحقيقية تكمن في ربط برنامج Google+ بالخدمات الأخرى مثل يوتيوب وGoogle Docs . وهناك تقارير تقول إن ما يزيد على 20 مليون شخص أنشأوا حسابات .إخفاق: تسوية مسألة خصوصية Buzzكان عدم اكتمال سجل مسار الشبكات الاجتماعية لغوغل يعود في جزء منه إلى غوغل بز، التي حاكت تويتر من خلال إتاحتها للمستخدمين إرسال المذكرات القصيرة من خلال Gmail . وفور إطلاق خدمة بز تقريباً، كثرت الشكاوى المتعلقة بالخصوصية، بفضل اكتشاف أن أكثر محتويات Gmail تكراراً من قبل المستخدمين يتم نشرها على الملأ عن طريق الخطأ افتراضياً . وفي مارس/آذار، وجهت لجنة التجارة الاتحادية لغوغل اتهامات بأنها تقوم بممارسات خادعة تتعلق بالخصوصية، وقد سارعت غوغل إلى حل القضية من خلال الموافقة على أن تكون تطبيقات الخصوصية خاضعة للمراقبة الحكومية لمدة 20 عاماً . ويعد هذا مكسباً ونجاحاً للمستخدمين، غير أنه يمثل إحراجاً لغوغل .نجاح: الرسم العبثي لجيتار Les Paulدائماً ما تجتذب الرسوم التذكارية التي تضعها غوغل انتباه الكثيرين، ولكن الاحترام الذي منحته في 9 يونيو/ حزيران لجيتار العازف الأسطوري Les Paul قد أثار تعاطف الكثيرين حقاً من خلال إتاحته للمستخدمين العزف على الأوتار الافتراضية وتسجيل عينات . واستجابة لإلحاح المستخدمين، قامت غوغل بتخصيص مكان دائم للرسم .إخفاق: خلية العسلبعد مرور عام تقريباً من تقديم أبل للآي باد، كشفت غوغل عن ردها في نظام الأندرويد ،3 والمعروف أيضاً بخلية العسل . ومنذ ذلك الحين، يطلق العشرات من مصنعي الأجهزة أجهزتهم اللوحية الخاصة بهم باستخدام برنامج غوغل، ولكن في الوقت الذي يستمر فيه الآي باد في التحليق خارج أرفف المتاجر، لا يوجد مؤشر على أن منافسي آبل قد حققوا مزيداً من الجذب . لا تعول على خلية النحل خارج لعبة الجهاز اللوحي، بل لا تسمي إطلاق غوغل للجهاز اللوحي OS نجاحاً كبيراً أيضاً .نجاح: Chromebooks على الرغم من المراجعات المتضاربة، إلا أن الدفعة الأولى من أجهزة الكروم بوكس كانت سخيفة على الأمازون، وتلك هزيمة كبيرة بالنسبة لفكرة وتصور غوغل غير التقليدي لكمبيوتر أكبر قليلاً من متصفح ويب . وقد يحتاج برنامج Chrome OS إلى بعض الضبط، ولكن غوغل تعتقد أن أجهزة الكروم بوكس تمثل مستقبل صناعة الكمبيوتر أو الحوسبة، وأن عدداً كبيراً من الأشخاص مستعدون لها جيداً في الوقت الحالي .إخفاق: إطلاق أسبوع الموسيقامنذ أعوام، كثرت الشائعات بأن غوغل سوف تطلق رداً على برنامج iTunes، ولكن عندما قدمت الشركة خدمة غوغل ميوزيك في مايو/ أيار الماضي، كانت لا تزيد كثيراً عن كونها رداً على خدمة Cloud Player لبث الموسيقا والتي أطلقتها أمازون مؤخراً . وتتيح الخدمتان للمستخدمين تخزين وتشغيل الموسيقا التي يرغبونها من أجهزة كمبيوتر وهواتف ذكية متصلة بالإنترنت، ولكن أمازون على الأقل لديها متجر رقمي للموسيقا للمنافسة . وقد فشلت غوغل في التعامل مع أسماء السجل، ومع عدم وجود طريقة لشراء أغان جديدة، يبدو أن خدمة غوغل ميوزيك غير معدة جيداً .نجاح: الشكل الجديد لغوغلبجانب إطلاق Google +، قامت غوغل بإعطاء برامج للتعديل على الصور للعديد من مواقعها الأخرى، ومنها البحث والخرائط والأخبار وجي ميل . وتركز إعادة التصميم على النص الأحمر السميك، والأزرار الزرقاء الكبيرة، والكثير من المساحات البيضاء، وراية داكنة في أعلى الصفحة مع وجود روابط لخدمات غوغل الأخرى . وتبدو التغييرات جيدة - خصوصاً Gmail - ويبدو أنها قد تفادت ردود الفعل العنيفة التي غالباً ما تثيرها إعادة تصميم المواقع .إخفاق: براءات اختراع نورتل التي تسربتكانت غوغل ذكية كعادتها، عندما حاولت الحصول على أكثر من 6000 براءة اختراع تمتلكها شركة الاتصالات الهاتفية المفلسة نورتل، من خلال وضع عطاءات متعاقبة قيمتها تتجاوز المليار دولار، ولكن عطاءاتها لم تكن عالية بما فيه الكفاية، وذهبت براءات الاختراع إلى تحالف يشمل آبل ومايكروسوفت وريسيرش إن موشن، وهم أكبر منافسي غوغل . وتعد حروب براءات الاختراع أشرس الحروب في صناعة التكنولوجيا، وليس أمام جوحل سوى أنه سيتعين عليها أن تنفق مبالغ طائلة من المال للدفاع عن نفسها من براءات الاختراع التي فشلت في الحصول عليها .نجاح: الاستحواذ على شركة Software ITA أعطت وزارة العدل الأمريكية الضوء الأخضر لغوغل للاستحواذ على شركة Software ITA بشروط، ما أثار استياء شركات مثل Expedia وOrbitz . وعلى الرغم من أن غوغل لم تطلق أي منتجات خاصة بالسفر حتى الآن، إلا أن موافقة وزارة العدل تتيح لغوغل بأن تصبح لاعباً رئيسياً في العالم .إخفاق: استهداف بينج من المؤكد أن مزاعم غوغل بأن بنج قد عززت محركها البحثي عن طريق نسخ نتائج غامضة من غوغل، لا تبدو أمراً جيداً بالنسبة لمايكروسوفت، ولكنها لم تجعل غوغل تبدو رائعة للغاية أيضاً، حيث كان أكبر محرك بحث في العالم يثير معركة على مصطلحات بحثية مثل (hiybbprqag) . ولم تحسن من منتج غوغل على الإطلاق، وإذا كان هناك شيء على الإطلاق، فإنها قد أعطت بنج دعاية مجانية عندما هاجم الممثل الساخر Steve Colbert لعبة slapfight على شاشة التلفزيون .