أبوظبي «الخليج»: كشفت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عن إحصائيات تتعلق بالهواتف المتحركة ومنصات التواصل الاجتماعي ومواقع التطبيقات الأكثر استخداماً في دولة الإمارات للربع الثاني من عام 2015. ويقدم التقرير معلومات حول الحالة الراهنة لسوق الهواتف المتحركة في الدولة ويكشف عن الحصص السوقية للهواتف المتحركة بحسب الشركة المصنعة ونوع الهاتف. وفقاً للتقرير، بلغت نسبة الهواتف الذكية من إجمالي الهواتف المسجلة على شبكات دولة الإمارات 67% خلال الفترة ما بين 1 إبريل/‏نيسان و30 يونيو/‏حزيران 2015 وهذه النسبة في تزايد مستمر. وفيما يتعلق بأنواع الهواتف الذكية، كان جهاز «iPhone 6» الهاتف الذكي الأكثر شيوعاً في الدولة، إذ بلغت نسبته 4.9% من إجمالي عدد الهواتف المسجلة على شبكات دولة الإمارات. وأوضح التقرير أن جهاز «iPhone 5s» كان ثاني أكثر الأجهزة استخداماً في دولة الإمارات بحصة سوقية بلغت 3.5%. وجاء هاتف «Samsung Galaxy S Duos» في المرتبة الثالثة بنسبة 2.9%، تبعه جهاز «iPhone 5» بنسبة 2%، وجهاز «Samsung S III» بنسبة 1.8% ثم «Samsung Note 3 LTE» بنسبة 1.5%، يليه جهاز «iPhone 6 Plus» بنسبة 1.3%، و«Samsung S4 LTE» بنسبة 1.3% و«iPhone 4s» بنسبة 1.2%، و«iPhone 4» بنسبة 0.9%، و«Samsung S III» بنسبة 0.8% و«NEO» و«Samsung Note 4» بنسبة 0.8%. وفيما يتعلق بالهواتف الذكية، سجل جهاز «iPhone 6» زيادة في الحصة السوقية خلال الربع الثاني من عام 2015، حيث زادت الحصة السوقية ليصبح أكثر الهواتف الذكية شعبية في الربع الثاني. وزادت الحصة السوقية لأجهزة «iPhone 6» و«Samsung Note 4 LTE» و«Galaxy S Duos 2 S» و«iPhone 6 Plus»، فيما تراجعت الحصة السوقية لأجهزة «iPhone 4s» و«Samsung SIII» و«iPhone 5» و«iPhone 5s» و«Samsung S4 LTE» كما تواصل أجهزة «BlackBerry» خسارة حصتها السوقية. وأشار التقرير إلى أن سامسونغ استبدلت نوكيا في كونها الأكثر استخداما في الإمارات في الربع الثاني من 2015. ويشير التقرير إلى أن 32.6% من الهواتف المسجلة على شبكات دولة الإمارات تم تصنيعها من قبل سامسونغ وهذه النسبة في تزايد مستمر. ولدى أجهزة نوكيا حضور بنسبة 31.5% على جميع الشبكات. وحلت آبل في المركز الثالث من حيث تصنيع الهواتف المسجلة الأكثر استخداما بحصة سوقية 14.2%، تليها شركة بلاكبيري بنسبة 4% ولونوفو بنسبة 2.5% وإتش تي سي بنسبة 1.7%، وسوني بنسبة 1.5% وهواوي بنسبة 1.5% و إل جي بنسبة 0.9%. وتغلب المصنع الجديد لونوفو على علامات تجارية مشهورة مثل إتش تي سي وسوني وإل جي في ربع واحد من العام. وقد سجلت جميع الأجهزة زيادة في حصتها السوقية خلال الربع الثاني من عام 2015 على عكس بلاكبيري ونوكيا.