أبوظبي - "الخليج":تستعرض 22 هيئة تابعة لحكومة أبوظبي محفظتها الواسعة من حلول تكنولوجيا المعلومات تحت شعار "التكنولوجيا الرقمية نحو مستقبل أفضل" خلال مشاركتها في معرض "جيتيكس 2014"، الحدث السنوي الأبرز لتبادل المعرفة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والذي يقام في "مركز دبي التجاري الدولي" خلال الفترة الممتدة بين 12 - 16 أكتوبر/تشرين الأول 2014.صرّح مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات بهذه المناسبة "تشكل الحلول المستدامة لتكنولوجيا المعلومات التي يستضيفها جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية هذا العام في معرض "جيتيكس 2014" دليلاً واضحاً على الجهود الدؤوبة لشركائنا في مواصلة الابتكار، وتزويد المستخدمين النهائيين بخدمات متميّزة مع الالتزام بالمعايير البيئية أثناء مراحل التطوير وخلال الاستخدام من قبل المستهلكين. وتصب هذه الجهود في مصلحة دعم مبادرات الاستدامة بالإمارة وضمن "رؤية أبوظبي 2030".وتعتزم "هيئة البيئة - أبوظبي" إطلاق تطبيق "بيئتي" الخاص بنشر البيانات البيئية، والذي يتيح للمستخدمين الوصول إلى مجموعة متنوعة من البيانات البيئية حول الموائل البحرية والبرية، وتوزع الحيوانات والنباتات، والمياه الجوفية، والغطاء الأرضي . كما يمكن للمستخدمين الاستفادة من التطبيق للحصول على صور الأقمار الصناعية لدولة الإمارات العربية المتحدة من عام 1972 ولغاية 2012 .وتسلط الهيئة الضوء أيضاً على بوابة "أدوات الكربون الأزرق" التي طورتها بالتعاون مع "مبادرة أبوظبي العالمية للبيانات البيئية". وتقدم هذه البوابة لمحة تفاعلية عن إجمالي القيمة التقريبية لمخزون الكربون في أي مساحة محددة ضمن العاصمة أبوظبي .أما "أدوات خرائط الكربون الأزرق"، فتتيح للمستخدمين الاطلاع بشكل أوسع على أهمية وتأثير النظم البيئية للمناطق البحرية والساحلية وقدرتها على امتصاص وتخزين ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي.وسيتم أيضاً استعراض "حافظة إعداد التقارير الوطنية" التي تعتبر مشروعاً مشتركاً بين "مبادرة أبوظبي العالمية للبيانات البيئية" و"برنامج البيئة المتحدة للبيئة"؛ وهي منصة معلومات إلكترونية تقدم للمنظمات المرتبطة بها صوراً حديثة عن حالة البيئة بالاستناد إلى القضايا والظروف ذات الصلة وذلك بهدف المساعدة على اتخاذ أفضل القرارات .وتعتزم "بلدية المنطقة الغربية" إطلاق "مشروع الطباعة المدارة" ضمن فعاليات معرض "جيتيكس"، والذي يعدّ مبادرة صديقة للبيئة تهدف إلى توحيد جميع الطابعات المستخدمة في المنطقة الغربية عبر اعتماد أرقى مستويات الأمان وسهولة الاستخدام .ويسلط مركز "إدارة النفايات- أبوظبي" (تدوير)، الجهة الحكومية الرئيسية المسؤولة عن جميع جوانب الإدارة المتكاملة للنفايات في أبوظبي، الضوء على تطبيقه الجديد للأجهزة الذكية "تطبيق تدوير الذكي" . ويتيح التطبيق للعملاء فرصة الاستفسار مباشرةً حول المرافق ومسار التطبيقات، وطلب جمع النفايات، وخدمة مكافحة الحشرات، وتحديد مواقع مراكز خدمة العملاء الخاصة بالمركز.ويحظى زوار الجناح بفرصة الاطلاع على المبادرات الرئيسية ل "مركز أبوظبي للمعلومات والأنظمة الإلكترونية" بما فيها مركز الاتصال التابع لحكومة أبوظبي (555 800)، و"برنامج المواطن الإلكتروني"، و"البنية التحتية للبيانات المكانية" في إمارة أبوظبي، و"بوابة حكومة أبوظبي الإلكترونية" www.abudhabi.aeوتطبيق "حارس المدينة"، و"وظائف أبوظبي" www.jobsabudhabi.ae تطبيق "حديقتي"تستعرض "بلدية المنطقة الغربية" تطبيق "حديقتي" للأجهزة الذكية والذي يستخدمه المقيمون للمسابقة الشعبية واسعة النطاق "حديقتي مدينتي" التي تقام سنوياً بهدف زيادة المساحات الخضراء في الضواحي السكنية في العين وأبوظبي والمنطقة الغربية، إضافةً إلى تعزيز نسبة لوعي في أوساط المجتمع حول دور الاستدامة في حياتنا اليومية . نظام "شبكة المياه"تعتزم "هيئة مياه وكهرباء أبوظبي" تسليط الضوء على "نظام إدارة شبكة المياه" الجديد، والذي يعد مبادرةً غير مسبوقة في دولة الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الخليج العربي عموماً لمعالجة مسألة إدارة المياه من خلال تقنيات متطورة للكشف عن مشاكل التسرب . ويشتمل النظام على تصميم وتزويد وتركيب الأجهزة، وإدارة الاتصالات، والبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، والتجهيزات والبرمجيات ضمن مختلف المراحل اللازمة لجمع بيانات الشبكة .