أعلنت شركتا مايكروسوفت كورب وترافل بورت عن تحالفهما لاستكشاف إمكانية تطوير طائفة مدمجة من الخدمات المختصة بصناعة السفر لمعالجة التحديات التي يواجهها المسافرون، الموردون، ووكلاء السياحة والسفر . وخلال تعاونهما هذا، فإن شركتي مايكروسوفت وترافل بورت ستبحثان التطوير المحتمل للخدمات المصممة لتحسين تجربة المسافر ولتزويد شركات الطيران، موردي السفر ووكالات السياحة والسفر، بما فيها شركات إدارة السفر ووكلاء السفر على الإنترنت، بفرص عائدات جديدة وخفض للنفقات، ومدى وصول واسع ودرجة رضى محسنة وشعور بالولاء . ومن المقرر إطلاق هذه الخدمات في الربع الأول من العام 2009 .وقال جيف كيرنز، المدير الإداري العام في العالم لشركة مايكرسوفت للضيافة هوسبيتالتيي، إن الجمع بين تقنيات مايكروسوفت الغنية والتفاعلية ومحتوى ترافل بورت ذي السوق العميق والخيار المتنور، فإننا نقوم بطرح حل مبتكر بالكامل لصناعة السفر . وسيؤدي هذا إلى تحسين خبرة السفر بمستوى جديد من الشخصانية وتغيير الطريقة التي يتواصل بها الموردون وشركات إدارة السفر ووكلاء السفر على الإنترنت مع المسافرين .وفي صناعة السفر، تركز شركة مايكروسوفت على مساعدة شركات الطيران ومقدمي الخدمة على تقديم خبرة سفر عالية الشخصانية عبر جميع الأقنية ومن جميع الأدوات . وهذا يتضمن مساعدة مقدمي الخدمة على التعريف الأفضل للمسافرين وتفهم احتياجاتهم ومفضلاتهم الشخصية وبناء علاقة قوية وعاطفية معهم عبر جميع مراحل السفر معهم .