بعد تسجيل معدلات نمو إيجابية خلال الربعين السابقين، بلغ إجمالي الصادرات العالمية لأجهزة الكمبيوتر الشخصي 2 .92 مليون وحدة في الربع الأخير من عام ،2011 بانخفاض نسبته 4 .1% مقارنة بالربع الأخير من عام 2010 وفقاً للتقارير الأولية التي أصدرتها شركة غارتنر . وتتوافق هذه الأرقام مع التوقعات السابقة لشركة غارتنر بانخفاض نسبته 1% في حجم صاردات أجهزة الكمبيوتر خلال الربع الأخير من عام 2011 . وقالت ميكاكو كيتاغواوا، المحللة في شركة غارتنر: أدى الانخفاض المتواصل في الطلب من قبل المستهلكين على أجهزة الكمبيوتر الشخصي إلى تراجع صادرات الأجهزة خلال فترة الأعياد . وفي الوقت الذي أثرت فيه حالة الغموض الاقتصادي في غرب أوروبا على صادرات أجهزة الكمبيوتر، لم تتمكن التوقعات الاقتصادية المتفائلة في أمريكا الشمالية من تحفيز الطلب على أجهزة الكمبيوتر في هذه المنطقة . كما أن النمو المتواصل لسوق أجهزة الكمبيوتر المتخصصة إلى جانب نمو الأسواق الناشئة لم يعوض ضعف الطلب في الأسواق الناضجة، وبقي معدل النمو الإجمالي سلبياً . وقد كان لنقص إمدادات الأقراص الصلبة الناجم عن الفيضانات التي اجتاحت تايلاند في أكتوبر/تشرين الأول 2011 آثار محدودة على صادرات وأسعار أجهزة الكمبيوتر خلال الربع الأخير، لكن محللي غارتنر قالوا إن تأثيراً أكبر قد يقع، ومن المتوقع أن يتحقق ذلك في النصف الأول من عام ،2012 ومن المحتمل أن تستمر هذه الوتيرة طوال عام ،2012 إذ سيؤدي هذا النقص إلى الحد من نمو حجم صادرات أجهزة الكمبيوتر بشكل مؤقت خلال عام 2012 . وأضافت كيتاغاوا: لم تحدث أجهزة الكمبيوتر الدفترية فائقة النحافة أي ضجة عندما تم طرحها في الأسواق خلال موسم الأعياد في الربع الأخير من عام ،2011 ومن الواضح أنها لم تجتذب اهتمام المستهلكين الذين لم يدركوا بعد أهمية هذه الفئة الجديدة من أجهزة الكمبيوتر الدفترية، حيث أبدى عدد قليل جداً من المستهلكين استعدادهم لتحمل فارق السعر من أجل شراء مثل هذه الطرز . وعلى الرغم من ذلك، وكما لوحظ في المعرض الدولي للإلكترونيات الاستهلاكية (CES) هذا الأسبوع، فإن عام 2012 سيشهد انطلاقة قوية لأجهزة الكمبيوتر الدفترية من فئة ألترابوك . واحتفظت إتش بي بالمركز الأول من حيث حجم صارداتها من أجهزة الكمبيوتر خلال الربع الأخير من عام 110_D على الرغم من انخفاض حجم صادراتها بنسبة 2 .16% على أساس سنوي . وعلى الرغم من أن ميغ وايتمان، الرئيس التنفيذي الجديد للشركة، قام بمعالجة بعض المشاكل المتعلقة بوحدة أعمال أجهزة الكمبيوتر الشخصي في الشركة، إلا أن نتائجها المالية خلال الربع الأخير من عام 2011 تأثرت نتيجة الجدل المثار حول هذه القضية . كما اضطرت شركة إتش بي إلى مواجهة المنافسة الحادة في أسعار منافسيها والتعامل مع ضعف الطلب من قبل المستهلكين على أجهزة الكمبيوتر خلال موسم الأعياد . وشهدت شركة لينوفو أعلى نسبة نمو بين الشركات الخمس الأولى، فقد نما حجم صادراتها من أجهزة الكمبيوتر الشخصي بنسبة 23% في الربع الأخير من عام ،2011 وعززت بذلك مركزها الثاني على مستوى العالم من حيث حجم صادراتها العالمية من أجهزة الكمبيوتر الشخصي . وينسب الفضل بهذا النمو إلى أسعارها التنافسية في كل من الأسواق المتخصصة والاستهلاكية . وسجلت شركة ديل نتائج جيدة خلال الربع الأخير حيث نمت صادراتها في معظم المناطق . ورغم استمرار ضعفها في الأسواق الاستهلاكية، حافظت ديل على معدل نمو ثابت في الأسواق المتخصصة، وذلك بعد إدخال تحديثات جديدة على نظام التشغيل ويندوز 7 . وبقيت أسواق آسيا-المحيط الهادئ مصدر النمو الأكبر لشركة ديل بعد أن حققت نمواً بلغ 30% في هذه المنطقة .وحافظت إتش بي على مركزها الأول في سوق أجهزة الكمبيوتر الشخصية في الولايات المتحدة خلال الربع الأخير من عام ،2011 ورسخت ديل مكانتها بعد أن خسرت إتش بي حصة كبيرة من السوق خلال هذا الربع . وحققت شركة آبل أعلى نسبة نمو بين الشركات الخمس الأولى . وارتفعت حصة لينوفو في سوق الولايات المتحدة بنسبة 40% على أساس سنوي، لكن حجم وحداتها من أجهزة الكمبيوتر التي تم إنتاجها للسوق الأمريكية لم يمكنها من منافسة الشركات الخمس الأولى في الترتيب، لتحتل المركز السادس . وبلغ إجمالي صادرات أجهزة الكمبيوتر الشخصي إلى أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا 9 .28 مليون وحدة في الربع الأخير من عام ،2011 بانخفاض نسبته 6 .9% مقارنة بالفترة نفسها من عام 2010 . وللربع الأخير على التوالي، شهد سوق أجهزة الكمبيوتر الشخصي في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا انخفاضاً في حجم صادرات أجهزة الكمبيوتر، ما أدى إلى انخفاض حجمها في نهاية العام بنسبة 2 .7% عن عام 2010 . وشهدت أسواق غرب أوروبا نمواً ضعيفاً في الطلب من قبل المستهلكين بعد أن أدى الوضع الاقتصادي الصعب إلى خفض إنفاق المستهلكين على أجهزة الكمبيوتر الشخصي .