اختتمت شركة سوني بروفاشونال فرع من سوني أوروبا والمزود لحلول تكنولوجيا المعلومات والحلول الصوتية والبصرية AV/IT، مؤتمرها حول تقنيات العرض في دبي أمس . شارك في هذا الحدث أكثر من 150 من كبار المديرين والتفيذيين من قطاعات مختلفة مثل القطاعات الفندقية والعناية الصحية والإعلام والتسويق والتمويل وغيرها . وقد تسنّى للمشاركين أن يشاهدوا أحدث منتجات وحلول الشركة بما فيها أجهزة الفيديو كونفيرينس واللافتات الرقمية وتقنيات العرض المختلفة بالإضافة إلى أجهزة العرض المستخدمة في مجال الأعمال .وقال ديفيد بوش، مدير التسويق في سوني بروفاشونال أوروبا :كان المؤتمر وسيلةً رائعة لإطلاق بعض من تقنياتنا الحديثة والمبتكرة وتقديمها لشركائنا وزبائننا المحتملين في الشرق الأوسط . معظم المنتجات كانت تعرض لأول مرة في السوق وكان من الرائع حضور عدد كبير من الناس ومشاهدة ردود أفعال ممتازة حول الحلول التي نقدمها .وقدمت سوني بروفاشونال مجموعتها الجديدة الكاملة من أجهزة العرض المحمولة في المعرض، وهي تتضمن مجموعة M الجديدة التي تعتبر النموذج الرائد في هذه المجموعة النامية . وتتميز أجهزة المجموعة بحجم رفيع ووزن خفيف، مع ميزات غنية من ناحية التصميم، ما يجعلها الخيار الأنسب للمديرين التنفيذيين الطموحين وللزبائن . . ويسمح نموذج MX25 للمستخدم أن يضع الحاسوب المحمول جانباً وأن يتصل بالجهاز ويقدم عرضه بواسطة منفذ الناقل التسلسلي العالمي USB .أمّا مجموعةD الجديدة بشكلها الصغير فتستهدف مؤسسات عملية وتعليمية صغيرة يمكن نقلها بسهولة من غرفة إلى أخرى وقد صممت لتكون جهاز عرض فردي يضمن جودة تقنية سوني إلى جانب إمكانية حملها وسهولة استخدامها .