أطلقت اكسيوم تليكوم لتوزيع الهواتف النقالة في المنطقة، برنامج تطوير عمليات البيع بالتجزئة في خطوة تهدف إلى تنمية وتطوير قدرات موظفيها وتعزيز تجربة العملاء داخل فروع ومتاجر الشركة .ويأتي استثمار اكسيوم تليكوم في تطوير كفاءات وإمكانات موظفيها في وقت تعمل فيه الكثير من الشركات على خفض النفقات المرتبطة ببرامج التدريب والتأهيل الخاصة بموظفيها . ومن هنا فإن هذه المبادرة تؤكد التزام الشركة بتوفير أعلى مستويات من الخدمة لعملائها . وقال فيصل البناي، المؤسس والرئيس التنفيذي لمجموعة اكسيوم تليكوم: موظفونا هم أولى أولوياتنا، وهم بلا شك القيمة الأكبر بالنسبة للشركة . ويشكل البرنامج الجديد أداة مميزة للنمو وتطوير كفاءات وإمكانيات فرق العمل، كما أنه يؤكد التزام الشركة بموظفيها . ومن المؤكد أن العملاء الذين يبدون ولاء كبيراً للمنتجات التي توفرها الشركة سيحصدون ثمار التعامل مع أفضل الخبراء في مجال الاتصالات النقالة .وتم تصميم هذا البرنامج بهدف تدريب وتثقيف الموظفين حول كافة جوانب الأعمال التجارية مع التركيز على المعرفة، والسلوك والأسلوب في التعامل مع العملاء . ومع انضمام أي موظف للعمل لدى شركة اكسيوم تليكوم فإنه سيستمتع بكافة الأدوات والمعلومات التي تُمكنه من أن يصبح أحد مديري فروع الشركة بغضون عامين .وتم الإعداد والتخطيط لطرح هذا البرنامج على مدى العام ،2008 وقد قام عدد من المتخصصين لدى عدد من الفروع الرئيسية للشركة بالتشاور والعمل سوياً لوضع الهيكلية والأطر الشفافة للبرنامج . كما قامت الشركة بدفع عجلة الاستثمار من خلال تعيين شركة استشارات وتدريب خارجية متخصصة بهدف دعم التنمية النهائية للمواد وعمليات التسليم .وتبدأ فعالية البرنامج بدورة تفاعلية خارج فروع الشركة، تعقبها تدريبات داخل المتاجر بهدف التطبيق العلمي للمبادئ والنظريات التي تم التعامل معها في الدورة التفاعلية . كما سيحصل الموظفين على شهادات خاصة عند إتمامهم المراحل المختلفة لهذا البرنامج . كما تحرص الشركة على ربط نجاح الموظفين بالحوافز المادية والرواتب الشهرية بشكل يضمن مكافأة الموظفين على انجازاتهم الكبيرة .ومن جهتها قالت ستيفاني هولدين، مديرة تطوير أعمال التجزئة لدى مجموعة اكسيوم: تشتهر اكسيوم تليكوم بتقديمها النصائح القيمة والمتخصصة داخل متاجرها وفروعها المتعددة . وقد تم تصميم برنامج التدريب للاستفادة من هذه المعرفة وإنشاء ما نُطلق عليهم سفراء اكسيوم داخل متاجرنا .وسيتم طرح هذا البرنامج وتعديله بشكل يتلاءم مع كل منطقة من المناطق التي تنشط فيها أعمال اكسيوم تليكوم بما فيها الإمارات والسعودية، والكويت، والبحرين، وقطر، والهند، بشكل يضمن استمرارية وثبات عملية تطوير موظفيها وتجربة العملاء لديها .