استضافت مدينة دبي للإنترنت، أحد أكبر مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في العالم والعضو في تيكوم للاستثمارات، مؤتمر جوجل الإقليمي الأول لمطوري مواقع الإنترنت في دبي، وذلك بالتعاون مع جوجل، الشركة المطورة لمحرك البحث العالمي الرائد . وقد عقد مؤتمر جوجل الأول لمطوري مواقع الإنترنت، في 17 الجاري في نادي دبي للصحافة، بهدف تعزيز فهم آلية عمل محرك البحث، والطرق التي تمكّن أصحاب المواقع الإلكترونية من تعزيز حضورهم على شبكة الإنترنت . وسلط مؤتمر جوجل لمطوري مواقع الإنترنت في دبي الضوء على الأهمية المتزايدة التي باتت تحتلها شبكة الانترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقال مالك آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: يأتي تعاوننا مع جوجل في إطار التزامنا المستمر بتعزيز تجربة شركاء أعمالنا في قطاع تقنية المعلومات، في الوقت الذي نعمل فيه على قيادة الجهود التي تبذلها دبي نحو بناء وتطوير اقتصاد قائم على المعرفة .وأضاف: يعد الاحتفاظ بتواجد قوي على شبكة الإنترنت من العوامل المهمة لنجاح أي شركة، أو مدون أو موقع إخباري في السوق اليوم، وكلنا ثقة أن هذا الحدث زود مطوري المواقع الإلكترونية بالمهارات اللازمة التي ستمكنهم من وضع مواقعهم الإلكترونية في مقدمة نتائج محرك البحث، وبالتالي تعزيز حركة الزوار لمواقعهم الإلكترونية . من جهته قال حسني خفاش، مدير تطوير الأعمال الإقليمي في جوجل: لا شك أن فهم آلية عمل محركات البحث، وكيفية جعل المواقع الإلكترونية صديقة لمحرك البحث من الأمور المهمة للشركات التي تتطلع إلى زيادة إيراداتها عن طريق شبكة الإنترنت، أو للمدونين الراغبين بزيادة عدد قراء مدوناتهم الخاصة، وأضاف: نأمل من خلال هذا الحدث الأول من نوعه أن نكون قد زودنا مطوري مواقع الإنترنت بفهم أفضل حول مفهوم عمل جوجل للبحث عن مواقع الإنترنت، وكيفية تحقيق أقصى فائدة من تواجدهم على الشبكة باستخدام مجموعة واسعة من الأدوات المتاحة لهم .يذكر أن مؤتمر جوجل لمطوري مواقع الإنترنت يعد مثالاً آخر على مستوى التعاون بين مدينة دبي للإنترنت وجوجل منذ استضافة مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأولى مشاركات محرك البحث الرائد في معرض أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 أحد أكبر معارض تقنية المعلومات في العالم .