وقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات»، مذكرة تفاهم مع حكومة أم القيوين الإلكترونية، للارتقاء بالخدمات الذكية التي تقدمها الدائرة للأفراد والشركات والمؤسسات الحكومية بالاعتماد على أحدث حلول تقنية المعلومات والاتصالات. وتم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المقام على هامش فعاليات معرض جيتكس 2015، وقام بتوقيعها عبدالعزيز حمد تريم مستشار الرئيس التنفيذي مدير عام «اتصالات» بالإمارات الشمالية، والمهندس خالد الشامسي مدير عام دائرة الحكومة الإلكترونية بأم القيوين.وقال عبدالعزيز تريم مستشار الرئيس التنفيذي، مدير عام «اتصالات» بالإمارات الشمالية: «تندرج هذه المذكرة في إطار جهود اتصالات للتعاون مع المؤسسات الحكومية في الدولة بهدف الارتقاء بالمنظومة الخدمية إلى مستويات ترقى لتطلعات رؤية الحكومة الذكية. ويسعدنا أن نضع إمكاناتنا المتطورة في تقنية المعلومات والاتصالات وكوادرنا المتخصصة والمؤهلة في خدمة حكومة أم القيوين الإلكترونية لتمكينها من تقديم أفضل الخدمات الذكية إلى جمهور عملائها بالشكل الذي يضمن تلبية احتياجاتهم ويعزز مستويات رضاهم».وقال المهندس خالد الشامسي مدير عام دائرة الحكومة الإلكترونية: «تأتي مذكرة التفاهم هذه لتؤكد على عمق العلاقات والشراكة الاستراتيجية التي تجمعنا مع اتصالات والتي تمت بالفعل من خلال توقيعنا عدة اتفاقيات من ضمنها ربط الدوائر المحلية بإمارة أم القيوين بمركز البيانات الموحد للإمارة من خلال شبكة الMPLS. وأسهمت الاستثمارات الكبيرة التي قامت بها اتصالات لتطوير البنية التحتية لقطاع الاتصالات في جعلها من الشركات الرائدة في هذا المجال على مستوى العالم».وأوضح المهندس خالد الشامسي أن حكومة أم القيوين الإلكترونية، وبتوجيهات من صاحب السمو الشيخ سعود بن راشد المعلا عضو المجلس الأعلى حاكم إمارة أم القيوين، ومتابعة حثيثة من سمو الشيخ راشد بن سعود المعلا ولي عهد أم القيوين رئيس المجلس التنفيذي لإمارة أم القيوين، عازمة على بناء حكومة ذكية متكاملة ومترابطة وفق أفضل المعايير العالمية وتحقيقاً لرؤية الإمارات 2021.