أكدت شركة جمبو للإلكترونيات، أمس التزامها بمواصلة تقديم أفضل الخدمات للعملاء . جاء ذلك بمناسبة احتفالها بالذكرى الأولى لافتتاح مركز الخدمة الممتد على مساحة 70 ألف قدم مربعة في مدينة جبل علي الصناعية في دبي . وحالياً يتلقى خط جمبو الساخن الذي أطلق في 2009 أكثر من 10 آلاف مكالمة هاتفية شهرياً من العملاء، تتعلق بالاستفسار عن كل شيء يخص معلومات المنتج والتركيب ومواقع التخزين وساعات العمل إلى جانب استفسارات الخدمة . ويوجد ضمن مركز الاتصال في جبل علي فريق مؤهل من الموظفين للرد على استفسارات العملاء باللغتين العربية والإنجليزية .