شارك فرانك رومانو، البروفيسور الفخري في كلية وسائط الطباعة في مؤسسة روشستر للتكنولوجيا كضيف شرف للحفل التمهيدي لمعرض دروبا العالمي الذي نظمته شركة زيروكس الشرق الأوسط وإفريقيا، في دبي مؤخراً.تحت عنوان تقنيات الطباعة الرقمية - مستقبل الطباعة، جرت فعاليات الحفل التمهيدي لمعرض دروبا والذي صمم خصيصا لأصحاب المطابع في الشرق الأوسط وكبار العاملين فيها، حتى يمنحهم رؤية واضحة حول أحدث التوجهات في عالم الطباعة وفكرة عامة عن آراء بعض من كبار خبراء الطباعة العالميين مثل فرانك رومانو.كما أتاح الحفل الإطلاع على استعدادات زيروكس للمشاركة في معرض دروبا ،2008 أكبر معرض متخصص في فنون الطباعة على مستوى العالم، والذي ستجري فعالياته في ألمانيا في الفترة مابين 29 مايو/أيار إلى 11 يونيو/ حزيران المقبلين.من المتوقع أن يكون معرض دروبا 2008 هو أهم معارض دروبا التي شهدتها السنوات القليلة الماضية، إذ سيكون علامة على التوجهات الجديدة التي ستتخذها صناعة الطباعة نحو المستقبل.وقال رومانو: إن تقنيات الطباعة الرقمية التي سيشهدها المعرض ويناقشها سوف تكون هي الأساس الذي ستنطلق منه جميع التطورات والتقنيات في عالم الطباعة خلال السنوات العشر القادمة. بالإضافة الى ذلك توقع السيد رومانو ان تحل الطباعة الرقمية محل الطباعة التقليدية تماما بحلول العام 2020.يذكر أن رومانو، الذي يحفل تاريخه في عالم الطباعة والنشر بمسيرة 48 عاما ألف خلالها أكثر من 44 كتابا، منها موسوعة التواصل الجرافيكي بالتعاون مع ريتشارد رومانو. وتضم الموسوعة 10 آلاف مادة، وهي المرجع الأول في هذا المجال. كما أن رومانو هو مؤلف أول تقرير حول الطباعة الرقمية حسب الطلب وذلك في عام ،1980 كما نظم أول مؤتمر حول هذا الموضوع في عام 1985.