في إطار سعيها الدائم لإثراء تجربة عملائها، أطلقت دو للمرة الأولى على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة خدمة سونغ سيرتش (Song Search) الثورية للبحث عبر الأوامر الصوتية .وسوف تجعل خدمة سونغ سيرتش من البحث عن نغمات المتصل أسهل من أي وقت مضى، فما على العملاء سوى نطق اسم النغمة التي يريدونها، ويعمل محرك البحث الصوتي الذكي على تقديم الخيارات المتوفرة بطريقة أسرع وأسهل وأكثر راحة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نسعى على الدوام لنقدم لعملائنا أفضل الخدمات وأحدثها التي من شأنها أن تبسط تجربة استخدام الهاتف المتحرك عليهم . وفي ضوء الإقبال الذي تشهده خدمة نغمات من قبل عملائنا، حرصنا على إدخال هذا النظام الفريد الجديد لتسريع عملية البحث . سونغ سيرتش هي خدمة ثورية سابقة لعصرها، ونحن فخورون بأن نكون شركة الاتصالات الأولى في دولة الإمارات العربية المتحدة التي تقدم هذه الخدمة لعملائها .ويمكن للعملاء الاستفادة من خدمة سونغ سيرتش الفريدة من نوعها من خلال نظام المجيب الصوتي الذي توفره دو عن طريق طلب الرقم 156 من الهاتف المتحرك التابع لشركة دو (تبلغ رسوم الاتصال 005 .0 فلس في الثانية الواحدة) . وسيتلقى العملاء إرشادات واضحة توجههم إلى محرك البحث، وما عليهم عندها سوى نطق اسم الأغنية أو الفيلم الذي يرغبون في العثور عليه . ويبحث محرك سونغ سيرتش ضمن الآلاف من نغمات المتصل في قاعدة البيانات للعثور على النتائج المحتملة التي يمكن للعميل الاختيار من بينها لضبط نغمة المتصل الخاصة به .ويتم احتساب رسم 5 دراهم إماراتية عند اختيار أغنية، ويطبق رسم اشتراك 5 درهم إماراتي على المتصلين غير المشتركين بخدمة نغمات المتصل .