أعلنت شركة سامسونج للإلكترونيات، توفّر هاتف أومنيا في الأسواق، والهاتف مجهز بأكبر شاشة AMOLED في العالم بقياس 7.3 إنش يوفر تجربةً اتصالات وتواصل معززة ومطورة بفضل نظام التشغيل ويندوز موبايل 1.6 بروفيشونال.وقال سانديب سايغال، مدير عام قسم الهواتف النقالة لدى سامسونج الخليج: حقق الإصدار الأول لهاتف OMNIA مبيعات تقدّر بالملايين، وهو إنجاز فاق توقعات الشركة بكثير. واستناداً إلى هذا النجاح، يشمل هاتف OMNIA II، وظائف مختلفة تلبي احتياجات شريحة واسعة من المستخدمين. كما أنه مجهّز بأكبر شاشة عرض AMOLED في العالم بقياس 7.3 إنش لأعلى مستويات الوضوح والتجاوب. فإذا ما قارنا شاشتي ال TFT LCD وال AMOLED نجد أن معدّل سرعة تجاوب هذه الأخيرة هو أسرع بألف مرة. ومع هاتف OMNIA II تصبح الرؤية أكثر إشراقاً ووضوحاً وتحديداً من أي زاوية وحتى تحت أشعة الشمس المباشرة.