أعلنت مايكروسوفت أمس عن توفر مجموعة جديدة من هواتف ويندوز المتحركة في منطقة الخليج، وضمن طيف واسع من التصاميم والأسعار . ويتيح هاتف ويندوز للمستخدمين التنقل بين محتويات الهاتف بلمسة بسيطة وتصفح الإنترنت عبر متصفح متطور وسهل الاستخدام . كما يمكن للمستخدمين أيضاً الحصول على خدمة جديدة تتيح لهم إنشاء نسخة احتياطية عن النظام، إضافة إلى نقل البيانات من الهاتف إلى شبكة الإنترنت .وقال إلياس تابت، مدير عمليات التسويق والأعمال في مايكروسوفت الخليج: يتطلع الجميع دائماً، سواء في المنزل أو العمل، إلى تقنيات متطورة تتيح لهم التواصل مع الآخرين والحصول المعلومات المهمة بسرعة وكفاءة عالية . ومن خلال هواتف ويندوز، أصبح بإمكان الجميع الوصول إلى عالم متكامل مع المعلومات الرقمية والاتصالات والتطبيقات والترفيه، وفي أي مكان وزمان .وتمتاز هواتف ويندوز بأنها تتيح للمستخدمين الاعتماد على هواتفهم في تحقيق التوازن في حياتهم بين المنزل والعمل والتسلية . وسواء كان الأمر تحرير مستند ما، أو تبادل أحدث المعلومات حول العطلات عبر إحدى برامج التواصل الاجتماعية، سيكون مستخدمو هواتف ويندوز المتحركة على تواصل دائم مع الأشخاص والمعلومات التي تهمهم . وتتوفر أجهزة هواتف ويندوز الجديدة الآن في جميع أنحاء الإمارات من إتش تي سي .