تحقيقاً لمزيد من انتشار وتوزيع الهواتف الفضائية المحمولة لشركة الثريا في السوق المصري، تم توقيع اتفاقية شراكة مع واحد من رواد بيع اجهزة الاتصالات بالمنطقة . وستقوم شركة i2، سعودية المقر والتي تمتلك فروع توزيع كثيرة في العديد من الأسواق العربية والآسيوية والإفريقية، ببيع وتسويق هواتف الثريا من خلال شبكتها الكبيرة للتوزيع في مصر . ويتوقع أن تزيد الاتفاقية، الموقعة بين المزود المصري لخدمات الثريا الكان تليكوم وشركة i2، من مبيعات الهواتف الفضائية المحمولة للثريا بشكل ملحوظ .وقد بدأت شركة i2 بالفعل توزيع هواتف الثريا SO-2510 وSG-2520 في عشرة من نقاط توزيعها، وحسب مسؤولين بالشركة فإنه قد خطط لزيادة هذا العدد إلى 25 نقطة توزيع أوائل العام المقبل . وصرح رئيس العمليات التجارية لشركة الثريا الدكتور سفن روتا أنه لمن دواعي سرورنا قيام شركة الكان بالشراكة مع i2 لتصبح موزعاً رئيسياً لهواتف الثريا المحمولة، لتوسع بذلك من انتشار منتجاتنا في مصر . وصممت هواتفنا لتلبية حاجات قطاعات حيوية كالنفط والغاز والادارات الحكومية والشركات الكبيرة والمنظمات غير الحكومية والمسافرين الإقليميين وقطاعات الاتصالات والاعلام .