تشارك وزارة الشؤون الاجتماعية في معرض جيتكس، والذي يقام في الفترة من 18-22 أكتوبر/ تشرين الأول 2015، بعدد من البرامج والتطبيقات التقنية في مجال التحول إلى خدمات حكومية ذكية. وصرحت مريم محمد خلفان الرومي أن الوزارة ستطرح حزمة من الخدمات الذكية التي تجعل من خدمات الوزارة وإجراءاتها سهلة وميسرة للجميع في جميع مناطق الدولة دونما حاجة إلى الحضور إلى مكاتب الوزارة، وفي مقدمة تلك الخدمات إطلاق النسخة الثانية من M-SOCIAL، والموقع الذكي للوزارة M.MSA.GOV.AE، ويتوفر هذا التطبيق باللغتين العربية والانجليزية ومتاح على متاجر آبل وأندرويد. وأشارت الرومي إلى أن تلك التطبيقات تأتي ترجمة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، لتسهيل الإجراءات وتخفيف العبء عن الجمهور للوصول إلى الخدمات الحكومية.وبينت الرومي أن الوزارة أعطت الأولوية في توجيه خدماتها الذكية للمستفيدين من الضمان الاجتماعي ولذوي الإعاقة الذين يمثلون الشريحة الأكبر من متعاملي الوزارة، كما أن تلك التطبيقات الذكية تمكن المتعاملين من التقدم بطلبات التراخيص والإشهار والحصول عليها من خلال التطبيق الذكي.وأيضاً التطبيق الذكي لنظام التفتيش الذكي والذي يساعد المفتشين في الوزارة من تنفيذ عمليات التفتيش الميداني للتأكد من معايير الجودة ومطابقة الشروط والضوابط.وأشارت الرومي إلى أن الجمهور الزائر لمنصة الوزارة سيتعرف الى آلية عمل التطبيقات الذكية بالإضافة إلى إمكانية حضور ورش عمل حول التطبيقات الذكية.وأوضحت الرومي في تصريحها بأن فريق عمل الوزارة في معرض جيتكس سيعرض أمام الجمهور الخدمات الذكية وسيتولى الإجابة عن جميع تساؤلات الزوار وملاحظاتهم، ورحبت بطرح أي مقترح أو ملاحظة من الجمهور حول أي تطبيق مقدم من قبل الوزارة، للإفادة من تلك المقترحات في تطوير الخدمات وتحسينها. وختمت الرومي تصريحها بأن الوزارة وضعت خطة للمرحلة القادمة التي وجه بها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء، رعاه الله، وهي مرحلة ما بعد الحكومة الذكية والتي تهدف إلى تقديم الخدمات من منظور ابتكاري يعتمد على رفع الجودة وتحقيق مبدأ التكامل مع خدمات الحكومة الاتحادية والمحلية. كما تستعرض وزارة العمل خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2015 ضمن منصة الحكومة الاتحادية أبرز خدماتها الذكية ومبادراتها الإلكترونية التي من شأنها تلبية توقعات وطموحات المتعاملين وتوفر الجهد والوقت عليهم في إنجاز معاملاتهم بما ينسجم مع توجهات الحكومة في هذا الإطار. وأكد سيف السويدي وكيل وزارة العمل المساعد لشؤون الخدمات والمساندة حرص الوزارة على المشاركة السنوية في معرض جيتكس لاستعراض أبرز خدماتها الذكية للزوار والمتعاملين وإطلاعهم على أفضل الممارسات الإلكترونية التي تسهم في إنجاز معاملاتهم بكل سهولة ويسر وعلى مدار 24 ساعة، حيث تستعرض الوزارة خلال مشاركتها في المعرض تطبيقات الهواتف الذكية ومشروع التفتيش الذكي اللذين يعدان من المشاريع المهمة التي تعزز جهود الوزارة في تنظيم سوق العمل وتترجم خطتها الاستراتيجية في تقديم خدمات ذات جودة تلبي احتياجات متعامليها من أصحاب منشآت القطاع الخاص والعمال. وقال السويدي إن الوزارة تتيح لزوار المعرض التعرف عن قرب الى المشاريع والأنظمة والخدمات التي توفرها الوزارة، فضلا عن التعرف الى آراء وملاحظات الجمهور في الخدمات المقدمة لهم، بالإضافة إلى النظر في اقتراحاتهم والاستجابة لمتطلباتهم. وأشار السويدي إلى أن مشاركة الوزارة في المعرض تتيح لها فرصة الاطلاع على آخر التطورات التقنية في مختلف المجالات ذات الصلة، مشيرا إلى اهتمام الوزارة بالعمل من أجل الاستفادة من خبرات ومبادرات الجهات المشاركة بما يعزز من مبدأ الشفافية التعاقدية بين أصحاب العمل والعمال، مؤكدا الدور المحوري الذي يلعبه معرض جيتكس في تسهيل ولوج المؤسسات والدوائر الحكومية والخاصة محلياً وإقليمياً إلى أحدث الابتكارات في عالم التكنولوجيا، عبر منصة واحدة تجمع عددا كبيرا من مؤسسات تقنيات المعلومات والاتصالات العملاقة عالميا وإقليميا.