أبرمت الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي اتفاقية مع شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو لدعم جهود التحول إلى الحكومة الذكية انسجاماً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله .تأتي الخطوة انطلاقاً من حرص الطرفين على دعم العلاقات المشتركة في مجال عملهما وبهدف تضافر الجهود والارتقاء بما يخدم العملاء ومواكبة ما هو جديد ولما له من انعكاسات إيجابية على الصعد الاقتصادية والاجتماعية والتقنية في الدولة عموماً، وإمارة دبي على وجه الخصوص .ويهدف هذا العقد إلى تعزيز التعاون في مجال الخدمات الذكية ومجال شبكات الاتصال وتطويرها، والتعاون من خلال توفير جميع التسهيلات والقيم المضافة للمتعاملين تطوير الخدمات المقدمة لهم، وتبادل المعرفة والخبرات والتجارب المؤسسية على كل المستويات للمساهمة في رفع عجلة التقدم .وقام كل من اللواء محمد أحمد المري مدير الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي، وعثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو، بالتوقيع على مذكرة التفاهم، بحضور العميد عبيد مهير بن سرور نائب مدير الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي .وستكون الثمار الأولى لهذا التعاون تصميم تطبيق للهواتف الذكية يتيح لمراجعي الإدارة حجز قسيمة انتظارهم لإنجاز معاملة ما رقمياً والتحقق من اكتمال الوثائق المطلوبة قبل وصولهم للإدارة سواء للأفراد أو المؤسسات . وذلك لدعم جهود الإدارة في التسهيل على المراجعين .وأكد اللواء المري أن مثل هذه الاتفاقيات تصب في مصلحة المتعاملين أولاً، وكما تحرص الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب دبي دائماً على تبسيط الإجراءات وتسهيلها لجموع المتعاملين . وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل دو: لقد تشرفنا بهذه الشراكة مع الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي لنسهم معاً في تنفيذ رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، نحو الحكومة الذكية والمدينة الذكية . ونؤمن إيماناً راسخاً بضرورة تضافر جهود كافة المؤسسات في الإمارات لدعم تحقيق ذلك فلاتنافس بين طرف وآخر في هذا المجال بل تكامل للجهود لتحقيق رؤية الحكومة الذكية بأفضل شكل .