أعلنت شركة إنتل كابيتال مؤخراً عن استثمارها في ثلاث شركات تتخذ من دبي مقراً لها وهي كونسيرفس إنترناشيونال، وبالس تكنولوجيز، وفيرتكس أنيمايشن ستوديو، حيث ستحصل هذه الشركات على مساعدة شركة إنتل، انطلاقاً من مجمعات تيكوم للأعمال وهي مدينة دبي للإعلام، ومجمع الطاقة والبيئة إنبارك، ومدينة دبي للاستوديوهات على التوالي .ويكتسب دور تيكوم الداعم لشركاء الأعمال أهمية إضافية حيث إن بعض شركات التكنولوجيا التي تعمل في مجمعات الأعمال التابعة لها تتطلع إلى توسيع نطاق عملياتها، في حين تفكر الشركات المماثلة في أماكن أخرى بتخفيض أو تقليص نطاق عملياتها كاستجابة حتمية للظروف التي أفرزتها الأزمة الاقتصادية العالمية .وتتطلع الشركة، من خلال الدعم الكبير الذي ستحصل عليه من شركة إنتل، إلى تعزيز أعمالها في المستقبل . وبهذا الخصوص قال كمال ناصر، رئيس مجلس إدارة شركة كونسيرفس: نستهدف بشكل أساسي الفنادق والمجمعات السكنية ومراكز الأعمال، والتي نعتقد أنها ستواصل معدلات الطلب العالية على خدمات الاستقبال الالكترونية . كما نتوقع تحقيق المزيد من النمو في المستقبل حيث نسعى إلى تطوير مواقع الاستقبال الإلكترونية لمجموعة من الفنادق العالمية لكل عملائنا من المجموعات الفندقية . ولدى شركة كونسيرفس مجموعة من الأهداف العالمية على قائمة أولوياتها تعمل على تحقيقها على مدى السنوات القليلة المقبلة .وحول حصول شركة كونسيرفس على مجموعة من الحوافز المميزة كونها تعمل في مدينة دبي للإعلام قال ناصر: لا شك في أن عملنا انطلاقاً من مدينة دبي للإعلام ساهم في تعزيز هويتنا كشركة إعلامية معتمدة . وقد ساهم عملنا في المجال في تنمية أعمالنا، حيث إننا محاطون بشركات تمتلك جداول أعمال مماثلة، الأمر الذي يتطلب الاعتماد على أفضل الممارسات العالمية وأهمية مشاركة المعلومات .وفي الوقت الذي يمر فيه الاقتصاد العالمي بمراحل صعبة، فإن شركة كونسيرفس لديها ثقة كبيرة بالتغلب على التحديات المستقبلية من خلال مجموعة الخدمات والتقنيات الرائدة التي توفرها . وأشار ناصر الى أن أبرز التحديات التي نواجهها في المرحلة الحالية هي قيام الشركات بتقليص ميزانياتها المخصصة للإعلان كنتيجة لتباطؤ الاقتصاد العالمي . وتتمثل الميزة الرئيسية لمنتجاتنا في أنها وسيلة إعلانية موجهة وبذلك توفر للشركات قيمة حقيقية لما ينفقونه . ولا شك في أن إدراج الإعلان في بوابة MyConservus سيضمن للشركات وصوله إلى العملاء المستهدفين، على أن تكون عملية الدفع على أساس كل نقرة يقوم بها العميل ضمن البوابة . وبذلك تضمن شركات الإعلان أنها لن تدفع إلا للإعلانات التي قام العملاء المحتملون باستعراضها ومشاهدتها . لا شك في أنها وسيلة مهمة لوكالات الإعلان التي تتطلع للاستفادة من ميزانياتها على الوجه الأمثل .