سجلت شركات الإلكترونيات ومحلات البيع بالتجزئة في دولة الإمارات زيادة كبيرة في الطلب على أجهزة الكمبيوتر المحمول نت بوك خلال النصف الأول من العام الجاري . وشهدت جاكيس للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع البيع بالتجزئة في الدولة، 40% ارتفاعاً في نسب الطلب على أجهزة النت بوك، ما ساهم بزيادة إجمالي ايرادات الشركة بنسبة 20 % لنفس الفترة .تؤكد المؤشرات السوقية، عدم تأثر مبيعات أجهزة نت بوك من مختلف العلامات التجارية، بشكل سلبي بالأزمة الاقتصادية ويشمل ذلك أجهزة آيسر وتوشيبا وإتش بي وسامسونج وديل .وقال جيمي باتيل، مدير عام جاكيس للإلكترونيات: قدمت أجهزة ال نت بوك، دعماً كبيراً لقطاع تكنولوجيا المعلومات في العام ،2009 ففي الوقت الذي شهدت فيه مبيعات الإلكترونيات الفاخرة والكماليات انخفاضاً نسبياً، ساهم طرح أنواع وطرز مختلفة من أجهزة الكمبيوتر المحمول نت بوك في تعزيز مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول بشكل كبير .كما نتوقع أن يتواصل الطلب على أجهزة النت بوك وترتفع حصتها من سوق الإلكترونيات في دولة الإمارات وذلك نظراً لأسعارها المعقولة وسهولة حملها والتنقل بها في كل مكان وتصميماتها الأنيقة وخصائصها التقنية المتكاملة .وأضاف باتيل: تعد أجهزة ال نت بوك، البديل الأمثل لأجهزة الكمبيوتر المحمولة بأسعارها المعقولة ونظامها التشغيلي المثالي للتصفح والمحادثة عبر شبكة الانترنت . وتشهد هذه الأجهزة رواجاً كبيراً في دولة الإمارات العربية المتحدة وذلك لتزايد أعداد المغتربين الذين يبحثون عن وسائل اتصال ذات أسعار معقولة تبقيهم على تواصل مع أحبائهم .