أعلنت ديل عن توفر خدمات تحسين مراكز البيانات Data Centers على مستوى العالم لمساعدة المستخدمين على الاستفادة من القدرات الكامنة لمراكز البيانات التي يستخدمونها، تلك القدرات التي ترى فيها الشركة مراكز بيانات خفية Hidden Data Center . وستجنب ديل الشركات من خلال هذه الخدمات النفقات الزائدة التي تحتاجها تلك الشركات لبناء مراكز بيانات جديدة من خلال إرشادها إلى الطرق التي يمكن من خلالها زيادة قدرة الحوسبة لمراكز البيانات الموجودة وكذلك رفع كفاءة تلك المراكز .تتيح ديل من خلال تطبيق التصميم الأمثل والتوزيع الأفضل لمكونات مراكز البيانات والإعدادات الصحيحة تحسين إنتاجية مراكز البيانات وكذلك كفاءة الطاقة الكهربائية وبالتالي التمكن من زيادة قدرة الحوسبة لدى مراكز البيانات وتجنيب الشركات تحمل النفقات الإضافية اللازمة لإنشاء مراكز بيانات جديدة . أعلنت ديل عن تلك الخدمات بالتزامن مع نشر بحث شامل حول الاستفادة من القدرة الكامنة لمراكز البيانات وأطلقت على ذلك المفهوم اسم مراكز البيانات الخفية Hidden Data Center .إن العاملين الأساسيين في تحسين مراكز البيانات هما الطاقة والتبريد . يتيح برنامج التقييم الذكي للطاقة في مراكز البيانات تحليل القدرة الحالية لأنظمة التغذية بالطاقة الكهربائية والتبريد واكتشاف مواطن الفعالية المنخفضة . توفر خدمات ديل الجديدة إرشادات واضحة وقابلة للتطبيق لزيادة قدرة الحوسبة لدى مراكز البيانات الحالية دون تجاوز حدود الطاقة الكهربائية الممكنة ولا إمكانيات التبريد المتوفرة . لا تتجاوز كلفة برنامج التقييم الذكي للطاقة في مراكز البيانات 25 ألف دولار حسب المتطلبات وحجم مركز البيانات .أما برنامج التصميم غرضي التوجه لمراكز البيانات Data Center Conceptual Design فهو مشروع يمتد من ثلاثة إلى 12 شهرا لمساعدة الشركات في تجديد وتحسين المنشأة الحالية أو تصميم مراكز البيانات الجديدة لمواجهة متطلبات الشركات المتزايدة . وتتيح ديل من خلال ذلك البرنامج ورشات عمل في موقع المنشأة لتقديم الخيارات التقنية التي يمكن الاعتماد عليها بناء على الأولويات الموجودة والقيود والميزانية . يتم تنفيذ هذا البرنامج من خلال خطوات تشمل المخططات التوضيحية وفواتير مفصلة للمواد وتقديراً للميزانية وجدولاً زمنياً لتنفيذ البرنامج بالإضافة إلى عروض تقديمية من التنفيذيين تشرح سير العمل .برنامج جمع وتهجير بيانات مراكز البيانات Data Center Consolidation and Migration يضمن للمستخدمين تجنب المخاطر والتعقيد الناتج عن نقل مئات الآلاف من أجهزة الخادم والتطبيقات، وذلك من خلال برنامج متكامل يبدأ من التخطيط والتصميم إلى الإعدادات النهائية لمراكز البيانات الحالية أو الجديدة . أما برنامج استشارات التخزين Storage Consulting من ديل فيتيح للشركات إدارة وتحقيق البنية التحتية الأفضل لتخزين البيانات . كما تتيح ديل من خلال برامج أخرى دمج وسائط التخزين الحالية للشركات والتخطيط لاستعادة البيانات في حال ضياعها وتحسين بنية النسخ الاحتياطي وذلك لاستغلال المساحة الحالية لمراكز البيانات على أكمل وجه . يتيح دمج وسائط التخزين تخفيض الكلفة اللازمة لحفظ بيانات شركات الأعمال .