حرصت هيئة الطرق والمواصلات منذ تأسيسها على الوجود والمشاركة في معرض جيتكس بحيث أصبحت مشاركة الهيئة متميّزة وحافلة بالجديد في مجال الخدمات الالكترونية سنة بعد أخرى انسجاماً مع التطور الحاصل في عمل حكومة دبي الإلكترونية القائم على أرقى المعايير العالمية المعتمدة في هذا المجال بهدف تقديم الخدمات إلى السكان من مختلف شرائح المجتمع بمنتهى السهولة والسرعة والشفافية . أوضح أحمد بهروزيان المدير التنفيذي لمؤسسة الترخيص في الهيئة قائلا: إن مشاركتنا في دورة هذا العام في معرض جيتكس تُعتبرُ أكثر تميزا وذلك من خلال طرح (20) خدمة إلكترونية جديدة وغيرها من أحدث التقنيات الحديثة في مجال النقل الجماعي، التي تسهم في تحقيق الغايات الاستراتيجية الرامية إلى توفير مواصلات متكاملة . وحول أبرز الخدمات الإلكترونية التي سيتم إطلاقها خلال معرض جيتكس 2011 أوضح بهروزيان أن هناك باقة متكاملة من الخدمات الالكترونية سيتم عرضها وأبرزها شراء وتجديد البطاقات الموسمية للمواقف، خدمات الكترونية لبطاقات نول، إمكانية الاستفسار عن الغرامات وسدادها، إضافة إلى نسخة محدثة من آخر تطبيقات أجهزة الهواتف المتحركة آي فون والتي تشمل سداد رسوم المواقف عن طريق الهاتف المتحرك، حجز سيارات الأجرة، احتساب الأجرة، أقرب المحطات ومراكز خدمة العملاء، والمحطات الجديدة على الخط الأخضر . وباقة من الخدمات الإلكترونية مقدمة من قبل مؤسسة الترخيص والتي تتعلق بالمركبات ومنها طلب رقم مميز، وتعديل بيانات الملكية، وشهادة تصدير مركبة، وشهادة امتلاك مركبة (مركبات)، وشهادة حيازة مركبة، وشهادة براءة ذمة، وتغيير رقم اللوحة، وشهادة تحويل ملكية بدل فاقد/تالف رقم بدل فاقد/ تالف، وتسجيل سيارة جديدة، وتغيير مالك المركبة، وتعديل بيانات التأمين وتجديد حجز لوحة رقم . إضافة إلى الخدمات الإلكترونية المتعلقة بترخيص السائقين ومنها تجديد رخصة القيادة، والاستعلام عن النقاط السوداء على رخصة القيادة، واستبدال رخصة قيادة بدل فاقد / بدل تالف واستبدال رخصة قيادة دبي برخص القيادة من الإمارات الأخرى .وقال: تهدف مشاركة هيئة الطرق والمواصلات في هذه التظاهرة العالمية إلى تعريف الجمهور بالتقنيات والخدمات الإلكترونية، التي تعكس مدى مواكبتها لأحدث الابتكارات التقنية، وتشجيعهم على تحويل معاملات خدماتهم من التعامل المباشر مع الموظفين إلى مختلف القنوات والوسائل الالكترونية كالإنترنت، الوكلاء الموثوقين، مراكز الاتصال وغيرها من الأجهزة التقنية . وأوضح المدير التنفيذي لمؤسسة الترخيص إن من شأن استخدام الوسائل الإلكترونية أن تسهّل وتسرّع إجراءات حصول المتعاملين على الخدمات، التي يريدون الحصول عليها والتي توفّر عليهم عامل الوقت لأن هذه الخدمات تتم بكبسة زر وتجنبهم عناء الذهاب إلى مراكز الخدمة، ومع ذلك فالخدمات الإلكترونية تُعتبرُ وسيلة تُشكِّل قيمة مضافة لجميع خدمات الهيئة .