دبي - "الخليج":استعرضت غرفة تجارة وصناعة دبي شراكتها الاستراتيجية مع "مجموعة علي بابا" الصينية للتجارة الإلكترونية، من خلال منصةً خاصة ضمن جناح غرفة دبي المشارك في معرض جيتكس للتقنية .وتفتح هذه الشراكة أبواباً واسعة للشركات الإماراتية للتوسع في مجال التجارة الإلكترونية . وقد أسهم توقيع الغرفة مذكرات تفاهم مع غرف تجارة عجمان ورأس الخيمة والفجيرة في توسيع نطاق الشركات المستفيدة من هذه الشراكة .وتوفر هذه الشراكة مجموعة واسعة من المزايا والفوائد للشركات المنضمة لعضوية غرف دبي وعجمان ورأس الخيمة والفجيرة، وتشمل الحصول على شهادة "العضوية المصدقة" على منصة Alibaba .com، والاستفادة من "مركز المعرفة"، ضمن الموقع الإلكتروني لغرفة دبي، والانضمام إلى نادي التجارة الإلكترونية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والاستفادة مجاناً من برامج التدريب والتوعية الخاصة بالتجارة الإلكترونية التي تنظمها غرفة دبي بالتعاون مع Alibaba .com . .وأشار الدكتور بلعيد رتاب، رئيس قطاع الأبحاث الاقتصادية والتنمية المستدامة في غرفة دبي إلى أهمية هذه الشراكة في تعزيز مفهوم التجارة الإلكترونية التي تلقى رواجاً كبيراً في دولة الإمارات العربية المتحدة التي تتصدر دول مجلس التعاون في هذا المجال، معتبراً أن المشاركة في معرض جيتكس هو المنصة المثالية للترويج لهذه الشراكة التي نمت بقوة وتطورت لتخدم مجتمع الأعمال في دبي ودولة الإمارات .وقد بلغ عدد الأعضاء المصدقة عضويتهم حتى الآن في المنصة الإلكترونية 12 ألف عضو من دولة الإمارات العربية المتحدة، في حين يبلغ عدد العضويات الموثوقة 100 عضوية، حيث تتطلع الغرفة إلى رفع عدد العضويات المصدقة إلى 15 ألفاً، والعضويات الموثوقة إلى 500 عضوية مع نهاية العام 2014 . وتعزز العضوية المصدقة والعضوية الموثوقة في هذه المنصة من سمعة الأعضاء وأعضاء الغرف الأخرى في حال قرروا الانضمام لهذه الشراكة الإلكترونية الناجحة، وتفتح لهم آفاقاً واسعة في مجال التجارة الإلكترونية، وتعزز من ثقة المتعاملين والموردين والبائعين بهم .وتعتبر العضوية الموثوقة شهادة مصدقة وصادرة من غرفة دبي، تؤكد للمتعاملين والموردين والبائعين أن هذه الشركة هي اسم معروف وموثوق به في السوق، حيث يمكن تحميل هذه الشهادة على الصفحة الرئيسية للشركة في المنصة الإلكترونية، لتتيح لها مزايا عديدة، منها تحسين سمعتها وحضورها وتواصلها مع الشركات الأخرى، إضافة إلى المساهمة في إيجاد فرص إضافية لها تحسن من نمو مبيعاتها .وتعد Alibaba .com منصة عالمية رائدة في مجال التجارة الإلكترونية، حيث أن لديها 40 مليون مستخدم من مختلف أنحاء العالم، ويتاجر من خلالها 8 .2 مليون مورد . وأقامت غرفة دبي شراكة مع منصة Alibaba .com وعززت صلتها بها عبر تطوير بوابة مشتركة، تمنح المشتركة لجميع الشركات في دولة الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فرصة حصرية لدخول أسواق جديدة في مختلف أنحاء العالم .وتنظم غرفة دبي في نوفمبر المقبل، بالتعاون مع مجموعة علي بابا، مؤتمر الشرق الأوسط الثاني للتجارة الإلكترونية الذي يشمل لقاءات أعمال ثنائية بين التجار في دبي والصين في مجالات الأجهزة وإلكترونيات المستهلكين ومواد البناء .