كشفت شركة سوني مؤخراً عن قارئ الكتب الإلكترونية الجديد بشاشة خفيفة حساسة مدمجة تعمل بخاصية اللمس، مما يجعلها تتفوق على أجهزة Kindle المنافسة منAmazon .com Inc . . ويعد جهاز PRS-700 هو ثالث طرز جهاز القارئ الإلكتروني Reader الذي تنتجه شركة سوني . وسيتم طرح هذا الجهاز الجديد في الأسواق مع نهاية هذا الشهر بسعر 400 دولار . يعكس هذا الجهاز جهود المصنعين ومحاولاتهم لإيجاد الصيغة الصحيحة التي تجعل من قارئي الكتب الإلكترونية منتجاً ذا فائدة أكبر . ولم تعلن أي من شركتي Sony Corp . أو Amazon .com Inc . أرقام مبيعاتها من أجهزة القارئ . ومثل الطرز السابقة وجهاز Kindle، يحتوي جهاز PRS-700 على شاشة بحجم 6 بوصات من الحبر الإلكتروني، والتي تعرض النصوص بلون رمادي غامق على خلفية باللون الرمادي الفاتح . وعلى عكس شاشات العرض البللورية السائلة بأجهزة الكمبيوتر المحمول والهواتف المتحركة، لا تضيء شاشات عرض الحبر الإلكتروني من الخلف، إلا أن جهاز القارئ PRS-700 يحتوي على صمامات إلكترونية لإصدار الضوء ويمكن تشغيل هذه الصمامات لإضاءة الشاشة من الجوانب . ويأتي الجهاز، الذي يزن 10 أوقية، بإبرة يمكن استخدامها لتظليل النصوص أو كتابة الملاحظات يدوياً . ويمكن لهذا الجهاز استيعاب 350 كتاباً إلكترونياً على ذاكرته الداخلية، وأكثر من هذا العدد على بطاقة ذاكرة خارجية . من ناحية أخرى، لا يحتوي جهاز PRS-700 على خاصية التوقيع الموجودة في جهاز Kindle أو إمكانية الدخول لاسلكياً إلى مكتبة الكتب الإلكترونية لشركة Amazon لتحميل الكتب بشكل مباشر، بل يتم تحميل الكتب إلى القارئ من خلال الاتصال بجهاز كمبيوتر . يقول ستيف هابر، رئيس إدارة أعمال القراءة الرقمية بشركة سوني، إن شركته تسعى لإنتاج إصدار لاسلكي لهذا الجهاز، لكنها سيتوجب عليها أولاً التعاون مع الكثير من شركات بيع وتوزيع الكتب . ففي الوقت الذي تتيح شركة Amazon تحميل الكتب من مكتبتها فقط من خلال جهازها Kindle، تميز شركة سوني منتجها بجعله ينفتح على الكثير من المكتبات الخاصة بشركات الكتب وتحميلها إلى الجهاز .