الرياض:«الخليج» قال الدكتور طارق بن عبد الله الشدي، مدير عام مركز المعلومات الوطني إن «الخدمات الإلكترونية والحلول الذكية تشكل العمود الفقري لحكومات المستقبل، وأسس نجاح سياساتها الاقتصادية والتنموية والاجتماعية»، معتبراً أن «المملكة ودولة الإمارات قطعتا أشواطاً كبيرة في مجال الخدمات الإلكترونية وتوظيف الحلول الذكية في النشاطات والتعاملات الحكومية». وأكد الشدي أن «الإنجارات المتتالية والنتائج الإيجابية التي تم تحقيقها حتى الآن في مجال الخدمات الإلكترونية والحلول التقنية المتقدمة، بالإضافة إلى الخطط المستقبلية ، تشير إلى أن المملكة ودولة الإمارات باتتا بالفعل ضمن أبرز الحكومات المتقدمة تقنياً على مستوى المنطقة والعالم».وأوضح الشدي أن «أسبوع جيتكس يعتبر المكان الأمثل للتواصل وتبادل الخبرات مع الجهات الحكومية والمعنية في دول مجلس التعاون وفي مقدمتها دولة الإمارات، كما يتيح للوزارة عرض تجاربها الناجحة والاطلاع على التجارب المشابهة في مجال الخدمات الإلكترونية والتحول الرقمي». وتعتبر وزارة الداخلية السعودية متقدمة على مستوى المنطقة في مجال الخدمات الإلكترونية والحلول الذكية، حيث تقدم حالياً خدماتها الإلكترونية للمواطنين والمقيمين ورواد الأعمال.وجاءت تصريحات الشدي بالتزامن مع إعلان وزارة الداخلية انتهاء الاستعدادات لأكبر مشاركة في تاريخها في «أسبوع جيتكس للتقنية» 2016 في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 16 حتى 20 أكتوبر الجاري.