تستعرض وزارة المالية أحدث تقنياتها في مجال الخدمات الإلكترونية خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية ،2012 الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة بين 14 و18 أكتوبر الجاري .وستقوم وزارة المالية خلال أيام أسبوع جيتكس للتقنية بإطلاق نظام بوابة الإمارات لتقارير احصاءات مالية الحكومة #187;جي .في .إس#171; ونظام #187;جي . سي . سي#171; إلى جانب عرض الخدمات الجديدة الخاصة بالدرهم الإلكتروني الجيل الثاني وحزمة من الخدمات الإلكترونية الجديدة التي تقدمها الوزارة إلى مختلف الشركاء والمجتمع ما سيعزز دورها في مجال الخدمات المالية المؤتمتة .وتعليقاً على هذه المشاركة قال يونس حاجي الخوري وكيل وزارة المالية إن مشاركة وزارة المالية في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية لهذا العام تحت جناح الحكومة الإلكترونية الاتحادية يأتي تماشياً مع سياسة حكومة دولة الإمارات الهادفة إلى توحيد جهود جميع الوزارات والهيئات الاتحادية في مجالي الدعم والتطوير التقنيين . وأضاف أن وزارة المالية كانت السباقة دائماً في طرح المبادرات التقنية والإلكترونية التي تسهم في تعزيز مستوى الإنتاجية وتطوير العمل المالي على صعيد الدولة والمنطقة، حيث شهدت مشاركتها في هذا الحدث المتميز خلال السنوات الماضية طرح العديد من المشاريع والمبادرات الإلكترونية المتقدمة التي تضمن تحقيق أفضل استغلال للموارد المالية الحكومية .