عرض موقع تيجوري، مركز التسوق الإلكتروني الأكبر في دولة الإمارات العربيّة المتحدة، إمكانيته الفريدة من نوعها المصممة لتعزيز التجارة الإلكترونية في المنطقة أمام زوّار أسبوع جيتكس للتقنية والمشاركين فيه . ويُعدّ تيجوري مركز التسوق الإلكتروني الأوّل والفريد بعدد متاجره في منطقة الشرق الأوسط وهو يتأهب لأن يُصبح الأكبر حجماً خلال السنوات الثلاث إلى الخمس المقبلة .ويقول أياز مقبول، المدير التنفيذي في موقع www.Tejuri.com : لا شك في أن مواقع التسوق الإلكترونيّة تزيد من سعة حجم السوق في المنطقة، خاصة عندما تتجه المحال والعلامات التجارية للبيع عبر الإنترنت، وتستقطب جمهور التسوّق الإلكتروني العريض والمتنامي . ولكن جلّ ما تقلق بشأنه هذه المؤسسات هو كيفية الوصول إلى المستهلك الإلكتروني، وكيف تنشئ مواقع تسوق إلكتروني بسرعة وفاعليّة بعيداً عن أي مخاطر أو استثمارات كبيرة .