أعلنت شركة ريد ميدم لتنظيم المهرجانات وهي جزء من شركة ريد للمعارض عن إطلاق مؤتمر ومعرض السوق العالمية للمضامين الترفيهية ميب كوم والذي سيعقد في الفترة من 3 إلى 6 أكتوبر/تشرين الأول 110k في قصر المهرجانات، في مدينة كان الفرنسية . وسيتم أيضاً عقد المعرض العالمي للبرامج المخصصة للأطفال ميب جونيور MIPJunior قبل يومين من افتتاح ميب كوم والذي ينعقد عادةً في فندق المارتينيز في مدينة كان الفرنسية في الفترة من 1 إلى 2 أكتوبر ،2011 يعتبر ميب كوم الحدث العالمي للمضامين في مجال الإبداع، والمشاركة بإنتاج وبيع وشراء وتمويل وتوزيع المضامين الترفيهية عبر كافة المنابر . وهو المكان الوحيد للتواصل والتعامل والتعلم واكتشاف التوجهات والشبكات المستقبلية وترسيخ الشراكات وجهاً لوجه على صعيد عالمي . وقال باسل حجار، ممثل الشركة ريد ميدم العالمية للمعارض في العالم العربي ومنطقة الشرق الأوسط: هناك طفرة هائلة بين الشركات الجديدة ومشغلي البث الرقمي في العالم العربي، يمثل ميب كوم فرصة فريدة للعالم العربي للتواجد على خريطة الفن العالمي، وهو المنصة المثالية للشباب العربي لإبراز مواهبهم للجمهور العالمي خلال مهرجان كان .