كشفت تريند مايكرو، المزود المتخصصة عالمياً بالحلول الأمنية للبيئة السحابية، أمس عن الإصدار بيتا من الحلول الأمنية الجديدة Trend Microa Se cureCloud? التي تأتي في إطار المهمّة التي أخذتها الشركة العالمية على عاتقها والرامية إلى توسيع نطاق الحماية متعددة الطبقات المتاحة للبيانات المقيمة في البيئة السحابية الخاصة أو العامة . فمن خلال تطبيق تقنية إدارة المفاتيح التشفيرية التي تقدمت تريند مايكرو بطلب لتسجيل براءة اختراعها باسمها، مقرونة بتقنية تشفيرية معيارية، تضمن الحلول الأمنيةTrend Micro? SecureCloud? للشركات التحكم الأمثل ببياناتها المُخزنة في البيئة السحابية الخاصة والعامّة والهجينة، وأثناء نقلها من هناك إلى الشركة المعنية .المعروف أن الشركات تولي اليومَ أهمية خاصة للبيئة السحابية، العامة والخاصة، لدورها البارز في الحدّ من التكلفة التشغيلية وزيادة مرونة الأعمال، بيدَ أن البيئة السحابية تنطوي في الوقت نفسه على تحديات جمة وفجوات أمنية عدّة لا يمكن للحلول الأمنية التقليدية مواجهتها . فعلى سبيل المثال، أجرت المؤسسة البحثية العالمية آي دي سي دراسة مسحية شارك بها 263 من المديرين التنفيذيين وكبار مديري المعلومات ونظرائهم في صناعة التقنية المعلوماتية . وهدفت الدراسة المسحية إلى تقييم آرائهم وفهم استخدام شركاتهم لخدمات البيئة السحابية . ووفقاً للمستطلعة آراؤهم، يشكل الأمن الهاجسَ الأول بين التحديات أو المسائل المقلقة عند الحديث عن الحَوْسَبَة السحابية . لذا، طورت تريند مايكرو حُزمة الحلول الأمنية المتكاملة والمتقدمة Trend Micro to SecureCloud? لتوفير الحماية الكفيلة بإزالة مثل هذه المخاوف، إذ تحد هذه الحُزمة الجديدة من المخاطر الأمنية، والمخاوف المتصلة بالخصوصية والتوافقية، عند نشر المعلومات في بيئة الحَوْسَبَة السحابية .وقال ستيف كوين، كبير مديري المنتجات في تريند مايكرو: كانت المخاوف الأمنية في طليعة العقبات التي تحول دون اعتماد تقنية الحَوْسَبَة السحابية رغم فوائدها العديدة للشركات على اختلاف أحجامها . واليوم، بعد أن أخذت تتحدد معالم الحَوْسَبة السحابية، وبدأت الشركات بتخزين كمية هائلة من بياناتها المؤسسية في البيئة السحابية، صار لزاماً تطوير الحلول الأمنية الكفيلة بحماية البيانات وتعزيز معايير التحكم بها .