دبي «الخليج»: سجل سوق الأجهزة المتنقلة المتصلة بمنطقة دول مجلس التعاون الخليجي أكبر انخفاض في تاريخه في الربع الثاني من 2015، وجاء ذلك في أحدث دراسة نشرتها شركة «آي دي سي» للأبحاث، وأوضحت «آي دي سي» في دراستها أن السوق سجل انخفاضاً بلغ 8% في الشحنات خلال الربع الثاني، حيث عدد الشحنات تجاوز بقليل 8 ملايين وحدة. ويتشكل سوق الأجهزة المتنقلة المتصلة بدول مجلس التعاون الخليجي من شحنات الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والحاسبات المحمولة والتي تتوجه إلى كل من السعودية والإمارات والبحرين وسلطنة عمان وقطر والكويت. ويعزى الانخفاض بشكل رئيسي إلى تراجع الأوضاع الاقتصادية وارتفاع المخزون والتحولات الموسمية في الطلب.