دبي "الخليج":تمثل الإمارات ودبي . السوق الأولى لمنتجات الشركة"تونينو لامبورجيني موبايل" في منطقة الخليج والمنطقة عموماً . نظراً لكونها بوابة ومركزاً منفتحاً على الأسواق الأخرى في المنطقة .بحسب بوب هاتفي . الرئيس التنفيذي للشركة . وقال هاتفي رداً على أسئلة"الخليج" عن نسبة نمو مبيعات الشركة في الإمارات والمنطقة العام 2014 مقارنة بالعام 2013 : حققناً نمواً من 3 خانات بالمقارنة مع مبيعات العام 2013 . وهكذا فإن توقعاتنا إيجابية جداً .وحول خطط الشركة للتوسع في الإمارات فيما يتعلق بالمنتجات الشخصية الفاخرة خلال العام 2015: لدى "تونينو لامبورجيني موبايل" تطلعات طموحة جداً في هذا المجال . فقد قدمنا مفهوماً جديداً يمكن أن يعد جيلاً منفصلاً تماماً من المنتجات وهو ما نحب أن نطلق عليه مصطلح"تكنولكتشري" (التقنية الفخمة) . ونهدف من خلال هذا المصطلح إلى الجمع بين أعلى التقنيات المتاحة اليوم . مع الطراز الإيطالي والتصميم وتراث الفخامة الذي تتمتع به شركة "لامبورجيني" .وعن نسبة نمو أعمال الشركة المستهدفة في الإمارات والمنطقة 2015 قال: تتوقع "لامبورجيني موبايل" نمواً مستداماً في أعمالها في المنطقة على مدى السنوات القليلة المقبلة من خلال طرح المزيد من المنتجات الفاخرة . وعن أبرز توجهات "تونينو لامبورجيني موبايل" فيما يتعلق بإصدار هواتف بأنظمة تشغييل أحدث أو بتصاميم فاخرة قال بوب هاتفي: أطلقت الشركة الهاتف النقال"أنتاريس" في العام 2014 . وأعلنت حديثاً عن إطلاق الهاتف 88 توري والذي يتمتع بأعلى المواصفات التقنية المتوافرة حالياً . والذي استغرق تطويره 14 شهراً من العمل .