دبي ملحم الزبيدي: كشف بطي الرميثي، رئيس قسم تطوير ومتابعة الخدمة في «مالية أبوظبي»، أن الدائرة وضعت خطة شاملة لتحويل جميع الخدمات التي توفرها للجهات والأشخاص المستفيدين إلى إلكترونية بالكامل خلال السنوات القليلة المقبلة، مشيراً إلى أن العمليات الرئيسية للدائرة حققت هذا التحول في الوقت الراهن.وأوضح الرميثي أن التحول الإلكتروني في العمليات الرئيسية ساهم في توفير واختصار الوقت والجهد وخفض النفقات على الجهات المستفيدة والمستخدمين بنسبة تزيد على 80%، وإنجاز أي عملية في أقل من دقيقة، مع الاستغناء في الوقت ذاته عن المعاملات الورقية وإمكانية الوصول إلى المسؤول المعني في أي وقت ومكان. وحول «نظام أبوظبي لإدارة الموارد الحكومية المشتركة»، أفاد رئيس قسم تطوير ومتابعة الخدمة في «دائرة المالية أبوظبي»، أن 40 جهة وأكثر من 20 ألف مستخدم يستفيدون من هذا النظام، حيث يقومون بعمليات تشمل المدفوعات، الإيرادات، المشتريات، والعمليات المرتبطة بإدارة الموارد البشرية والرواتب. وأوضح الرميثي، أن النظام يدير وبكفاءة منذ عام 2013 العمليات المالية وغير المالية كالموارد البشرية لحكومة أبوظبي بنسبة تطبيق تجاوزت 50%. وتظهر هذه الأرقام الدور الحقيقي والاستراتيجي الذي يلعبه هذا النظام في تطوير البنية التحتية والإطار المالي المتقدم للإمارة بما يدعم العمليات المالية للحكومة ويعزز مستويات الشفافية، ويمنحها القدرة على التخطيط وفق معطيات دقيقة ومؤكدة. وقال: «ساهم «نظام أبوظبي لإدارة الموارد الحكومية المشتركة»، المصمم وفق أحدث الممارسات العالمية في الأنظمة المحاسبية، في تعزيز قدرة الدائرة على تقييم الأصول والالتزامات والتكاليف، فضلاً عن دعمه عملية المساءلة والشفافية والرقابة على الإنفاق العام». كما وساهم هذا النظام في تحول الدائرة والجهات الحكومية المطبقة له من نظام المحاسبة وفق الأساس النقدي إلى أساس الاستحقاق، والذي يعتبر الأفضل على الصعيد العالمي، إلى جانب اعتماد نظام حساب الخزينة الموحد الذي يلعب دوراً رئيسياً في تعزيز الشفافية ورفع سرعة العملية المالية الحكومية. ويعزز النظام من كفاءة إدارة السيولة النقدية الحكومية وتطوير المنظومة التقنية لإدارة الموارد الحكومية المحلية، إضافة إلى الفعالية في وضع برامج تدريبية موحدة لتطوير المهارات المالية والمحاسبية والإدارية للموارد البشرية. نظام التقاعد الجديد للعسكريين ولفت الرميثي إلى نظام التقاعد الجديد للعسكريين الذي يخدم أكثر من 25 ألف متقاعد عن بعد من مختلف إمارات الدولة، حيث لم يعد يتطلب على المراجعين زيارة الدائرة بعد الآن، حيث يوفر النظام إمكانية إنهاء مختلف إجراءاتهم من أي مكان. وتستعرض الدائرة خلال فعاليات المعرض، باستعراض التحديثات المدخلة على تطبيق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية «AD DOF»، والذي يمتاز بتوفيره للعديد من الخدمات كخدمات الموردين، وخدمة التفتيش الجمركي الإلكتروني الخاص بموظفي الإدارة العامة لجمارك أبوظبي. كما يحظى زوار جناح دائرة المالية أبوظبي بفرصة التعرف على أحدث الخدمات والتطورات الخاصة بتطبيق الهواتف الذكية لخدمات المتقاعدين العسكريين «AD Pension». نظام ظبي لإدارة العمليات الجمركية ويعد «نظام ظبي لإدارة العمليات الجمركية نظاماً إلكترونياً متكاملاً، يعمل على توفير الخدمات الجمركية للمتعاملين عبر شبكة الإنترنت على مدار الساعة، حيث ينطوي تحته مجموعة من الأنظمة الفرعية التي تخدم كافة القطاعات الجمركية مع التركيز على الاستقلالية والتكاملية وسهولة الاستخدام، الأمر الذي يجعله مرجعية للعديد من الجهات المحلية والإقليمية فيما يتعلق بالمعلومات الجمركية. ويعتبر نظام الإنذار المبكر للشحنات الواردة عبر المنافذ الجمركية البرية والبحرية والجوية أحد أبرز تلك الأنظمة الفرعية، حيث يقوم هذا النظام على تزويد المراكز الجمركية بمعلومات الشحنات الواردة قبل وصولها وبطريقة مباشرة. وقد واصلت «الإدارة العامة للجمارك» تحديث النظام ليشمل العديد من الخدمات والبرمجيات، بما في ذلك الربط مع الجهات المتعاملة معها، حيث يعمل نظام ظبي اليوم وفق الإصدار الرابع، ليصل عدد مستخدميه إلى 3,000 مستخدم في جميع المراكز الجمركية بإمارة أبوظبي. ميزات نظام إدارة الموارد يوفر نظام أبوظبي لإدارة الموارد الحكومية المشتركة ميزات ومنافع مختلفة للجهات الحكومية المشاركة، ما يعكس زيادةً في الإنتاجية وارتفاعاً في مستوى الجودة العامة للخدمة منها: تقليل مدة التسويات المصرفية من 10 أيام إلى يوم واحد. تقليل مدة غلق العمليات السنوية من 4 أشهر إلى 1.5 شهر. تقليل مدة وضع الميزانية من 3 أشهر إلى شهر واحد. تقليل مدة الذمم الدائنة من 45 يوماً إلى 3 أيام. تقليل مدة الدورة الشرائية من 7 أيام إلى يوم واحد. تقليل مدة تسجيل المورد من 5 أيام إلى يوم واحد. تقليل مدة تجهيز كشوف المرتبات من 15 يوماً إلى يومين. تقليل مدة التوظيف من 4 أشهر إلى شهر واحد. تقليل مدة شهادة الراتب من 3 أيام إلى لحظة واحدة.