صعدت وزارة الاقتصاد في الإمارات من حملتها ضد قرصنة قنوات البث التلفزيوني المدفوعة من خلال حجبها لعدد من مواقع الإنترنت التي تتيح للمستخدمين مشاهدة القنوات التلفزيونية الفضائية بدون اشتراك . وأسهم الاستخدام الكبير للإنترنت في الدولة في استقطاب العديد من أنشطة القرصنة التي تعتزم الوزارة السيطرة عليها بشكل كامل في مراحلها المبكرة .وأدت آخر مبادرة قامت بها الوزارة لمكافحة القرصنة والتي بدأتها في الأسبوع الثاني من شهر يونيو/ حزيران الماضي بالتزامن مع بطولة الأمم الأوروبية لكرة القدم، إلى تحديد وحجب 10 عناوين إنترنت مصدرها كوريا . ويعد هذا الإجراء الأول من نوعه في الإمارات والعالم ضد انتهاكات حقوق الملكية الفكرية يتم تنفيذه باستخدام استراتيجيات فريدة يجري إعدادها من قبل الوزارة . وقال مصدر في وزارة الاقتصاد: تلقينا اتصالات تفيد بقيام جهات مشغلة غير قانونية ببث مباريات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم وغيرها من البرامج بدون اشتراك عبر الإنترنت، حيث قمنا على الفور بالتنسيق مع سلطات إنفاذ القوانين بتنفيذ عملية مداهمة . وقد تمكنا من تحديد 10 عناوين إنترنت خارجية، حيث طلبت على الفور بحجب اتصالات الإنترنت المحلية لهذه العناوين . ونقوم حالياً بالتحقيق في حالات مماثلة، كما أننا نعكف على تنظيم البروتوكولات الصحيحة لضمان أن تتم إجراءات التحديد والمنع بسرعة وفعالية .وقال وكيل وزارة الاقتصاد محمد احمد بن عبدالعزيز الشحى: تتزايد معدلات قرصنة القنوات التلفزيونية المدفوعة في الإمارات، لا سيما مع إظهار مشغلي هذه الخدمات ثقة زائدة بإمكانية إفلاتهم من القانون وجهود السلطات المعنية لمنع هذه الجريمة . وأظهرت المداهمات الأخيرة فعالية العمليات التي تتم بالتنسيق مع الحكومة لتعقب ومكافحة القرصنة عبر الإنترنت . وسوف تواصل الوزارة جهودها لمكافحة منتهكي حقوق الملكية الفكرية التزاما منا بتطبيق الاتفاقيات الدولية والقوانين المعنية بحماية الاشخاص والمؤسسات لحماية للاقتصاد والاستثمار بالاضافة الى حماية المستهلكين .وضمن إطار برنامج مكافحة قرصنة القنوات التلفزيونية المدفوعة، ستوصي وزارة الاقتصاد بصفتها الجهة الوطنية المخولة بإنفاذ قوانين حقوق الملكية الفكرية بمنع عناوين الإنترنت المحددة عن طريق إرسال رسائل شكوى تقدم إلى جهات الاختصاص في الإمارات، حيث تتخذ هذه الجهات الاجراءات الكفيلة بحجب مثل هذه العناوين التي تخالف حقوق الملكية الفكرية كما يقوم مزودي هذه الخدمة باتباع الاجراءات الفنية في منع الوصول لهذه العناوين .وفي اجراء مماثل طلبت وزارة الاقتصاد من الهيئة الاتحادية والمنافذ الجمركية بضبط أجهزة فك شيفرات القنوات الفضائية المستوردة بشكل غير قانوني والتي تستخدم لالتقاط إشارات القنوات الفضائية وبالتالي مشاهدة البث دون اشتراك . كما نفذت الوزارة أيضاً حملات مداهمة ناجحة استهدفت بائعي هذه الأجهزة غير القانونية .وقالت علا خضير، نائب المدير التنفيذي للاتحاد العربي لمكافحة القرصنة: على الرغم من تحقيق الهيئات الخاصة كالاتحاد العربي لمكافحة القرصنة نجاحات على الأرض في مجال مكافحة القرصنة على المستوى الإقليمي، إلا أن المبادرات الأكثر نجاحاً هي تلك التي تتم بالتعاون مع الحكومة .