وقعت حكومة دبي الإلكترونية أمس مذكرة مع فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي في دولة الإمارات، إحدى مبادرات الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، وذلك خلال أسبوع جايتكس للتكنولوجيا 2009، وتسعى الدائرة من خلال هذه الاتفاقية إلى الانضمام إلى الفريق والاستفادة من خدماته الاستشارية في مجال أمن الفضاء الإلكتروني والتي تشمل الإرشاد والتعليم والوعي وخدمات الاستشارات والمراقبة والاستجابة والبحث والتحليل . ووقع الاتفاقية من جانب حكومة دبي الإلكترونية أحمد بن حميدان، مدير عام الدائرة، ومحمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات ممثلاً فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي .ويندرج توقيع هذه الاتفاقية في إطار سعي حكومة دبي الإلكترونية إلى توفير كل خدماتها الإلكترونية وفق أعلى مستويات الأمن الإلكتروني والمعايير والاستراتيجيات الأمنية الرائدة محلياً وعالمياً . وبموجب هذه الاتفاقية، يتطلّع الطرفان إلى تعزيز الوعي الإلكتروني بين مختلف شرائح المجتمع من خلال رفع المستوى الثقافي في مجال أمن المعلومات والفضاء الإلكتروني .وتعليقاً على هذه الاتفاقية، قال أحمد بن حميدان: تمثّل هذه الاتفاقية خطوة مهمة بالنسبة لنا لدعم استراتيجياتنا الرامية إلى تطبيق أعلى معايير الأمن والجودة في تقديم كل الخدمات الالكترونية لشريحة كبيرة من الدوائر الحكومية والأفراد . وبالتأكيد يمثّل أمن البيانات والبنية التحتية الإلكترونية أهم المعايير المعتمدة لتحقيق هذه الغاية سيما في ظل تسارع وتيرة تطور تكنولوجيا المعلومات . ونحن على ثقة تامة بأنّ توقيع مثل هذه الاتفاقية من شأنه أن يعزّز دور الدائرة في تنفيذ الخطة الاستراتيجية التي تركّز على تطبيق سياسات أمن المعلومات التي تمثّل الركيزة الأساسية التي تقوم عليها جميع الأنظمة المستخدمة حالياً والتي يتم التخطيط لتبنيها مستقبلاً . وأضاف ابن حميدان: نؤكّد حرص الدائرة على مواصلة التزامها بتوفير مختلف خدماتها الإلكترونية بما ينسجم مع أفضل الممارسات العالمية في مجال أمن المعلومات بما فيها نظام تخطيط الموارد الحكومية وشبكة المعلومات الحكومية وخدمات البريد الإلكتروني وغيرها من الخدمات الأخرى .ومن جانبه، أكد محمد ناصر الغانم مدى أهمية توقيع هذه الاتفاقية التي تشكل وسيلة تضمن للطرف الموقع مع فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي حصوله على كافة الخدمات التي قد يحتاجها للحفاظ على بنيته التحتية لتقنية المعلومات، من خلال الخدمات العالية الجودة التي يقدمها الفريق، والتي ستتمكن حكومة دبي الإلكترونية من الاستفادة منها نتيجة لهذه الاتفاقية . وأضاف: إن أهداف الفريق تركز على تعزيز الوعي حول أمن المعلومات على مستوى الدولة، وبناء خبرات وطنية في مجال أمن المعلومات، وإدارة الطوارئ وتحري الأدلة في الحاسبات، بالإضافة إلى إنشاء مركز اتصال موثوق للإبلاغ عن جرائم تقنية المعلومات في الدولة، وإنشاء مركز وطني لجمع المعلومات عن التهديدات والمخاطر وجرائم تقنية المعلومات . ومن أهداف الفريق أيضاً التشجيع على إنشاء ومساعدة فرق الاستجابة لحوادث أمن الحاسب الآلي في القطاعات المختلفة، والتنسيق مع الفرق المحلية والدولية للاستجابة لحوادث أمن الحاسب الآلي والمؤسسات ذات الصلة، وأن يصبح الفريق عضواً فعالاً في المؤسسات والمنتديات الأمنية المعروفة، كما يعمل الفريق ضمن خطة استراتيجية تسعى لنشر الإرشادات التي من شأنها حماية المعلومات من مخاطر الشبكة الإلكترونية وتوجه جميع مستخدمي الشبكة نحو ثقافة معلوماتية آمنة في دولة الإمارات .