احتفاءً بشهر رمضان المبارك، أنشأت شركة ياهو مكتوب موقعاً إلكترونياً مخصّصاً للشهر الكريم، صمّم ليكون وجهة جامعة توفر للمستخدمين محتوىً غنياً بالمعلومات الإسلامية والأخبار الحياتية والترفيهية . ويجمع محتوى الموقع الجديد (maktoob .ramadan .yahoo .com) بين مواد مستمدّة من مواقع ياهو مكتوب الرائدة والمتنوعة، مثل أخبار وحلوة - عالم المرأة وفن ومشاهير OMG! وفيديو حسب الطلب ومنتديات وبحث في الويب . ويوفر الموقع للصائمين أيضاً إمساكية رمضان ومواقيت الصلاة في مختلف المدن والدول .وقال أحمد ناصف نائب الرئيس والمدير العام لشركة ياهو الشرق الأوسط: أنشأنا وجهة إلكترونية متميزة تضم باقة من أروع المحتويات الرمضانية . وسنقوم بانتقاء كل ما يتعلق بهذا الشهر الفضيل من سائر مواقعنا الشهيرة، ونجمعها معاً في موقع واحد يوفر للمستخدمين تجربة فريدة من المتعة والفائدة .وأضاف ناصف: شهر رمضان هو وقت للعبادة والتأمل والتواصل مع الأهل والأصدقاء . كما أنه الشهر الذي تطرأ فيه تغييرات مهمة على أسلوب حياة الناس وكيفية تناولهم للمعلومات والمحتوى . ومن الطبيعي أن تصبح شبكة الإنترنت مصدراً رئيسياً لكل ما يخص الشهر الكريم من معلومات، سواء كانت مواقيت الصلاة أو أحدث وصفات الطعام أو قوائم البرامج التلفزيونية، فضلاً عن كونها إحدى أبرز المحطات الترفيهية الرمضانية .