أعلنت برو تكنولوجي الشركة المتخصصة في مجال توفير حلول الاتصالات والحماية والتخزين الرقمي، عن عزمها المشاركة على نطاق واسع خلال معرض جيتكس 2008 المقبل .وستشارك برو تكنولوجي خلال الحدث للمرة العاشرة على التوالي، حيث ستعرض أحدث تقنيات التخزين والحماية والطباعة والاتصالات اللاسلكية والأنظمة السمعية والبصرية من مختلف شركائها العالميين وستعمد إلى تسليط الضوء على آخر إنجازاتها الناجحة في مجال اعتماد هذه الأنظمة في المنطقة . كما ستعلن الشركة خلال انعقاد الفعاليات عن اعتمادها كشريك ذهبي لشركة نت آب، إحدى شركات التصنيع الرائدة في مجال حلول التخزين وإدارة البيانات المبتكرة .وقال جمال مرقة، الرئيس التنفيذي لشركة برو تكنولوجي: يُعد معرض جيتكس أكبر تجمع لشركات تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، حيث يتوقع أن يشهد حضور العملاء الإقليميين والعالميين الذين يتطلعون إلى أحدث الابتكارات التكنولوجية ويبحثون عن الفرص المناسبة لعقد اتفاقيات الشراكة مع الشركات المتميزة والتي يمكنها تولي أعمال التطبيقات والتحديث في مجال تكنولوجيا المعلومات لديها . وسنقوم بتسليط الضوء بشكل أكبر هذا العام على مجموعتنا المتنوعة من المنتجات المبتكرة .وقال أسامة الصمدوني، مدير تطوير التسويق في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لشركة نت آب: يعود توقيعنا لاتفاقية الشراكة مع شركة برو تكنولوجي الى مكانتها المتميزة في سوق تكنولوجيا المعلومات الإقليمي وشبكتها واسعة النطاق وعلاقاتها الوثيقة مع أهم الشركات والمؤسسات من كافة القطاعات الحيوية في المنطقة . ونثق بأن هذه الشراكة ستوفر فرص النمو المتميزة للشركتين، حيث نتطلع قدماً إلى علاقة شراكة مثمرة وطويلة الأمد ستؤدي إلى توسيع أعمالنا من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا إلى النطاق العالمي خلال السنوات المقبلة .