استهل صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله» زيارته أمس لمعرض «جيتكس 2016» في مركز دبي التجاري العالمي بجولة ميدانية في أروقة وردهات وصالات العرض التي تغطي مساحة أرض المركز بالكامل، بدأها بالتوقف عند منصة عرض «مدينة دبي للإنترنت»، حيث شاهد سموه عرضاً مرئياً قدمه مركز الابتكار في المدينة حول مبادرة «فيزا» التي تقدم حلولاً ومبتكرات ذكية عديدة ومنها رفع بصمة العين، ثم مبادرة «أوبر» الخاصة بالسياحة وخدمة الزوار والسياح القادمين إلى دبي للتسجيل عليهم في اكتشاف المواقع والمعالم السياحية والتراثية المهمة ومعلومات أخرى تفيد السائح.ورحب صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بالعارضين وممثلي الدول المشاركة في هذا الحدث التقني بامتياز، والذي وصفه سموه «بمنصة عالمية ذكية تقدم الحلول والمبادرات الذكية للعديد من القطاعات الاقتصادية والأكاديمية والسياحية والأمنية والبيئية والطاقة وغيرها من مقومات الحياة السعيدة التي تؤمن العيش الرغيد لسكان المعمورة من خلال التحول في أنماط معيشتهم التقليدية إلى أنماط وأساليب حديثة تلبي طموحاتهم وتتواكب ومستجدات الحياة اليومية لهذه الشعوب». وأعرب سموه عن سعادته بزيادة عدد المشاركين في «جيتكس» في دورته السادسة والثلاثين، بحيث بلغت نسبة الزيادة في المشاركة الدولية نحو عشرين في المئة، ما يعكس اهتمام الحكومات والشعوب بهذا التجمع الدولي الذي تحتضنه دبي هنا على أرض دولتنا الحبيبة، كونه يجمع الشرق والغرب تحت مظلة واحدة ودون عوائق أو صعوبات تحول دون التلاقي وتبادل الخبرة والمعرفة وتمازج الثقافات من كل حدب وصوب. من بين الأجنحة التي زارها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم أثناء جولته، والتي رافقه فيها محمد إبراهيم الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي، وخليفة سعيد سليمان، مدير عام دائرة التشريفات والضيافة في دبي، وهلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي التجاري العالمي.. جناح شركة «ميكروسوفت» العالمية، وأطلع من القائمين على الجناح على جهاز ذكي جديد تطلقه «ميكروسوفت» لأول مرة على مستوى العالم من خلال «جيتكس»، وهو عبارة عن جهاز ذي ثلاثة أبعاد يطلق عليه «هوبولانس» وهو أول جهاز يدمج بين الواقع الافتراضي والواقع المادي، ويستخدم في محطات الفضاء ولطلاب الطب والمهندسين وتستخدمه حالياً هيئة كهرباء ومياه دبي «ديوا» لصيانة محطاتها لتوليد الطاقة عن بعد من خلال هذا الجهاز الذي لا يرتبط البتة بأي جهاز هاتف أو كمبيوتر وما إلى ذلك. مبادرات ذكية كما زار صاحب السمو نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي جناح مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» وأُطلع سموه على عدد من مبادراتها الذكية التي توظفها في خدمة الإنسان وتلقى رواجاً واهتماماً كبيرين من الجمهور. وجال صاحب السمو نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي في معظم ردهات وصالات العرض التي تضم عروضاً ومبتكرات وحلولاً ذكية لأكثر من أربعة آلاف شركة وجهة حكومية وخاصة من بينها دولة الإمارات التي تشارك في هذا الحدث العالمي السنوي بكثافة من خلال الوزارات والمؤسسات الحكومية المحلية والاتحادية، وأيضاً الشركات الوطنية ذات الاختصاص وشركات عالمية معروفة. وعرج سموه على جناح شركة «dellemc» المتخصصة في وضع البرامج والحلول الذكية المبتكرة لكثير من الجهات الحكومية والشركات على مستوى العالم. مبتكرات حديثة وتفقد سموه الصالة الكبيرة التي تضم قاعات زعبيل الأربع وتعرض فيها نحو ستين دولة حول العالم أهم مبتكراتها الحديثة على مستوى حكومات أو شركات أو جامعات ومعاهد أو أفراد بما فيهم طلاب الجامعات والمدارس والمعاهد التقنية، وتوقف سموه كذلك عند جناح السعودية ممثلة بمدينة الملك عبدالعزيز آل سعود التي تعرض أهم مبادراتها الذكية ضمن رؤية المملكة 2030 وأهمها برنامج «بادر لحاضنات التقنية». كما عرج سموه قبيل مغادرته أرض المعرض ووداعه بمثل ما استقبل به من حفاوة وترحيب من قبل العارضين وزوار المعرض، على منصة عرض سلطة واحة دبي للسيليكون، وتعرف من خلال مجسم ضخم إلى أهم مشاريعها التطويرية والحلول الذكية المبتكرة التي توظفها لخدمة سكان المنطقة والشركات التجارية العاملة فيها. (وام)