أعلنت دو خدمة مميزة أخرى لباقة خدمات الاتصال المخصصة للمؤسسات التي تُقدمها، بإطلاق خدمات شبكة الاتصال الشخصية الافتراضية عبر بروتوكول الإنترنت IP VPN العالمية، والتي تتميَز بكونها مُدارة بالكامل .تتيح الخدمة الجديدة للمؤسسات إمكانية الاتصال مباشرة بمكاتب الشركة المنتشرة حول العالم بكل سهولة وذلك عبر شبكة اتصال متعددة البروتوكولات MPLS ، وتتصف الخدمة بالمرونة والأمان العاليين .تعتبر الخدمة بديلاً فعالاً ومرناً لعمليات الاتصال المرتكزة على تقنية الاتصال من نقطة إلى نقطة، وتمنح العملاء فرصة الاستعاضة عنها بمنصة عالمية واحدة، متعددة المواقع تؤمّن توفيراً في نفقات الاتصال، وطريقة مرنة في الحصول على مجموعة شاملة من تقنيات الاتصال عبر شبكة موحدة ومتكاملة وتطبيقاتها مثل نظام تخطيط موارد المؤسسات (ERP) ونظام إدارة علاقات العملاء (CRM) .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو نُدرك أهمية بقاء المؤسسات على اتصال مع مختلف أنحاء العالم، ولذا نبتكر في دو حلول اتصال تتيح لعُملائنا من المؤسسات تحقيق أقصى فائدة ممكنة من الفرص المتاحة في عالم الأعمال اليوم، ومن هنا أطلقنا خدمات شبكة الاتصال الشخصية الافتراضية عبر بروتوكول الإنترنت IP VPN العالمية لنمنح المؤسسات شبكة اتصال عالمية عالية الجودة تتيح لهم اتصالاً دولياً يُعتمد عليه ومجدٍ من ناحية الكلفة . وأضاف أردنا منح المؤسسات خدمة نقوم نحن عبرها بإدارة شبكة الاتصال العالمية لعُملائنا في المؤسسات بينما يهتمون هم على أعمالهم .وتستفيدُ من مزايا خدمات شبكة IP VPN الشركات العالمية التي تسعى إلى ربط مكاتبها المنتشرة حول العالم، وتوسيع شبكات مناطقها المحلية LAN من خلال شبكة افتراضية خاصة عبر بروتوكول الإنترنت لتتمكن من النفاذ بشكل كامل إلى الشبكات الواسعة WAN، وكذلك الشركات التي تفضّل أن تتم إدارة شبكة أعمالها الرئيسية ودعم نشاطاتها العملية الدولية من قبل دو . إضافة إلى ذلك فإن هذه الخدمة تساعد الشركات على تحقيق تكامل في اتصالاتها الموحدة على مستوى المؤسسة وتطبيقاتها المهمة عبر شبكة تمتع بالمرونة وقابليتها للتوسعة وجدواها الاقتصادية .وتتيح خدمات دوIP VPN العالمية النفاذ إلى أهم مواقع الأعمال القائمة في الدول والمدن الرئيسة حول العالم . وتأتي هذه الخدمات مدعومة باتفاقية خدمات الأعمال، مع خدمة عملاء مكرّسة لتلبية الاحتياجات والمُراقبة وتوفير الدعم الفني على مدار ال24 ساعة في اليوم خلال 7 أيام في الأسبوع .وتمتاز خدمات IP VPN بكونها ذات جدوى اقتصادية أعلى بالمقارنة مع خدمات تقنية شبكة المناطق الواسعة (WAN) مثل ال (ATM) و(Frame Relay)، وكما تتميز بأنها تُقلل من عدد مزودي الخدمة التي تحتاج المؤسسة للتعاقد معهم وتحد من الحاجة إلى الشبكات الفرعية الداعمة . مما يُفرغ قسم تقنية المعلومات في المؤسسات للتركيز على المسائل الجوهرية الخاصة بأعمال المؤسسة . وتُؤمّن هذه الخدمات طيفاً واسعاً من عرض الحزمة لحلول IP VPN انطلاقاً من 128 كيلوبت في الثانية وحتى 100 ميغابت في الثانية، ما يسهّل على الشركات ترقية سرعة الشبكة بما ينسجم مع نمو وتطور أعمالهم .ويستطيع عُملاء دو من المؤسسات عبر خدمات IP VPN العالمية توحيد شبكات الاتصال الخاصة بهم وتطبيقاتها عبر شبكة واحدة عاملة بتقنية بروتوكول الإنترنت، وكما تعمل دو على تقديم خدمات الشبكة الشخصية الافتراضية VPN بما يتناسب مع احتياجات كل مؤسسة، وكذلك إضافة أي خدمات إضافية قد تحتاجها المؤسسة . ويمكن تقديم الخدمة بأساليب متعددة، ومن خلال نقطة اتصال واحدة، تستطيع دو تلبية متطلبات الشركات من الاتصالات العالمية المتقدمة، وكما تُعنى دو بالمعالجة الفعالة لأية أمور يواجهها عُملاؤها في المؤسسات من خلال فريق إدارة خدمات العُملاء لديها .واختتم فريدوني نفخر بأن قاعدة عُملائنا من المؤسسات تضم نخبة من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبيرة والمؤسسات الحكومية في دولة الإمارات العربية المتحدة، والتي تعتمد على خدمات الاتصال التي نُقدمها والتي تتميز بجودتها . ونستند في خدمات الاتصال الدولية التي نُقدمها إلى شبكة اتصال عالمية من خلال شُركائنا من مشغلي الاتصالات الدوليين، وكما تتمتع شبكتنا الرئيسة بقدرتها على استيعاب سعات مختلفة وخاصية الإصلاح الذاتية .