من الصعب التذكر الآن، لكن أول أجهزة بلاك بيري تم طرحها لم تكن هواتف، لكن كانت أجهزة بيجر لاستقبال وإرسال البريد الإلكتروني، ولم تكن تستخدم للاتصالات الصوتية . والآن تأتي هذه الشركة الجديدة لتغطية تلك الفجوة التي خلفتها أجهزة بلاك بيري . فقد صممت بيجر البريد الإلكتروني Peek بييك الجديد والذي سيطرح بسعر 100 دولار للوحدة .يهدف جهاز بييك الجديد إلى الوصول إلى الأشخاص الذين لا يمكنهم الدخول إلى بريدهم الإلكتروني من هواتفهم المتحركة أو الذين ينزعجون من خصائص الهواتف الذكية الحديثة مثل بلاك بيري وبلاك جاك وآي فون . فجهاز بييك يقوم بمهام البريد الإلكتروني وليس أكثر من ذلك، فلا توجد اتصالات هاتفية، ولا يوجد تصفح للإنترنت، ولا توجد كاميرا . لا شك أن البساطة في الأجهزة أصبحت نادرة في وقتنا هذا، ولذا فهي دائماً ما تجد الترحيب الشديد . لكنه يصعب على جهاز بييك أن يحدث ضجة كبيرة بعد طرحه . ولكن إذا أراد الإنسان القيام بشيء واحد فقط، فإنه من المفترض أن يقوم به على أكمل وجه ممكن . ولنبدأ بالأشياء الإيجابية في الجهاز، وأول ما نبدأ به هنا هو حالة الأجزاء الصلبة في الجهاز والتي جاءت جيدة . وتبلغ أبعاد القرص 4 بوصات طولاً و7 .2 بوصة عرضاً، ويغطيه المطاط من الأمام والمعدن من الخلف . ويحتوي الجهاز على لوحة مفاتيح بها الأبجدية كاملةً بمسافات كافية بين الأحرف لتسهيل عملية الكتابة . جميع المفاتيح بهذه اللوحة مضاءة . ويحتوي الجهاز أيضاً على شاشة كبيرة حادة بقطر يصل طوله إلى 5 .2 بوصة . وهذه الشاشة لا تعمل بخاصية اللمس، ومن ثم، يتم التحكم في الجهاز من خلال شريط تمرير جانبي scroll لتحريك محتويات الشاشة، تماماً مثل أجهزة بلاك بيري القديمة . تتميز عملية إعداد البريد الإلكتروني الخاص بشركات مثل Google، Yahoo، وMicrosoft بالسهولة . إذا، ما هو الشئ الذي لا يروق لك في جهاز بييك؟ أول عيوب الجهاز هو البطء . ويرجع السبب في ذلك بشكل جزئي لبطء الجهاز في التفاعل مع المستخدم (وقد يكون هذا بسبب أن معالج التشغيل بالجهاز من طراز يسمى LoCosto) ويرجع هذا جزئياً إلى أن واجهة الجهاز ثقيلة الحركة . وعليك أن تقوم بثلاثة أشياء للبدء في إنشاء رسالة بريد إلكتروني جديدة: الضغط على شريط التمرير الجانبي، وتحريكه لأسفل، والضغط عليه مجدداً .وجهاز بييك بطيء أيضاً في استلام رسائل البريد الإلكتروني الجديدة . فالجهاز يفحص البريد الإلكتروني كل أربع أو خمس دقائق، وعندما ينهي الفحص قد يستغرق فترة أطول لعرض رسائل البريد الإلكتروني الجديدة على الشاشة . هذا ما يجعل الأمر مستحيلاً لتبادل رسائل البريد الإلكتروني بشكل سريع، بينما يمكنك فعل ذلك على أجهزة بلاك بيري والعديد من الهواتف الأخرى التي تدعم استخدام البريد الإلكتروني . يمكن لجهاز بييك استلام وعرض الصور الملحقة برسائل البريد الإلكتروني، لكن نظراً لاستخدامه إحدى أبطء شبكات البيانات اللاسلكية المعروفة، فالصور تستغرق وقتاً يصل إلى 90 ثانية للعرض . والجهاز ليس مصمماً لغرض استخدام البريد الإلكتروني في المكتب . بينما يمكن استخدامه في حالة وجود خلل أمني بأجهزة الخادم التي تحمل البريد الإلكتروني بشركتك . ويمكنك إرسال بريد عملك الإلكتروني تلقائياً إلى حساب بريد إلكتروني مجاني متصل بجهاز بييك . ومن عيوب الجهاز أيضاً ان برنامج التشغيل الخاص به لا يمكن ترقيته . وعلى الرغم من إمكانيات الجهاز المحدودة، إلا أن عمر بطاريته ليس طويلاً . فبعد اختبار الجهاز تبين أن بطاريته تحتاج للشحن كل يومين إذا كان مستخدماً، وقد تحتاج لإعادة الشحن كل يوم . لذلك، فإن هذا العيب من العيوب القاتلة في الجهاز، حيث يجعله غير عملي بالنسبة للمستخدمين الذين يحتاجون إلى بطارية ذات وقت انتظار واستخدام طويل . فعلى الرغم من رخص ثمن جهاز بييك وبساطته، إلا أن معظم المستخدمين سيفضلون استخدام الهواتف الذكية . لذا، فإن المستخدمين الذين قد يستفيدون من هذا الجهاز هم ممن لديهم هواتف متحركة ولكنهم لا يستخدمونها كثيراً وممن يدفعون رسوم الاشتراك مقدماً . فالخدمة المدفوعة مقدماً، والهواتف التي تأتي معها، دائماً ما ترتبط باستخدام البريد الإلكتروني على الهواتف المتحركة . ومن ثم، فجهاز بييك سيقوم بوظائف مقبولة، إن لم تكن جيدة، لهؤلاء المستخدمين . وبما أنه ليس هناك عقداً، فالجهاز رخيص الثمن، ولذا يمكن تجربته . وهو يقوم بعمل شيء واحد، ويقوم به بشكلٍ مقبول .