كشفت اتصالات أمس عن هاتف اتصالات 211 اف ام، أول هاتف متحرك يحمل علامتها التجارية، ضمن باقة تشمل جهاز الهاتف، بالإضافة إلى بطاقة واصل المدفوعة مسبقا مشحونة بقيمة 165 درهماً .ويتميز هاتف اتصالات 211 اف ام، بتصميمه الأنيق ووزنه الخفيف . كما أنه يدعم تطبيقات الرسائل متعددة الوسائط MMS، وWAP، وراديو اف ام . شاشة عرض ملونة، بالإضافة إلى أنه يدعم اللغتين العربية والإنجليزية . وتقدم اتصالات ضمان لمدة عام كامل على الجهاز . يحصل المشتركون على الرصيد الإضافي بواقع 60 درهم عند تفعيل الخط (50+10)، وتضاف 50 درهم عند بداية الشهر الثاني و65 درهم عند بداية الشهر الثالث . وسيتلقى المشتركون رسالة نصية قصيرة كل شهر لإطلاعهم على أنه قد تمت إضافة الرصيد المجاني إلى حسابهم . ويعتبر الرصيد الذي تتم إضافته صالحاً على مدى 30 يوماً . وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق اتصالات: يعتبر إطلاق هاتف Etisalat 211FM، نقلة استراتيجية، تدخل اتصالات من خلالها إلى قطاع تزويد أجهزة الهاتف المتحرك . علماً بأننا متواجدون في هذا القطاع منذ مدة من خلال شركائنا حول العالم مثل RIM في طرح جهاز بلاك بيري عام ،2006 وأبل Apple في طرح جهاز iPhone 3G، وأتش تي سي HTC لاطلاق جهاز ماجيك .