أعلنت ساندسك المؤسسة المتخصصة في مجال بطاقات الذاكرة عن إطلاق مشغل أم . بي . 3 سانسا كليب + . ويُزوَد جهاز مشغل أم . بي . 3 الجديد ببطاقة ذاكرة رقمية آمنة تتيح للمستهلكين إمكانية الاستماع إلى آلاف الأغاني الإضافية بسهولة . ويتوافق مشغل أم . بي . 3 سانسا كليب + مع أي بطاقة ذاكرة رقمية محملة بمقاطع موسيقا مسبقاً . وبمجرد إدخال أي من هذه البطاقات بفتحة بطاقة الذاكرة في جهاز سانسا كليب + الجديد سيتمكن محبو الموسيقا من الاستماع إلى أجمل الأغاني والقوائم المختارة بدون استخدام ذاكرة الجهاز الداخلية . ويتمكن المستخدمون من إدخال بطاقة مايكرو أس . دي محملة بجموعة أغانيهم المفضلة، حيث يمكنهم الاستماع ل 4000 أغنية إضافية في كل بطاقة ذاكرة بسعة 16 جيغا بايت والتي يمكن تشغيلها في أجهزة أخرى مثل الهواتف المتحركة التي تتوافق مع بطاقات مايكرو أس . دي . ويتوفر مشغل أم بي ثري سانسا كليب+ بسعر مناسب ويلبي احتياجات محبي الموسيقا الذين يهتمون بأمر الوقت، ويوفر هذا الجهاز جودة صوت متميزة وبطارية قابلة للشحن تدوم لفترة طويلة وشاشة براقة وسهلة القراءة بالإضافة إلى تميزه بتصميم مريح وأنيق .