لننس الكعكات (cookies) - حتى الكعكات المفرطة المستترة المرتكزة على الفلاش . هناك نوع جديد من التتبع قد يتعرف الآن على هويتك بدقة أكثر من أي كعكة- وقد لا نعرف أبداً أنه هناك . فهذا الأسلوب يجمع البيانات الحميدة عن متصفحك، مثل المكونات الإضافية، وخطوط النظام، ونظام التشغيل الخاص بك . لكنها وحدها لا يمكنها التعرف إليك . ومعاً، فإنهما يصبحان بصمات رقمية . إنها مثل وصف شخص . فمجرد قول شعر بني لن يعرف أي شخص . لكن بإضافة بطول 5 أقدام و10 بوصات، بسنة أمامية يمنى مكسورة، ومقاس حذاء 12، وهكذا، فسرعان ما ستتكون لديك معلومات كافية لسحب أي شخص من حشد من الناس، حتى من دون أسمائهم، أو رقم الضمان الاجتماعي، أو أي أداة أخرى من أدوات التعريف المعتادة .اختبر متصفحك للمعرفات الفريدة دون مخاطرة: مؤسسة الحدود الإلكترونية، مجموعة تدافع عن حقوق الخصوصية، وضعت على الانترنت تجربة مثيرة للاهتمام على موقع Panopticlick .eff .org . يجمع موقع Panopticlick القليل من التفاصيل حول متصفحك وحاسبك، ومعظمها باستخدام جافا سكريبت . وفي حالتي، المعلومات التي جمعتها عن متصفحي كانت كافية لتحديد برمجيات متصفحي للانترنت بشكلٍ فريد من أصل أكثر من 650،000 زائر .أكثر من مجرد شائعةيقول بيتر إيكرسلي، تقني الموظفين بالمؤسسة، أنه وزملاءه قرروا إنشاء الموقع عندما سمع شائعات حول هذا النوع من التتبع .فهو يريد أن يرى مدى الدقة التي قد تكون عليها . حسناً، إنها غاية في الدقة . وكما اتضح، فاستخدامها هو أكثر من مجرد شائعة . طورت تقنية بصمات المتصفح للمصارف لتوظيفها لمنع الغش . لكن الآن شركة واحدة، سكاوت آناليتكس، تقدم خدمة لمواقع الإنترنت، وتقوم بجمع البيانات- ليست فقط الخاصة بالمتصفح- ولكن أيضاً بيانات حول كيفية طباعتك- أشياء مثل سرعة الطباعة الخاصة بك وأنماط الكتابة .هذا التوقيع المقياسي الحيوي، مثل محددات الهوية التي جمعت من المتصفح وجهاز الكمبيوتر، يمكن جمعها باستخدام جافا سكريبت وحده، مما يجعله من الصعب حذر هذا النوع من التتبع . يقول مات شاناهان، النائب الرئيس الأول للاستراتيجية بشركة سكاوت آناليتكس، أن الشركة تبيع خدماتها في المقام الأول إلى مواقع الاشتراك المدفوع، مثل تلك التي تقدم قوائم العقارات، وأنها حريصة على التوسع في التسويق والإعلان من خلال مساعدة المواقع على تتبع الزوار بطريقة، كما يوضح، أكثر دقة من استخدام الكعكات . (فالكعكات يمكن حذفها، مما يجعل تكرار الزيارة يبدو وكأنه شخص جديد للموقع .) والافتقار إلى التحليل المتعمق لصفحة معينة، وأخذ بصمات المتصفح لا تترك مسارات التتبع، لذلك فإنه من الصعب تحديد المواقع التي تستخدمها . ولكنه من الواضح أن المعلنين يريدون تعقب دقيق .هل هو قانوني؟هل يمكن للمواقع استخدام هذه البصمات من الناحية القانونية ؟ المبادئ التوجيهية الحالية من مبادرة الإعلانات على الشبكة، مجموعة إعلانية على الانترنت تركز على التنظيم الذاتي للصناعة، لن تسمح بذلك إذا كان الهدف قد اختير للخروج بها لاستخدامها في الدعاية السلوكية، وفقاً لآري شوارتز، نائب مدير مركز الديمقراطية والتكنولوجيا .لكن القواعد الموضوعة تختلف بين الأعمال والقطاعات والدول . فنظراً لتلك المتغيرات وغيرها، لا تزال شرعيتها غامضة . ويضيف شوارتز أنه، من الناحية النظرية، يمكن لأحد المواقع أن يكون غير مسؤول قانونياً إذا كشف عن هذه الممارسة في تلك السياسات الطويلة للخصوصية التي لا يقرأها أحد .والتصدي لهذا الأسلوب يمكن أن يكون مشكلة . وقد أعدت مؤسسة الحدود الإلكترونية قائمة لبعض الخيارات، لكن أياً منها ليس بسيطاً وغير مؤلم مثل حذف الكعكات . ففي سباق التسلح بين المعلنين على شبكة الإنترنت ومتصفحي الشبكة، يمكن لهذه التكنولوجيا الجديدة أن تكون بندقية كبيرة جدا .