تنظم المجموعة الإخبارية الدولية المتخصصة في مجال خدمات الأبحاث والدراسات التجارية والموارد الإعلامية، الدورة الثالثة من قمة تقييم فعالية أداء العلاقات العامة في منطقة الشرق الأوسط وذلك من 22 ولغاية 24 نوفمبر/تشرين الثاني ،2009 في فندق حبتور جراند ريزورت آند سبا، دبي .وتركز القمة في دورتها لهذا العام على تقييم أداء العلاقات العامة في القطاع العام والحكومات . وتناقش على مدى ثلاثة أيام عدداً من القضايا والدراسات التي تتطرق إلى أهمية تقييم فعالية أداء العلاقات العامة والتحليل الإعلامي في تطوير ودعم حملات العلاقات العامة على مستوى القطاعات الحكومية .قال مازن نحوي، رئيس المجموعة الإخبارية الدولية: توجد العديد من الأسباب التي تستوجب من الحكومات الاعتماد على قطاع العلاقات العامة . ومن أهم هذه الأسباب حاجة الحكومات إلى التواصل مع شركائها والمؤسسات التابعة لها إضافة إلى ازدياد التحديات المحيطة التي فرضتها التغييرات في المناخ الإعلامي في السنوات القليلة الماضية . وأدت هذه الأسباب مجتمعة إلى بروز حاجة ملحة لإيجاد آلية تقييم في القطاع العام للوقوف على نجاح الحملات الإعلامية .وسيتم تخصيص ورشة عمل لمدة يوم واحد لمحاكاة المبادئ العملية في تقييم العلاقات العامة، وتسليط الضوء على أفضل الممارسات المتعلقة بأجوبة أسئلة من قبيل كيف يمكن تقييم فعالية الشأن العام؟، هل يوجد مقياس لتقييم أداء العلاقات العامة في الحكومة والشأن العام في أوقات الأزمات؟ .كما يناقش المؤتمرون التقييم الخاص بالرعاية الصحية، الاتصالات الدبلوماسية وقراءة التقييم الخاص بنجاح الشراكات بين القطاعين العام والخاص .وأعطى نحوي أمثلة حية حول حملات العلاقات العامة في القطاع العام، وقال: تعتبر هيئة الطرق والمواصلات العامة في دولة الإمارات واحدة من أنشط القطاعات الحكومية في مجال العلاقات العامة، إذ ينصب جهد الهيئة على الوصول لأكبر شريحة من الجمهور لتعزيز الوعي تجاه استخدام المواصلات العامة، من خلال رفع شعار سلامة وجودة الخدمات المقدمة .وأضاف: كما سيناقش المؤتمر حملات إمارة أبوظبي لترسيخ مكانتها كصرح حضاري وثقافي وتعليمي إضافة إلى طرح نفسها كمركز للطاقة البديلة، بالإضافة إلى حملات العلاقات العامة التي واكبت الانتخابات البرلمانية الكويتية، البرنامج النووي الأردني والإصلاحات التعليمية في المملكة العربية السعودية .ويشارك في فعاليات الحدث عدد من الخبراء الدوليين في مجال العلاقات العامة منهم ساندرا ماكليود، الرئيس التنفيذي لشركة إيكو ريسيرش، باري ليجيتر من آميك وريتشاردز بانجيل من ميتريكا، بالإضافة إلى المتحدثين الإقليميين، ديف روبنسون من هيل آند نولتون، ريبيكا هيل من جمعية الشرق الاوسط للعلاقات العامة، هانية تابت من تي .بي .دبليو .ايه/رعد، إلى جانب عدد من المسؤولين الحكوميين . ويناقش المؤتمرون مدى أهمية التواصل في تحقيق مكاسب أكثر على صعيد برامج العلاقات العامة وإبراز دورها في عمل المؤسسات .