دبي:«الخليج» زار سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي أمس، جناح حكومة عجمان في معرض جيتكس 2016 والذي افتتح أمس في دبي، وتشارك فيه 12 دائرة ومؤسسة حكومية تعرض آخر التطبيقات الذكية والخدمات التي من شأنها تسهيل الإجراءات، وتماشياً مع التطورات التقنية، والتي تسعى حكومة عجمان للارتقاء بتلك التطبيقات لتصبح عجمان من المدن الذكية. ورافق سموه خلال تفقده جناح حكومة عجمان عهود شهيل المدير التنفيذي للحكومة الإلكترونية وعدد من المسؤولين عن الجناح، والذي اطلعوه على آخر التطبيقات المستخدمة حالياً في دوائر عجمان ومؤسساتها، وأهم التطبيقات التي سيتم إطلاقها خلال أيام معرض جيتكس. وقد أبدى سموه إعجابه بالمبادرات والتطبيقات الذكية في مختلف دوائر حكومة عجمان متمنياً لهم مزيداً من التقدم والازدهار، ومزيداً من استخدام التكنولوجيا الحديثة في خدمة المتعاملين والشركاء الاستراتيجيين والمواطن والمقيمين والشركات والمؤسسات في كافة القطاعات. تصديق عقود الإيجار من جانب آخر دشن عبدالرحمن محمد النعيمي مدير عام دائرة البلدية والتخطيط بعجمان في اليوم الأول لمعرض جيتكس 2016 في موقع منصة الدائرة ضمن فعاليات مشاركة حكومة عجمان في المعرض، وبحضور كبار المسؤولين الحكوميين خدمة تصديق الإلكترونية لعقود الإيجار التجارية، وذلك استكمالاً لجهود الدائرة المبذولة في تنفيذ سياسة التحول الإلكتروني. على صعيد متصل وفي اليوم الأول لمشاركتها في المعرض وقعت الدائرة أمس مذكرة تفاهم مع شركة عجمان للصرف الصحي في موقع منصتها ضمن جناح حكومة عجمان. من جانب آ خر دشنت غرفة تجارة وصناعة عجمان في جناح حكومة عجمان المشارك في معرض جيتكس الذي انطلقت فعالياته اليوم بمركز دبي التجاري العالمي، خدمة «خريطة أعمال عجمان».وتم في جناح حكومة عجمان المشارك في معرض جيتكس توقيع اتفاقية تعاون بين الإدارة العامة للدفاع المدني ودائرة التنمية الاقتصادية في عجمان بهدف تنسيق جهودهما لتلبية حاجة الأسر المواطنة المستحقة وتقديم الخدمات الإنسانية والاجتماعية.