يفتتح عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي في دو والحائز على جائزة إنجاز العمر في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية للعام 2010، مؤتمر SUBMAR 2010 اليوم في فندق كراون بلازا بإمارة دبي . ويسلط المؤتمر الضوء على المستجدات المتعلقة بالكابلات البحرية الخاصة بالاتصالات السلكية واللاسكية بالإضافة إلى النفط . وعلّق سلطان على مشاركته في هذه الفعالية وقال: تحتل دولة الإمارات مكانة مهمة كمركز معرفي بارز في قطاع الاتصالات وتزداد هذه الأهمية يوماً بعد يوم، وكما يشهد قطاع الاتصالات في أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في هذا القطاع نمواً مطرداً ومن هنا تنبع أهمية هذا المؤتمر كمنصة مثالية للخبراء وصناع القرار لتبادل المعلومات والعمل على تطوير هذه الصناعة في المنطقة . وأضاف سلطان: يشرفني ان أفتتح مؤتمر SUBMAR للعام 2010 الذي يستقطب روّاد أسواق الاتصالات والخبراء العالميين للتلاقي ومشاركة الأفكار والخبرات .وتهدف الفعالية التي ينظمها تلفزيون مارين بيزنس إلى تسليط الضوء على مميزات وأهمية الكابلات البحرية الخاصة بالاتصالات والنفط وكيفية تمديدها، وإلى توفير الوعي والمعرفة عبر استقطاب أسماء لامعة في هذا المجال مثل تايكو، وديفيد جروس، والاتصالات السعودية، وهيرفيه، وتاتا لخدمات الاتصالات، للتحدث ومشاركة الآراء والأفكار . وتتضمّن المواضيع التي ستطرح خلال دورة هذه السنة الاتجاهات الجديدة والاستراتيجيات للأسواق العالمية، وكابلات الاتصالات الدولية، والبنية التحتية للشبكات، وسياسة الحكومات والقوانين والنطاق الترددي الافتراضي للألياف البصرية .