كشفت كل من فورد الشرق الأوسط وشركة مايكروسوفت النقاب عن نظام سينك SYNC والذي يعتبر من احدث ابتكارات فورد التقنية في عالم التحكم الصوتي بأنظمة الاتصال والترفيه في قطاع صناعة السيارات . ويأتي نظام سينك كثمرة تعاون ما بين كل من شركة فورد للسيارات ومايكروسوفت وهو يتوفر على معظم سيارات فورد ولينكولن وميركوري لعام ،2009 ويعتمد النظام على أحدث برمجيات مايكروسوفت وهو مصمم لتمكين المستخدم من استخدام الأنظمة الصوتية والترفيهية ووسائل الاتصال عبر الأوامر الصوتية بشكل ميسر وآمن أثناء القيادة .وقام كل من والدو جالان، المدير العام التنفيذي لشركة فورد الشرق الأوسط وفيمال سيثي، مدير مجموعة ترويج المنصات والتطوير لدى مايكروسوفت الخليج بتدشين النظام الجديد الذي يطل للمرة الأولى في أسواق الشرق الأوسط عبر معرض جيتكس الذي يقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات . وتشارك فورد للمرة الأولى في المعرض عبر جناحها الواقع في قاعة الشيخ مكتوم الذي يتضمن أيضا سيارة فليكس الجديدة لعام 2009 التي تم اختيارها لتكون السيارة الرسمية لأسبوع جيتكس للتكنولوجيا .