أطلقت مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر لمجلس التعاون الخليجي، مبادرة تكنولوجيا المعلومات للجميع في الإمارات وذلك في خطوة تهدف إلى تشجيع القطاعين العام والخاص على دعم الجهود الرامية إلى زيادة عدد مراكز التدريب على استخدام الكمبيوتر التي تحوي مرافق تناسب ذوي الاحتياجات الخاصّة .أشارت مؤسسة الرخصة الدولية إلى أنّ ايجاد مراكز للتدريب على تكنولوجيا المعلومات مصمّمة لتتناسب مع متطلّبات ذوي الاحتياجات الخاصة، بما فيها خلوّها من الحواجز التي قد تعيق حركتهم، يعدّ خطوة مهمة من شأنها أن تسهم في تسهيل عملية تدريبهم وتقليص التحديات التي قد تواجههم فضلاً عن تعزيز قدراتهم وتأهيلهم للمساهمة بفعالية في التنمية الاجتماعية والاقتصادية .وفي هذا الإطار، تقوم مؤسسة الرخصة الدولية على العمل مع كافّة الجهات الحكومية والشركات المعنية في مختلف أنحاء المنطقة بهدف توفير الدعم اللازم لمبادرتها التي تدعى تكنولوجيا المعلومات للجميع . كما تحرص المؤسسة أيضاً على تطبيق سياسة تكافؤ الفرص من خلال المراكز المعتمدة من قبلها لتوفير التدريب والاختبار على الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر من أجل الارتقاء بمعايير البيئة التعليمية بما فيه مصلحة ذوي الاحتياجات الخاصّة . وتشمل جهود المؤسسة توفير هذه المراكز لمرفقات مجهّزة خصيصاً لتتناسب مع احتياجات ذوي الاحتياجات الخاصة بما فيها خلوّها من الحواجز التي قد تعيق حركتهم . كما توفر هذه المراكز الخاصة المواد التعليمية المطبوعة والمعتمدة على شهادة الرخصة الدولية وفق طريقة برايل (Braille) وبرامج قارئات الشاشة وأجهزة المساعدة السمعية ولوحة المفاتيح المصمّمة خصيصاً لهم فضلاً عن وجود وسائل خاصة للمساعدة في استخدام أجهزة الكمبيوتر . ويسهم اعتماد أفضل الممارسات وأحدث الوسائل التقنية المتاحة في تزويد ذوي الاحتياجات الخاصّة بتجربة تعليمية حقيقية خالية من التحديات .وقال جميل عزو، مدير عام المؤسسة: يمثّل ذوو الاحتياجات الخاصة جزءاً من القوى البشرية القادرة على الإبداع والتميّز في حال توافر الظروف والفرص المناسبة لهم . ومن هذا المنطلق، نحرص على الالتزام بتوفير فرص متكافئة للجميع . كما نسعى إلى إنشاء شراكات استراتيجية جديدة تسهم في توسيع نطاق هذه المبادرة لتشمل شريحة واسعة من ذوي الاحتياجات الخاصّة في مختلف أنحاء المنطقة . ونهدف من خلال هذه الخطوات إلى تعزيز مفاهيم الإندماج وتطوير المهارات والقدرات التي تمكّن ذوي الاحتياجات الخاصّة من الوصول إلى بعض الفرص المتاحة في سوق العمل المفتوح .