دبي «الخليج»: أعلنت دائرة الأراضي والأملاك في دبي عن أنها ستشارك في الدورة الخامسة والثلاثين من أسبوع «جيتكس للتكنولوجيا 2015»، الحدث الأبرز في هذا المجال على المستويين المحلي والإقليمي، وستبرز حزمة من أحدث التطبيقات التقنية التي طورتها على مدى عام أو أكثر، لضمان توفير أرقى الخدمات لمتعامليها، بطرق سهلة ومريحة.تشارك أراضي دبي هذا العام من خلال منصتين في هذا الحدث الذي سيقام خلال الفترة من 18 - 22 أكتوبر/‏‏ تشرين الأول الجاري في مركز دبي التجاري العالمي، وسيكون ممثلو الدائرة على أتم استعداد للقاء زوار المعرض لإطلاعهم على التطبيقات التي نجحت الدائرة في تطويرها، إضافة إلى الترويج لخدماتها الذكية والإجابة عن الأسئلة التي يتم استقبالها من الجمهور حول هذه التطبيقات، ودورها في تحقيق رسالة الدائرة الهادفة إلى جعل دبي البيئة الأفضل عالمياً لجذب الاستثمارات العقارية. وقال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «إن حرصنا على تسجيل وجودنا في هذا الحدث العالمي الرائد ينبع من إدراكنا لأهميته وقدرته على جذب أعداد متزايدة من المهتمين بالشأن التقني من المنطقة في العالم. لذا، فإنه يمثل فرصة قيّمة للقاء شرائح من جماهيرنا المستهدفة لإطلاعهم على حزمة من تطبيقاتنا الذكية، لمواكبة التطورات الذكية وتسخير التكنولوجيا لتقديم أرقى الخدمات العقارات الذكية لإسعاد المستثمرين ولتكون دبي المدينة الذكية في العالم حيث سيتم عرض الخارطة الاستثمارية وسوق دبي العقاري الإلكتروني وأمين التسجيل العقاري ومركز فض المنازعات الإيجارية، إضافة إلى تطبيق وسطاء دبي وتطبيق مطوري دبي الأحدث على الإطلاق. ومن هنا حرصنا على أن تكون مشاركتنا بمثابة فرصة مهمة لزوار المعرض للحصول على شرح كامل حول أنظمة الدائرة وتطبيقاتها الذكية».