خطيرة هي الأحداث التي تمر بكبار السن الذين يعيشون بمفردهم داخل منازلهم، حتى إن كانت أعراض بسيطة تؤدي إلى الإغماء، حيث يظل الشخص مُلقى على الأرض ساعات عدة قبل أن يجذب الأمر انتباه أي شخص ويتم الاتصال بالطبيب . تم اكتشاف نظام جديد يكتشف مثل تلك المواقف ويقوم بإخطار شخص موثوق به . وييسر هذا الاكتشاف على الأشخاص الحياة بمفردهم .السيدة (ك) تبلغ من العمر 80 عاماً، فاقدة للبصر ولا يمكنها التحرك جيداً، وعلى الرغم من ذلك، لا توجد لديها أية نية للانتقال إلى دار لرعاية كبار السن . هناك العديد من كبار السن يفكرون بنفس الطريقة، فهم يرغبون في الحياة بشكل مستقل لكنهم لا يدركون حقيقة مخاطرتهم بصحتهم .يعاني معظم كبار السن من مشاكل بالقلب، وتتعدد حالات الإغماء بينهم: حيث يفقد شخص وعيه من بين ثلاثة أشخاص من الذين تجاوزوا عمر 65 عاماً مرة سنوياً، أما بالنسبة لمن تجاوزوا سن 80 عاماً، فيحدث ذلك لشخص من بين شخصين . وتقع العديد من تلك الحوادث في المنازل الخاصة أثناء القيام بالأنشطة اليومية، وغالباً ما يحدث هذا الأمر ليلاً، وغالباً ما يستغرق الأمر ساعات قبل أن يلاحظ أي شخص ما حدث للمصابين .وعند وجود تلك الحالات، غالباً ما تكون أنظمة الاتصال بالطوارئ المنزلية بلا فائدة كبيرة حيث لا يتمكن كبار السن من سماع إشارة الطوارئ، فقد يكونون مصابين أو غير قادرين على التصرف أو قد لا يتمكنوا من الوصول إلى زر الطوارئ . ويمكن أن تأتي المساعدة في وقتٍ قريب من خلال نظام ذكي يقوم تلقائياً بتحديد المواقف الطارئة والاستجابة لها . وهناك حل واحد فقط قيد التطوير من قبل الباحثين في معهد فرانهوفر لهندسة البرمجيات التجريبية IESE في كايزرسلاوترن بألمانيا . ويُعرف هذا المشروع باسم (ProAssist4Life)، وهو اختصار المساعدة الاستباقية في مواقف الحياة الحرجة . ويشمل شركاء المشروع شركة CIBEK للتكنولوجيا + التجارة، وشركة Binder Elektronik، وشركة Westpfalz Klinikum .يعمل علماء IESE على نظام غير معروف يوفر رفقة مستمرة لكبار السن الذين يعيشون بمفردهم في منازلهم أو داخل منشآت كبار السن، حيث يتم تركيب عقد متعددة الحواس في سقف الغرفة تقوم بتسجيل حركات الفرد بداخلها .وعلّق هولجر ستورف، أحد العلماء في IESE يسجل نظامنا الفترة التي يقضيها الشخص في أي جزء من المنزل، ويشرح ستورف الأمر قائلاً تنقل إشارة راديو البيانات إلى جهاز الكمبيوتر . ويسجل البرنامج أنشطة الشخص اليومية، ويعرف السلوك المعتاد للشخص . ويقارن البرنامج التحليلي النشاط الحالي للشخص المقيم مع النموذج الذي تم إنشاؤه . هذه هي الطريقة التي يقوم النظام من خلالها بتحديد المواقف التي تختلف عن المواقف المعتادة - المواقف التي قد تكون إشارة إلى وقوع الشخص على الأرض وإغمائه في حالة لا يمكن فيها مساعدة نفسه . ويضيف إذا قضى الفرد فترة طويلة داخل دورة المياه، على سبيل المثال، أو في أي مكان آخر من المنزل، يتم تسجيل ذلك . لتجنب التنبيهات الكاذبة، تكون الاستجابة الأولى هي تنبيه الفرد .ويمكن أن يتم تنفيذ ذلك من خلال مكالمة هاتفية، على سبيل المثال، أو من خلال جهاز مراقبة ذي شاشة لمس مع مكبّر صوت مدمج . وفي حالة فضل الشخص كبير السن في الاستجابة يتم إرسال رسالة نصية إلى شخص موثوق به كأحد أفراد العائلة أو موفر الرعاية .ويؤكد الباحث قائلاً لم يتم تصميم هذا الحل ليحل محل أنظمة الاتصال بالطوارئ المنزلية، لكنه تم تصميمه كنوع من أنواع الأمان ليجعل الأفراد الذين يعيشون بمفردهم يشعرون بنوع من الأمان .وعلى العكس من المنتجات المنافسة الأخرى، فالكاميرات والميكروفونات غير مطلوبة . كما أن كبار السن يجب ألا يقوموا بحمل أدوات استشعار . كما يسهل تركيب النظام لأن النظام يعمل من خلال إشارة الراديو ومن ثمّ، فهو لا يحتاج إلى تركيب أسلاك .كما أشار ستورف حتى الآن لا يوجد نظام داخل الأسواق يمكن مقارنته بنظامنا يمكنه التكيف مع سلوك الفرد بشكل مستمر .وقد قام الباحث وفريقه بتقديم طلب للحصول على براءات اختراع للبرنامج والعقد متعددة الحواس . كما سيقوم الخبراء بعرض تصميم مبدئي ل نظام اكتشاف حالات الطوارئ في المنزل في معرض CeBit لعام 2011 في هانوفر بألمانيا حيث سيقومون بشرح طريقة عمله في مكان مخصّص لهذا الغرض في فرانهوفر .