أعلنت شركة اتصالات دي . بي عن استثمار أكثر من 2،2 مليار دولار (8 مليارات درهم) للدخول كشريك في البنية التحتية لقطاع الاتصالات في 15 دائرة هندية بالشركة مع شركة ريلاينس الهندية وبموجب اتفاقية الشراكة التي أعلن عنها أمس سيكون من حق الشركة تعهيد متطلبات البنية التقنية التحتية للاتصالات بما فيها متطلبات البنية التحتية للبث .أعلنت شركة اتصالات دي بي تيليكوم أمس عن توقيعها اتفاقية طويلة الأجل تشارك من خلالها البنية التحتية الكامنة (غير الالكترونية) والبنية التحتية للبث مع مجموعة ريلاينس . وبموجب بنود هذه الاتفاقية سيكون للشركة الحق بتعهيد متطلبات البنية التقنية التحتية للاتصالات في خمس عشرة دائرة تعمل بما فيها متطلبات البنية التحتية للبث والأبراج لشركة اتفراتيل ريلاينس ليمتد وشركة ريلاينس كومينيكيشن بالتتالي.وقال محمد عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات: تعتبر هذه الاتفاقية تطوراً مهماً للغاية لعملياتنا في الهند، وتأتي في إطار التزام أخذناه على عاتقنا في تقديم خدمات وتغطية عالية الجودة لعملائنا حينما نباشر خدماتنا في سوق الاتصالات الهندي، وبوصفنا شركة دخلت حديثاً في هذا السوق الذي يتسم بتسارع وتيرة نموه، فان هذا التحالف يقدم لنا مزايا مهمة سنضمن من خلالها قوة وسرعة انطلاق خدماتنا وإمكانية ضبط التكاليف المترتبة على ذلك . وأضاف نحن مسرورون من الدخول في هذا التحالف المهم مع شركتي ريلاينس للاتصالات وشركة ريلاينس انفراتيل، فهما شركتان تقدمان خدمات متكاملة في مجال البنية التحتية للاتصالات وما يرتبط بها من خدمات أخرى . ولعل هذا يدل بشكل واضح على مدى حرص مجموعة اتصالات على الدخول في تحالفات قوية في إطار خططها للنمو، فمثل هذه التحالفات ستعود بالنفع الكبير على عملائها في البلدان التي تعمل فيها .وقال أنيل ديروبهاني أمباني، رئيس مجموعة ريلاينس أيه دي ايه: يسعدنا الدخول في هذه الشراكة المهمة مع اتصالات دي بي، وما من شك أن هذه الاتفاقية سيكون لها العديد من المزايا والفوائد للجانبين . وتظهر مجموعة ريلاينسن من خلالها قدرتها على تمكين المشغلين في الأسواق التي يعملون فيها عبر توفير مجموعة خدماتها في البنية التحتية للاتصالات، من ناحية أخرى سيضمن هذا الاتفاق لشركة اتصالات دي بي الإسراع في إطلاق خدماتها وضبط التكاليف وتوفيرها في الوقت اللازم للبدء بتسويق تلك الخدمات . ولا بد من الإشارة هنا إلى أن الرؤية التي تمتع بها مؤسس المجموعة الراحل شري ديروبهاني أمباني، في تحسين الخيارات المتاحة أمام العملاء وتبني نهج يصب في صالحهم ويعزز آفاق المنافسة الايجابية، كانت الدافع لنا لإحداث تغيير جذري في مجال الاتصالات واتباع الأنموذج الاقتصادي البنَاء الذي نسير عليه . وبذلك ستقوم اتصالات دي بي باستثمار ما يزيد على 2 .2 مليار دولار أمريكي في هذا التحالف المهم الذي سيضع في خدمة الشركة بنية تحتية جاهزة للاتصالات، ستوفر منافع كبيرة في ضبط التكاليف وتحسين إنتاجية رأس المال . وتعتبر الاتفاقية المبرمة مع مجموعة ريلاينس الأولى والأكبر من نوعها في السوق الهندية في مجال مشاركة البنية التحتية لمتطلبات الاتصالات، كما تعد الاتفاقية مكملة لخطط اتصالات دي بي تيليكوم للانطلاق بقوة في السوق الهندية . عبر عملياتها المنتشرة في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا تمكنت اتصالات من إرساء بنية تحتية متطورة للاتصالات ومن احتلال موقع ريادي بين مزودي خدمات الاتصالات على المستوى العالمي، وتقدم اتصالات خدمات الخطوط الثابتة من خلال شبكة الجيل التالي، كما توفر مجموعة من الخدمات والتطبيقات لعملاء خدمة الهواتف المتحركة مثل GPRS وخدمات الجيل الثالث 3 و5 .3 و75 .3 للهاتف المتحرك، والبلاك بيري، وموبايل كام وآي فون . وقد تمكنت اتصالات في الإمارات على سبيل المثال من تحقيق نسبة تغطية GSM بلغت 100% ونسبة تغطية 3 بلغت 99% من المناطق المأهولة بالسكان، كما توفر الشركة قاعدة عريضة النطاق للوصول إلى الإنترنت في جميع مناطق الدولة وتعمل حالياً على تداول الخدمة المضاعفة ثلاث مرات، التي ستضم إنترنت عالية السرعة وخدمات التلفزيون والخطوط الثابتة لجميع العروض عن طريق الألياف الضوئية . وبالإضافة إلى شبكات الصوت والبيانات تقدم اتصالات العديد من العروض بما فيها شبكة خطوط الكيبل التلفزيوني رؤية الإمارات . وعلى النطاق العالمي فإن لدى اتصالات أكثر من 520 شريك تجوال دولي .