طرحت نوكيا هاتفها الذكي الجديد نوكيا E6 في دبي الذي يجمع بين الشاشة التي تعمل باللمس ولوحة مفاتيح كاملة بالإضافة إلى العديد من وظائف الشبكات الاجتماعية الفعالة، وذلك بحضور كل من توم فاريل، مدير عام نوكيا الخليج الأدنى والممثل الكوميدي الإماراتي علي السيد .واستعرض فاريل خلال مؤتمر صحافي للإعلان عن الهاتف الجديد خطط نوكيا لتلبية الطلب المتنامي على الوسائط الاجتماعية في المنطقة وقال: يشهد الإقبال على الوسائط الاجتماعية في منطقة الشرق الأوسط نمواً سريع الوتيرة، مع ما يصل إلى مليوني حساب على Facebook في الإمارات وحدها، وبالأخص بين فئة الشباب في المنطقة . بينما تزداد أهمية البقاء على اتصال مع أصدقائنا أثناء التنقل بالنسبة إلى مستخدمي الهواتف الذكية يوماً بعد يوم . لذا قامت نوكيا بتطوير هاتف E6 ليصبح الجهاز الذكي الأساسي لمن يبحث عن التواصل الاجتماعي بشكلٍ سلس أثناء التنقل . كما أن هاتف نوكيا E6 يقدم تجربةً فريدةً للمستخدم تجمع ما بين شاشة اللمس ولوحة المفاتيح التي تم تصميمها لتساعد على تلبية مختلف الاحتياجات التفاعلية لأنشط المستخدمين اجتماعياً . بينما تقدم منصة برمجيات Symbian Anna الجديدة مجموعة من تحسينات الأداء، التي تتضمن أيقونات جديدة ومدخلات نصية محسّنة وتجربة تصفحٍ أسهل وأكثر سرعة للإنترنت .ويأتي هذا الجهاز الجديد المُضاف إلى تشكيلة هواتف نوكيا الذكية مجهّزاً بمجموعة غنية من التطبيقات الكفيلة بإرضاء حتى أنشط المستخدمين اجتماعياً مع تشكيلتها المنتقاة بعناية من وظائف الشبكات الاجتماعية . سيحظى مستخدمو هاتف نوكيا E6 أيضاً بالعديد من التطبيقات المحلية التي تبقيهم على اطلاع دائم على الأخبار والأحداث المحلية، إضافةً إلى التحديثات المستمرة من قبل مزوّدي الوسائط المفضلين لديهم . تضمن هذه المجموعة العريضة من التطبيقات وغيرها من التطبيقات المتوفرة عبر متجر Ovi للمستخدمين كل التجهيزات التي يحتاجون إليها للمواكبة والبقاء على اتصال مع عالمهم الخاص أثناء التنقل .