كشفت شركة أيسر عن الهاتف الذكي الجديد بي تاتش اي 210 ليكون بذلك الإضافة الأحدث على سلسلة هواتف beTouch التي تمتاز بتصاميمها المميزة والجذابة .ويشكل الهاتف الجديد بتصميمه النحيف والجذاب وأطرافه المستديرة الهاتف الذكي الأمثل للمستخدمين الراغبين بالقيام بالأعمال دون الاستغناء عن سمات المتعة والعصرية، إذ يجمع الهاتف الجديد بين أجمل التصاميم العصرية وأفضل السمات والوظائف العملية بحجمه الصغير الذي لا يزيد على 116 ملم، ووزنه الخفيف الذي يبلغ 110 غرامات .ويشكل الهاتف أحد الهواتف الذكية القليلة التي تمتاز بشاشة تعمل بتقنية اللمس ولوحة مفاتيح بتوزيع QWERTY للأحرف، بالإضافة إلى لوحة تحكم ضوئية، ونظام التشغيل فرويو 2 .2 من أندرويد . وقد تم تصميم هذا الهاتف الذكي خصيصاً للأشخاص الراغبين بالانضمام لعالم الهواتف العاملة بتقنية اللمس دون التخلي عن لوحة المفاتيح التقليدية بتوزيع QWERTY للأحرف تحت الشاشة اللمسية، إذ تتيح المفاتيح المريحة والكبيرة راحة كبيرة في الاستخدام والطباعة .ويعد الهاتف الجديد الخيار الأمثل لكل ما يمكن أن يستخدم في الهاتف مثل: التراسل: كتابة وقراءة البريد الإلكتروني الخاص بالعمل أو البريد الشخصي بتقنية دفع الرسائل، والدردشة مع الأصدقاء مع برامج المراسلة الفورية مثل غوغل توك، أو عبر الرسائل النصية القصيرة، أو الرسائل النصية متعددة الوسائط الموجودة بأسلوب تقليدي ضمن برامج المحادثة الفورية . المشاركة: مشاركة حالة المستخدم، والأماكن، ورابط الإنترنت، والأخبار، والصور، وملفات الفيديو بالأسلوب الذي يرغب به المستخدم، إذ يمكن عبر نقرة واحدة على زر المشاركة المميز مشاركة كافة الملفات على مواقع الشبكات الاجتماعية مثل فيسبوك وتويتر ويوتيوب . تصفح الإنترنت: يمكن للمستخدم بفضل متصفح الأندرويد تصفح كافة صفحات شبكة الإنترنت، وليس فقط المواقع الخاصة بالأجهزة الجوالة . كما يمكن استخدام لوحة التحكم الضوئية لتصفح الصفحات بسرعة، والاستفادة من تقنيات HSDPA وتقنية الواي فاي لتحميل صفحات الإنترنت بسرعة من البيت أو خلال التنقل .