زار الشيخ سالم بن عبدالرحمن القاسمي رئيس مكتب سمو الحاكم، قبل ظهر أمس، منصة حكومة الشارقة المشاركة بمعرض جيتكس 2015 والمقام بمركز دبي التجاري العالمي. وكان في استقباله لدى وصوله للمنصة كل من الشيخ خالد بن أحمد القاسمي مدير عام دائرة المعلومات والحكومة الإلكترونية بالشارقة، والشيخ فيصل بن سعود القاسمي مدير هيئة مطار الشارقة الدولي، وعبدالله بن سلطان العويس رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة الشارقة، ومديرو الدوائر والمؤسسات المحلية بحكومة الشارقة. تشارك منصة حكومة الشارقة والتي تضم تحت مظلتها عدداً من المؤسسات والدوائر المحلية زوارها ب100 خدمة وتطبيق ذكي عبر وسائل التقنية الحديثة المختلفة بما يتواكب مع أحدث المستجدات التي تشهدها ثورة التقنيات الحديثة، وتهدف الدوائر والمؤسسات من خلال هذه الخدمات والتطبيقات لتسهيل الإجراءات واختصار الوقت والجهد على عملائها. وتفقد الشيخ سالم بن عبدالرحمن القاسمي منصة حكومة الشارقة، واستمع إلى شرح واف عن أحدث الخدمات التي تقدمها الدوائر والمؤسسات المحلية لجمهورها من المتعاملين. ودشن رئيس مكتب سمو الحاكم خلال زيارته لجناح دائرة التخطيط والمساحة وبحضور المهندس خالد بن بطي المهيري مدير دائرة التخطيط والمساحة، تطبيق «شارقتي» ويعد أول تطبيق ذكي مدعوم بخريطة تضم أهم المعالم بإمارة الشارقة بصور ثلاثية الأبعاد وصور بانورامية لمناطق الشارقة بخدمة التجول الافتراضي وخدمة الواقع الافتراضي، بما يسهل على مستخدمي التطبيق الوصول إلى الجهة المطلوبة في أقصر وقت.من جهة أخرى دشن الشيخ سالم بن عبدالرحمن القاسمي رئيس مكتب سمو الحاكم و عبدالله سلطان العويس رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة الشارقة و مركز إكسبو الشارقة بحضور الشيخ خالد بن أحمد القاسمي رئيس دائرة الحكومة الإلكترونية وسيف محمد المدفع الرئيس التنفيذي لمركز إكسبو الشارقة وجمال بن هويدن ورغد تريم أعضاء مجلس الإدارة والشيخة عزة القاسمي نائب المدير التنفيذي للعمليات ومروان المشغوني مدير العلاقات العامة وعدد من المسؤولين الموقع الإلكتروني الخاص بمركز إكسبو خلال مشاركته في الدورة الجديدة لمعرض جيتكس 2015 في دبي، وتأتي هذه المشاركة تحت مظلة غرفة تجارة وصناعة الشارقة، ضمن جناح دوائر حكومة الشارقة المتميز بالمعرض، والذي يجذب عددا كبيرا من الزوار، الذين يتوافدون على هذا الحدث الدولي المهم.وقال سيف المدفع الرئيس التنفيذي لمركز إكسبو الشارقة: إننا نستهدف من هذه المشاركة إطلاع الزوار على أحدث الخدمات في مجال تقنية المعلومات، التي تقدم للعملاء من العارضين في معارضنا وأنشطتنا المتعددة، وهي خدمات متكاملة يقوم عليها فريق عمل على درجة عالية من المهنية، مما أثمر نتائج إيجابية، وعلى رأسها تيسير أعمال المستثمرين والعارضين وغيرهم. وأضاف: إن الموقع الإلكتروني الجديد باللغتين العربية والإنجليزية، و يتضمن العديد من المميزات التي تعرف المتصفح بنشاطات إكسبو الشارقة، وأجندة معارضه السنوية، كما تم إطلاق تطبيق الهاتف الجوال باللغتين العربية والإنجليزية، حيث إمكانية الوصول لجميع التحديثات اليومية عن المعارض، والتسجيل المسبق للزيارة، والتواصل عبر جميع وسائل التواصل الاجتماعي. وذكر المدفع أن إدارة إكسبو تعمل على تسخير كل الإمكانيات البشرية والمادية، واستحداث وطرح كل ما هو جديد من خدمات إلكترونية، حيث نعمل جاهدين على تطبيق مفهوم الحكومة الإلكترونية، وبالتعاون والتنسيق مع داوئر إمارة الشارقة، وفقاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للاتحاد، حاكم الشارقة، ومتابعة سمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي، ولي العهد، نائب حاكم الشارقة، مشيراً إلى السعي الدائم لدعم وتطوير وتنمية القطاع الاقتصادي للإمارة.