كشفت دراسة حديثة صادرة عن مؤسسة «آي سي دي أل - العربية» الجهة المسؤولة عن نشر مهارات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات والاستخدام الآمن للإنترنت في دول مجلس التعاون الخليجي والعراق ومصر، عن أن الانتشار غير المسبوق للأجهزة الذكية بين النشء يسهل من عملية الوصول غير الخاضع للمراقبة إلى شبكة الإنترنت، ما يزيد من المخاوف بشأن سلامتهم على الإنترنت. وسلط تقرير «السلامة على الإنترنت 2014»، الضوء على المخاطر والتهديدات التي تواجه الأطفال اليوم، وخاصة قضايا الإدمان على استخدام الإنترنت والمضايقات والبلطجة عبر الإنترنت. وقدم التقرير تحليلات تستند إلى البيانات التي تم الحصول عليها عبر دراسة استقصائية أجريت أثناء «مخيم أي سي دي أل الصيفي 2014» وشملت 404 من الطلاب والطالبات تتراوح أعمارهم بين 14 و 18 سنة من مختلف دول المنطقة. وتحتوي الدراسة على 20 سؤالاً متعدد الخيارات بهدف التعرف على التجارب الشخصية لهذه الفئة العمرية عند استخدام شبكة الإنترنت. ومن بين الأسئلة التي استدرجتها الدراسة، كيف ومتى ومن أي مكان يدخل هؤلاء الشباب على شبكة الإنترنت، وما هي المدة التي يقضونها على الإنترنت ومدى معرفتهم بمخاطر إدمان الإنترنت، ومدى وعيهم بالمضايقات عبر الإنترنت ومدى تكرارها، وتجاربهم مع المضايقات عبر الإنترنت، وكيف يتم التواصل مع الوالدين أو المعلمين أو السلطات الحكومية بشأن مسألة السلامة على الإنترنت، وما الدور الذي يقومون به لضمان سلامتهم على الإنترنت؟وأظهرت الدراسة أن نسبة عالية بلغت 81% من النشء الذين تم استطلاع آرائهم أقروا بتلقي شكاوى حول مقدار الوقت الذي يقضونه على الإنترنت. وكشفت الدراسة أيضاً تزايد مشكلة المضايقات عبر الإنترنت بين الأطفال، حيث أكد نحو 60% ممن شملهم الاستطلاع حدوث مضايقات عبر الإنترنت مع أقرانهم، في حين أوضحت الدراسة أن نسبة تصل إلى 64% من المشاركين لم يعرفوا أو غير متأكدين مما تعنيه المضايقات عبر الإنترنت فعلياً. ويعتقد نحو 12% من الأطفال أن المضايقات عبر الإنترنت تحدث «طوال الوقت»، في حين يعتقد 23% أنها «لا تحدث أبداً». لكن النتيجة الأكثر مدعاة للقلق في هذه الدراسة أن ما نسبته 26% من الأطفال لديهم شعور بأن آباءهم ومعلميهم غير مؤهلين لمساعدتهم إذا واجهتهم مشكلة تتعلق بالتهديدات الإلكترونية.