دبي «الخليج»: يشهد معرض جيتكس للتقنية 2015 الذي يعقد في مركز دبي التجاري العالمي في الفترة ما بين 18-22 أكتوبر، إطلاق روبوتات جديدة في منطقة الشرق الأوسط من خلال منصة Gadgitech، وتتم قيادة هذه الروبوتات بواسطة الهاتف الذكي أو الحاسوب اللوحي عبر تطبيق فري فلايت 3.وفي ما يأتي أبرز هذه الروبوتات: «Jumping» هذه الوحدات المتجولة الجبارة تتحرك وتسرع وتتخذ مساراً متعرجاً، وتغير اتجاهها بزاوية 90% وتقفز رأسياً وأفقياً لمسافة تصل إلى 80 سم. كما يمكنها أن ترى وتسمع وتتكلم نيابة عنك بفضل عدسة كاميرا ذات زاوية عريضة ومايكروفون ومكبر صوت مدمجة. روبوتات «Night» مجهزة بمصباحين LED قويين يتميزان بقابلية تعديل شدة الإضاءة لإنارة الظلام. عربات «Race» يمكنها السير بسرعة 13 كم في الساعة في انطلاقات بسرعة كبيرة. «Airborne» هذه الوحدات الخبيرة في الأعمال البهلوانية هي كوادكوبتر قادرة على الدوران في الهواء والمروق بسرعة 11 كم في الساعة! يمكن لطائرات «Night» أن تطير نهاراً وليلاً بفضل مصباحين LED قويين يمكن التحكم في شدة إضاءتهما.طائرات «Cargo» هي طائرات درون للنقل، قادرة على حمل تماثيل صغيرة أو مكعبات اللعب. درون «Hydrofoil» هذه الطائرات المحلقة بلا طيار متصلة بقارب مزعنف ويمكنها الإقلاع من الماء، حيث تصل سرعتها إلى 5,4 عقدة (10 كم في الساعة)!ويقول «هنري سيدوكس»، المؤسس والمدير التنفيذي لشركة Parrot: «إن نجاح أول ميني درون لنا، والذي بيع منه أكثر من 600,000 وحدة، دفعنا إلى التوسع في عائلة هذه اللعب الفائقة التقنية. فبعد إعادة اختراع المروحية والسيارة الموجهة باللاسلكي، نصنع اليوم نوعاً جديداً من الطائرات بلا طيار، هيدروفيل فائق السرعة لا يغوص».