دبي: «الخليج» و(وام) أبرمت حكومة عجمان الرقمية على هامش مشاركتها في فعاليات معرض جيتكس دبي للتكنولوجيا 2017 اتفاقية تعاون مشتركة مع شركة «آي بي أم» المتخصصة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بهدف استخدام حلول تكنولوجية مبتكرة لتحسين مستوى الحياة والخدمات المقدمة للمواطنين والمقيمين في الدولة؛ بغية الوصول إلى مجتمع سعيد تماشياً مع رؤية عجمان 2021. كما تهدف الاتفاقية إلى تعزيز التعاون والتنسيق في تطوير البنية التحتية للحكومة الرقمية في عجمان ودعم خطة التحول الرقمي في الإمارة التي من شأنها تحويل كافة الخدمات التقليدية في الدوائر الحكومية لخدمات رقمية توافق أحدث المستجدات العالمية. ويأتي هذا التعاون وتوقيع الاتفاقية في إطار تعزيز الشراكات الاستراتيجية مع الجهات المتخصصة في هذا المجال لتطوير البنية التحتية للشبكات الرقمية في إمارة عجمان وربطها بكافة الدوائر والمؤسسات والهيئات الحكومية، إضافة إلى تبادل المعرفة والخبرات والتجارب والاستفادة من تلك الشركات، والاطلاع على أحدث التقنية العالمية والاستفادة من المعلومات والدراسات ذات العلاقة.وقع الاتفاقية عن حكومة عجمان الرقمية عهود علي شهيل المدير العام، فيما وقعها من جانب شركة «آي بي أم» عمرو رفعت، مدير عام شركة أي بي أم الشرق الأوسط، وباكستان.ونصت الاتفاقية على التعاون بين الجانبين في عدة مجالات، من بينها مبادرات ومشاريع المدن الذكية، التي تشرف عليها حكومة عجمان الرقمية عبر التنسيق مع مختلف الجهات المحلية والاتحادية في الدولة على أن تعمل شركة آي بي أم على توفير منصة إلكترونية للتطبيقات وربط الخدمات الحكومية المتكاملة، وذلك بهدف توفير تجربة متعامل استثنائية والوصول إلى مفهوم الحكومة المترابطة واللاورقية.وشهد جناح حكومة عجمان الموحد في جيتكس، زيارة كبار المسؤولين في الجهات المختلفة إلى جانب جموع غفيرة من الزوار؛ حيث استمع الجميع لنبذة مختصرة عن العديد من الخدمات والتطبيقات التي تقدم للمتعاملين والشركاء الاستراتيجيين مع تلك الدوائر.