دبي - مدحت السويفي:قال خبراء بقطاع الاتصالات إن دولة الإمارات تتمتّع بمعدل نمو سريع للنطاق العريض تجاوز 100%، بانتهاء عام ،2013 مشيرين إلى أن الإمارات حافظت على معدل نمو سنوي 30% لاشتراكات النطاق العريض وذلك خلال السنوات الثلاث الماضية، جاء ذلك خلال منتدى هواوي لشبكات النطاق العريض، والذي عقد بدبي أمس لدراسة ومناقشة التوقعات المستقبلية لدور المبادرات الوطنية في مجال شبكات النطاق العريض على مستوى تغيير المشهد الاجتماعي والاقتصادي في الإمارات والمنطقة خلال السنوات المقبلة . استراتيجية موحدة ومن جانبه قال محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الإمارات: "ندرك أن عملية توسيع انتشار خدمات النطاق العريض عبر تبني استراتيجيات موحدة ومتكاملة في مجال الشبكات الوطنية عريضة النطاق لا بد أن تلعب دوراً حيوياً في تطوير ودفع عجلة صناعة الاتصالات وتقنية المعلومات في الإمارات . وأتاح لنا التعاون الوثيق مع شركة "هواوي" إيجاد منصة مشتركة للنقاش جمعت بين أفضل الممارسات المتبعة عالمياً من جهة، والرؤى والأفكار المُستقاة من السوق المحلية من جهة أخرى، لدى مناقشة موضوع شبكات الاتصالات الوطنية ذات النطاق العريض" . ركائز التنمية وأضاف: "نحن ننتهز هذه المناسبة للتعبير عن التزامنا الدائم في هيئة الاتصالات بالعمل مع جميع الجهات المعنية والفاعلة في الإمارات من القطاع العام والخاص لدعم ركائز مسيرة التنمية المنشودة لاقتصاد قائم على المعرفة من خلال إيجاد أنجع السبل لتوفير أفضل الخدمات في مجال الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض، بما يتناسب مع المتطلبات والتطلعات المحلية للمؤسسات والأفراد على حد سواء" . تحفيز القدرة التنافسية من جانبه، قال شارلز دينغ، النائب الأول لرئيس شركة "هواوي": "تبذل الحكومات في جميع أنحاء العالم ما بوسعها لابتكار الجيل التالي من التقنيات فائقة السرعة في مجال جمع ومعالجة المعلومات . وفي هذا الإطار، باتت مبادرات الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض تمثل استثماراً حيوياً على صعيدي تحفيز القدرة التنافسية الاقتصادية وتوفير الرفاهية الاجتماعية . وكغيرها من مشاريع البنية التحتية الرئيسية الأخرى، يشكّل استيعاب الاتجاهات التقنية، وفهم سلوك المستهلك، بالإضافة إلى الإحاطة بمتطلبات الشركات المحلية، عوامل جوهرية في توفير الخدمات الإلكترونية بكل كفاءة وفاعلية . وهذه هي الموضوعات التي تناولناها على وجه الخصوص في "منتدى شبكات النطاق العريض" لهذا العام، والذي نعتقد أنه سيواصل دوره في الدفع باتجاه اعتماد برنامج عمل محدد لنشر الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض" . التعاون المشترك ومن خلال الاستفادة من تجارب أفضل الممارسات المتبعة عالمياً، أتاح "منتدى شبكات النطاق العريض" للمشاركين تبادل الرؤى والأفكار حول كيفية مساهمة التعاون المشترك بين الحكومات والشركات في زيادة القيمة العامة للسياسات المتبعة في مجال النطاق العريض إلى أعلى المستويات، بالإضافة إلى حزمة الخدمات المتطورة التي ستوفرها تلك التقنيات للأفراد والشركات .الجدير بالذكر أن "هواوي" عملت على إنجاز أكثر من 20 مشروعاً مُعلَناً للشبكات الوطنية ذات النطاق العريض في مناطق مختلفة من العالم، ما يمثل حصة سوقية تبلغ أكثر من 70 في المئة . وفي هذا الإطار، تم إطلاق مجموعة من المبادرات الناجحة في مجال النطاق العريض في دول عديدة مثل قطر وماليزيا وسنغافورة والمملكة المتحدة . دعم الابتكار وشهد المنتدى حضور أبرز الشخصيات الفاعلة والمعنية بصناعة الاتصالات والقطاع العام في الإمارات، إلى جانب مجموعة من أهم المحللين وقادة صناعة الاتصالات والشركات الاستشارية في "منتدى هواوي لشبكات النطاق العريض" ويتضمن المنتدى كلمات افتتاحية للمدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات محمد ناصر الغانم والنائب الأول لرئيس شركة "هواوي" شارلز دينغ . وقد ركّزت حلقات حوار المنتدى الأربعة على مناقشة مختلف أوجه وآفاق دور شبكات الاتصالات الوطنية ذات النطاق العريض (برودباند) كأداة لتحفيز التنافسية الاقتصادية على الصعيد الوطني ورفع سوية الابتكار عبر تزويد الناس بخدمات اتصال شاملة ذات سرعات عالية . كما تم تسليط الضوء على دراسات حالات نموذجية لتبني العديد من الحكومات في شتى أنحاء العالم - بما فيها مجموعة من المشاريع الأولية في منطقة الشرق الأوسط - لمشاريع إنشاء شبكات اتصالات وطنية عريضة النطاق، وكافة المتغيرات الاجتماعية والاقتصادية التي يثمر عنها إنجاز هذه المشاريع . الخدمات الرقمية وكان من أبرز محاور حلقات نقاش المنتدى تلك التي خُصصت للبحث في دور الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض في دفع عجلة تحوّل الدول نحو تبني الخدمات الرقمية على المستوى الوطني . كما تم التطرّق إلى دور البنية الأساسية لاتصالات النطاق العريض وتطبيقاتها الرئيسية فيما يتعلق بنمو الناتج الإجمالي المحلي وتوفير الوظائف وتطوير الخدمات الوطنية كما في قطاعات الصحة والتعليم . وفي هذا السياق قال باول بلاك، مدير إدارة الاتصالات ووسائل الإعلام لدى شركة "آي دي سي" للأبحاث في الشرق الأوسط، وتركيا وإفريقيا: "لا تقتصر فوائد الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض على تعزيز خدمات قطاع الاتصالات فحسب، بل تسهم أيضاً في عملية التطوير والابتكار الداعم لمسيرة التنمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة" . الاستثمار في الشبكات الوطنية ونظراً لتعدد الجهات المعنية والفاعلة في مجال وضع الخطط لإنشاء البنية الأساسية للشبكات الوطنية ذات النطاق العريض؛ ابتداءً من الحكومات ومشغلي شبكات الاتصالات، ووصولاً إلى الجهات المعنية الأخرى التي تشكل الضلع الثالث لهذا المثلث، اختتم المنتدى فعالياته باستعراض الطرق المثلى لتنمية الاستثمار العام في مجال خدمات الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض، والسبل التي يمكن عبرها إتاحة هذه الخدمات للناس تجارياً خلال السنوات المقبلة . الأسرع نمواً وأشارت توقعات مؤسسة "آي دي سي" العالمية المتخصصة في أبحاث السوق إلى أن منطقة الشرق الأوسط تقع ضمن قائمة أسواق تقنية المعلومات والاتصالات الأسرع نمواً في العالم، حيث سيصل حجم الإنفاق في هذا المجال إلى 96 مليار دولار أمريكي في عام 2014 . وسيمثل قطاع الاتصالات أحد أهم القطاعات التي سيتم ضخ الاستثمارات فيها، في حين ستمثل أيضاً مشاريع تحسين نوعية الخدمات الحكومية، والارتقاء بقطاعي التعليم والرعاية الصحية، العوامل المحركة الرئيسية للاستثمار في منطقة الخليج . الاستدامة من المتوقع أن تلعب البنية الأساسية لتقنية المعلومات والاتصالات دوراً محورياً في التأثير بقضايا أساسية مثل "الاستدامة"، و"التنقل" و"الفرص" والتي تشكل بمجملها الموضوعات المدرجة على جدول أعمال معرض إكسبو الدولي 2020 . وأشارت التقارير إلى أن قيمة التجارة الخارجية لإمارة دبي ستقفز إلى 4 تريليونات درهم مع استضافة المعرض بحلول عام 2020 . كما أنه من المرجح أن تواصل الحكومة نهجها في الإنفاق على خدمات البنية التحتية التي تشجع على جذب مزيد من المشاريع التجارية والاستثمارات إلى دولة الإمارات. 30 % نمو خدمات النطاق العريض للإنترنت في الإمارات 2013 سجل معدل انتشار خدمات النطاق العريض من الإنترنت، نمواً بنسبة 30% خلال العام الماضي، ليتجاوز عدد مشتركيها في الدولة مليون عميل في كل شركتي تزويد الخدمات . وقال محمد ناصر الغانم المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات: تصنف ضمن قائمة أفضل دول العالم من حيث طبيعة البنية التحتية للتكنولوجيا، وخدمات الإنترنت، وبحسب تقرير التنافسية العالمي الأخير أحتلت المرتبة ال 4 عالمياً من حيث معدل الانتشار والاشتراك لخدمات النطاق العريض . وأوضح الغانم أن حرص الهيئة والجهات العاملة في القطاع على تطوير خدمات النطاق العريض بشكل دائم، وتطبيق أحدث التكنولوجيات العالمية فيه، مثل شبكة الألياف الضوئية التي تغطي المناطق المأهولة في الدولة كافة حالياً، يدعم بشكل كبير التوجهات الحكومية نحو مزيد من التقديم الإلكتروني للخدمات، والتحول إلى مفهوم الحكومة الذكية في طرح الخدمات الجماهيرية كتطبيقات على أنظمة تشغيل الأجهزة المتحركة (هواتف، تابلت) .وأشار الغانم خلال كلمته الافتتاحية أمس لمنتدى "النطاق العريض للإنترنت" الذي نظمته شركة تصنيع التكنولوجيا الصينية "هواوي" إلى أن الإمارات أصبحت إحدى المحطات العالمية لقطاع تكنولوجيا الاتصالات، فخلال العام الجاري، استضافت مؤتمر تنمية الاتصالات الذي يشرف عليها الاتحاد الدولي للاتصالات، كما استضافت مؤتمر آخر للاتحاد في العام ،2012 وحالياً تستعد الدولة لتمثيل دول المنطقة العربية والشرق الأوسط، في الاتحاد عبر تجديد عضويتها، وترشيح عدد من خبرائها لمناصب قيادية في القطاعات المختلفة للاتحاد .من جانبه اعتبر رئيس جامعة دبي الدكتور عيسى البستكي، أحد المتحدثين الرئيسيين في المنتدى، توافر خدمات النطاق العريض للإنترنت، أحد أهم المتطلبات التي سيعتمد عليها مستقبلاً في قطاعات عدة، منها تقديم الخدمات العلاجية عن بعد، والتي بدأت تتوافر حالياً في بعض الدول، مثل إجراء العمليات الجراحية عن بعد، والتشخيص الطبي، عبر استخدام تقنيات الصوت والصورة على شبكة الإنترنت، لذا يجب أن تحرص الجهات الحكومية على زيادة وعي القطاعين العام والخاص بأهمية استخدام تقنيات النطاق العريض، استعداداً لاحتياجات المستقبل، وللقدرة على المنافسة عالمياً .ومن جهته أشار الرئيس المساعد ل "هواوي" الشرق الأوسط إيهاب غطاس أن الإمارات تولي اهتماماً كبيراً لتوفير خدمات النطاق العريض من الإنترنت، وتمتلك حالياً أحدث التكنولوجيا العالمية عبر شبكات الألياف الضوئية التي تغطي المناطق المأهولة كافة، لكن يبقى نقص الوعي لدى قطاع الأعمال الخاص، عقبة أمام زيادة انتشار استخدامات هذا النوع من الإنترنت، وارتفاع عدد مشتركيه .وأوضح أن الاعتماد حالياً في إدارة الأعمال على قدرة الموظف على العمل من أي مكان وعبر أية جهاز وفي أي وقت، الأمر الذي توفرة تكنولوجيات الحوسبة السحابية التي تعتمد بدورها على النطاق العريض من الإنترنت.