دبي- "الخليج":تقدم "جاكيس" للإلكترونيات، لزائريها فرصة الفوز بقضاء عطلة في واحدة من وجهات العطلات الأكثر اقبالاً في العالم، وذلك خلال مشاركتها في فعاليات معرض "جيتكس شوبر - الربيع 2015" الذي تنطلق فعالياته اليوم .وتحت عنوان "عطلة أحلامك"؛ يحصل الزوّار السعداء الحظ عند شرائهم منتجات بقية 499 درهم من جناح "جاكيس" للإلكترونيات و"لينوفو" وكذلك من منافذ بيع "جاكيس"، على فرصة الفوز بقضاء عطلة الأحلام بقيمة 25 ألف درهم، وسوف يجري السحب الالكتروني كل ساعتين لاختيار خمسة أسماء، لتدخل هذه الأسماء بدورها في السحب النهائي للفوز بالجائزة الكبرى وهي عطلة الأحلام . وسيعلن عن فوز أربعة أسماء (فائز يومياً) خلال المعرض، بينما تحصل بقية الأسماء المختارة على قسائم ل "دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية" ومجمع "ريل سينما" ومطاعم "تيم هورتنز" .وقال ماهيش شوتراني، مساعد نائب الرئيس لدى شركة "جاكيس" للإلكترونيات: "نسعى دائماً في كل دورة من معرض "جيتكس شوبر" إلى تقديم فائدة مختلفة وفريدة لعملائنا تميزنا عن غيرنا . ولا يقتصر هدفنا هذا العام على أن ينعم عملاؤنا بأفضل العروض على أحدث الأجهزة والإلكترونيات؛ بل نمنحهم فرصة الاستمتاع بالعطلة التي يحلمون بها أيضاً" .وأضاف: "نحن في "جاكيس" للإلكترونيات في سعي متواصل لنوفر ولنصبح جزءاً من أمتع اللحظات التي يقضيها عملاؤنا . وفي هذه المرة نقدم للعملاء فرصة العمر للفوز برحلة الأحلام لأي وجهة بقيمة 25 الف درهم دون أي شروط أو أحكام" .وتشمل العروض الأخرى التي تقدمها "جاكيس" للإلكترونيات الحصول على منتجات مجانية مثل الهواتف الذكية وتلفزيونات LED وحواسيب لوحية وأقراص صلبة وبطاقات ذاكرة وغيرها الكثير، وذلك عند شراء العميل أياً من الحواسيب المحمولة أو الهاتف الذكية أو التليفزيونات الذكية أو الكاميرات والرقمية أو الأجهزة اللوحية أو المستلزمات التقنية .إلى جانب ذلك؛ تخصص "جاكيس" للإلكترونيات مساحة لمستلزمات الحياة الذكية، تستعرض فيه مجموعة من الأجهزة المنزلية الصغيرة ومنتجات الزينة الشخصية . ومن بين العلامات الرائدة التي ستعرض في جناح "جاكيس" للإلكترونيات "الكترولوكس" و"هوفر" و"كينوود" و"روسيل هوبس" و"فينوس" و"كراون لاين" للأجهزة المنزلية، بينما تعرض الشركة علامات منتجات الزينة الشخصية الرائدة "براون" و"فيليبس" و"موزر" و"ريمنجتون" .وأكد شوتراني أن الشركة شهدت تزايداً مستمراً في الطلب على الأجهزة في ظل سعي العملاء للحصول على أجهزة أسرع وأكثر ذكاء والتي من شأنها أن تجعل حياتهم أكثر سهولة .