دبي «الخليج»: تنطلق فعاليات الدورة ال35 من «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» اليوم، فيما ينصبّ تركيز الحدث العالمي، الذي يُقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء»، على مواضيع رئيسية تشمل تقنيات التحول الرقمي، كالابتكار والحوسبة السحابية المتصلة والبيانات الكبيرة والقدرات التنقلية والأمن، ويواكب الحدث احتفاء دولة الإمارات بالابتكار من خلال أسبوع الابتكار المرتقب في نوفمبرالقادم، فضلاً عن الإعلان الرسمي عن العام 2015 عاماً للابتكار. وتتواصل فعاليات المعرض حتى الخميس بمشاركة 3600 شركة وعلامة تجارية عارضة من 62 بلداً، وسط توقعات باستقطاب 130 ألف زائر من ما يزيد على 150 بلداً. وبات المعرض عن جدارة، بوابة عبور شركات تقنيات المعلومات والاتصالات العالمية والإقليمية إلى أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا. وبلغ عدد الجهات الحكومية المشاركة في دورة هذا العام 160 جهة، مقارنة ب120 جهة حكومية عام 2014، كما تشارك نحو 794 شركة جديدة بالمعرض هذا العام.ويعد «أسبوع جيتكس للتقنية» أكبر معرض في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، وثالث أكبر حدث من نوعه في العالم، والذي يحقق نمواً كبيراً عاماً بعد عام في عدد الشركات ومساحات العرض، كما حظي باهتمام عالمي مدفوعاً بتطور وتقدم مبادرات مدن المستقبل التي تتصدرها دولة الإمارات العربية المتحدة، عبر مبادرة مدينة دبي الذكية، ورؤية الإمارات لعام 2021، اللتين توجهان دفة التحول الرقمي في دبي وفي البلاد عموماً.