تمكن الباحثون من التغلب على عقبة كبرى في انتاج الترانزستور من شبكات أنابيب النانو الكربونية، وهي التقنية التي تسهل طباعة الدوائر على ألواح البلاستيك لاستخدامها في تطبيقات صناعة الشاشات وكسطح خارجي الكتروني لتغطية جسم الطائرات بشكل كامل لمراقبة بداية تكون أي شقوق في جسم الطائرة .وكانت تكنولوجيا نانو نت يشوبها عيب خطير يتمثل في وجود أنابيب نانو معدنية تتسبب في حدوث ظاهرة الدائرة المغلقة . وتكنولوجيا نانو نت عبارة عن دوائر مكونة من العديد من أنابيب النانو التي تتقاطع مع بعضها بعضاً في شكل يشبه الشباك . وتساعد الانفراجة الجديدة التي تم التوصل إليها على حل المشكلة المذكورة من خلال تقطيع النانو نت إلى اجزاء، وهو ما يؤدي إلى منع حدوث ظاهرة الدائرة المغلقة . يقول أشرف علام، استاذ الهندسة الكهربائية والكمبيوتر بجامعة بوردو إنه تقدم كبير في كيفية صنع دوائر أنابيب النانو . وقد قام بقيادة معمل البحث التجريبي في بناء الدوائر مجموعة من الباحثين من جامعة إلينوي، بينما قامت جامعة بوردو بقيادة البحث لتطوير واستخدام المحاكاة والنماذج الرياضية اللازمة لتصميم الدوائر ولتفسير وتحليل البيانات . يذكر أن النانو نت تصنع من اسطوانات شبه موصلة صغيرة يطلق عليها اسم أنابيب النانو الكربونية ذات الجدران . وتتكون أنابيب النانو المعدنية بشكل لا يمكن تجنبه أثناء عملية تكون أنابيب النانو الكربونية، ثم تترابط هذه الأنابيب المعدنية في خيوط متعرجة تمتد على عرض الترانزستور، مما يؤدي إلى حدوث ظاهرة الدائرة المغلقة .يقول جون إيه روجرز، المتخصص في علوم المواد والهندسة اقترح بعض الباحثين التخلص من أنابيب النانو المعدنية . ولكن بدلا من ذلك، وجدنا طريقة جيدة جدا للتخلص من تأثير هذه الأنابيب المعدنية دون إزالتها . ولتحقيق ذلك، كما يقول أشرف علام، قام الباحثون بإنشاء دائرة مرنة تحتوي على 100 ترانزستور، وهي أكبر نانو نت يتم إنتاجه ويعد الشكل الأول لدائرة النانو نت التي تعمل . ويضيف أشرف علام أن التوصل إلى هذا الكشف سوف يسمح للباحثين باستخدام ترانزستورات أنابيب النانو الكربونية لإنتاج دوائر متكاملة عالية الأداء ومقاومة للصدمات وخفيفة الوزن ومرنة بسعر منخفض . ومن أهم مميزات تكنولوجيا النانو نت هي إمكانية انتاجها في ظل درجات حرارة منخفضة، وهو ما يسهل وضع الترانزستورات على ألواح البلاستيك المرنة التي تنصهر بعد تعرضها لدرجات الحرارة العالية اللازمة لتصنيع الترانزستورات المبنية على السيليكون . بالإضافة إلى ذلك، يمكن استخدام هذه التقنية في العديد من التطبيقات الأخرى، والتي من بينها الغطاء الالكتروني الذي يغطي الطائرات ويقوم بشكل تلقائي بمراقبة تكون الشقوق حتى يتسنى له تنبيه الفنيين للحد من كوارث حوادث الطائرات . هذا إلى جانب الشاشات المرنة التي يمكن وضعها على الزجاج الأمامي للسيارات كي تزود السائق بالمعلومات . ومن التطبيقات الأخرى لهذه التقنية الورقة الالكترونية التي تقوم بعرض النصوص والصور، وكذلك الخلايا الشمسية التي يمكن طباعتها على ألواح البلاستيك وشاشات التلفزيون التي يمكن طيها أثناء التنقل أو بغرض التخزين .