أعلنت شركة أوكي للحلول الطباعية، أمس، عن دعمها المتواصل للشركات الصغيرة وذلك عبر تقديم مجموعة جديدة من الطابعات الملوّنة لقياس إيه 3 التي تتمتع بإمكانيات عالية وأسعار اقتصادية . وأعلنت الشركة أيضاً عن إضافة سلسلة C801 التي تضم طابعتين ملوّنتين جديدتين لأوراق إيه 3 لتقدما مجموعة شاملة من الحلول لتلبية جميع حاجات الطباعة .وتركّز هذه الطابعات الجديدة على الشركات المحدودة الميزانية، والّتي تهتم بالاستثمار النقدي ولا تستطيع تحمّل تكلفة القيمة المضافة التي تقدمها طباعة إيه 3 . لكن بفضل هذه المبادرة الأساسية، تقدّم أوكي اليوم لهذه الشركات جودة طباعة أوراق إيه 4 مضمونة مع خيار إضافي بطباعة ملوّنة على أوراق إيه 3، بالكيفية والوقت الذي يناسبها .ويقول جون روس، مدير عام شركة أوكي للحلول الطباعية في الشرق الأوسط والهند وشمال شرق إفريقيا في هذا الوقت الذي تبحث فيه الشركات الصغيرة عن خفض تكلفة الطباعة الإجمالية وتحسين أدائها البيئي، يساعدها عرضنا على طباعة مجموعة من المستندات الترويجية العالية الجودة كالنشرات الإعلامية والكتيّبات الخاصّة باستخدام مواردها الداخلية .وتمّ تصميم سلسلة C801 الجديدة مثل سلسلة C810 المتوافرة سابقاَ لمجموعات العمل التي تطبع مستندات على أوراق إيه 4 عموماً، وبالإضافة إلى ذلك ولتحقيق الراحة فهذه السلسلة قادرة على طباعة أوراق إيه 3 . وتوفّر مجموعة C801 أفضل الأسعار بينما تقدّم مجموعة C810 منافع طباعة أوراق أكثر بسرعة فائقة وبتكاليف تشغيل أقلّ . ويساعد تصميم إيه 3 الصغير على جعلها خياراً عملياً في أي مكتب .ويضيف روس: وسلسلة C800 الجديدة تتحدى كل المستخدمين الذين يعتقدون أنّ طابعات أوراق إيه 3 باهظة وتشكّل عبئاً ومصمّمة لتلبّي حاجات معيّنة، فتجعلهم يغيرون وجهة نظرهم . فبآلة واحدة صغيرة ومجدية مالياً، تستطيع طابعات C800 أن تلبّي حاجات المكتب من أوراق إيه 4 كل يوم وأن تطبع أوراق A3 ملونة وبجودة عالية لنطاق واسع من المنشورات الإعلامية . وهكذا، تتخلّص الشركة من تكاليف اللجوء إلى محل طباعة مكلف ولن تحتاج إلى شراء طابعة مكلفة ومتخصصة فقط بأوراق إيه 3 .