أبوظبي: «الخليج» اختتمت حكومة أبوظبي الإلكترونية مشاركتها الخامسة في معرض جيتكس 2016 بنجاح كبير تحت شعار«رحلة حكومة أبوظبي نحو التحول الرقمي»، حيث استضاف مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، الجهة الحكومية المعنية بتطوير ونمو وتسيير أعمال قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 21 جهة تابعة لحكومة أبوظبي، ضمن جناحه في «أسبوع جيتكس للتقنية 2016».تأتي مشاركة حكومة أبوظبي الإلكترونية للعام الخامس على التوالي تزامناً مع الذكرى العاشرة على تأسيسها ومباشرة أعمالها، حيث تحتفل بعقد من التقدم والازدهار خلال مراحلها التنموية المختلفة. واستقبل جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية على مدى 5 أيام الآلاف من الزوار الذين توافدوا للتعرف الى أكثر من 100 تطبيق ذكي وخدمة إلكترونية عرضتها أو أطلقتها جهات أبوظبي الحكومية المشاركة. وبهذه المناسبة، قال راشد لاحج المنصوري، مدير عام «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات»: «تشرفنا باستضافة شركائنا الاستراتيجيين من حكومة أبوظبي في إطار مشاركتنا في معرض جيتكس 2016 الأمر الذي يعكس التزامنا المشترك بالابتكار التكنولوجي والارتقاء بمستوى ونوعية الخدمات والأداء الحكومي بما يخدم مصالح جميع أطياف مجتمع أبوظبي من المواطنين والمقيمين والقطاعين العام والخاص لتوفير نمط حياة ذكية تتسم بالسهولة والراحة والفاعلية العالية».وأضاف المنصوري «أود أن أنتهز هذه المناسبة لأعرب عن شكري وامتناني للإخوة والأخوات الكرام من الجهات الحكومية وفرق عملنا المختلفة في المركز، لمساهمتهم البناءة في نجاح مشاركتنا في المعرض هذا العام في ظل احتفال حكومة أبوظبي الإلكترونية بالذكرى العاشرة على تأسيسها. تكاتفت جهودنا مرة أخرى لإبراز درجة النضج الرقمي التي توصلت اليها إمارة أبوظبي عبر حلولها الذكية التي دعمت عمليات العديد من التخصصات الحكومية كالجهات الاقتصادية والاجتماعية والمالية والأمنية والاستهلاكية وغيرها». أفكار ريادية وتابع «نتطلع للمشاركة في الدورة المقبلة من أسبوع جيتكس للتقنية العام المقبل لعرض الأفكار الريادية والجديدة التي ستطرحها الحكومة، حيث نحرص باستمرار على تجديد استراتيجياتنا وخطط عملنا لضمان استدامة عملياتنا وتفعيل دور الجهات الحكومية بالشكل الأمثل بما ينسجم مع أحدث المستجدات وأبرز التوجهات العالمية التي يشهدها قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وتأتي هذه الخطوات لتحقيق التنمية وبناء اقتصاد متين مبني على المعرفة وتعزيز القدرات التنافسية للدولة لتحقيق تطلعات قيادتنا الرشيدة والأهداف الاستراتيجية لخطة أبوظبي».واختتم المنصوري بقوله: «نجدد التزامنا كالجهة المسؤولة عن التطوير الرقمي في العاصمة الإماراتية بتحقيق رؤيتنا لإنشاء حكومة رقمية رائدة قائمة على الابتكار والإبداع من أجل خدمة كافة أطياف المجتمع».ونالت التقنيات التي عرضها جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية إعجاب الزوار، ولاسيما كبار الشخصيات الذين توقفوا لإلقاء نظرة أشمل على أحدث التطبيقات والخدمات المطروحة، بمن فيهم سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي، وسمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، وسمو الشيخ عمار بن حميد النعيمي ولي عهد عجمان والشيخة عزة بنت عبدالله النعيمي - مدير عام مؤسسة حميد بن راشد النعيمي الخيرية، والشيخ راشد بن حميد النعيمي، رئيس دائرة البلدية والتخطيط لإمارة عجمان، والأمير الدكتور بندر بن عبدالله المشاري آل سعود - مساعد وزير الداخلية لشؤون التقنية في المملكة العربية السعودية، والشيخ عبدالله بن محمد آل حامد - رئيس هيئة الطاقة، عضو المجلس التنفيذي، والدكتورة أمل عبدالله القبيسي - رئيسة المجلس الوطني الاتحادي، والمهندس عويضة مرشد المرر - رئيس دائرة الشؤون البلدية والنقل عضو المجلس التنفيذي، وحسين الحمادي - وزير التربية والتعليم، والدكتور ثاني بن أحمد الزيودي - وزير التغير المناخي والبيئة، واللواء محمد خلفان الرميثي القائد العام لشرطة أبوظبي عضو المجلس التنفيذي وعلي ماجد المنصوري - رئيس دائرة التنمية الاقتصادية عضو المجلس التنفيذي. تخطيط الرحلات هذا وقد قام قسم الاتصال الرقمي الخاص بهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة بعرض التحديثات التي أدخلتها الهيئة لتطبيقها الخاص بالهواتف الذكية VISIT ABU DHABI، والإضافات الجديدة كمخطط الرحلات التي تتيح للمستخدمين تخطيط رحلاتهم الخاصة إما عبر رحلات معدة مسبقاً أو ابتكار مسارهم الخاص. أما دائرة التنمية الاقتصادية، فقد قدمت 7 خدمات إلكترونية على موقعها الإلكتروني خاصة بمعاملات التراخيص التجارية، إضافة إلى برنامج تكامل لدعم الابتكار والمخترعين. وقد قام سوق أبوظبي للأوراق المالية بعرض 12 مشروعاً إلكترونياً وإطلاق نظام الإدارة الإلكتروني الخاص باجتماعات الجمعيات العمومية للشركات، والذي يعد الأول من نوعه في المنطقة.أما مركز أبوظبي للسلامة والصحة المهنية، فقد قدم آخر مستجدات التطبيق الإلكتروني المعروف باسم «الأداء» الذي يعد التطبيق الإلكتروني الأول الذي ينفرد بأتمتة وإدارة الجوانب المتعلقة بالسلامة والصحة المهنية بشكل موحد ومتسق. وقامت أبوظبي للإسكان بإطلاق النسخة التجريبية من خدمة متابعة حالة الطلبات الإسكانية عبر الأجهزة الذكية.وقد شارك في «أسبوع جيتكس للتقنية 2016» كل من: القيادة العامة لشرطة أبوظبي، وجهاز أبوظبي للرقابة الغذائية، ودائرة التنمية الاقتصادية، ودائرة الشؤون البلدية والنقل، ودائرة القضاء، ودائرة المالية، وسوق أبوظبي للأوراق المالية، وشركة أبوظبي للموانئ، وصندوق معاشات ومكافآت التقاعد لإمارة أبوظبي، وهيئة الصحة، وأبوظبي للإعلام، و مجلس أبوظبي للتعليم، ومجلس أبوظبي للجودة والمطابقة، ومركز الإحصاء، ومركز إدارة النفايات، ومؤسسة التنمية الأسرية، وهيئة أبوظبي للإسكان، وهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وهيئة مياه وكهرباء أبوظبي، ومركز أبوظبي للسلامة والصحة المهنية، ومركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات. الحلول الذكية اشتملت قائمة الحلول الذكية التي تم عرضها أو إطلاقها هذا العام في جيتكس، على إطلاق خدمات القيادة العامة للشرطة الإلكترونية ومنظومة المرور الذكية للقيادة العامة لشرطة أبوظبي، وإطلاق مشروع بوابة المقطع الإلكترونية ونظام مجتمع موانئ ابوظبي التابعة لشركة أبوظبي للموانئ، وتطبيق نظم المعلومات الجغرافية لسحب العينات، وتطبيق سلة الأسعار (سلتنا) وتطبيق ساعة ابل لمركز الإحصاء أبوظبي. كما قام مجلس أبوظبي للتعليم بإطلاق «تطبيق ذكي خاص» ADEC Services وإطلاق التحديث الجديد ل: «تطبيق الهاتف الذكي لهيئة الصحة، الذي يتميز بتصميمه الجديد وتوفر خدمات جديدة للمستخدمين. كما تم إطلاق «مشروع التطبيق الذكي» و»مواقع جوائز الشيخة فاطمة بنت مبارك» لمؤسسة التنمية الأسرية.