كشفتLG Electronics ، عن تحقيقها رقماً كبيراً في مبيعات أجهزة الهواتف في فئة الشاشة اللمسية الكاملة، حيث استطاعت الشركة بيع 20 مليون وحدة منذ إطلاق هذه الفئة قبل أكثر من عامين .وجاء تحقيق إنجاز LG في هذه الفئة الناجحة بعد 26 شهراً من كشفها النقاب في مارس/ آذار من عام 2007 عن هاتف برادا (LG-KE850)، الذي يعتبر أول هاتف بشاشة لمسية كاملة في العالم . ومنذ ذلك الحين انتعشت مبيعات LG بشكل ملحوظ لتكسر حاجز 10 ملايين وحدة بحلول نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 ولتبرهن على نجاح استراتيجية الشركة في إطلاق طائفة واسعة من المنتجات المبتكرة في فئة الشاشات اللمسية التي تناسب متطلبات شريحة واسعة من المستخدمين .يُعزى النجاح الكبير الذي حققته LG في أجهزة الهواتف اللمسية إلى وضعها رؤية المستخدمين ومتطلباتهم في عين الاعتبار خلال مرحلة التصميم والتخطيط، حيث أولت الشركة عناية خاصة لفهم احتياجات المستهلكين بشكل أفضل خلال عملية تصميم الهواتف المتحركة، التي جاءت مصممة خصيصاً لتلبية احتياجات مختلف مستخدمي الهاتف المتحرك .ويعد هاتف Viewty (LG-KU990) مثالاً حقيقياً على التزام الشركة بتلبية متطلبات العملاء، حيث يوفر هذا الهاتف المزود بكاميرا 0 .5 ميجابكسل والذي تم إطلاقه في أكتوبر/ تشرين الأول 2007 تجربة رائعة للمستخدم في التقاط واستعراض وتعديل الصور على شاشة الكريستال السائل الكبيرة . وساهم هذا الهاتف في رفع مستوى المنافسة في فئة الهواتف اللمسية المستقبلية، كما جاء في المرتبة الأولى في مبيعات هواتف LG في فئة الشاشات اللمسية مع رقم مبيعات وصل إلى 7 ملايين وحدة .ووفقاً لشركة أبحاث السوق GfK، فإن هاتف كوكي تربع على عرش مبيعات الهواتف المتحركة في فرنسا لثلاثة أسابيع متتالية في الفترة بين أواخر شهر ابريل/ نيسان وبداية شهر مايو/ أيار . وقد ساهم هذا الهاتف في زيادة حصة LG في السوق من 14% في بداية العام إلى 20%، أي بفارق ضئيل جداً عن نوكيا التي تمتلك حصة 8 .20% من السوق . وقد حاولت عدة شركات منافسة استنساخ استراتيجية LG في إطلاق هواتف ذات خصائص مشابهة لهاتف كوكي، مما يؤكد مكانة LG وقدرتها على الابتكار وتحديد اتجاه السوق .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة LG Electronics الخليج: لقد عملنا بجد لفهم متطلبات العملاء وابتكار المنتجات بناءً على احتياجاتهم الفردية . ولقد حققت هذه الاستراتيجية نجاحاً كبيراً مع فوزنا برضى 20 مليون عميل، ونحن نتطلع إلى إرضاء المزيد من العملاء .