في حين يزيد عدد مستخدمي الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط على 47 مليون مستخدم، فإنه من المتوقع أن تستخدم أكثر من مليون أسرة في المنطقة أجهزة التلفزيون المتصلة بشبكة الانترنت، بحسب ما ذكرته نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في مجال التخزين وتوفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية . ويُعد انتشار الانترنت جزءاً من اتجاه أوسع من تزايد فرص استخدام وسائل الإعلام والاتصالات في المنطقة، لا سيما أن غالبية مستخدمي الانترنت هم دون سن ال 35 عاماً، حيث يشكل جيل الشباب سوقاً استهلاكية واعدة كونهم على الأرجح أكثر تأثراً بالاتجاهات الاستهلاكية العالمية . وضمن هذا الاطار كشفت شركة نت جير عن نظام الترفيه الرقمي إيفا 2000 الموجه الجديد سهل الاستخدام المزود بقدرات التصفح المباشر للإنترنت عبر جهاز التلفزيون لموفري خدمة الانترنت في الامارات .وتم تصميم نظام إيفا 2000 ليتم ربطه مباشرة بجهاز التلفزيون، حيث يتيح للمستخدمين مشاهدة مقاطع الفيديو عبر الانترنت على شاشة كبيرة، والتصفح للبحث عن مقاطع الفيديو الإخبارية والرياضية والمنزلية من مواقع تحميل الفيديو ذائعة الصيت، بالإضافة إلى مشاهدة مقاطع الفيديو الموسيقية والتمتع بالصور الشخصية والموسيقا على شاشة التلفزيون من خلال ربط الذاكرة الضوئية، وكذلك البحث في الانترنت عن المزيد من محتوى الفيديو . كما يتيح الموجه للمستخدمين إمكانية إعداد قائمة بمواقعهم المفضلة، بالإضافة إلى الحصول على القنوات العربية والإنجليزية المجانية والقنوات الأوروبية والأمريكية، والتي لا توفرها محطات التلفزيون الفضائية . أما المستخدمون الذين لا يمكنهم تركيب الصحن الفضائي الخاص بهم على أبنيتهم، فيمكنهم أيضاً الحصول على مجموعة واسعة من قنوات التلفزيون المحلية والعالمية .