تستعد نوكيا لإطلاق هاتف نوكيا Lumia 1020 المنتظر في معرض جايتكس شوبر - سوق تكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين . ويضمّ هذا الهاتف الجيل الثاني من مستشعر التصوير بدقة 41 ميغابيكسل، وصُمّم لتبسيط عملية التصوير وتشجيع الإبداع لدى محبي التصوير عند التقاط الصور وتعديلها ومشاركتها . وعلى عكس كل الهواتف الذكية المتوافرة في السوق اليوم، يقدّم نوكيا Lumia 1020 مفهوماً جديداً للزوم، إذ يسمح للمستهلك بأن يكتشف تفاصيل لا تراها العين المجردة . ومع تكنولوجيا PureView المبتكرة من نوكيا، التي تشمل نظام تثبيت صور بصري، يستطيع الهاتف التقاط أوضح الصور التي تضاهي صور أي كاميرا رقمية . وقال فيتيش ريدي، مدير عام نوكيا في منطقة الخليج الأدنى: تتمتّع نوكيا بتاريخ حافل في مساعدة الناس على التقاط الصور ومشاركة ذكرياتهم . وهاتف نوكيا Lumia 1020 زاخر بالابتكارات في التصوير بشكل لم نعهده في أي هاتف ذكي آخر . فمستشعر الهاتف بدقة 41 ميغابيكسل يقترب من موضوع التصوير إلى أقصى حد، ويسمح الهاتف للمستخدم برؤية تفاصيل لم يظنّ أنها ممكنة .