زار سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم منصة جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي في قاعة الشيخ سعيد ضمن أسبوع جيتكس لتقنية المعلومات ،2012 واطلع سموه خلال الزيارة على ما تقدمه الجائزة عبر موقعها الإلكتروني إضافة إلى قاعدة البيانات الخاصة بالمتسابقين . وعرض علي بن ثالث الأمين العام للجائزة لسموه أبرز التحديثات التي أجريت مؤخراً على الموقع الإلكتروني للجائزة والإضافات التي حظيت بها في دورتها الثانية #187;جمال الضوء#171; سواء على الصعيد التنظيمي أو المتغيرات التي أضافتها الجائزة إلى موقعها الإلكتروني، وقام سموه بجولة سريعة عبر الروابط الرئيسة للموقع .واستفسر سموه من سحر الزارعي الأمين العام المساعد للجائزة عن أهمية قاعدة البيانات، حيث أفادت أنها وبعد إنجازها بشكل تام ستكون بمثابة دليل تعريفي يمثل أكبر قاعدة بيانات للمصورين على مستوى العالم ستضم كافة البيانات الخاصة بهم بحيث يمكن لمن يرغب بالاطلاع عليها من أي مكان في العالم وأثنى سموه على الجهود التي بذلت في سبيل احتضان المواهب في هذا المجال وتعزيز دور الجائزة على مستوى المنطقة للعام الثاني على التوالي . يشار إلى أن جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير تشارك للمرة الثانية في أسبوع جيتكس لتقنية المعلومات، حيث تعد الجائزة الوحيدة على مستوى العالم التي تستقبل مشاركات المتنافسين من خلال الموقع الإلكتروني فقط وتفتح أكثر من قناة للتواصل إلكترونياً مع المتابعين للجائزة .