على الرغم من أن أوقات الأزمات الاقتصادية تستلزم ضغط النفقات، إلا أن شركات صناعة أجهزة التلفاز لا تزال تنفق على الابتكارات الجديدة . فنظراً للهاجس القديم الذي طالما راود شركات سوني وسامسونج وإل جي لتحسين جودة الصورة وتكبير حجم الشاشات، عملت هذه الشركات على الاستمرار في المنافسة من خلال إطلاق أجهزة جديدة ذات مميزات متنوعة .مع تأثير الأزمة الاقتصادية في ميزانيات المستهلكين، يلجأ الكثيرون منهم إلى شراء أجهزة تقوم بتصنيعها شركات غير مشهورة، مثل شركة فيزيو، الأمر الذي جعل الشركات الكبرى تركز جهودها على انتاج أجهزة تلفاز لتكون مركزاً للمشاهدة والاستماع وقراءة جميع أنواع المحتويات . على سبيل المثال، عمدت بعض الشركات في هذا العام إلى تطوير أجهزة تلفاز لديها القدرة على الاتصال بالانترنت Broadband TVs، كي يستفيد المستخدمون من الانترنت في مشاهدة الأفلام وصور الأصدقاء والتعرف إلى آخر أسعار الأسهم وغير ذلك . 1- ياهو وتلفاز الانترنتقامت كل من شركة ياهو وإنتل بتطوير برنامج يعرف باسم TV Widgets، وهو يسمح للمستخدمين بالوصول إلى صفحات الويب الشهيرة بجانب البرامج التي يشاهدونها . وتعمل شركة ياهو حالياً مع العديد من شركات تصنيع أجهزة التلفاز مثل سامسونج وسوني وإل جي وفيزيو، وذلك بهدف توفير محتوى الانترنت في أجهزة التلفاز . ولا شك أن برنامج TV Widgets سوف يساعد المستخدمين على القيام بكثير من المهام بسهولة ويسر والاستمتاع بالوسائط المختلفة في جهاز واحد .2- أجهزة التلفاز المتصلة بالانترنتليس برنامج TV Widgets هو المبادرة الوحيدة التي تبنتها شركات صناعة التلفاز لمساعدة المشاهدين على الاستفادة من محتوى الانترنت، فالكثير من شركات تصنيع التلفاز تعمل هذا العام على إدخال منافذ الانترنت broadband إلى الأجهزة الجديدة، كي لا يحتاج التلفاز إلى جهاز خارجي لتوصيل المحتوى . على سبيل المثال، قامت شركة إل جي بتطوير جهاز جديد لديه القدرة على الاتصال بالانترنت، ويسمح للمستخدمين بمشاهدة الأفلام من Netflix .3- أجهزة تلفاز يتم التحكم بها عن طريق الإيماءاتتعمل بعض شركات تصنيع أجهزة التلفاز حالياً على تطوير أجهزة تلفاز يتم التحكم بها من خلال الإيماءات، لتقضي بذلك على معاناة الكثير من الناس الذين يقضون وقتاً طويلاً في البحث عن جهاز التحكم عن بعد الخاص بالتلفاز . وقد عرضت شركة هيتاشي جهازاً يسمح للمستخدمين بتحريك أيديهم أمام الجهاز لتشغيله، حيث زودت الجهاز بحساسsensor مدمج يقوم بتكوين خريطة ثلاثية الأبعاد لما أمامه، فيتمكن المستخدم من تحريك يده وذراعه لتصفح قائمة الوظائف الموجودة في الجهاز .4- تجارب ممتعة ثلاثية الأبعادبدأت شركات تصنيع الأجهزة الالكترونية في تطوير جيل جديد من النماذج الأولية لأجهزة التلفاز ثلاثية الأبعاد دون الحاجة إلى استخدام نظارات . فعلى العكس من نماذج التلفاز ثلاثي الأبعاد التي عرضت من قبل، والتي تعطي صوراً ذات جودة منخفضة، قامت شركات ميتسوبيشي وإل جي وفيليبس بعرض جيل جديد من الشاشات التي تعطي صوراً ذات وضوح مذهل . ولكن كل ما يجعل هذه الأجهزة بعيدة عن المشاهد العادي هو قلة المحتوى في هذه الأجهزة .5- أجهزة عالية الوضوح وموفرة للطاقةتعمل العديد من الشركات حالياً على توجيه جهودها إلى انتاج أجهزة تلفاز عالية الوضوح وفي نفس الوقت موفرة للطاقة . من بين هذه الشركات شركة سوني وسامسونج وفيزيو وإل جي؛ تستخدم هذه الشركات أشباه موصلات تعتمد على تقنية الثنائيات باعثة الضوءLEDs كمصدر رئيسي للضوء لأجهزة التلفاز من نوع LCD لتحل محل المصابيح الفلورسنت التقليدية، وهو ما يوفر استهلاك الطاقة بمقدار 40% . بالإضافة إلى ذلك، تتميز الثنائيات باعثة الضوء بخلوها من الزئبق، وهو ما يجعلها صديقة للبيئة .6- تقنية الثنائيات العضوية باعثة الضوء جدتحدثت بعض الشركات في العام الماضي عن أجهزة تلفاز تعمل بتقنية جديدة تعرف باسم الثنائيات العضوية باعثة الضوء OLED ولا شك أن الأجهزة التي تعمل بهذه التقنية تتميز بوضوح أعلى في الصورة وأكثر ترشيداً في استهلاك الطاقة مقارنة بشاشات LCD وكانت شركة سوني سباقة في هذا المجال من خلال جهاز التلفاز التي طرحته منذ فترة ليكون بمثابة علامة مميزة في هذه الصناعة، حيث طرحت جهاز تلفاز 11 بوصة يعمل بتقنية الثنائيات العضوية باعثة الضوء . ومع ذلك، شاب هذا الجهاز عيب خطير وهو صغر حجم الشاشة وارتفاع السعر .7- شارب أكووس العملاقيعتبر جهاز شارب Aquos XS العملاق أحد أكثر أجهزة التلفاز LCD تطوراً في السوق، حيث يعطي للمستخدم تجربة فريدة من المشاهدة التي تشبه مشاهدة المسرح . تم تطوير هذا الجهاز باستخدام تقنية الإضاءة الخلفية بالثنائيات باعثة الضوء، ويتميز بشاشته الضخمة (65 بوصة) . لكن الشيء الذي يعيب هذا الجهاز هو ارتفاع سعره (15،000 دولار) وثقل وزنه الذي يبلغ 138 رطلاً .