مع طرح شركة لووب أول منصة عالمية للدفع بالهاتف المتحرك، أصبح الدفع بواسطة هذه الأجهزة الذكية متاحاً ومتوافراً للجميع في مختلف أنحاء العالم . ولتحقيق ذلك، عملت شركة لووب على دمج التطبيق المصرفي تي 24 T24 من شركة تيمينوس وتقنية بيز توك من شركة مايكروسوفت في هذه المنصة بهدف تقديم خدمة الدفع بالهاتف المتحرك بشكل آمن وموثوق مهما كانت قيمة المبالغ التي سيتم تحويلها أو تسديدها .قال مارتن ولسون، الرئيس التنفيذي لشركة لووب: نرى أنّ المنصة التي طرحتها شركة لووب تشكل تحولاً مهماً في عالم الدفع بالهاتف المتحرك . فمن خلال شركتنا، صارت المصارف تستطيع أن تقدم خدماتها للشركات والأفراد باستخدام منصة عالمية واحدة للدفع بالهاتف المتحرك كما أصبحت تستطيع تقديم هذه الخدمة لعملائها في الأسواق الناشئة في العالم عبر أي شبكة وبواسطة أي جهاز متحرك . وتابع: بوصفنا أول شركة مستقلة توفر خدمة الدفع بالهواتف المتحركة، عملنا على إعداد شبكة عالمية للتحويلات المالية للمصارف والشركات، وهي شبكة تربط ما بين مرسل الأموال ومتسلّمها في مختلف أنحاء العالم . وختم بالقول: بفضل استقلاليتنا وابتكارنا، نستطيع أن نقدم للمؤسسات المالية والشركات فرصة توليد عائدات جديدة مصدرها الدفع بالهاتف المتحرك . وشراكاتنا الاستراتيجية تثبت مكانتنا وموضعنا الرائد في السوق في هذا المجال .قال مارك دانينغ، مدير الحلول المصرفية لدى شركة تيمينوس: إنّ نظام تي 24 هو النظام المصرفي الأكثر تقدماً ويعتمده عدد كبير من المصارف في العالم . وليس دمجه في المنصة التي طرحتها شركة لووب للدفع بالهاتف المتحرك إلا ليقدم للمؤسسات المالية دعماً إضافياً يتيح لها تقديم خدمة جديدة للعملاء . لا شك في أنّ التعاون القائم بين شركتي لووب وتيمينوس يوفر الحل الأكثر شمولية ومرونة في السوق وهو حل يتيح لشركة لووب أن تلبي حاجات العملاء ومتطلباتهم المستقبلية .مع هذه المنصة الجديدة، يمكن أن يزداد الطلب على الدفع بالهاتف المتحرك لاسيما أنّ عدد مستخدمي الهواتف المتحركة في العالم يفوق حالياً الخمسة مليارات .وقالت كارين كون، المديرة العامة للخدمات المالية العالمية لدى شركة مايكروسوفت: إنّ الدفع بالهاتف المتحرك سيغير مجرى سبل الدفع في العالم . وتقنية مايكروسوفت تُستعمل لذلك . ولكن مع دمج شركة لووب هذه التقنية في منصتها، سيتمكّن العملاء من الاستمتاع بخدمات دفع محسّنة ومعززة .تجدر الإشارة إلى أنّ شركة لووب تعمل في الدول النامية والأسواق الناشئة لتقدم للمؤسسات المالية والشركات فرصة الدفع بالهاتف المتحرك بتكاليف متدنية مقابل عائدات مرتفعة وتقدم للعملاء في الدول النامية فرصة التعامل بالمال بالاستغناء عن المصارف .