قدمت باناسونيك مجموعة من حلول العرض الجديدة مثل عارضة فيديو حائطية، التي تشتمل على أربع لوحات عرض من الكريستال السائل قياس الواحدة منها 55 بوصة .وتقدم لوحات عرض الفيديو الجديدة من باناسونيك الحل المثالي للافتات الرقمية . وتهتم باناسونيك اهتماماً بالغاً بتفاصيل تصميم هذه اللوحات الجديدة وميزة الحواف الضيقة التي من شأنها أن تساعد على إنتاج صور عالية الوضوح في الأماكن المغلقة والخارجية، وحتى في ضوء الشمس المباشر . وتأتي هذه العارضات التفاعلية من باناسونيك من علامة موثوق بها في صناعة شاشات البلازما والكريستال السائل التي تشتهر بصورها عالية الجودة، وكفاءة استهلاكها للطاقة، ووضوحها، وسلاسة تشغيل الصور، وعُمقها، وخلفياتها الغنية، وزاوية العرض الواسعة .وتعد اللوحات الجديدة مثالية للتركيب في الأماكن الساطعة، وذلك بفضل هيكليتها المستندة إلى إضاءة LED الخلفية المباشرة مع تخطيط كامل لشاشة LED، ما يتيح أعلى سطوع في فئة هذه الشاشات وقدره 800 شمعة للمتر المربع . كما يتم الحفاظ على إعادة إنتاج اللون الأسود في المناطق المظلمة في حين تبدو المناطق المشرقة أكثر إشراقاً لتحقيق مستوى عالٍ من التباين .ويقلل التصميم ذو الحواف فائقة الضيق من عرض محيط النقاط التي تربط شاشة الفيديو الحائطية، إلى 022 .0 بوصة فقط (3 .5 ملم) . وهذه النقاط الرابطة لا تكاد ترى بالعين حتى في تصاميم الشاشة الكبيرة جداً، لذلك فإن الصور تبدو أكثر حيوية وطبيعية . وتضمن شاشات الكريستال السائل مع السطوع الكامل بمقدار 800 شمعة للمتر المربع وضوحاً عالياً حتى في الأماكن العامة الكبيرة . ويوفر نظام IPS أيضاً زاوية عرض واسعة .