كشفت شركة سوني الخليج مؤخراً عن الكاميرا الرقمية الجديدة Alpha A900 التي تمثل إضافة مميزة لمجموعة الكاميرات الرقمية من نوع DSLR ذات الأداء العالي . وتأتي الكاميرا الجديدة، والتي تدعم أعلى دقة عرض ضمن فئتها، مجهزة بحساس صور Exmor CMOS كامل الإطار 35 مم بقدرة 6 .24 ميجابكسل . ولاشك بأن النتائج المذهلة لا تقتصر على تفاصيل غير مسبوقة للصورة، بل على العديد من المنافع الأخرى التي تمكن من التقاط التدرج اللوني والألوان الحقيقة تماماً كما تتم رؤيتها بالعين . وتتمتع الكاميرا الجديدة بالعديد من المزايا الفريدة الأخرى التي تعتبر الأولى من نوعها في عالم الكاميرات الرقمية .وتم تصميم حساس الصور Exmor CMOS بدقة 6 .24 ميجا بيكسل، الذي يستخدم للمرة الأولى مع الكاميرا الرقمية الجديدة a900، للتصوير بإطار كامل 35 مم، وتم تصنيعه باستخدام تقنيات سوني المتطورة لضمان شكله المسطح عبر كامل منطقة التصوير . وعوضاً عن محول رقمي/تماثلي، يستخدم أكثر من 6 آلاف محول رقمي/تماثلي متواز لتحويل الإشارات التماثلية إلى إشارات رقمية مقاومة للضجيج بأسرع فترة ممكنة . كما تتمتع الكاميرا a900 بتقنية ثبات الصور SteadyShot INSIDE، وهي عبارة عن نظام مدمج لمنع الاهتزاز تم تطويره للاستخدام مع حساس كامل الإطار للمرة الأولى . وتتيح التقنية الحديثة للمصورين إمكانية التقاط صور أكثر وضوحاً مع سرعات الانغلاق التي تتراوح من 5 .2 إلى 4 .