من المتوقع أن يسيطر نظام التشغيل ويندوز للهواتف الذكية على الأسواق في الأعوام القليلة المقبلة بفضل جهود نوكيا . وفي النهاية ، فإنها سوف تتجاوز نظامios المستخدم في أجهزة الآي فون التي تنتجها أبل، ولكن نظام الشتغيل أندرويد من إنتاج غوغل سوف يظل مسيطراً على الساحة .وذلك وفقا لأحدث تقرير نشرته شركة البيانات الدولية عن متابعة أجهزة الهاتف المحمول حول العالم والذي يصدر كل ثلاثة أشهر .و تتوقع شركة (أي . دي . سي)IDC أن يستحوذ الأندرويد على 8 .43% من السوق في عام ،2015 يتبعه الهاتف الذكي بنسبة 6 .20% . أما نظام IOS من إنتاج شركة أبل فسوف يأتي ثالثاً بنسبة 9 .16% . وسوف تشهد التصورات المستقبلية تحسناً كبيراً بالنسبة للهواتف التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز، إذ سيصل إلى 8 .3% من نسبة السوق بنهاية هذا العام، وذلك وفقا للأرقام الصادرة عن الشركة . و تقول الشركة بنهاية هذا العام، من المتوقع أن يسيطر نظام التشغيل أندرويد على معظم السوق بنسبة 9 .38 % ، يأتي بعده نظام سيمبيان بنسبة 6 .20 %، ثم يأتي نظام ios بنسبة 2 .18% . وعلى أي حال، فقد أعلنت نوكيا أن نظام سيمبيان قد انقرض وأن موقفها السوقي الحالي يرتبط بشكل كبير بموقف نوكيا المسيطر بشكل تقليدي في الأسواق العالمية، وخصوصاً تلك الأسواق التي تقع خارج الولايات المتحدة، وقد ذكرت شركةIDC في تقريرها أن نوكيا قد تعهدت بدعم الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل سيمبيان حتى عام 2016 .وفي العام الماضي، أعلنت نوكيا عن تحول جريء إلى الويندوز فون لأجهزة الهاتف المحمول التي تنتجها . وهذا ما زاد من تنبؤات الشركة وعلى الرغم من أن الشركة تأمل بأن تأتي سيطرة نوكيا على نظام تشغيل الهواتف المحمولة التي تنتجها شركة مايكروسوفت خالية من أية متاعب . ومع الوضع في الاعتبار أن نوكيا تعاني كبوات في الوقت الحالي، بحجم مبيعات تنبؤ بأن التحديثات سوف تؤدي إلى حدوث تدهور حاد في سعر سهمها، فإن هذا الوضع يعد غير مطمئن بالمرة . كما أن تحديث مانجو لويندوز فون 7 ، المقرر إطلاقه بحلول نهاية هذا العام، يعزز من تنبؤات الشركة .وتتوقع الشركة أن ما يقرب من بليون هاتف ذكي سوف يتم طرحها في عام ،2015 ومن المتوقع أن يتم طرح أكثر من ضعف عدد 472 مليون سوف يتم طرحها هذا العام . كما تقول إن توسع الأسواق وانخفاض الأسعار وخطط تخفيض أسعار البيانات سوف تعزز من حركة النمو . كما تقول الشركة إن الهواتف المتميزة، التي تسيطر على سوق الهواتف المحمولة في الوقت الحالي والتي تم بناؤها محتوية على ميزات مثل إعادة تشغيل الموسيقا، سوف ينخفض عددها .وإذا كان هذا صحيحاً، فإن الشركة تقدر أن عام 2015 يمثل مرآة لسوق الكمبيوتر الشخصي الأولى في منتصف الثمانينات عندما أطلقت أبل معاييرها التكنولوجية الرائدة واكتسبت حصة كبيرة في السوق ولكنها فقدت بعد ذلك أرضية لاستنساخ سوق أجهزة الكمبيوتر الشخصي التي تشغل نظام تشغيل مطابق وسهل الترخيص . والاختلاف هنا هو أن نظام التشغيل أندرويد من انتاج غوغل يأخذ دور إم إس دوس و في توقعات شركة IDC فإن مايكروسوفت سوف تعتمد بشكل كبير على شركة واحدة لتوريد البرمجيات نوكيا لتحقيق زيادة تصاعدية في حظوظها .وسوف يكون تحقيق نجاح في مجال الهواتف المحمولة أمراً جديداً بالنسبة لشركة مايكروسوفت، التي لم تشهد، رغم أنها تستثمر ملايين الدولارات في الهواتف المحمولة منذ التسعينات، أي نوع من العائدات على استثماراتها الموجودة في أماكن أخرى . وعلى الرغم من أن سوق الهواتف الذكية قد شهدت نمواً ملحوظاً، إلا أن حصة مايكروسوفت السوقية ما زالت تشهد تراجعاً .وهناك مسألة لم تأخذها الشركة في حسبانها وهي أن المتاعب القانونية التي تواجهها غوغل في ما يتعلق ببراءات اختراع برمجيات الأندرويد، من شأنها أن تقلل نموها بشكل كبير للغاية بل وتجعل من غير المرجح أن تلجأ الشركات المصنعة إلى استخدام هذه البرمجيات على الهواتف المحمولة التي تنتجها .وقد تلجأ أبل أيضاً إلى تنويع معدل هواتف الآي فون التي تنتجها، وهو ما من شأنه أن يؤدي إلى زيادة كبيرة في حصة نظام التشغيل ios في السوق . فبعد إطلاق جهاز آي بود، قامت آبل بتقسيم خط المنتجات إلى نماذج تعمل باللمس ونماذج لعبة Shuffle ونماذج النانو، ويمكنها أن تقوم بذلك بسهولة مع أجهزة الآي فون . وهناك الكثير من الإشاعات التي تشير إلى أن أبل قد تطلق جهاز آي فون نانو، على سبيل المثال، والذي يعد أصغر من الآي فون أيضا، كما أنه قد يتم استهداف توصيله إلى الجمهور الأحرص على ميزانيته والذي لا يستطيع باختصار أن يتحمل النماذج الموجودة ذات الأسعار الباهظة .