أبوظبي - "الخليج":أعلنت مجموعة "اتصالات" أمس عن توقيعها اتفاقيّة جديدة مع شركة "هواوي" الرائدة في تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتهدف الاتفاقية إلى تطوير خدمات الاتصالات ذات النطاق العريض في المنطقة، وإرساء مفاهيم الجيل التالي من خدمات الاتصالات فائقة السرعة .ولأول مرة في المنطقة، ستتعاون كل من "مجموعة اتصالات" و"هواوي" خلال الخمس سنوات المقبلة على إجراء اختبار وتطوير الجيل الخامس (5) . حيث سيعمل فريق مشترك على تنفيذ اختبارات تجريبية تعتبر الأولى من نوعها في المنطقة .قال حاتم بامطرف، الرئيس التنفيذي لقطاع التكنولوجيا في مجموعة "اتصالات": "لطالما التزمت "مجموعة اتصالات" بتحسين مستوى الخدمات المقدمة لعملائها عبر تطوير واعتماد أحدث التقنيات المبتكرة . وستتيح شبكات الجيل الخامس الحصول على سرعات فائقة، فضلاً عن توفيرها تجربة اتصالات عالية الكفاءة والمرونة . إن "مجموعة اتصالات" ملتزمة دائماً بوعودها للمجتمعات التي تخدمها، وهو ما أسهم في تعزيز موقعها كرائدة لقطاع الاتصالات في المنطقة" .وتأتي أهمية هذه الاتفاقية في ضوء التقديرات العالمية التي تشير إلى أنه بحلول العام ،2020 سيصل عدد مستخدمي شبكات الهاتف المتحرك لأغراض نقل وتبادل البيانات إلى 5 .6 مليار مستخدم، كما أن 100 مليار من "الأشياء" الأخرى مثل المركبات والعدادات والأجهزة الطبية والأجهزة المنزلية ستكون متصلة بشبكات النطاق العريض . وبالرغم من أن خدمات اتصالات شبكة الجيل الرابع (4) لا تزال جديدة نسبياً في المنطقة، إلا أن الفرق البحثية بدأت تعمل جاهدة من أجل تطوير تقنية شبكات الجيل الخامس التي توفر سرعات فائقة لنقل البيانات وبالشكل الذي يلبي الطلب المتنامي للبيانات عبر شبكات الهواتف المتحركة . خدمات شاملة ومن جهة أخرى أعلنت شركة اتصالات أمس عن إبرامها اتفاقية شراكة جديدة مع شركة "إس إيه بي" بهدف توفير مجموعة شاملة من الخدمات والحلول المتنقلة الخاصة بالشركات في الإمارات على اختلاف أحجامها . وتم الإعلان عن الشراكة الجديدة ضمن فعاليات "المؤتمر العالمي للاتصالات المتنقلة" المنعقد حالياً في برشلونة بإسبانيا .وستقدم "اتصالات" بموجب هذه الاتفاقية مجموعة من حلول الاتصالات المتنقلة القائمة على الحوسبة السحابية أو الثابتة في مقرات الشركات والمبنية على منصة عمل حلول الاتصالات المتنقلة الخاصة ب "إس إيه بي"، وتوفر هذه الحلول للمؤسسات إمكانية خفض تكاليف إنشاء وتشغيل البنى التحتية للاتصالات المتنقلة مع المرونة وإمكانية التوسع والتنوع في نماذج العمل لتناسب مختلف المؤسسات .وتشمل هذه الحلول تطبيقات الهواتف المتحركة وحلول المتطلبات الأمنية والتوافقية والإدارة الاستراتيجية ومجموعة من التقنيات التي من شأنها مساعدة الشركات على التواصل بشكل أكثر فعالية مع عملائها وتتميز بكونها مبنية على تكنولوجيا مفتوحة المصدر ما يجعلها تلائم كافة أنواع الأجهزة وأنظمة التشغيل . وستساعد اتصالات الشركات على التواصل مع عملائها عبر حلول ربط شاملة وذلك من خلال تقديم خدمات "إس إيه بي" المتنقلة التي تضم أكثر من 990 شبكة في جميع أنحاء العالم مخصصة لخدمات نقل الرسائل والبيانات ولتقديم تجربة تجوال متميزة وسهلة وتمكين العمليات الداخلية من السير وفق المعايير، وتوفير حلول ربط وتوجيه ذكية . . كما تعد حلول التجارة الإلكترونية من بين أهم الخدمات الواعدة من ضمن حلول "إس إيه بي" إذ تم تصميمها لتوفر تجربة متنقلة ومتكاملة من البداية إلى النهاية، بحيث تعكس جميع جوانب تفاعل الشركة مع المحتوى المخصص والمناسب ذي الصلة . حزمة حلول إضافة إلى ذلك تتضمن اتفاقية الشراكة الجديدة تقديم حزمة حلول الإدارة المتنقلة للشركات من "إس إيه بي" وهو ما سيتيح للشركات إمكانية تأمين الحماية الضرورية للبيانات المهمة من خلال بنية آمنة وقابلة للتطوير واختيار أساليب توظيف وتنفيذ مرنة وقابلة للتطوير "السحابية أو الافتراضية"، فضلا عن التعامل مع جميع سيناريوهات العمل من خلال تجهيزات الشركة أو استخدام الأجهزة الشخصية في بيئات العمل .وأكد عبدالله هاشم نائب رئيس أول الخدمات الرقمية في "اتصالات" أهمية تبني الشركات الإماراتية للحلول المتنقلة كي تتمكن من تعزيز تطورها وتنافسيتها . وأوضح أن "اتصالات" ستعمل بالتعاون مع شركة "إس إيه بي" على تغيير أسلوب عمل الشركات بهدف تحسين قدرات الشركات والمؤسسات على المنافسة والتطور وذلك لتعزيز الابتكار والقدرة التنافسية حيث ترى "اتصالات" أن تطوير الخدمات المدارة وخدمات الحوسبة السحابية يمثل هدفاً استراتيجياً . (وام)