حققت شاوب لورينز العلامة التجارية الالمانية أول ظهور لها في حفل كبير أقيم في دبي، بمناسبة تعيين كريشنت للتجارة العامة - وهي القسم التجاري لمجموعة شركات نيكاي - موزعا حصريا لها في الإمارات . وتميز الحفل بكشف النقاب عن أغلى وأفخم تلفزيون LCD من إنتاج شاوب لورينز . التلفزيون المزود بشاشة كريستال سائل بحجم 40 بوصة، مرصّع بمائة وخمسين ماسة وزنها 20 قيراطا، بيضاء اللون بدرجة V VS1، مثبتة في ذهب أبيض . والتلفزيون من نوع الأجهزة عالية النقاوة والدقة وتبلغ 1080*720 بكسل، وبمعدل تباين 1200:1 . ويأتي الجهاز مزوداً بجهاز أنيق للتحكم عن بُعد يلائم تصميم التلفزيون الفني . يبلغ ثمن جهاز التلفزيون الماسي 130 ألف دولار، مما يجعله الأغلى في العالم، وهو صديق للبيئة استخدمت في صناعته مواد قابلة للتحلل واعادة الاستخدام منها الزجاج (47%) والألمنيوم (3%) والحديد (10%)، مما يجعله قابلا لإعادة التدوير بنسبة 45% أكثر مقارنة بأي جهاز عادي آخر يحتوي على الكثير من القطع البلاستيكية . الجهاز مصنوع يدويا بكامله، مما قلل الحاجة للبراغي واللحام، ويتميز بأن شعاره مطبوع طباعة حريرية يتيح تغير لونه عند تشغيل أو إغلاق الجهاز، علما بأن التشغيل يتم بلمسة خفيفة جدا .حضر حفل إطلاق علامة شاوب لورينز كبار المسؤولين في مجموعة شركات نيكاي وشاوب لورينز، والقنصل الالماني العام في دبي وعدد من رجال الأعمال . وإلى جانب حصول مجموعة شركات نيكاي على حقوق التوزيع الحصرية لمنتجات شواب لورينز في الإمارات العربية المتحدة، شملت حقوقها أيضاً التوزيع في قطر والكويت واليمن وسلطنة عمان .