أبوظبي:«الخليج» افتتحت شركة سيمنس مركز « Ingenuity for life» الجديد خلال جولة قام بها 20 طالباً في أبوظبي، حيث حظي الطلاب بالفرصة للتعلّم والاطلاع على التقنيات التي تساهم في توليد الكهرباء، وتقنيات المدن الذكية، والطاقة المتجددة، والقطاع الرقمي، والقطارات. تم تصميم مركز «Ingenuity for life» ليتيح للزوار التواصل والتفاعل مع شركة سيمنس بشكل يومي، وفهم الدور الذي تلعبه تقنيات الشركة في إحياء المدن. جاء ذلك خلال زيارة قام بها الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سبع وثماني سنوات إلى مدينة مصدر برفقة أهلهم.يقع المركز في الطابق الأرضي في مكتب الشركة الرئيسي في منطقة الشرق الأوسط بمدينة مصدر في أبوظبي، ويسهم في تعريف الزوار بمؤسس الشركة وأحد روادها فيرنر فون سيمنس، إضافة إلى مجموعة من أوائل ابتكارات واختراعات الشركة. وينقل المعرض التفاعلي «يوم في حياتك» الزوار في رحلة عبر 24 ساعة مع مجموعة من إسقاطات الخرائط التفاعلية التوضيحية، يرافقها سرد يبيّن كيف تربط تقنيات «سيمنس» بين العالمين الواقعي والافتراضي، ومساهمتها في تحسين حياة الناس كل يوم. وقال ديتمار سيرسدورفر، الرئيس التنفيذي لشركة سيمنس الشرق الأوسط والإمارات: «لامست تقنياتنا حياة الناس في المنطقة منذ أكثر من 150 عاماً، ولكن الكثيرين لا يعرفون ذلك لأننا ببساطة نعمل خلف الكواليس. ونأمل بلعب دور في تعليم وإلهام الجيل المقبل من المهندسين والعلماء والمفكرين المبدعين في المنطقة من خلال فتح الباب أمام الزوار، ولا سيما الطلاب والأطفال، للتعرف شخصياً إلى إسهامات شركة سيمنس في الحياة اليومية». كما يسمح المركز للزوار بتجربة أدوات تفاعلية مثل السير عبر محطة لتوليد الكهرباء في الواقع الافتراضي، وتصميم مزيج حديث للطاقة للمدن من خلال التكيف مع الظروف الجوية والموارد المتاحة.