هناك بعض الأشياء في هذا العالم التي قد تكون أكثر إزعاجاً من نفاد البطارية . يبدو أن هذا الهاتف الخلوي قد قام بتطبيق قانون مورفي لسبب التواجد، فهو يتوقف عن العمل قبل استقبال هذه المكالمة الهامة من العميل، ويتوقف عن العمل في اليوم الذي يمرض فيه أبناؤك، ويبدو أنه يتوقف عن العمل في اللحظة التي تبتعد فيها عن منفذ يسهل الوصول إليه .على ما يبدو أنك لست الشخص الوحيد الذي مر بهذه التجربة . لذلك، قامت شركة Wysips، الفرنسية، بتطوير تقنية يمكنك من خلالها شحن هاتفك دون الحاجة إلى منفذ أو شاحن power mat . إنه الشاحن الشمسي . من المعروف أن الشواحن الشمسية ليست جديدة، لكنها ثقيلة وخارجية . لكن هذا الشاحن الشمسي يمكن تضمينه داخل هاتفك . هذا الشاحن عبارة عن عدة طبقات من الألواح الضوئية الجهدية الرقيقة والشفافة التي يمكن وضعها أعلى شاشة الهاتف ليتم شحنه وقتما يكون هناك ضوء . قد تتساءل إلى أي مدى يصل سمك هذه الطبقة؟ يصل سمك الإصدار الحالي إلى أقل من 100 ميكرون .يبدو الإصدار المبدئي غير أملس إلى حدٍ ما، لكن تتعاون شركة Wysips حالياً مع الشركات التي تقوم بتصميم شاشات الهواتف لتتكامل مع طبقات الألواح الضوئية الجهدية الرفيعة في الجيل التالي من الهواتف . وقد تساعد هذه التقنية في تقليل حجم بطارية الهاتف الذكي . وقد تم عمل هذا التقرير لكل من يرغب في رؤية الطبقة الشاحنة عن طريق الطاقة الشمسية التي تم الإعلان عنها كإحدى الميزات في هواتف آيفون .هذا ولم تتوافر تفاصيل حول متى ستتوافر هذه الطبقات الشاحنة في السوق، وفي أية هواتف .