ارتفعت مبيعات جاكيس للإلكترونيات من أجهزة الهاتف الذكية بنسبة 30% خلال الربع الأول من العام الجاري . وساهم في هذا النمو الإقبال من شرائح مختلفة من المستهلكين على الأنواع المتطورة التي طرحت في الأسواق أخيراً وتوفرها جميع منافذ بيع جاكيس للإلكترونيات المنتشرة في أنحاء الدولة .تعد خدمات الوسائط المتعددة المتكاملة وانخفاض تكلفة خدمات الاتصال أهم عوامل الإقبال المتزايد من المستهلكين على هذه الفئات من الهواتف المتحركة . وتعتبر أجهزة بلاك بيري وإتش تي سي ونوكيا وأي مات من أكثر الهواتف الذكية مبيعاً في لدى جاكيس .وقال جيمي باتيل، المدير العام لجاكيس للإلكترونيات: حقق سوق الهواتف الذكية في دولة الإمارات نجاحاً كبيراً ساهم فيه طرح العديد من خدمات الهاتف المتحرك من قبل شركات الاتصال المحلية والتى تتميز بالتكلفة المنخفضة وسهولة الاستخدام بالإضافة الى توفيرها لخدمات الاتصال الدولية التي تضمن لرجال الأعمال سهولة تصفح البريد الالكتروني الخاص بهم ومتابعة أعمالهم من أي مكان في العالم . وأضاف باتيل: سيشهد هذا العام تزايداً في إنتاج الأجهزة الخليوية التي لم تتأثر مبيعاتها أبداً بالأزمة الاقتصادية بل على العكس شهدت إقبالاً أكبر . ونتوقع أن يواصل المصنعون إنتاج هواتف تتميز بالمظهر الأنيق والخصائص التقنية المتطورة ضمن أسعار تنافسية، ويعد جهاز موبايل نت الذي تطوره انتل مثالاً واضحاً على ذلك .وساعد تطوير برمجيات الهواتف الذكية بشكل كبير في زيادة رواجها، اذ توفر هذه الأجهزة شاشات تعمل باللمس ولوحات مفاتيح واضحة وبرنامج المراسلة الماسنجر وخدمة تصفح مواقع الانترنت ومشغلات MP3 ومشغلات فيديو ونظام تحديد الموقع جغرافياً وسرعة تزامن المعلومات، فضلاً عن التصميمات الأنيقة لهذه الأجهزة .وأوضح باتيل: تتميز طبيعة حياة الأفراد في الوقت الحاضر بالتنقل المستمر والحاجة الى التواصل مع العالم في جميع تحركاتنا، لذلك ساهمت الهواتف الذكية فى مساعدة كل شخص على استبدال جهاز الكمبيوتر المحمول ثقيل الوزن بهذه الأجهزة التي تتيح له إنجاز جميع أعماله ومن اي مكان في العالم .