أعلنت سامسونج للإلكترونيات، الشركة العالمية في مجال الوسائط الرقمية وتكنولوجيا التقارب الرقمي، أمس، عن اندماجها مع سامسونج للتصوير الرقمي، وهي إحدى الشركات التابعة والمتخصصة في إنتاج الكاميرات الرقمية وتكنولوجيا التصوير .ويشار إلى أن المساهمين وافقوا على عملية الاندماج المذكورة بتاريخ 23 فبراير/ شباط الماضي خلال الاجتماع السنوي للجمعية العامة لشركة سامسونج للتصوير الرقمي والذي عقد في مدينة سوون بكوريا، وسيساهم هذا الاندماج في دعم المكانة التنافسية لوحدة التصوير الرقمي من خلال تعزيز التعاون مع سامسونج للإلكترونيات في المجالات التشغيلية والتكنولوجية وفي مجال العلامة التجارية .وقال سانغجين بارك، الرئيس التنفيذي لدى سامسونج للتصوير الرقمي: تتمثل أهمية هذا الاندماج في دعم أهدافنا بأن نصبح شركة رائدة عالمياً في سوق التصوير الرقمي من خلال تعزيز التعاون والتنافسية عبر كافة مجالات أعمالنا . نحن نسعى إلى أن تصبح العلامة التجارية لسامسونج معروفة في مجال التصوير الرقمي بما يوازي تميز شركة سامسونج الحالي في مجال الابتكار وريادتها لسوق الهواتف النقالة وأجهزة التلفزيون وغيرها من المنتجات .وفي إطار هذا الاندماج، ستنضم إمكانات سامسونج للتصوير الرقمي المتخصصة في مجال البصريات وتكنولوجيا العدسات إلى ما تتمتع به سامسونج للإلكترونيات من قدرات بارزة في مجال التسويق والتصميم والبرمجيات وإدارة شبكات التوزيع، مما سيساهم في تعزيز القيمة المضافة لهذا التعاون . كما يأتي انضمام أعمال التصوير الرقمي تكميلاً للمنتجات الحالية لشركة سامسونج والتي تشمل إلكترونيات المستهلك وحلول تكنولوجيا المعلومات والأجهزة المنزلية، مما يتيح بدوره مزيداً من التوافق ويساهم في تعزيز المكانة الرائدة للشركة في هذه القطاعات .وتهدف سامسونج للتصوير الرقمي، من خلال الاستفادة من المبيعات العالمية والشراكات الواسعة وشبكة التسويق لسامسونج للإلكترونيات، إلى تحقيق حصة في سوق الكاميرات الرقمية تصل إلى 20% ومبيعات بقيمة 5 تريليون وون كوري بحلول عام 2012 . وأضاف بارك: ستواصل سامسونج خلال عام 2012 طرح أفضل المنتجات الأولى من نوعها في العالم، بتصاميم مبتكرة مواصفات تركز على تلبية احتياجات المستهلك، لتتصدر جهود تطور التصوير الرقمي والقطاع ككل .