استمرارا لماراثون الملاحقة الذي بدأته مايكروسوفت لشراء شركة ياهو، أعطى المدير التنفيذي لشركة مايكروسوفت، ستيف بالمر، لشركة ياهو في خطابه الذي أرسله إلى مجلس إدارة الشركة، ثلاثة أسابيع كموعد نهائي لقبول المجلس العرض الذي تقدمت به مايكروسوفت، وإلا ستضطر إلى تحويل القضية مباشرة إلى المساهمين في شركة ياهو وتقليل المبلغ الذي عرضته لشراء الشركة. جاء ضمن خطاب ستيف بالمر الذي أرسل إلى مجلس إدارة ياهو: هدفنا في هذا العرض السخي هو أن نخلق أساسا لصفقة ودية بصورة سريعة ونهائية... على الرغم من وجود تفاعل محدود بين إدارة الشركتين، لم يكن هناك تفاوض بناء للوصول إلى اتفاق. ويستمر ستيف بالمر في حديثه عن تغير الظروف الاقتصادية التي تحيط بمسألة الشراء في أثناء الشهرين اللذين مرا في حالة من اللافعالية، استمر الانترنت في تقدمه، بينما أصيبت أسواق الأسهم العامة والأوضاع الاقتصادية بحالة من الضعف الشديد. ويضيف بالمر بلهجة هادئة قبل أن يلقي بتهديده صراحة مع هذه التطورات، نعتقد أنه قد حان الوقت للشركتين أن يفوضا فرقا للجلوس والوصول إلى اتفاق نهائي بشأن اتحاد الشركتين، وهو ما يوفر قيمة عالية لمساهمي الشركتين، ويخلق شركة أكثر فعالية وقدرة على التنافس تعطي لعملائنا قيمة وخدمات أفضل. ثم يلقي ستيف بالمر بتهديده فإذا لم نتوصل إلى اتفاق في خلال الأسابيع الثلاثة القادمة، سنضطر إلى أخذ قضيتنا مباشرة إلى مساهمي شركتكم. وجاء رد ياهو سريعا في خطاب أرسل إلى ستيف بالمر، عبر فيه مجلس إدارة ياهو عن رفضه للعرض لم تتغير وجهة نظر مجلس إدارتنا فيما يتعلق بعرضكم. فنحن مازلنا نعتقد أن عرضكم ليس في مصلحة ياهو ولا حاملي الأسهم في شركتنا. فعلى العكس من التصريحات التي جاءت في خطابكم، أوضحت لنا مجموعة كبيرة من حاملي الأسهم الممتازة في شركتنا أن العرض يبخس من قيمة ياهو بشكل كبير. علاوة على ذلك، تعتبر قيمة عرضكم اليوم أقل بكثير من عرضكم الأول نظرا لانخفاض سعر سهم شركتكم.ولكن لم تقتصر الأزمة على مايكروسوفت وياهو فقط، بل انضم إليهما عدد من اللاعبين الآخرين؛ فقد سعت شركة مايكروسوفت للاشتراك مع شركة نيوز كوربوريشن للمضي قدما في عرض شراء ياهو، وذلك عقب إعلان ياهو وغوغل عن تجربة نظام الإعلانات المشترك، حيث تتمكن غوغل من وضع الإعلانات بجانب 3% من نتائج البحث على موقع ياهو، وهو الأمر الذي يساعد على زيادة عائدات ياهو ويزيد من استقلال الشركة. كما تتفاوض ياهو حاليا مع شركةAOL للتخلص من براثن مايكروسوفت، أو إجبار مايكروسوفت على زيادة عرضها. الأمر الذي وصفه بعض المحللين بأنه خطوة ذكية من جانب ياهو التي بدت متفائلة إزاء المستقبل، لاسيما بعدما أعلنت إدارة الشركة عن خطة استراتيجية على مدار ثلاث سنوات، ووعدت بمنتجات جديدة وإجراءات من شأنها تحسين وضع الشركة وتقنياتها. وهو ما شجع المستثمرين المتحمسين على مكافأة الشركة بارتفاع 7% في سعر السهم.وقد أشار ستيف بالمر في خطابه الموجه إلى مجلس إدارة ياهو إلى ذلك بقوله ونحن نتفهم أنكم كنتم تجتمعون لدراسة وتقييم البدائل المتاحة أمامكم، بما في ذلك الصفقات البديلة مع آخرين في الصناعة، لكننا لم نر أي دلالة تشير إلى أنكم قمتم بتفويض إدارة ياهو بالتفاوض مع مايكروسوفت، على الرغم من أن عرضنا هو البديل الوحيد أمام مساهمي شركتكم حيث يعرض قيمة كاملة وعادلة لأسهمهم، ويعطي كل مساهم حقا في مستقبل الشركة.ويرى بعض المحللين أن لجوء مايكروسوفت إلى التعاون مع نيوز كوربوريشن يفتح الباب أمام زيادة السعر المعروض لشراء ياهو تلبية لطلبها. أما ياهو، فهناك مجموعة من الخيارات مطروحة أمامها: فإما أن تندمج مع AOL نظير 20% حصة في الشركة، وإما أن تقبل بعرض مايكروسوفت مع نيوز كوربوريشن، ليتم إنشاء شركة جديدة تضم ياهو وMySpace من شركة نيوز كوربوريشن وإم إس إن من مايكروسوفت.ويقول دانا جاردنر، المحلل في شركة إنتراربور سلوشنز في جيلفورد، إن اندماج ياهو مع AOL التابعة لشركة Time Warner سيكون اتحادا جيدا لأن تايم ورنر من أكبر شركات الإعلام في العالم، فتكون بذلك ياهو هي شركة البرمجيات، وتكون تايم ورنر مقدم المحتوى الإعلامي. أما إذا تم الاتحاد بين مايكروسوفت وياهو، فسيتم تهميش ياهو ويختصر دورها على اسم تجاري للمحتوى الإعلامي. ويضيف جاردنر بأنه إذا تم توسيع العلاقات بين ياهو وغوغل، سيصبح العمالقة الثلاثة تايم ورنر وياهو وغوغل كيانا واحدا قويا. ويتخوف البعض من العلاقة بين مايكروسوفت ونيوز كوربوريشن حيث تمتلك الشركتان استثمارات في مواقع اجتماعية كبيرة، حيث تمتلك مايكروسوفت حصة في شركة فيسبوك، بينما تمتلك نيوز كوربوريشن موقع MySpace.com، وهما أبرز ما في سوق الشبكات الاجتماعية. لذا فالسؤال الذي يطرح نفسه الآن، كيف ستكون طبيعة العلاقة بين مايكروسوفت ونيوز كوربوريشن إذا تم الاتحاد بينهما. وهل إذا تم هذا الاتحاد سيتم وضع جدار ناري بين موقع Facebook وموقع MySpace كي لا يتبادل العاملون في الموقعين المعلومات الحساسة فيما بينهم!وقد يرى البعض أن احتمال حدوث الاتحاد بين AOL وياهو قد يستحث مايكروسوفت على زيادة قيمة العرض، وأن ثقل تايم ورنر ودخولها في هذا السباق قد يجعل مايكروسوفت تحجم عن عرضها الذي تراه ياهو أنه عرض بالإكراه. يذكر أن ياهو قد أعلنت عن قيامها باختبار محدود لإسناد إعلانات البحث الخاصة بها إلى غوغل، وهو الأمر الذي تريد ياهو أن تعرف من خلاله ما إذا كانت تستطيع الحصول على مزيد من العائدات إذا قامت غوغل ببيع إعلانات البحث، لاسيما مع اعتقاد ياهو أن غوغل تربح ما بين 60% و70% أعلى مما تحققه ياهو.يذكر أن عملاق البرمجيات مايكروسوفت كان قد عرض شراء شركة ياهو مقابل 6.44 مليار دولار منذ نهاية يناير الماضي، وعرض على مساهمي ياهو 31 دولاراً للسهم الواحد. جاء العرض على خلفية إعلان ياهو تراجع أرباحها المتوقعة وانها بصدد استثمار 300 مليون دولار اضافي لإنعاش الشركة التي خاضت صراعا فيما مضى ضد محرك البحث العملاق غوغل الذي يمثل منافسة لشركة مايكروسوفت. وكان كثير من المحللين يعتقدون أن سيطرة غوغل على قطاع البحث عبر الانترنت قد أجبر مايكروسوفت على التفكير في هذا الاندماج الذي قوبل بالرفض من قبل ياهو. وكان المتفائلون من مؤيدي الاندماج يأملون أن يؤدي اتحاد الشركتين في نهاية المطاف إلى تطوير العديد من المزايا المتعلقة بشكل صفحات وخدمات الانترنت. بينما يتخوف البعض الآخر من اختفاء بعض الخدمات المفضلة أو اختلاطها نتيجة لتداخل وتشابه بعض الخدمات التي تقدمها كل من مايكروسوفت وياهو؛ على سبيل المثال لا الحصر: أخبار ياهو، والبريد، والخرائط، والهاتف المتحرك، والتسوق، والسفر، إلخ. وهناك من يشعر بالاختلاط إذا حدث هذا الاندماج، فمثلا: هل يستطيع المستخدم استعمال حسابه على MSN Messenger الخاص به للدخول على بريد ياهو. كذلك، هناك تساؤلات تعم الأوساط التقنية عما إذا كانت مايكروسوفت تنوي الترويج للخدمات التي تقدمها ياهو لاسيما وأن مايكروسوفت لم تعتن بشيء مثلما اعتنت بترويج منتجاتها مثل مايكروسوفت أوفيس ووويندوز لايف.