أعلنت شركة باسلوجيكس إنكوربوريتد عن إعادة تسمية منتجها الرائد في-غو ساين-أون بلاتفورم أمس إلى حزمة في-غو أكسيس أكسيليريتور، انسجاماً مع النطاق الواسع من الحلول المدمجة لتسجيل الدخول، واتخاذ التدابير الأمنية، والتحقق من الهوية المتوفرة حالياً في منصة برمجيات في-غو، وفي خطوة تسلط الضوء على قدرة المنصة على تسهيل تسجيل دخول المستخدمين بشكل آمن للأنظمة والتطبيقات داخل وخارج حدود المؤسسة .وتشتهر منصة في-غو بقدرتها على توفير تسجيل دخول المستخدمين لمرة واحدة في المؤسسات، وهي البيئة التي انطلقت منها المنصة لتصبح رائدة السوق على مدى العقد الأخير حيث تميزت بحل المشاكل المرتبطة بانتشار كلمات المرور السرية للتطبيقات . واليوم، تنطلق المنصة إلى ما يتعدى ذلك من حيث الإمكانيات والمزايا التشغيلية .وتشتمل الحزمة كذلك على حلول لمنح وإدارة تسجيل الدخول للتطبيقات خارج حدود المؤسسة لتضم بذلك الشركاء والمزودين والمتعهدين مع التحكم الكامل بحق الدخول للحسابات الخاصة والمشتركة . وتتميز الحزمة كذلك بالتحقق الصارم من هوية المستخدمين قبيل منحهم حق الدخول للتطبيقات، والمقارنة السريعة والدقيقة لهويات المستخدمين مما يقلل الوقت اللازم لتخطيط وتطبيق أنظمة إدارة الهوية بشكل كبير .ويكمن القاسم المشترك في جميع مكونات حزمة في-غو في قدرتها على إزالة العوائق التي تلعب دوراً في خفض إنتاجية العمل خلال عمليات تسجيل الدخول، والتحقق من هوية المستخدمين واتخاذ التدابير الأمنية . وتظهر مثل هذه العوائق نظراً لعوامل تشمل انتهاء الصلاحية، وتضارب العمليات، وتراكم التطبيقات إلى جانب تطبيق أنظمة إدارة هوية مطوّلة وغير مكتملة .وبإزالة هذه العوائق، تمكن النماذج البنائية لحزمة في-غو (v-GO) المؤسسات من تحسين الكفاءة التشغيلية، وتقوية نظم الحماية إلى جانب رفع كفاءة القدرة التنظيمية والتوافقية والارتقاء بكفاءة تطبيق حلول إدارة الهوية . ويعبر الاسم الجديد لحزمة في-غو أكسيس أكسيليريتور عن هذه الميزات بشكل واضح، كما يعكس الانتقال لمرحلة جديدة أوسع من حدود التركيز على عمل المنصة كتطبيقات لتسجيل دخول المستخدمين مما يضيف لها بعداً جديداً .