وقع الشيخ راشد بن حميد النعيمي، رئيس دائرة البلدية والتخطيط بعجمان رئيس اللجنة العليا للتحول الرقمي لحكومة عجمان على الخطة الرئيسية للتحول الرقمي لحكومة عجمان خلال زيارة تفقدية له لمعرض جيتكس مدشناً تطبيق عجمان الموحد من الحكومة الإلكترونية والذي يشمل الخدمات الحكومية الإلكترونية المتوفرة ودليلاً موحداً شاملاً للخدمات الحكومية. «هندسة الذكي» ودشن الشيخ راشد بن حميد تطبيق «هندسة الذكي»، أثناء تفقده لمنصة دائرة البلدية والتخطيط موضحاً أن تطبيق هندسة هو أهم التطبيقات الذكية التي تطلقها الدائرة ترجمة لاستراتيجيتها الساعية للتحول الذكي في كافة المعاملات المقدمة للجمهور وفي إطار جهودها الحثيثة لتعزيز الخدمات والتطبيقات الذكية والإلكترونية التي تسهل على المتعاملين وتصل إليهم أينما كانوا وفي أي وقت كان وتجعلهم جزءاً من المنظومة المتكاملة. من جانب آخر أطلق الشيخ راشد بن حميد تطبيق مؤسسة حميد بن راشد الخيرية في قسمها الخاص بجناح حكومة عجمان في جيتكس المتمثل بتسهيل طلب الدعم للأسر المواطنة المتعففة وذلك عن طريق توفير خاصية تحميل كافة الأوراق المطلوبة عبر التطبيق ومراجعة الطلب دون الحاجة لزيارة المؤسسة مما يوفر الوقت والجهد على المستحق. المركبة الفارهة وأطلق الشيخ راشد كذلك خلال تفقده لجناح شرطة عجمان المركبة الفارهة مرسيدس 500 كما دشن خدمة بلاغ الشيك الذكي، ضمن الخدمات الذكية التي يطرحها تطبيق شرطة عجمان مشيداً بجهود الشرطة الساعية لخدمة المواطنين والمقيمين في إمارة عجمان وتوفير بيئة آمنة ومثالية للعيش الرغيد.واطلع رئيس اللجنة العليا للتحول الرقمي لحكومة عجمان على عدد من التطبيقات الذكية والخدمات الإلكترونية من عدة جهات منها دائرة التنمية السياحية. وزار الشيخ راشد بن حميد منصة الإدارة العامة للدفاع المدني بجناح حكومة عجمان واستمع لشرح من العميد صالح المطروشي، مدير عام الإدارة بشأن طائرات الإنقاذ البحري وطائرة المستجيب الأول ومجموعة من الكاميرات الخاصة بالطائرتين. كما اطلع على عدد من التطبيقات الخاصة بدائرة التنمية الاقتصادية والخدمات الإلكترونية المقدمة عبر الموقع الإلكتروني الخاص بالدائرة. وقال العميد صالح المطروشي، مدير عام الدفاع المدني في عجمان إن المشاركة بمعرض جيتكس تعد فرصة لجميع الجهات الحكومية والخاصة لتقديم ما لديها من خدمات ذكية لخدمة الأفراد مثل خدمات اعتماد المخططات الهندسية وخدمات المواد الخطرة واعتماد الشركات والتفتيش والترخيص والتدريب والتوعية والتحقيق والمتابعة. وأكدت عهود شهيل، أن الهدف من المشاركة في معرض جيتكس هو الاطلاع على أحدث التطبيقات الذكية التي من شأنها التسهيل على تحقيق نقلة نوعية لإرضاء الجمهور والمتعاملين مع الدوائر والمؤسسات الحكومية والخاصة. وقالت إنه تم تجهيز برامج الفعاليات الخاصة بالدوائر الحكومية المشاركة في المعرض ضمن منصة حكومة عجمان موضحة أن الدوائر ستوقع عدداً من الاتفاقيات الاستراتيجية مع شركات تقنية من القطاع الخاص في مجال البرامج والاتصالات الذكية لتطوير الخدمات الذكية وتطبيقاتها وغيرها من الخدمات التي تتعلق بشؤونها.