بدأت شركة متيتو، المتخصصة بتحلية مياه البحر ومعالجة مياه الصرف الصحي والتي تتخذ من دبي مقراً لها، بتبسيط عملياتها وتشجيع موظفيها على تطوير خدمة العملاء ذات المستوى الرفيع التي يقدمونها بالاعتماد على حلول الاتصالات الموحدة من نورتل ومايكروسوفت . وقال نسيم الحق زكي، مدير المعلومات في مجموعة متيتو: من خلال عملنا مع نورتل فقد تمكنا من إنشاء شبكة اتصالات موحدة مثالية تتميز بسهولة الإدارة وقادرة على دعم الخدمات الجديدة تماماً كما نريدها . توفر الشبكة الابتدائية حالياً خدماتها لستين موظفاً، وهي قادرة على دعم أكثر من 400 موظف بحسب حاجة اتصالاتنا . وبما أن مقرنا الجديد يقع في بقعة تضم أهم المباني الرائدة في مراعاة السلامة البيئية على مستوى الشرق الأوسط، فقد كنا نسعى أيضاً للحصول على منتجات تراعي البيئة وتتمتع بكفاءة عالية من حيث توفير الطاقة، مثل موزعات شبكة نورتل . وأضاف زكي: لقد قررنا أيضاً أن نعتمد حلول نورتل بسبب تحالف الاتصالات الإبداعية التي يربطها بشركة مايكروسوفت، والذي يسهل عملية تكامل الاتصالات الموحدة مع عملياتنا الحالية . وقد وجدنا أن حلول التكامل المثالي الذي تتمتع به حلول نورتل ومايكروسوفت غير متوافر لدى أي مزود تكنولوجي آخر .