أبوظبي - "الخليج":أعلنت مجموعة اتصالات، عن تفعيل خدمة "موبايل كونكت" (Mobile Connect) عبر معظم عملياتها العالمية . وتتيح هذه الخدمة لعملائها الاستفادة من خدمات الهوية الرقمية لإجراء عمليات التسجيل والدخول الآمنة على المواقع الإلكترونية وتطبيقات الهواتف المحمولة .وبهذه المناسبة، قال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي لوحدة لخدمات الرقمية في مجموعة اتصالات: "يمتلك كل مستخدم للهاتف المحمول هوية عالمية متنقلة ترتبط برقم هاتفه . ولذلك تتعاون شركات الاتصالات العالمية لتوظيف هذه الهوية بغرض طرح مجموعة واسعة من الخدمات، حيث يصبح رقم الهاتف المحمول بمثابة هوية رقمية آمنة تمكنه من استكمال العديد من العمليات بدءاً من إدارة تسجيل الدخول للمواقع الإلكترونية وصولاً إلى التوقيع الرقمي" .وتساعد خدمة "موبايل كونكت" من اتصالات على تبسيط وتأمين المنصات الرقمية المختلفة التي قد يتفاعل معها المستخدمون . وبموجب ذلك، ستكون الخدمات التي توفرها "اتصالات" في السوق الإماراتية بمثابة خطوة مهمة تنسجم مع الجهود والمبادرات الحكومية لتطوير مدن ذكية وخدمات الكترونية رائدة .وبدلاً من استخدام كلمات المرور، سيتاح لمستخدمي الهواتف المتحركة الاستفادة من هواتفهم لمصادقة تسجيل دخولهم إلى أي منصة إلكترونية أو خدمة . وتستخدم "اتصالات" تقنية الاتصال (Open ID Connect) لحماية بيانات العميل، وتوفير مستوى عال من الأمان .علاوةً على ذلك، يشتمل مستوى التحكم الخاص بالمستخدم على الإشعارات التي تساعد على بقاء النظم في حالة تحديث دائم، وتوفر معلومات فورية حول الأنشطة الأخيرة بغض النظر عن المنصة الإلكترونية التي ينتمي إليها حساب العميل .وأضاف الشامسي: "يواجه المستهلكون تحدياً كبيراً يتمثل بإدارة مجموعات متعددة من الحسابات وكلمات المرور في ضوء توجههم بشكل أكبر نحو حلول الهوية الرقمية للوصول إلى خدمات المحتوى الرقمي والتجارة والصحة والحكومة الرقمية، وهم يتطلعون إلى الراحة والأمان والخصوصية لحماية هوياتهم الرقمية وجعل عملية استخدام الخدمات الرقمية أكثر سهولةً وأماناً . وتعتبر مجموعة "اتصالات" من الشركات الرائدة لمواجهة هذا التحدي من خلال خدمات "موبايل كونكت" .وقال أليكس سينكلير، المدير التنفيذي للتكنولوجيا في الاتحاد العالمي للاتصالات المتنقلة: "في الوقت الذي يزداد العالم ترابطاً، يتنامى قلق المستهلكين حول أمن هويتهم الرقمية . ومن هنا فإن مجموعة اتصالات والعديد من مشغلي الاتصالات حول العالم يعملون لتقديم قيمة ملموسة لمشتركيهم ومطوري التطبيقات، والهيئات الحكومية ومجتمع الاعمال على حد سواء" .من جانبه، قال أنتوني بيسويك، مؤسس ومدير مبادرة "إيتاليو" من "إريكسون": "باتت منظومة الاتصالات العالمية بحاجة إلى تبني توجه مبتكر في إدارة البيانات الشخصية مع انتقالنا إلى عالم تحكمه الهواتف الذكية، وبث المحتوى الرقمي عبر الإنترنت، ووسائل الإعلام الاجتماعي، والمنافسة على استخدام البيانات الضخمة . ومن هنا، نعتقد أن خدمات "موبايل كونكت" ستثبت أنها الخيار الأمثل لذلك مستقبلاً" .