أعلنت إبسون (Epson) عن إطلاقها سلسلة جديدة من طابعات الليزر الملونة متعددة الوظائف في أسواق الشرق الأوسط . وتوفر السلسلة الجديدة سرعة في عمليات الطباعة والنسخ والمسح الضوئي وبتكلفة منخفضة للصفحة الواحدة، حيث ستحل سلسلة آكيوليزر سي . إكس 16 مكان الطراز السابق إبسون آكيوليزر سي . إكس 11 الذي حقق نجاحاً كبيراً، وتشكل إضافة مهمة لمجموعة طابعات إبسون الليزرية الملونة . وتوفر سلسلة الطابعات الجديدة، التي تتميز بزمن قدره 14 ثانية لإخراج أول صفحة أحادية اللون و23 ثانية لإخراج أول صفحة ملونة وحجم إنتاج يصل إلى 35 ألف صفحة بالشهر، كفاءة وموثوقية عالية للشركات الصغيرة والمتوسطة . وتتميز سلسلة طابعات آكيوليزر سي . إكس 16 بتصميمها المدمج وسهولة إعدادها بالإضافة إلى احتوائها على وصلة الناقل التسلسلي العام 0 .2 عالي السرعة (USB 2 .0) وحجم يتلاءم مع أي بيئة للأعمال . كما تجعل واجهتها الأمامية من السهولة تغيير أو استبدال الورق وخراطيش الحبر، في حين توفر علبة تغذية الأوراق متعددة الأغراض بسعة 200 ورقة مرونة في استخدام وسائط الطباعة . وتستخدم آكيوليزر سي . إكس 16، التي توفر دقة في الطباعة تصل إلى 1200 * 600 نقطة بالبوصة، أحبار إبسون آكيوبرايت لإنتاج طباعة ملونة احترافية .