مقارنة مع الهواتف المحمولة التي تصبح أكثر أناقة وجاذبية من شهر لآخر، فإن الطابعات تبدو وكأنها آلات قبيحة . وذلك أمر مفهوم . وتحسين الطابعات الضخمة، والصاخبة، والحساسة ليس عملاً بسيطاً . لكن بعض المصممين يعملون بجد على الجيل القادم من الطابعات، بما في ذلك نماذج يمكن أن تقوم بإعداد الطعام لك، وطلاء الأظافر، أو التعلق على الجزء الخلفي من حاسبك النقال . ألقِ نظرة خاطفة على كيفية تغير الطابعات إذا كانت هذه الوحدات المستقبلية تجذب المهتمين . نعرض في ما يلي نظرة خاطفة على بعض الطابعات المستقبلية التي تتحدى الأفكار التقليدية بما في ذلك الاعتماد على الحبر، وحبر التصوير، والورق .1- طابعة القلم الرصاص الصديقة للبيئةيستخدم مفهوم طابعة القلم الرصاص الصديقة للبيئة للمصممين هويونج لي، وسيونجوا يونج، وجينيونج يوون، رصاص أقلام اسود (جرافيت) بدلاً من الحبر، مما يعني أنه يمكن للمستخدمين بسهولة تصحيح الأخطاء باستخدام ممحاة مطاطية، ويمكن إعادة تدوير الورق بسرعة .2- طابعة إطار الصور آي موتجمع بين أفضل ما في العالمين، وطابعة إطار الصور آي مو من تصميم شركة ميمو مونيتورز تأتي بحجم 8 بوصات، وهي عبارة عن إطار صور رقمية مائل وطابعة قائمة بذاتها تحتوي على ناقل متسلسل عام وفتحات لبطاقات الذاكرة .تأتي طابعة إطار الصور آي مو بدقة عرض تبلغ 800*600 بكسل، وتطبع صوراً مصقولة بأبعاد 6#215;4 بوصة، وسوف تكلفك 200 دولار .3- طابعة القهوة آر آي تي آيتقوم طابعة القهوة آر آي تي آي RITI بتحويل رواسب القهوة القديمة إلى مصدر حميد بيئياً لحبر الطابعة .فقط ضع الرواسب المتبقية للقهوة في الخرطوشة وحول صبغة القهوة إلى شيء أكثر فائدة من قمصان الفن التجريدي غير المتوقعة .4- طابعة تراك المحمولةبعد إعادة تخيل الطابعات النقالة، جاء تصور طابعة تراك من المصمم هونج تشيه وانج ليضع عملية الطباعة على الجزء الخلفي من شاشة حاسبك النقال . تأتي الطابعة برأس طابعة يمكن فصلها، والتي تستمد الطاقة عن طريق الناقل التسلسلي العام .5- طابعة إبسون واقع الزيادةباستخدام طابعات إبسون كلوريو- التي تأتي بسعر حوالي 600 دولار، يمكنك طباعة بطاقة بريدية ملونة مع وجهك مركب عليها . ولكن السحر الحقيقي يبدأ عند وصلها بكاميرا ويب، لتظهر لك بطاقة حية ورموزاً على الشاشة . وحتى الآن، فإن هذه التكنولوجيا قد نفذت في اليابان فقط- لكن فقط تصور بابا نويل يدب فيه الحياة في بطاقات عيد الميلاد الخاصة بك .6- طابعة البناء ثلاثي الأبعادنظرا لأنها لا تقتصر على صندوق، فيمكن للطابعة ثلاثية الأبعاد المدهشة- من تصميم المهندس انريكو ديني -نظرياً أن تقوم بطباعة منزل أو أي بنية أخرى .تستخدم الطابعة غبار الماغنسيوم لترجمة رسوم كاد (CAD) إلى طبقات ثلاثية الأبعاد . لا يزال الوقت مبكراً جداً على الإنتاج الشامل، حيث قد يستغرق سنوات، لكن هذا الجهاز يشير إلى أن فكرة طباعة المنتجات الخاصة بك في المنزل قد لا تكون بعيدة المنال بعد كل شيء .7- طابعة الفخار ثلاثية الأبعاديخرج هذا المشروع لطابعة الخزف ثلاثي الأبعاد - أو بالأحرى يقذف -الطين الرطب من فوهته في أشكال متطورة تكون جاهزة للحرق .المواد الخام المستخدمة بها بسيطة: من الطين المجفف (مسحوق الصلصال) الممزوج بالماء . ويتم التشكيل من خلال محقنة . استخدم المصممون البلجيكيون هذه الآلة بنجاح لإنشاء وعاء مزدوج الجدران وأشكال مختلفة من الخزف .8- طابعة الأظافر باربيبدلا من طلاء أظافرك، يمكنك تشغيل العملية التقنية الموجودة في طابعة الأظافر باربي الرقمية - من تصميم شركة ماتل .هذه الطابعة الخاصة جداً (الغامضة التي تشبه الجيل الأول من أجهزة آي ماك الموضوعة على ظهرها) تتيح لك إنشاء وتخصيص جميع انواع التصميمات من المنزل . وتستغرق بضع ثوان لطباعة أحد الأظافر ويمكنك تحميل أي تصميم مخصص تريد من جهاز الكمبيوتر . ويمكنك الآن الحصول على إحداها بسعر 290 دولاراً .9- الطابعة بلا حبر- بلا أوراقيمكنك أيضاً إجراء عملية الطباعة من دون استخدام حبر أو حبر تصوير أو حتى أوراق مقابل 5600 دولار، سعر الطابعة . تعمل طابعة سانوا نيوتك بريبيت آر بي- 3100 آي آي (sanwa Newtec PrePeat RP 3100II) باستخدام ورقة مصنوعة من بلاستيك مختصر التصْوير المَقْطَعِي بِالإِصْدار البوزيترونيّ (PET plastic) القابلة لإعادة الاستخدام لعدد مرات تصل إلى 1000 مرة- بالإضافة إلى رأس الطباعة الحرارية .تتكلف الورقة الواحدة من البلاستيك نحو 35 .3 دولار، وإذا كنت تريد حقاً واحدة من هذه الأجهزة، فيمكنك الاستفسار عنها على موقع سانوا نيوتك الإلكتروني .وشعار هذه الشركة هو: إنشاء متعة جديدة للشركة .10- طابعة قرن خصب الطعامقد لا تكون أفضل طباخ، لكن سرعان ما ستكون قادراً على طباعة الطعام الخاص بك . طابعة قرن خصب الطعام- من المصممين مارسيلو كويلهو وأميت زوران بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا- هي أساساً طابعة طعام ثلاثية الأبعاد والتي تعمل عن طريق تخزين ومزج المكونات .ما عليك سوى إدخال المكونات المفضلة لديك، والتي ستقوم الطابعة بخلطها وتسخينها وتقديمها . هذا الجهاز هو بلا شك مغير اللعبة إذا كان الطعام المفضل لديك هو الهلام .11- طابعة الخبز المحمصإنها تشبه محمصة خبز أكثر منها طابعة، لكن هذا التصور- من أوتمار موهليباش- يستخدم الخبز بدلاً من الورق وينتج الخبز المحمص بدلاً من المستند .والآن، ألن تكون أكثر متعة إذا احتوت على خراطيش الزبد والمربى؟ وإذا كانت ذاتية التنظيف؟12- الطابعة المعلقةيهدف تصور الطابعة المعلقة- من المصممين جين هيي كيم، وهيونج إيل كيم، ووو سوك بارك - إلى توفير مساحة على مكتبك مع بصمة إبداعية صغيرة، حيث إن رأس الطابعة ومدخلات الورق فقط تثبت على سطح المكتب . وتأتي الطابعة المعلقة بشاشة كريستالية سائلة لتشير إلى حالة الطباعة .13- الطابعة الجدارية اللاسلكيةيتحدى تصور الطابعة الجدارية الاسلكية-من تصميم شركة رانسميير فلويد- التوقعات حول طابعة بحجم وشكل مناسبين .يمكن لهذه الطابعة- التي تعمل ببطارية- أن تثبت على الجدار أو استخدامها مع حامل لتوضع على سطح المكتب، وهي تعرض المطبوعات كما لو كانت صوراً في أطر . ومع ذلك، فإزالة الصفحات المطبوعة من الجيب الخاص بها يبدو وكأنه شيء من العمل الرتيب .14- طابعة النقوش البارزة برايليهدف تصور طابعة النقوش البارزة برايل- من المصمم داني لوه - إلى مساعدة الأشخاص المعاقين بصرياً على التمييز بين الأشياء التي لها نفس الشكل مع الآثار المترتبة المنقذة للحياة، مثل زجاجات الدواء .فلطباعة ملصق، عليك التحدث إلى الحافة الواسعة للطابعة، والملصق المطابق المنقوش سيخرج من الجانب .15- طابعة سامسونج المستديرةالطابعة المستديرة من سامسونج- هي صغيرة للغاية ولا تبدو مثل أي طابعة أخرى رأيناها من قبل . فبدلا من التحرك خطياً، تستخدم هذه الطابعة الحركة الدورانية لطباعة صفحة واحدة في وقت واحد . وللأسف، لم تنقل شركة سامسونج الطابعة إلى خط الإنتاج .