SAMSUNG U800 Soul b هاتف جديد من سامسونج أعلن عنه في شهر مايو، ولم يطرح بعد في الأسواق.* الشبكة: الجيل الثاني الجيل الثالث.* الأبعاد: 111*46*9،9 مليمتر.* الوزن: 89 جراماً.* الشاشة: TFT، 240*320 بكسل، 2 بوصة* الذاكرة: 1 غيغا بايت ذاكرة مشتركة، فتحة ذاكرة microSD (TransFlash)* نقل البيانات: EDGE/GPRS/3G* بلوتوث: V2.0 * منفذ USB: V2.0* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد الكتروني.* الكاميرا:15.3 ميغا بكسل (2048*1536 بكسل)، إمكانية تصوير فيديو. كما يحتوي على كاميرا أخرى لإجراء المكالمات المرئية.* لونه: فضي* راديو: إف إم* مميزات أخرى: به عارض ملفات الأوفيس، ومشغل ملفات MP3 وWMA SAMSUNG L870 هاتف جديد من سامسونج أعلن عنه في إبريل الماضي ومن المتوقع طرحه في الأسواق في أغسطس من هذا العام.* الشبكة: الجيل الثاني الجيل الثالث.* الأبعاد: 5.103*13،5*50،5 مليمتر.* الشاشة: TFT، 240*320 بكسل، 4.2 بوصة* الذاكرة: 100 ميغا ذاكرة مشتركة، فتحة ذاكرة microSD (TransFlash) حتى 4 غيغا.* نقل البيانات: EDGE/GPRS/3G* بلوتوث: V2.0 مع A2DP* منفذ USB: V2.0* نظام التشغيل: Symbian v9.3 فئة ،60 إصدار 2.3 * الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد الكتروني، push mail* الكاميرا:15.3 ميغا بكسل(2048*1536 بكسل)، إمكانية تصوير فيديو.* لونه: أسود* راديو: إف إم ستيريو* مميزات أخرى: به عارض سريع لملفات الأوفيس، ومشغل ملفات MP3 وWMA، ومشغل ملفات فيديو MPEG4، وWMV. SHARP SX862 هاتف جديد من شارب أعلن عنه في شهر مايو، ولم يطرح بعد في الأسواق.* الشبكة: الجيل الثاني، الجيل الثالث* الأبعاد: 110*18*50 مليمتر.* الوزن: 120 غراماً* الشاشة: TFT، 256 ألف لون، 854*480 بكسل، 2.3 بوصة* الذاكرة: 50 ميغا ذاكرة داخلية، فتحة ذاكرة microSD (TransFlash).* نقل البيانات: GPRS/HSCSD/EDGE/3G* بلوتوث: V2.0 مع A2DP* منفذ USB: V2.0* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، بريد الكتروني.* الكاميرا: 15.3 ميغا بكسل (2048*1536 بكسل).* لونه: أسود وفضي* البطارية: 350 ساعة وضع انتظار، 4 ساعات و40 دقيقة تحدث* مميزات أخرى: به مشغل ملفات MP3 وMPEG4 و3p، عارض وثائق، خاصية التركيز التلقائي autofocus SHARP GX18 هاتف آخر من شارب أعلن عنه في شهر مارس ولم يطرح بعد في الأسواق.* الشبكة: الجيل الثاني.* الأبعاد: 106*11،5*45 مليمتر.* الوزن: 70 غراماً* الشاشة: TFT، 65 ألف لون، 128*160 بكسل، 8.1 بوصة* الذاكرة: لا توجد فتحة للذاكرة، 7 ميغا بايت ذاكرة داخلية. * نقل البيانات: GPRS* بلوتوث: V2.0 * منفذ USB: متاح مع miniUSB* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، بريد الكتروني.* الكاميرا: 640*480 بكسل، إمكانية تصوير الفيديو.* لونه: أسود مع فضي* البطارية: 210 ساعات وضع انتظار، 7 ساعات و30 دقيقة تحدث* مميزات أخرى: به مشغل ملفات الفيديو، ومسجل صوتي.