تستضيف آي بي إم الشرق الأوسط IBM Middle East مؤتمرها السنوي لمديري المعلومات للسنة السابعة على التوالي وهو الحدث الذي يجمع خبراء القطاع ومديري تكنولوجيا المعلومات والمحللين والمتخصصين الدوليين في دبي ليوم واحد في فندق ميدان في 17 أكتوبر/تشرين الأول 2010 .وسيكون الموضوع الرئيسي للمناقشة في المؤتمر هذا العام بعنوان كوكب أكثر ذكاءً وسيتم مناقشة هذا الموضوع من قبل الدكتور كولين هاريسون وهو المهندس المتميز في آي بي إم ومدير الابتكار الاستراتيجي وسيتطرق لقضية تحقيق رؤية كوكب أذكى . وسيتم تقسيم هذا العنوان العريض لمواضيع عدة لمناقشة المدن الأكثر ذكاءً عبر فريق من الخبراء في القطاع الحكومي والاتصالات والتعليم والنقل . وقال تكريم التهامي مدير عام شركة آي بي إم لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: لقد أصبح مؤتمر مديري تكنولوجيا المعلومات من آي بي إم نقطة الاجتماع السنوي لخبراء الصناعة الإقليميين لمعالجة القضايا التكنولوجية التي تواجه المنطقة في ظل بيئة العمل المتغيرة . من خلال سلسلة من الدورات نتشارك خبرتنا الإقليمية والعالمية وخبرة المختصين بالمنطقة في أجواء من النقاش المفتوح والصريح مع مديري تكنولوجيا المعلومات في مختلف أنحاء المنطقة .وأضاف: إن الحاجة الناشئة والملحة لتبني نظم أذكى تظهر الدور الذي يلعبه مديرو تكنولوجيا المعلومات في جميع القطاعات من الحكومة إلى الرعاية الصحية والبنوك والتعليم في مجال تبني مشاريع أذكى والتي من شأنها سد الفجوة القائمة بين التقدم الحاصل في الشركات والمؤسسات الرقمية والمجهزة وطبيعة بياناتها الخاصة بصورة تعطي تلك المؤسسات نظرة أكثر عمقا في أعمالها وستقوم الدكتورة جنيفر بيلسينت كبيرة المحللين في شركة فورستر بتقديم الجلسة التي تجيب عن واحد من أبرز العوامل الحاسمة في بناء كوكب أذكى وهو مفهوم المدن الأكثر ذكاءً وستناقش أخذ العبر من مشاريع المدن الذكية . كما سيحضر المؤتمر عدد من المديرين التنفيذيين البارزين في شركة آي بي إم ومنهم لورا فوجلينو - نائب الرئيس لتطوير الأسواق والتسويق والاتصالات في مجموعة آي بي إم سيستمز آند تكنولوجي .كما يحضره كذلك مارك موستو من قسم تطوير الأعمال والسفر والنقل الأذكى في شركة آي بي إم غلوبال بزنيس سيرفيسيز آي بي إم للخدمات التجارية العالمية وفيرجيني هاس نائب الرئيس لقسم مبيعات الأنظمة السحابية العالمية والاستراتيجية وجون ماكلين نائب الرئيس لتطوير ويب سفير كونيكتفيتي ومدير مختبرات هورسلي التابعة ل آي بي إم وغيرهم من المسؤولين .