دبي:«الخليج» أكد المدير التنفيذي لشركة جمبو للإلكترونيات فيشيش بهاتيا، أن جمبو، أحد متاجر التجزئة في دولة الإمارات، تحرص على تعزيز مشاركتها في معرض جيتكس شوبر منذ انطلاقته الأولى، يأتي ذلك وفقاً لرؤيتها الطموحة التي تهدف إلى تكثيف حضورها في مختلف المعارض والفعاليات التي تعزز قطاع التجزئة في مجال المنتجات الاستهلاكية، ويوفر جيتكس شوبر تجربة تسوق ثمينة وقيَمة للمستهلكين. وأعرب بهاتيا عن ثقته بأن جمبو سوف تحقق نمواً ايجابياَ ملحوظاً خلال الفعاليات، حيث تشهد الدورة الحالية طرح باقة متنوعة ومتميزة من المنتجات الجديدة مثل الهاتفين الذكيين الجديدين: «آيفون 7» و«آيفون 7 بلس» إلى جانب «سوني اكسبريا» و«فيفا 17» ومنتجات أخرى مختلفة. وفي هذا الإطار، نوه بهاتيا إلى أن جمبو تركز خلال المعرض، على الهواتف الذكية، أجهزة الكمبيوتر المحمول (اللابتوب) وأجهزة التلفاز من فئة يو اتش دي /‏ كي 4«فضلاً عن الأجهزة القابلة للارتداء وتلك التي تهتم باللياقة البدنية.وتوقع بهاتيا أن تتصدر الهواتف الذكية الفاخرة وأجهزة الكمبيوتر المحمول (اللا بتوب)، فئات المنتجات المعروضة على صعيد حجم المبيعات، مشيراً إلى أن نسبة انتشار الهاتف المحمول في الإمارات ستصل إلى 82.8 % بحلول 2019.