افتتحت أكسيوم تيليكوم، الشركة الموزِّعة للهواتف النقالة في منطقة الشرق الأوسط، أمس فرعاً جديداً لها في دبي مول، الذي يُعد أكبر الأسواق التجارية في العالم .ويتميز المتجر الجديد، الذي تزيد مساحته على 2700 قدم مربعة، بأنه الأكبر بين أفرع أكسيوم تيليكوم الأخرى، إذ سيعرض المتجر أكثر من مائة هاتف نقال، بالإضافة إلى توفير تجربة تفاعلية جديدة للعملاء .وقال ماثيو راملجاك، مدير التوزيع لمجموعة أكسيوم تيليكوم: سيقدم متجرنا الجديد في دبي مول مفهوماً جديداً لحلول الهواتف النقالة . كما سيُتاح للعملاء التفاعل مع المنتجات من خلال العروض الحية التي نوفرها لهم بالإضافة إلى الاستشارة المتخصصة والأقسام التجريبية المختلفة .ويعد المتجر الجديد الأول من بين الأفرع الأخرى التي ستحظى بأحدث التقنيات التي سيتم طرحها في المنطقة والعالم على حد سواء .وتم تصميم الفرع الجديد ليركز على ثلاثة جوانب رئيسية، وهي: التقاط الصور، والاستماع إلى الموسيقا، وقابلية إنجاز الأعمال .ويُتيح قسم التصوير للعملاء تحميل وطباعة الصور من هواتفهم النقالة عن طريق البلوتوث بهدف تسليط الضوء على الخيارات والتطبيقات المتوفرة في المتجر، بينما يُمكن قسم الموسيقا خبراء أكسيوم من عرض أحدث التطبيقات والبرامج الموسيقية من خلال السماعات والعروض الحية . أما قسم الأعمال، فيعرض أحدث الهواتف النقالة والتطبيقات المُصممة خصيصاً لرجال الأعمال .كما تُتيح الأقسام التجريبية الموجودة في المتجر للعملاء تجربة 24 هاتف نقال جميعها محملة بأحدث البرمجيات، بحيث يتمكن العملاء من تجربة هذه التطبيقات قبيل شرائها .ويضم مركز خدمة العملاء فنيان متخصصان للقيام بعمليات تصليح الهواتف النقالة على الفور عند الإمكان . وفي حال عدم إمكانية تصليح الهاتف داخل المتجر، سيقوم مركز خدمة العملاء بالتنسيق بالنيابة عن العميل لإرسال الهاتف ليتم تصليحه خارج المتجر .وتمتلك أكسيوم تيليكوم أكثر من 500 متجر، وتُعد أكبر موزّع للعديد من الهواتف النقالة مثل نوكيا، وسوني اريكسون، وسامسونج، وموتورولا، وهواتف الثريا، وإتش تي سي .