أعلنت شركة ريسيرتش إن موشن أمس أنه قد تم أكثر من مليون تحميل لخدمة فايس بوك على أجهزة بلاك بيري الذكية . وقد أُطلق هذا البرنامج ضمن معرض تكنولوجيا المعلومات اللاسلكية والترفيه الذي نظمه الاتحاد الدولي للاتصالات اللاسلكية في 24 أكتوبر/تشرين الأول 2007 .وقال مارك غوبيرت نائب الرئيس للتسويق بشركة ريسيرتش إن موشن: عندما أطلقنا خدمة فايس بوك لأجهزة بلاك بيري الذكية كنا ندرك أن المستهلكين سيقدرون قيمة الدمج ما بين التعارف الاجتماعي والتحركية، وفعلاً ثبتت صحة هذه الرؤية مليون مرة . ويجمع هذا التطبيق الجوال المبتكر ما بين سهولة استخدام هواتف بلاك بيري وخدمات الاتصال الخاصة به والتواصل مع الأصدقاء بسهولة واستمرار على موقع فايس بوك .