حذرت مايكروسوفت من أن القراصنة يخفون فيروسات في برمجيات أمن الحاسبات بشكلٍ متزايد لخداع المستخدمين وجعلهم يثبتون برامج ضارة على أجهزتهم . جاء ذلك في تقرير أمني نشرته مؤخراً وقالت فيه أن برمجيات الأمن الضارة تشكل تهديداً متزايداً حيث يستغل القراصنة مخاوف المستخدمين من الفيروسات مثل كونفيكر الذي أثار مخاوف كثيرة .يقول جورج ستاثاكوبولوس- المدير العام لمجموعة الحوسبة المعتمدة بشركة مايكروسوفت: برمجيات الأمن الضارة هي التهديد الأول حول العالم . فإذا فكرت في حالة فيروس كونفيكر، كم عدد المستخدمين الذين راحوا يبحثون عن حل أمني وقاموا بتحميل برامج خبيثة ضارة إلى أجهزتهم؟ .يشار إلى برمجيات الأمن الضارة باسم برامج الفزع (scareware) والتي تتظاهر بفحص الحاسبات بحثاً عن فيروسات، ثم تزعم إيجاد إصابات خطيرة سيقوم البرنامج بإصلاحها مقابل رسوم .هنا، تقول مايكروسوفت: تدفع البرمجيات الضارة المستخدمين لدفع رسوم لحماية حاسباتهم، لكن في حقيقة الأمر، يكون ذلك بمثابة تثبيت فيروسات أو برامج ضارة حقيقية على الأجهزة دون حمايتها- مقابل رسوم . وغالباً ما يتم تصميم هذه البرمجيات الضارة لسرقة المعلومات الشخصية .تم اكتشاف عائلتين من البرمجيات الضارة لبرامج الفزع على نحو 5 .1 مليون حاسب، طبقاً لإحصائيات مايكروسوفت . كما تم اكتشاف نوع آخر لبرامج الفزع في 4 .4 مليون حاسب، بارتفاع بنسبة 66% عن الأشهر الستة الماضية . يقول ستاثاكوبولوس: هذا يعني أن المستخدمين عندما يحملون تلك البرمجيات الضارة، يقومون بإدخال أرقام بطاقاتهم الائتمانية لإجراء عملية التحميل، ومن ثم تصاب حاسباتهم، ويمثل ذلك ضربة مزدوجة لهم .يذكر أن شركة مايكروسوفت تصدر تقارير أمنية مرتين سنوياً . ويتوقع ستاثاكوبولوس أن يرتفع معدل إصابة الحاسبات ببرامج الفزع خلال الأشهر الستة الأولى من هذا العام بسبب الانتشار الواسع والمكثف لفيروس كونفيكر، الذي أعلن عنه في بداية إبريل الجاري دون أن يتسبب في ضرر ملموس في أي من الحاسبات، لكن خبراء الأمن والمختصين يحذرون من أن التهديد لم يبدأ بعد . وقد تم تطوير الفيروس يوم كذبة إبريل من أجل دعم قدرته على مقاومة عمليات المكافحة، وكذلك جعل ملاحقة مطلقيه أمراً صعباً .شكلت مايكروسوفت مجموعة عمل كانت مهمتها الأساسية العمل على القضاء على فيروس كونفيكر- يشار إليه إيضاً باسم داون آد آب (DownAdUp) . وقدمت الشركة منحة قدرها 250 ألف دولار لفريق العمل المسؤول عن القضاء على هذا التهديد .يستغل الفيروس، الذي يقوم بنسخ نفسه، شبكات الحاسبات التي لم يتم تحديثها بالتحديث الأمني لنظام ويندوز . فهذا الفيروس يمكنه إصابة الأجهزة من خلال الإنترنت أو من خلال الاختباء في وحدات ذاكرة (USB) عند نقل بيانات من جهاز كمبيوتر لآخر .وقد يطلق فيروس كونفيكر لسرقة البيانات أو يحول السيطرة على الحاسبات المصابة به للقراصنة الذين يحولون أجهزة زومبي ليتحكم فيها القراصنة ويقوموا بتجميعها لتكوين جيوش من شبكات بوتنت . كما وجد تقرير مايكروسوفت أن القراصنة ومجرمي الإنترنت حولوا هجماتهم إلى تطبيقات البرمجيات التي يستخدمها الناس في حياتهم اليومية على الإنترنت نظراً لتطور وسائل الأمن والحماية التي تعمل على نظم التشغيل .وتعد الخدع المتمثلة في ترقيات البرمجيات الزائفة والفحص الأمني وأفخاخ صفحات الإنترنت أو رسائل البريد الإلكتروني جميعها من حيل الهندسة الاجتماعية التي يستخدمها القراصنة لخداع الناس والسماح للبرامج الخبيثة باختراق أمن الحاسبات .يقول فيني جالوتو، المدير العام لمركز الحماية من البرامج الخبيثة بمايكروسوفت: نرى أن مجرمي الإنترنت يسعون بشكلٍ متزايد وراء النقاط غير الحصينة في الطبيعة البشرية أكثر منها في البرمجيات . بينما يحث ستاثاكوبولوس المستخدمين على ترقية وتحديث تطبيقات وبرمجيات مقاومة الفيروسات بشكلٍ مستمر وأن يكونوا على حذر من حيل التسويق الخادعة على الإنترنت من قبل الأشخاص الذين لا يعرفونهم . فينصح ستاثاكوبولوس المستخدمين قائلاً: استخدموا القليل من البديهة . فإذا تصفحتم الإنترنت ووجدتم أن شخصا لم تروه قط من قبل يعرض عليكم مبلغاً كبيراً من المال، فلا بد أن تعلموا أنها خدعة . . . فلا يستطيع الإنسان، على سبيل المثال، أن يشتري الدواء من شخص لا يعرفه .تضيف مايكروسوفت أنه على الرغم من الطرق الماكرة المتزايدة التي يوظفها القراصنة، فإن الأسباب الرئيسية لاختراق البيانات جاءت نتيجة لمشكلات تقليدية مثل فقد أو سرقة معدات الكمبيوتر . فقد أكد التقرير، المبني على بيانات تم تجميعها من مئات الملايين من الحاسبات حول العالم خلال النصف الثاني من عام ،2008 أن نصف الاختراقات الأمنية للحاسبات جاء نتيجة اختفاء أجزاء من أجهزة الكمبيوتر أو ملحقاتها، وليس بسبب اختراق الحاسبات من قبل القراصنة أو الفيروسات .ينهي ستاثاكوبولوس حديثه قائلاً: بالنسبة للشركات والأعمال، يعد الاهتمام الأمني الأهم هو جهاز الكمبيوتر المتنقل الذي نسيته في التاكسي أو مشغل اسطوانات الليزر الذي تركته في المقهى . لذلك، فعملية التشفير من الأمور بالغة الأهمية. حماية مجانية من الفيروساتتستعد شركة مايكروسفت حالياً لتوفير حماية مجانية من الفيروسات لمستخدمي نظام التشغيل ويندوز وذلك من خلال إطلاق منتج جديد ضد الفيروسات أطلقت عليه الشركة اسم مورو . يعمل المنتج من خلال تحويل حركة المستخدمين على الانترنت إلى مركز بيانات تابع لشركة مايكروسفت، حيث يقوم التطبيق الجديد بمعالجة الحركة والتعرف إلى البرامج الخبيثة وإعاقتها في نفس الوقت .تقول الشركة أنها ستطرح التطبيق في نسخة تجريبية في بداية الأمر، وأنه سيساعدها على بناء منتجات أفضل في المستقبل وفهم كيفية تطور البرمجيات الخبيثة وانتشارها واختراقها للأنظمة .ويحتاج المستخدمون إلى الحصول على إجابات للأسئلة التالية قبل قيامهم بتجربة هذا التطبيق الجديد على أجهزتهم . تتلخص تلك الأسئلة فيما يلي: هل سيكون هناك تأثير على أداء نظام التشغيل ويندوز؟ هل سيطبق مورو على أنظمة التشغيل الأخرى التي تطرحها مايكروسفت؟ ماذا يحدث عندما لا يكون الجهاز متصل بالانترنت؟ هل يتم تحديث المنتج؟ ما هي المعلومات الخاصة بالمستخدم والتي سترسل إلى اجهزة خوادم مايكروسفت؟تزامن هذا الإعلان مع تصريح مايكروسفت بأنها ستوقف بيع التجزئة لبرنامج ويندوز لايف ون كير مع نهاية الشهر الجاري وذلك تمهيداً للتطبيق الجديد مورو . وقد صرح أمي بارزودكاس، مدير إدارة المنتجات بقطاع الخدمات المباشرة والويندوز بشركة مايكروسفت بأن هذا العرض الجديد المجاني سوف يعطينا القدرة على حماية عدد أكبر من المستخدمين، لاسيما في الأسواق التي يتفوق فيها نمو البرمجيات الخبيثة على نمو مبيعات أجهزة الحاسب الشخصي.