تستضيف بيروت فعاليات الدورة الحادية عشرة عربكوم 2009 تاريخ 28-29 مايو/ أيار الجاري برعاية وبحضور المهندس جبران باسيل وزير الاتصالات وبالتعاون مع وزارة الاتصالات وهيئة التنظيم في لبنان.يتحدث في عربكوم 2009 عدد من الوزراء العرب المشاركين إلى جانب كبار ممثلي القطاع الخاص وفي مقدمتهم رؤساء شركات الاتصالات بالمنطقة والرؤساء التنفيذيين لعدد منها وفي مقدمتهم: نجيب ساويرس رئيس شركة اوراسكوم تيليكوم عملاق الاتصالات بالعالم العربي، د. سعد البراك المدير التنفيذي نائب الرئيس/ مجموعة زين، علي الأحمد المدير الاستراتيجي/ اتصالات، عثمان سلطان الرئيس التنفيذي/دو، سامر سلامة الرئيس التنفيذي/ ألفا، مايكل غصين الرئيس التنفيذي/ اورانج الاردن، د. كمال شحادة رئيس هيئة الاتصالات في لبنان، أحمد عبد الله مدير العمليات/ ام تي ان جروب، وغيرهم من كبار الخبراء الدوليين وممثلي الشركات العملاقة الأجنبية.ويدير جلسات الحوار أهم المؤسسات الاستشارية بالعالم من الولايات المتحدة، بريطانيا، هونغ كونج، وفي طليعتها بوز اند كو، ماك ميلين اند كو، ارثور ديليتل، غارتنر، حيث ستتناول الحوارات مناقشات حول أهم القضايا التي تعود بالفائدة للمنطقة. كما تقدم ابرز الشركات العالمية الرائدة العملاقة على غرار شركة اريكسون، كوالكوم، ريد لاين، ديليتيوم، اوراكل، نوكيا سيمنس نتورك، اوبن وييف...أهم التجارب والشروحات التي يحققها البرودباند والجيل الجديد كما نماذج المدن الذكية بالعالم للاستفادة منها، إلى جانب التطبيقات والخدمات التي يوفرها النظام العالمي الجديد للاتصالات والتي يشكل ثورة ثانية بقطاع الاتصال والتواصل.ويستقطب عربكوم 500 شخصية عربية وأجنبية في طليعتها كبار الشخصيات الرسمية والخاصة وفي مقدمتها وزراء الاتصالات العرب على رأس وفود، ممثلي المنظمات العربية والدولية والإقليمية وهيئات دولية، جامعة الدول العربية، الاتحاد الدولي للاتصالات، البنك الدولي، مؤسسة التمويل الدولية، وهيئات تنظيم قطاع الاتصالات. إلى جانب أصحاب شركات الاتصالات والرؤساء التنفيذيين ومشغلي القطاع، ورؤساء هيئات التنظيم والمديرين العامين ووكلاء الوزارات بالمنطقة إلى جانب المصنعين ومقدمي البرامج والحلول ولفيف من رجال الأعمال وممثلي القطاع الخاص والمستثمرين والاقتصاديين والمصرفيين والأكاديميين.