قالت أمس فوجيتسو إنها حريصة على إتمام انتقال كافة شاشاتها إلى تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء إل .إي .دي انطلاقاً من التزامها الثابت إزاء الاستدامة البيئية والابتكار . وبعد أن ارتقت بالسلسلةP والسلسلة B والسلسلة E من شاشاتها إلى تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، تكون فوجيتسو أول شركة عالمية تتمّ الانتقال إلى مجموعة متكاملة من الشاشات الخالية من الزئبق . وأعربت فوجيتسو عن اقتناعها بأن تزايد المعرفة والتوعية بالمسائل البيئية المُلحة وانتشار مفاهيم الاستدامة بين المستهلكين ستجعل المستخدمين النهائيين يقدرون دقة تباين الألوان في الشاشات المتوافقة مع تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء واقتصادها في الطاقة المستهلكة . وستتوافق كافة شاشات فوجيتسو مع تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، ما يعني تقليص الطاقة الكهربائية المستهلَكة بنسبة تصل إلى 30% .