وقعت إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في مجال توفير الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في الإمارات، اتفاقية تعهيد لتكنولوجيا المعلومات مدتها 5 سنوات مع أبوظبي لبناء السفن، وذلك بهدف دعم متطلباتها الأساسية في مجال تكنولوجيا المعلومات .وتنص الاتفاقية على قيام إنجازات باستضافة معلومات شركة أبوظبي لبناء السفن في مركز بياناتها من الفئة الرابعة الحاصل على شهادة التصميم من معهد أبتايم (Uptime) والبالغة مساحته 000 .2 متر مربع . ويعد هذا المركز، الواقع في مدينة محمد بن زايد، الأول من نوعه في منطقة الشرق الأوسط . وتشتمل هذه الاتفاقية على تعهيد خدمات تكنولوجيا المعلومات، بالإضافة إلى تطبيق حلول تخطيط موارد المؤسسات، ويتم تنفيذ بنودها ابتداء من 1 مارس/آذار المقبل .وقال محمد الجنيبي، المدير التنفيذي لشركة أبوظبي لبناء السفن: يعد تطوير قدراتنا في مجال تكنولوجيا المعلومات مهماً جداً للحفاظ على ريادتنا لقطاع بناء وإصلاح السفن في منطقة الخليج . وتتيح لنا شراكتنا مع إنجازات، الشركة الحاصلة على جوائز عدة، وضع استراتيجية متطورة في مجال تكنولوجيا المعلومات بالإضافة إلى مكاملة الأنظمة لتلبية احتياجات خططنا المتعلقة بتطوير عملياتنا التشغيلية .من جانبه، قال بالا باندالانغات، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: يُظهر تعاوننا مع شركة أبوظبي لبناء السفن قدرتنا على الإسهام في التوسع السريع والنجاح المطرد لقطاع التصنيع المتنامي في المنطقة .