تقدم شركة جيمالتو تطبيقات الهاتف المحمول (بوب وينغز) التي تدمج تكنولوجيا محمول NFC (الاتصال قريب المدى) بنوع جديد ومبتكر من بطاقات الأعمال الشخصية . حيث تمكن البطاقة التي تعمل بتكنولوجيا NFC المستخدمين من التبادل الفوري لتفاصيل جهات الاتصال مع الأصدقاء والزملاء الجدد بنقرة بسيطة من البطاقة على الجزء الخلفي من الهاتف المحمول الذي يدعم تقنية NFC التي هي جزء من حالات استخدام تقنية NFC الجديدة التي تقدم العلم والبساطة إلى الحياة اليومية للناس .ويمكن لمستخدمي البطاقة الذهاب إلى اجتماع عمل أو معرض أو حفلة والعودة لمنازلهم مع التحديث الكامل لهواتفهم بأسماء وأرقام الأشخاص الذين التقوا بهم وبترتيب منسق للمعلومات الخاصة بجهات الاتصال، بما في ذلك الروابط الخاصة بالصور والمواقع وملفات وسائل الإعلام الاجتماعية والمهنية . ويوفر التطبيق أيضاً الوقت والتاريخ والمكان لتذكير المستخدمين بوقت ومكان اللقاء . فمن خلال الرقمية وتسخير وسائل الراحة من تفاعلات تقنية NFC، تصبح إدارة الربط الشبكي والاتصال سريعة ومريحة وسلسة .