أطلقت جونيبر نتوركس المتخصصة بمجال الحلول الشبكية، السلسلة إي إكس من محوِّلات الإيثرنت التي تمثلُ عهداً جديداً في البنية التحتية الشبكية عالية الأدائية للشركات. وتعمل السلسة إي إكس من محوِّلات الإيثرنت على نظام التشغيل الفعال جونوس من جونيبر نتوركس، الذي ينفردُ بأنه نظام تشغيل الشبكات ذو المصدر الواحد.وبفضل خفضها للتكلفة الإجمالية وحدِّها من التعقيدات والمخاطر المتصلة بالبنية التحتية المتقادمة للمحوِّلات، فإن السلسلة إي إكس من محوِّلات الإيثرنت تحدّ من التكلفة الإجمالية للشبكة مع توفير أفضل أدائية ممكنة.وتتيح هذه المحوِّلات الفائقة للشركات ذات الأدائية العالية أن تنشرَ بنية تحتية شبكية فائقة الأدائية تتسم بثلاث سمات مهمة هي البساطة التشغيلية، والموثوقية الشبكية، والبنية التحتية المُدمجة والمتكاملة لتوفر في المحصلة لها الوصولَ السهلَ والمتواصلَ إلى أصولها الاستراتيجية، مع الحدّ من أعطال الشبكة والارتقاء بالمزايا الأمنية الكلية للأصول المتقاسمة أو المشتركة على امتداد الشركة. وستساعد سلسلة المحوِّلات إي إكس من جونيبر نتوركس الشركات على تحقيق أفضل تكلفة مُجدية للحلول الشبكية عبر الحدّ من التكلفة الرأسمالية والنفقات التشغيلية.ويقول هيتيش سيث، نائب الرئيس التنفيذي والمدير العام في مجموعة أعمال منصات الإيثرنت في جونيبر نتوركس: بالنسبة للشركات فإن البنية التحتية الشبكية المتقادمة باتت عاملاً مؤثراً في تلبيتها لمتطلبات الأعمال فائقة الأدائية، ولم تعد مثل هذه الشركات تحتمل تبعات تعقيدات مثل هذه الشبكات وتكلفتها ومخاطرها خاصة عند إدخال تطبيقات غير مسبوقة عليها خشيةَ تعطيلها أو تعطلها، وعبر طرحها للسلسلة إي إكس من محوِّلات الإيثرنت فائقة الأدائية والمبنية على نظام التشغيل جونوس، فإن جونيبر نتوركس توفر الحلول المثالية المتوافقة مع احتياجات الأعمال والمتطلبات الاقتصادية والتقنية للبنية التحتية الشبكية المُمكِّنة للخدمات.