دبي: «الخليج» قالت شركة «لينكسيس» إنه من المنتظر أن يزداد اهتمام المستهلكين خلال العام 2017 بالأداء العالي على حساب السرعة في شبكات الإنترنت اللاسلكية (واي فاي) في ظلّ ازدياد أعداد الأجهزة الذكية المتصلة بهذه الشبكات في المنازل بمنطقة الشرق الأوسط. ومن المتوقع، في السياق ذاته، أن تتجاوز أعداد الأجهزة المتصلة بالإنترنت 50 مليار جهاز بحلول العام 2020، وفقاً لدراسة حديثة صادرة عن مجموعة حلول أعمال الإنترنت من سيسكو.ومع بدء انتشار الإنترنت في التسعينات وبداية العام 2000، اتسعت رغبة المستهلكين بالاتصال بالإنترنت في المنزل، الأمر الذي سرعان ما تغير إلى الحاجة إلى التمتع باتصال لاسلكي. إلاّ أن التطوّر المتسارع في تقنيات الشبكات والاتصال على مرّ السنين، وتزايد أعداد الأجهزة المتصلة بالموجهات في وقت متزامن، أدّيا إلى إحداث تحوّل في طلب المستهلكين، من إتاحة الاتصال بالإنترنت في جميع أنحاء المنزل، إلى ما بات حالياً إتاحة أداء عالٍ للشبكات.واستطاع مزودو الخدمة بمرور السنين تلبية هذا الطلب في التحوّل من خلال طرح المنتجات والتقنيات المبتكرة في الأسواق، والتي شملت الموجهات التقليدية واللاسلكية، وأجهزة توسيع نطاق الاتصال، والموجهات العاملة بتقنيات MU-MIMO (تقنيات المداخل المتعددة والمخارج المتعددة المتاحة لمستخدمين متعددين) التي تدير أجهزة متعددة متصلة بالشبكة لتمنح المستهلكين أداء محسّناً حتى أثناء وجودهم عند أطراف المنطقة التي تغطيها الشبكة. وقال أمان الله خان، المدير التنفيذي لشركة «لينكسيس» الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا، إن المستهلكين سرعان ما يدركون أن الاختناق في أداء شبكة الاتصال مردّه إلى تقنيات التوجيه القديمة التي لا يمكن أن تصمد أمام العدد المتزايد من الأجهزة الذكية المتصلة بشبكة «واي فاي»، وأضاف: «نتوقع أن يقوم كثير من المستهلكين في العام 2017 بترقية أجهزة التوجيه في شبكات»واي فاي«لرفع أداء شبكاتهم وأجهزتهم الذكية».