تطرح العديد من الشركات منتجات لأول مرة في المعرض من بينها: سامسونغ وال جي ولينوفو ونوكيا واتش بي . حيث أعلنت سامسونغ الخليج للإلكترونيات، عن توافر ساعة جالاكسي جير (GALAXY Gear) الذكية خلال المعرض . وسيتم عرض الساعة الذكية غالاكسي جير الجديدة القابلة للارتداء من سامسونج على منصة عرض الشركة إلى جانب الجهاز المرافق لها جالاكسي نوت (GALAXY Note 3) . وقالت الشركة إن غالاكسي جير هي أول ساعة ذكية تنتجها سامسونج تتيح للمستخدمين الاستمتاع بكافة لحظات حياتهم مع البقاء على اتصال مع أجهزة جالاكسي التي لديهم .أضافت سامسونغ أنها تعمل على إشعار المستخدمين بالرسائل الواردة المتعلقة بالمكالمات والرسائل النصية ورسائل البريد الإلكتروني والتنبيهات وغيرها، كما تسمح باستعراض تلك الرسائل .وبفضل تمتعها بمكبرات صوت مدمجة، تتيح ساعة جالاكسي جير للمستخدمين إجراء المكالمات دون الحاجة لاستخدام أيديهم للتعامل مع الاتصالات الجارية عبر أجهزتهم المتنقلة دون مقاطعة أعمالهم اليومية، كما يمكن للمستخدمين إنشاء الرسائل وإحداث بنود تقويم جديدة وضبط المنبه والاطلاع على حالة الطقس .إل جي جي 2توفر ال جي إلكترونيكس، هاتفها الذكي المتطور جي 2 أول هاتف تطلقه الشركة ضمن سلسلتها الجديدة الفاخرة جي الجديد تماماً، بشاشة قياس 2 .5 بوصة واحتوائه على أقوى طقم رقاقات كوالكوم سنابدراغون 800، ليتيح أقصى أداء لهاتف متحرك، وبطارية تعد الأقوى وبجودة صوت هاي فاي تحاكي جودة ستوديوهات التسجيل وكاميرا ذات دقة 13 ميغابيكسل .نوكيا 1020وتطرح نوكيا هاتفها الأحدث نوكيا Lumia 1020 المنتظر في المعرض ويضمّ هذا الهاتف الجيل الثاني من مستشعر التصوير بدقة 41 ميغابيكسل، المصمم لتبسيط عملية التصوير ويقدّم نوكيا Lumia 1020 مفهوماً جديداً للزوم، إذ يسمح للمستهلك بأن يكتشف تفاصيل لا تراها العين المجردة . ومع تكنولوجيا PureView المبتكرة من نوكيا، التي تشمل نظام تثبيت صور بصري، يستطيع الهاتف التقاط أوضح الصور التي تضاهي صور أي كاميرا رقمية .لينوفو 10Aتعرض لينوفو العديد من منتجاتها التكنولوجية لأول مرة في المعرض، حيث ستطرح حاسبات فليكس المتعددة الأنماط . وستعرض الشركة لأول مرة نوت بوك، لينوفو A10، الذي يعمل بنظام أندرويد متعدد الأنماط، ويزن 1 كجم، مع شاشة تعمل باللمس، وقدرة على دوران الشاشة تصل إلى 300 درجة . وتعرض الشركة الهاتف الذكي لينوفو A516، بشاشة 5 .4 IPS لمشاهدة الفيديو والصور بزاوية 178 درجة، وبقاعدة متوازنة سمكها 9 .9 ميلليمتر، ويناسب حجم اليد، وهو مزود بكاميرات أمامية وخلفية . وتوفر الشركة لينوفو إيدياباد Lenovo IdeaPad Y510p، والذي يتمتع بالإطار المعدني المصقول إضافة إلى السماعات المعدن، مزود بأحدث معالجات intel core، ووحدة المفاتيح ذات الاضاءة الخلفية، أما عن آخر منتجات الشركة من الحاسبات اللوحية يأتي لينوفو يوجا Lenovo Yoga وهو نوعان Yoga13، Yoga11 . .الحواسيب اللمسيةتكشفت اتش بي عن مجموعة من أجهزة الحاسوب والأجهزة الثنائية والطابعات والخدمات والحلول الجديدة، والمصممة من أجل مساعدة المستهلكين في إدارة معلوماتهم الشخصية بشكل أفضل من بينها حواسيب ،HP ENVY Recline TouchSmart All-in-One PC وHP ENVY Recline TouchSmart All-in-One PC، والتي تعتبر أكثر أجهزة اتش بي تميزاً من حيث تجربة اللمس في الشاشة . وتعرض اتش بي حاسوباً شخصياً قابلاً للفك للمزيد من التنقل والإنتاجية في كافة المهام وصممت المجموعة المتميزة من الجيل الجديد للحواسيب الشخصية في اتش بي بشكل يمكّن المستخدمين من التواصل مع معلوماتهم الموجودة على الأجهزة، وبشكل يتكيف تماماً مع احتياجاتهم . وتقدم الشركة جهاز HP Spectre x2 الذي يمكن المستخدمين من التعامل مع أصعب المشاريع وأكثرها تطلباً بفضل جهاز ألترابوك القابل للفك للحصول على جهازين في واحد، والذي يعمل برقائق الجيل الرابع من إنتل وجهاز HP Split x2 الذي يمتاز بالمرونة والتنوع يجمع جهازين في واحد .أقوى كمبيوتر للألعابأعلنت ألينوير Alienware، العالمية المتخصصة في تطوير الكومبيوترات ذات الأداء العالي والمخصصة للألعاب، التابعة لشركة ديل Dell، عن طرحها الكمبيوتر المحمول المخصص للألعاب ألينوير 14، وألينوير 17، ألينوير 18 وتتميز الأجهزة الجديدة بتصاميمها العصرية القوية وأدائها الاستثنائي وهندستها الفريدة لتوفر تجربة ألعاب هي الأفضل على الإطلاق .