وفقاً لتقرير أعدته شركة غارتنر، بلغ حجم مبيعات أجهزة الهواتف المتحركة للمستخدمين النهائيين في مختلف أنحاء العالم حوالي 428 مليون وحدة خلال الربع الثالث من عام ،2012 بانخفاض قدره 1 .3% مقارنة بالربع الثالث من عام 2011 . واستأثرت مبيعات الهواتف الذكية ب 6 .39% من إجمالي مبيعات الهواتف المتحركة في العالم، بعد أن سجلت نمواً بنسبة 9 .46% مقارنة بالربع الثالث من عام 2011 . وعلى الرغم من تراجع أداء سوق الهواتف المتحركة على أساس سنوي، فإن محللي غارتنر يرون أن الربع الثالث أظهر بعض المؤشرات الإيجابية للقطاع .قال أنشل غوبتا كبير محللي الأبحاث في غارتنر: بعد ربعين متتاليين من التراجع في المبيعات، شهدت كل من الأسواق الناضجة والناشئة تحسناً في الطلب على الهواتف المتحركة والذي ينعكس من خلال نمو المبيعات بشكل تسلسلي . ويعود الفضل في نمو مبيعات الهواتف المتحركة في الصين إلى النمو الذي سجلته مبيعات الهواتف الذكية، بينما بقي الطلب على الهواتف العادية ضعيفاً . أما على مستوى الأسواق الناضجة، فقد شهدنا أخيراً تحسناً في مبيعات أجهزة الهواتف المتحركة نظراً لقيام العديد من المستهلكين باستبدال أجهزتهم القديمة مع إطلاق أجهزة جديدة خلال الربع الثالث .وواصلت أجهزة الهواتف الذكية تعزيز مبيعات أجهزة الهواتف المتحركة في مختلف أنحاء العالم، حيث ارتفع إجمالي حجم مبيعاتها إلى 2 .169 مليون وحدة خلال الربع الثالث من العام الجاري . وانحصرت المنافسة على عرش صدارة سوق الهواتف الذكية بين أبل وسامسونغ . وفي هذا السياق، أضاف غوبتا: استحوذت أبل وسامسونغ مجتمعتان على 5 .46% من سوق الهواتف الذكية، لتتركا المنافسة على المركز الثالث والبعيد عنهما بين مجموعة قليلة من مصنعي الهواتف الذكية .وتراجعت نوكيا خلال الربع الثالث إلى المركز السابع في مبيعات الهواتف الذكية، بعد أن كانت تحتل المركز الثالث خلال الربع الثاني من 2012 . وتقدمت ريسيرتش إن موشن(RIM) نحو المركز الثالث، تلتها إتش تي سي التي احتلت المركز الرابع . وتابع غوبتا: سجلت كل من إتش تي سي وريسيرتش إن موشن تراجعاً في مبيعاتهما خلال الأرباع القليلة الماضية، وقد تفشلان في الحفاظ على ترتيبهما الحالي خلال الأرباع المقبلة نتيجة التحديات والعراقيل التي تنتظرهما .وفي حين أن حركة البيع الموسمية المعتادة خلال الربع الرابع من 2012 سوف تساعد على دفع عجلة نمو مبيعات الهواتف المتحركة للمستخدمين النهائيين مع نهاية العام، إلا أن محللي غارتنر يرون أن عطلة نهاية العام سيكون لها تأثير أقل من المعتاد في نمو المبيعات . فهناك قسم من المستهلكين حالياً يتوخى الحذر في الإنفاق، بينما يبحث القسم الآخر عن أجهزة جديدة، مثل أجهزة الكمبيوتر اللوحي، لتقديمها كهدايا باعتبارها أكثر جاذبية من الهواتف المتحركة .وواصلت مبيعات الهواتف المتحركة من سامسونغ نموها بصورة متسارعة لتصل إلى حوالي 98 مليون وحدة خلال الربع الثالث من 2012 (انظر الجدول 1)، بنمو قدره 6 .18% على أساس سنوي . وشهدت سامسونغ طلباً قوياً على عائلة الهواتف الذكية غالاكسي من مختلف الأسعار، واستطاعت بالتالي تعزيز تفوقها على أبل في سوق الهواتف الذكية، حيث باعت 55 مليون جهاز هاتف ذكي خلال الربع الثالث من العام الجاري، لتستحوذ على 5 .32% من سوق الهواتف الذكية العالمي خلال هذا الربع .وبلغ إجمالي حجم مبيعات نوكيا من الهواتف المتحركة 3 .82 مليون وحدة خلال الربع الثالث من ،2012 بانخفاض نسبته 9 .21%، إلا أن هذه المبيعات جاءت أفضل مما توقعته غارتنر خلال وقت سابق، وذلك بفضل نمو مبيعات المجموعة الكاملة من هواتف آشا الذكية التي تعمل باللمس . وعلى صعيد مبيعات الهواتف الذكية، سجلت نوكيا أداءً سيئاً بوجه خاص، وتراجعت إلى المركز السابع عالمياً، حيث باعت 2 .7 مليون جهاز هاتف ذكي فقط خلال الربع الثالث . ومن المتوقع أن يسهم إطلاق أجهزة لوميا(Lumia) الجديدة التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز 8 في وقف تراجع الحصة السوقية للشركة في سوق الهواتف الذكية خلال الربع الرابع من عام ،2012 على الرغم من أن نوكيا لن تتمكن من لمس تحسن كبير في أدائها في سوق الهواتف الذكية قبل دخول عام 2013 .وبلغ إجمالي حجم مبيعات أبل للمستخدمين النهائيين 6 .23 مليون وحدة خلال الربع الثالث من ،2012 بنمو قدره 2 .63% على أساس سنوي . وعلق غوبتا قائلاً: استعدت أبل بصورة جيدة لتلبية الطلب القوي المتوقع خلال العطلة القادمة من خلال زيادة حجم مخزونها، إضافة إلى خططها للتوسع العالمي وإطلاق متاجر جديدة في الصين خلال الربع الرابع من 2012 . ومع إطلاق جهاز آيفون 5 في المزيد من مناطق العالم خلال الربع الرابع، ومن ضمنها الصين، واقتراب موسم العطلة، يتوقع محللو غارتنر أن تسجل أبل أفضل أداء خلال الربع الأخير من العام، كما تعودت خلال هذه الفترة من السنة .وعلى صعيد أنظمة التشغيل في سوق الهواتف الذكية، فقد واصل أندرويد تعزيز حصته السوقية، لترتفع بمقدار 9 .19 نقطة مئوية خلال الربع الثالث من عام 2012 . وعلى الرغم من فقدان ريسيرتش إن موشن نسبة من حصتها السوقية، فإنها تمكنت من الانتقال إلى المركز الثالث مع اقتراب دورة حياة نظام التشغيل سيمبيان من نهايتها . كما قامت قنوات التوزيع التابعة للشركة بتخفيض المخزون القديم استعداداً لإطلاق أجهزة جديدة، الأمر الذي نتج عنه بيع 9 .8 مليون وحدة للمستخدمين النهائيين خلال الربع الثالث من 2012 . ومع إطلاق آيفون 5، يتوقع محللو غارتنر أن تنمو حصة نظام التشغيل iOS في السوق بصورة قوية خلال الربع الرابع من 2012 نظراً لتأجيل المستخدمين في العديد من الأسواق قرارهم باستبدال أجهزتهم القديمة حتى يتم إطلاق جهاز آيفون 5 على نطاق واسع . ومن ناحية أخرى، تراجعت حصة نظام التشغيل ويندوز فون على أساس سنوي، حيث أدى إطلاق ويندوز فون 8 إلى إضعاف حجم الطلب على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز فون 7 .