أعلنت إل جي للإلكترونيات، عن إطلاق مركز مبيعات خاص بالتطبيقات والبرامج على شبكة الانترنت لدعم عملائها من مستخدمي الهواتف المتحركة . وقد تم افتتاح المتجر الإلكتروني في 14 يوليو الماضي في دول آسيا مبدئياً، على أن تتم توسعة نطاق خدماته لتشمل 24 دولة أواخر هذا العام، بما في ذلك جنوب أفريقيا، والبرازيل، وألمانيا، وهونج كونج وإيطاليا . وتتوقع LG زيادة عدد التطبيقات المتوافرة لتصل إلى 2000 خلال العام الحالي، حيث ستوفر LG ما يزيد على 100 برنامج بشكل مجاني لعملائها .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة إل جي للإلكترونيات للاتصالات المتنقلة: لقد قمنا بتوسيع محفظة أعمالنا لتشمل التطبيقات والبرمجيات تلبية للطلب المتزايد من المستهلكين على هذه الفئة من المحتوى الإلكتروني . لقد لاحظنا أن معظم التطبيقات التي يحصل عليها المستخدم تكاد تكون شبه بدائية من حيث الجدوى التجارية . والآن ومن خلال مركز مبيعات LG الإلكتروني للتطبيقات، سوف يحصل العملاء على برمجيات وتطبيقات موثوقة من LG تتيح لهم الاستفادة الكاملة من مزايا الهواتف المتحركة .