تقدم شركة كاسبرسكي لاب المطور للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، إحصائيتها حول المخاطر الإلكترونية في الربع الأول من عام ،2011 وقد حصلت الشركة على جميع بيانات من المشتركين في شبكة حماية كاسبرسكي لاب التي تضم ملايين مستخدمي منتجات كاسبرسكي لاب من 213 دولة حول العالم .وفقاً لنتائج أبحاث قامت بها الشركة، بلغ عدد الهجمات المعطلة في الإنترنت في الربع الأول من العام الجاري إلى ،254932299 ويشار إلى أن 89% من المواقع الإلكترونية التي استضافت البرمجيات الخبيثة اكتشفت في 10 دول فقط . ولاتزال الولايات المتحدة تتربع على رأس قائمة هذه الدول- من يناير/ كانون الثاني حتى مارس/ آذار ،2011 حيث ارتفعت حصة المواقع الإلكترونية المستضيفة للبرمجيات الخبيثة في الولايات المتحدة بنحو 7 .1% . ويتركز القسم الأكبر من المحتوى الضار على مواقع إلكترونية شرعية مصابة . ويتواصل تراجع عدد المواقع الإلكترونية المستضيفة للبرمجيات الخبيثة في الصين وألمانيا ومعه يتراجع عدد الهجمات الناشئة في هاتين الدولتين بنحو 33 .3 و28 .3% على التوالي مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي .وقد كان المستخدمون من روسيا وعمان من بين أكثر المستخدمين تعرضاً للإصابة عبر الإنترنت . فنحو 49% من المستخدمين في البلدين استهدفوا من قبل الهجمات الإلكترونية في فترة الأشهر الثلاثة الأولى من هذا العام . وكان كل من العراق، بيلاروس، أرمينيا، أذربيجان وكازاخستان من بين الدول المعرضة لخطر الإصابة عبر الإنترنت . فيما كانت اليابان، ألمانيا، صربيا، تشيكيا ولوكسمبرغ الأكثر أماناً لتصفح الإنترنت .وقد أبطلت حلول كاسبرسكي لاب خلال الربع الأول من هذا العام نحو 412،790،509 محاولة إصابة حواسيب المستخدمين المشتركة في شبكتها وضمت قائمة الدول العشر الأولى، التي يعد المستخدمون فيها الأكثر تعرضاً لخطر الإصابة عبر الإنترنت، في الغالب بلدانا آسيوية وإفريقية .