أعلنت اتصالات عن نجاحها في توفير خدمات الهاتف الثابت والمتحرك والانترنت والكيبل التلفزيوني لقاعدة عملاء تتجاوز 74 مليون مشترك في 17 سوقاً حول العالم، جاء هذا خلال حفل العشاء الذي أقامته اتصالات الليلة قبل الماضية على هامش معرض جيتكس، بحضور محمد حسن عمران وكبار الممثلين عن شركات اتصالات التابعة وممثلين عن عدد من الجهات الدولية والاقليمية والمحلية وكبار الشخصيات من مسؤولي المؤسسات والشركات العاملة في القطاعين العام والخاص والسفراء الدول الشقيقة والصديقة .في هذه المناسبة قال محمد حسن عمران، رئيس مجلس اتصالات: تعيش اتصالات عصرها الذهبي وتسير قدماً نحو تحقيق هدفها في أن تصبح واحدة بين أهم 10 مشغلين في العالم مع حلول العام 2010 . وتعتبر الزيادة المستمرة لعدد عملائنا مؤشرا واضحاً على قوة أداء شركاتنا التابعة ونجاحنا في الاسواق الناشئة وحتى في الاسواق الاكثر تنافسية .وتابع عمران حديثه قائلاً: نحن سعداء بالنتائج التي حققتها شركاتنا في الخارج وأدائها المتميز في جميع المجالات، وسيساهم إطلاق عملياتنا في نيجيريا والهند بتعزيز نمونا في المستقبل .وقامت مجلة فاينانشال تايمز بتسمية اتصالات مؤخراً كواحدة من بين أفضل عشرين مزوداً لخدمات الاتصالات في العالم وأكبر مؤسسة اتصالات في الوطن العربي، اذ تقبع فى المرتبة الرابعة عشرة عالميا . كما حصلت على المركز الاول باعتبارها مزود خدمات الهاتف المتحرك الاسرع نمواً حول العالم في دراسة ثانية لمجموعة انفورما جروب . وتقدم عائلة اتصالات خدماتها حالياً لقاعدة عملاء يصل عددها إلى 74 مليون فيما تغطي عملياتها 1600 مليون نسمة حول العالم .واختتم عمران قائلاً: تقدم اتصالات مجموعة واسعة من حلول الاتصالات تتضمن خدمات الهاتف الثابت والمتحرك والبيانات والكيبل التلفزيوني، مما يجعلنا نتمتع بالعديد من التحالفات الكبرى في مجالات البحوث والتطوير، ودخول الاسواق الجديدة بسرعة أكبر، ووضع أنظمة التسعير . وتساهم هذه العوامل مجتمعة في توفير قيمة متكاملة تلبي الاحتياجات المتزايدة لعملائنا وتساعد شركائنا ومستثمرينا على تحقيق مستويات أداء مرتفعة .من جانب اخر وقعت اتصالات اتفاقية عمل مشترك مع شركة نوكيا تقوم بموجبها الأخيرة بتزويد اتصالات بأجهزة هواتف متحركة وذلك على مستوى مجموعة اتصالات في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا . وستعزز هذه الاتفاقية الجديدة الشراكة الاستراتيجية القائمة بين الشركتين كونها تمنح علامة نوكيا التجارية مزيداً من الانتشار بفضل الحضور القوي لاتصالات في المنطقة .وقال محمد حسن عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات: ستمتد هذه الشراكة لتعطي ثمارها من توفير قيمة إضافية لعملائنا الذين سيستفيدون منها في الوقت الحاضر، كما أنها لن تقتصر على حدود تعزيز حضور علامتنا التجارية في أسواق المال ضمن منطقة الشرق الأوسط .من جانبه قال تومي باتسيلا، نائب رئيس وحدة أعمال تشغيل نوكيا، في الهند والشرق الأوسط وإفريقيا: تمثل هذه الاتفاقية امتداداً لعلاقتنا الوطيدة باتصالات والتي لها باع طويل كمشغل رائد للهواتف المتحركة في المنطقة . وبحكم أننا الشركة الأولى عالمياً في صناعة الهواتف المتحركة، فإننا سنقوم بتوفير الدعم اللازم لاتصالات للمضي قدماً في خططها للتوسع والانتشار وذلك عبر شبكتنا القوية من الموزعين المعتمدين في الشرق الأوسط وإفريقياالإدارة الموحدة للمخاطر أحدث خدمات اتصالات دبي الخليج:كشفت اتصالات، خلال مشاركتها في معرض جلف كومس 2008، عن توسيع مبادرتها الخاصة بخدماتها المدارة من خلال اعتزامها إطلاق حلول الإدارة الموحدة للمخاطر (UTM) في دولة الإمارات، والتي ستوفر حماية شاملة ومتعددة الأوجه ضد المخاطر والتهديدات الشبكية عبر جهاز واحد . وقال عبد الله هاشم، نائب رئيس التسويق وحلول المشاريع في اتصالات: يأتي طرحنا لخدمة الإدارة الموحدة للمخاطر المدارة، في ظل سعي الشركات اليوم بشكل أكبر من ذي قبل، إلى بوابة أمنية شاملة توفر حماية فورية لشبكاتهم ومحتوياتها الرقمية . وتوفر هذه الخدمة ميزات أمنية متكاملة للعملاء في قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الكبيرة، وتساعدهم على إدارة شبكاتهم بسهولة وفعالية وكلفة مناسبة .التجوال الفوريدبي الخليج:كشفت وحدة خدمات المشغلين والمبيعات التابعة لاتصالات، عن خدمة التجوال الفوري، أحدث الخدمات الشاملة التي تقدمها الوحدة لعملائها في قطاعي المشغلين والمبيعات حول العالم . وذلك خلال مشاركتها في معرض جيتكس المقام حاليا بدبي . وتتيح الخدمة الجديدة للعملاء التجول في 510 جهات دولية وإجراء أو استقبال المكالمات أو استخدام خدمات البلاك بيري وخدمات الجيل الثالث، وPush Mail، والرسائل النصية القصيرة، والمكالمات الصوتية، ورسائل الوسائط المتعددة، وغيرها من الخدمات الصوتية وخدمات البيانات .حلول الاتصال المؤسسية المتكاملة دبي - الخليج:أعلنت شركتا اتصالات وأفايا عن شراكة لتوفير حلول الاتصال المؤسسية عبر بروتوكول الإنترنت، وحلول الاتصالات الموحَّدة، وخدمات الصيانة المُطوَّرة التي من شأنها دعم إنتاجية وأدائية الشركات المتوسطة والكبيرة بدولة الإمارات وتمكينها من تحقيق وَفْر كبير في التكلفة الإجمالية لأعمالها وعملياتها .بفضل شبكات الصوت والبيانات المتقاربة، استفادت الشركات من حلول اتصالات الأعمال المُدمجة إلى أبعد حدود، إذ أتاحت لها أن توطِّد مكانتها وتنافسيتها، وأن ترتقي بأدائيتها وإنتاجيتها، بل وفاعليتها المؤسسية برمتها . ويقول الخبراء إنَّ التحديات الهائلة المتصلة بإدارة تطبيقات الاتصالات ذات الطبيعة الحساسة والنظم المأخوذة من شركات عالمية متعدِّدة تتطلب، من حين إلى آخر، النظر في خيارات الدعم المتوافرة . ومن هذا المنطلق، ستوفر الشراكة الرائدة بين اتصالات وأفايا مجموعةً متكاملةً من خدمات الدعم المطوَّرة والمعزَّزة لتمكين الشركات من مواجهة مثل هذه التحديات . .