أطلقت شركة الثريا للاتصالات هوائياً جديداً صغير الحجم يهدف إلى تعزيز سرعة نقل البيانات عبر جهاز الثريا آي بي، ويشار إلى أن الهوائي الجديد من صنع SCAN Antenna المتخصصة في هذا المجال . ويعتبر هوائيSCAN Active المخصص لجهاز الثريا آي بي أصغر هوائي متوفر حالياً في الأسواق، ويتيح تحقيق سرعات تحميل وتنزيل موثوقة تبلغ 384 كيلوبت في الثانية . ويعتبر هذا الهوائي مثالياً لعدد من القطاعات المتخصصة كقطاعات البث والدفاع، ممن يحتاجون إلى حلول متنقلة صغيرة الحجم وذات أداء موثوق عند نقل البيانات من موقع الحدث، يسهل نقلها مع معدات فريق العمل . وقال راشد بابا، مدير إدارة المنتجات لدى الثريا: يتميز هوائي SCAN Active الجديد بسهولة نقله ودعمه للربط على الإنترنت عبر الثريا آي بي، حيث يوفر للمستخدمين أداءً عالياً لنقل البيانات بسرعات تصل إلى 384 كيلوبت في الثانية للتحميل أو التنزيل، من دون الحاجة لاستخدام هوائي كبير الحجم . وأضاف بابا: لا شك في أن قطاع البث سيجد في هذا الهوائي حلاً عملياً ومريحاً بفضل حجمه الصغير ووزنه الملائم، مما يعزز سهولة نقله . وسيتيح لهم الهوائي الجديد الربط على الإنترنت ونقل الفيديو المباشر بسرعة وكفاءة لبث الأخبار العاجلة فور وقوعها وأن هوائيSCAN Active الجديد يعمل بالبطارية كما يمكن تزويده بكابل طويل يصل طوله إلى 30 متراً . ويشار إلى أن الثريا آي بي هو أصغر جهاز لخدمات الإنترنت الفضائي في العالم يوفر سرعات لنقل البيانات تصل إلى 444 كيلوبت في الثانية، كما كان أول جهاز من نوعه يوفر سرعات لنقل الفيديو المباشر تصل إلى 384 كيلوبت في الثانية . ويتميز الجهاز بتصميم صغير وحجمA-5 وقابلية فائقة للتنقل، وبالإضافة إلى تكلفته الاقتصادية فهو مزود بخاصية التركيب والتشغيل التي تعزز سهولة استخدامه . وقد استقطب الثريا آي بي اهتماماً كبيراً في الأسواق المتخصصة كقطاعات البث والنفط والغاز والجيش والحكومة وكبرى الشركات .