دبي - "الخليج":أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس عن إطلاق تلفزيون OLED المنحني الجديد قياس 55 بوصة من طراز: (EC9300)، لتتابع من خلاله توسيع تشكيلة تلفزيوناتها بتقنية OLED الرائدة . وواصلت إل جي قيادة سوق تلفزيونات OLED منذ إطلاقها لأول تلفزيون قياس 55 بوصة في العالم يعمل بهذه التقنية العام الماضي، وذلك عن طريق الاستثمار الكبير في البحث والتطوير والتسويق، لتتمكن الشركة من التقدم على شركات تصنيع التلفزيونات الأخرى . واستفاد المستخدمون من التزام إل جي بتطوير تلفزيونات OLED، حيث أصبحت بأسعار منخفضة وتقنيات أحدث، مع تقديمها أفضل تجربة مشاهدة ممكنة .قال إن كيو لي، نائب الرئيس الأول ورئيس قسم صناعة التلفزيون في شركة إل جي للترفيه المنزلي: "نعتقد أن على الجميع الحصول على فرصة التمتع بصورة مثالية ومعرفة الفرق في تلفزيونات إل جي OLED، لهذا السبب نحن نواصل توسيع محفظة منتجاتنا . وإضافة إلى إطلاق العديد من الطرز الجديدة والمثيرة هذا العام، سنقوم بتقديم مجموعة واسعة من الأنشطة التسويقية للسماح لأكبر عدد ممكن من المستخدمين تجربة القيمة الحقيقية لتلفزيونات إل جي OLED .ويقدم أحدث تلفزيونOLED من إل جي بشكله الانسيابي وبتصميم شاشة سينمائية من إل جي . كما يتميز بنحافة وأناقة مميزة وحواف ضيقة وعمق في الحد الأدنى يزيد تدريجياً نحو وسط الشاشة . وتعزز عناصر التصميم المميزة هذه تجربة المشاهد وجمالية هوية تلفزيونات إل جي . كما يمكن لتلفزيون إل جي(EC9300) أن يثبت على الحائط، معطياً العملاء الخيار لعرض تلفزيوناتهم الجديدة كأنها عمل فني حقيقي .وتضمن تلفزيونات إل جي (EC9300) أفضل جودة للصورة بفضل تزويدها بتقنية WRGB OLED، التي تقدم نسبة تباين لانهائية للألوان، موفرة صورة أكثر ثراءً وإشراقاً، مع ظهور أعمق وأنقى للون الأسود . كما يقدم التلفزيون وضوح حركة مطلق من خلال معدل تحديث أسرع من الموجود في تلفزيونات LED التقليدية .