قامت مجموعة من الطلاب المهرة بمعهد الهندسة بجامعة كاليفورنيا بتصميم وبناء فأر آلي من نقطة الصفر ضمن برنامج مسابقة الفأر الصغير (MicroMouse) بمعهد الهندسة الكهربائية والإلكترونية . قامت مجموعة طلاب الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب بمدرسة جاكوبز للهندسة بكتابة البرمجيات لتعليم الروبوت كيفية حل المتاهة . وقد كشف الفريق عن فأرهم الجديد خلال مؤتمر معهد الهندسة الكهربائية الإلكترونية يوم السبت 25 إبريل، والذي عقد بجامعة كاليفورنيا بمدينة سان دييجو . كانت المهمة التي واجهها الطلاب كبيرة ومتنوعة ومعقدة . فقد كان عليهم بناء روبوت بمواصفات محددة وكتابة البرمجيات الضرورية لتمكينه من حل المتاهة . وقد قام الفريق ببناء المتاهة أيضاً من نقطة الصفر- بفضل خبرتهم الهندسية الجيدة . قام أليكس فورينسيش- قائد الفريق والطالب بالفرقة الثانية بقسم الهندسة الكهربائية بكلية جاكوبز للهندسة- بكتابة معظم الشفرة منخفضة المستوى التي تتفاعل مع القرص الصلب لأجهزة الروبوت . وباستخدام برنامج التصميمات الهندسية كاد (CAD)، ساهم فورينسيش في الكثير من تصميم لوحة الدائرة الكهربائية . يقول فورينسيش: لقد وضعنا لوحة معالج تشغيل في الأعلى ثم لوحة مزود طاقة ثم لوحة تحكم متحركة . فالروبوت، الذي يأتي بحجم وشكل إناء اسطواني، ينطلق حول المتاهة متحركاً على عجلتين آليتين منزلقتين ومصنوعتين بتقنية عالية . وتأتي قدرات الروبوت للرؤية من مجموعة من مجسات المسافات التي تطلق ضوءاً على جدران المتاهة . وبناء على المعلومات التي ترتد إلى المجسات، يمكن للروبوت تحديد الفتحة في جدران المتاهة . ويحفظ نظام المجسات أيضاً الروبوت من الاصطدام بالجدران . يقول جيفيري فورزباخ، الطالب بالفرقة الثانية بقسم الهندسة الكهربائية، والذي عمل مع فورينسيش وأعطى المشروع دفعة قوية: إن هذا المنهج المرتكز على نظام المجسات يعطي الروبوت القدرة على الرؤية دون الحاجة للتعامل مع المشكلات التي قد يواجهها باستخدام الكاميرا .من ناحية اخرى، يوضح تشارلز تو، مساعد عميد كلية جاكوبز للهندسة والأستاذ بقسم هندسة الكهرباء والحاسبات: وضعت مسابقة الفأر الصغير الطلاب أمام تحديات صعبة حيث واجهوا نظاماً آلياً متكاملاً، من القرص الصلب وشفرة المستوى المنخفض انطلاقاً إلى شفرة المستوى المرتفع إلى الأدوات المتعلقة بأوامر التشغيل ومعالجة الأخطاء . وهذا النوع من الخبرة هو ما يبحث عنه الطلاب الجادون والمتحمسون ومهندسو المستقبل . . جدير بالذكر أن الأستاذ تو يشغل أيضاً منصب مستشار فرع معهد الهندسة الكهربائية والإلكترونية بجامعة كاليفورنيا بمدينة سان دييجو ومنسق الأنشطة الطلابية لنفس المعهد . يقول شاونا توماس، الطالب بكلية جاكوبز للهندسة ويدرس الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب: بوجه عام، لقد كانت هذه المسابقة بمثابة خبرة تعلم جيدة حقاً . لقد تعلمنا العمل كفريق . وتعلمنا أيضاً الاعتماد على بعضنا .كما أعرب الطالب المتخصص في علوم الحاسب فو نجوين عن تقديره لفرصة العمل مع الأقراص الصلبة . بينما أعرب لوان فام، المتخصص في علوم الحاسب، عن استمتاعه بكيفية قيام الروبوت بإحياء شفرتهم .متاهة مذهلةقام فريق طلاب الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب ببناء متاهة بمساحة 100 قدم مربعة للمسابقة الإقليمية لمعهد هندسة الكهرباء والإلكترونيات على مدار خمسة أسابيع، كما لو كانوا يبنون روبوتاً متحركاً لحل المشكلات من البداية . يقول فورزباخ، الذي قاد مشروع بناء المتاهة وقدم للفريق قطعة أرض صغيرة لبناء المتاهة: طبقاً لمسئولي معهد الهندسة الكهربائية والإلكترونية، فنحن لدينا المتاهة الأولى والوحيدة التي بناها فريق من الطلاب في منطقتنا . عندما اكتشف أعضاء الفريق أن قطعة الأرض التي خصصها فورزباخ لبناء المتاهة غير مستوية، قاموا بوضع طبقة من الخشب في البداية لتسوية الأرضية ثم قاموا ببناء المتاهة فوقها . وبعد بناء المتاهة، فكك الطلاب طبقة الخشب التي وضعوها أسفل المتاهة واستخدموا ذلك الخشب في تصميم أثاث لمعملهم بمبنى مدرسة جاكوبز للهندسة . وتضمنت قطع الأثاث طاولة عمل وأريكة طويلة تكفي أكثر أعضاء الفريق طولاً- أليكس فورينسيش وطوله 6 أقدام- للاستراحة والتمدد عليها .