وسّعت سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في العالم في سوق شاشات LCD، الفارق بينها وبين منافسيها . وتستأثر شاشات LCD بنسبة 95 في المائة تقريباً من سوق الشاشات العالمية .وتبعاً لمعهد بحوث السوق IDC، حقّقت سامسونج حصّة نسبتها 0 .16 في المائة في مبيعات الوحدات في سوق شاشات الكمبيوتر LCD العالمية في الربع الثالث من هذا العام، فحافظت على مركزها الأول لخمسة أرباع متتالية ابتداء من الربع الثالث في العام 2007 .وقد باعت سامسونج 298 .6 مليون شاشة كمبيوترية LCD في الربع الثالث، مسجّلة بذلك رقماً قياسياً جديداً في المبيعات الربعية . أما الرقم القياسي السابق فقد سجّلته في الربع الثالث من العام 2007 حين باعت سامسونج 283 .6 مليون وحدة .ووسّعت سامسونج الفارق بينها وبين المنافس في المركز الثاني بنسبة 0 .2 في المائة بعد أن كانت 3 .0 في المائة، وذلك بفضل الشعبية المتزايدة لفئة T-Series، فضلاً عن نشاطات التسويق الكثيرة لتعزيز مبيعات سلسلة من الطرازات الجديدة، من بينها الشاشة بكاميرا الوب الثنائية .وخلال الربع الثالث في هذه السنة، استأثرت سامسونج بحصّة نسبتها 16 في المائة من ناحية حجم المبيعات، فيما حافظ المنافسون على نسب 0 .14 في المائة، و9 .11 في المائة، و2 .10 في المائة، و9 .8 في المائة .أما في مبيعات الوحدات، فحافظت سامسونج على المركز الأول مع حصّة نسبتها 2 .17 في المائة مقابل 0 .14 في المائة، و9 .12 في المائة، و0 .10 في المائة، و5 .7 في المائة للشركات المنافسة .وبدعم من النمو القوي في أعمال شاشات الكمبيوتر LCD، حافظت سامسونج على المركز الأول في سوق شاشات الكمبيوتر العالمية لتسعة أرباع متتالية في مبيعات الوحدات ابتداء من الربع الثالث في العام ،2006 وسبعة أرباع متتالية في العائدات منذ الربع الأول في العام 2007 .وفي الربع الثالث من العام ،2008 حقّقت سامسونج حصّة نسبتها 1 .16 في المائة في مبيعات الوحدات في سوق شاشات الكمبيوتر العالمية، مقابل 5 .13 في المائة، و6 .11 في المائة، و8 .10 في المائة، و7 .8 في المائة للمنافسين . أما في العائدات، فنالت سامسونج حصّة نسبتها 2 .17 في المائة، مقابل 7 .13 في المائة، 8 .12 في المائة، و4 .10 في المائة، و4 .7 في المائة للشركات المنافسة .