أعلنت شركة ماجد الفطيم لمراكز التسوق التابعة لمجموعة ماجد الفطيم عن اعتماد أحدث التقنيات في تكنولوجيا الاتصالات والإنشاءات المستدامة من خلال تركيب أحدث شبكة للألياف الضوئية في مردف سيتي سنتر بدبي .وسيكون المركز الجديد المقرر افتتاحه في ،2009 واحداً من أولى المنشآت في المنطقة التي تعتمد هذه التقنية الحديثة، والتي سيتم تركيبها بالتعاون مع اتصالات . وصمم المركز نظام تركيب الكبلات آخذاً في اعتباره احتياجات كل مستأجر . ويسمح هذا النظام للمستأجرين بالحصول الآن على حق الاستخدام والربط السهل بالإنترنت، والترفيه، وخدمات الأعمال، وأحدث التقنيات، والحلول المتكاملة للاتصالات، بالإضافة إلى نظام اتصالات صديق للبيئة .وعلق ريتشارد ريد، النائب الأول للرئيس في شركة ماجد الفطيم للتطوير، على التقنية الجديدة، قائلاً: لطالما كانت مجموعة ماجد الفطيم في الصدارة دائماً لاسيما عندما يتعلق الأمر بتطوير وإدارة مراكز التسوق التابعة لها . ويعد قرارنا باعتماد أحدث شبكة للألياف الضوئية في مركزنا الجديد مردف سيتي سنتر ما هو إلا خطوة كبيرة تسير في نفس الاتجاه .وأضاف: تعد كبلات الألياف الضوئية أمراً مهماً نظراً للطاقة الاستيعابية للكبل نفسه في التعامل مع كمية كبيرة من المعلومات . ومن الأشياء الفريدة في هذه التقنية أنها تتميز بالتطور والمرونة في المستقبل، بمعنى أن هذه التقنية تواصل تحسنها وتسمح بزيادات كبيرة في نطاق الأطوال الموجية في الكبل ذاته .وسيتم تزويد كل متجر في مردف سيتي سنتر بكبلات من الألياف الضوئية من مركز توزيع رئيسي، بدلاً من الكبلات النحاسية التقليدية . وسيقوم المستأجرون حينئذ بتوزيعها داخل متاجرهم من خلال وحدة الشبكة الضوئية Optical Network Unit (ONU) .وأسهمت أنظمة الألياف الضوئية في إحداث تطور ثوري في الاتصالات حول العالم، نظراً لما تتمتع به من سُمك رفيع وخفة في الوزن مقارنة بالأسلاك النحاسية التقليدية، واستخدام أقل للطاقة . كما تتمتع كبلات الألياف الضوئية بطاقة استيعابية عالية للمعلومات والطاقة من الأسلاك النحاسية، كما أنها غير قابلة للاشتعال، بالإضافة إلى أنها مناسبة لبث الإشارات الرقمية والضوئية بشكل أفضل .وتتبع الأعمال الإنشائية ل مردف سيتي سنتر المقرر افتتاحه في ،2009 سياسة الاستدامة وصداقة البيئة المتبعة في المجموعة .