طرحت شركة ميكروسوفت مؤخراً مجموعة من التطبيقات والبرامج التي لاقت استحساناً كبيراً من النقاد والمستخدمين . على سبيل المثال يشتهر متصفح Internet Explorer 9 بسرعته وتوافقه مع معايير HTML 5 وقد لا يكون نظام التشغيل Windows Phone 7 رائجًا في الفترة الحالية، لكن الكثير من المستخدمين يفضلونه . كما قامت شركة ميكروسوفت أيضًا بعقد صفقة مع شركة نوكيا لإدخال نظام التشغيل Windows Phone 7 ضمن الأجهزة التي تقوم الشركة الفنلندية بتصنيعها، وهو ما يضيف ميزة إلى نظام التشغيل Windows Phone 7 وقد أُطلق على جهاز Kinect لقب الجهاز الأكثر مبيعًا من بين الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية . وخلال الثمانية عشر شهرًا الأولى منذ إطلاق نظام التشغيل، تمكنت شركة ميكروسوفت من بيع نحو ضعف عدد التراخيص التي باعتها الشركة مع نظام التشغيل Windows Vista .كيف تمكنت شركة ميكروسوفت من تحقيق هذا الإنجاز بعد إطلاق بعض الإصدارات غير المميزة مثل Windows Vista، وLive Search، وIE7؟ الأمر سهل، حيث يبدو أن شركة ميكروسوفت لديها ميزة واحدة، فهي شركة برامج لا تعرف سوى الفوز، حتى إذا فشلت . على أي حال، فهي لن تكون شركة ميكروسوفت المعروفة إذا لم تخسر في بعض الأحيان . لنلقي نظرة .* إنترنت اكسبلورر 9:على الرغم من عدد السنوات التي حدث بها هبوط في حصة السوق والشكاوى حول مدى موثوقية المتصفحInternet Explorer وسرعته، إلا أن شركة ميكروسوفت تمكنت من تحقيق الفوز من خلال الإصدار الأخير للمتصفح IE9 . فالمتصفح IE9 سريع، ويشغل مساحة صغيرة من الذاكرة، كما أنه يفي بمعايير HTML بصورة أفضل من الإصدارات السابقة بكثير . وقد قامت شركة ميكروسوفت أيضًا بإضافة بعض الميزات الشيقة، مثل حفظ أيقونات تشغيل تطبيقات الويب في شريط المهام، وقوائم الانتقال السريع الديناميكية التي تمكّنك من الانتقال إلى صفحات معينة مباشرةً داخل أي موقع .* وندوز فون 7:بعد مراقبة المعركة بين نظام IOS من أبل ونظام Android من غوغل في محاولة لتحقيق السيادة في سوق الهواتف الذكية، قررت أخيرًا شركة ميكروسوفت النزول إلى ساحة المعركة من خلال نظام التشغيل Windows Phone 7 . وقد لاقى نظام تشغيل الهواتف المحمولة الجديد إعجابًا كبيرًا بين النقاد بسبب الواجهة السلسة، والطريقة التي يدمج بها المحتوى ذا الصلة مثل الصور، علاوةً على استجابته وسرعته . الجدير بالذكر أن الصفقة التي تم عقدها مؤخرًا مع شركة نوكيا من شأنها تعزيز فرص نجاح الهواتف الذكية . وقد توقعت شركة جارتنر مؤخرًا أنه بحلول عام 2015 سيحتل نظام تشغيل الهواتف المحمولة المرتبة الثانية بين أفضل أنظمة تشغيل الهواتف المحمولة في العالم .* نظام التشغيل وندوز 7أعلنت شركة ميكروسوفت مؤخرًا أنها قامت ببيع 350 مليون ترخيصًا من نظام التشغيلWindows 7 بشكل إجمالي، وذلك منذ أن قامت بإطلاق نظام تشغيل الكمبيوتر المكتبي في نهاية عام ،2009 وهو ما جعل الشركة تشعر بارتياح كبير بعد حالة عدم الترحيب التي صاحبت إطلاق نظام التشغيل Windows Vista . كما تأمل الشركة بشكل كبير في أن يلقى نظام التشغيل Windows 8 إقبالاً كبيرًا مما سيؤدي إلى تغيير عادة شركة ميكروسوفت في تصميم نظام تشغيل مميز متبوعًا بآخر غير مميز .جهاز Kinect:لا تعتقد أن جهاز Kinect مجرد شيء مختلف وسينتهي استخدامه بمرور الأيام، لأن عشاق ألعاب الفيديو قد قاموا بشراء عدد كبير من وحدة التحكم في الألعاب Xbox 360 التي أنتجتها شركة ميكروسوفت، والتي تعتمد على الحركة . وقد صرّحت شركة ميكروسوفت في نهاية شهر إبريل 2011 خلال مؤتمرQ3 عبر الهاتف بأنها نجحت في بيع 4 .2 مليون جهاز Kinect خلال ربع العام . كما نجحت الشركة في بيع 7 .2 مليون وحدة Xbox 360 خلال نفس الفترة .ويُعد جهاز Kinect اللعبة المفضلة بين المتسللين الذين يستخدمون نظام الألعاب التي تعتمد على الحركة للتحكم في برنامج USB rocket launcher . وقد أصبح اختراق جهاز Kinect أمرًا شائعاً إلى الحد الذي جعل شركة ميكروسوفت تخطط لإصدار مجموعة لتطوير البرامج لمساعدة المطوّرين على إنشاء برنامج Kinect لنظام ويندوز 7 .محرك البحث بنجنجح بنج Bing، محرك البحث الخاص بشركة ميكروسوفت، في زيادة حصته في السوق ولكن بمعدل بطيء، وقد وصلت حصته مؤخرًا إلى 30% بين جميع محركات البحث في الولايات المتحدة، وذلك وفقًا لما أعلنته شركة Experian Hitwise لخدمات قياس الإنترنت . وتُعد هذه النسبة زيادة كبيرة بعد أن كانت النسبة التي حققها Bing كانت أقل من 10% في بداية عام 2010 . ويرجع الفضل في ذلك إلى الصفقة التي جمعت بين Bing وYahoo والتي جعلتBing هو محرك البحث الذي يسبب الإزعاج في بوابة الويب . وعلى الرغم من ذلك، لا يزال الكثير من الأشخاص يستخدمون منتج البحث الخاص بشركة ميكروسوفت أكثر من ذي قبل .وقد دفع محرك البحث Bing شركة غوغل إلى إدخال بعض التغييرات على واجهة بحث الصور . ويفسر الضغط التنافسي الذي تسبب به محرك البحث الخاص بشركة ميكروسوفت السبب وراء ضيق شركة غوغل من محرك البحث هذا في شهر فبراير/ شباط عند اتهامها شركة ميكروسوفت بنسخ نتائج البحث الخاصة بشركة غوغل .قد يكون Bing أكثر شهرة من ذي قبل، ومع هذا، فقد اكتشفت شركة ميكروسوفت أن الأمر يتطلب الكثير لتحقيق هذه الشهرة . فقد صرحت شركة ميكروسوفت في تقرير الأرباح الربع سنوي أن الفضل في تحقيق إيرادات الإنترنت التي بلغت 84 مليون دولارًا يرجع إلى Bing . لكن زادت نفقات خدمات شركة ميكروسوفت عبر الإنترنت لتصل إلى حوالي 292 مليون دولارًا، وذلك وفقًا لما ذكرته شركة Business Insider . لا يلزم الأمر منك أن تكون عالمًا اقتصاديًا لتدرك أن إنفاق 292 مليون دولار إضافي للحصول على 84 مليون دولار هو استراتيجية عمل قابلة للتطبيق على المدى الطويل .الأجهزة اللوحيةمن المحتمل ألا يكون بيع الأجهزة اللوحية مثل iPad وMotorola Xoom على نطاق واسع مثل أجهزة الكمبيوتر الشخصية، لكن من المؤكد أن الأجهزة الجديدة تحقق شعبية كبيرة بين المستخدمين . وقد نجحت شركة أبل في بيع 19 مليون وحدة من جهاز iPad، وذلك منذ أن تم إطلاقه في عام ،2010 ويركز معظم منافسي شركة أبل على نظام التشغيل أندرويد لتطوير الأجهزة التي تتحدى iPad . وفي نفس الوقت، يبدو أن شركة ميكروسوفت لا ترغب في الاستغناء عن نظام ويندوز كنظام تشغيل للأجهزة اللوحية . وقد تعرّض جهاز HP 500 Slate الذي يعمل بنظام التشغيل ويندوز 7 لانتقاد شديد لمحاولة وضع واجهة تقليدية لمؤشر الماوس في جهاز يعمل باللمس . وبالرغم من ذلك، تخطط شركة ميكروسوفت لعرض جهاز لوحي يعمل بنظام التشغيل ويندوز 8 في شهر يونيو/ حزيران، وتشير الشائعات إلى أن الواجهة مستوحاة من نظام التشغيل Windows Phone 7 . الغريب أن الشركة لا تبدي اهتمامًا كبيرًا لاستخدام نظام التشغيل Windows Phone 7 الحالي لتتحدى جهاز iPad الذي يعمل بنظام التشغيل iPad، والأجهزة اللوحية التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد، بالرغم من التشابه الواضح بين أنظمة تشغيل الهواتف الثلاثة . وإلى أن تتحلى شركة ميكروسوفت بالشجاعة لإصدار جهاز لوحي يعمل بنظام التشغيل ويندوز ،7 ستظل خارج المنافسة التي تدور بين الأجهزة اللوحية .نظام التشغيل Windows Phone 7لم تتحدث شركة ميكروسوفت عن مبيعات نظام التشغيل Windows Phone 7 منذ شهر ديسمبر/ كانون الأول عندما صرّحت بأنه تم شحن 5 .1 مليون جهاز يعملون بنظام Windows Phone 7 خلال الستة أسابيع الأولى من إطلاق البرنامج . معرفة السبب وراء مكافحة شركة ميكروسوفت في تصميم الهواتف الذكية مع وجود مبيعات ضعيفة ومشكلات تحديثات البرامج ليس بالأمر الصعب، حيث يرجع السبب في ذلك إلى المشكلات الموجودة في الأجهزة والتأخيرات في التوزيع من قبل الشركة . وقد صرّح بول ثاروت، أحد المتحمسين لنظام التشغيلWindows Phone في شهر يناير/ كانون الثاني بأنه في الثلاثة أشهر الأولى بعد إطلاق نظام التشغيل Windows Phone 7، لم تقم شركة ميكروسوفت بإطلاق أي تحديثات للبرامج، في حين أصدرت شركة أبل ستة تحديثات خلال الثلاثة أشهر الأولى من إطلاق نظام التشغيل iOS . ولا يمكن أن يعمل جهازك بشكل جيد بدون تحديث نظام التشغيل .وعندما يتعلق الأمر بالمنتجات والأرباح، سنجد أن شركتي أبل وميكروسوفت متنافستان . فلمدة عقدين تقريباً، نجحت شركة ميكروسوفت في التفوق على أبل في الأرباح . ومع هذا، نجحت شركة أبل في تغيير هذه الحقيقة خلال الربع الأخير حيث بلغت أرباحها 99 .5 مليار دولار خلال تلك الفترة، في حين بلغت أرباح شركة ميكروسوفت 23 .5 مليار دولار . وقد نجحت شركة أبل في التفوق على شركة ميكروسوفت خلال الشهور الأخيرة . ففي مايو ،2010 تفوقت شركة أبل على ميكروسوفت في القيمة، وذلك استنادًا على القيمة الإجمالية لأسهمها . وفي شهر أكتوبر/ تشرين الأول، تفوقت شركة أبل على ميكروسوفت في الإيرادات ربع السنوية (لكن بلا أرباح) .