أعلنت شركة أبل أن مستخدمي آي فون وآي بود تاتش قاموا بتحميل أكثر من 100 مليون تطبيق عبر متجرها الإلكتروني الجديد App Store منذ إطلاقه بتاريخ 11 يوليو/تموز الماضي . ويتوفر حالياً أكثر من 3 آلاف تطبيق عبر متجر App Store، 90% منها معروضة بأسعار تقل عن 10 دولارات، هذا بالإضافة إلى أكثر من 600 تطبيق متوفر مجاناً . وتستفيد تطبيقات App Store من مزايا آي فون الرائعة لتوفير تطبيقات نقالة لا مثيل لها، ومن مزايا الجهاز شاشة عرض كبيرة، وواجهة استخدام Multi-Touch المبتكرة، ودعم للرسومات ثلاثية الأبعاد، ونظام أكسيليروميتر مدمج، وتكنولوجيا تحديد الموقع . الجدير بالذكر أن متجر App Store لأجهزة آي فون يعمل عبر الشبكات الخلوية وشبكات واي-فاي، بحيث يتمكن المستخدمون من تحميل التطبيقات لاسلكياً ومباشرة على أجهزة آي فون وآي بود تاتش، واستخدامها فوراً . وتتوفر التطبيقات مجاناً أو برسوم يتم احتسابها ضمن حساب المستخدم في برنامج iTunes، كما يقوم App Store بإعلام المستخدم في حال توفر أي تحديثات على التطبيقات التي يستخدمها . يتوفر App Store أيضاً عبر iTunes (www .itunes .com) لمستخدمي أجهزة Mac أو PC، حيث يقوم بنقل التطبيقات إلى جهاز آي فون أو آي بود تاتش عبر وصلة USB .