كشفت شركة كرييتف تكنولوجي المحدودة أمس عن بطاقة الصوت Creative Sound Blaster X-Fi Go المصدّق عليها من سلسلة الألعاب Championship Gaming Series والتي تم اختبارها من قِبل اللاعب الشهير عالمياً جوناثان Fatal1ty ويندل . تتم تغذية بطاقة الصوت Creative Sound Blaster X-Fi Go بالطاقة عبر منفذ USB وتستخدم تقنيةXtreme Fidelity X-RAM للصوت لتمنح المستخدم تجربة صوت واقعية تحيط به، وذلك من خلال سماعات الرأس فحسب ولتعطي أفضل أداء صوتي للألعاب عند الحاجة إلى معالجة أصوات معقدة . تقدم بطاقة الصوت هذه أداءً صوتياً شائقاً أثناء التنقل للاستمتاع بالألعاب والموسيقا والأفلام في أي وقت، وأي مكان .بشكلها الرياضي الأسود وتصميمها الانسيابي تتميز بطاقة الصوت Creative Sound Blaster X-Fi Go بحجمها الصغير ووزنها الخفيف للغاية (أقل من 20 غراماً) . وتضم ذاكرة داخلية مدمجة بحجم 1 غيغابايت لتخزين البرامج الأساسية، بحيث يمكن وصلها بغاية البساطة والسهولة مع أي جهاز كمبيوتر شخصي أو محمول . وقد أدمجت أيضاً في بطاقة الصوت ميزة حماية القراءة/الكتابة التي تحول دون حذف الملفات المهمة من ذاكرة البطاقة بشكل عرضيّ، مما يتيح للمستخدم حفظ ملفات الألعاب والبرامج الإضافية وغيرها من الملفات الأساسية بثقة وطمانينة . تستخدم بطاقة الصوتCreative Sound Blaster X-Fi Go قوة وأداء تقنية X-Fi الصوتية من كرييتف الحائزة على الجوائز لتتيح للمستخدم تجربة أداء صوتي واقعي بمؤثرات ثلاثية الأبعاد لتلف محيط المستخدم بالصوت وتعطي أفضل أداء صوتي للألعاب .