طرحت شركة إنتل مؤخراً رؤيتها المستقبلية لمنتجاتها التي ستتضمن الرقائق متعددة النوى، والسيارات المزودة بكاميرات وعقول اصطناعية، وأجهزة الروبوت المزود بمجسات تعمل بالموجات الكهرومغناطيسية للإحساس باللمس. وقد كشف الفريق التنفيذي بالشركة عن 70 مشروع بحث تتعلق بالكثير من التطويرات، فمن الرعاية الصحية إلى التكنولوجيا اللاسلكية، والبيئة، وأجهزة الروبوت. جاء ذلك خلال يوم إنتل بمتحف تاريخ الكمبيوتر بمنطقة ماونتين فيو بولاية كاليفورنيا. يقول ماني فارا، الخبير الاستراتيجي للتكنولوجيا بشركة إنتل: نحن نتطلع إلى عدة مجالات ترى شركة إنتل أنها سيكون لها دور هام بها في المستقبل. على سبيل المثال، نعتقد أن أجهزة الروبوت ستلعب دوراً هاماً في المستقبل القريب. حيث ستظهر قريباً الكثير والكثير من أجهزة الروبوت في حياة الأفراد، ونحن نسعى لتعظيم الفائدة من استخدامها من خلال إضافة المزيد من التكنولوجيا إليها، مثل إمكانية استشعار ولمس الأشياء دون كسرها. وهنا، تجدر الإشارة إلى أن شركة إنتل لن تضيف أذرعاً لأجهزة الروبوت، وإنما ستزودها بأجهزة استشعار. ويشير فارا إلى أن باحثي شركة إنتل يعطون اهتماماً خاصاً لعملية تزويد أجهزة الروبوت بخاصية اللمس، ويعملون حالياً على ذلك من خلال بعض الأفكار التقليدية. ويضيف فارا: لقد حاولنا من قبل استخدام التكنولوجيا للتحكم في الكرة الأرضية. أما الآن، فالعلماء ينظرون للطبيعة في محاولة منهم لاستلهام طرق جديدة لتصميم التكنولوجيا. يمضي فارا في حديثه قائلاً: هنا، يحاول العلماء التعلم من أسماك القرش التي تستخدم موجات كهرومغناطيسية لاستشعار ما حولها. فإذا تمكن العلماء من تزويد أذرع أجهزة الروبوت بمجسات تعمل بالموجات الكهرومغناطيسية، فستنجح هذه الأجهزة في تحديد حجم الضغط اللازم الذي تستخدمه بأصابعها عند التقاط أي شيء. فنحن نتطلع إلى استخدام أجهزة الروبوت في حياتنا اليومية، وليس فقط في المصانع. حيث يمكن الاستعانة بالروبوت في العمل كنادل عندما يتمكن من تقدير حجم الضغط اللازم للإمساك بالأكواب الزجاجية دون كسرها.ويشير فارا إلى أن شركة إنتل تعمل حالياً بطرق متعددة لمضاعفة عدد أنوية معالجات التشغيل بدلاً من الاستمرار بالعمل برقائق ذات 32 نواة (32core chip) او 80 نواة (80core chip) فقط. وتعمل الشركة أيضاً على بناء محركات نواة متخصصة بالغة الصغر. ويوضح فارا أن هذه المحركات ستكون أنوية متناهية الصغر - أصغر من الملليمتر مربع، أو أصغر عشرين مرة من حجم النواة المستخدمة اليوم. وتقوم هذه النواة بوظيفة واحدة محددة، هي إسراع برامج التشفير والفيديو. كما يساعد استخدام النواة ذات الوظيفة الواحدة المحددة على إتمام العمليات بأقل قدر ممكن من استهلاك الطاقة بشكل أفضل من النواة متعددة الوظائف. فعلى سبيل المثال، إذا كانت هذه النواة مصممة للتعامل مع عمليات التشفير، فيمكنها القيام بهذه المهمة ببساطة أفضل، نظراً لأنها مصممة لهذا الغرض فقط. ونتيجة لإتمام المهمة بهذه البساطة، فلا شك أنها ستوفر المزيد من الطاقة المستهلكة. يضيف فارا: من المؤكد أنك لا ترغب في حدوث هذا بسبب أنه إذا كان لديك أربعة أنوية، فإنك لا ترغب في أن تكون لكل نواة منهم وظيفة واحدة فقط، أما إن كان لديك 32 نواة فقد لا تمانع في أن تقوم واحدة أو اثنتين منهم بوظيفة واحدة فقط. وإذا تمكنت من بناء رقاقة وإضافة محرك متناهي الصغر داخل معالج التشغيل، فسوف نوفر فعلياً الكثير من الطاقة، وتقليل استهلاك الكهرباء وإطالة عمر البطارية.هذا وقد شرحت أيضاً شركة إنتل فكرة إنتاج تطبيق سيارة مستقبلية تستخدم كاميرات في كشافاتها (أعينها) وأجهزة كمبيوتر تعمل بمعالجات تشغيل متعددة النوى (كعقل اصطناعي). وبفضل هذه التكنولوجيا، يمكن للسيارات في المستقبل اكتشاف السيارات والمشاة الذين يقتربون من السيارة، ومن ثم تنذر قائد السيارة أو تتخذ إجراءات الأمان تلقائياً لمنع الحوادث. وقد ركزت الشركة أيضاً على كيفية تسهيل عمليات استخدام أجهزة الإنترنت المتحركة التي تشمل أجهزة الكمبيوتر المحمول الصغيرة والهواتف المتحركة. وذلك من خلال تحسين واجهاتها ودرجة الوضوح بها لتسهيل استخدامها والحفاظ على صغر حجمها. وقد أشار باحثو الشركة إلى الإمكانات الجديدة التي ستمكن المستخدمين من إعطاء أوامر صوتية لجهاز الإنترنت المتحرك للتزامن مع شاشة أكبر مثل التلفزيون من أجل مشاهدة الصور.