حضر سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي، إطلاق وزارة البيئة والمياه تطبيق «الساعة الذكية» على الهواتف الذكية بالتنسيق مع هيئة تنظيم الاتصالات ضمن منصة الحكومة الاتحادية، وذلك على هامش مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» الذي انطلق اليوم، ويستمر حتى 22 من أكتوبر/تشرين الأول الجاري، بمركز دبي التجاري. يأتي إطلاق تطبيق «الساعة الذكية» في إطار سعي الوزارة إلى دعم مسيرة التحول الذكي تجسيداً لرؤية وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، إضافة إلى جهود الوزارة الرامية إلى تحسين وتطوير خدماتها وتقديمها بسهولة تامة وتبسيط إجراءاتها واستحداث قنوات جديدة للتواصل مع المتعاملين، بما يسهم في تحقيق هدفها الاستراتيجي الرامي إلى ضمان تقديم الخدمات الإدارية بجودة عالية وكفاءة وشفافية، إذ يتيح التطبيق للمتعاملين متابعة حالة الطلبات والخدمات عبر الهواتف الذكية. وتستعرض الوزارة من خلال جناحها بمنصة الحكومة الاتحادية في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» مجموعة من التطبيقات الذكية، التي تهدف إلى تلبية احتياجات المتعاملين من الأفراد والشركات بكفاءة عالية على مدار الساعة بما فيها نظام «عالوقت On ime» لإدارة المراجعين في مختلف مراكز خدمة المتعاملين، والذي يهدف إلى تقليل وقت انتظارهم، حيث يسمح النظام للمتعامل بحجز تذكرة الانتظار من خلال التطبيق عبر الهاتف الذكي.إضافة إلى ذلك، تستعرض الوزارة خلال مشاركتها تطبيق «نظم المعلومات الجغرافية» لتوفير بيانات مكانية ذات جودة ودقة عالية لتسخيرها في المجال البيئي لضمان بيئة مستدامة للحياة، ولعبة «أبحر» التعليمية لمحبي مهنة الصيد، والتي تمتاز بأسلوب تعليمي تفاعلي فريد من نوعه، وتقوم بتزويد مستخدمي التطبيق بالشروط والأحكام الخاصة بالصيد في دولة الإمارات بشكل محدث.كما شهد «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» إطلاق الحلة الجديدة من تطبيق «بصمتي الكربونية» الذي يهدف إلى زيادة وعي المجتمع بمدى خطورة الكربون المنبعث على كوكب الأرض من خلال فيديو توعوي لتقليل البصمة الكربونية.