كشفت وحدة خدمات المشغلين والمبيعات التابعة لاتصالات أمس عن خدمة ئي جلوب انتركونيكت خلال مشاركتها في مؤتمر عالم المشغلين المنعقد حاليا في لندن . وتشكل الخدمة الجديدة منصة متطورة لتعزيز حلول الاتصال حول العالم وتشغيل المكالمات الصوتية عبر مراكز ارتباط متعددة حول العالم والتابعة لاتصالات .وقال علي أميري، نائب الرئيس التنفيذي لوحدة خدمات المشغلين والمبيعات التابعة لاتصالات: تعتبر خدمة ئي جلوب انتركونيكت حلاً مثالياً يتيح تشغيل المكالمات الصوتية حول العالم وربط المشغلين ببعضهم مما يسهم في إتمام الأعمال بسهولة وسرعة تامة عبر شبكة اتصالات . ولقد أصبح بامكاننا بفضل هذه الخدمة التواصل مع مزودي الخدمات عن كثب ومن داخل بلدانهم عبر هذه الحلول السريعة . وتوفر خدمة ئي جلوب انتركونيكت مراكز ارتباط متعددة حول العالم تقدم اتصالاً سهلاً وسريعاً لمشغلي خدمات الهاتف المتحرك والثابتة . وتمتلك اتصالات مراكز ارتباط في لندن وأمستردام وفراكفورت وسنغافورة وهونج كونج ونيويورك . وقامت بتوقيع اتفاقيتين مع شركتي كي بي ان وتاتا الرائدتين في قطاع الاتصالات الصوتية . وتم توسيع خدمة ئي جلوب انتركونيكت لدعم خدمات شركات اتصالات التابعة . وتعتبر وحدة خدمات المشغلين والمبيعات وحدة أعمال تابعة لاتصالات تعمل على توفير مجموعة متكاملة من خدمات الاتصالات الدولية والانترنت السريع لمشغلي الاتصالات في الشرق الاوسط والعالم، وتتضمن الخدمات الصوتية والانترنت بالاضافة إلى خدمات الهاتف المتحرك والقيمة المضافة والتي تتعرف ب eVoice، eConnect، eMobile، eMix، eBroadcast)) .