أعلنت شركة سيتركس أمس، عن توفيرها لأولى شهاداتها التقنية التي ستُمكن شركاءها من اكتساب المهارات اللازمة لتصميم وتثبيت ودعم كافة الحلول والبرامج التقنية الخاصة التي تقدمها سيتركس .وجاءت هذه الخطوة الاستراتيجية تماشياً مع النهج التكنولوجي المتطور الذي تتبعه سيتركس والقائم على تطبيق أحدث الاتجاهات في عالم تكنولوجيا المعلومات وتلبية متطلبات السوق . وتتميز الشهادات الجديدة بالبساطة وسهولة التطبيق لتمنح الشركاء فرص تطوير مهاراتهم بسرعة وكفاءة .وستعمل الشهادات الجديدة من سيتركس على توفير المعرفة وتطوير الخبرات لدى شركائها، وذلك عبر اجتيازهم لعدد قليل من الامتحانات ليصبحوا مؤهلين تماماً وفي أقل وقت . وجاءت طرق الحصول على هذه الشهادات مبسطة للغاية لتُمكن الشركاء من تطوير معرفتهم التقنية بأحدث الحلول التي تطرحها سيتركس لعملائها، وكذلك ستمنحهم ميزة تنافسية تساعدهم على توسيع حجم أعمالهم واقتناص فرص زيادة الربحية . كما أن الشهادات الجديدة المطروحة للشركاء تتوافق تماماً مع المتطلبات التي تم تحديثها وفقاً لبرنامج مستشار حلول سيتركس التقنية، الذي تم إطلاقه سابقاً في مايو/ أيار من العام الحالي .