استمراراً لمشوارها في تنظيم لقاءات لقادة الأعمال من مختلف القطاعات، نظمت دو لقاءً جديداً لمنتدى تبادل الآراء المؤسسية بعد النجاح الكبير الذي حققه في دورته السابقة، وجاء انعقاد منتدى هذا العام كجزء من سلسلة منتديات دو لتبادل الآراء المؤسسية، وسلّط الضوء على ما قدَمته دو في مجال إبراز القدرات الكامنة للخدمات المُدارة واطَلع المشاركون على كيفية تمكُن الخدمات المُدارة من الارتقاء بالعمليات التشغيلية في قطاع تقنية المعلومات والاتصال والحوسبة السحابية .وتخلل المنتدى جلسات حوارية تفاعلية أوضحت دو خلالها للمشاركين من المديرين التنفيذيين لتقنية المعلومات والعاملين في قطاع التقنية والاتصالات عدداً من الطرق المبتكرة التي تدعم نمو أعمال مؤسساتهم وإدارة النفقات وترشيدها . وناقش خبراء دو في الخدمات المُدارة والسحابة وبشكل مطوّل هذه التقنيات الحديثة وتطوراتها، وهو ما مكَن المشاركين من بناء صورة أوضح عن هذه التقنيات وفوائدها بالنسبة لهم . واستعرضت دو الأدوات التي تقدمها التقنيات الحديثة لمديري تقنية المعلومات والتي تساعدهم على توجيه الاستراتيجيات وإمكانياتهم على نحو يُعزز نموأعمالهم واستراتيجيات ترشيد الإنفاق .كما ناقش المنتدى كيف يستطيع عملاء دو من المؤسسات عبر الخدمات المدارة من تحقيق أقصى تخفيض للنفقات وتمكينهم من تركيزالاستثمارات الرأسمالية في المجالات التي توّلد لهم الأرباح بدلاً من الاستثمار في المُعدات، وتجهيزات الاتصالات، والبنى التحتية .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: أردنا عبر هذه الفعاليات خلق منصة لحوار قادة الأعمال بما يُسهم في الارتقاء بالسوق المحلي وتحسين الخدمات المطروحة فيه، وقد قمنا باختيار المواضيع التي تمت مناقشتها في المنتدى لتعكس حالة القطاع في الوقت الحالي، حيث لمسنا أن المؤسسات ترغب في الاستفادة من الإمكانيات التي تتضمنها الخدمات المُدارة، ولذا فقد كرَسنا خبراتنا لنجعل هذه الحلول تعمل من أجلهم بما يحقق أهدافهم .كما قدم المنتدى ومن خلال استعراض مجموعة من الحالات نصائح عملية تساعد العملاء على النجاح، وعرض حلول الخدمات المُدارة التي تتمتع بالمرونة والفعالية والكلفة المقبولة، وتواكب التغيرات التي تطرأ على أعمال العملاء من المؤسسات، وتنسجم مع التقنيات الحديثة المتغيرة دائماً .واختتم فريدوني: يتزايد الجدل عالمياً حول مستقبل الحوسبة السحابية، خصوصاً مع كون بعض المؤسسات لم تحسم رأيها حول الاتجاه الذي ستسلكه في هذا المجال . إن الحوسبة السحابية توفر مساراً جديداً يتيح لمديري تقنية المعلومات تقديم فائدة أكبر للمؤسسات التي يعملون فيها، ولقد قدمت دو في المنتدى عرضاً تحليلياً فريداً يوضح قدرة هذه التقنيات على تحقيق توفير فعلي في النفقات خلال هذه المرحلة للمؤسسات في الإمارات .