أعلنت شركة مايكروسوفت عن إطلاق النسخة النهائية من متصفح الانترنت انترنت إكسبلورر 8 . كما أعلنت الشركة عن العديد من التحسينات التي يحتويها المتصفح الجديد، سواء من ناحية الأدوات المفيدة أو مستوى الأمن والأداء .يتميز المتصفح الجديد بسهولة التعامل مع النوافذ، لاسيما بالنسبة للمستخدمين الذين يستعملون العديد من النوافذ في نفس الوقت . الجديد في هذا المتصفح فيما يتعلق بالنوافذ هو أنه كلما قام المستخدم بفتح صفحة من الصفحة التي يعمل عليها، فإنها تظهر على جانبها الأيمن وتأخذ نفس لونها، الأمر الذي يسهل على المستخدم تجربة التصفح نظراً لتقسيم النوافذ التي يفتحها إلى مجموعات، حيث تأخذ كل مجموعة لوناً مغايراً للمجموعة الأخرى . وإذا قام المستخدم بفتح نافذة من نافذة أخرى تابعة لإحدى المجموعات، تظهر النافذة الجديدة على يمين مجموعة النوافذ بدلاً من أن تظهر على يمين النافذة التي انبثقت منها . ولا شك أن هذه التقنية الجديدة سوف تسهل كثيراً على المستحدمين الذين يرغبون في التنقل بين النوافذ التي ترتبط بنفس الموضوع، وذلك من خلال التعرف عليها كمجوعات ملونة بلون موحد مغاير للمجموعات الأخرى .بالإضافة إلى ذلك، سوف يتمكن المستخدمون من إعادة فتح آخر نافذة قاموا بإغلاقها، وذلك من خلال الضغط على Ctrl+Shift+T . وللاختيار من بين النوافذ التي أغلقت في مجموعة معينه، يتم الضغط على أي نافذة واختيار آخر النوافذ إغلاقاً، ثم يتم اختيار النافذة التي يرغب المستخدم في الرجوع إليها .كذلك من المميزات الجديدة في هذا المتصفح هو عدم توقف النوافذ عن العمل أو الاختفاء في حالة توقف أحد النوافذ عن العمل أو اختفائها . وإذا كان المستخدم يقوم بمشاهدة مقطع فيديو ثم أغلقت الصفحة عن طريق الخطأ، يقوم المتصفح بتشغيل الفيديو عند النقطة التي أغلقت عندها الصفحة بدلاً من أن يقوم بإعادة الفيديو من البداية .أما شريط العنوان، فلم يعد مثلما كان عليه من قبل؛ فلم يعد مجرد مكان يكتب فيه المستخدم عنوان الموقع الذي يريد الدخول إليه . فالآن يستطيع المستخدم كتابة أي كلمة يريد البحث عنها في شريط العنوان، ويقوم الشريط بالبحث عن الكلمة باستخدام محرك البحث المفضل لدى المستخدم، بالإضافة إلى البحث في المواقع التي زارها المستخدم من قبل والبحث في قائمة المفضلة . وبمجرد أن يبدأ المستخدم في كتابة عنوان أي موقع الكتروني، يعطي المتصفح للمستخدم قائمة من النتائج من History والمفضلة، ويقوم بتقسيمها وترتيبها على شكل فئات .كما يمتاز المتصفح الجديد بالعديد من خصائص الأمن والخصوصية، لاسيما خاصية التصفح InPrivate Browsing، وهي الخاصية التي تعمل على إزالة جميع الملفات المؤقتة وتاريخ التصفح وأسماء المستخدمين وكلمات السر فور إغلاق المستخدم للمتصفح . بالإضافة إلى ذلك، عززت مايكروسوفت من خاصية مكافحة التصيد الالكتروني عند طريق مرشح التصيد SmartScreen . وبالإضافة إلى مكافحة التصيد الالكتروني من خلال هذا المرشح، فإنه يعمل كذلك على تحذير المستخدم في حال دخوله إلى موقع يعتقد أنه يحتوي على برامج خبيثة، لاسيما وأن هذا المرشح يعمل على تحديث نفسه بشكل دوري من خلال تكوين قاعدة بيانات تحتوي أسماء المواقع المعروفة باحتوائها على برامج خبيثة .وقد زود المتصفح بخاصية ترشيح جديدة أطلق عليها اسم InPrivate Filtering، حيث صممت هذه الخاصية لمنع المواقع من مشاركة المعلومات الخاصة بعادات وسلوكيات التصفح الخاصة بالمستخدم دون علمه . فهذه الخاصية تمنع المواقع التي تزورها من إعطاء معلومات خاصة بك إلى أطراف أخرى . ولتشغيل هذه الخاصية، يمكن للمستخدم الضغط على Ctrl+Shift+F . ويمكن للمستخدم تحديد كيفية عمل هذه الخاصية، من خلال الاختيار بين نمط الحجب التلقائي أو نمط اختيار المحتوى المحجوب .كما يمنع المتصفح الجديد المتسللين من وضع أيقونات خبيثة على كمبيوتر المستخدم والتي يهدفون من ورائها إلى خداعهم وإيقاعهم في شرك تنشيط الشفرات الخبيثة أو الكشف عن معلومات خاصة .هناك العديد من المواقع قد لا يتمكن المستخدم من فتحها لأنها تعمل فقط على نسخة 7 من متصفح الانترنت . لذلك، وضعت مايكروسوفت في متصفحها الجديدة 8 خاصية التوافق التي تمكن المستخدم من عرض المواقع التي لا تفتح إلا بنسخة 7، وذلك من خلال خداع الموقع وإيهامه بأن النسخة التي يستخدمها الشخص المتصفح هي نسخة إنترنت إكسبلورر 7 . الجدير بالذكر أن المستخدم لا يتدخل في هذه العملية، بل يقوم بها المتصفح 8 الجديد بشكل تلقائي، ولكن تظهر رسالة صغيرة على النافذة تخبر المستخدم أنه يعمل على نمط Compatibility View .