كشفت شركة لوجيتك عن كرة التتبع اللاسلكية الجديدة Logitech Wireless Trackball M570، والتي تتيح مستوى أرفع من الراحة والتحكم . فإن كنت تبحث عن بديل للوحات اللمس أو الماوس التقليدية، فإن هذه الكرة صممت بشكل فريد يمكنك من استخدامها بسهولة وراحة طوال اليوم، كما أنها تعمل مع المستقبل اللاسلكيLogitech Unifying الذي يمكنك تركه موصولا بالحاسوب على الدوام .وبالنسبة لأولئك الذين لم يجربوا استخدام كرات التتبع بعد، فإن من بين مزاياها العديدة أنها تظل في موضعها - فلست بحاجة لتحريك ذراعك لتحريك المؤشر . ونتيجة لذلك، فإنها توفر المساحة المطلوبة للعمل بشكل فعال إن كان مكتبك مزدحما بالكثير من الأشياء، وبخلاف الماوس التقليدية، يمكنك إبقاء ذراعك ثابتة . وإضافة إلى ذلك، فشكلها المنحني يوفر الراحة ليدك طوال اليوم .