كشفت #187;اتصالات#171; أمس تفاصيل مشاركتها في #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة الممتدة من 14 إلى 18 أكتوبر/تشرين الأول ،2012 وتركز مشاركة #187;اتصالات#171; تحت شعار #187;ابتكر عالمك مع تكنولوجيا الغد#171;، على مدى ارتباط وتفاعل الإنسان مع التكنولوجيا المستقبلية .انطلاقاً من كونها أكبر مؤسسة عارضة، وشريكاً للمؤتمر العالمي للاتصالات الدولية 2012 الذي ينظمه الاتحاد الدولي للاتصالات(صشة) لأول مرة في دبي، ستسلط #187;اتصالات#171; الضوء على الإمكانات اللامحدودة للتكنولوجيا والتي يمكن أن تحدث فرقاً إيجابياً في حياة الناس . وستتمثل مشاركة #187;اتصالات#171; في تقديم عروض مباشرة تشمل تقنيات جديدة وشراكات استراتيجية وحلول رائدة في تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، والتي ستقود مسيرة التطور التكنولوجي في المنطقة . وسيحظى زوار جناح #187;اتصالات#171; رقم (ZA10) في #187;قاعة زعبيل#171;، بفرصة الاطلاع بشكل مباشر على تأثير القدرات التكنولوجية المستقبلية على حياتنا اليومية . وإضافة إلى ذلك، ستعرض #187;اتصالات#171; مجموعة متنوعة من أحدث حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مصممة خصيصاً لقطاع الشركات في الإمارات . كما سيشهد الجناح بناء شراكات جديدة وتعزيز شراكات قائمة مع مجموعة من الشركات والمؤسسات الرائدة . وقال علي الأحمد، الرئيس التنفيذي للتسويق، يوفر معرض #187;جيتكس#171; ل#187;اتصالات#171; منبراً سنوياً للتواصل مع عملائها وشركائها وكافة الأطراف المعنيين ضمن بيئة تفاعلية متخصصة، وسنعرض هذا العام حجم انتشارنا وإمكاناتنا الضخمة إضافة إلى طيف واسع من الابتكارات والحلول التي تعكس ريادتنا في هذا القطاع . وأضاف يسرني دعوة جميع المهتمين لزيارة جناحنا واستكشاف آفاق المستقبل#171; .ويتضمن جناح #187;اتصالات#171; التفاعلي تجربة المنزل الرقمي من خلال عرض خدماتeLife التي توفرها #187;اتصالات#171; عبر ربط شبكة الألياف البصرية المتطورة بالمنازل . وسيتم عرض خدماتeLife TV 2 .0 التي توفر تجربة لامتناهية من الترفيه المنزلي بفضل سرعة الاتصال الفائقة بالإنترنت . كما تعرض #187;اتصالات#171; قدرات الإنترنت المتحرك مع التركيز بشكل خاص على شبكة التطور طويل الأمد من تقنية الجيل الرابع LTE وسيحظى الزوار بفرصة تجربة السرعة الفائقة لإنترنت الجيل الرابع والتي تصل إلى 150 ميغابت في الثانية، كما سيعرض ركن الإنترنت المتحرك باقات خاصة بالأجهزة الذكية وهواتف البلاك بيري إضافة إلى عرض مجموعة متنوعة من الهواتف المتحركة . من جهة أخرى، سيعرض الركن الخاص بتقنيتي(NFC) و#187;فلوس#171; التكنولوجيا المستقبلية التي ستتيح إمكانية إجراء معاملات آمنة ومريحة بكفاءة عالية . وستسهم هذه التكنولوجيا في تلبية متطلبات جديدة للعملاء وتطوير نموذج عمل سريع ومبسط لإجراء المعاملات بشكل فوري عبر واجهة ذكية مخصصة، وذلك باستخدام هاتف متحرك مرفق بشريحة من #187;اتصالات#171; . وأما بالنسبة للعملاء من الشركات، فسوف تقدم لهم #187;اتصالات#171; عصراً جديداً من التكنولوجيا التي ستسهم في تعزيز أعمالهم المستقبلية والحفاظ على مكانتهم التنافسية . فقد قامت #187;اتصالات#171; بابتكار وتطوير وتطبيق تطبيقات محددة لقطاعات المصارف والتمويل، والرعاية الصحية، والتعليم، وتجارة التجزئة، والبناء، والنفط والطاقة إضافة إلى القطاع الحكومي . وسيشهد هذا العام تطبيق وإطلاق العديد من الحلول المخصصة في قطاع الأعمال والتي ستتيح الاستفادة بالشكل الأمثل من التكنولوجيا لتعزيز كفاءة الشركات .