يناقش مؤتمر المرأة في العلوم والتكنولوجيا: التعزيز من أجل التنمية في الدول العربية، الذي يقام تحت رعاية صاحبة السمو الملكي الأميرة هيا بنت الحسين، حرم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والرئيسة الفخرية لمجلس سيدات أعمال دبي عددا من المواضيع المهمة التي تسلط الضوء على واقع المرأة العربية وصلتها بالعلوم والتكنولوجيا، فيما يشتمل المؤتمر على اثنتي عشرة جلسة تتوزع على ست جلسات لكل يوم .ويقام مؤتمر المرأة في العلوم والتكنولوجيا خلال الفترة ما بين 28-30 سبتمبر/أيلول الجاري في فندق بدبي . وتنظمه المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا، بالتعاون مع شركة اتصال وبالاشتراك مع مجلس سيدات أعمال دبي المنضوي تحت مظلة غرفة تجارة وصناعة دبي، وبالتعاون مع منظمة اليونسكو التربية والعلوم والثقافة التابعة للأمم المتحدة، والإسيسكو المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة، والبنك الإسلامي للتنمية . ومن المتوقع أن يشارك فيه أكثر من 300 سيدة، من مختلف الفئات، عالمات وباحثات ومخترعات وسيدات أعمال، وسيدات يتبوأن مناصب عامة مسؤولة .