أعلنت سكيور كمبيوتنغ، الشركة المتخصصة في مجال تأمين الاتصالات عن طرحها حلول سكيور ويب ريبورتر، ذات القابلية العالية للتدرج والمخصصة لمراقبة النشاط المهم لشبكة الإنترنت والتركيز على أمنها وامتثالها للأنظمة وتقييم أدائها . وقد تم تصميم هذه الحلول لمضاعفة قيمة المعلومات المتاحة في كل من تطبيقي سكيور ويب، التي كانت تعرف سابقاً باسم ويب واشر، وسكيور ويب سمارت فلتر، وتتيح حلول سكيور ويب ريبورتر للمؤسسات الوسائل اللازمة لفهم حركة مرور البيانات عبر شبكة الإنترنت في الوقت الحاضر بسرعة وسهولة، حيث تتيح هذه الحلول، التي تتوفر ضمن نسخ أساسية ومتقدمة، للمؤسسات تحديد الاتجاهات بسهولة والتحقق من المشاكل المحتملة وتحليل التهديدات الأمنية واستخدام هذه المعلومات لتعديل وتنفيذ سياساتها الأمنية .وتمكن القدرات المتقدمة لإصدار التقارير المؤسسات، من إعداد التقارير المتخصصة والمفصّلة للمساعدة على تحديد الاتجاهات والقضايا ذات الصلة . كما يمكن لمديري تكنولوجيا المعلومات أن يجمعوا عدة استفسارات ضمن تقرير واحد أو لوحة مراقبة واحدة، الأمر الذي يوفر نتائج مفصلة ودقيقة في التقارير .وقال نمر غزال، مدير المبيعات الإقليمي لشركة سكيور كمبيوتنغ في الشرق الأوسط: في حين تعد شبكة الانترنت ركنًا أساسياً للعمليات التجارية لعدد متزايد من الشركات في منطقة الشرق الأوسط، التي تشهد أحد أعلى معدلات اختراق الانترنت، يمكنها أيضاً أن تشكّل مصدراً لتقليل الإنتاجية، والتعرض للمخاطر، واستهلاك الحزمة العريضة، واقتحام البرمجيات الضارة .وتحتاج المؤسسات إلى حلول شاملة قابلة للتدرج في مجال إصدار التقارير بغية فهم عملية مرور البيانات عبر الإنترنت والتهديدات التي تمثلها هذه العملية .