وصل عدد الأقراص الصلبة التي توفرها شركة "سيجيت تكنولوجي"، في الأسواق العالمية عبر شبكة الموزعين وباعة التجزئة المعتمدين لديها إلى مليار قرص صلب، محققة بذلك رقماً قياسياً جديداً في مجال نقل وتخزين المحتوى الالكتروني في المنزل أو المكتب أو السيارة عند التنقل في أي مكان .وتوفر "سيجيت" عبر هذا العدد الهائل من الأقراص الصلبة سعة تخزين ضخمة تصل إلى 79 مليون تيرابايت، أي ما يعادل 158 مليار ساعة من محتوى الفيديو الرقمي أو 2 .1 تريليون ساعة من المحتوى الموسيقي . وتتميز هذه الحلول أيضاً بالسماح لمستخدميها بإعداد ومشاركة وحماية المحتوى الالكتروني بشكل مستمر .ويأتي هذا الانجاز في الوقت الذي تزداد فيه الحاجة إلى انتاج مزيد من الأقراص الصلبة . ويوضح تقرير لمجموعة "جارتنر"، أنه قد تم انتاج ما يزيد على 500 مليون قرص صلب في العام الماضي، مقارنة مع العام 1990 الذي انتج فيه 30 مليون قرص فقط .وقال بيل واتكنس، الرئيس التنفيذي ل"سيجيت": "قام آل شوجارت وعدد من زملائه في العام 1979 بإنشاء "سيجيت"، التي أنتجت حين ذاك أول أجهزتها . ويلتزم موظفونا حول العالم والبالغ عددهم 55،000 ألفاً بالمحافظة على أمجاد الشركة مما أهلها لتبلغ المكانة التي وصلت إليها الآن . يعد هذا الانجاز فرصة للنظر إلى الانجازات التي حققها أسلافنا، والتطلع المزيد من الريادة في الفترة المقبلة في الوقت الذي يشهد فيه العالم ثورة رقمية" .ووجهت "اتش بي" التهنئة لشركائها في "سيجيت" في هذه المناسبة، حيث قال آيك هاريس، نائب رئيس سلسلة منتجات الكمبيوتر الدفتري في "اتش بي": "يأتي هذا الانجاز الذي حققته "سيجيت" ليدلل على القيادة الفذة التي تتمتع بها الشركة، بالإضافة إلى توفر الموظفين المخلصين والقيم الوظيفية العالية التي ترتكز على الابتكار والتعاون بهدف تحقيق أقصى درجات ارضاء العملاء، وهو ما ينسجم مع استراتيجية "اتش بي" الأمر الذي يعكس عمق العلاقات والشراكة القوية التي تجمع بين الشركتين" .