خلال زيارته مؤخراً إلى دولة الإمارات، أعرب غريغ براون، الرئيس والرئيس التنفيذي المشارك في موتورولا عن إعجابه بالجهود الاستثمارية الموسَّعة التي تشهدها الإمارات في الوقت الحالي، مضيفاً أن لا شك أن هذه المشاريع ستضع الإمارات في مصافِّ أكثر بلدان العالم تنافسية في الابتكار التقني وتنوع الاقتصاد .وتُعد البنية التحتية في الإمارات ذات أهمية كبرى لتطورها المستمر، وتقنيات الاتصالات المتطورة تلعب دوراً رئيسياً في الرؤية الاستشرافية للدولة .وأشار غريغ براون، رئيس موتورولا والرئيس التنفيذي لقطاع حلول الحزمة العريضة (برودباند) في موتورولا، التي تتألف من حلول الانتقال للمنازل والشبكات، وحلول التنقل للمؤسسات، أن تطوير البنية التحتية للاتصالات في الدولة أمر في غاية الأهمية لنجاحها اقتصادياً ولكي تتمكن من التنافس استراتيجياً على مستوى العالم .وأضاف براون خلال زيارته إلى الدولة: موتورولا شركة اتصالات عالمية يدفعها شغف كبير للاختراع والابتكار، والتزام تام بتطوير الطريقة التي تستند إليها الاتصالات في كل أنحاء العالم . وتُعد الإمارات نموذجاً عالمياً رائداً في الابتكار، لذا كان من الطبيعي أن تستثمر موتورولا في الدولة لاعتقادنا الراسخ بأهميتها الاقتصادية الكبرى .وأضاف كذلك: ان حلولنا للاتصالات تُمكن الناس والشركات والحكومات من البقاء على اتصال دائم وتسهل عليهم تنقلهم . وقد تصدرت موتورولا الابتكارات والاختراعات في مجال الاتصالات لأكثر من 80 عاماً، وباعتقادنا فإن خبرتنا ستمكننا من تقديم الدعم الذي تحتاجه عملية التنمية السريعة التي تشهدها البنية التحتية للاتصالات في الإمارات .ومع التقارب السريع بين استخدام الإنترنت عن طريق الحزمة العريضة سواءً الثابتة أو النقالة، والنمو الكبير في الطلب على حلول الاتصالات النقالة من الجيل المقبل، تتركز مهمة موتورولا في قيادة الموجة التالية من المنتجات المبتكرة التي تلبي الاحتياجات الآخذة بالتوسع لعملائها حول العالم .ويلاحظ في هذه الأوقات استمرار التوسع في التوجه نحو استخدام الوسائط المتعددة أثناء التنقل، وارتفاع الحاجة للاتصال المستمر، ومرونة الاتصالات اللاسلكية، مصحوبة بنمط الحياة وممارسة التجارة السائد الآن . ولسد الطلب على هذه الاستخدامات الجديدة تتضمن قائمة موتورولا من التقنيات والحلول والخدمات كلاً من: أجهزة الاتصالات الجوالة، وملحقات الأجهزة اللاسلكية، وأجهزة التسلية الرقمية، وأنظمة النفاذ اللاسلكية، وأنظمة اتصالات المؤسسات أثناء الانتقال . وتمارس موتورولا أعمالها في عدد كبير من الدول حول العالم، مستفيدة من عناصر الإبداع المغروسة في مختلف الثقافات، والموجودة لدى الكثير من الأشخاص .وانتهى براون إلى القول: تبتكر موتورولا منتجاتها وتقنياتها بالتعاون مع شركائها وعملائها، استناداً إلى الفهم العميق للتحديات التي تواجه أعمالهم وفي محاولة لتحقيق آمالهم وطموحاتهم . فالابتكار والإبداع يجب أن يستندا إلى قنوات اتصال متينة ما بين الطرفين، وذلك لتمكين الشركات من أن تصبح رائدة في القطاعات التي تمارس أعمالها فيها .