أطلقت اتصالات اليوم عرضاً ترويجياً جذاباً يتيح لعملائها المشتركين في برنامج مكافآت مزيد، - برنامج مكافأة عملاء اتصالات - فرصة الحصول على نقاط مضاعفة عند إتمام عمليات دفع فواتير الهاتف المتحرك، أو إعادة تعبئة أو تجديد حسابات واصل الخاصة بهم عبر الموقع الإلكتروني (www .etisalat .ae/online)، وذلك في عرض يستمر حتى تاريخ 22 نوفمبر/ تشرين الثاني 2010 .يمكن أيضاً للعملاء الذين يستخدمون خدمات الدفع الآلي (Autopay)، والدفع عبر الهاتف المتحرك (Mobile Pay) الاستفادة من هذا العرض الترويجي، كما أن العملاء من فئات العضوية الثلاث مزيد، ومزيد الفضي ومزيد الذهبي يمكنهم كسب نقاط مضاعفة في أي وقت يستخدمون فيه بوابة الخدمات الإلكترونية . ويحصل أعضاء البرنامج حالياً على نقطة واحدة، ونقطتين، وثلاث نقاط أكثر من نقاط المكافآت على التوالي عبر الفئات الثلاث، ويمكنهم استردادها لقاء خدمات اتصالات، والأميال الجوية من برنامج ضيف الاتحاد، إضافة إلى باقة واسعة من الخدمات عبر منافذ الشركاء . وفي هذا السياق، قال خليفة الشامسي، نائب الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: تهدف اتصالات من خلال هذا العرض الترويجي المبتكر، إلى تزويد عملائها بفرصة متميزة لتحقيق الراحة والقيمة القصوى عبر كسب نقاط مضاعفة من مكافآت مزيد، والاستفادة في الوقت ذاته من بوابة خدماتنا الإلكترونية الشاملة . وتشكل المزايا المزدوجة لإجراء المعاملات الإلكترونية وكسب نقاط مضاعفة من مكافآت مزيد تركيبة لا تضاهى، وتعكس المبادرات المتواصلة التي تتخذها اتصالات لتوفير عروض القيمة المضافة لعملائها .وأضاف الشامسي: من شأن توفير فرصة كسب نقاط مضاعفة من برنامج مزيد أن يسهم في تعزيز الشعبية المتواصلة لبوابة خدماتنا الإلكترونية بين عملائنا، إذ إنها مصممة خصيصاً كفرع افتراضي يتيح للعملاء عبر نقرات بسيطة، الاستفادة من خدمات متنوعة وإجراء الدفعات من منازلهم أو مكاتبهم أو حتى أثناء تنقلهم .ويتيح برنامج مكافآت مزيد من اتصالات لعملاء حساب واصل مسبق الدفع، والخطوط بنظام الفاتورة كسب النقاط لقاء كل درهم ينفقونه باستخدام الهاتف المتحرك، حيث يمكنهم استرداد هذه النقاط عبر المشتريات من اتصالات أو شركاء البرنامج المتعددين . ويمكن لأعضاء البرنامج حالياً كسب و/أو استرداد النقاط لدى أكثر من 55 شريكاً، بما في ذلك الإمارات للصرافة، وضيف الاتحاد، وديبنهامز، وستاربكس، وإتش آند إم، ونكست، وباريس غاليري، ودبي دولفيناريوم، وجوي ألوكاس، والمجرودي، ونظارات الجابر، وروتانا، وحياة .