قالت مصادر في سوق الهواتف المحمولة وشركات مصنعة للهواتف إن الهواتف الذكية غيرت خريطة الهواتف المحمولة في الدولة وإن الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل #187;أندرويد#171; هي الأعلى مبيعاً في السوق المحلي خلال المعرض وإن الهواتف الذكية في الدولة أصبحت تستحوذ على حصة تتراوح بين 60% و80% من مبيعات السوق تقريباً . وتباينت آراء المصادر حول أسباب نمو المبيعات خلال هذه الفترة، ففي الوقت الذي أشارت فيه مصادر إلى أن سبب نمو المبيعات مرجعه استقرار ونمو سوق التوظيف ودخول موظفين جدد إلى سوق العمل، وبين التعافي الاقتصادي الذي بدأت تشهده العديد من القطاعات في الدولة في حين أرجعت بعض المصادر نمو سوق الهواتف الذكية خاصة إلى دخول هواتف جديدة ورغبة العديد من الزبائن في تبديل الهواتف التقليدية أو القديمة بأخرى أحدث منها .اتفقت المصادر في السوق المحلي إلى اتجاه العديد من المواطنين والمقيمين إلى بيع هواتفهم القديمة وعلى رأسها هاتف #187;آي فون 4 إس#171;، وذلك إما لشراء هاتف سامسونغ #187;جالكسي إس 3#171; أو استعداداً لشراء هاتف #187;آي فون 5#171; الجديد من أسواق خارجية أو عبر متجر أبل نفسه عن طريق الإنترنت .وتفصيلاً قال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لشركة #187;أكسيوم تيلكوم#171;: إن النمو المتواصل الذي يشهده قطاع الاتصالات في الإمارات وزيادة العروض والخدمات التي طرحتها #187;اتصالات#171; و#187;دو#171; إضافة إلى منافسة الشركات المصنعة للهواتف الذكية في طرح هواتف جديدة وبأسعار أقل من المنافسين كلها عوامل تصب في مصلحة انتشار الهواتف الذكية . وعن نسبة نمو مبيعات الهواتف الذكية من أكسيوم منذ بداية العام الجاري قال البناي: سجلت مبيعات هذه الأجهزة نمواً بنسبة 50% العام الجاري تقريباً وأتوقع أن تواصل نموها العام الجاري حسب الدراسات الاستطلاعية التي تشير إلى رغبة مستخدمي الهواتف التقليدية في استخدام هواتف ذكية .وأضاف البناي بلغ حجم مبيعات أجهزة الهاتف المتحرك في المنطقة وإفريقيا العام 2011 نحو 33،4 مليون وحدة أغلبها في الخليج، وهو رقم كبير يشير إلى أن سوق الهواتف المتحركة في الإمارات والمنطقة سيواصل النمو كونه قطاع حيوي ومتجدد بسبب التكنولوجيا .وقال أشرف فواخرجي، المدير العام لمجموعة الاتصالات لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن صدارتها لسوق الهواتف الذكية في الإمارات بحصة سوقية تبلغ 1 .31% ويأتي ذلك بمثابة ثمرة للنمو الكبير الذي حققته الشركة بنسبة 109% في الربع الأول من 2012 مقارنة مع الربع الأخير من ،2011 وهو نتيجة للإقبال الكبير على مجموعة هواتفها الذكية في أنحاء الدولة .وأضاف فواخرجي: يزخر سوق الإمارات بالتنافسية الشديدة، حيث يتوجه المستهلكون نحو الحصول على أحدث التقنيات، فبينما كانت حصتنا السوقية تبلغ 5 .17% في الربع الأول من ،2011 استطعنا الاستحواذ على حصة بنسبة 2 .27% من سوق الهواتف الذكية في الإمارات خلال الربع الأول من ،2012 ولا سيما مع إطلاق الهاتف الذكي #187;جالكسي إس 3#171; الذي حقق مبيعات عالية حتى الآن . حيث نفذت الكميات التي تم طرحها للحجز وتوالى طلب الموردين لشحنات إضافية . وعن نمو سوق الهواتف الذكية في الإمارات، قال فواخرجي: استحوذت الهواتف الذكية في الإمارات على حصة 45% من مبيعات الهواتف في الدولة خلال الربع الأول من العام الجاري مقارنة ب 15% للربع الأول من العام 2011 .وأوضح فواخرجي أن سوق الهواتف الذكية في الإمارات والخليج بشكل عام قد نما بنحو 20% باستثناء السوق السعودي، مشيراً إلى أن #187;سامسونغ الخليج#171; وحسب تقارير مؤسسة #187;جي إف كيه#171; لدراسات السوق تبيع شهرياً ومنذ بداية العام الجاري في الإمارات ما بين 200 إلى 220 ألف هاتف ذكي، ما يؤكد قوة السوق الإماراتي وجدواه بالنسبة للشركة بحصة إجمالية من السوق تبلغ 32،6% بنهاية شهر إبريل/نيسان الماضي .من جانبه قال محمد المفلح، مدير إدارة المنتجات والخدمات في شركة #187;ريسيرش إن موشن#171; (ريم) الكندية، المصنعة لهواتف #187;بلاك بيري#171; إن مبيعات الشركة في الإمارات والمنطقة ستواصل النمو .وعن نسبة نمو المبيعات المتوقعة لهواتف بلاك بيري في المنطقة خلال العام الجاري قال المفلح: إن مبيعات هواتف بلاك بيري قد ارتفعت في المنطقة بنسبة 119% ما بين مارس/آذار 2011 ومارس/آذار، 2012 خاصة بعد إطلاق #187;متجر التطبيقات#171; في مايو/أيار ،2011 مؤكداً أن المبيعات في العام الجاري في المنطقة لن تقل عن هذه النسبة بل ستزيد .وقال محمد شومان، مدير معرض #187;جاكيز#171; في دبي مول خلال المعرض إن الهواتف الذكية تستحوذ على النسبة الأكبر من مبيعات الهواتف وتتركز المبيعات على هاتف سامسونغ جالكسي 3 وجالكسي نوت ،2 إضافة إلى السؤال عن آي فون 5 والهواتف الذكية الأخرى الأحدث، مشيراً إلى أن المبيعات تشير إلى استحواذ الهوتف الذكية على 80% من إجمالي مبيعات الهواتف إجمالاً .689 مليار دولار التسوق عبر الهواتف الذكية في 2016تشير دراسة جديدة من ديلويت إلى أن استخدام الهواتف الذكية في عمليات الشراء تسهم حالياً بنسبة 1 .5% سنوياً من مبيعات متاجر التجزئة، أي ما يعادل 159 مليار دولار من المبيعات المتوقّعة في العام 2012 . ولأوّل مرة في تاريخ هذا القطاع، تقوّم هذه الدراسة المعمّقة تأثير الهاتف المحمول على مبيعات المتاجر . وتتوقع ديلويت أن يحقق استخدام الهواتف المحمولة في التسوق، وفقاً لنسبة استخدامها من قبل المستهلكين، نمواً بنسبة 19% من مجموع مبيعات المتاجر بحلول العام ،2016 لتحقق 689 مليار دولار في المبيعات المتأثّرة بالهواتف المحمولة . ولدى المقارنة، ستتخطّى مبيعات التجارة المباشرة عتبة الثلاثين مليار دولار بحلول تلك الفترة . في هذا السياق، يقول سانتينو ساغوتو، الشريك المسؤول عن قطاع الاتصالات والإعلام والتكنولوجيا في ديلويت الشرق الأوسط إن تأثير الهواتف المحمولة على مبيعات متاجر التجزئة قد تخطّى الوتيرة التي يشتري بها المستهلكون عبر أجهزتهم اليوم . وتسهم نشاطات المتسوقين الذين يستخدمون هواتفهم الجوالة في مبيعات المتاجر ولا تأخذ من دربها: كذلك، تشير دراسة ديلويت إلى أنّه من المرجّح أكثر أن تنتقل نسبة 14% من المتسوقين عبر هاتفهم الذكي إلى عملية شراء مباشرة في المتجر مقارنة مع غير مستخدمي الهواتف الذكية . مما يعني أنّ الهاتف المحمول يشكل وسيلة مهمّة للبائعين بالجملة لتشجيع المبيعات في المتاجر وتعزيز العلاقة بين بائع الجملة والمستهلك وزيادة الالتزام والولاء بينهما . أمّا في منطقة الشرق الأوسط، وفي حين يبقى الاعتماد على التجارة الإلكترونية منخفضاً، فعرفت المبيعات عبر الإنترنت ارتفاعاً سريعاً في السنتين الأخيرتين ومن المتوقّع أن تواصل ارتفاعها هذا نظراً لديمغرافيات المنطقة .