ضمن سعي دو المتواصل للارتقاء بمستوى خدمة عُملائها، اختارت دو شركة تاتا الهندية لخدمات الاستشارات (TCS) لتقديم الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات لها، وتمتد الاتفاقية بين الطرفين على مدار 5 سنوات، وقد اختارت دو تاتا لخبرتها في مجال الخدمات المُدارة لتقنية المعلومات والاستشارات وحلول الأعمال .عقد الاتفاقية عن الطرفين فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للموارد البشرية والخدمات المشتركة في دو، وجريش راماتشاندران نائب الرئيس ورئيس منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط في شركة تاتا لخدمات الاستشارات (TCS)، بحضور سليم محمد البلوشي، نائب الرئيس الأول لعمليات التكنولوجيا في دو، ومانوج أجاروال المدير الإقليمي ل (TCS) في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية والخدمات المشتركة في دو: يتطلَب قطاع الاتصالات الذي يتميَز بسرعة نموُه وتغيُره أن يقوم المشغلون بعمليات تطوير دائم للارتقاء بالخدمات المقدمة للعُملاء، ولذا عقدنا هذه الاتفاقية للارتقاء بعمليات تكنولوجيا المعلومات لدينا . ونحن واثقون بأن الخبرة الكبيرة التي تتمتع بها(TCS) تخدم خطتنا لزيادة فاعلية تقديم الخدمات وجودتها وتطبيق أفضل المعايير المتعارف عليها عالمياً في مجال عمليات تكنولوجيا المعلومات، وهو ما يساعدنا على منح مساهمينا قيمة إضافية . من جهته قال جريش راماتشاندران نائب الرئيس ورئيس منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط في شركة تاتا لخدمات الاستشارات (TCS) نحن سعداء باختيار دو لنا شريكاً استراتيجياً، وسنوظف خبراتنا العالمية في قطاع الاتصالات لخدمة هدف دو بتطوير عمليات تكنولوجيا المعلومات لديها، وذلك لخدمة استراتيجية دو المستمرة للارتقاء بتجربة عُملائها .