رداً على التحديات الاقتصادية الجديدة التي يواجهها أصحاب الشركات الكبيرة والصغيرة على حد سواء، أطلقت شركة دل 14 منتجاً وخدمة مصممة خصيصاً لمساعدة الشركات كي ترفع من كفاءتها وتحقق دورة تشغيلية أفضل لتكنولوجيا المعلومات وتعظم من مواردها القيمة المتمثلة في البشر والوقت والمال . فالأكيد إن الجمع بين البرمجيات والخدمات المبتكرة مع الجيل المقبل من منتجات التخزين الرقمي والخدمات combination of innovative software and services، يوفر للعملاء حلولاً تقنية مصممة خصيصاً لخفض التكاليف ورفع الكفاءة . ويأتي الجيل الحادي عشر الجديد من الخوادم الرقمية باورإيدج والحواسب المكتبية بريشزون المعتمدة على الجيل الجديد من معالجات البيانات زينون''، في مقدمة هذه المنتجات التي تمنح الزبائن أداءً استثنائياً وقدرات تشغيلية هائلة تساعدهم على الاستفادة القصوى من البنية التحتية لتقنية المعلومات .وستوفر الباقة الجديدة من الخوادم الرقمية باورإيدج نظام المحاكاة الإفتراضية الأمثل ونظام التشغيل الأفضل بفضل قدراتها الاستخدامية الضخمة، في الوقت الذي يوفر فيه طراز باورإيدج آر 710 الأداء الصناعي الأفضل لكل وات .وسيدمج في كافة منتجات الجيل الحادي عشر الجديد من خوادم باورإيدج برنامج دل لايف سيكل كونترولور لمراقبة الدورة التشغيلية للجهاز حيث يدمج القدرات التشغيلية عبر مدخل واحد . ثم تأتي سلسلة دل إم سيريس بليد التي يقل سعرها 27% وتوفر 17% من تكلفة الامتلاك الكلية على مدار خمس سنوات، مقارنة بطراز إتش بي سي كلاس .ويبسط برنامج دل إيميدج دايركت سيرفر عمليات النقل وتشغيل الصور للخوادم، حيث يمكن للشركات الآن أن تنشئ وتدير الصور داخل المركز للقضاء على عمليات التكوين والتجهيز التي تستغرق وقتاً طويلاً وتحد من الوقت المستخدم من جانب موظفي تكنولوجيا المعلومات بنسبة تصل إلى 45% . كما يسمح البرنامج بتحقيق استقرار سريع للخوادم مما يجعلها مستعدة لإعداد التجهيزات والتهيئة المناسبة والحد من الإنجراف وراء التطبيقات غير المرغوب فيها أثناء التطبيق . وتعد الحواسب المكتبية دل بريشزون تي 7500 ودل بريشزون تي 5500 ودل بريشزون تي 3500 الأفقية، واحدة من أوسع تشكيلة متوفرة في الأسواق حيث تتميز بدقتها الفائقة في التطبيقات الهندسية والوسائل الإعلامية والتسلية وصناعات العلوم البيولوجية . وحصلت التجهيزات الجديدة لهذه الحواسب المكتبية على شهادة إينرجي ستار فايف . وتتحدى دل منافستها إتش بي في الأطر التشغيلية من خلال تقديمها للبرنامج الجديد دل ماندجمنت كونسول والمدعم بقوة آلتيريس من سيمانتك، وهو صُمم خصيصاً لتوحيد أنظمة الإدارة التشغيلية لتقنية المعلومات في بنية تحتية واحدة عبر التحكم من خلال مفتاح واحد . وترتكز المعايير الأساسية لشركة دل نحو التوجه إلى تحسين القدرة التشغيلية ومن بينها التكامل مع حلول أنظمة الإدارة ذات الطراز العالمي . وبالمقارنة مع حل مماثل من إتش بي، فإن الأخير يحتاج إلى تسعة مفاتيح . ويسمح هذا البرنامج بتقليل أو إلغاء أنظمة المعالجة اليدوية في إدارة الأعمال، مما يسمح للشركة بتوفير الوقت والمال حيث يمكن إعادة توجيهيهما إلى المزيد من الاستخدامات الاستراتيجية للتكنولوجيا .كما أعلنت دل عن صفوف التخزين الجديدة إيكوالوجيك بي إس 6000، والتي ترفع كفاءة الأداء وتطور قدرات المحاكاة الإفتراضية وتجعلها أكثر قيمة من الأجيال السابقة . ومن أجل مساعدة الشركات والحفاظ عليها وتوسيع الاستثمارات القائمة، تدمج سلسلة بي إس 6000 بسهولة بالشبكات القائمة من إيكوالوجيك من أجل توفير مساحة كبيرة للتخزين الإفتراضي . كما ستكشف دل عن سان هيدكوراترز الذي يمثل لوحة قيادة مركزية لمراقبة أداء عشرات الوحدات من مجموعة بي إس سيريس .ويتوفر سان هيدكوارترز لكل عملاء إيكوالوجيك مع خدمات الدعم اللازمة من دون أي تكلفة إضافية .ويطور برنامج داتا سنتر كونسالتنج أداء مراكز البيانات ويخفض التكاليف، وذلك من خلال تقليل احتياجات هذه المراكز بفضل خادم المحاكاة الافتراضية والملائمة المثالية للتخزين وضمانات توفر النسخة الإحتياطية . وبفضل توفر الأدوات اللازمة والتكنولوجيا المتطورة، تقدم دل نتائج محددة وقابلة للقياس في خلال أيام وأسابيع وليس شهوراً وسنواتاً .ويطور نظام نيو سيستم ماندجمنت كونسالتنج والأدوات الأخرى عمليات مراكز البيانات من مجرد متابعة وصيانة الخادم الرقمي إلى مراقبة ورفع مستوى الخدمة التشغيلية .