دبي - "الخليج":يعتزم نخبة من الخبراء عقد مؤتمر "دوت دبي وإكسبو 2020" الذي يسلط الضوء على "النطاقات العليا العامة للانترنت" باعتبارها الثورة التكنولوجية الأكبر منذ اختراع الانترنت وذلك يوم 12 مارس في فندق مدينة جميرا دبي .يأتي إطلاق نطاقات ( .dubai) و( .abudhabi) ضمن "النطاقات العليا العامة" كمحرك رئيسي لتعزيز الهوية التسويقية لدولة الإمارات في استعداداتها لاحتضان معرض إكسبو 2020 . حيث سيشرح المؤتمر كيف ستقوم هذه النطاقات بتغيير مشهد التجارة الإلكترونية العالمية واستقطاب العديد من الأسماء والنطاقات الجديدة خاصة في العالم العربي على اعتبار أن إمارتي دبي وأبوظبي أول مدينتين عربيتين تحصلان على هذا النوع من الموافقات إلى جانب الدوحة .وسيدير حلقة النقاش خلال المؤتمر نسيم جافيد، كاتب تقرير "الهيمنة ولعبة أسماء النطاقات العليا العامة" ومؤسس شركة "أي بي سي نيمبانك" العالمية والمحاضر والخبير في مجال تسمية الشركات .وسيشارك في المؤتمر الذي يترأسه روبرت ستايسي المدير التنفيذي لجمعية (AARM)، لفيف من المتحدثين مثل مانيش غوبتا الرئيس التنفيذي لشركة EDS، ودينا أبوعنق رئيس مجلس إدارة غرفة التجارة الدولية، وطوبى غفور من "فاشن براندز"، وكامران حفيظ المدير التنفيذي ل"GEO & Jung"، وصوفيا بيكيلي الرئيس التنفيذي لشركة "دوت إفريقيا"، ورولف لارسن الرئيس التنفيذي لشركة دوت العالمية، وقصي الشطي نائب رئيس مجلس الإدارة لشركة الكويت لتكنولوجيا المعلومات، وصقر أحمد محمد رئيس قطاع تميز الأفراد في المجلس التنفيذي لإمارة دبي، وعمار المزروعي مدير قطاع الابتكار الحكومي وشؤون دبي في مجلس الوزراء، وجاك عبدي العضو المنتدب لشركة "Provectus"، ومحمود خان رئيس الأعمال الإقليمي لشركة غدير الطاير، وديفيد ماكادام الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس الإدارة لشركة "ICSC MECSC" . أعداد كبيرة ويؤكد المؤتمر الأهمية الكبرى التي تحتلها دولة الإمارات والمنطقة على المستوى العالمي في هذا المجال على اعتبار أنه ابتداء من يناير ،2014 قامت منظمة "ايكان" الدولية وهي الهيئة الناظمة للإنترنت بإطلاق أعداد كبيرة من نطاقات العليا العامة قدرت ب 1500 نطاق .وقال جافيد: "هذا هو الوقت المناسب للمؤسسات والحكومات لإدراك مفهوم النطاقات العليا العامة إذا ما كانت هذه المؤسسات ترغب في المحافظة على تنافسيتها وهيمنتها . أعتقد أن الذين سيحصلون على هذه الأسماء ستكون لهم الأولوية في صدارة المنافسة الأمر الذي سيعود عليهم بفوائد غنية ومستمرة . وهذا السبب وراء عقد هذا المؤتمر في هذا الوقت بالتحديد" .وأضاف: "هناك المئات من الأسماء مثل ( .home) و( .car) و( .shop) و( .insurance) و( .mortgage) و( .halal) و( .fashion) و( .dubai) و( .abudhabi) ستدخل في العالم الرقمي . وابتداء من يناير 2014 وبمعدل 10 في الأسبوع، سيكون مالكو هذه الأسماء قادرين على بيع عدد غير محدود من أسماء المواقع لتتوفر بسعر رمزي في الفترة الأولى . إن هذه الخطوة هي التوسع الأكبر للنطاقات منذ اختراع الانترنت" . 50 مدينة كما ستقوم نحو 50 مدينة حول العالم بإنشاء قاعدتها الخاصة مثل (dot dubai) و(dot .abudhabi) و(dot paris) و(dot berlin) لتدعم مجتمعاتها المحلية وتسوق لعلامتها على المستوى العالمي في مجال الانترنت .كما أنه من الممكن أن تستحوذ الشركات الصغيرة والمتوسطة أيضاً على حصة كبيرة في هذه الثورة الالكترونية حيث إن هناك نحو 100 مليون شركة صغيرة ومتوسطة في جميع أنحاء العالم لم يكن لها الفرصة في الحصول على أسماء مميزة لمواقعها الإلكترونية لتكون بسيطة ومحببة . وستوفر هذه الخطوة لهم الفرصة في اختيار الأسماء الصحيحة التي يرغبون بها وهذا ما سيؤثر بشكل كبير على خدمات التجارة والتوزيع الإلكترونية .