أعلنت شركة في إم وير، الشركة العالمية المتخصصة في مجال الحلول الافتراضية بدءاً من الحلول الخاصة بأجهزة الكمبيوتر المكتبية ووصولاً إلى حلول مراكز البيانات، عن خريطة طريق شاملة من الحلول والتقنيات الفائقة وغير المسبوقة الرامية إلى توسيع نطاق حلولها الخاصة بالبنية التحتية الافتراضية وإطلاق نظام تشغيل مراكز البيانات الافتراضية الذي يتيح للشركات العاملة في منطقة الشرق الأوسط أن تجمعَ كافة مواردها، من خوادم وحلول تخزينية وبنية شبكية، في سحابة داخلية . وعند الحاجة، يمكنها أن تنقل الأعباء بطريقة آمنة وموثوقة إلى سُحُب خارجية بُغية تعزيز الطاقة الحوسبية . وتتميز مراكز البيانات التي تعمل على نظام تشغيل مراكز البيانات الافتراضية بأنها ذات مرونة عالية، ويمكنها أن تديرَ نفسها بنفسها، وتقوم أعطالها ذاتياً، وهذا يعني أن الشركات الإقليمية، الكبيرة والصغيرة، يمكنها أن تستفيدَ من مرونة وفاعلية مراكز البيانات بشكل كامل .ويمكن نظام تشغيل مراكز البيانات الافتراضية الشركات العاملة في المنطقة من أن توسع البنية التحتية الافتراضية على امتداد ثلاثة أبعاد مختلفة . * أولاً، يوفر نظام تشغيل مراكز البيانات الافتراضية لها مجموعة من خدمات البنية التحتية تُسمى (Infrastructure vServices) اللازمة لجمع ودمج الخوادم والحلول التخزينية والشبكية في سحابة داخلية مُجمّعة ومن ثم تخصيصها للتطبيقات التي تحتاجها أكثر من غيرها . * ثانياً، يوفر نظام تشغيل مراكز البيانات الافتراضية مجموعة من خدمات التطبيقات تُسمّى (Application vServices) لضمان الجاهزية والتدرجية والمعايير الأمنية المناسبة لكل التطبيقات مهما كان نظام التشغيل أو الأطر التطويرية أو البنية الهيكلية التي طورت من أجلها . * ثالثاً، يوفر نظام تشغيل مراكز البيانات الافتراضية مجموعة من الخدمات السحابية تُسمّى (Cloud vServices) التي توحد الطاقة الحوسبية بين السحب الداخلية والخارجية .