أطلقت شركة أوكي للحلول الطباعية الطابعة C910 كإضافة جديدة لمجموعتها من الطابعات الملونة من قياس A3، وهي طابعة مطورة خصيصا لتلبية الاحتياجات المتطلبة لأسواق الطباعة التجارية والفنون التصويرية . تكمل هذه الطابعة الجديدة مجموعة أوكي من الطابعات الملونة من قياس A3 التي تستهدف أسواق المكاتب العامة والطباعة المتخصصة، وهي متوفرة في نموذجين: الطابعة C910n) المربوطة على الشبكة) والطابعة C910dn ذات خاصية الطباعة على الوجهين والتي تأتي بشكل معياري . تقدم كلتا الطابعتين مزيجاً متميزاً من الناتج الطباعي العالي الجودة، بالاضافة الى الأداء والمرونة في الوسائط والاعتمادية . تتميز الطابعة بتقنية ProQ2400 بدقة طباعية 1200 #215; 600 نقطة بالانش وحبر عالي الدقة والوضوح واسطوانات الصور العالية الدقة، بالاضافة الى LED الرقمية المثبتة من أوكي وخاصية التحكم الآلي بكثافة الطباعة واللون .صممت الطابعة لتحقيق الاحتياجات المتطلبة لأسواق الطباعة التجارية والفنون التصويرية وتتضمن مزودي الطباعة الرقمية الذين يتطلعون لترقية معداتهم الحالية أو زيادة مجموعة الطابعات لديهم من أجل مهام مختلفة مثل الطباعة عند الطلب والتحرير وبطاقات الأعمال والملصقات الاعلانية .والشركات الصغيرة المعتمدة على الطباعة أحادية اللون الذين يتطلعون بشكل نموذجي للانتقال من الطباعة بالطريقة القديمة للناتج الطباعي الرقمي عند الطلب . والشركات التجارية وشركات البيع بالتجزئة الذين يبحثون عن حل انتاجي قوي وثابت للطباعة داخل المؤسسة من أجل المطبوعات الخاصة بالرفوف في المتاجر والمواد الترويجية الأخرى ضمن الشركة . الميزات* الأداء: 31 صفحة ملونة و36 صفحة أحادية اللون في الدقيقة، وذاكرة قياسية بسعة 512 ميغابايت ومعالج بقوة 800 ميغا هرتز وتحكم مدمج بالألوان Graphics Pro .* مرونة الوسائط: يمكن استخدام ورق يتراوح وزنه من 46 وحتى 300 gsm ومن قياس A6 وحتى القياس الكبير من الورقA3 وSRA3 بالاضافة الى طباعة لوحات اعلانية بقياس 297 #215; 1200 مم . وتتوافر أدراج ورق اضافية تتحمل كمية من الورق تصل لحد 2880 ورقة، كما يستطيع المستخدم اضافة جهاز العمليات التكميلية لاضافة اللمسات النهائية على الناتج الطباعي بالاضافة لامكانية الطباعة على مجموعة واسعة الوسائط .* الاعتمادية: آلية قوية ذات أجزاء عمل أقل من الطابعات الليزرية: خاصية Auto Media Detect التي تكتشف أوتوماتيكياً الأوزان المختلفة للورق للحصول على طباعة ناجحة، بالاضافة الى مدخل ورقي مستو لتحاشي ازدحام الورق .