أعلنت شركة موتورولا سوليوشنز، أمس، عن أربعة أجهزة كمبيوتر محمولة خاصة بالشركات تعمل على الإصدار الأكثر شعبية من نظام التشغيل أندرويد .وتشمل الأجهزة الجديدة الكمبيوتر المحمول الجديد الذي يأتي بحجم صغير يمكن وضعه في الجيب ويعمل باللمس . ويجمع الجهاز الجديد ما بين جميع مزايا الأجهزة المحمولة التقليدية، بالإضافة إلى عامل الشكل ووظائف الهاتف الذكي .كما أعلنت شركة موتورولا سوليوشنز في الوقت نفسه عن تحديثات جديدة للبرمجيات التي تقدمها، والتي تتضمن مزايا الأمان من موتورولا سوليوشنز والجيل الرابع من منصة RhoMobile . وستساعد هذه المجموعة من التقنيات وأدوات التطوير على تكيف الأعمال وتكامل وتأمين نظام تشغيل أندرويد، وتركز على العملاء من الشركات .وقال حذيفة سيلاوالا، المدير الإقليمي للمبيعات - قطاع الشركات لدى موتورولا سوليوشنز الشرق الأوسط: جمعت موتورولا سوليوشنز أوسع مجموعة من أجهزة الحوسبة المتنقلة للشركات العاملة على إصداره Jelly Bean من نظام التشغيل أندرويد . ومع ملحقات Mx، يمكن للشركات أن تشعر بالثقة من أن هذه الأجهزة العاملة على نظام التشغيل أندرويد آمنة، ويسهل التحكم بها وأنها تتوافق مع استخداماتهم . كما يمكن للمطورين أيضاً الاستفادة من ذلك وتطوير تطبيقات أندرويد قياسية أو منصة تطبيقات HTML5 باستخدام حزمةRhoMobile 4 .0 . وتتوفر للشركات الآن المزيد من الخيارات التي تمكنها من مواكبة التغيرات السريعة في السوق .