دبي - "الخليج":من المتوقع أن يزداد إنفاق قطاعات الحكومة والأعمال في الإمارات على تقنية المعلومات بنسبة 3 .8% في العام ،2014 مقارنة بالعام الماضي، ليبلغ ما مجموعه 63 .4 مليار دولار، وفقاً لأحدث الأرقام التي أعلنتها، أمس، شركة "IDC" لأبحاث الأسواق . ففي دراسة أجريت مؤخراً بعنوان "توقعات الإنفاق على تقنية المعلومات في الأسواق الرأسية (المتخصصة) في الإمارات 2013-2017"، توقعت شركة "IDC" لأبحاث الأسواق تحقيق نمو جيد خلال فترة التوقعات 2013-2017 مع استمرار أبوظبي ودبي بالإنفاق على تطوير البنية التحتية.سيستأثر القطاع العام الذي يشمل المؤسسات الحكومية والتعليم والرعاية الصحية بمعظم حجم الإنفاق على تقنية المعلومات في العام 2014 . ومن المتوقع أن تستثمر المؤسسات في هذه السوق الرأسية 12 .1 مليار دولار في تقنية المعلومات أي بما نسبته 3 .24% من إجمالي الإنفاق، ويقود هذا الإنفاق بشكل أساسي المبادرات الحكومية الهادفة إلى توفير مزيدٍ من الخدمات العامة عبر الإنترنت والمنصات النقالة . ومن العوامل الرئيسية الأخرى التي ستقود الإنفاق على تقنية المعلومات في هذا القطاع المشاريع المدعومة من الحكومة لزيادة استخدام تقنية المعلومات والاتصالات في المؤسسات التعليمية، وكذلك القوانين التنظيمية في قطاع الرعاية الصحية التي تهدف إلى تقليص المعاملات الورقية .أما السوق الرأسية الثانية في الإمارات من حيث الإنفاق على تقنية المعلومات فهي "الخدمات المالية" . ومن المتوقع أن تستثمر المؤسسات العاملة في هذه السوق الرأسية، والتي تشمل المصارف والتأمين ومقدمي خدمات الأوراق المالية، نحو 77 .719 مليون دولار في تقنية المعلومات عام 2014 . ومن العوامل الأساسية التي تقود الاستثمار في تقنية المعلومات والاتصالات في قطاع المصارف التوسع المطرد في الفروع، وشبكات أجهزة الصرف الآلي، والاستثمار في قنوات الخدمات المصرفية عبر الإنترنت والأجهزة النقالة، والحاجة إلى مزيدٍ من الأنظمة التي تساعد على الامتثال للقوانين والتشريعات .أما الإنفاق على تقنية المعلومات في قطاع المستهلكين في الإمارات فمن المتوقع أن يستأثر بنسبة 5 .30% من إجمالي الإنفاق على تقنية المعلومات عام ،2014 مع أنه سيشهد انكماشاً بنسبة 4 .8% عن العام الماضي . ويأتي هذا الانخفاض في الإنفاق نتيجة تراجع سوق الحواسيب الشخصية مقابل نمو الطلب على الأجهزة اللوحية .وقال جيبن جورج، محلل أبحاث أول لدى شركة "IDC" الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا: "من المتوقع أن يتواصل النمو القوي لسوق تقنية المعلومات في الإمارات خلال الفترة 2013-2017 . وستجد شركات المعلوماتية أكبر فرص البيع في القطاع الحكومي، حيث إنه السوق الأكبر والأسرع نمواً، بينما تواصل قطاعات الاتصالات والمالية والنفط والغاز قيادة الأسواق الرأسية الأخرى في الإنفاق على تقنية المعلومات . أما قطاعات الرعاية الصحية والنقل والمرافق العامة فستحقق النمو الأسرع" .