أعلنت وحدة الأعمال المتنقلة التابعة لشركة موتورولا أمس عن إطلاق حزمة أدوات التخطيط القوية العاملة بتقنية ،802،11 والتي تتضمن قدرات شبكية تنبوئية، وهي أداة 11 LANPLANNER، من موتورولا . وهذه هي النسخة 11 من حزمة البرمجيات الحائزة على جوائز عديدة، وقد تم تحسينها لتحفز أداء منتجات موتورولا العاملة بتقنية ،802،11 مثل AP-7131، وهي أول نقطة نفاذ للراديو الثلاثي بتقنية 802،11 .يعتبر الجيل الجديد من تقنية شبكات المناطق المحلية اللاسلكية WLAN أو المعروف اختصاراً بتقينة ،11 محفزاً مهماً للمؤسسات لكي تتحول من مؤسسات سلكية إلى مؤسسات لاسلكية بالكامل . وبالرغم من ذلك، ومع بدء المؤسسات باستخدام تقنية 11 في شبكاتها، فإنها تواجه عدداً من التحديات التي لم تصادفها من قبل مع المعايير القديمة . ويوفر ويزارد Wizard التحول إلى LANPlanner الجديد نمذجة ترددات راديوية تنبؤية لنقطة النفاذ AP-7131، ونقاط النفاذ الأخرى العاملة بتقنية ،11 وهي ضرورية للتخلص من التخمين عند تصميم وتطوير شبكات WLAN للمؤسسات التي تستخدم شبكات 11 متجانسة أو مختلطة . وبالإضافة إلى ذلك، سيتمكن العملاء الذين يطبقون أنظمة منع الاختراق من التنبؤ بتغطية حساسة لمجس الراديو المضمن في نقطة النفاذ AP-7131 لتنفيذ تقنية 802،11 بمستوى عال من الأمن .وتعتبر حزمة LANPlanner أحد أكثر تصاميم التنبؤ الشاملة وحزم التحقق استخداماً في هذه الصناعة في شبكات المناطق المحلية اللاسلكية . وتحتاج غالبية أدوات التخطيط enterprise WLAN إلى مسوحات فعلية للموقع لتطوير خطة أداء مفصلة، تحتاج إلى وقت أطول وموارد أكثر لاستكمالها .ويتيح الأسلوب الذي تنتهجه موتورولا لمديري الشبكات التخطيط للشبكة اللاسلكية من مكاتبهم عن طريق استيراد رسوم الأوتوكاد من المباني، والإجابة عن بعض الأسئلة مما يمكن حزمة التخطيط LANPlanner من موتورولا من تحليل الأداء والتنبؤ به . وحال تركيب شبكة 11 يمكن لمدير الشبكة أن يرفع من قدرات LANPlanner لمسح الموقع وذلك لقياس أداء الشبكة واكتشاف المسائل التي تؤثر في استخدام الشبكة اللاسلكية مثل التغيرات في بيئة المبنى، أو نقاط النفاذ اللاسلكية التي تدعم عدداً من الموظفين أكثر مما خطط له .ويقول مارك ماكريغور، المدير التنفيذي لشركة CBO الأسترالية: تعتبر حزمة LANPlanner من موتورولا منتجاً استثنائياً بقدراته الفريدة لعمل نماذج تنبوئية ثلاثية الأبعاد، مما يوفر القدرة على التخطيط بذكاء وتنفيذ شبكات لاسلكية على مستوى المؤسسة بوجود أقل قدر من الدعم في الموقع .