أعلنت مايكروسوفت الخليج، أمس، توسيع نطاق شراكتها الحالية مع آي تي إي للتوزيع، المتخصصة في مجال توزيع الأجهزة التقنية في منطقة الشرق الأوسط، لتشمل توزيع منتجاتها التجارية مثل نظام التشغيل ويندوز؛ وبرنامج أوفيس، وغيرهما من باقات المنتجات التجارية التي تطورها مايكروسوفت .وكانت آي تي إي للتوزيع قد وفرت سابقاً مجموعة واسعة من منتجات مايكروسوفت، اشتملت على أبرز أجهزة وبرامج الكمبيوتر الشخصي، مثل منصات الألعاب، ولوحات المفاتيح، والماوس، وكاميرات الإنترنت، والسماعات، فضلاً عن مايكروسوفت ماك أوفيس الذي يحظى بإقبال كبير . وتتولى شركة آي تي إي للتوزيع، التي تتخذ من دبي مقراً لها، مسؤولية توزيع منتجات مايكروسوفت في دولة الإمارات العربية المتحدة والكويت وقطر وسلطنة عمان والبحرين . وقال أرماغان ديمير، رئيس قسم الأجهزة ومنتجات الترفيه في شركة مايكروسوفت الشرق الأوسط: أسهمت الخبرة الكبيرة التي تمتلكها آي تي إي للتوزيع في توسعة نطاق تواصلنا مع المستخدمين، وتعزيز نمونا وحضورنا في القطاع . ويعكس الأداء المتميز الذي قدمته الشركة خلال العام الماضي، بوضوح خطتنا الهادفة إلى تسهيل الوصول إلى منافذ التوزيع والتجار المحليين، لتوفير منتجات مايكروسوفت بصورة رسمية للمستهلك المحلي، إلى جانب الدعم الفني المناسب لهذه المنتجات .من جهته، قال شمس جافري، مدير تطوير الأعمال في شركة آي تي إي للتوزيع: يسعدنا توسيع شراكتنا المتميزة مع مايكروسوفت، وإثراء محفظة المنتجات التي نوفرها لشركائنا في شبكة التوزيع . ونحن ملتزمون باستثمار خبرتنا الطويلة وإمكاناتنا الكبيرة في سبيل تعزيز حصة ومكانة مايكروسوفت في مختلف أسواق المنطقة . . .وتتوصل إلى تسوية مدنية مع تاجر أجهزة كمبيوتر في دبي دبي - الخليج أعلنت مايكروسوفت الخليج أمس أنها توصلت إلى تسوية مدنية مع أحد تجار أجهزة الكمبيوتر، والذي كان يبيع برمجيات مزورة في مركز الخليج في بر دبي، وذلك عقب حملة المداهمة التي تم تنفيذها ضد متجره مؤخراً، ونتجت عنها مصادرة نسخ مزيفة من برنامجي ويندوز وأوفيس . ونصّت التسوية، التي اشتملت أيضاً على دفع تعويضات لم يعلن عنها، على أن يواصل التاجر عمله بشرط الامتناع عن استخدام أو بيع أي منتج مزيف من منتجات مايكروسوفت مستقبلاً .وقال جواد الرضا، مدير حقوق الملكية الفكرية في شركة مايكروسوفت الخليج: نحرص دوماً على استثمار كافة مواردنا ووقتنا في سبيل مكافحة قرصنة البرمجيات في منطقة الخليج . ونرمي من خلال تكثيف تعاوننا مع الحكومة وجهات تطبيق القانون إلى ضمان تقديم التجار الذين يبيعون البرامج المقرصنة إلى العدالة . ولكن سلسلة التسويات التي نعمل عليها حالياً تعكس الرغبة المتزايدة لدى البائعين في مقاطعة الاتجار بالمنتجات غير المرخصة ودعم جهود مكافحة القرصنة . وتحرص مايكروسوفت على التعامل مع مسألة البرامج المقرصنة بمنتهى الجدية والحزم لأن عملاءنا يتوقعون ويستحقون دائماً أعلى مستوى من الراحة والثقة .وتدأب مايكروسوفت على تعريف عملائها وشركائها بالآثار السلبية لقرصنة البرمجيات على الاقتصاد، وتعزيز الوعي بمخاطر استخدام البرمجيات المزيفة، بما في ذلك التعرض للتهديدات الأمنية مثل الفيروسات، وفقدان البيانات، وسرقة الهوية الإلكترونية أو المعلومات الائتمانية .