أعلنت شركة ماكافي المتخصصة في مجال تقنية الحماية الإلكترونية أمس، نتائج تقريرها لعام 2010 الذي حمل عنوان مخاطر تحميل الموسيقا والأفلام رقمياً: الثمن الباهظ للخدع المجانية .وقد أظهر التقرير التنامي المتصاعد للأخطار الناتجة عن تزايد عمليات تحميل الملفات الموسيقية والأفلام ومقاطع الفيديو عن طريق الإنترنت . وقد توصل الباحثون والخبراء في ماكافي إلى أن إضافة كلمة مجاناً إلى عبارات البحث التي يكتبها المستخدمون لمحركات البحث، تزيد من احتمالات تحويل المستخدم إلى مواقع إلكترونية موبوءة . كما أظهر تقرير ماكافي إخفاء مجرمي الإنترنت للمحتويات المشبوهة ضمن الملفات الموسيقية والأفلام التي يتم تحميلها من المواقع الإلكترونية المطلوبة، أو حتى من المواقع الإلكترونية المخصصة للمعجبين والمشجعين .خلال السنوات القليلة الماضية، ومع تزايد أعداد المستخدمين الذين يحمّلون الملفات الموسيقية والأفلام، نقل مجرمو الشبكة العنكبوتية تركيز هجماتهم على استخدام المزيد من المواقع الإلكترونية الخطرة، والمقاطع الإعلانية الموبوءة، والأدوات غير الآمنة المخصصة لمشاهدة مقاطع الفيديو . واستناداً إلى تقديرات شركة كوم سكور لأبحاث الإنترنت، فقد شاهد أكثر من 177 مليون مستخدم أمريكي مقاطع فيديو متنوعة على الإنترنت خلال شهر يونيو هذا العام، مقارنة مع 157 مليون في الشهر نفسه لعام ،2009 وبالنتيجة فإن زيادة كمية ما يتم تحميله من المحتوى الرقمي على الإنترنت، يعني بالضرورة تصاعد المخاطر المرتبطة به .وقد سلط خبراء ماكافي الضوء على مجموعة من المخاطر المحدقة بمستخدمي الإنترنت، ومنها تهديد البرامج المجانية المخادعة، وملفات MP3، ومقاطع الفيديو، وصفحات المعجبين الخطرة، والإعلانات الموبوءة التي تظهر حتى في مواقع مشهورة ومعروفة على الإنترنت . وقد خلص البحث إلى أن إضافة كلمة مجاناً ضمن عبارة البحث التي يدرجها المستخدمون الباحثون عن نغمات للجوال مثلاً، تسببت بمضاعفة الأخطار بنسبة 300 في المئة في مجموعة المواقع المقترحة في نتائج البحث باللغة الإنجليزية . وأبرزت الدراسة أيضاً أن استخدام كلمة مجاناً للبحث بلغات أخرى قد أعطى نتائج مشابهة إلى حد بعيد .كما أن إضافة كلمة MP3 إلى كلمة مجاناً أثناء البحث على الإنترنت فاقم من خطورة البحث ليصبح أكثر تهديداً . علماً بأن التقرير استنتج أن الخطر يبقى قائماً حتى لو أشار الباحث عن ملفات MP3 في بحثه إلى أنه مستعد لدفع ثمن تلك الملفات عبر الإنترنت، ومن المحتمل جداً أن تعرض له مواد مقرصنة نتيجة لبحثه .وقد استطاع خبراء ماكافي اكتشاف آلاف عناوين المواقع الإلكترونية المشبوهة التي تتخفى تحت أسماء منتديات المعجبين والمشجعين، وتنسج الروابط عبر المواقع الاجتماعية مثل يوتيوب You Tube وتويتر Twitter .ولتحقيق التصفح الآمن، نصحت غريف المستخدمين باتباع التوجيهات التالية لدى تعاملهم مع المحتوى الرقمي على الإنترنت:* تجنب البحث باستخدام كلمة مجاناً . واعتمد على المواقع الإلكترونية الرسمية والمضمونة لشراء ملفات الموسيقا والأفلام التي تبحث عنها .* تجنب تفعيل الروابط التي تأتي على شاكلة إعلانات إلكترونية عن ملفات موسيقية، أو أفلام . ولا تحاول تحميل البرامج من مواقع غير موثوقة .* استخدم برامج الحماية الشاملة، لحماية جهازك وبياناتك من أحدث التهديدات .* استمع دوماً إلى صوت المنطق، ولا تنقر على الروابط العشوائية التي تجدها في المنتديات أو مواقع معجبي المشاهير .* استخدم تقنيات بحث آمنة، وذلك لتحذير المستخدم حول المخاطر المحتملة المتعلقة بنتائج بحثه، ومن ثم إرشاده إلى المواقع الآمنة التي يمكنه تصفحها باطمئنان .* تذكر أنه كلما كان موضوع البحث مطلوباً؛ سواء كان قصة أو فيلماً أو فناناً مشهوراً، ازدادت بالمقابل الخطورة المحتملة لنتائج البحث التي تحصل عليها .