أعلنت ال جي الكترونيكس العالمية في ابتكار تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، أمس عن انضمام الامارات الى قائمة أولى الأسواق التي ستشهد اطلاق هاتف الساعة اللمسية (LG-GD910) الذي تم عرضه في فرنسا للمرة الأولى . ومن المقرر أن تبدأ عمليات البيع في دولة الامارات منتصف أكتوبر/تشرين الأول القادم، حيث من المتوقع أن يحقق هذا الهاتف نجاحاً منقطع النظير كونه أول هاتف متحرك من الجيل الثالث على شكل ساعة يطرح في الأسواق بعد أن كانت هذه الفكرة ضرباً من الخيال في أفلام السينما . وتعتبر ال جي متخصصة في مجال تكنولوجيا اللمس التي تعد عنصراً أساسياً من عناصر هذا الجهاز الفريد، حيث كانت أولى الشركات في العالم التي تطرح هاتفاً مزوداً بشاشة لمسية بالكامل، وذلك مع اطلاقها هاتف براد في عام ،2007 ويعتبر هاتف الساعة اللمسية الجديد ثمرة الجهود المتواصلة لشركة ال جي على صعيد الأبحاث والتطوير في هذا الجانب الحيوي والهام من صناعة الهواتف المتحركة . ولم تكن تكنولوجيا اللمس التحدي الوحيد الذي واجهته ال جي مع هاتف الساعة اللمسية LG-GD910، اذ عند القيام بتصغير مكونات الهاتف ليناسب معصم اليد بدأت مجموعة من التحديات في الظهور وفرضت معها ضرورة الحصول على حلول مبتكرة . الا أن ال جي استطاعت التغلب على هذه التحديات مع الكشف عن هاتف متكامل وصغير الحجم يجمع كافة المزايا الموجودة في معظم الهواتف المتنقلة المتطورة مثل التوافق مع شبكات HSDPA من الجيل الثالث، والاتصال المرئي، ومشغل MP3 ، ومكبر الصوت، ومقاومة الماء، اضافة الى ميزة الاتصال بالبلوتوث التي تميز هاتف الساعة اللمسية الجديد من ال جي عن غيره من الهواتف المصَغرة التي تم وضع نماذجها الأولية في السابق .