دبي "الخليج":أعلنت دائرة التنمية الاقتصادية بدبي عن اعتماد منصة سحابية تعد الأحدث من نوعها بدلا من البنية التحتية لتقنية المعلومات الحالية، وذلك في إطار حرصها على توفير أفضل الخدمات للمتعاملين تماشيا مع رؤية حكومة دبي الذكية لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله .تعد دائرة التنمية الاقتصادية أول جهة حكومية في دبي تتبنى نموذج الخدمات السحابية لعملائها في الداخل والخارج، وبالتالي تعزيز الكفاءة في الدائرة وعبر تقديم الخدمة . إن الشبكة الداخلية لدائرة التنمية الاقتصادية، وإدارة علاقات المتعاملين، والخدمات المشتركة عبر الإنترنت (البريد) وأكثر من خمسة مواقع هي حاليا تعمل على السحابة، التي تقوم شركة باسيفيك كونترولز للخدمات السحابية، التي تتخذ من دبي مقرا لها، باستضافتها على منصة مايكروسوفت . وقال سامي القمزي، المدير العام لدائرة التنمية الاقتصادية بدبي: "إن الانتقال إلى منصة سحابية مبتكرة يقرب دائرة التنمية الاقتصادية من هدفها المتمثل في تطوير خدمات منافسة عالميا ومستدامة وذكية . وكوننا جهة رائدة في تقديم الخدمات لمجتمع الأعمال المزدهر في دبي والقطاع الاقتصادي بشكل عام، فإننا حريصون على ضمان أن تواكب بنيتنا التحتية وعملياتنا المعايير العالية التي حددها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم لتعزيز مكانة الإمارة باعتبارها مركز الأعمال العالمي وعلى قائمة المدن الذكية" .وأضاف قائلاً: "إن الحوسبة السحابية قد أثبتت فوائدها، وخاصة فيما يتعلق بتبسيط العمليات والمرونة والإنفاق وخفض انبعاثات الكربون . ومع اعتماد هذا النوع الحديث من التكنولوجيا لتقديم خدماتنا، فإننا قمنا باختيار مزود حلول لديه خبرة طويلة واسم معروف على المستوى العالمي، وهذا سوف يمكَننا من التركيز أكثر على التغييرات اللازمة لتحقيق هدف التنمية الاقتصادية المستدامة لدبي" . وأشار إلى أن المنصة السحابية تسرع عمليات التطبيقات التقنية لدائرة التنمية الاقتصادية، من 10-15 ثانية في وقت سابق إلى أقل من 3 ثوان الآن . ومع وجود البنية التحتية في مكان واحد بعيد، فإن هذا يساعد على توفير استهلاك الطاقة والمساحة أيضاً . إن الشراكة مع باسيفيك كونترولز للخدمات السحابية تمكَن دائرة التنمية الاقتصادية من استخدام منصة عالمية مناسبة توفر اشتراكا حسب الطلب لمجموعة متعددة المستأجرين من مصادر البنية التحتية ويمكن تقديم الخدمات عبر نموذج OpEx بسرعة، وإطلاقها عندما لا تعد مطلوبة مع أدنى جهد إداري . ويتم توفير الخدمات السحابية كليا من مركز جبل علي للبيانات الخاص بشركة باسيفيك كونترولز للخدمات السحابية التي تستضيف الشبكات والخوادم والتخزين والتطبيقات والخدمات . ويعد هذا المركز الأكبر من نوعه في منطقة الشرق الأوسط، وهو حائز شهادة الآيزو ISO 27001، وUPTIME Tier III Design، وهي منشأة معتمدة .ومن جانبه قال ديليب رهولان، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لباسيفيك كونترولز: "يعد هذا الحدث تاريخي بالنسبة لباسيفيك كونترولز . ونشعر بالفخر باستضافة وتقديم خدمات دائرة التنمية الاقتصادية الذكية على منصتنا السحابية بما يتماشى مع الرؤية الديناميكية لحكومة دبي . إن باسيفيك كونترولز رائدة في تقديم الخدمات السحابية في الوقت الحقيقي من خلال شراكتها مع مايكروسوفت لإثبات أن دبي هي مركز الابتكار للتكنولوجيا السحابية للعالم" .