عمدت مؤخراً شركة جاكيز إلكترونيكس، الشركة المعنية ببيع إلكترونيات المستهلكين المتعددة العلامات التجارية بالتجزئة في دولة الإمارات، إلى نشر حلّ الإدارة الموحّدة للمخاطرUnited Threat Management (UTM) من سونيك وول في محلات التجزئة الاثني عشر والمستودعات الكائنة في مواقع بعيدة بهدف تحسين عرض النطاق التردّديbandwidth الخاص بشبكتها في الدولة .في سبيل ذلك، تمّ إنشاء بيئة شبكية نموذجية تعكس بيئة شركة جاكيز المباشرة في المتجر الكائن في سيتي سنتر الشارقة . وبعد تجارب قليلة على ضغط الشبكة، تبيّن أنّ عرض النطاق التردّدي تحسّن بشكل كبير، وأنّ شركة جاكيز حقّقت عائد استثمار مرتفعاً، وأنّ الأعطال كانت قليلة جداً . قال أشيش بنجابي، مدير العمليات لدى شركة جاكيز إلكترونيكس: في السنة الأولى من العمل، حقّقنا بفضل الحلّ الذي قدّمته لنا شركة سونيك وول عائد استثمار بلغ نسبة 15% . وإذا ما أخذنا في عين الاعتبار النفقات الأولية، سنتمكّن على المدى الطويل من توفير ما يقارب نسبة 60% من تكاليف خطوط البيانات وحدها .