أعلنت ياهو، عن إطلاق أحدث نسخة من بريد ياهو لجميع المستخدمين في أنحاء العالم الذين يصل عددهم إلى 284 مستخدماً . وسوف تتيح النسخة الجديدة للمستخدمين تحديث وترقية النسخ الحالية خلال الأسابيع المقبلة .وباعتباره إحدى أكبر العلامات التجارية للبريد الإلكتروني وأكبرها ثقة في العالم، سيعمل بريد ياهوعلى تحويل المحادثات الإلكترونية إلى واقع من خلال تجربة اتصالات تتسم بالخصوصية والسرعة والأمان . وسوف تقوم ياهو بتوفير هذه النسخة من بريد ياهو لشركائها العالميين، بما في ذلك نوكيا .ويسهّل هذا الإصدار من بريد ياهو تبادل وتنظيم وتخزين المحادثات والمحتوى الإعلامي على شبكة الإنترنت، مع التركيز على تحسين الأداء وتعزيز الحماية من الرسائل غير المرغوب بها، إضافة إلى التحكم في شكل ووظائف صندوق الرسائل الواردة . وتواصل ياهو العمل على توفير تجارب الاستخدام للأجهزة المحمولة، ومن شأن هذا الإصدار من بريد ياهو أن يوفر الميزات المتناسقة عبر أجهزة الكمبيوتر الشخصية والمحمولة واللوحية . وتشمل مزايا الإصدار الجديد ما يلي:دمج مواقع التواصل الاجتماعي: يمكن للمستخدمين الردّ فوراً على الرسائل الواردة من مواقع فيس بوك ومجموعات ياهو وبريد ياهو وغيرها من مواقع خدمات البريد الالكتروني، وذلك بفضل شريط للأدوات والوظائف جديد وسهل الاستعمال . إضافة إلى ذلك، يمكن للمستخدمين مشاهدة عروض الصور وأشرطة الفيديو والملفات الأخرى التي ترد إلى صندوق البريد الإلكتروني . ويمكن للمستخدمين أيضاً عرض وتبادل رسائل التنبيه والتحديث من مواقع تويتر وزينغا عبر خاصية التحديثات الجديدة .شمولية المحادثات: يعطي بريد ياهو الإلكتروني الجديد الأولوية للرسائل والاتصالات الأكثر أهمية . وعندما يريد المستخدم إعداد رسالة فورية أو رسالة قصيرة أو رسالة عبر البريد الإلكتروني، سيكون بمقدوره أن يطلع على عناوين الاتصالات الأكثر استعمالاً في قائمة خاصة . ويمكن للمستخدمين أيضاً الدخول في دردشة مع الأصدقاء من موقع فيس بوك، إلى جانب الأصدقاء المدرجين في برنامج ويندوز لايف وياهو مسنجر وقراءة الرسائل الفورية التي أرسلوها وعرض المحادثات التي تمت معهم في الماضي ضمن بريد ياهو .ضبط تفضيلات صندوق البريد: يستطيع المستخدمون الاختيار من بين أكثر من 50 تصميماً حيوياً وخيارات أخرى للتعبير عن شخصيتهم وتحديد طريقة عرض الرسائل والاتصالات .تطبيقات أبيفاي App-ify: وهي تطبيقات جديدة وسهلة الاستعمال لتعزيز انتاجية المستخدمين مع اكتساب القدرة على تنظيم الرسائل في صندوق البريد . ويمكن للمستخدمين أيضاً تتبع طلباتهم على الإنترنت من خلال التطبيق الجديد الذي يحمل اسم أول ماي بيرتشيسيز All My Purchases، وإزالة أسمائهم من النشرات الإخبارية غير المرغوب بها عبر استخدام تطبيق أنسابسكرايبر Unsubscriber، أو إرسال الملفات الضخمة باستخدام خاصية إرفاق الملفات الكبيرة من خلال موقع YouSendIt .تطوير عملية البحث في البريد الإلكتروني: تستفيد عملية البحث في البريد الإلكتروني من الثروة التقنية التي تتمتع بها شركة ياهو لمساعدة المستخدمين في الحصول على الإجابات بشكل أسرع عن طريق العثور على رسائل البريد الإلكتروني الصحيحة . وعند البحث في بريد ياهو، يظهر عمود تحسين النتائج على الجانب الأيمن، الأمر الذي يتيح للمستخدمين التنقل بسهولة وفرز وتضييق نتائج البحث حسب الجهة المرسلة والملفات المرفقة والتاريخ أو موقع المجلّد .السرعة الفائقة: عبر اعتماد مفهوم مشاركة التقنيات (cloud technology)، يضاعف بريد ياهو الجديد سرعة الأداء بالمقارنة مع الإصدارات السابقة، وحتى في المناطق التي تكون فيها سرعات الإنترنت منخفضة .التخلص من الرسائل غير المرغوبة: بفضل تقنية سبام غارد SpamGuard المتقدمة والمنصة الجديدة لمكافحة الرسائل الزائفة، أمكن خفض الرسائل البريدية المزعجة بنسبة 60%، والمساعدة على حماية مستخدمي البريد الإلكتروني من الهاكرز ورسائل البريد الإلكتروني ومحادثات الرسائل الفورية غير المرغوبة . ويمكن لبريد ياهو أن يحجب ما يصل إلى 550 مليار رسالة بريدية مزعجة في الشهر الواحد .وقال بليك إيرفينغ، المدير التنفيذي للمنتجات في ياهو، تجمع رؤية ياهو للاتصالات عبر الإنترنت جميع الأدوات التي يستعملها المستخدمون للتواصل وتوفير البريد الإلكتروني وخدمات الدردشة والرسائل القصيرة والتحديثات من المواقع الاجتماعية، كما تجعل من السهل لهم المشاركة في المحتوى والدخول في حوارات مع الأشخاص المهمّين بالنسبة إليهم . وأضاف: إننا نعزز هذه الاستراتيجية من خلال طرح أحدث نسخة من بريد ياهو وتوفير المتعة والمشاركة والتواصل الدائم لمئات الملايين من المستخدمين في جميع أنحاء العالم، من خلال الأجهزة المكتبية والمحمولة التي تضمن التواصل الدائم في أي وقت ومن أي مكان .ويمكن تحديث بريد ياهو الحالي أو انشاء حساب جديد من خلال الموقع overview .mail .yahoo .com والنقر على زر التحديث الآن Upgrade Now . وتتوفر معلومات إضافية ولقطات فيديو لأحدث نسخة من بريد ياهو على مدوّنة الشركة: Yodel Anecdotal .