قامت شركة "موتورولا إنك" أمس بإضافة لونين جديدين إلى عائلة أجهزة الهواتف "موتو يو 9"، حيث تم إطلاق الأجهزة الجديدة باللونين الوردي والأرجواني من الهاتف "موتو يو 9" في حفل تعكس ألوانه جمال تصميم الهاتف في نادي دبي للسيدات. ويشتمل جهاز "موتو يو 9" على شاشة خارجية غير محددة ومزودة بنوع من الصمامات الثنائية المشعة للإضاءة، إضافة إلى توافر تقنية تشغيل الموسيقا عن طريق اللمس، وتقنية "كريستال توك" المبدعة والتي تقوم بضبط مستوى الصوت للمساعدة على ضمان الحصول على مكالمات بمنتهى النقاء حتى في البيئات الصاخبة بالضجيج.ويقول باتريك موليغان مدير المنطقة لأجهزة الهواتف المحمولة لشركة موتورولا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتركيا وباكستان: "بات من المعروف جيداً أن هناك علاقة وثيقة بين الألوان من جهة وبين بعض سمات وخصائص الشخصية من جهة أخرى". ومن خلال فعاليات تقييم الشخصية، بما في ذلك الاستشارات المتعلقة بالإطلالة الخاصة بكل امرأة، تم إحداث التطابق بين الضيفات مع لوني جهاز "يو 9" الذي أكمل شخصيتهن.ويجمع جهاز "يو 9" بين جميع العناصر الأساسية التي يبحث عنها المستهلكون ممن يحرصون على البحث عن جهاز هاتف محمول أنيق معزز بالقدرات الموسيقية:* تلقي جميع الطلبات، يمكنك تنزيل الملفات الموسيقية التي تم شراؤها أو عن طريق الاشتراكات في أكثر من 200 موقع موسيقي إلكتروني على الشبكة، مثل "نابستر" Napster إلى جهاز الهاتف مباشرة من جهاز الكمبيوتر باستخدام منفذ USB 2.0، الأمر الذي يضمن عمليات النقل السريعة والدخول إلى البيانات.* الإحساس المرئي، تعرف إلى الألوان الغنية التي تتراقص بحيوية أمام ناظريك على الشاشة الخارجية العضوية غير المحددة من نوع الصمامات الثنائية المشعة للإضاءة (OLED)، مع أي من حافظات الشاشة الرسومية العائمة التي يبلغ عددها ،20 وعند إغلاق جهاز "موتو يو 9"، يبقى من الممكن التحكم بوحدة تشغيل الموسيقا من الخارج باستخدام المفاتيح الحساسة التي تعمل باللمس، وتظهر بطريقة سحرية إلى جانب اسم الأغنية والفنان.