أعلنت دو - مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في دولة الإمارات - أن عملاءها الحاليين والجدد من المؤسسات مشتركي خدمات الهاتف الثابت الاعتيادي (Analog) وشبكات الاتصال المتكامل الرقمية (ISDN) والخدمات الصوتية المستضافة، سيحظون اعتباراً من مارس/ آذار الحالي بتطبيق نظام الدفع بالثانية وتعرفة خارج أوقات الذروة على مدار الساعة على جميع مكالماتهم الصوتية الدولية الثابتة، بالإضافة إلى منحهم جميع مكالماتهم الصوتية المحلية الثابتة مجاناً ومن دون أية رسوم إضافية .أوضحت دو أن عُملاء خدمات الاتصال الصوتية الثابتة من المؤسسات سيحظون بنظام الدفع بالثانية الذي يتميز بدقته، حيث يدفعون فقط مقابل الوقت الذي يتحدثونه، حيث لا يتم تدوير مدة وكلفة المكالمات لأقرب دقيقة . وهو ما يمكن المؤسسات من تحقيق توفير جذري مع كل مكالمة . وكما يتميز نظام الدفع بالثانية بعدم وجود أية رسوم خفية (غير معلن عنها) أو حد أدنى لوقت المكالمات للاستفادة من مميزاته . وهو ما يمنح العملاء في المؤسسات قيمة سعرية والراحة .ويجدر بالذكر أن دو سبقت وانفردت بطرح نظام الدفع بالثانية لأول مرة في دولة الإمارات العربية المتحدة كآلية لاحتساب مكالمات الهاتف المتحرك منذ إطلاق خدماتها في العام ،2007 وكما طبَقت دو لاحقاً نظام الدفع بالثانية على خدمات الهاتف الثابت للأفراد والمعمول بها حتى الآن . وقال فريد فريدوني، النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية: جاءت هذه الخدمة مكملة لما طبقناه منذ انطلاقنا على خدمات الهاتف المتحرك والثابت للأفراد، وقررنا توفير هذه الميزة لجميع عُملاء خدمة الهاتف الثابت الحاليين والجدد من المؤسسات لمنحهم المزيد من فرص التوفير على نفقاتهم الاتصالية، حيث سيتمكنون من التوفير في قيمة جميع مكالماتهم الصوتية الثابتة الدولية الصادرة بفضل نظام الدفع بالثانية وتعرفة خارج أوقات الذروة . وأضاف فريدوني أن دو حرصت منذ انطلاقها على تصميم خدماتها وعروضها لمنح العُملاء قيمة سعرية مضافة وهو ما يمثله نظام الدفع بالثانية، حيث يحصلون على القيمة الحقيقية لنفقاتهم الاتصالية . وأوضحت دو أن عملاءها في المؤسسات سيتمكنون من تحقيق توفير قد يصل إلى 50% على مكالماتهم الصوتية الدولية الثابتة . وفيما يلي قائمة بأبرز 20 وجهة اتصال دولي للمؤسسات مع قيمة التوفير الذي ستحققه المؤسسات .