أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس (LG) عن إطلاقها سلسلة الهواتف المتحركة الجديدة إل جي وينك (LG Wink) وهي مجموعة ذات ألوان متعددة ونظام اهتزاز وشاشة تعمل باللمس بشكل كامل . وقد صممت هواتف السلسلة الجديدة بالتماشي مع الأسلوب العصري الفريد لجيل المستهلكين (Z) الذين يتطلعون لاقتناء طراز حديث من الهواتف المتحركة يتمتع بمزيد من المزايا والإمكانات التي تمكنهم من الاتصال بالعالم بشكل أفضل .تضم سلسلة (LG Wink) ثلاثة أنواع جديدة من الهواتف المتحركة بشاشة تعمل باللمس بشكل كامل وهي Wink (T300) وWink Style (T310i) وWink 3G (T325i) والتي تتناسب مع احتياجات المستخدمين الشباب ومستخدمي هواتف شاشات اللمس للمرة الأولى . وقد تم تصميم هواتف السلسلة الجديدة بالتوافق مع الاحتياجات الخاصة لسوق الهواتف المتحركة العصري خلال المرحلة الحالية، والذي راعت فيه إل جي أهمية توفير مزيد من التقنيات المتقنة للرسائل النصية وخيارات متطورة من الموسيقا ووسائل دعم أفضل لدعم التواصل عبر الشبكات الاجتماعية، بالإضافة لواجهة تفاعلية سهلة الاستخدام وتصميم ذي مواصفات خاصة وفقاً لما ينشده مستخدمو هذه الهواتف من الجيل الشاب . ويعتبر المفهوم الجديد وينك (Wink)، إحدى الوسائل المحببة للتواصل بين الأصدقاء المقربين، وقد تم تصميم سلسلة الهواتف الجديدة بشكل أساسي للمستخدمين الشباب وصغار السن الذين يرغبون في الاستمتاع بالتعبير عن أنفسهم بطرق فريدة وعصرية أنيقة سواء عن طريق الهاتف المتحرك ذاته أو من خلال الأدوات الشهيرة لشبكات التواصل الاجتماعية التي تسود عالمهم اليوم . وتشتمل هواتف (Wink) الجديدة على لوحة مفاتيح حدسية من نوع (QWERTY) والتي تسهل عملية إرسال الرسائل النصية من دون الحاجة لوجود لوحة مفاتيح فعلية . وتتمتع لوحة المفاتيح بمرونة تمكنها من التحول من النمط العمودي للأفقي حسب الطلب، موفرة بذلك مزيداً من الأريحية بالنسبة لطرق إرسال الرسائل التي تنسجم مع جيل مستخدمي الهواتف المتحركة الشاب . سلسلة هواتف (LG Wink) تجعل تجربة التواصل عبر شبكات الانترنت الاجتماعية أكثر متعة من خلال واجهة الهاتف المتحرك التفاعلي المخصص لهذا الغرض . ويمكن للمستخدمين البقاء على تواصل مستمر مع أصدقائهم وإجراء المحادثات المستمرة عن طريق الميزات الفريدة للرسائل النصية الفورية والبريد الالكتروني التي تتمتع بها هذه الهواتف . كما تشتمل هواتف السلسلة الجديدة على سماعة رأس بقاعدة 5 .3 إنش وراديو اف إم وميكروفون بفتحة SD للاستمتاع بسماع الموسيقا ومشاهدة الأفلام وتشاركها مع الآخرين . بالإضافة لذلك تتمتع هذه الأجهزة بتصميم عصري ثنائي النغمة وواجهة تفاعلية مرحة مستوحاة من أفلام الكرتون، مما يجعل هذه الهواتف الجديدة تتربع على قائمة هواتف شاشة اللمس بالكامل المتوفرة في الأسواق حالياً . هاتف LG Wink (T300)صمم هاتف LG Wink بشكل ملائم تماماً لكف اليد، وهو الهاتف المدمج الأكثر إحكاماً في نوعه . وهذا الهاتف دليل واضح على أن هواتف اللمس لا تبدوا على شاكلة واحدة . كما أن الطريقة المدمجة التي صمم بها هذا الهاتف تجعل من مسألة التماسه لمكانه في جيب المستخدم أو المحفظة الخاصة به بسهولة تامة، مع احتفاظه بميزة شاشة العرض 5 .2 إنش .هاتف LG Wink Style (T310i)هاتف LG Wink Style هو الهاتف الأكثر حداثة ضمن سلسلته وذو التصميم الأكثر جرأة . ويتمتع هذا الهاتف بشاشة عرض 8 .2 LCD إنش، وWi-Fi . ويتوفر هاتف Wink Style بمختلف خيارات الألوان التي يتزايد تركيزها على لوحة الزر الأمامي، لتكون بذلك أكثر الهواتف أناقة وعصرية في السوق . وهاتف Wink Style هو مزيج رائع من الألوان المتناسقة مع التصميم بشكل رائع، مما يجعل منها عامل جذب قوياً لجيل المستخدمين الشباب الذين لديهم رغبة شديدة في التعبير عن أنفسهم من خلال هواتفهم المتحركة .هاتف LG Wink 3G (T325i)هاتف LG Wink 3G بميزة ال Wi-Fi التي تسمح باتصال أسرع وسهولة أكبر لنقل المعلومات، تمكن المستخدم من البقاء على تواصل مع أصدقائه وعائلاته . وتستثمر ميزات البريد الالكتروني المتوفرة في الهاتف الوظائف الأكثر تطوراً لتقنية الدفع، حيث يتم إبلاغ المستخدم بشكل فوري عن الرسائل المرسلة إلى أي من عناوين بريده الالكتروني . ويعتبر هاتف LG Wink 3G الخيار الأمثل ليس للجيل Z فحسب، بل لكافة المستخدمين النشطين في مجال التكنولوجيا الرقمية الذين لا يرضون بأي مساومة عندما يتعلق الأمر بتواصلهم مع مختلف الشبكات من خلال جهاز ذي تصميم مميز.