كشفت شركة سيسكو أمس في تقريرها نصف السنوي للأمن الإلكتروني عن زيادة نشاط مجرمي الإنترنت في العمل مثل الشركات الناجحة، مشيرة إلى أن هؤلاء المجرمين المصممين على مواصلة أنشطتهم الإلكترونية غير المشروعة يقدمون على استعارة مجموعة من أفضل الاستراتيجيات من شركات شرعية وتكوين شراكات وتحالفات فيما بينهم لزيادة أرباحهم ومكاسبهم .قدمت سيسكو مجموعة من التوصيات للحماية من بعض الأنواع الجديدة من الهجمات التي ظهرت على السطح مؤخراً، وذلك من خلال تحديد مجموعة من أكثر استراتيجيات التقنية والأعمال شيوعاً التي يستخدمها المجرمون لاختراق شبكات الشركات، وإضعاف المواقع الشبكية، وسرقة المعلومات والأموال الشخصية . وتقوم هذه التوصيات بدمج البشر والعمليات والتكنولوجيا كحل عام لإدارة المخاطر . كما أوصت الشركة برفع درجة الحيطة والحذر تجاه مجموعة من الأساليب القديمة التي تأتي على القدر نفسه من التعقيد والانتشار مثل التهديدات الجديدة .وقال باتريك بيترسون، كبير الباحثين في مجال الأمن الإلكتروني لدى سيسكو: لطالما كان أمن وحماية الإنترنت هدفاً مؤثراً ومحركاً، حيث يقوم المجرمون بتطوير أساليب تزداد تعقيداً لاختراق شبكات الشركات والحصول على البيانات الشخصية القيمة .واستعرضت جلسة النقاش أيضاً مجرمي الشبكة الذين يطلقون هجمات على خلفية قصص إخبارية رئيسية، وهي من الأشياء التي تم تسليط الضوء عليها من خلال الأنشطة غير المشروعة التي تم الإبلاغ عنها في أبريل الماضي عقب اندلاع مرض إنفلونزا الخنازير . وعقب هذا الحدث، سرعان ما قام مجرمو الشبكة بتغطيتها برسائل البريد الإلكترونية التطفلية التي تعلن عن عقاقير للوقاية منها وروابط بأسماء صيدليات وهمية . وفي الواقع، يواصل هذا النوع من الرسائل طريقه ليكون واحداً من أكثر الوسائل رسوخاً للوصول إلى ملايين أجهزة الكمبيوتر بعروض مبيعات شرعية أو روابط تحيلهم إلى مواقع شبكية ضارة . ويبلغ حجم رسائل البريد الإلكترونية التطفلية التي يتم إرسالها يومياً حوالي 180 مليار رسالة، أي حوالي 90 في المائة من إجمالي حجم البريد الإلكتروني المرسل في كافة أرجاء العالم . وستظل رسائل البريد الإلكترونية التطفلية وسيلة رئيسية لنشر البرمجيات الخبيثة والفيروسات، بالإضافة إلى إعاقة حركة الإنترنت .