أعلنت اتصالات أمس عن طرحها الجيل الجديد من واي فاي مودم للاتصال السريع بالإنترنت المتحرك عالي السرعة (HSPA-Wi-FiModem) والذي يوفر اتصالاً بشبكة الإنترنت عالية السرعة، وربط حتى خمسة أجهزة مزودة بتقنية واي فاي في وقت واحد، وباستخدام بطاقة (SIM) واحدة .يقوم المودم الجديد الذي يتميز بحجمه الصغير ويمكن حمله ببساطه في جيب صغير، أو داخل المحفظة الشخصية بتحويل إشارات حزمة الاتصال السريع (HSPA) إلى مظلة من التغطية اللاسلكية التي تتيح لخمس أجهزة أن تتصل بشبكة الإنترنت في وقت واحد، ووفقاً لأعلى معايير الأمان . ويعمل الجهاز على مختلف الأجهزة المزودة بتقنية واي فاي، بما فيها أجهزة الكمبيوتر المحمولة، ومشغلات الوسائط المتعددة المتنقلة، ومنصات الألعاب المحمولة، وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي (PDA) والهواتف المتحركة وآلات التصوير .يوفر المودم الجديد سرعة تصل إلى 2 .7 ميجابت بالثانية للتحميل من الشبكة (download)، وحتى 76 .5 ميجابت بالثانية للتحميل إلى الشبكة (upload)، اللتين توفرهما اتصالات عبر شبكة الجيل الثالث المتطورة . وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق، اتصالات: تحرص اتصالات على توفير حلول الاتصال المتكاملة لعملائها في قطاعي الأفراد والأعمال، وهذا ما تؤكده الخدمة الجديدة التي تعد الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط، وتعكس المكانة المهمة التي تتمتع بها دولة الإمارات كمركز مالي ورقمي رائد . وفي ضوء الأهمية المتنامية لشبكة الإنترنت التي باتت تلعب دوراً مهماً في الحياة اليومية، والحاجة المتنامية إلى الارتباط بها عبر أكثر من جهاز في آن واحد وفي أي مكان، فإن هذه الخدمة الجديدة تأتي في الوقت المناسب لتلبية حاجة العملاء إلى حل شامل سريع وموثوق .وأضاف الحداد: نحن على ثقة راسخة بأن هذه الخدمة التي ترسي معايير جديدة للمرونة والكفاءة، ستحظى بإعجاب كبير من رجال الأعمال الذين تتطلب طبيعة أعمالهم التنقل المتكرر، وعشاق الأجهزة الإلكترونية المتطورة من جيل الشباب . وبالإضافة إلى ذلك، يعد المودم الجديد حلاً مثالياً للمكاتب البعيدة التابعة للشركات صغيرة الحجم، حيث إنه يتيح للمستخدمين المتعددين الاتصال بالإنترنت في أي مكان وزمان . وتحرص اتصالات على مواصلة مسيرة الابتكار، من أجل الارتقاء بمعايير المرونة والكفاءة لإثراء تجربة عملائها .وبالإضافة إلى ما تقدم، يمكن ربط المودم بجهاز كمبيوتر محمول بواسطة كبل (USB)، مما يتيح لجهاز سادس الاتصال بالإنترنت في نفس الوقت، كما أنه يوفر خدمة مشابهة لخدمة (Netvigator Everywhere)، حيث يتيح للمستخدمين التمتع بمزايا التجوال في 120 دولة حول العالم، ليكون بذلك رفيقاً مثالياً للمستخدمين كثيري التنقل . يتوفر المودم مقابل 749 درهماً ويمكن الحصول على الخدمة من خلال باقة الدفع عبر الاستخدام التي لا تتطلب أي اشتراك مسبق، أو من خلال الاشتراك بإحدى باقات البيانات التي توفرها اتصالات .