أعلنت شركة كاسبرسكي لاب المطور للحلول الأمنية لإدارة المحتوى عن إطلاق النسخة الانجليزية من موقعها الالكتروني الإعلامي حول أمن تكنولوجيا المعلومات Securelist .com .ويتضمن هذا الموقع الجديد آخر المعلومات حول التهديدات والمخاطر الالكترونية وكيفية تجنبها، كما سيتضمن أقساماً مخصصة لمقالات تحليلية ومدونات وموسوعة أمن تكنولوجيا المعلومات وشروح حول البرامج الضارة بالإضافة إلى قاموس موسع للمصطلحات . وتم تعيين الكسندر غوستيف، رئيس فريق بحث وتحليل المخاطر لكاسبرسكي لاب، رئيس تحرير الموقع .ويعد موقع Securelist امتدادا للموقع التحليلي لكاسبرسكي لاب Viruslist .com . ويتميز الموقع بمدونة محسنة إلى جانب نظام يعطي الزوار إمكانية تقييم المواد التي يقرأونها بالإضافة إلى نظام يقدم تلقائيا مواصفات لأي برامج يتم الكشف عنها . كما أنه ستتم إضافة قسم جديد Internal Threats أو التهديدات الداخلية إلى الموقع ومن المنتظر أنه سيحظى بإقبال كبير من القراء في المستقبل .ويقول الكسندر غوستيف: سيتضمن Securelist معلومات حول البرامج الضارة، الرسائل غير المرغوب فيها والتهديدات الداخلية ومن شأنه أن يصبح مصدرا للمعلومات من الخبراء الرواد في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات .ويضيف غوستيف: إن الزيادة الكبيرة في كم ونوع التهديدات التي نواجهها اليوم تستوجب الحصول على المعلومات بسرعة وتقديم بعض التحليلات المهمة حول المشكلة .