كشفت لينوفو عن حل حوسبي كامل للمستخدمين من الشركات الصغيرة والمتوسطة، والذي يتضمن سلسلة SL الجديدة من حواسب ثينك باد وبرمجية ذات قيمة مضافة وخدمات جديدة وفريدة . يتضمن ثلاثي الحواسب الدفترية SL300 وSL400 وSL500 تقنيات متطورة جداً، مثل إمكانيات اتصال متنقلة ذات نطاق واسع وذات سرعة عالية، متضمنة في الحاسب، وإمكانيات وسائط متعددة متميزة مع مشغل دي في دي Blu-Ray بالإضافة إلى غطاء أسود لماع ذي تصميم أنيق . ولجعل هذه التجربة الحوسبية منتجة وبسيطة، أضافت لينوفو برمجية تساعد على كل شيء، من استرجاع البيانات إلى تبسيط الاتصال بالانترنت مع حزمة خدمات جديدة تقدم إمكانيات حفظ البيانات على الشبكة وضمان الإصلاح في الموقع .قال خالد كامل، المدير العام الإقليمي، لينوفو الشرق الأوسط ومصر والباكستان: لقد كان اسم ثينك باد مترادفاً مع الجودة والاعتمادية في الحوسبة لمستخدمي الأعمال، ولكن بشكل أساسي لقطاع الأعمال وأضاف قائلاً: أما الآن فإننا نقدم نفس الجودة والاعتمادية المعروف بها حاسب ثينك باد إلى المستخدمين في قطاع الشركات الصغيرة، مع مجموعة من التقنيات مثل إمكانيات الاتصال المتنقلة ذات النطاق الواسع وذات السرعة العالية .وأعلنت لينوفو أمس أيضاً عن ستة حواسب دفترية جديدة، هي - ثينك باد T500 وR400 وR500 وX200 وW500 تقدم لينوفو العديد من التقنيات في الصناعة مع حاسب ثينك باد الدفتري X300، مثل سواقة التخزين القوية والشاشة ذات الإضاءة الخلفية بتقنية LED ونظام GPS الاختياري . أما سلسلة T الجديدة فإنها تتضمن تقنيات مثل المصورات القابلة للتبديل ودعم لمدخل الشاشة . توسع هذه الحواسب الدفترية أيضاً من مجموعة منتجات لينوفو الحائزة على المرتبة الذهبية من قبل أداة التقييم البيئي للمنتجات الإلكترونية . تعتمد كافة حواسب ثينك باد الدفترية الجديدة، بما فيها سلسلة SL، على تقنية معالج سينترينو Centrino 2 الحديث من إنتل .وتعد الجودة والتكلفة الملائمة والخدمة والدعم هي عوامل غاية في الأهمية بالنسبة لمستخدمي الحواسب الدفترية في قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة، ويقوم حل لينوفو للشركات الصغيرة والمتوسطة بجمع كل ذلك . لقد صممت لينوفو هذه الحواسب الدفترية لتتماشى مع الطريقة الفريدة التي يعمل بها هؤلاء المستخدمون - إما في المكتب أو في المنزل أو في الحديقة أو في المقهى . ومع الحاجة للربط المستمر بالشبكة على مدار الساعة، فإن نماذج مختارة من حواسب ثينك باد الدفترية SL متوافرة مع خاصية واي فاي والإيثرنت وتقنية بلوتوث بشكل اختياري . إن عدد المستخدمين في قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة يتنامى بشكل كبير، وتتوقع آي دي سي في عام 2009 أن يسيطر قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة على نسبة 31 في المائة من مجموع الحواسب الدفترية (بما في ذلك الحواسب المحمولة الخفيفة جداً) في سوق الحواسب الشخصية العالمية . إن النمو في هذا المجال يتجاوز النمو بالنسبة للمشترين التقليديين بكميات كبيرة، والشركات الكبيرة والشركات الضخمة .وتتميز هذه الحواسب الدفترية أيضاً بإمكانيات الوسائط المتعددة المتوافرة بها . فالسماعات والميكروفونات وكاميرا الإنترنت الاختيارية تقدم دعماً ممتازاً لمؤتمرات الصوت والصورة على الإنترنت . أما دعم HDMI/VGA فيعني أن بإمكان المستخدمين مشاهدة محتوى الفيديو كالأفلام بوضوح عال . تجمع سلسلة ثينك باد SL أيضاً الشكل بالأداء مع غطاء أسود لماع هو الأول من نوعه بين منتجات حواسب ثينك باد الدفترية .