قدرت شنايدر إلكتريك الشركة العالمية المتخصصة في مجال إدارة الطاقة، حجم سوق مراكز البيانات حول العام بنحو ب 105 مليارات دولار في عام 2012 بزيادة 22% مقارنة بالعام الماضي حيث بلغ 86 مليار دولار، وأشارت الشركة أن منطقة الشرق الأوسط تحقق أعلى معدل من النمو في هذا القطاع حيث تعد هذه المنطقة الأكثر تبنياً للتطبيقات التكنولوجية الحديثة .وأعلنت شنايدر إلكتريك، خلال مؤتمر صحفي عقد أمس على هامش مؤتمر الشرق الأوسط لحلول مراكز البيانات الذي تعقده شنايدر إلكتريك تحت عنوان قوة السحابة عن تسجيل نمو مستقر يبلغ 4% خلال الربع الأخير، وكذلك 9% خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2012 في منطقة بقية مناطق العالم التي تضم الشرق الأوسط . وحققت الشركة زخماً قوياً في وحدات الأعمال في البنية التحتية والمباني، والطاقة، وتكنولوجيا المعلومات .وسجلت الشركة أيضاً نمواً عالمياً قوياً في مبيعات الأرباع الثلاثة الأولى من عام ،2012 محققة ارتفاعاً نسبته 9 .14% للبنية التحتية و18% لأعمال تكنولوجيا المعلومات، مع الإشارة إلى أن مبيعات الشركة بلغت 23 مليار يورو في عام ،2011 وأن نحو 40% من مبيعاتها كان في دول الاقتصادات الجديدة التي تعد منطقة الخليج والشرق الأوسط جزءاً منها، فيما بلغت حصة البحوث والتطوير من إجمالي المبيعات ما يتراوح بين 4-5% .وتم الإعلان خلال مؤتمر صحفي عقد يوم افتتاح مؤتمر الشرق الأوسط لحلول مراكز البيانات الذي تعقده شنايدر إلكتريك تحت عنوان قوة السحابة . وترأس الدورة مديرون تنفيذيون رفيعون في شنايدر إلكتريك بما في ذلك مايك هيوز، النائب الأول للرئيس تكنولوجيا المعلومات، أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، وغوكتاغ غور، الرئيس، الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان، وبول فرانسوا كاتييه، نائب الرئيس العالمي مراكز البيانات، وتكنولوجيا المعلومات، وكريستيان برتراند، نائب الرئيس تكنولوجيا المعلومات، الشرق الأوسط وإفريقيا .وفي حديثه خلال المؤتمر الصحفي، قال غوكتاغ غور: تتمتع شنايدر إلكتريك بمحفظة شاملة من المنتجات والحلول . وقد ساعدنا انتشارنا الكبير في المنطقة وعلاقاتنا المرنة مع شركائنا وعملائنا على الاستحواذ على حصة معتبرة من السوق في هذه المنطقة المهمة عبر وحدات أعمالنا .وتعد منطقة الشرق الأوسط والخليج عاملاً حاسماً في النمو العام للشركة . وكجزء من خططنا التوسعية في جميع أنحاء المنطقة، نسعى إلى تطوير فريق من المهنيين وزيادة عدد مكاتبنا في المنطقة . ونهدف أيضاً إلى إقامة شراكات جديدة مع الموزعين .وأشار المسؤولون التنفيذيون في شنايدر إلكتريك إلى أن الاتجاه المتطور لاستراتيجيات تكنولوجيا المعلومات التي تركز على مراكز البيانات تتطلب تزامن تكنولوجيا المعلومات مع إدارة المرافق من أجل تحقيق أفضل النتائج . وأشار الخبراء أيضاً إلى أن المحاكاة الافتراضية والحوسبة السحابية تعد بإحداث تحول في أتمتة الخدمات من خلال تحقيق مزيد من الكفاءة في مراكز البيانات .وقال بول فرانسوا كاتييه: باعتبارها واحدة من أكبر ثلاثة لاعبين في مجال إدارة البنية التحتية لمراكز البيانات، تتمتع شنايدر إلكتريك بمكانة فريدة تمكنها من تقديم الحلول المبتكرة التي تلبي الاحتياجات الأكثر تحديداً للعملاء . ويضمن تركيزنا على الجودة أن يتم تصميم حلولنا وتطويرها وتقديمها من قبل خبراء التكنولوجيا الرواد .ويأتي تركيز شنايدر إلكتريك على المحاكاة الافتراضية سحابة في وقت يتوقع أن يرتفع فيه الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات في أوروبا، والشرق الأوسط وإفريقيا بنسبة 4 .1% عام ،2012 وأن يصل إلى 154 .1 ترليون دولار أمريكي بحلول عام ،2013 وذلك وفقاً لجارتنر . وبالاستفادة من هذه التوقعات، تسعى شنايدر إلكتريك للاستفادة من الطلب المتزايد على البيئات السحابية والافتراضية .وقال كريستيان برتراند: تعد مراكز البيانات حجر الزاوية بالنسبة للشركات، وحيث يتواصل تنامي الطلب على التخزين والتشغيل، ونقوم بتقديم الحلول المناسبة لإدارة الطاقة والتبريد في هذه البنية التحتية المهمة للشركات . نحن نشهد اتجاه قطاع تكنولوجيا المعلومات في الشركات نحو التمثيل الافتراضي، الأمر الذي سيؤدي إلى تنامي الطلب على الحلول التي تتميز بالكفاءة من حيث استخدام الطاقة، والسرعة والبساطة والكفاءة في الحجم، والوعي العام بالطاقة . ونحن على ثقة من أن خبرتنا سوف تفتح فرصاً كبيرة في هذه المجالات .كما أشار المؤتمر الصحفي أيضاً إلى برامج إدارة البنية التحتية لمراكز البيانات بوصفها مجالاً آخر للنمو القوي على مدى السنوات الخمس المقبلة، حيث تشير التقديرات إلى تحقيق اختراق في السوق بنسبة 60% بحلول عام 2014 وهي قفزة كبيرة من 1% في عام 2012 . ولا يزال اعتماد برامج إدارة البنية التحتية لمراكز البيانات يثبت فاعلية في المساهمة في توفير الطاقة وترشيد العمليات .وسوف يعقد مؤتمر الشرق الأوسط لحلول مراكز البيانات الذي يمتد ليومين حتى 20 نوفمبر في فندق جميرا بيتش في دبي، بمشاركة أصحاب المصلحة الرئيسيين بما في ذلك المستخدمون النهائيون والشركاء والموزعون، وخبراء تكامل النظم والمتخصصون في إدارة الطاقة، وخبراء إدارة البنية التحتية لمراكز البيانات والاستشاريون والمقاولون .إضافة إلى التركيز على منتجات تكنولوجيا المعلومات وحلول مراكز البيانات من شنايدر إلكتريك، يضم المؤتمر أيضاً مساحة لعرض المحفظة الكاملة للشركة في مجالات الأمن ونظم إدارة الأبنية، وتوزيع الطاقة الذكي، والحلول البرمجية . وكجزء أساس من جدول الأعمال، يستخلص هذا الحدث شهادات ودراسات الحالات الناجحة في مجالات التمويل، والبنية التحتية، وتكنولوجيا المعلومات والقطاعات الأخرى من المستخدمين النهائيين عبر المنطقة .كما تسلط شنايدر إلكتريك الضوء على الجهود الجارية في التصدي لتحديات الطاقة، لافتة إلى أن حلولها يمكن أن توفر ما يصل الى 30% من وفورات كفاءة الطاقة، الأمر الذي يعد بالغ الأهمية لهذه المنطقة التي تعتبر من بين أعلى معدلات التلوث للفرد الواحد . كما سيتم التحدث حول فوز الشركة بجائزة زايد لطاقة المستقبل في أوائل عام 2012 .