أعلنت شركة سيج للبرمجيات الشرق الأوسط أمس، وهي واحدة من أكبر مزودي البرمجيات المحاسبية للشركات الصغيرة والمتوسطة في العالم، عن تعيين شركة أحمد الحوسني لتجارة برامج الحاسوب ذ م م كأول موزع معتمد في الإمارات لمجموعة منتجات بيتش تري، وهي البرمجية المالية الرائدة عالمياً . وحسب مجموعة مدار للأبحاث، فقد تنامى قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة ليشمل 70 إلى 80 في المائة من الشركات في الشرق الأوسط، مما يجلب المزيد من فرص التوسع للشركات المحلية والإقليمية في مجال تقنية المعلومات .قال مارك فان دير فين، مدير عام شركة سيج للبرمجيات في الشرق الأوسط: إن قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة هو جزء رئيسي من استراتيجية أعمالنا الإجمالية وأضاف قائلاً: إنه قطاع الأعمال الأسرع نمواً في المنطقة، وذلك مع تزايد المنافسة بشكل كبير في السوق . تتطلب الشركات الصغيرة والمتوسطة الناجحة اليوم بنية هيكلية قوية، كما هي في الشركات الضخمة، من أجل تقديم خدمات عالية الجودة ومن أجل التنافس بثقة في السوق، وليكون لديها إمكانيات إصدار تقارير مالية شفافة .وأضاف فان دير فين قائلاً: تبذل الحكومات المحلية جهودها بشكل متزايد للتخلص من الصفقات المالية الغامضة والتقارير المالية غير الواضحة . وفي هذه البيئة، إنه لمن المهم للشركات الصغيرة والمتوسطة بأن يكون لديها حل ذكي وذو تكلفة ملائمة بذات الوقت ليناسب موازنتهم المحدودة . تعتبر مجموعة منتجات بيتش تري نظاماً مالياً قوياً وسهل الاستعمال يمنح الشفافية والقوائم المالية المناسبة والدقيقة والكاملة والتي يتم عرضها بشكل عادل وتسهل من عمليات التدقيق وتحسن من مستوى الانتاجية بشكل إجمالي . لقد وصل سوق الشركات الصغيرة والمتوسطة بشكل مؤكد إلى مرحلة النضج مما يعزز من الحاجة إلى منتجات أكثر تطوراً .قال مشاهد سيفي، مدير قنوات التوزيع للشركات الصغيرة في سيج: إن بيتش تري هو واحد من أكثر البرمجيات المحاسبية العالمية شهرة، والذي تواجد في هذه السوق خلال العشرين سنة السابقة . لا يحتاج المنتج إلى أي تدريب وقد ثبت أنه سهل الاستعمال ويتضمن كماً هائلاً من الخصائص جعلته ذا شهرة واسعة بين الشركات الصغيرة والمتوسطة .وقال سالفا رايفسكي، المدير الشريك في أحمد الحوسني لتجارة برامج الحاسوب ذ م م: هنا في الشرق الأوسط، وكما في أي بقعة من العالم، تريد الشركات الصغيرة والمتوسطة الحصول على أفضل برمجية بسعر ملائم يستحق الاستثمار وأضاف قائلاً بيتش تري تفهم أساسيات بيئة الأعمال التنافسية، وبناء على ذلك يقدم هذا التطبيق حلاً مالياً كاملاً للشركات الصغيرة والمتوسطة بما في ذلك تلك الشركات العاملة في مجال التجارة والخدمات والبيع بالجملة والتوزيع والتصنيع والإنشاءات إلخ .