أعلنت اتصالات امس عن عرض يمنح مشتركي الهاتف المتحرك بنظام الدفع المسبق (واصل) رصيدا بقيمة 100% من إنفاقهم عند شراء خط واصل، أو تجديد الاشتراك الحالي أو إعادة تفعيل خط واصل انتهى اشتراكه .تتم إضافة الرصيد المجاني على مدى ثلاثة أشهر وهو صالح لإجراء المكالمات الدولية لكل أنحاء العالم وخلال شهر من تاريخ إضافته .يبدأ العرض من اليوم ويستمر حتى 30 سبتمبر/ايلول المقبل .وحسب العرض، يتوفر خط واصل الجديد مقابل 165 درهماً، تقدم اتصالات مع كل خط جديد 165 درهماً على شكل مكالمات دولية على ثلاث دفعات بالإضافة إلى عشرة دراهم أخرى تستخدم لإجراء كل المكالمات والرسائل، ويحصل المشترك على الرصيد المجاني بواقع 60 درهما (50+10) عند تفعيل الخط، 50 درهماً بداية الشهر الثاني و 65 درهما مع بداية الشهر الثالث .يمكن الحصول على بطاقة واصل من أي مراكز اتصالات أو مراكز البيع المعتمدة وكذلك من جميع نقاط البيع التابعة للموزعين المعتمدين في الدولة . ويمكن التعرف الى قيمة الرصيد المجاني عند شراء خط واصل جديد من خلال الضغط على زر النجمة ثم 121 ثم نجمة ثم 5 ثم مربع .أما فيما يتعلق بتجديد الاشتراك السنوي، فهو متاح لجميع مشتركي واصل بغض النظر عن تاريخ انتهاء صلاحية البطاقة، حيث يمكن للجميع المبادرة بتجديد اشتراكاتهم الآن والاستفادة من هذا العرض، وسيتم احتساب تاريخ التجديد من تاريخ انتهاء الخط . وسيحصل المشتركون الذين يقومون بتجديد اشتراكاتهم على مبلغ 100 درهم تكون صالحة لإجراء المكالمات الدولية، وتتم إضافتها بواقع 40 درهما عند طلب التجديد، 35 درهما بداية الشهر الثاني و 25 درهما في الشهر الثالث .يمكن التعرف الى قيمة الرصيد المجاني المتاح عند تجديد خط واصل من خلال الضغط على زر النجمة ثم 121 ثم نجمة ثم 4 ثم مربع .كما يقدم هذا العرض لمشتركي واصل الذين يملكون أرقاما منتهية الاشتراك (مقطوعة) فرصة إعادة تفعيل تلك الأرقام خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء الصلاحية والحصول على قيمة المبلغ المدفوع كرصيد مجاني، حيث يحصلون على مبلغ 100 درهم تكون صالحة لإجراء المكالمات الدولية، وتتم إضافتها بواقع 40 درهما عند طلب التجديد، 35 درهما بداية الشهر الثاني و25 درهما في الشهر الثالث .يمكن إعادة تفعيل الخطوط المقطوعة من خلال زيارة أقرب مركز عملاء أو مركز بيع معتمد . ويمكن التعرف الى قيمة الرصيد المجاني المتاح عند تجديد خط واصل من خلال الضغط على زر النجمة ثم 121 ثم نجمة ثم 6 ثم مربع .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: يسرنا تقديم هذا العرض الذي يتضمن قيمة رائعة لعملائنا حيث يمنحهم توفيرا يزيد على 100% من قيمة إنفاقهم على خدمات اتصالات، وهو فرصة مناسبة للحصول على أكبر توفير عند التواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم خارج الدولة . كما أشار إلى أن هذا العرض يندرج ضمن خطة المؤسسة الرامية لمنح مشتركيها قيمة أفضل خاصة في ظل تمتعهم بشبكة تتمتع بأفضل نقاء للصوت في منطقة الشرق الأوسط، مشددا على أن خدمة المشتركين ورعايتهم تأتي في طليعة أولويات المؤسسة .وأضاف تقدم اتصالات فرصة أخرى للتوفير، من خلال الاشتراك بأي من العروض السعرية الخاصة بالمكالمات الدولية ومضاعفة نسبة التوفير حيث تقدم اتصالات أربعة عروض كبيرة هي عرض دولتي المفضلة، وعرض أوقات التخفيض المميزة، وعرض Global friends Family وباقتي .