مع تنوع مجتمع الأعمال في الإمارات وموقعها كمركز أعمال يحتضن مؤسسات صغيرة ومتوسطة وصولاً إلى المؤسسات الكبيرة، فإن دو تقدم لكل منها مجموعة من حلول الأعمال المُدارة لتلبي كل متطلبات أعمالها . وفي أسبوع جيتكس للتقنية عرضت دو مجموعتها الشاملة لحلول الأعمال المُدارة مثل العلاج عن بعد، والاتصال المرئي تيلي برزنس، والإنترنت السريع حسب الطلب، والحلول الأمنية المُدارة، وحلول تبادل البيانات والاتصال بين جهاز وآخر، واللافتات الرقمية (Digital Signage) في قطاعات متخصصة مثل الضيافة ومبيعات التجزئة، والرعاية الصحية، والنقل .وأتاحت لعملاء المؤسسات فرصة الاستفادة من باقة الاتصالات وحلول القيمة المضافة التي يقدمها ويديرها فريق من المهنيين المتخصصين في دو الذين يهتمون بشؤون تقنية المعلومات والاتصالات في المؤسسات، في حين تحوّل شركات الأعمال تركيزها على جوهر أعمالها . وتمتاز حلول دو بتلبيتها مختلف حاجات مجتمع الأعمال من المؤسسات الكبيرة وحتى المؤسسات الصغيرة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نتفهم العوامل التي يتطلبها نجاح المؤسسات في أعمالها، لذا فإننا نقدم مجموعة من حلول الاتصال القابلة للتخصيص والتي تناسب كل احتياجات المؤسسات، سواء أكانت مؤسسة ناشئة أم مؤسسة عريقة . وأضاف: إن خدماتنا ترتكز على فريق فني متخصص في مجاله، ما يضمن لنا تأمين متطلبات الاتصال التي يحتاجها العملاء من دون عناء، ونحن لا نكتفي بأن نقدم لعملائنا التوفير بل نضيف إلى ذلك راحة البال .. .وتطلق تطبيق آير يس للضيافة دبي - الخليج مع تطور قطاع الضيافة في الإمارات، ورغبة منها في فتح آفاق جديدة واعدة استعرضت دو في جناحها في جيتكس تطبيق آيريس- الخدمة الشخصية (iRiS personal valet)، وهو تطبيق مبتكر يستخدم في غرف النزلاء، ويقدم تجربة ثرية ومتقدمة للضيوف ويخفف من التكلفة على الفندق ويزيد من أرباحه . وينتشر التطبيق على أجهزة آبل آيريس آيباد (Apple iRiS iPad) في جميع غرف النزلاء، ويمكن الضيوف من النفاذ إلى كل المعلومات المتعلقة بمرافق الفندق والأنشطة المقامة فيه، وتوجد فيه خرائط ترشد إلى المناطق المهمة في الفندق مثل المطاعم، إلى جانب الاطلاع على أحدث الأخبار مباشرة، وتعزز هذه الخدمة درجة استمتاع الضيف في الفندق وربما تشجعه على تمديد إقامته فيه .