أطلقت شركة إل جي إلكترونيكس هاتفين متحركين جديدين لتضيفهما إلى مجموعة هواتف وائل كفوري الخاصة وهما KM335، وGM200، اللذان يأتيان تتويجاً لعام متميز شهده قطاع الهواتف المتحركة في الشركة . جاء إطلاق الهاتفين في مؤتمر صحافي عقدته الشركة في دبي، وحضره الفنان وائل كفوري وإتش . إس . بايك، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج، بالإضافة إلى لفيف من وسائل الإعلام في الدولة .كانت فترة 12 شهراً الماضية قد شهدت قفزة كبيرة للأمام بالنسبة لشركة إل جي في السوق العالمية، حيث تقدمت من المرتبة الرابعة إلى الثالثة في مبيعات الهواتف المتحركة، وتقترب سريعاً من احتلال المرتبة الثانية . وإقليمياً، وعلى الرغم من المناخ الاقتصادي الحالي، سجلت مبيعات الهواتف المتحركة في الشركة ارتفاعاً كبيراً بلغ حوالي 15 في المائة، وذلك وفقاً لنتائج الربع الأول من العام الجاري التي أعلنت مؤخراً .الوميض الضوئي الإيقاعي الذي يتغير مع الموسيقى في الهاتف طراز KM335 يعطيه إطلالة جميلة وإحساساً رائعاً . كما تعد خاصية ضبط درجة الصوت وفقاً للخلفية المحيطة من الخصائص الذكية الفريدة التي يتميز بها الهاتف طراز GM200 .ويأتي الهاتف الجديد طراز KM335 في علبة خاصة لوائل كفوري ويضم أغنيته الجديدة لو حبنا غلطة مدمجة في الهاتف الذي يضم سماعة مزدوجة بصوت محيطي ثلاثي الأبعاد، مما يوفر تجربة سمعية متميزة .كما يضم الهاتف KM335 مجموعة من الخصائص الأخرى، حيث يأتي مزوداً بكاميرا مدمجة عالية الجودة بدرجة وضوح تصل إلى 3 ميجابيكسل، وراديو إف إم وإيه إم، وبلوتووث ،2 وبطاقة ذاكرة خارجية صغيرة سعة 1 جيجابايت لحفظ كافة اللحظات والأفلام والموسيقا المميزة .وتشمل الإضافة الأخرى لمجموعة هواتف وائل كفوري الهاتف طراز GM200 الذي يوفر أعلى جودة للصوت يضمها هاتف في السوق . يضم هذا الهاتف العصري أحدث نظام سماعات ستيريو مع نظام دولبي، ونظام للخصائص الذكية يقوم بضبط درجة الصوت ليلائم بيئتك المحيطة، بالإضافة إلى كاميرا مدمجة بدرجة وضوح تصل إلى 2 ميجابيكسل، وإف إم لاسلكي، وبلوتووث، وبطاقة ذاكرة خارجية صغيرة .