أعلنت إتش . تي . سي في دبي عن إطلاق جهازها الجديد إتش . تي . سي تاتش فيفا . ويتميز هذا الجهاز بتوفر تقنية تاتش فلو وإتش . تي . سي فينغر تاتش التي تعد تقنية توجيه مطورة تتيح سهولة الاتصال وإرسال الرسائل والحصول على المعلومات بلمسة واحدة .وتجمع هذه الأجهزة بين السعر المعقول لأجهزة تاتش فون ومزايا إتش . تي . سي تاتش فلو، وتعد هذه الهواتف سهلة الاستخدام فضلاً عن توفيرها سهولة الاتصال بالإنترنت . ومن خلال تزويدها ببرنامج ويندوز موبايل 1 .6 بروفيشنال، يمكن للمستخدمين تحقيق التزامن بين جدول أعمالهم واتصالاتهم ورسائل البريد الإلكتروني من جهة وأجهزة الكمبيوتر من جهة أخرى .وقال كيفن تشين، المدير العام لشركة إتش . تي . سي . الشرق الأوسط وإفريقيا: تتميز هذه الهواتف بتصميمها الأنيق ومرونتها وسهولة استخدامها فضلاً عن سعرها المعقول، كما تحظى بإقبال كبير من رجال الأعمال وجيل الشباب على حد سواء .