استعرض علي أميري، نائب الرئيس والمدير التنفيذي لوحدة خدمات المشغلين والمبيعات اتصالات، خلال كلمته في مؤتمر جي إس إم 3G (GSM 3G) الشرق الأوسط أمس، أهم التحديات التي تواجه مشغلي خدمات الهواتف المتحركة في المنطقة .واستعرض أميري رؤية اتصالات فيما يتعلق بمستقبل الصناعة، مسلطاً الضوء على الطلب المتزايد على خدمات السعة والاتصالات عالية الجودة .وقال: يعتبر الطلب المتزايد على خدمات الموجة العريضة المحرك الرئيسي لقطاع الاتصالات في العام 2009 وما بعده . إذ يتطلع جميع مشغلي خدمات الهاتف المتحرك، والثابت، والخدمات اللاسلكية حالياً إلى أن يضعوا لأنفسهم موطئ قدم في هذا القطاع . وتعتبر خدمات الموجة العريضة عبر الهاتف المتحرك أحد أهم القطاعات التي تعد بنمو كبير مستقبلاً، مما سينعكس على زيادة الطلب المحلي والعالمي على خدمات السعة وضمانات الخدمة عالية الجودة .وأسهمت اتصالات في جعل الإمارات مركزاً رئيسياً لخدمات الاتصالات والهواتف المتحركة في المنطقة، بهدف تمكين مشغلي خدمات الهواتف المتحركة من تلبية احتياجات عملائهم، مما سيسهم في تقديم منصة متكاملة للخدمات لمشغلين تشتمل على تحالفات التجوال الدولي أو تبادل خدمات التجوال، وخدمات مقاصة البيانات، والاشارات وغيرها من الخدمات الأخرى . كما ستعمل اتصالات على دعم مشغلي خدمات الانترنت عن طريق خدمات الاتصالات الدولية المدارة والتي ستسمح لهم بتوفير أعلى المستويات من الخدمة وتلبية الطلب المتزايد لعملائهم .وأضاف أميري: يعمل مشغلو الهواتف المتحرك على تقديم خدمات أكثر تعقيداً من تلك التي يقدمها مشغلو الهواتف الثابتة، ويكمن التحدي الحقيقي في خدمات الهواتف المتحركة في قوتها وقدرتها على تلبية احتياجات العملاء بشكل أكبر عن طريق توفير الوصول إلى المزيد من الخدمات في أي مكان وعبر أي جهاز، مما يلقي على عاتق المشغلين مسؤولية تقديم مستويات أعلى من الجودة في الخدمات، وهذا يتطلب انشاء مراكز لخدمات الهواتف المتحركة تتيح للمشغلين إمكانية الوصول إلى مجموعة أكبر من الخدمات من خلال وسيط واحد .وقام مؤتمر جي إس إم 3G الشرق الأوسط، المؤتمر والمعرض الإقليمي الرائد في مجال الاتصالات، خلال دورته الثالثة عشرة بتوسيع اهتماماته إلى خارج نطاق الهواتف المتحركة ليقدم صورة شاملة عن سوق الاتصالات في الشرق الأوسط . ويشارك في المؤتمر هذا العام 2500 من صناع القرار والخبراء في مجالات الهواتف المتحركة والخطوط الثابتة ومشغلي خدمات الانترنت، ومنظمي قطاع الاتصالات، والمستثمرين، ومزودي حلول الاتصالات، ومزودي المحتوى، وغيرهم من المتخصصين في قطاع الاتصالات .