أزاحت إل جي الكترونيكس العالمية في ابتكار تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، الستار عن هاتف الشيكولاته الجديد LG-BL40 مع استعراض التصميم الكامل والمزايا الرئيسية الخاصة به . ويتضمن هذا الهاتف، الذي يعتبر النسخة الرابعة في فئة هواتف العلامة السوداء، مجموعة من المزايا الرائعة من بينها شاشةLCD عالية الوضوح بدقة 800 * 245 بيكسل وبقياس 4،0 بوصة وبنسبة باعية 9:21 لتوفير صورة بانورامية بجودة الصور السينمائية .ويمكن للمستخدم مع شاشة الهاتف العريضة الحصول على أفضل مشاهدة، حيث يمكن له تصفح الانترنت بدقة 800 بيكسل بكل سهولة دون الحاجة إلى تحريك الصفحة إلى الأسفل لقراءة محتوى صفحة الانترنت بالكامل . كما تتضمن الشاشة واجهة المستخدم المزدوجة التي تتيح عرض نوعين مختلفين من المحتوى في وقت واحد وبكفاءة تامة .كما توفر شاشة الهاتف عالية الوضوح مجموعة كاملة من الألوان الطبيعية، مما يجعل من الصور أكثر جمالاً وملفات الفيديو والألعاب أكثر واقعية وديناميكية إضافة إلى السهولة التامة في قراءة الملفات النصية .