تفقد الشيخ راشد بن حميد النعيمي رئيس دائرة البلدية والتخطيط بعجمان في اليوم الختامي لمعرض جيتكس 2015 ،جناح حكومة عجمان المشارك في المعرض ،واطلع على التطبيقات الذكية التي أطلقتها دائرة البلدية والأمانة العامة للمجلس التنفيذي والقيادة العامة لشرطة عجمان ودائرة التنمية السياحية وغرفة عجمان ،ضمن أجنحة الحكومة الذكية لإمارة عجمان. كما زار عدداً من المنصات الحكومية المشاركة في المعرض من الوزارات الاتحادية التابعة للحكومة الذكية، إلى جانب برنامج الشيخ زايد للإسكان ومنصة شرطة دبي ومنصة هيئة الطرق والمواصلات.وأكد الشيخ راشد بن حميد النعيمي أن دائرة البلدية والتخطيط بعجمان سائرة في تنفيذ مشروعها الخاص بالتحول الذكي ،وتعمل على تطبيقات كافة السياسات التكنولوجية التي تمكنها من تحقيق أهدافها الاستراتيجية التي خططت لها وبدأت تنفيذها ضمن رؤيتها ورسالتها الاستراتيجية للأعوام 2016-2018.. مشيدا بجهود كل الجهات التي تعاونت مع الدائرة ،وأبرمت اتفاقيات شراكة وتعاون لتنفيذ مشروع الإمارة لتحويل مدينة عجمان إلى مدينة ذكية بالمواصفات العالمية.