ضمن قائمة الإنجازات في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات ل دو، حصدت الشركة جائزة بنية تكنولوجيا المعلومات الآمنة وذلك في المؤتمر الدولي لبنية تكنولوجيا المعلومات 2010 (ICMG) . وتأتي الجائزة تقديراً لجهود دو وابتكارها في مجال مشروع إطار عمل نظام أمن التكنولوجيا والتصاميم الخاصة به، وهي مبادرة مكَنت دو من الارتقاء بعملية تخطيط وتطبيق حلول أمن التكنولوجيا فيها .وقال وليد كمال النائب الأول للرئيس لأمن تكنولوجيا المعلومات وإدارة المخاطر في دو: نحن سعداء بحصولنا على هذه الجائزة المميزة، والتي تعكس موقعنا كشركة رائدة في الابتكار والالتزام بتطبيق أفضل حلول أمن المعلومات المتوفرة وتُدلُ على التزامنا للحفاظ على خصوصية وأمن معلومات عُملائنا . وأنا أهنّئ فريق العمل على عمله الدؤوب وتفانيه المتواصل على مدار السنوات الماضية في تعزيز المكانة الأمنية للشركة وجعلها مثالاً يُحتذى للآخرين .وأضاف: وكما هو حال أي مزود اتصال، فقد أضافت دو آلاف العناصر الحساسة إلى بنيتها الأساسية وذلك لمواجهة أي محاولة للاختراق . إذ إنّ الحوادث الأمنية ربما تؤدي إلى انقطاع الخدمة بما ينعكس سلباً على الشركة وعملائها، لذلك فإن حماية الهوية المؤسسية وسمعة العلامة التجارية والتوافق مع المعيار العالمي الآيزو ISO 27001 والالتزام بالتشريعات ذات العلاقة هي الدافع والمحرك الأساسي للبنية الآمنة لتكنولوجيا المعلومات في دو . وجرى حفل توزيع جوائز iCMG - للمرة الأولى هذا العام- في بانغالور في الهند، كجزء من المؤتمر الدولي لبنية تكنولوجيا المعلومات 2010 (ICMG)، وتُمنح هذه الجوائز العالمية للمؤسسات ومهندسي التصميم الذين حققوا إنجازات مميزة في مجال تكنولوجيا المعلومات والمؤسسات . وقد ترأس لجنة التحكيم لهذا العام ستيف تاويرز (مؤسس مجموعة بريتش بيتروليوم) وجون بي . زاكمان (من زاكمان الدولية التابعة ل زاكمان فريم ورك) كعضو في اللجنة، وتضمّنت فئات الجوائز الإشادة بالأعمال المهمة في مجالات: تصاميم أنظمة المؤسسات، و(SOA) وإدارة خدمات تقنية المعلومات (ITSM) وذكاء الأعمال، وإدارة إجراءات الأعمال (BPM)، والمصادر المفتوحة، وابتكارات الأعمال وتحولاتها .