أعلنت شركة ال جي الكترونيكس، الرائدة عالمياً في تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، اليوم عن إطلاق الكمبيوتر الدفتري الجديد WIDEBOOK T380 ويتضمن هذا الكمبيوتر الرقيق الذي يتمتع بشاشة قياس 3 .13 بوصة معالج من إنتل بجهد كهربائي منخفض للغاية ULV لتحسين عمر البطارية وتعزيز مزايا الحركة والتنقل .ولا يعني عمر أطول للبطارية بالضرورة سرعة أقل، حيث يأتي معالج إنتل كور 2 ديو SU7300 ULV الموجود في الجهاز بسرعة 3 .1 ميجاهرتز ومع ذاكرة مدمجة DDR2 تصل إلى 4 جيجابت، أي ما يعني ضعف سرعة الكمبيوتر المصغّر netbook المدعوم بمعالج إنتل Atom واستهلاك أقل للطاقة بنسبة 60% بالمقارنة مع المعالج العادي .وتتيح بطارية الجهاز القياسية المؤلفة من 8 خلايا للمستهلكين استخدامه لمدة تصل إلى عشر ساعات ونصف بدون إعادة شحن، أي ما يكفي للاستخدام في رحلة جوية طويلة أو يوم كامل من العمل خارج المكتب . ويعد جهاز T380 الجديد من ال جي بمثابة حلم يتحقق بالنسبة لمستخدمي الكمبيوترات الدفترية خارج المكاتب، وذلك بفضل الوزن الخفيف للجهاز الذي يصل إلى 89 .1 كجم وحجمه الصغير بسماكة تصل إلى 25 ملم فقط .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة ال جي الكترونيكس الخليج: تتجه أسواق الكمبيوترات الدفترية حالياً نحو المنتجات التي تحاكي أداء الكمبيوترات المكتبية مع بطاريات طويلة الأمد . ونحن نعمل على التركيز على تحسين وتطوير مزايا الحركة والتنقل والاتصال في أجهزتنا مع المحافظة في الوقت ذاته على الأداء . ولهذا فنحن نعتقد أن جهاز LG T380 يمثل قمة التكنولوجيا المتقدمة وجمالية التصميم في عالم الكمبيوترات الدفترية وهو يساهم في تعزيز وترسيخ موقعنا الريادي في قطاع الحوسبة المتنقلة .ويتضمن جهاز T380 شاشة LCD عريضة بتقنية الإضاءة الخلفية LED مع نسبة باعية 9:16 ودقة 1366*768 بيكسل، مما يساهم في توفير صورة نقية وسلسة مع المحتوى عالي الوضوح مثل الأفلام والألعاب ومؤتمرات الفيديو . كما يأتي جهاز ال جي الجديد مع نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز 7 ليوفر أداءً أسرع بالمقارنة مع ويندوز فيستا .ويتمتع جهاز LGT380 بتصميم خارجي أنيق يتلاءم مع أذواق المستهلكين من الباحثين عن جمالية التصميم، حيث يأتي الغطاء الخارجي للجهاز مع خطوط عمودية أنيقة تضفي عليه الإحساس بالفخامة في حين تتمتع لوحة اللمس بإضاءة مخفية وحساسات خاصة باللمس . ويأتي الجهاز بألوان متعددة تناسب كافة الأذواق منها الأسود والبرتقالي . كما يتميز الجهاز بلوحة مفاتيح لينة تمنح المستخدم الراحة التامة أثناء الاستخدام الطويل لبرنامج معالجة وتحرير النصوص وورد .وتم تدعيم جهاز T380 بتقنية الجيل الثالث بفضل شريحة مودم من الجيل الثالث لتوفير نفاذ سهل وسريع إلى الانترنت بغض النظر عن الموقع، وذلك عن طريق الاتصال المباشر مع شبكات GSM وGPRS، وإيدج، و UMTS و HSDPA .كما قامت ال جي بتضمين جهازT380 بمجموعة من الميزات المتطورة بما في ذلك كاميرا ويب 3 .1 بيكسل مع متصفح You-Cam للدردشة المرئية والمؤتمرات عبر الفيديو إضافة إلى تقنية الصوت فائق الوضوحSRS TruSurround . .