دبي «الخليج»: ستسخر«دو» جناحها في أسبوع جيتكس للتقنية 2015 للتأكيد على أن المستقبل الذكي لم يعد رؤية، بل مشروع قيد التنفيذ الآن. وسوف تتمحور مشاركة «دو» من خلال جناحها في المعرض على مفهوم (المستقبل الذكي. الآن بين يديك)، حيث ستوضح كيف تساهم حلولها المبتكرة وشراكاتها في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في ترسيخ دعائم المستقبل الذكي . وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي للشركة: «بات المستقبل بين يدينا، وهو أمر مشوق للغاية. ونركز في دورة هذا العام على دمج الحلول المبتكرة في حياة الفرد اليومية، بحيث يمكن لجميع الشرائح استخدامها. وقد تطرقنا خلال مشاركتنا في الحدث على مدى عامين للحديث عن رؤيتنا، إلا أن الوقت قد حان لنحول هذه الأفكار إلى واقع ملموس .وأضاف سلطان: «يمثل معرض جيتكس منصة مثالية بالنسبة لنا لمشاركة معايير وأساليب الابتكار مع زوار المعرض وسكان دولة الإمارات . ونطمح من خلال المشاركة في المعرض إلى استعراض واستكشاف الفرص التي سيوفرها الحدث ».