عقدت الدورة التاسعة من مؤتمر كان - سيك - ويست في مدينة فانكوفر الكندية في الفترة ما بين 26 و28 مارس/ آذار الماضي برعاية جونيبر نيتوركس ومايكروسوفت وغيرهما. ويعد هذا المؤتمر أكبر المؤتمرات العالمية التي تركز على الأمن الرقمي التطبيقي، ويعد بمثابة الملتقى الذي يضم أهم الشخصيات في العالم في مجال الأمن.تميز المؤتمر بوجود مسابقة مثيرة، الهدف الرئيسي منها هو إبراز نقاط الضعف الجديدة في بعض الأنظمة حتى يتسنى للشركات تلافيها في المستقبل. حصل المتسابق تشارلي ميلر على جائزة تتمثل في جهاز MacBook Air بعدما تمكن من اختراق الجهاز الذي يعمل بنظام التشغيل Leopard الذي ثبتت عليه نسخة كاملة من التحديثات الأمنية الجديدة في دقيقتين فقط. وقد نظمت تلك المسابقة ضمن فعاليات المؤتمر، وقد عرض فيها منظمو المسابقة ثلاثة أجهزة يتبارى المتسابقون على اختراقها وقراءة محتويات ملف من ملفات النظام باستخدام طريقة اختراق جديدة لم يسبق لأحد استعمالها؛ هذه الأجهزة هي: Sony Vaio وFujitsu U810 وMacBook Air وتقضي المسابقة بأن يحصل المتسابق الفائز على 10 آلاف دولار بالإضافة إلى الجهاز الذي يتمكن من اختراقه. مر اليوم الأول من المسابقة ولم يستطع أي من المتسابقين اختراق الأجهزة، وذلك بسبب صعوبة قواعد المسابقة في ذلك اليوم، والتي سمحت للمتسابقين القيام بمحاولاتهم لمهاجمة أجهزة الكمبيوتر على الشبكة. وفي اليوم الثاني تم تسهيل قواعد المنافسة كي تسمح للمتسابقين بتوجيه منظمي المسابقة الذين يقومون باستخدام الأجهزة إلى زيارة بعض المواقع أو فتح بعض رسائل البريد الالكتروني. فنجح تشارلي ميلر، وهو الباحث الذي استطاع اختراق جهاز آي فون الذي تنتجه شركة آبل، بتوجيه منظمي المسابقة لزيارة الموقع الذي يحتوي على شفرة الاختراق التي مكنته بعد ذلك من السيطرة على الجهاز. فتلقى بعد ذلك تحية وتصفيقا من 20 شخصاً من المتابعين للمسابقة. وقد تم إعطاء ميلر اتفاقية لتوقيعها لعدم الكشف عن أسرار هذا الاختراق الذي قام به، وعدم مناقشة تفاصيله حتى تقوم شركة، TippingPoint راعية المسابقة بإخطار الشركة.يذكر أن المتسابق الفائز في العام الماضي، دينو داي زوفي، قد حصل على الجائزة بعد تمكنه من استغلال ثغرة في برنامج كويك تايم، ولكنه لم يشارك في المسابقة هذا العام، على الرغم من حرصه على حضورها ومبادرته بتهنئة ميلر على الفوز الذي حققه.وفي سياق متصل حذر ريتش كاننجس، مهندس أمن المعلومات بمحرك البحث غوغل المشاركين في المؤتمر من المشاكل الأمنية التي تعتري برنامج الفلاش، لافتاً النظر إلى أن جميع التحذيرات السابقة التي أطلقت لم تلقَ أي استجابة. وأنه على الرغم من محاولات القائمين على هذا البرنامج اتخاذ خطوات للقضاء على الثغرات الأمنية التي تم التحذير منها، إلا أن أصحاب المواقع لا يزالون يستضيفون ملفات قديمة تم إنشاؤها بواسطة برامج قديمة أكثر عرضة للهجمات. تتمثل المشكلة الأمنية في برنامج الفلاش في إمكانية استخدام المخترق لأحد ملفات الفلاش التي يوجد بها ثغرة أمنية على موقع من المواقع الرئيسية للدخول إلى حساب المستخدم في ذلك الموقع بمجرد دخول الضحية على حسابه. وقد يكون هذا الملف الذي يوجد به الثغرة الأمنية على موقع أحد البنوك، على سبيل المثال، حيث يسمح الملف للمخترق بالدخول إلى أموال عملاء البنك والتلاعب بها. يذكر أن ريتش كاننجس كان قد أطلق تلك التحذيرات في ديسمبر الماضي، ولكنه لاحظ تلكؤ مطوري المواقع في معالجة تلك الأخطاء. وقام باختبار العديد من المواقع المهمة التي اعتاد على تصفحها قبل عرض النتائح التي توصل إليها، ولاحظ أن كل موقع من المواقع التي زارها يحتوي على ملفات فلاش قديمة، فقام بدوره بإخطار كل شركة من تلك الشركات وتأكد من قيامها بإصلاح الأخطاء. ومع ذلك، يرى ريتش كاننجس أن هناك استجابة بطيئة لهذه التحذيرات منذ إطلاقها في ديسمبر الماضي، ومنذ قيامه بإعداد ورقة للباحثين في مجال أمن المعلومات في يناير تناولت هذه المشكلة.أما فيما يتعلق بمطوري البرنامج، فيبدو أن التحذيرات قد لاقت قبولا كبيرا لديهم، حيث تخطط شركة آدوب لإصدار نسخة جديدة من مشغل الفلاش في مطلع الشهر الجاري لتمنع المخترقين من استغلال الثغرات الأمنية في البرنامج. على الرغم من ذلك، من المتوقع أن يستمر المهاجمون في مهاجمة مستخدمي مواقع شركات تطوير مواقع الانترنت حتى يتمكن المطورون من إعادة بناء برنامج الفلاش باستخدام أحدث أدوات الإنشاء. وقد نشرت شركة أدوب نشرة على موقعها تعلن فيها على التحضير للتحديث الأمني الجديد لمشغل الفلاش 9.