حصلت دو، إلى جانب شركائها من مزودي تكنولوجيا المعلومات VOSS وCISCO، جائزة الابتكار 2009 والتي تنظمها مجلة الاتصالات العالمية Global Telecoms Business (GTB)، وذلك تقديراً للنجاح الذي حققته الشركة في تطبيق المنصة الموحدة لأنظمة الاتصالات الرقمية .وقد أطلقت مجلة GTB هذه المسابقة في العام 2007 من أجل تسليط الضوء على أهم الإنجازات العالمية في قطاع الاتصالات، حيث تجتمع لجنة من الحكّام ليختاروا الرابحين من بين مئات المشاريع التي تتعلق بالاتصالات، ومشغلي الشبكات العالميين، بالإضافة الى مزودي التقنيات .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: ان شراكتنا مع مطوري التقنيات العالميين أمثال Cisco وVOSS، وفرت لنا ميزة تنافسية مهمة في سوق الاتصالات، وقد انعكست على الخدمات المتميّزة، والحلول السبّاقة التي نقدمها لعملائنا في الدولة .وأضاف فريدوني: أن الفوز بهذه الجائزة يعد حافزا للمزيد من الإنجازات، ونحن فخورون بثقة العملاء بعلامتنا التجارية، وهذا ما يشجعنا في الاستمرار بتقديم الخدمات العالية الجودة والمواصفات .أما النظام المتكامل التي تعتمده دو فهو من أبرز عوامل نجاح الشركة في تطوير الباقات، وابتكار الخدمات التي تتماشى مع متطلبات السوق والعملاء، ما يساعدها على التطور والازدهار في سوق الاتصالات في الدولة . ومن أهم خصائص هذا النظام، انه يوفر منصة مركزية سهلة الاستخدام، تساعد الموظفين غير الفنيين على إضافة عملاء جدد، وإنهاء عمليات الصيانة، ما يوفر الوقت والمال . كما يحتوي على أنظمة خاصة بالانترنت تؤمن للعملاء خدمات الصوت والصورة بمنتهى الجودة، وهو يسهل عملية تطوير الخدمات الجديدة والريادية بمنتهى السهولة .