تصدرت Seagate Barracuda 7200 .11 1 .5TB لائحة موقع بي سي ورلد لأفضل 5 أقراص صلبة 1Seagate Barracuda 7200 .11 1 .5TB* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج WinZip (أثناء الاختبار (: 337 ثانية .* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج ACDSee (أثناء الاختبار):501 ثانية .* زمن تخزين الملفات والمجلدات (أثناء الاختبار): 7 .118 ثانية .* زمن تخزين ملف ذي حجم كبير (أثناء الاختبار): 18 .137 ثانية .* سعة التخزين: 1500 جيجابايت .* المنافذ المتاحة:SATA-300 * سرعة الدوران: 7200 دورة في الدقيقة .* سعة العازل (Buffer): 32 ميجابايت .* تكلفة الجيجابايت الواحدة:13 .0 دولار .* الضمان: 5 سنوات .* السعر عند إعداد التقرير:200 دولار . 2Western Digital WD Caviar Blue 750 GB* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج WinZip (أثناء الاختبار): 332 ثانية .* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج) ACDSee أثناء الاختبار): 504 ثوان .* زمن تخزين الملفات والمجلدات (أثناء الاختبار): 88 .120 ثانية .* زمن تخزين ملف ذي حجم كبير (أثناء الاختبار): 34 .86 ثانية .* سعة التخزين:750 جيجابايت .* المنافذ المتاحة: SATA-300* سرعة الدوران: 7200 دورة في الدقيقة .* تكلفة الجيجابايت الواحدة:2 .0 دولار .* الضمان: 3 سنوات .* السعر عند إعداد التقرير:150 دولاراً . 3Seagate Barracuda 7200 .11 1TB Sata* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج WinZip (أثناء الاختبار): 366 ثانية .* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج ACDSee (أثناء الاختبار): 524 ثانية .* زمن تخزين الملفات والمجلدات (أثناء الاختبار): 49 .126 ثانية .* زمن تخزين ملف ذي حجم كبير (أثناء الاختبار): 77 .78 ثانية .* سعة التخزين: 1000 جيجابايت .* المنافذ المتاحة:SATA-300* سرعة الدوران: 7200 دورة في الدقيقة .* سعة العازل (Buffer): 32 ميجابايت .* تكلفة الجيجابايت الواحدة:24 .0 دولار .* الضمان: 5 سنوات .* السعر عند إعداد التقرير:244 دولاراً . 4Western Digital WD Velociraptor* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج WinZip (أثناء الاختبار): 320 ثانية .* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج ACDSee (أثناء الاختبار): 491 ثانية .* زمن تخزين الملفات والمجلدات (أثناء الاختبار): 74 .88 ثانية .* زمن تخزين ملف ذي حجم كبير(أثناء الاختبار): 69 ثانية .* سعة التخزين: 300 جيجابايت .* المنافذ المتاحة:SATA-300* سرعة الدوران: 10000 دورة في الدقيقة .* سعة العازل (Buffer): 16 ميجابايت .* الضمان: 5 سنوات .* السعر عند إعداد التقرير:320 دولاراً . 5Hitachi Deskstar 7K1000* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج WinZip (أثناء الاختبار):339 ثانية .* زمن قراءة ملف باستخدام برنامج ACDSee (أثناء الاختبار): 513 ثانية .* زمن تخزين الملفات والمجلدات (أثناء الاختبار): 94 .143 ثانية .* زمن تخزين ملف ذي حجم كبير (أثناء الاختبار): 02 .117 ثانية .* سعة التخزين: 1000 جيجابايت .* المنافذ المتاحة:SATA-300* سرعة الدوران: 7200 دورة في الدقيقة .* سعة العازل (Buffer): 32 ميجابايت .* تكلفة الجيجابايت الواحدة:25 .0 دولار .* الضمان: سنة واحدة .* السعر عند إعداد التقرير:250 دولاراً .