للعام الثاني على التوالي تشارك جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2012 في قاعة الشيخ سعيد في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض وذلك في إطار حرص الجائزة على التواجد في مثل هذه المحافل الدولية كونها الجائزة الدولية الوحيدة على مستوى العالم التي تستخدم التقنيات الحديثة بشكل مطلق في إدارة عملياتها كافة . وحول هذه المشاركة أشار علي بن ثالث الأمين العام للجائزة أن التواجد في هذا المحفل السنوي للعام الثاني على التوالي جاء بناء على توجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي راعي الجائزة بضرورة استغلال الزخم الهائل لمعرض جيتكس الدولي لاستعراض أبرز ما تقدمه الجائزة في كل دورة من دوراتها لمتتبعيها من كافة أنحاء العالم . وعما ستقدمه الجائزة من خلال منصتها أفاد ابن ثالث أن هناك عدداً من الفعاليات والأنشطة التي ستقدمها الجائزة تواكب الحدث منها تقديم نشاط تفاعلي لزوار المنصة مرتبط بأحدث التقنيات الحديثة التي تقدمها المعارض عالميا في هذا المجال، إضافة إلى التعريف عن الجائزة للحضور عبر تقنيات الابعاد الثلاثية الحديثة ومن خلال الرمز الإلكتروني للجائزة .كما أضاف أن هناك شاشات ستعرض الموقع الإلكتروني للجائزة وشرح كيفية استخدامه وتحميل المشاركات في الجائزة حسب المحاور المطروحة، إضافة إلى شاشات تستعرض حسابات الجائزة على مواقع التواصل الاجتماعي والمشاركة فيها بشكل وقتي من قبل الزائرين . واختتم ابن ثالث حديثه أن الجائزة قدمت خلال دورتها الأولى برنامجاً تحكيمياً متخصصاً هو الأول في العالم وبذلك تكون قد احتلت الريادة في شتى المجالات التقنية الحديثة التي سهلت على جميع متابعي الجائزة التواصل معها وتحميل المشاركات وكذلك الحيادية في عملية التحكيم من خلال برنامج إلكتروني سلس يديره أبرز المحكمين على مستوى العالم .