أعلنت منطقة دبي للتعهيد، العضو في تيكوم للاستثمارات، امس عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا جيتكس 2009، الحدث الأبرز لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة . سيستضيف أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2009 الذي سيعقد في الفترة من 18-22 أكتوبر/تشرين الأول الجاري في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض نخبة من أبرز الشركات العالمية المتخصصة بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات فضلاً عن إطلاق العديد من المنتجات الجديدة من قبل كبرى الشركات . كما سيوفر هذا الحدث فرصة مثالية للتواصل مع الخبراء والمتخصصين في هذا المجال . وستنضم منطقة دبي للتعهيد إلى مدينة دبي للإنترنت، الشركة الشقيقة والعضو أيضاً في تيكوم للاستثمارات وأكبر مجمع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، من خلال الجناح رقم CC2 -1 طيلة فترة المعرض . وقال إسماعيل النقي، المدير التنفيذي لمنطقة دبي للتعهيد: يبقى معرض جيتكس من أهم المنصات الإقليمية بالنسبة للشركات والأفراد للالتقاء والتواصل والاطلاع على الفرص المتاحة في قطاع التكنولوجيا . وتولي منطقة دبي للتعهيد للمشاركة في هذا الحدث البارز أولوية كبرى نظراً للفرص والآفاق الجديدة التي يتيحها لنا . وفي الوقت الذي تشهده فيه صناعة التعهيد في المنطقة تطوراً مستمراً، تمثل مشاركتنا في هذا الحدث ضرورة لا غنى عنها . وأضاف: تواصل منطقة الشرق الأوسط تعزيز مكانها كبديل قوي ومُجدٍ لمراكز التعهيد العالمية الأخرى . ولا شك أن موقعنا الاستراتيجي في دبي، التي تعد صلة الوصل بين الشرق والغرب، يعزز موقع منطقة دبي للتعهيد والشركات التي تعمل انطلاقاً من مجمع أعمالنا للاستفادة من هذه الميزة المهمة .يذكر أن منطقة دبي للتعهيد نجحت في تكريس مكانتها كقاعدة مثالية سواء لمراكز تقديم خدمات التعهيد المملوكة لموفري الخدمة أو مزودي الخدمات من الأطراف الخارجية، من خلال توفير خدمات تعهيد متوسطة ورفيعة المستوى . وتستضيف المنطقة الاقتصادية المتخصصة حالياً عدداً من الشركات التي تنشط في قطاعات متعددة، بما في ذلك الأعمال المصرفية والخدمات المالية، والتأمين، وتكنولوجيا المعلومات، والضيافة .