أشار محللو شركة كاسبرسكي لاب في تقرير حول تطور التهديدات الإلكترونية في الربع الثالث من عام ،2011 إلى النمو المتواصل في عدد الهجمات الإلكترونية على أكبر الشركات العالمية خلال هذه الفترة . وفي ما يتعلق الأمر بمهاجمة الهواتف الذكية بدا واضحاً أن المجرمين الإلكترونيين اختاروا مهاجمة منصة أندرويد . ولوحظ أن البرمجيات الخبيثة قامت بعمليات دقيقة خلال الفترة المذكورة علاوة على بعض الأساليب المجربة: حيث استخدمت رموز الاستجابة السريعة في إخفاء البرمجيات الخبيثة، فيما تعرضت الحواسيب للتهديدات قبل حتى إطلاق نظام الشغيل بعد عودة المجرمين الإلكترونيين إلى استخدام أساليب إصابة نظام BIOS .وشهد الربع الثالث من عام 2011 هجمات على شبكات مؤسساتية قام بها مخترقون مجهولو الهوية إلى جانب هجمات قامت بها مجموعة Anonymous . وشملت الهجمات الشرطة الإلكترونية الإيطالية، وعدداً من مراكز الشرطة الأمريكية ومتعهد مكتب التحقيقات الفيدرالي للأمن الإلكتروني . كما هاجم المخترقون متعهدي الأمن الإلكتروني لشركة Mitsubishi Heavy Industries وVanguard Defence . وهناك عدد كبير من هجمات مشابهة أدت إلى استحواذ المخترقين على بيانات الموظفين والعملاء، المستندات الداخلية والمراسلات وغيرها .وفي شهر يوليو/ تموز ،2011 تم اختراق خوادم شركة DigiNotar أحد أكبر الشركات المصدرة لشهادات السلامة، ما أدى إلى إصدار شهادات مزيفة ألفها المخترقون . وباستخدام شهادات SSL الخاصة بالمواقع بإمكان المخترقين أن يستحوذوا على البيانات المرسلة أو المستلمة من هذه المواقع حتى في حالات استخدام الاتصالات المشفرة .وقال يوري ناميستنيكوف، كبير محللي الفيروسات في كاسبرسكي لاب ومؤلف التقرير: للمرة الثانية في هذا العام تعرضت DigiNotar لهجوم المخترقين . على الرغم من أنه يتوجب على الشركات التي تصدر شهادات SSL أن تخضع لتدقيق أمني، من الواضح أن مستوى الأمان في DigiNotar ونظيرتها Comodo بعيد كل البعد عن الكمال . كما ينبغي على المستخدمين توخي الحذر، إذ إن عدد البرمجيات الخبيثة الخاصة بالأجهزة المحمولة في نمو مستمر . حيث وصلت حصة البرمجيات الخبيثة التي تصيب نظام التشغيل اندرويد إلى 40 في المئة من جميع البرمجيات الخاصة بالأجهزة المحمولة مما يجعلها الرائدة من بين البرمجيات الخبيثة .