تقدم شركة إماراتك فرصة للتسجيل المجاني لاستخدام البوابات الذكية، التي تسهل إجراءات الوصول للزائرين القادمين إلى دبي مع الفعالية والسرعة التي تتيح لهم إنهاء إجراءات مراقبة الجوازات في غضون 15 ثانية .وستقوم إماراتك بالتعاون مع الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي بتسجيل الفئات المخولة لاستخدام البوابة الذكية عبر المنصة المخصصة لذلك . وتشمل هذه الفئات مواطني ومقيمي الإمارات، ومواطني دول مجلس التعاون الخليجي فضلاً عن حملة جوازات السفر من 33 دولة، والذين يمكنهم الحصول على تأشيرة الدخول عند الوصول .وعلى الراغبين في تسجيل سماتهم الحيوية مجاناً إحضار جواز سفرهم خلال زيارتهم لجناح إماراتك داخل قاعة الشيخ سعيد . وتوجد حالياً 28 بوابة ذكية في مبنى رقم 3 في مطار دبي مع خطط تشغيلية لتزويد المباني رقم 1 و2 ومطار آل مكتوم الدولي بالبوابات الذكية .وتعد البوابة الذكية نظام خدمة ذاتية آلياً وآمناً وسهل الاستخدام وبديلاً لعمليات مراقبة الجوازات التقليدية في المطارات عن طريق مأموري الجوازات . وتتعرف البوابة الذكية التي تم تطويرها في دولة الإمارات العربية المتحدة إلى مستخدميها من خلال جوازات السفر، أو من خلال الهوية الإماراتية أو بطاقة بوابة الإمارات الإلكترونية . كما أنها تستخدم تقنية التعرف إلى الوجه وبصمة العين للتحقق من مستخدميها . وعندما يتم التحقق من جميع البيانات، تقوم البوابة الذكية بفتح الباب تلقائياً للمستخدم للمرور والتوجه مباشرة لمنطقة الحقائب والأمتعة .