احتلت اتش بي المركز الأول في مبيعات أجهزة الكمبيوتر الدفترية والمكتبية في المنطقة خلال الربع الثاني 2013 وفقاً لبيانات آي دي سي، بحسب ماثيو توماس، مدير عام وحدة الطباعة والأنظمة الشخصية لدى اتش بي الشرق الأوسط .قال توماس على هامش مؤتمر صحفي عقدته الشركة في دبي صباح أمس للإعلان عن أحدث منتجاتها بالتزامن مع دورة جيتكس شوبر - أكتوبر: إن اتش بي تتوقع مبيعات قوية خلال هذه الدورة من المعرض مقارنة بدورة إبريل/ نيسان والتي حققت فيها الشركة مبيعات قياسية أيضاً وذلك اعتماداً على حزمة من المنتجات المبتكرة التي تطرحها الشركة لأول مرة في المنطقة .وأوضح أن مبيعات الكمبيوترات فئة الأجهزة اللمسية و الكل في واحد الأحدث نتوقع أن تحقق مبيعات جيدة نظراً لتقديم عدة منتجات جديدة وبأسعار مناسبة للجميع ممن يثقون في منتجات الشركة .وقدمت اتش بي خلال المؤتمر عرضاً لأحدث منتجاتها التي ستستعرضها خلال جيتكس شوبر أكتوبر ،2013 وكشفت عن مجموعة من أجهزة الحاسوب والأجهزة الثنائية والطابعات والخدمات والحلول الجديدة، والمصممة من أجل مساعدة المستهلكين في إدارة معلوماتهم الشخصية بشكل أفضل . تصاميم مستقبليةوقالت اتش بي: إنها تعمل على تطوير قطاع أجهزة الحاسوب المخصصة للمستهلكين في الوقت الذي يقام فيه المعرض، لتقدم ابتكارات في المجال وتصاميم مستقبلية مميزة وخيارات متنوعة من أنظمة التشغيل إلى جانب الخدمات والبرمجيات الجديدة التي تعزز تجربة المستهلك . وقال مدير عام وحدة الطباعة والأنظمة الشخصية لدى اتش بي الشرق الأوسط: صممت المنتجات والخدمات المبتكرة من اتش بي بهدف تلبية احتياجات عملائنا وتوفير مستويات متفوقة من الإنتاجية والترفيه الذي يتطلعون إليه . تسعدنا المشاركة في معرض جيتكس شوبر لهذا العام، حيث نستعرض أحدث تقنيات اللمس من اتش بي، فيما نفي بوعدنا بتحقيق الابتكار من أجل الجيل القادم . نتطلع إلى استقبال الزوار والمتسوقين وتقديم عروضنا الجديدة لهم . وعرضت اتش بي أجهزة الحاسوب الجديدة باللمس، HP ENVY Recline TouchSmart All-in-One PC و HP ENVY Recline TouchSmart All-in-One PC، والتي تعتبر أكثر أجهزة اتش بي تميزاً من حيث تجربة اللمس في الشاشة . وكشفت دراسة أجرتها اتش بي أن عدداً كبيراً من مستخدمي شاشات اللمس يفضلون أن تكون تلك الشاشات منخفضة وقريبة منهم في 100% من المهام المتعلقة باللمس . وتلبي مجموعة HP ENVY Recline تلك الاحتياجات من خلال شاشة IPS عالية الوضوح تعمل باللمس وتتجاوب مع الأصابع العشرة في وقت واحد، ومفصل فريد يسمح بتغيير وضعية الشاشة بكل سهولة . كما تقدم اتش بي تجربة جديدة للحواسيب المتكاملة، تتمتع بتصميم جرئ وصوت متميز لمحبي الترفيه والموسيقى . يتضمن جهازHP ENVY Recline TouchSmart All-in-One PC Beats Edition لمسات باللونين الأسود والأحمر مع سماعات Beats Audio ثنائية . حاسوب قابل للفكواستعرضت اتش بي حاسوباً شخصياً قابلاً للفك للمزيد من التنقل والإنتاجية في كافة المهام وصممت المجموعة المتميزة من الجيل الجديد للحواسيب الشخصية في اتش بي بشكل يمكّن المستخدمين من التواصل مع معلوماتهم الموجودة على الأجهزة، وبشكل يتكيف تماماً مع احتياجاتهم . وقدمت الشركة جهاز HP Spectre x2 الذي يمكن المستخدمين من التعامل مع أصعب المشاريع وأكثرها تطلباً بفضل جهاز ألترابوك القابل للفك للحصول على جهازين في واحد، والذي يعمل برقائق الجيل الرابع من إنتل وجهاز HP Split x2 الذي يمتاز بالمرونة والتنوع يجمع جهازين في واحد ويمكن فصله ليقدم القوة الفائقة وإمكانية التنقل . ويتمتع جهاز HP Split x2 بتصميم ملفت للنظر وطلاء ناعم الملمس يجعله مريحاً عند الحمل ولا يتأثر ببصمات الأصابع كما يتمتع الجهاز بابتكارات اتش بي الحصرية ويمكن لحاسوب ENVY Rove من اتش بي الانتقال بسهولة من الموقع العمودي إلى الأفقي ليمنح المستخدم تجربة ترفيه تحاكي استخدام الحاسوب المحمول وبفضل تقنية متطورة للمس في عدة نقاط، يمكن لأكثر من مستخدم التفاعل باستخدام الألعاب وغيرها في وقت واحد .أسرع طابعةعرضت اتش بي أسرع طابعة مكتبية في العالم Officejet Pro X576dw ذات الوظائف المتعددة الرقم القياسي من غينيس للأرقام القياسية العالمية كأسرع طابعة مكتبية في العالم، وتتميز بإنتاج النسخ عالية الجودة باستخدام أحبار اتش بي الأصلية، بينما توفر 50% من تكاليف الطباعة مقارنة بطابعات الليزر الملونة . تتيح طابعات LaserJet Pro تجربة طباعة منخفضة التكلفة ذات جودة عالية بالألوان، مما يسمح للمستخدمين بإتمام المهام بسرعة وسهولة، وطباعة المواد التسويقية الخاصة بهم بكفاءة . وتوفر الطابعات إمكانية الطباعة بالأبيض والأسود بنفس تكلفة طابعات LaserJet printer للصفحة الواحدة . وأكد ماثيو توماس، مدير عام وحدة الطباعة والأنظمة الشخصية لدى اتش بي الشرق الأوسط أنه قد أصبح بإمكان العملاء صيانة المنتجات بسهولة في مراكز الصيانة التابعة للعلامة ومن خلال خدمة الصيانة في الموقع وخدمة الاستلام والتسليم إضافة إلى الخدمة التي يقدمها مركز العناية الشاملة وخدمة التسليم في متاجر التجزئة، حيث يسلّم العملاء الأجهزة ويستلمونها من أقرب متجر تجزئة .