أبوظبي «الخليج»: تمكن مواطنون مشاركون في برنامج «ابتكاري» الذي أطلقه صندوق خليفة لتطوير المشاريع بالتعاون مع صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات والهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، من تحويل أفكار مشاريعهم إلى تطبيقات ذكية وتحميلها على نظام أبل ستور واندرويد. وقال عبدالله سعيد الدرمكي الرئيس التنفيذي لصندوق خليفة لتطوير المشاريع إن 3 من أصل المشاريع الستة التي تأهلت في نهاية برنامج ابتكاري في دورته الثالثة قد تم تحميلها كتطبيقات ذكية في أبل ستور، فيما تم تحميل تطبيقين في نظام اندرويد في حين حول رائد عمل آخر فكرته إلى موقع إلكتروني.وكان صندوق خليفة قد وفر الدعم اللازم لأربعة مواطنين تمكنوا في الدورة السابقة من برنامج ابتكاري من تحميل تطبيقاتهم الذكية على نظام أبل استور الأمر الذي يرفع عدد التطبيقات الذكية التي تمكن أصحابها من تحويلها إلى مشروع تجاري إلى 10 تطبيقات.ونظم صندوق خليفة لتطوير المشاريع وصندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات والهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الدولة اول من أمس الاثنين في مقر جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث حفل تخريج ثاني دفعة من منتسبي برنامج «ابتكاري» . ورشة عمل تدريبية وقالت فاطمة محمد المهيري مديرة مبادرة «ابتكاري» مديرة قسم في إدارة تطوير رواد الأعمال في صندوق خليفة لتطوير المشاريع إن أصحاب الافكار المؤهلة والبالغ عددهم 6 مواطناً انضموا في ورشة عمل تدريبية نظمها صندوق خليفة على مدار 5 أيام حيث اشتملت ورشة العمل على تدريبات في مجال إعداد دراسات الجدوى . وقالت «تم تقييم وتصفية الأفكار المقدمة إلى لجنة تقييم مكونة من خبراء ممثلين عن صندوق خليفة لتطوير المشاريع وجهات متخصصة أخرى في هذا المجال إلى 6 أفكار مميزة.