احتفلت مايكروسوفت أمس بذكرى 25 عاماً على إطلاق أول نسخة من برنامج التشغيل الثوري ويندوز . في 20 نوفمبر/تشرين الثاني من عام 1985 أطلق بيل غيتس، نظاما جديداً للتشغيل تحت اسم مايكروسوفت ويندوز 0 .1 Microsoft Windows كواجهة رسومية، واستمر كذلك حتى عام 1990 عندما أعلنت مايكروسوفت عن إطلاق النسخة المعدلة والمطورة المسماة Windows 3 .0 . وبين ويندوز 0 .1 وويندوز ،7 خمسة وعشرون عاماً من التطوير المتواصل، بهدف الوصول إلى أنجح نسخة برنامج على الإطلاق، ولا تزال المشاريع المستقبلية كثيرة وواعدة، لذلك فمن السابق لأوانه كتابة قصة مايكروسوفت بالكامل .الحوسبة السحابية آتية لا محالة، ومايكروسوفت لا تبحث فقط لجعل ويندوز لاعباً هناك من خلال منصة أزور، إنها واحدة من أقوى العروض للمنصات المتاحة .وبعد عام فقط على إطلاق ويندوز ،7 فإنه ليس من المستغرب أن تتكتم مايكروسوفت عن تفاصيل ويندوز 8 حتى الآن، ولكن هناك الكثير مما نحن على موعد معه . إنترنت إكسبلورر 9 في إصدار بيتا متاح الآن، مع مزايا إضافية مثل دعم أفضل لHTML5، وأنه من المرجح المضي قدما مع نظام التشغيل الكامل المقبل .25 عاما، دفعت المهتمين بالتكنولوجيا لإعطاء الكثير من الانتباه إلى ويندوز، ولكن في كثير من النواحي، واجه نظام ويندوز تحديات كبيرة . في العام 1992 ظهر الإصدار 1 .3 ثم تبعتها الإصدارة 11 .3 ثم استمرت مايكروسوفت في تطوير وتحسين هذا البرنامج، حتى كان العام 1993 حيث ظهر ويندوز إن .تي وهو عبارة عن نظام مصمم للعمل كخادم في بيئة الشبكات الكبيرة . ثم وفي العام 1995 أطلقت أول نظام لها مستقل عن نظام مايكروسوفت دوس أطلق عليه اسم ويندوز 95 ثم ويندوز 98 في عام 1998 ونظامي ويندوز ميلينيوم وويندوز 2000 خلال العام 2000 ثم ويندوز إكس بي في ،2001 وويندوز 2003 المخصص للشبكات الكبيرة عام 2003 . ثم جاء ويندوز فيستا في عام ،2007 وأحدث نسخة من ويندوز هو ويندوز 7؛ . وحاليا ظهرت نسخة خادم 2008 وهو نظام تشغيلي خاص بالشبكات .وما من شك أنه على مدى السنوات ال25 المقبلة، فإن المنتج يجب أن يستمر في التطور وربما تغيير الكثير من الانماط التي اعتدنا عليها .وفي خطاب للرئيس المالي لمجموعة منتجات ويندوز وويندوز لايف لدى ماكروسوفت أمام مؤتمر يتعلق بالاستثمار في التكنولوجيا في الولايات المتحدة، أتت تامي ريلر أمام جمع كبير من الاقتصاديين في هذا المجال على ذكر مجموعة من الارقام والإحصائيات المثيرة للاهتمام المتعلقة بنظام التشغيل الجديد ويندوز 7 والتي اتخذتها دلائل على كون إطلاق هذا النظام ربما يكون الأنجح على الإطلاق في التاريخ . والارقام والإحصائيات هي:- خلال 6 شهور من إطلاق ويندوز 7 تم بيع 100 مليون نسخة مرخصة، وبهذا يكون ويندوز 7 هو أسرع نظام تشغيل مبيعاً في التاريخ .- معدل البيع مقارنة بالفترة الزمنية يعني أنه تم بيع 7 نسخ من ويندوز 7 كل ثانية واحدة منذ إطلاقه . - في الوقت الحالي يقدر عدد الحاسبات العاملة بنظام ويندوز 7 عالميا ب12% من إجمالي سوق الحاسبات . - معدل رضا المستخدمين عن النظام وصل إلى 94% .- قطاع الأعمال بدأ في إتمام الانتقال إلى ويندوز 7 بما في ذلك قطاعات الأعمال التي كانت متوقفة سابقا عند استخدام نظام ويندوز إكس بي .- مبيعات نسخ ويندوز إلى قطاع الأعمال زادت بنسبة 14% منذ تقديم ويندوز 7 .- خلال 12 شهرا من الآن تتوقع ميكروسوفت أن يصبح ويندوز 7 هو النظام الأكثر انتشارا في قطاع الأعمال بعد أن تقوم جميع الشركات الكبرى التي تستخدم أنظمة ويندوز بتحديث حاسباتها .