أزاحت إتش بي الستار عن 4 أجهزة كمبيوتر دفترية شخصية للمستهلكين، ترتقي بمعايير الابتكار والجماليات إلى ذرا جديدة، وتجسد خبرات الشركة العريقة بقدرات الحوسبة المتحركة والتصميم .ويتميز الهيكل الخارجي لكل جهاز من سلسلة أجهزة الكمبيوتر الدفترية dv4 وdv5 وdv7 HP Pavilion بزخرفته الخارجية المعدنية، وبأزرار تحكم باللمس مغلفة بالكروم تظهر بمجرد لمسة إصبع، كما تتميز بإمكانية الحصول على بث تلفزيوني عالي الجودة بكبسة زر واحدة وعلى صور وأفلام وموسيقا من جميع المواقع تقريباً . تبرز في هذا الجيل سلسلة Compaq Presario CQ50 التي تجمع بين القيمة العالية والتصميم الجذاب . كما أعلنت إتش بي أيضاً عن مجموعة من الاكسسوارات التي تضفي لمسات شخصية وتعزز تجربة الحوسبة المحمولة . وتوفر أجهزة الكمبيوتر الدفترية HP Pavilion تصميماً رائعاً وطاقات ترفيهية قوية مع مواكبة وثيقة لتوجهات الموضة المستقبلية والبحوث المكثفة الخاصة بتطلعات المستهلكين . وتسجل أجهزة كمبيوتر HP Pavilion الدفترية معايير جديدة في مجال تصميم أجهزة الكمبيوتر الدفترية، وذلك من خلال إضافات مبتكرة مثل السطح المزخرف وأزرار التحكم المكسوّة بالكروم والتي تظهر وتضيء عند تشغيل الجهاز . من جهة أخرى، توفر شاشات HP BrightView Infinity الزجاجية الاختيارية العريضة ذات الخطوط الناعمة، مع لوحات المفاتيح ومساند اللمس المتجانسة مظهراً رقيقاً وأنيقاً من دون إطار خارجي .وتزود المجموعة الجديدة من أجهزة الكمبيوتر الدفترية HP Pavilion المستهلكين بخيارات من أحدث وحدات المعالجة المركزية من شركتي AMD وIntel، إضافة إلى واجهة اتصال eSATA التسلسلية . كما توفر هذه السلسلة تكنولوجيا HP ProtectSmart لحماية الأقراص الصلبة، والتي لم تكن متوفرة سابقاً إلا في أجهزة كمبيوتر إتش بي الدفترية الخاصة بالأعمال . وترصد هذه التكنولوجيا أوتوماتيكياً ما إذا كان الجهاز سيسقط على الأرض، حيث توقف دوران القرص الصلب أوتوماتيكياً خلال عملية السقوط، ما يسهم في تفادي خسارة الملفات والبيانات .كما توفر سلسلة HP Pavilion الجديدة التي يتماشى جمال تصميمها الخارجي مع قوتها الداخلية، تشكيلة واسعة من المزايا والمقاسات التي تناسب مختلف أنماط حياة المستهلكين .يحتوي جهاز HP Pavilion dv4 Entertainment Notebook PC على أحدث التقنيات داخل شاشة قطر ها 1 .14 بوصة . ويوفر جهاز HP Pavilion dv4 لتشغيل البرامج الترفيهية، تشكيلة متنوعة من أدوات ضبط التلفزيون المدمجة وقرص بلو راي البصري، اللذين يوفران بدورهما عرضاً بصرياً محمولاً عالي الجودة . وتشتمل الخيارات الأخرى على موجة لاسلكية متحركة عريضة للذين يحتاجون إلى التواصل باستمرار من دون الاضطرار إلى العثور على نقطة اتصال لاسلكية عاملة .أما المستخدمون الراغبون في الحصول على توازن مثالي بين الحركية والأداء وحجم الشاشة، فسيجدون في جهاز HP Pavilion dv5 Entertainment Notebook PC شاشة متوسطة الحجم قطرها 4 .15 بوصة، وتصميماً رائعاً وطاقة ترفيهية قوية من خلال معالجات رسومات من NVIDIA و ATI .من ناحيته، يوفر جهاز HP Pavilion dv7 Entertainment Notebook PC، شاشة قطرها 17 بوصة وتصميماً رشيقاً وبرامج تلفزيونية ترفيهية وصوراً وأفلاماً وموسيقا عالية الوضوح والواقعية، بما يشكل بديلاً مثالياً لأجهزة الكمبيوتر المكتبية . ويجمع الجهاز HP Pavilion dv7 ، بين تشكيلة غنية من المزايا القياسية مثل النظام السمعي المتطور ومتعدد القنوات، والخيارات مثل الميكروفون الفرعي للنغمات خفيضة التردد والقرص البصري الاختياري طراز Blu-ray، وضابط الموجات التلفزيونية المبيت والرسوميات القوية من شركتي ATIو NVIDIA .