دبي - "الخليج":شهدت الدورة الثالثة لمعرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات 2015 إطلاق مجموعة من أحدث حلول أمن المعلومات وأكثرها تطوراً، لتعزيز القدرات الأمنية للشركات والمؤسسات في منطقة الشرق الأوسط للتصدي للقرصنة وجرائم الإنترنت . وتتزامن هذه الخطوة مع تصاعد حدة الهجمات الإلكترونية والتهديدات المصاحبة التي باتت تشكل هاجساً لمجتمع الأعمال والمؤسسات الحكومية .وتخلل اليوم الأول لمعرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات 2015 عقد شراكة استراتيجية بين "سباير سلوشنز"، و"سي إس جي إنفوتاس" الحائزة عدة جوائز عالمية متصلة بالحلول الأمنية والتشغيل الآلي لعمليات الأمن العالمية . وتهدف هذه الشراكة إلى الاستفادة من الخبرات المستفيضة ل CSGI لا سيما في منطقة الشرق الأوسط .ونالت "سباير سلوشنز" جائزة أفضل شريك استراتيجي في منطقة أوروبا والشرق الأوسط من قبل Rapid 7، نظير تحقيقها لأعلى الإيرادات وتميزها في الشراكة والتعاون على مختلف الصعد في المنطقة .وأطلقت سامسونج رسمياً أحدث إنتاجاتها من الهواتف الذكية "سامسونغ جالاكسي S6" خلال معرض ومؤتمر الخليج للحوسبة النقالة للمؤسسات، ويسهم هذا الهاتف الذكي في سد الفجوة بين قطاع الأعمال والتقنيات الاستهلاكية . ويتمتع بعدة مزايا مبتكرة تجعل منه مثالياً لدعم قطاعات الأعمال المختلفة .وقال خالد كامل، رئيس قطاع مشاريع الشركات لدى "سامسونغ" الخليج: "ان استراتيجية (احضر الجهاز الخاص بك) لعبت دوراً مهماً في عملية التحول لدى مؤسستنا لسنوات عدة، ولكن لا تزال الشركات تبحث عن الحلول الإدارية المتحركة . إن هاتفنا الجديد "سامسونغ S6" يزيد من إنتاجية وتعاونية الموظفين لدينا، حيث يجمع بين الجاذبية والحداثة في هاتف ذكي متفوق في الكفاءة والأمان" .وكشفت سيسكو عن أحدث خدمات الاستجابة للحوادث، وحرصت اتصالات على التعريف بمحفظتها المتقدمة التي تمتلك مجموعة من الحلول الأمنية، إلى جانب الكشف عن SecuTablet الجديد، وهو جهاز لوحي آمن يتكامل مع ال SecuSUITE الخاص في بلاكبيري 10 .وكشفت شركة فورتنيت المتميزة في مجال حلول الأمن الإلكتروني، عن النظام المطور للحماية من التهديدات المتقدمة بهدف حماية المستخدمين خلال جميع المراحل .