دبي:«الخليج» حثت شركة «F5 نتووركس» الشركات في الإمارات على وضع أمن التطبيقات في صلب خططها لدعم مبادرات الابتكار والتطور التي تشهدها المنطقة. وسلط كبار الخبراء المختصين في مجال أمن التطبيقات على الصعيد العالمي الضوء على العقبات والفرص المتاحة أمام قادة الأعمال، حيث قاموا بالكشف عن نتائج أول تقرير للحالة السنوية لأمن التطبيقات، الذي أجري بالتعاون مع معهد بونمون1.وقال دييجو آرابال، المدير العام في الشرق الأوسط وإفريقيا لدى شركة F5 نتووركس: «تتنامى أهمية موجة انتشار التقنيات المتطورة في الإمارات، وذلك لمواكبة رؤية الإمارات 2021. وتعد هذه الخطة تحولاً حقيقياً وجذرياً، وستعمل التطبيقات بمثابة الجهاز العصبي المركزي لها، حيث ستمكن الأفراد والشركات كي تنمو وتزدهر، وذلك عبر مستويات جديدة من المرونة والابتكار. ومع ذلك، فإن المسؤولية الملقاة على عاتق أمن التطبيقات تعيش حالة تغير مستمر، ولا تزال أقسام تقنية المعلومات تواجه عقبات كبيرة».وفقاً لتقرير «أمن التطبيقات ومشهد المخاطر المتغيرة» الصادر عن شركة F5، تدير 50 بالمئة من الشركات ما بين 500-2,500 تطبيق فعال، بينما نجد أن 12 بالمئة من الشركات تدير أكثر من 2,500 تطبيق فعال. وعلى الرغم من أن ثلث التطبيقات تقوم بمهام وأنشطة هامة وحاسمة يومياً، أفاد 35 بالمئة فقط أنهم يملكون الموارد الكفيلة بالكشف عن الثغرات الأمنية ونقاط الضعف، في حين صرح 30 بالمئة أنهم يمتلكون تقنيات قادرة على إصلاح وسد هذه الثغرات والنقاط. في حين أبدى 88 بالمئة قلقهم إزاء التهديدات الأمنية الجديدة.