نظّمت دو المنتدى الأول لتقنية المعلومات والاتصالات حيث ألقت الضوء على مواضيع ذات صلة بالقطاع، وحضر الحدث نُخبة من المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات والمتخصصين في المجال وبحثوا موضوعات استراتيجية وأخرى تتعلق بالتخطيط قصير الأمد (تكتيكية) . وعرضت دو خلال الحدث سُبُل خفض التكاليف عبر تقنية المعلومات والاتصالات، وكيفية المحافظة على مستوى الخدمات بما يلبي احتياجات الأعمال .قال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: إن التركيز على تطوير الأداء والحد من النفقات غير الضرورية ضمن آلية العمل أمر أساسي لتحقيق النجاح وإدامة العمل، وبالتالي لا يُمكن للمؤسسات التركيز على تحقيق أهدافها الرئيسية وزيادة عائداتها إن كانت مشغولة بخدمات الدعم . ومن هنا رأينا أن المنتدى جاء في الوقت المناسب خاصة في ظل الأحوال الاقتصادية العالمية .وتخلل المنتدى بحث القضايا التي تهم المؤسسات وتساعدها على تحقيق المزيد من النجاح، وتضمن ذلك تقديم بعض النصائح العملية وبحثها وتبادل الخبرات مع المشاركين، بالإضافة إلى بحث مجموعة من القضايا المهمة في مجال الاتصالات . وفي الوقت ذاته أطلعت دو المشاركين على حلول الاتصال المعتمدة على بروتوكول الإنترنت التي تتميز بجدواها الاقتصادية ومرونة استخدامها بما يتناسب مع الاحتياجات المتغيرة لأعمال المؤسسات والتطور التقني .وأوضح فريدوني: لدينا خبراء متخصصون لديهم الدراية الواسعة لإفادة عملائنا من المؤسسات الكبرى في مجالات شتى، حيث يحملون خبرات متميزة اكتسبوها عبر العمل مع مؤسسات عالمية رائدة، ولذا نحرص في دو على وضع هذه الخبرات في متناول المؤسسات لمساعدتها على تحقيق أهدافها وسط عالم حافل بتحديات الأعمال .وأطلعت دو المشاركين على ما يمكن أن تُحققه المؤسسات من توفير جذري في النفقات عبر تبني حلول الاتصال التي تُقدمها دو مثل استخدام الخدمات الهاتفية المدارة، والشبكات اللاسلكية المدارة، والشبكات المحلية المدارة وخدمات الاتصال المدمجة . حيث توفر المؤسسات النفقات المترتبة على تعيين فريق داخل المؤسسة لتشغيل هذه الخدمات وإدارة شبكة الاتصال، ونفقات شراء أية مُعدات لهذه الغاية .ويستطيع عملاء دو من المؤسسات عبر البنية التحتية لدو وخدماتها الحد من تكاليف الاستثمارات التي تتعلّق بتقنية المعلومات والاتصالات ما يساعدها على تحسين انتاجيتها وتحفيز نموها وتوجيه الاستثمارات الرأسمالية إلى مجالات تعزيز العائدات بدلاً من الاستثمار في الأجهزة والمعدات والشبكات وتمكنهم من إدارة النفقات التشغيلية المتوقعة .