قامت شركة دي إتش إل بتعيين جون بيرسون بمنصب الرئيس التنفيذي ل دي إتش إل إكسبرس في منطقة أوروبا الشرقية والشرق الأوسط وإفريقيا . وسيقوم بيرسون بإدارة شؤون واحدة من أكثر مناطق عمليات دي إتش إل للنقل السريع ديناميكية وسرعة في النمو . والتي تعتبر أيضاً أكبر مناطق الشبكة، إذ إنها تحوي 86 دولة موزعة على 14 منطقة زمنية، وتوظف أكثر من 10000 شخص يعملون على خدمة العملاء بأكثر من 850 لغة .وقال بيرسون: أتطلع قدماً لإدارة هذه المنطقة المتنوعة والحيوية . فأوضاع هذه المنطقة هي من حسن إلى أحسن، وأنا عازم بمساعدة فريق عملنا المتميّز على دعم النمو المستمر والحفاظ على مكانتنا المتقدمة في السوق لدى عملاء هذه المنطقة .وجاء جون بيرسون، الذي يملك من الخبرة مع دي إتش إل إكسبرس ما يزيد على 20 عاماً، من المكتب العالمي ل دي إتش إل إكسبرس .