تعرض شركة باناسونيك، خلال مشاركتها في جيتكس أحدث حلولها المُصممة للشركات، بالإضافة إلى قائمة منتجاتها ثلاثية الأبعاد المتكاملة ذات الدقة الفائقة، والتقنيات الصديقة للبيئة .كما ستزيح باناسونيك، وللمرة الأولى في المنطقة، الستار عن أضخم شاشة بلازما ثلاثية الأبعاد فائقة الدقة في العالم بقياس 152 بوصة . وتتميّز الشاشة العملاقة بدقة فائقة 24 مقرونة بميزة عرض ثنائية الأبعاد . كما تمتاز شاشات البلازما بتقنية الإضاءة الرباعية ذات الاستهلاك الفعال للطاقة . وتُعزز هذه التقنية من فوائد شاشات البلازما كوحدات مُضيئة ذاتياً، موفرة بذلك تجربة مشاهدة غير مسبوقة بالنسبة للمشاهدين .كما تعرض باناسونيك أول كاميرا فيديو استهلاكية ثلاثية الأبعاد في العالم التي تتضمن مجموعة من التقنيات المبتكرة من باناسونيك، منها التقنية الاستشعارية المتقدمة، بما يمكن المستخدمين من تصوير أفلامهم ثلاثية الأبعاد بسهولة ومن دون تعقيد، وهو الأمر الذي اقتصرَ سابقاً على كاميرات الفيديو الاحترافية، لتخزين لحظاتهم الخاصة مع عائلاتهم وأصدقائهم في نَسَق ثلاثي الأبعاد فائق الدقة يبهرهم كلما شاهدوها .وتعرض باناسونيك تقنياتها الشاملة والمتكاملة من المنتجات الثلاثية الأبعاد ذات الدقة الفائقة من حلول تصوير المحتوى الفيديوي إلى برمجيات إنتاج أقراص الدي في دي ثلاثية الأبعاد إلى شاشات وأجهزة عرض الفيديو ثلاثي الأبعاد على أنظمة المسرح المنزلي . وستتضمن قائمة منتجات باناسونيك ثلاثية الأبعاد حلولاً ومنتجات مصممة لكل من المستهلكين العاديين والمحترفين على حد سواء .كذلك يتضمن جناح باناسونيك مجموعة من حلول الأعمال الفائقة المصممة لدعم قطاعات رأسية، مثل صناعة الفندقة والضيافة، وقطاع التجزئة، والمؤسسات التعليمية والأكاديمية والحلول المكتبية . وستعرض الشركة هذا العام نظام الاتصال المرئي فائق الدقة (إتش دي) KX-VC500، الذي يحتوي على مجموعة واسعة من الميزات وتقنيات طورتها باناسونيك لتوفير جودة صوت وصورة فائقتين باتصال مستقر وثابت .علاوة على ذلك، ستعرض باناسونيك هذا العام مجموعة جديدة من حلول الأتمتة المكتبية، منها الماسحة الضوئية الملونة KV-S5055C المتوافقة مع مقاس الورق A3، والمزودة بتقنيات غير مسبوقة مثل التنظيف الذاتي، وإدارة الصور، وإدارة الورق .وسيتمكن زوار المعرض من رؤية وتجربة سلسلة UB-T880 من اللوحة الإلكترونية التفاعلية بانابورد، ذات قياس 82 بوصة، أو بلوحة أصغر حجماً 77 بوصة، والتي زودت بمضخم صوت مُدمج ويمكن وصلها بسماعات متوافقة مع منافذ يو إس بي .ومن الأجهزة التي ستكشف باناسونيك النقابَ عنها في جيتكس 2010 جهاز العرض الضوئي PT-DZ110XE ثلاثيّ الرقائق .