أعلنت أمس شركة نافتك، المنتج العالمي للخرائط الرقمية وبيانات المرور والأماكن المستخدمة في أنظمة الملاحة والخدمات المرتكزة على المكان وإعلانات الأجهزة المحمولة في العالم، وبعد إطلاقها مؤخراً خدمة نافتك ترافيك برو الشهيرة للملاحة المرورية الفورية في الإمارات، أن هذه الخدمة أصبحت متوافرة الآن للمستهلكين عبر هواتف نوكيا الذكية .بفضل النمو الهائل لبيانات أنظمة تحديد المواقع العالمية GPS التي تتلقاها ملايين الهواتف المحمولة وأجهزة الملاحة الشخصية وأنظمة الملاحة في المركبات، تمكنت نافتك من تسريع خطوات توسعها، وكان اختيارها لدولة الإمارات، حيث للبيانات المرورية أهمية خاصة، لتكون أول دولة في الشرق الأوسط تطلق فيها الشركة نظامها الملاحي .وقال غسان فريج مدير عام نافتك في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يعتبر قرار نوكيا بتقديم خدمة نافتك ترافيك برو على جميع هواتفها الذكية الحديثة المباعة هنا نقلة نوعية في تلبية احتياجات المستهلكين في المنطقة . وسوف نواصل العمل مع جميع عملائنا لتوفير البيانات المرورية لأكبر عدد ممكن من السائقين في الإمارات .ويوفر نظام نافتك ترافيك برو أحدث المعلومات المرورية بانتظام ولحظة بلحظة، ليعكس بدقة وبشكل آني الأوضاع المرورية على الطرق السريعة والشوارع الرئيسة والفرعية . وتغطي الخدمة ما يزيد على 3،700 كيلومتر من شبكات الطرق في الإمارات ومن ضمنها التجمعات السكانية الثلاث الكبرى في مدن أبوظبي ودبي والشارقة . وتظهر الأبحاث أن نوعية المعلومات التي توفرها خدمة نافتك ترافيك برو هي بالضبط ما يبحث عنه السائقون في دولة الإمارات، حيث كشف استطلاع أجرته نافتك مؤخراً أن 96% من مستخدمي أنظمة الملاحة اللاسلكية في الإمارات يرغبون في الحصول على خدمة البيانات المرورية الفورية .وقال توم فاريل، مدير عام نوكيا في منطقة الخليج الأدنى: تشعر نوكيا بحماسة بالغة لكونها أول مصنّع للهواتف النقالة يقدم خدمة نافتك ترافيك برو في دولة الإمارات العربية المتحدة . وهواتف نوكيا الذكية، مع المعلومات المرورية الفورية عالية الدقة، لن تكتفي بإرشادك إلى وجهتك فقط، بل ستظهر لك أيضاً الشوارع والمناطق المزدحمة التي عليك تجنبها وتدلّك على أيسر الطرق لتصل إلى وجهتك من دون تأخير، إنها توفر لك ما تحتاجه للوصول بمنتهى السهولة والأمان .