في ضوء الجهود المبذولة من قبل السلطات المعنية في المنطقة لإزالة الحجب عن عدد كبير من المواقع على الإنترنت، تزداد الحاجة إلى استخدام حلول أمنية ذكية .فقد قررت مؤخراً الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بدولة الإمارات العربية المتحدة وفقاً لسياستها الخاصة بإدارة الدخول إلى الإنترنت بفك الحظر عن ألف موقع كان يُنظر إليها بأنها مسيئة .واعتقاداً منهم بأن هذا الإجراء يُعد خطوة في الاتجاه الصحيح، أبدى كبار التنفيذيين في شركة تريند مايكرو بدبي دعمهم لهذه المبادرة . إلا أن هذه الخطوة قد تزيد من المخاطر التي قد يواجهها الأفراد والمؤسسات، حيث تُعد الهجمات التقنية على الإنترنت أحد أشد المخاطر التي يشهدها العالم في هذا اليوم، ومع فك الحظر عن مواقع كانت محظورة من قبل، فإن على المستخدمين توخي مزيد من الحذر عند استخدامهم الإنترنت .وقال جستين دو، المدير التنفيذي لدى تريند مايكرو الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: إن جرائم الإنترنت تزداد بمعدلات مرتفعة جداً، وقد أبلغت البنوك والمؤسسات المالية عن خسائر قُدرت بمليارات الدولارات جراء هذه الجرائم .وأضاف دو: وفي ظل ارتفاع معدلات استخدام الإنترنت في المنطقة، تتضاعف احتمالية ورود هجمات عالمية ومحلية مُستهدفة . ومن خبرتنا يُمكننا القول إن العديد من المؤسسات والمستخدمين لم يقوموا بالحماية التقنية الكافية ضد هذه الهجمات .وبهدف جعل التفاعل على الإنترنت أكثر تشويقاً، تقوم المؤسسات والمستخدمون بالتوجه لاستخدام لوسائل جديدة كإنشاء مجتمعات إنترنتية أو تعديل مواقعهم لجعلها مفتوحة للتفاعل مع أعداد أكبر من المستخدمين . وهذا بالتالي يؤدي إلى زيادة معدل المخاطر والتهديدات .ومن ناحيته قال سمير قيرواني، المدير التقني في تريند مايكرو الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: ينصب جل تركيزنا في الوقت الحالي على حماية موارد عملائنا التقنية في الوقت الذي تتزايد به جهود مجرمي الإنترنت والمخترقين على استغلال الثغرات الأمنية لعملائنا وتعريض مواردهم المالية للخطر . وقد تم تصميم حلولنا للتعرف والاستجابة للجيل التالي من المخاطر والتهديدات التي يشهدها العالم اليوم .وتُعد تريند مايكرو رائدة عالمياً في مجال أمن وحماية المحتويات على الإنترنت .