شهدت عمليات التسويق الإلكتروني عبر مواقع التواصل الاجتماعي، مثل #187;الفيس بوك#171; و#187;تويتر#171; و#187;لينكد ان#171; وغيرها، نمواً ملحوظاً في دولة الإمارات يقدر بنسبة 5% سنوياً خلال الأعوام الثلاثة الماضية، بحسب شركة .Go 2 Emirates وقال فادي القدسي مدير عام الشركة، إن التسويق والإعلان عبر مواقع التواصل الاجتماعي، باتا يستحوذان على حصة لا يستهان بها من إجمالي السوق الإعلانية في دولة الإمارات، نظراً لحجم الحضور الكبير والمتزايد للمواطنين والمقيمين المشتركين في هذه المواقع . ووفقا للقدسي فإن عدد مشتركي مواقع التواصل الاجتماعي، #187;تويتر#171; و#187;فيس بوك#171; و#187;لينكد ان#171;، في دولة الإمارات بات يقدر ب5 ملايين مشترك، أغلبيتهم من الأفراد ثم تأتي الشركات والمؤسسات التي تمتلك أحيان كثيرة حسابات أو صفحات على المواقع الثلاثة معاً . ويذكر أنGo 2 Emirates قد أطلقت عبر موقعها وصفحاتها على شبكات التواصل الاجتماعي المذكورة مؤخراً، حملة سجل وأربح click to win) ) وزعت خلالها على المشتركين آلاف الجوائز العينية مثل الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة .وأشار مدير عام الشركة إلى أن الحملة التي بدأت منذ نحو الأسبوعين على موقع الشركة ومواقع التواصل الاجتماعي بالتوازي وزعت الدفعة الأولى من الجوائز التي بلغت نحو 450 جائزة، فيما سيتم تسليم الدفعة الثانية التي تزيد على 1200 جائزة، الأسبوع المقبل .