أعلنت كنجستون تكنولوجي أمس عن البدء بشحن بطاقة الذاكرة الفلاشية الفائقة من طراز Elite Pro بسعة تخزينية 32 جيجابايت إلى منطقة الشرق الأوسط .وقالت الشركة إنَّ بطاقة الذاكرة الفلاشية الجديدة مثالية لكاميرات الفيديو والكاميرات الفوتوغرافية الرقمية . وتعدُّ البطاقة الجديدة الأكبر سعة بين سلسلة بطاقات الذاكرة الفلاشية من طراز Elite Pro، حيث طرحت كنجستون تكنولوجي سابقاً بطاقات مماثلة بسعة تخزينية قدرها 4 و8 و16 جيجابايت .وقال أنطوان حرب، مدير تطوير الأعمال في كنجستون تكنولوجي الشرق الأوسط وإفريقيا: يزداد الإقبال يوماً بعد آخر على كاميرات الفيديو الرقمية كما يزداد انتشار تصوير الفيديو فائق الدقة، وكما نعلم فإنَّ هذه التقنية بحاجة إلى سعة تخزينية عالية، الأمر الذي جعل المستخدمين النهائيين يبحثون عن أفضل السبل المتاحة لإطالة زمن التسجيل والارتقاء بمعدل انتقال البيانات بين الوسائط المختلفة بهدف تعزيز أداء الكاميرا الرقمية وما يماثلها من الأجهزة الرقمية الحديثة . وأضاف حرب قائلاً: لقد صمَّمت كنجستون تكنولوجي بطاقة الذاكرة الفلاشية الفائقة Elite Pro بسعة تخزينية 32 جيجابايت لمواكبة الأجهزة المتقدِّمة ذات الأدائية الرقمية الاستثنائية وسرعة التسجيل العالية بُغية تمكين المستخدمين من تسجيل مناسباتهم ولحظاتهم الخاصة عبر الأجهزة الرقمية الحديثة مثل كاميرات الفيديو والكاميرات الفوتوغرافية وغيرها .وتعزز البطاقة مكانة كنجستون تكنولوجي الريادية العالمية في مجال تطوير حلول بطاقات الذاكرة فائقة السعة، كما توطد سمعتها كمزوِّد رائد بحلول دعم تقنيات التصوير الرقمية الفوتوغرافية والفيديوية على حدٍّ سواء .ويقول خبراء صناعة الحلول التخزينية إنَّ بطاقة الذاكرة الفلاشية بسعة 32 جيجابايت من كنجستون تكنولوجي تمثل الحلّ الأمثل لدعم أجهزة التصوير الرقمية ذات الدقة الفائقة المتوافرة في أسواق المنطقة، إذ يمكن للبطاقة الجديدة أن تخزِّن ما يصل إلى آلاف الصور الرقمية وساعات متواصلة من تصوير الفيديو ذي الدقة العالية . وعلى سبيل المثال، يمكن للبطاقة التي بدأت كنجستون تكنولوجي بشحنها إلى منطقة الشرق الأوسط أن تخزِّن 6000 صورة رقمية ثابتة (في حال كانت دقة الكاميرا 10 ميجابكسل) وأكثر من 8 ساعات متواصلة من الفيديو (من التسجيل الممتد بسرعة 6 ملايين بت في الثانية) . كما أعلنت كنجستون تكنولوجي أن بطاقة الذاكرة الفلاشية الفائقة Elite Pro بسعة 32 جيجابايت يبلغ سعرها المقترح 177 دولاراً أمريكياً . جديرٌ بالذكر أن كافة بطاقات الذاكرة الفلاشية ذات السعة الفائقة من كنجستون تكنولوجي مدعومة بضمان مدى الحياة . . ودعم تقني على مدار الساعة .