يمثل هاتف ال جي GW620 الذي يعد أول هاتف ذكي عامل بنظام تشغيل أندرويد من ال جي رؤية الشركة المستقبلية للهواتف الذكية التي تدعم وظائف شبكات التواصل الاجتماعي، وذلك في ظل تنامي شعبية الشبكات الاجتماعية المتواصل وتزايد الطلب من قبل المستخدمين على الحصول على الأدوات الداعمة لهذه المواقع في هواتفهم المتحركة .ويعتبر الهاتف الجديد باكورة الهواتف الذكية العاملة بنظام أندرويد التي تخطط ال جي لاطلاقها خلال العام الحالي . ويتوفر هذا الجهاز الجديد حالياً في أسواق الامارات بسعر يصل الى 1999 درهماً . ووفقا لشركة الأبحاث فروست أند سوليفان فإن زيادة مبيعات الهواتف الذكية والشعبية المتعاظمة للشبكات الاجتماعية توفر فرصة مثالية للهواتف الذكية الداعمة لوظائف الشبكات الاجتماعية للنجاح في الأسواق .يمكن للمستخدم مع برنامج ادارة الشبكات الاجتماعية الموجود في هاتف ال جي GW620 تفقد حالة الأصدقاء وكتابة التعليقات أو تحديث حالة المستخدم على مواقع الشبكات الاجتماعية عن بعد، حيث يدمج برنامج ادارة الشبكات الاجتماعية جميع المتطلبات التي يحتاجها المستخدم من هذه المواقع في منصة واحدة ملائمة لادارة حسابات متعددة في وقت واحد واجراء التحديثات في وقت واحد بدون أي تأخير . ويمكن للمستخدم مع هذا البرنامج متابعة التحديثات الخاصة بالأصدقاء حتى عندما يقوم بالبحث عن أحد العناوين في قائمة الاتصال الخاصة بالهاتف .كما يتميز هاتف ال جي GW620 بتقنية الوسم التلقائي والمهام عبر الوجوه التي تتيح للمستخدم وسم صور الأصدقاء والعائلة بلمسة واحدة ومن ثم القيام بمهام عديدة عن بعد مثل تحميل الصور الى أحد المواقع المفضلة أو التواصل عبر الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددة أو المكالمات الصوتية وذلك عن طريق لمس الوجه المطلوب على الشاشة بكل بساطة .يوفر هاتف ال جي GW620، باعتباره أحد الهواتف الذكية الداعمة للشبكات الاجتماعية، بيئة شبيهة بالكمبيوتر للحصول على تجربة مستخدم مريحة أثناء التواصل على الشبكات الاجتماعية . فعلى سبيل المثال، توفر لوحة المفاتيح الانزلاقية السهلة الاستخدام والمؤلفة من 5 أسطر راحة تامة في الكتابة الى جانب تضمن الهاتف لأحد أسرع متصفحات الويب الذي يتيح امكانية التصفح السريع للمواقع ودفق الفيديو بشكل سلس فضلاً عن وضع كافة التطبيقات المفضلة من جوجل في متناول اليد .كما تساهم تطبيقات وتقنيات الهاتف مثل برنامج المحادثة الفوري والرسائل النصية المترابطة والبريد الالكتروني الفوري في ابقاء المستخدم على تواصل دائم أكثر من أي وقت مضى . ويمكن للمستخدم اجراء الدردشة الفورية مع هذا الجهاز عبر لمس أحد الأسماء على الشاشة لمرة واحدة لرؤية من قام بتسجيل الدخول ثم البدء في الدردشة عبر القيام بلمسة أخرى .