أنهى معهد التدريب والتعليم المهني (VETI) مؤخراً برامج منفصلة بالتنسيق مع شركة إنجازات لنظم البيانات، لتوفير خدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات المدارة لقطاع الأعمال في الإمارات والشرق الأوسط، وذلك لتطوير مهارات الشباب الإماراتي المهنية وقدراتهم في مجال الأعمال .وقام معهد التدريب والتعليم المهني بأبوظبي بإرسال أربع مجموعات من الطلاب للخضوع لبرنامج التدريب العملي والذي أعدته إنجازات لتعهيد تكنولوجيا المعلومات وتم تدريب الطلاب المنتدبين على أساسيات الشبكة والحماية، وإدارة مخدم المشاريع، وخدمات مشاريع تعهيد تكنولوجيا المعلومات والهندسة وأماكن العمل .وقال إبراهيم محمد لاري، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: يتمثل أحد أهدافنا الرئيسية في تعزيز إمكانات المهنيين ضمن مؤسستنا وخارجها . ونحن نعتقد ضرورة صقل الموهبة في سن مبكرة، ولهذا السبب نقوم بدعم مبادرات كتلك التي يقوم بها معهد التدريب والتعليم المهني . ولطالما قال المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، مؤسس دولة الإمارات، إن أكبر استثمار للأمة ينبغي أن يكون في تعليم وتطوير الشباب، وهي الفلسفة التي تبنيناها تماماً في برامجنا المقدمة للمجتمع .وكشفت إنجازات عن نيتها تقديم دورات التدريب الداخلي للفائزين في مسابقة إعادة تصميم بوابة التوظيف التي نظمها برنامج توطين التابع لمؤسسة الإمارات . وهي مسابقة مفتوحة أمام الطلاب الإماراتيين من جميع أنحاء الدولة، حيث سيتم عرض كافة المدخلات على القطاع الخاص وعلى البوابة نفسها وخلال فعالية خاصة .