دبي «الخليج»: قامت «توشيبا» بالإعلان رسمياً عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا السنوي، إحدى أكثر الفعاليات تأثيراً في العالم، والذي سيركز هذا العام على الابتكار وإنترنت الأشياء. وبفضل 30 عاماً من الخبرة بتقديم منتجات وتقنيات مبتكرة في أعمال الحوسبة المتنقلة، سوف تقوم أقسام المنتجات والخدمات الرقمية في «توشيبا» في هذه الفعالية بتقديم القائمة الكاملة من أحدث منتجاتها وحلول الشركات لديها.وفي الذكرى الثلاثين في الحوسبة النقالة تقدم «توشيبا» استراتيجية H/‏‏W+ المستمرة في التطور. كما ستسلط الضوء على حلول مبتكرة في مجال الحوسبة السحابية كإدارة توشيبا لسحابة العميل (TCCM)، وهي الخدمة التي تعمل على إدارة الأجهزة الحاسوبية (كمبيوتر أو هاتف متحرك) للمؤسسات عن طريق السحابة، وحلول إدارة الأجهزة المتحركة (MDM) لإدارة الأجهزة النقالة العديدة للمؤسسة.