كشفت سونيك وول، المتخصصة في توفير حلول أمن الشبكات، أمس، عن طرح مجموعتها الجديدة من الجدران النارية سوبرماسيف إي 10000 SuperMassive E10000 التي تتألف من أجهزة إي 10100 E10100، إي 10200 E10200، إي 10400 E10400 وإي 10800 E10800 . وتتميّز هذه الأجهزة كلها ببنية متعددة النواة لصد التدخلات ومراقبة التطبيقات بسرعات فائقة . كما أنّها تُعتبر فريدة لأنّها تجمع ما بين المتانة والسرعة والأداء لقاء سعر مقبول جداً . ترتكز هذه المجموعة الجديدة على تكنولوجيا الجدار الناري ومحرك الفحص Reassembly-Free Deep Packet Inspection لكي تلبّي حاجات المؤسسات والحكومات والجامعات ومورّدي الخدمات وتضمن أمن الشبكات في المؤسسات ومراكز البيانات .وقال غريغ يونغ، نائب رئيس قسم البحوث في شركة غارتنر قائلاً: نظنّ أنّ أقل من 1% من الشركات يستخدم جدراناً نارية من الجيل الجديد لحماية الشبكات . لكنّنا نتوقع أن ترتفع هذه النسبة إلى 35% بحلول العام 2014 ليكثر عدد الشركات التي تستخدم الجدران النارية الجديدة .