تشير تقارير صادرة عن مؤسسات بحثية عالمية مستقلة إلى إصابة جهازين من أصل كل ثلاثة أجهزة متصلة بنقاط نهائية شبكية مؤسسية كلّ عام إثر تعرضها لبرمجيات وهجمات خبيثة . لذا، أطلقت تريند مايكرو حزمتين أمنيتين مصممتين لتوفير حماية منيعة للنقاط النهائية وذلك انطلاقاً من التزامها بتمكين الشركات التي تعاني الآن الأمَرين من حماية نقاطها النهائية بسلاسة غير مسبوقة، وكذلك تمكينها من التغلب على مصاعب نشر الحلول الأمنية، وإدارتها بانسيابية تامة، ومواكبة التحولات المتسارعة في عالم البرمجيات الخبيثة والزيادة المطردة في كميتها وتعقيداتها وآثارها المدمرة .ويأتي تطوير تريند مايكرو لهاتين الحزمتين الأمنيتين المصممتين لحماية النقاط النهائية في إطار جهودها الدؤوبة لتزويد عملائها من الشركات بالمزيد من الخيارات عبر تمكينها من انتقاء الحلول الأمنية المثالية التي تلائم احتياجاتها الفردية، وكذلك تزويدها بالحلول المرنة التي تتلاءم وتتواءم مع احتياجاتها الحالية والمستقبلية .الحزمة الأمنية تريند مايكرو:OfficeScan Client/Server Suite هي أفضل حلول من نوعها في العالم لحماية النقاط النهائية . إذ توفر هذه الحزمة الأمنية البرمجية في إصدارها الجديد حمايةً فائقةً لكافة فئات النقاط النهائية، مثل الحواسيب المكتبية، والحواسيب المحمولة، والخوادم، والهواتف الذكية، والأجهزة التخزينية، وهي مقرونةٌ كذلك بحلول تريند مايكرو Control Manager التي تسهل إدارة الحلول وإصدار التقارير بطريقة مركزية . وتعتمد حلول تريند مايكرو OfficeScan 10، أهم الحلول المُدمجة في هذه الحزمة الأمنية، على حزمة تريند مايكرو Smart Protection Network التي توفر حمايةً فوريةً وتقلل تعرض العملاء للتهديدات والهجمات المختلفة .الحزمة الأمنية تريند مايكرو: Endpoint Security Platform وهي مصممةٌ لدعم الشركات الكبرى التي تملك نقاطاً نهائيةً موزعةً جغرافياً ويستفيد منها ما يصل إلى 250 ألف مستخدم عبر أحد الخوادم . وتتألف هذه الحزمة الأمنية من وحدات متسقة ومتكاملة، الأمر الذي يتيح للشركات الكبرى أن تختارَ ما بين الحلول الأمنية المخصصة ذات التدرجيّة العالية أو الحلول الأمنية للنقاط النهائية مقرونةً بإدارة النظم لتوفر الشركات وقتها وجهودها وتقلل التكلفة المترتبة عليها بفضل إدماج النظم وتكاملها .وقال جون أولستيك، كبير المحللين لدى مجموعة إنتربرايز ستارتيجي: تحتاج المؤسسات إلى حلول أمنية نشطة قادرة على اكتشاف المخاطر الأمنية على الإنترنت بشكل فوري من دون الإثقال على النقاط النهائية . وهذا ما رأيناه في حل تريند مايكرو الذي يوفر كافة المزايا التي يجب أن يحتويها الحل الأمني الشامل .وتشكل الحزمتان البرمجيتان الجديدتان من تريند مايكرو جزءاً من مجموعة الحلول الأمنية المتكاملة تريند مايكرو Enterprise Security التي تضم مجموعةً متكاملةً من المنتجات والخدمات والحلول لتوفر الحماية والحصانة اللازمة للشركات من مخاطر أمن المحتوى خلال أقصر فترة زمنية ممكنة . وتعتمد هذه المجموعة البرمجية على حزمة حلول تريند مايكرو Smart Protection Network لتوفر حمايةً فوريةً تتطور تلقائياً بحيث تغلق كافة المنافذ غير المنيعة، كما أنها تحدّ من التعقيدات والتكلفة المترتبة من خلال تقليل الفترة الزمنية اللازمة لاقتناء الحلول الأمنية المؤسسية ونشرها وإدارتها .وقال مايكل دراجر، مسؤول الدعم التقني الميداني في سيلجان كونتينرز كوربوريشن التابعة لمجموعة سيلجان القابضة والتي تعد أكبر شركة مُصنعة للحاويات المعدنية للمواد الغذائية في أمريكا الشمالية: حثتنا تريند مايكرو مراراً على أن نعيد النظر في حلولنا الأمنية المتقادمة لنتحقق من فاعليتها وإذا ما كانت تحقق الغاية المنشودة منها . وبعد دراسة مستفيضة، قررنا اختيار حلول تريند مايكرو بعد أن رأينا أن استراتيجيتها في مجال أمن النقاط النهائية تتوافق تماماً مع أهداف أعمالنا من جهة، وأهداف حماية نقاطنا النهائية من جهة ثانية . إذ تعمل الحلول المُدمجة والمتكاملة بطريقة متسقة ومتوافقة وهي مصممةٌ لتتوافق بالشكل الأمثل مع متطلبات واحتياجات بيئة تقنية المعلومات في شركتنا .