على الرغم من أنه سيكون أصغر هاتف متحرك تراه أعيننا، إلا أنه يحوي جميع المكونات تماماً مثل بقية الهواتف المتحركة . يطلق على الهاتف، الذي لا يزال في مرحلة التطوير، اسكring-cellphone .قام بابتكار تصميم الجهاز المصمم الصناعي الصيني تاو ما، حيث وضع تصميماً عصرياً للهاتف حيث يصلح أن يرتديه الرجال والنساء على حد سواء كخاتم في الإصبع سواء في اليد اليمنى أو اليسرى . يوجد بالهاتف شاشة دائرية صغيرة على شكل جوهرة .يوفر الجهاز وظائف الاتصال الأساسية من إجراء واستقبال المكالمات . ويعتبره مصممه كذلك نوعاً من الزينة التي يمكن أن يتزين بها الرجال والنساء . وعند الرد على مكالمة هاتفية، يتعين على المستخدم سحب ميكروفون صغير ليتحدث فيه ويقربه من أذنيه ليتسنى له سماع الطرف الآخر في المكالمة . يوجد في الخاتم كذلك أزرار بالغة الصغر يقول مصمم الجهاز إنها سهلة وبسيطة في الاستخدام . وحتى الآن لم يعلن عما إذا كان الهاتف يحتوي على لوحة أرقام كاملة أم أنه يستخدم طريقة أخرى في طلب أرقام الهواتف التي يريد المستخدم إجراء المكالمة معها . يتم شحن الهاتف على قاعدة شحن أنيقة تشبه إناء الزهور .وقد اشتهر مصمم الجهاز تاو ما قبل ذلك في عالم التكنولوجيا الأنيقة، حيث ابتكر العديد من الأفكار الجديدة مثل الهاتف الذي يلبس في اليد كالسوار، وهاتف الكوارتز الذي يستخدم بلورات الكوارتز في كل رقم على لوحة الأرقام في الهاتف . وفاز تاو ما في عام 2004 بمسابقة سوني إيريكسون لتصميم الهواتف المتحركة، وهي مسابقة مفتوحة للمشاركين من الجامعات والكليات في الصين .