دبي - مدحت السويفي:قال ميغ كاردامون، مدير المبيعات والتسويق لمنطقة الشرق الأوسط في "سنهايسر"، إن قطاعات أنظمة الصوت والمؤتمرات والترجمة والبث في الإمارات واصلت النمو خلال العام الجاري، مدعومة بنمو قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية واستخدام الأنظمة الصوتية في الجامعات والمدارس والبث من قبل القنوات الفضائية المحلية العاملة في الدولة، مشيراً إلى أن حجم الطلب على أنظمة الصوت الاحترافية في دولة الإمارات لدينا نما بنحو 8%، وذلك مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، ونتوقع أن تصل هذه النسبة إلى 15% بنهاية العام الجاري . ويرى كاردامون أن زيادة الإنفاق في الإمارات والمنطقة على هذه الأنظمة والأجهزة يتيح فرصاً كبيرة أمام الشركة لمواصلة النمو، ومما لا شك فيه أن ثقة السوق قد عادت والاستثمارات تجري الآن على قدم وساق، لقد كان النجاح حليفنا بفضل قدرتنا على التصرف السريع والاستفادة من مجموعة المنتجات التي تسوقها الشركة التي تتسم بالقوة، كذلك شبكة الشراكة والتوزيع الواسعة والقدرات اللوجستية السلسة وسلسلة التوريدات المميزة .وأوضح أن نسبة نمو مبيعات سنهايسر بشكل إجمالي في كل من الإمارات والخليج والمنطقة بلغت 20% حتى نهاية شهر يونيو/ حزيران ،2014 ونتوقع أن ترتفع إلى 30% بنهاية العام الجاري، في حين سجلت المبيعات سوق مكبرات الصوت وسماعات الرأس في دولة الإمارات أكثر من 22 مليون دولار في عام ،2013 فيما شهد النصف الأول من العام الجاري نمواً بنسبة 75% في هذه السوق، ويرجع السبب وراء هذه الزيادة الكبيرة ليس إلى مبيعات التجزئة فحسب، بل إلى الصفقات الضخمة أيضاً التي تم توقيعها خلال فعاليات كبيرة مثل معرض جيتكس ومهرجان دبي للتسوق . وأنا على يقين بأن هذه السوق ستواصل نموها، كما أنها بالغة الأهمية بالنسبة للمصنّعين وتجار التجزئة على حدّ سواء . وأضاف: "هناك ارتفاع واضح في مؤشر الثقة في مناح الأعمال بدولة الإمارات، سواء على صعيد السيولة الكبيرة المتأتية من الاستثمارات الضخمة في قطاع البنية التحتية والتي لمسناها خلال ال 18 شهراً الماضية، أو على صعيد النمو الكبير في قطاعات الضيافة والتجزئة والقطاع المؤسسي، والتي تتطلب جميعها أنظمة صوت متنوعة واحترافية" .