أعلنت شركة إكسباند نتوركس أمس أن شركة درايف أسيست، قامت بنشر تقنيات شركة إكسباند نتوركس التي تقدمها لرفع كفاءة شبكات الاتصال واسعة النطاق بهدف زيادة سرعة تسليم تطبيقاتها التجارية، فضلاً عن تقديم نقطة وصل افتراضية بين التطبيقات وخدمات مراكز البيانات لموظفيها الموزعين . جدير بالذكر أن التقنيات التي تقدمها شركة إكسباند لرفع كفاءة شبكات الاتصال واسعة النطاق قد ساعدت على تحسين إنتاجية المستخدم وكفاءة الأعمال، فضلاً عن توفير إجمالي تكلفة ملكية منخفض والمساهمة في خفض مصروفات تقنيات المعلومات والاتصالات بشكل ملحوظ في نفس الوقت .تجدر الإشارة إلى أن شركة درايف أسيست تتخصص في مجال توفير مركبات بديلة للأطراف البريئة الذين يتبعون الحوادث التي تقع على جانب الطريق . ولقد شهدت الشركة نمواً ملحوظاً في الأعوام الأخيرة، وهي تعمل الآن على تعزيز تغطيتها القومية عبر 19 مكتباً إقليمياً . ونظراً لعدم توفر خوادم تعمل عن بعد في مكان العمل،أصبح المستخدمون في المكاتب البعيدة التابعة لشركة درايف أسيست بمعزل عن التطبيقات والخدمات التي يحتاجون إليها لإنجاز المهام المسندة إليهم، حيث يعتمدون على ارتباطات شبكات الاتصال واسعة النطاق في الوصول إلى البيانات من موقع المقر الرئيسي . ومع الزيادة المطردة في كميات البيانات التي يتم ترحيلها عبر شبكة الاتصال واسعة النطاق وزمن الوصول والازدحام، بدأت التحديات في التضحية بكفاءة الأعمال .صرح سيمون ويلسون، وهو مدير شبكات بشركة درايف أسيست قائلاً: أصبحت إمكانات النطاق الترددي العريض تشكل أهمية بالغة . وأضاف قائلاً: كلما ازداد عدد الموظفين، ازداد معه الازدحام على شبكة الاتصال واسعة النطاق، مما يتسبب في أداء رديء للشبكة . للتغلب على هذا، قمنا، بدايةً، بترقية النطاق الترددي العريض على مستوى الشركة . إلا أنه اتضح أن هذا الإجراء، من وجهة نظر الإدارة بصفة خاصة، غير كاف حيث تستمر الشركة في النمو . لقد قمنا بإنتاج المزيد والمزيد من المستندات إلى جانب العديد من المطبوعات، الأمر الذي تسبب في نشر ارتباطات شبكات الاتصال واسعة النطاق بسرعة فائقة، حتى بعد الترقية .