أطلقت كنجستون تكنولوجي حلولَ الذاكرة مُتدنية الكمون DDR3 SO-DIMM HyperX الخاصة بالحواسيب النقالة. وقالت كنجستون تكنولوجي، كبرى الشركات العالمية المستقلة في صناعة حلول الذاكرة المتكاملة، إنَّ الذاكرة الجديدة مصممة لترقية أداء الحواسيب النقالة إلى مستويات غير مسبوقة حيث توفر لها أدائية تفوق أدائية الذاكرة المعيارية بكثير. وتتسم الذاكرة الجديدة بأنها فائقة الأدائية ومتدنية الكمون، كما أنها مُصنَّعة من مادة ألومنيومية مشتِّتة للحرارة تضمن تشتيت الحرارة بشكل أفضل من أي مادة معدنية أخرى، الأمر الذي يضمن أدائية متسقة.وقال أنطوان حرب، مدير تطوير الأعمال في كنجستون تكنولوجي الشرق الأوسط وإفريقيا: يميل المستخدمون النهائيون إلى تشغيل التطبيقات المكثفة على حواسيبهم النقالة، مثل مَنْتَجة الأفلام والصور الرقمية، أو ربما تشغيل تطبيقات متعدِّدة في الوقت نفسه. وبطبيعة الحال، ينجم عن إبطاء الحواسيب النقالة، وهذا يستلزم ذاكرة فائقة الأدائية تعمل بسرعة قياسية. وتتميز الذاكرة الجديدة من كنجستون تكنولوجي بسهولة تثبيتها وتهيئتها، ونحن واثقون من أنَّ المستخدمين سيلاحظون الفرق في الأداء غضون ثوانٍ معدودة، كما ستدهشهم سرعة التطبيقات والبرمجيات وأداؤها غير المسبوق.جدير بالذكر أن سلسلة حلول الذاكرة HyperX مدعومة بضمان مدى الحياة ودعم تقني على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع.