تعتمد أجهزة العرض الرقمية الجديدة من أوبتوما، على تكنولوجيا DarkChip3 التي طورتها شركة تكساس إنسترمنتس لكي تمنح المستخدم دقة عالية تبلغ 1024 768 X (XGA)، ودرجة سطوع مذهلة تبلغ 4300 لومين، وتباينا حادا كالشفرة بنسبة 1:3000.صمم جهاز عرض EP776خصيصا لأماكن العرض الكبيرة التي تتراوح من قاعات الدرس الواسعة إلى قاعات الاجتماعات والمسارح. ويتميز الجهاز بإمكاناته الفريدة للاتصال والتي تساعد على تقليل غابات الأسلاك المتشابكة التي كثيرا ما تعاني منها العروض والفعاليات الكبرى. فهو سهل التركيب، ولا يعتمد على مرشح ضوئي، مما يضمن للمشاهدين تجربة ممتعة ومفيدة لا تضاهى.