أعلنت شركة جونيبر نتوركس عن تعزيز موقعها في مجال حلول أمن الشبكات المتقدمة وفئات الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة SSL، كما أعلنت عن استحواذها على المركز الثاني في فئة التوجيه الآمن على مستوى العالم وفقاً للتقرير البحثي الذي نشرته شركة الأبحاث والتحاليل السوقية إنفونيتيكس المعنون: سوق البرمجيات وأجهزة أمن المعلومات للربع الثالث من العام 2009.وأشار التقرير إلى تمكن شركة جونيبر من تحقيق مكاسب سوقية إضافية في سوق أجهزة أمن الشبكات المتقدمة بنسبة 2.9 في المائة زيادة عن السنة الماضية، لتحافظ بذلك على موقعها الأول بحصة سوقية بلغت 43 في المائة من السوق، وهي المكاسب السوقية الأكبر من نوعها منذ بدء شركة إنفونيتيكس بتتبع هذه الفئة. كما قادت جونيبر سوق الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة SSL بحصة بلغت 31،7 في المائة، لتحتفظ بذلك بموقعها الأول منذ تأسيس هذه الفئة في العام 2001.وقال جيف ويلسون، كبير المحللين المختصين في أمن الشبكات لدى شركة إنفونيتيكس: تستمر جونيبر نتوركس بتعزيز موقعها الرائد في سوق أمن الشبكات من خلال تمكين الشركات من حماية شبكاتها والتركيز على الموارد لتنمية أعمالهم. لقد استطاعت شركة جونيبر نتوركس من الحفاظ على موقعها الأول في أسواق حلول الجدر النارية والشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة SSL، كما تمكنت من تحقيق مكاسب كبير في السوق العام لأمن الشبكات.