تستعد مملكة البحرين للمشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية 2013 بوفد يضم أهم الشركات التقنية في البحرين، حيث ستشكل هذه المشاركة جزءاً مهماً من أنشطة جناح البحرين المشارك في هذا الحدث .وإلى جانب مشاركة مجلس التنمية الاقتصادية وهيئة الحكومة الإلكترونية في البحرين، سيكون لتمكين، المسؤولة عن تنمية المشاريع وتعزيز المهارات، حضور فاعل في جناح المملكة مع مشاركة عدد من المؤسسات المتوسطة والصغيرة التي تسعى إلى رفع مستوى الوعي حول إمكانات قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المملكة، والاستفادة من فرص التواصل مع العديد من رواد هذا القطاع الذين سيحضرون هذا الحدث . وأشار الاستطلاع إلى أن البحرين احتلت المرتبة 36 من بين 192 دولة في العالم في تطبيقها لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتوفيرها بشكل متكامل لمواطنيها .كما أظهرت البحرين وفقاً لاستطلاع الجهوزية الإلكترونية تفوقاً في المعدل العالمي الخاص بقياس الشبكة، والبنية التحتية، ورأس المال البشري والمشاركة الإلكترونية . وأشارت التقارير الصادرة مؤخراً إلى أن حجم الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط سيصل إلى 192 مليار دولار، في حين تشير التوقعات إلى أن حجم الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المملكة سيبلغ نحو 372 مليون دولار في العام ،2013 وذلك نظراً للنمو المتزايد في شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . كما تجاوز إجمالي حجم مبيعات قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في البحرين المليار دولار في العام ،2012 وأسهم في توظيف أكثر من 3 آلاف مواطن .وقالت فيفيان جمال، مدير تنفيذي- إدارة تطوير الأعمال، مجلس التنمية الاقتصادية في البحرين: نحن فخورون برعاية أسبوع جيتكس للتقنية لهذا العام، ونتطلع لمشاركة وفد يضم بعضاً من أهم شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المملكة في جناح البحرين المشارك في هذا الحدث المهم .وأضافت: لطالما اعتبرت المملكة وجهة رائدة في قطاع تكنولوجيا المعلومات في منطقة الخليج . وقد أسهمت العقلية المنفتحة ونهج التفكير المستقبلي الواعي بأن تصبح المملكة مكاناً مثالياً لتقديم تقنيات جديدة للمنطقة، يضاف إلى ذلك ما شهدته المملكة من نمو سريع في الابتكار .