على الرغم من أن التشفير طريقة لحفظ الكلمات السرية والمعلومات الخاصة وغيرها من البيانات الحساسة، إلا أنه يمثل صعوبة لاعتماده على المختصرات والتقنيات المعقدة .على الرغم من وجود العديد من أنظمة التشفير كالتي ببرنامج التشفير BitLocker بوندوز 7 التيميت أو ببرنامج Rohos Mini Drive والذي يحمي المعلومات على وسائل التخزين المحمولة، إلا أن البرنامج الذي استخدمه به العديد من المميزات الأخرى: فهو مجاني، وسهل، وفعال، ويعمل على كافة أنظمة التشغيل الأساسية؛ حيث يتيح برنامج التشفير TrueCrypt إنشاء أقراص مشفرة، وهو متاح بنسخ لأنظمة الوندوز والماك او اس اكس واللينوكس . وإذا قمت بتنصيب البرنامج على أجهزة تعمل بأنظمة تشغيل أخرى، يمكنك فتح ملفاتك المشفرة من خلال شبكة تبادل معلومات أو وسائل التخزين المحمولة أو غيرها من أجهزة تبادل المعلومات المخزنة الأخرى .ولهذا البرنامج العديد من الخيارات المتقدمة إلى جانب سهولة استخدامه؛ حيث يتم من خلاله إنشاء ملفات مشفرة محمية بكلمة سر قوية . وعندما تقوم بفتح ملف TrueCrypt الخاص بك، يعمل كقرص صلب إضافي بحرف محرك الأقراص الخاص به . كما يمكنك التعامل مع هذا القرص الافتراضي كما تتعامل مع أي قرص تخزين آخر؛ فيمكنك فتح وحفظ وسحب ووضع الملفات به . يتعامل برنامج TrueCrypt مع كافة أنواع التشفير وفك التشفير . وعندما تغلق الملفات المشفرة، تتم حماية البيانات حتى تعطي للبرنامج كلمة السر لفتح الملفات من جديد .قم بإنشاء خزنة بياناتكأولاً، قم بتحميل برنامج TrueCrypt وتنصيبه، ثم قم بالضغط على Create Volume لإنشاء القرص الافتراضي المشفر وتسميته .ابق البرنامج على الخيارات الأساسية Create an encrypted file container محتوى ملف مشفر وStandard TrueCrypt volume الوضع الرئيس لبرنامج TrueCryp ، ثم قم باختيار اسم لبياناتك ومكان تخزينها، وستحتاج لإدخال الاسم كتابياً لملفات tc التي يستخدمها برنامج True Cryp .كما عليك الإبقاء على الوضع الأساسي AES) معيار التشفير المتقدم)، والذي ينصح باستخدامه مع البيانات الحكومية شديدة السرية . وعليك اختيار حجم كبير بما فيه الكفاية لاستيعاب أي ملفات تخطط لتشفيرها .بعد ذلك تأتي خطوة كلمة السر، والتي تعد أهم الخطوات في إعداد البرنامج . ولذلك، عليك بإنشاء كلمة سر جيدة وقوية، وليست تلك التي تستخدمها في بريدك الاليكتروني أو في غيره . كما يجب عليك كتابة كلمة السر في مكان آمن لتذكرها والاحتفاظ بها؛ لأن برنامج TrueCrypt لا يوجد به خيار استرجاع كلمة السر، الأمر الذي قد يستخدمه البعض لاقتحام المعلومات السرية . ولذلك، فإذا نسيت كلمة السر، ستضيع معها كافة بياناتك .ابق على (نوع نظام الملف) FAT لأقصى إمكانية . وقم بتحريك الفأرة لإنشاء تشفير عشوائي، وسترى مفتاح التشفير وهو يتغير بجوار عنوان Random Pool، ثم اضغط بعد ذلك على Format ) تنسيق) .خيارات آمنةلا يجب أن يظهر القرص الافتراضي المشفر في المكان الذي قمت بتخصيصه الآن، فإذا قمت بالضغط مرتين على هذا الملف (أو بالضغط على Mount بالبرنامج واختياره) فستفتح بياناتك بحرف القرص الذي تختاره، ومن ثم تستطيع إضافة الملفات التي ترغب في تشفيرها .عند الانتهاء من إضافة الملفات، قم بالضغط على Dismount)إلغاء الملف)، كما يمكنك أيضاً تحديد خيار الإلغاء التلقائي للملف عند عدم قراءة أو كتابة أي بيانات به بعد عدد معين من الدقائق، وذلك من(إعدادات) Settings ثم (تفضيلات) Preferences؛ فإذا نسيت عمل البرنامج، فسيقوم تلقائياً بغلق وتشفير الملفات الخاصة بك . وكما تفعل مع أي بيانات مهمة، يجب عليك عمل نسخة احتياطية لملفات TrueCryp الخاصة بك لتجنب ضياعها في حالة حدوث أي مشكلة بالقرص الصلب . وبعد حفظ النسخة الاحتياطية على أحد وسائل التخزين المحمولة أو غيرها من أجهزة تبادل المعلومات، يمكنك استرجاع ملفاتك المشفرة على كمبيوتر جديد في حالة تنصيب برنامج TrueCryp عليه .