أطلقت كنجستون ديجيتال حزمةَ الترقية إلى أقراص الحالة الصلبة SSDNow V Series بسعة 30 جيجابايت التي تمثِّل أحدث إضافة إلى سلسلة حلول أقراص الحالة الصلبة ذاتية الإقلاع V المعروفة بقيمتها الاستثنائية المُضافة . وقالت الشركة العالمية إنَّ حزمة الترقية المذكورة ستتوافر بسعر يقلُّ عن 100 يورو مع دعم لنظام التشغيل ويندوز 7 لتشكِّل إحدى أفضل السُّبل، وأقلها تكلفةً، لتسريع تشغيل الحواسيب المكتبية وإغلاقها، فضلاً عن تعزيز سرعة تحميل التطبيقات إلى مستويات قياسية .وتوفر حزمة الترقية SSDNow V Series ذاتية الإقلاع بسعة 30 جيجابايت دعماً لنظام التشغيل ويندوز 7، لتوفر أقراص الحالة الصلبة الأداء الفائق على امتداد دورة حياتها . وباستخدام الحزمة المعيارية PCMark Vantage Advanced HDD Suite، سجلت حزمة الترقية SSDNow V Series بسعة 30 جيجابايت 20257 نقطةً على نظام التشغيل ويندوز 7، فيما سجلت محرِّكات الأقراص الصلبة ذات 7200 دورة في الدقيقة ما معدَّله 3294 نقطة وباستعمال حُزمة PCMark05 مع نظام التشغيل ويندوز إكس بي، سجلت حزمة الترقية ذاتها 22519 نقطة مقارنة مع 6508 نقاط سجَّلتها الأقراص الصلبة . يُشار هنا إلى أنَّ الحُزمتين المعتمدتين عالمياً PCMark Vantage Advanced HDD Suite وPCMark05 تجريان سلسلةً من الاختبارات المعيارية تشمل إقلاع نظام التشغيل ويندوز 7 وويندوز إكس بي، وإحضار الصُّور، وإضافة الملفات الموسيقية إلى منصة ويندوز ميديا سنتر وتحميل التطبيقات المختلفة . ويمثِّل الرقم المُسجَّل مؤشراً على عدد البايتات التي يتمُّ نقلها في الثانية الواحدة .أهم المواصفات والمزايا:السرعة التتابعية: تصل السرعة إلى 180 ميجابايت في الثانية عند القراءة، و50 ميجابايت في الثانية عند الكتابة .الأدائية: تعزز الإنتاجية وتجعل المستخدمين أفضل فاعليةً .الحجم: 5 .2 بوصة، وتستخدم مكوِّنات الذاكرة الفلاشية ناند NANDالسكون: تعمل بسكون ودون انبعاثات حرارية ولا تتضمَّن أي أجزاء متحركةالموثوقية: أكثر موثوقيةً من الأقراص الصلبة المعيارية، كما أنَّ احتمال تعرضها لأعطال أقل بكثير مقارنةً بالأقراص الصلبة المعياريةمقاومة الصَّدمات: لا تتضمَّن أجزاء متحرِّكة بحيث تتحمَّل أقراص الحالة الصلبة ظروفاً أقسى من تلك التي تتحمَّلها الأقراص الصلبة المعياريةدعم تقنية سمارت: تدعم تقنية سمارت، أي تقنية المراقبة الذاتية والتحليل والإخطارالسعة: 30 جيجابايتالحرارة التخزينية: - 40 مئوية وحتى 85 مئويةالحرارة التشغيلية: 0 مئوية وحتى 70 مئويةمواصفات الطاقة: 4 .1 واط (معيارياً) 5 .2 واط (القصوى)