يقدم بنك المشرق عرض «حلق مجاناً»، الذي يتيح للمتسوقين باستخدام بطاقات البنك الحصول مجاناً على تذكرة سفر ذهاب وعودة مضمونة على المشتريات التي لا تقل عن عشرة آلاف درهم، وتذكرة سفر ذهاب مضمونة على المشتريات التي لا تقل عن سبعة آلاف درهم، وقسيمة سفر بقيمة 300 درهم على المشتريات التي لا تقل عن 3500 درهم. ويشمل هذا العرض التسوق من عدد من أبرز شركات التجزئة المشاركة، مثل إيماكس، وبلج-إنس، وجاكيس، وجمبو، وشرف دي جي، وسامسونج، وون موبايل. كما يحظى المتسوقون في ظل هذا العرض بإمكانية اختيار وجهة سفرهم من بين 25 وجهة للسفر.