انتهت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في 31 ديسمبر/ كانون الأول الماضي من استلام عروض الحصول على الترخيص لخدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك في الدولة .وبدأت الهيئة عملية الترخيص من خلال طرح استشارة عامة لاستخلاص آراء الجمهور والمعنيين بخصوص ترخيص شركة لتزويد خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك في الفترة من 28 مايو/ ايار إلى 26 يونيو/ حزيران ،2008 وفي 17 يونيو 2008 عقدت الهيئة جلسة عامة في أبوظبي لإيضاح وثيقة دعوة الاستشارة بمشاركة العديد من المعنيين والمهتمين بعد نشر دعوة رسمية لحضور الجلسة في جميع الصحف المحلية بالدولة على مدى يومين . وقد قامت الهيئة بإغلاق باب الاستشارات والمناقصات في 26 يونيو ،2008 حيث حصلت على ردود من 9 منظمات مختلفة .وبعد النظر بدقة في الاقتراحات المقدمة، قامت الهيئة بتعديلات على مسودة وثيقة الدعوة حيث دعت الحاجة؛ وقامت بنشر تقرير عن الاستشارة والدعوة النهائية المتعلقة بتوفير خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك في الإمارات .وقال محمد ناصر الغانم، عضو مجلس الإدارة ومدير عام الهيئة لم يقتصر تقديم العروض على شركات الاتصالات المرخص لها فقط، وإنما لجميع الجهات والمؤسسات التي بمقدورها تلبية المعايير المنصوص عليها في وثيقة الاستشارة الصادرة عن الهيئة، مع العلم أن البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك يختلف عن خدمات الجيل الثالث المتوفرة حالياً كجزء من خدمات الهاتف المتحرك في الدولة . فإن خدمات البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك تعتمد تكنولوجيا جديدة ومختلفة بحيث يستطيع المستخدم التمتع بمجموعة أكبر من القنوات وبنوعية بث أفضل .وتلى الاستشارات وما نتج عنها من تعديلات على مسودة وثيقة الدعوة، دعوة الهيئة لجميع الأشخاص والمؤسسات المهتمة بالمشاركة في عملية المزايدة على الترخيص، بما يتوافق مع مبدأ الشفافية الذي اعتمدته الهيئة من ضمن استراتيجيتها الدائمة في التعامل مع القطاع وخدماته . وقد تم تسويق الدعوة لأسابيع في أهم الصحف المحلية والخليجية، كما تم نشر بيانات صحافية في موقع الهيئة الإلكتروني وفي الصحف والمجلات المحلية والإقليمية والعالمية وبأكثر من سبع لغات .وأكد محمد الغانم أن الهيئة ستقوم بدراسة وتقييم العروض المقدمة للتأكد من توافقها مع شروط الدعوة . وننتظر النتائج أن تظهر قبل نهاية الربع الأول من العام الجاري .