تلقت دو خلال حفل توزيع جوائز متخصصي الاتصالات في الشرق الأوسط مؤخراً جائزة أفضل مشروع في مجال إرسال الاتصالات تنويهاً بتميز إطلاقها لمركز داتا مينا، وهو مركز لنقل البيانات والمحتوى الرقمي مستقل في ملكيته وإدارته عن أي مشغل اتصالات في المنطقة . وتسلم الجائزة ماهيش جايشانكر، نائب الرئيس للاستثمار (المشاريع الخاصة) في دو، بالنيابة عن داتا مينا .وقال جايشانكر نفخر بتلقي جائزة أفضل مشروع في مجال بث الاتصالات تنويهاً بتميز مركز داتا مينا ويعد تكريم جهودنا للتطوير تأكيداً على حاجة المنطقة لمرافق عالمية المستوى توفر خدمات استضافة المحتوى الرقمي على المستوى الإقليمي، وعلى مقربة من المستخدمين النهائيين . ويشهد قطاع الإعلام الرقمي تطوراً متسارعاً باطراد، ونحن ملتزمون بدعم عملائنا بمزايا تنافسية تساعدهم على التميز في هذا القطاع سريع التغير .يذكر أنه تم إطلاق مركز داتا مينا خلال شهر أكتوبر الماضي، حيث جاءت هذه الخطوة تماشياً مع رؤية دو الرامية لفتح الآفاق أمام مؤسسات وشركات بث المحتوى الرقمي من استضافة وتوزيع محتواها في منطقة الشرق الأوسط . وسيقوم هذا المركز بتقديم خدمات وتجربة رقمية عالمية المستوى لموفري المحتوى وشبكات توزيع المحتوى وشركات الاتصالات، وذلك من خلال مرافق رائدة واتصال عالي السرعة وخدمات للدعم التقني . كما سيستضيف مركز داتا مينا وحدة خدمة الإنترنت الخاصة بدولة الإمارات العربية المتحدة (UAE-IX) التي أطلقت حديثاً، والتي يجري الإشراف عليها من قبل أكبر شركات إدارة البدالات الإنترنت في العالم، ألا وهي الشركة الألمانية دي إي-سي آي إكس (DE-CIX)، ويتمثل أحد أبرز أهداف المركز في تبسيط عمليات استضافة وتوزيع المحتوى وخفض تكاليفها على مستوى المنطقة، وبالتالي إتاحة المجال أمام العملاء لتخزين المحتوى على مقربة من المستخدمين النهائيين .