حقق باز لحلول مركز الاتصال، أول مركز اتصال في الشرق الأوسط يقدم مجموعة شاملة من حلول تعهيد الأعمال، مؤخراً إنجازاً قياسياً جديداً بنيله جائزة تقديرية من قبل الاتحاد الدولي لمحترفي تعهيد الأعمال، التكتل الأول عالمياً لتعهيد الأعمال . يذكر أن المركز كان قد نال مسبقاً ثلاث جوائز تقديرية في إطار برنامجIAOP للتعهيد الدولي ،100 وهو التصنيف العالمي المرموق والأكثر اعتمادية في قطاع تعهيد الأعمال .يندرج باز لحلول مركز الإتصال ضمن قوائمIAOP للتعهيد الدولي 100 من بين أفضل عشرة مراكز ناشئة من حيث نمو العائدات ومن بين أفضل عشرة مراكز ناشئة من حيث نمو الموظفين وبكونه شركة تزخر بأكبر عدد موظفين في الشرق الأوسط . ويعد هذا الإنجاز قياسياً بالنظر إلى حقيقة أن IAOP لديه ما يزيد على 000 .40 مؤسسة، ما بين محترف مهني، وأعضاء منتسبين حول العالم، والمنافسة على الترتيب في هذه القائمة الرفيعة المستوى تعد من أصعب التحديات .وفي معرض تعليقه على الجائزة، صرح تارون غولاتي، مدير عام باز لحلول مركز الاتصال بقوله: نحن مسرورون جداً لنيل هذه الجائزة التقديرية من قبل برنامجIAOP للتعهيد الدولي 100 .