شهد جناح وزارة التربية والتعليم في معرض جيتكس خلال الفترة الماضية إقبالاً كبيراً من جانب عدد من المسؤولين والشخصيات العامة والتربويين داخل الدولة وخارجها، إلى جانب جمهور الزائرين، ممن استقطبهم جناح الوزارة هذا العام بمجموعة من الخدمات التربوية والتعليمية الإلكترونية المتميزة، والتي كان من أبرزها المناهج الإلكترونية وتحويلها على جهاز آي باد . وكان الفريق ضاحي خلفان تميم القائد العام لشرطة دبي، قد زار جناح الوزارة، واطلع على تفاصيل الخدمات الإلكترونية التي وفرتها التربية للطلبة وجميع العاملين في قطاع التعليم العام، وخلال زيارتها للجناح تعرفت عهود الرومي مدير عام مكتب رئاسة مجلس الوزراء إلى آخر ما وفرته وزارة التربية من تكنولوجيا المعلومات وتقنيات التعليم في المدارس، كما اطلع عدد من الوفود والمسؤولين في وزارات التربية والتعليم بالسعودية، وسلطنة عمان، ودولة قطر، على ما حققته وزارة التربية من تقدم في مجال التعليم التقني والمطور . ووفقاً لتقارير الزيارات، واستطلاع الرأي الذي أجراه المتخصصون في جناح الوزارة، فقد أشاد أكثر من 80% من زائري الجناح بمبادرة تحويل المناهج والمقررات الدراسية من الشكل الورقي إلى الإلكتروني، مع إتاحة تحميلها على جهاز آي باد . وقال الزائرون إن المبادرة تعد نقلة نوعية تضاف لما حققته الوزارة من إنجازات في مجال تكنولوجيا التعليم، كما أكدوا على أن هذا التحول سيخدم الطلبة بالدرجة الأولى، ويضعهم دائماً أمام تقنيات العصر ومستجداته .شمل جناح وزارة التربية هذا العام مجموعة من الخدمات الإلكترونية المتقدمة، من بينها عرض المناهج بطريقة (ثلاثي الأبعاد)، ومشروع إدارة معلومات شؤون الطلبة المطور، إلى جانب المناهج الإلكترونية، وغيرها من الخدمات التعليمية المستندة إلى أحدث التقنيات .