أعلنت شنايدر إلكتريك، الشركة العالمية المتخصصة بمجال إدارة الطاقة، أمس عن تأسيس وحدة شنايدر لأنظمة أمن الطاقة لقطاعي الصناعة والبنية التحتية، وهي خط الأعمال العالمي الجديد الذي تقدمه شنايدر لتعزيز مبادراتها الهادفة إلى توفير نظام دعم اجمالي سريع وفعال، وخدمات عالمية للمرافق الكبيرة، فضلاً عن حلول تعمل على زيادة توفر الطاقة وتعزيز أنظمة تطبيقات المهام الحاسمة . وتمتلك شنايدر إلكتريك تاريخاً طويلاً في توفير حلول أمن الطاقة لقطاعات تقنية المعلومات، وتعمل على توسيع منتجاتها لتغطي المزيد من الخدمات والقطاعات الآخرى غير مراكز البيانات، حيث تركز الشركة تحديداً على المؤسسات المختصة بالرعاية الصحية، وتصنيع أشباه الموصلات، والنقل، والمياه، والنفط، والغاز، والطاقة، والتي تعتمد جميعها بشكل كبير على تواصل إمداد الطاقة وعدم انقطاعها من أجل أداء عمليات المهام الحاسمة مثل الأنظمة الأمنية، والتصنيع الآلي . وتبلغ قيمة السوق العالمية لأمن الطاقة في هذه القطاعات 5 .2 مليار دولار، كما تتجه البلدان إلى تسجيل نمو صحي في هذا القطاع .