طرحت نوكيا مؤخراً الهاتف الذكي نوكياN9 ، وقد تم تصميم هذا الهاتف الذكي الأحدث ليتناسب مع الأشخاص الذين يقدرون هذا المزيج الرائع بين دقة التصميم وآخر التقنيات المستخدمة في الهواتف الذكية .يأتي هاتف نوكيا N9 ليعيد تعريف طريقة استخدام الهواتف الذكية من خلال أحدث تقنية مبتكرة في عالم الهواتف المحمولة والتي تتماشى مع طبيعة المستخدمين . ومما لا شك فيه أن أحدث هواتف نوكيا الذكية سيكون الرفيق الجدير والأمثل للمستخدم المدرك لمتطلبات الأناقة المعاصرة وبتقنيات رائدة ومظهر يتفرد بالأناقة وإحساس عصري .ويقدم هاتف Nokia N9 تصميماً مبتكراً حيث تم استبدال مفتاح العودة إلى الشاشة الرئيسة بحركة بسيطة : مسحة بسيطة على الشاشةSwipe فعندما تكون داخل أحد التطبيقات فبإمكانك العودة إلى الشاشة الرئيسة بمجرد تمرير إصبعك على حافة الشاشة .وقد تم تصميم شاشات الانتظار الثلاث لواجهة المستخدم لتجعل الوصول أسرع لأهم الأشياء التي يقوم الناس باستخدامها عادة على هواتفهم، وهي استخدام التطبيقات والبقاء على اطلاع على آخر التطورات من خلال شبكات التواصل الاجتماعي والتنقل بين الأنشطة المختلفة .ويعد التصميم الصناعي لهاتف نوكياN9 أفضل مثال على أقصى درجات الإتقان والحرفية . فلقد تم تصنيع الجهاز بدقة من قطعة واحدة من مادة ال بوليكاربون تنساب بسلاسة فريدة عبر طبقة من الزجاج المحدب الجميل . كما أن الشاشة المغلفة السوداء العميقة تمنحك شعوراً بأن واجهة المستخدم تطفو على سطح هذا الجهاز .وقال ماركو اهتيساري، رئيس قسم التصميم لدى نوكيا: يشكّل الابتكار العنصر الجوهري لاستراتيجيتنا ولهاتفN9 لقد سعينا إلى تصميم طريقة أفضل لاستخدام الهاتف ولذلك فقد قمنا بإعادة ابتكار مفتاح العودة إلى الشاشة الرئيسة واستبدلناه بحركة بسيطة هي مسحة على حافة الشاشة . ولقد كانت الملاحظات الإيجابية التي تلقيناها من قِبَل عملائنا على الفيس بوك حول هاتف نوكيا N9 شيقةً جداً، كما أنها ترسل رسالةً حول العقلية التنافسية الجديدة لنوكيا والاستراتيجيات والتوجهات التي نتبناها . يداً بيد لتصميم يمثل المنظور والإحساس، كما أننا واثقون كل الثقة بأن هاتف نوكياN9 سيفاجئ ويفتن المستخدمين الأكثر إدراكاً للموضة والأناقة وخاصة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا .ويضم هاتف نوكياN9 أحدث التقنيات في ما يتعلق بالتصوير والملاحة والتقنيات الصوتية للتمتع بتجربة رائعة من جميع النواحي.تصميمٌ مبتكر مع شاشة لمس كاملةومع انعدام الحاجة لمفتاح العودة إلى الشاشة الرئيسة، فإن هاتف نوكيا N9 الذي يتمتع بشاشة لمس كاملة يفسح مجالاً أوسع للتطبيقات لتتألق . وقد تم تصميم هذه الشاشة من نوع AMOLED بقياس 9 .3 بوصة من الزجاج المحدب المقاوم للخدش . كما تم تصميم الجهاز من مادة ال بوليكربون التي تعزّز من أداء الهوائي في الجهاز، ما يترتب عليه استقبال أفضل للإشارة والتمتع بجودة صوتية عالية وعدد أقل من المكالمات غير المستلمة .الكاميرا والخرائط والوسائط المتعددةهذا وسيتمكن المستخدم من الحصول على أداء تصويري رائع حتى في الإضاءة الخافتة ويعود الفضل بذلك لعدسات Carl Zeiss التي تتميز بخاصية الضبط التلقائي للتركيز وبدقة 8 ميغابكسل إضافة إلى زاوية التصوير الواسعة وتصوير لقطات الفيديو بجودةHD وفتحة العدسة الكبيرة مقارنة بشبيهاتها في الأجهزة المحمولة، ما يجعل منN9 أحد أفضل الهواتف المزودة بكاميرا التي تم إنتاجها على الإطلاق .ويتمتع هاتف نوكياN9 أيضاً بخدمة الملاحة المجانية، سواءً كنت تستقل السيارة أو تسير على قدميك مع ميزة التوجيه الصوتي في إطار الخرائط . ومع التطبيق المساند للقيادة فسيكون بإمكانك استقلال سيارتك وتلقي التوجيهات الملاحية على الفور للوصول إلى وجهتك .وبإمكان المستخدمين مشاهدة الفيديو بتنسيق الشاشة العريضة الحقيقي 9 .16 وبما أن هاتف نوكياN9 يعد أيضاً أول هاتف ذكي بتقنيات Dolby Digital Plus decoding وDolby Headphone post-processing فإنه سيكون بمقدورهم أيضاً التمتع بتجربة الصوت المحيطي مع أي نوع من السماعات .الاتصال بالمجالات المجاورة ( ( NFC يتيح هاتف نوكياN9 للمستخدمين إمكانية مشاركة الصور وتسجيلات الفيديو ما بين الأجهزة وبمجرد ملامستها لبعضهم بعضاً وذلك من خلال أحدث التقنيات اللاسلكية - الاتصال بالمجالات المجاورةNFC) ) كل ما يحتاجه المستخدم هو عمل اقتران لمرة واحدة مع ملحقات البلوتوث على غرار السماعات الموسيقية اللاسلكية الجديدة Nokia Play 360، والتي تدعم تقنية NFC وسيكون بإمكانه الاستمتاع بتجربة رائعة من الصوت المحيطي وبمجرد نقرة واحدة .يجسد هاتفN9 العقلية التنافسية لدى نوكيا مع تقنياته الرائدة الجديدة والتزامه المستمر بتقديم التجربة الأمثل للمستخدم . وسيتوفر هذا الهاتف الذي ينتظره الجميع بفارغ الصبر بثلاثة ألوان هي اللون الأسود والأزرق السماوي (Cyan) واللون الأرجواني (Magenta) .