أطلقت كانون الشرق الأوسط، التابعة لشركة كانون العالمية المتخصصة في تطوير وابتكار حلول التصوير، أضخم مجموعة من طابعاتها حيث كشفت عن أربع عشرة طابعة ليزرية آي-سينسيس وتسع طابعات نفاثة بيكسما، فضلاً على ثلاث ماسحات ضوئية متقدمة . وقال بيتو ماتام، مدير المنتجات في كانون الشرق الأوسط: تنفرد كانون بابتكار وتوفير نطاق عريض من الطابعات المتفوقة في تقنياتها وأدائها ومواصفاتها . وكما نعلم، أن قطاع الطابعات الليزرية يشهد منافسة عالمية حادّة، بيدَ أننا على ثقة من أنه مازال ينطوي على فرص نمو هائلة . حيث تقدم الطابعة الجديدة من كانون مفهوماً مختلفاً من حيث الابتكار وتعدد الوظائف، كما تشمل مجموعة مبتكرة من الطابعات أحادية اللون ذات السرعة الاستثنائية، ونحن واثقون من أن المجموعة المتكاملة من الطابعات الليزرية والنفاثة التي أطلقتها كانون مؤخراً ستعزز مكانتها في هذا القطاع .وبالإضافة إلى طابعات آي-سينسيس الليزرية، تواصل طابعات بيكسما الجديدة من كانون مسيرة هذه الطابعة الفائقة التي اقترنَ اسمها بطباعة صور رائعة فائقة الدقة تماثل في جودتها الصور المطبوعة في معامل التصوير المتخصصة، كما تنطلق الطابعات الجديدة بعلامة بيكسما التجارية نحو عهد جديد عبر تجهيزها بالمزيد من المواصفات غير المسبوقة وإطلاق طراز يدعم تقنية ال واي-فاي . كما تمتاز الماسحات الضوئية الثلاث الجديدة التي أطلقتها كانون بدقة فائقة وسرعة عالية، حيث قد لا تتجاوز عملية المسح 11 ثانية .وجاء الإعلان عن إطلاق هذه المجموعة الجديدة خلال الندوة التي نظّمتها كانون الشرق الأوسط لشركائها من الدرجتين الأولى والثانية في فندق موفنبيك بدبي بين 26-27 أكتوبر/ تشرين الأول .