أعلنت أمس شركة ديل للشبكات عن إطلاق المحوّلات الشبكية الجديدة S6000 المخصصة لمراكز البيانات التي تعتمد على التقنيات الافتراضية، وتعتبر المحوّلات الجديدة الأعلى أداء على الإطلاق بين فئة 1U بسعتها التي تبلغ 10 منافذ إيثرنت بسعة 40 غيغابت في الثانية لكل وحدة أرفف، مما يجعلها الأفضل للاستخدام في مراكز البيانات التي تعتمد على التقنيات الافتراضية بصورة كبيرة . وتخفّض المحوّلات الجديدة استهلاك الطاقة بنسبة 50% مقارنة بالأجيال السابقة، كما أنها تدمج بداخلها تقنيات متقدّمة لدعم التقنيات الافتراضية وعملية الأتمتة، مما يتيح التعامل مع بيئات افتراضية أكبر حجماً باستخدام أجهزة أقل حجماً، ويسمح في الوقت ذاته بردم الهوة التي تفصل بين بيئات العمل الافتراضية وبيئات العمل التقليدية وتمنعها من العمل معاً .وتشهد مراكز البيانات اليوم تغييرات جوهرية سريعة تتمثل في ازدياد استخدام التقنيات الافتراضية في أنظمة الخادم والإقبال المتزايد على الحوسبة السحابية، مما يتطلب توفير عرض حزمة أكبر لتبادل البيانات . كما تشهد مراكز البيانات اليوم تزايداً في حركة البيانات بين الشرق والغرب بسبب ضغوط العمل الحديثة الناتجة عن استخدام البنية التحتية الافتراضية لأنظمة سطح المكتب والتطبيقات التي تعتمد على الويب أو الحوسبة السحابية، مما يدفع بالعديد من العملاء إلى البحث عن بنى جديدة للشبكات لتعزيز الكفاءة والجدوى الاقتصادية في العمل .وتأتي المحولات الجديدة بطرازين، الأول مزوّد ب 32 منفذاً بسرعة 40 غيغابت في الثانية، والثاني مزوّد ب 96 منفذاً بسرعة 10 غيغابت في الثانية مع 8 منافذ بسرعة 40 غيغابت في الثانية في هيكل من فئة 1U، مما يتيح دعم البنى الشبكية بطريقة جديدة وأكثر مرونة بما يتيح تصميم أرفف معالجة أكثر أداء، كما يوفر قدرات التوصيل الشبكية لعدّة أرفف وفق إعدادات فعّالة منتصف الرفوف أو آخرها .