واصل سوق الهاتف المتحرك بالدولة تحسنه التدريجي باستقطابه 93 ألف مشترك جديد خلال شهر سبتمبر/ أيلول الماضي بحسب احصائيات الهيئة العامة لتنظيم الاتصالات ليرتفع إجمالي عدد المشتركين في كل من اتصالات ودو بنهاية الربع الثالث من العام الجاري إلى 11 مليوناً و261 ألف مشترك, شهد عدد المشتركين أكبر نمو له منذ شهر فبراير/ شباط الذي استقطب نحو 102 ألف مشترك جديد وبنمو متضاعف عن شهر اغسطس/ آب الذي شهد تحسناً طفيفاً بنحو 48 ألف مشترك جديد بعد فترة من تذبذب أداء القطاع ليفقد فيها زهاء اكثر من 30 ألف مشترك في الفترة ما بين فبراير/ ويوليو/ تموز . وارتفع عدد المشتركين منذ سبتمبر 2010 إلى نهاية سبتمبر 2011 قرابة 8% تقريبا بإجمالي مشتركين بلغ 905 آلاف مشترك جديد لخدمات المتحرك المقدمة من اتصالات ودو .وألقت الاحصاءات الضوء على أداء قطاع الاتصالات بشكل عام حيث اظهرت تطور الاداء مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي 2010 على صعيد خدمات الهاتف المتحرك والهاتف الثابت، كما أظهرت عودة معدلات الاداء على صعيد خدمات الإنترنت إلى النمو الطفيف مع اتجاه المشغلين لاعادة هيكلة الخدمات والبحث في عوامل الانخفاض، والعمل على تلافيها خلال الفترة ولاسيما مع ظهور مطالبات عديدة من العملاء بتحسين أداء الخدمة . وأسهم نمو مشتركي الهواتف المتحركة بشريحتي الدفع المسبق ونظام الفاتورة الشهرية في التحسن الطارئ على قطاع خدمات الهواتف المتحركة بنهاية الربع الثالث ولاسيما على صعيد إعداد المشتركين، ونجح السوق في استعادة جزء من توزانه المفقود . وشكل مشتركو الدفع المسبق الجزء الأكبر من المشتركين الجدد في شهر سبتمبر حيث مثلوا 77 ألف مشترك ليرفعوا مشتركي الدفع المسبق من 9 ملايين و855 ألفاً إلى 9 ملايين و932 ألف مشترك . وشهد مشتركو نظام الفاتورة الشهرية زيادة تعدت 17 ألف مشترك ليرتفع حجم مشتركيها من مليون و312 ألفاً في شهر يوليو إلى مليون و329 ألف مشترك بنهاية سبتمبر .إلا انه بشكل عام، أوضحت الإحصاءات مواصلة القطاع النمو بنهاية الربع الثالث عن بداية تلك الفترة في شهر يوليو الذي فقد الكثير من المشتركين نتيجة فقد مشتركين من شريحة مستخدمي باقات الدفع المسبق والتي تسجل نحو 88% من مشتركي الهاتف المتحرك وهو مابدا السوق يتداركه مع نهاية أغسطس الماضي . كما سجلت تلك الفترة ارتفاعاً قدره 82 ألف مشترك مقارنة بنهاية الربع الثاني من العام الجاري الذي وصل فيه عدد المشتركين إلى 11 مليوناً و179 ألف مشترك بنهاية يونيو/ حزيران بعد فترة نشاط ملحوظ ارتفع فيه عدد مشتركي الهاتف المتحرك بالدولة بواقع 529 ألف مشترك بمعدل 5% مقارنة بالفترة نفسها عن العام الماضي 2010 وبارتفاع قدره أكثر من 250 ألف مشترك جديد خلال الستة اشهر مقارنة نهاية العام الماضي .ورصدت الإحصاءات مستوى اداء قطاع الهاتف المتحرك خلال تلك الفترة حيث ارتفع عدد المشتركين خلال التسعة أشهر ما بين بداية العام وحتي نهاية سبتمبر بواقع 240 ألف مشترك مقارنة بأداء الفترة نفسها من عام 2010 والتي سجلت ارتفاع المشتركين خلالها بواقع 169 ألف مشترك وسجلت بداية الفترة في العامين فرقاً في عدد المشتركين حيث وصل عدد المشتركين في بداية 2010 نحو 10 ملايين و684 ألف مشترك بينما كانت في بداية 2011 زهاء 11 مليوناً و53 ألف مشترك .ورصدت الشهور الأولى في كلا الفترتين اداء تصاعدياً متبايناً ففي حين لم تتعد الزيادة في عدد المشتركين خلال شهري يناير وفبراير 2010 ألفي مشترك تجاوزت الزيادة في حجم المشتركين في الفترة نفسها من العام الجاري 102 ألف مشترك بنسبة نمو قدرها 100% .ويرجع السبب الرئيس في ارتفاع الاداء العام للقطاع خلال العام الجاري إلى العروض التنافسية التي أطلقتها كل من اتصالات ودو والتي أدت إلى دخول شرائح جديدة إلى سوق الهاتف المتحرك وأرست العروض السعرية خلال تلك الفترة تخفيضات مابين 50 و70% إلى جانب العروض الترويجية للهواتف الذكية والمدعومة بخطوط الاشتراك الشهري وخدمات الإنترنت .وطرح المشغلات عروضاً سعرية لزيادة حصته من السوق بينما أشار مسؤولو وحدات المبيعات لكلا المشغلين، أن العروض التي اطلقتها الشركات علي هواتف البلاك بيري والجيل الجديد من الآي فون أسهمت بشكل مباشر في زيادة مبيعات خطوط الدفع الشهري . اما علي صعيد الهاتف الثابت فقد أظهرت إحصاءات سبتمبر الماضي ارتفاعاً طفيفاً قدره 14 ألف مشترك جديد ليصل عدد المشتركين إلى مليون و774 ألف مشترك مقارنة بمليون و760 ألف مشترك نهاية أغسطس، ليواصل قطاع الهاتف الثابت نموه المنتظم منذ بداية العام الجاري وسجل الاداء العام خلال تلك الفترة تصاعداً مقارنة باداء قطاع الهاتف الثابت في الفترة نفسها من عام 2010 والذي شهد انخفاضاً عاماً، وكان عدد المشتركين في بداية العام الجاري مليوناً و701 ألف مشترك بينما كان العدد في بداية 2010 مليوناً و547 ألف مشترك بفرق بين الفترتين قدره 154 ألف مشترك .وسجل الاداء ارتفاعاً خلال 2011 قدره 73 ألف مشترك حتى نهاية سبتمبر بينما قابله انخفاض قدره 56 ألفاً خلال الفترة نفسها في العام الماضي . وحسب آراء بعض مشتركي الهاتف الثابت فان الدافع الرئيس وراء الاشتراك في خدمات الهاتف الثابت هو الحصول على باقات آي لايف ولاسيما من اتصالات التي تتضمن الحصول في المقام الأساسي على خدمات الانترنت فائقة السرعة إلى جانب خطوط الهاتف الثابت وباقات التلفزيون الرقمي .من جهة أخرى وعلى صعيد خدمات الإنترنت كشفت الإحصائيات عن استعاضة خدمات الإنترنت جزءاً من قاعدة عملائها المفقودة بتحسن طفيف شهد 3 آلاف مشترك جديد بنهاية سبتمبر ليصل العدد إلى مليون و332 ألف مشترك . وأسهم في ذلك ارتفاع مشتركي خدمات النطاق العريض نتيجة العروض الترويجية وخدمات الإنترنت فائقة السرعة حيث ارتفع عدد المشتركين بزيادة قدرها 10 آلاف مشترك ليصل إجمالي مشتركيها إلى 842 ألف مشترك وهو ماساعد ايضا في تدارك معدلات الفقد في اجمالي المشتركين مع الانخفاض المتوالي في مشتركي الخدمات عبر الهاتف أكبر الخاسرين والتي فقدت مرة أخرى 9 آلاف مشترك بنهاية سبتمبر تواصلا لفقدها 8 آلاف مشترك في اغسطس . وتلقي الاحصائيات الضوء على بدء شركات الاتصالات في مواجهة الأداء المتدني لخدمات الإنترنت خلال العام الجاري التي شهدت انخفاضاً متوالياً منذ بداية العام على عكس الأداء المتصاعد لها خلال الفترة نفسها من 2101 .وبلغ عدد مشتركي خدمات الإنترنت مع بداية 2010 نحو مليون و423 ألف مشترك بزيادة قدرها 54 ألفاً مقارنة بعدد المشتركين في بداية 2011 والبالغ مليوناً و369 ألف مشترك . بينما حققت تلك الفترة في 2010 عدد مشتركين بلغ زهاء مليون و401 ألف مشترك بزيادة قدرها 69 ألف مشترك عن العدد في نهاية الربع الثالث من العام الجاري .