كشفت اليوسف ديجيتال، إحدى شركات توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط، عن توقيعها اتفاقية توزيع مع بروميس تكنولوجي، الموفر العالمي لحلول التخزين الرقمي المتطورة المعتمدة على تطبيقات ريد والتي تلبي احتياجات مؤسسات الأعمال الصغيرة والمتوسطة .بحسب الاتفاقية، ستعمل اليوسف ديجيتال على تسويق المجموعة الكاملة لمنتجات بروميس تكنولوجي في منطقة الشرق الأوسط ومصر، بالإضافة إلى تقديم الدعم التقني الكامل للعملاء من قبل فريق من الخبراء المتخصصين وخدمات ما بعد البيع . ويتوقع أن يسهم هذا التعاون في تعزيز الوجود الإقليمي لشركة بروميس تكنولوجي، ما يساعدها بالتالي على تلبية احتياجات السوق من حلول التخزين الرقمي .وقال حفيظ خواجة، مدير عام اليوسف ديجيتال: يسرنا توقيع اتفاقية توزيع مع شركة عالمية رائدة مثل بروميس تكنولوجي لطرح أفضل حلول التخزين الرقمي في المنطقة . نشهد اليوم تزايد الطلب على منتجات تخزين تتميز بالمتانة والاعتمادية العالية في أسواق متنامية مثل الشرق الأوسط ومصر، حيث بات التخزين عنصراً رئيسياً في عالم الأعمال . ونثق في الدور الهام الذي يمكن أن تلعبه حلول بروميس تكنولوجي، والتي تشمل الأنظمة الفرعية ساس وساتا المعتمدة على تطبيقات ريد، في المساهمة في تلبية هذا الطلب .وتشمل قائمة منتجات بروميس تكنولوجي، التي سيتم طرحها في أسواق الشرق الأوسط ومصر، الأنظمة الفرعية المستقلة ريد ذات التوفر العالي والمزودة بواجهات تطبيق إدارية مطابقة للمعايير، فضلاً عن حلول وحدات التخزين المتصلة بالشبكة والمخصصة للاستخدام في المكاتب الصغيرة والمكاتب المنزلية . وتتلاءم هذه المنتجات مع مختلف احتياجات المستخدمين، كما أنها توفر حماية كاملة للبيانات .وتم تصميم أنظمة بروميس تكنولوجي لتلبي احتياجات مختلف أنواع التطبيقات مثل التخزين السحابي (cloud storage) ومراكز البيانات الخاصة بمؤسسات الأعمال وتطبيقات مراحل ما بعد الإنتاج السمعي والبصري ومراقبة الفيديو عبر بروتوكول الانترنت .