دبي - "الخليج":يشارك متجر بلج- إنس وللعام الثاني على التوالي، بمعرض أبوظبي للإلكترونيات 2014 . وسيحظى زوّار جناح بلج- إنس بعروض مميزة على أحدث الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر اللوحية، والنوتبوك، وأجهزة الكمبيوتر المكتبية، إضافة إلى الكاميرات وشاشات التلفاز .وستتاح الفرصة للعملاء الذين ينفقون 500 درهم كحد أدنى، المشاركة في حملة "ابتسموا واربحوا" . وقال شون كونر، مدير عام بلج- إنس: "يسرنا المشاركة في معرض أبوظبي للإلكترونيات . وتوفر أبوظبي بيئة مميزة لقطاع التجزئة، ولمسنا ذلك من خلال الإقبال الكبير من قبل العملاء على متاجرنا التي تقع في مارينا مول والوحدة مول".