دبي: «الخليج» أعلنت مجموعة «سكاي تليكوم» عن توقيعها عقد شراكة استراتيجية مع شركة «اتصالات»، على هامش الدورة السادسة والثلاثين من أسبوع «جيتكس للتقنية»، حيث اختيرت مجموعة «سكاي تليكوم» لبيع منتجات شركة «اتصالات» في مختلف أنحاء الإمارات العربية المتحدة، بما في ذلك الباقات مسبقة ولاحقة الدفع، وخدمات تحويل وإضافة الرصيد بالإضافة إلى باقات «إي-لايف» الترفيهية. وتتماشى الشراكة مع الرؤية المستقبلية للشركتين والتي ترتكز على الفهم المتعمق لخدمة العملاء وتوقع احتياجات الاتصالات المستقبلية للمستهلكين وتوفير عملية تفاعل بسيطة وسهلة مع خدمات الهواتف المحمولة. وستقدم الشراكة الجديدة الجيل التالي من خدمة العملاء، التي من شأنها أن تعزز وتحسّن تجربة الخدمات الموجهة للشركات وللمستهلكين على حدٍ سواء. وستستفيد شركة «اتصالات» من عدّة مزايا مثل: 100 وكيل مبيعات مدرب.وسيتولى طاقم المبيعات الذي يمتاز بمستوى عال من التدريب تمثيل العلامة التجارية، فضلاً عن توفيره لمعلومات واضحة واحترافية في نقاط خدمة العملاء. حيث استثمرت «سكاي تليكوم» الوقت والموارد وجهود التنمية في إعداد طاقمها من وكلاء المبيعات المدربين تدريباً عالياً من خلال تنظيم عدد من الدورات التدريبية المكثفة بالتعاون مع شركة «اتصالات». وبدأ برنامج التدريب الشامل بهدف تطوير وظيفة مبيعات حيوية وديناميكية. حيث يمثل التدريب أمراً أساسياً لتحقيق الربحية والنمو بالنسبة لأي عمل.