أبو ظبي “الخليج”: أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات “اتصالات” أمس، عن إطلاق جهاز ال”بلاي ستيشن 4” باللون الأبيض الثلجي الجديد حصرياً داخل دولة الإمارات تزامنا مع موعد طرحه في الأسواق العالمية . وتتيح اتصالات، العرض الجديد لعشاق الألعاب والإثارة من مشتركي الباقات الجديدة منelife مترافقاً مع الحصول على اللعبة الأكثر شعبية في العاب البلاي ستيشن بنسختها الجديدة Destiny التي ينتظرها محبو الألعاب للاستمتاع بتجربتها، وتعتبر اللعبة الأولى من نوعها في الألعاب عبر الإنترنت . ويمكن الحصول على هذا العرض من أي من فروع اتصالات المنتشرة في أنحاء الامارات مقابل قسط يبلغ 79 درهماً في الشهر لمدة عامين أو دفع القيمة كاملة 1899 درهماً شاملة الحصول على اللعبة الجديدة، والاشتراك المجاني لمدة شهر بعضوية “بلاي ستيشن بلس” . ويتيح العرض الجديد منeLife فرصة الاستمتاع بالعديد من المزايا الجذابة التي يقدمها جهاز بلاي ستيشن، ومنها فرصة المنافسة مع لاعبين آخرين داخل الإمارات، ضمن تجربة لعب جماعي مملوءة بالحماسة، فضلاً عن تجربة الألعاب عالية الجودة والوضوح، مع نظام رسمHigh Fidelity الذي تدعمه السرعات العالية للإنترنت والتي تقدمها شبكة اتصالات، ما يعطي اللاعبين رحلة من الاستمتاع والإثارة والمغامرة . وقال راشد العبار نائب رئيس أول خدمات الاتصال المنزلية في اتصالات: “بعد النجاح الهائل لطرح جهاز “البلاي ستيشن 4” والإقبال الكبير على عرض اتصالات الذي تم تقديمه من قبل، نحن متحمسون لتقديم جهاز البلاي ستيشن 4 باللون الأبيض الثلجي، تزامناً مع موعد إطلاقه عالمياً، من أجل توفير فرصة لعملائنا للاستمتاع بالتجربة الفريدة في عالم الألعاب الإلكترونية” . وأضاف راشد العبار: “نقدم عرضاً ذكياً ومتكاملاً يشمل جهاز ال”بلاي ستيشن 4” باللون الأبيض الثلجي مع اللعبة الأشهر ضمن الألعاب بنسختها الجديدة، إضافة إلى اشتراك مجاني لعملائنا حصرياً داخل الدولة مع إعطاء عملائنا، ميزة الحصول على الجهاز مقابل طريقة دفع مرنة من خلال أقساط شهرية من أجل الاستمتاع بمنصة الألعاب الجديدة من خلال الانترنت فائق السرعة المقدم من خلال خدمة إي لايف” . صرح “روبرت فيسر” المدير العام لSony Computer Entertainment (SCE) في الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا والهند قائلاً: “يسرنا الإعلان عن طرح PlayStation4 حصرياً باللون الأبيض الثلجي، إضافةً إلى لعبة Destiny، اللذين يتوفران من خلال “اتصالات” فقط . ستستمتعون بمحتوى فريد وحصري من لعبةDestiny علىPlayStation4 مثل الخريطة متعددة اللاعبين، ومهمة Stirke الحصرية، إضافةً إلى الأسلحة والسفن والمعدات الإضافية، ما يجعل PlayStation 4 تقدم أفضل تجربة من Destiny على الإطلاق” .