أشار منظمو معرض التقنية المنزلية هومتيك الشرق الأوسط في إيبوك ميسي فرانكفورت إلى نمو قطاع الأجهزة المنزلية وأجهزة الأوديو والتكنولوجيا الرقمية في العالم، وأشار منظمو المعرض إلى الإحصاءات العالمية الصادرة عن مؤسسة جي إف كي للبحوث وهيئة المستهلكين للاكترونيات(سي إي إيه) والتي توقعت أن يصل إجمالي السوق العالمي لهذا القطاع إلى 7 .105 مليار درهم للعام 2008 وهو ما دفع أهم الشركات المتخصصة في أجهزة الأوديو الحرص على المشاركة في المعرض وطرح أحدث الأجهزة التكنولوجية في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض الذي يقام في الفترة 25 - 27 من مايو الجاري .وأوضح إيكارد بروي، المدير التنفيذي في إيبوك ميسي فرانكفورت للشرق الأوسط، قائلا: يحرص المعرض على استقطاب الرواد في عالم التكنولوجيا الرقمية وأجهزة الأوديو والالكترونيات لتقديم أفضل الخدمات والمنتجات للزوار من قطاع التجار تحت مظلة واحدة .وقال إيكارد بروي، المدير التنفيذي في ميسي فرانكفورت في الشرق الأوسط، شكلنا لجنة استشارية للمعرض تضم ممثلي الصناعة من سامسونج، الفطيم للالكترونيات، مايكروسوفت، شارب، بوش ومونستر كايبل، انطلاقا من حرصنا على استقطاب من الخبراء في الصناعة والاستفادة من خبراتهم ومهاراتهم لتطوير المعرض . ويستقطب المعرض العاملين في تقديم الإمدادات والخدمات والحلول الخاصة بشبكات الأوديو وأجهزة الاستريو والغرفة ذات أجهزة الأوديو المتعددة والسماعات الخارجية وحلول وبرامج الهاردوير والسوفت وير لأجهزة الأوديو وأجهزة الستالايت وإم بي ثري بلاير وأنظمة المنزل الترفيهية والمتعددة القنوات وغيرها من التقنيات . وأوضحت ماهيتاب كينار، المدير الأعلى لمعرض التقنية المنزلية هومتيك الشرق الأوسط في إيبوك ميسي فرانكفورت، قائلة: هناك نمو ملحوظ للأجهزة التكنولوجية والالكترونية في أسواق المنطقة وهو ما دفع العارضين إلى عرض أهم المنتجات الحديثة في قطاع الالكترونيات الاستهلاكية، السلع المنزلية/ الالكترونية، إلى جانب أحدث التقنيات والابتكارات في نظم المنزل الذكية، الخدمات، أحدث أدوات المنزل الموفرة للوقت .