كشفت سوني، المتخصصة في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية، أمس، عن مجموعتها الجديدة والمتكاملة من الكاميرات الرقمية، والتي من شأنها أن تعزز مكانتها الرائدة وتوسع حضورها في أسواق الكاميرات الرقمية الثابتة والمدمجة .وتقدم سوني عبر مجموعتها الجديدة قفزة نوعية كبيرة فيما يتعلق بالسرعة والدقة وتفتح أبعاداً جديدة في مجال التصوير الرقمي عبر التكنولوجيا الحديثة التي تعتمدها لتقديم خبرة تصوير فوتوغرافي رائعة، فضلاً عن سهولة استخدامها وحملها .وتضم مجموعة الكاميرات الجديدة كاميرا ألفا (SLT-A77) التي تتميز بتقنية المرآة الشفافة من سوني، الأمر الذي يجعل منها الأسرع والأكثر تفاعلاً واستجابة بين الكاميرات ذات العدسات القابلة للتغيير ضمن فئتها . أما مجموعة NEX فتضم كاميرتي ألفا (NEX-7) و(NEX-5N)، اللتين تتميزان باستجابة سريعة وبتركيز تلقائي وبأسرع فاصل زمني لالتقاط الصور في العالم . كما تضم هذه المجموعة أيضاً كاميرا ألفا (NEX-C3)، وهي أصغر وأخف كاميرا ذات عدسة قابلة للتغيير .