أعلنت مايكروسوفت، أمس، عن تصدرها المركز الأول ضمن قائمة أفضل شركات للعمل في دولة الإمارات، الأمر الذي يسهم في تعزيز سمعتها كشركة مبتكرة تركز على الموظفين .وقد أجريت الدراسة المتقدمة من قبل مؤسسة غريت بليس تو وورك، المتخصصة في البحوث العالمية والاستشارات الإدارية لتقييم أفضل أماكن للعمل في أكثر من 45 بلداً . وتكرم المؤسسة الشركات التي تحرص على الاستثمار في التطوير والارتقاء بمواردها البشرية، وتوفير بيئة عمل استثنائية لهم .وبهذه المناسبة، قال سامر أبو لطيف، المدير العام الإقليمي لشركة مايكروسوفت الخليج: نحن سعداء بفوزنا بلقب أفضل شركة للعمل في الإمارات في هذا المسح المستقل . لقد أسهم استثمارنا في مواردنا البشرية وتوفير بيئة العمل المناسبة المجهزة بأحدث التقنيات، في تطوير طريقة عملهم وتعميق التفاعل بينهم، الأمر الذي نتج عنه فريق قوي محفز بالروح المعنوية العالية وكفاءة الأداء .وأضاف: ولا يمثل تصنيفنا كأفضل شركة للعمل نهاية المطاف بالنسبة لنا، حيث تتيح المشاركة في عمليات المسح في هذا القطاع لشركة مايكروسوفت تقييم أعمالها مقارنة بنظرائها، وتحسين برامج الموظفين بشكل مستمر لتحقيق الاستفادة المثلى من نهجها الناجح الذي يركز بصورة رئيسية على الموارد البشرية .وفقاً للدكتور مايكل بورتشل، الشريك والمدير في مؤسسة غريت بليس تو وورك في الإمارات: وفرت مايكروسوفت الخليج عبر ممارساتها المبتكرة في الموارد البشرية بيئة ذات أداء عال قائمة على معايير الإحساس بالمسؤولية تجاه تحقيق رسالة الشركة والتي تقيم جهود كل فرد ومساهمته في نجاح الشركة بشكل عام . وأسهم امتلاكنا لأعلى معايير الاعتزاز والمودة والثقة من قبل الموظفين في تعزيز مكانة مايكروسوفت على قمة لائحة أفضل شركات للعمل لعام 2011 في الإمارات، وبهذه المناسبة أود أن أهنئ مايكروسوفت على هذا الإنجاز . ومن العوامل الرئيسة التي أسهمت في جعل مايكروسوفت في الصدارة، تركيزها على التنوع في مكان العمل . كما تشجع مايكروسوفت سياسة التنوع والاحتواء، حيث تبنت استراتيجيات التنمية الهادفة للنساء ومواطني دول الخليج . كما عملت على توفير بيئة عمل مرنة، عبر تشجيع موظفيها على استخدام الوسائل التقنية المتاحة للجميع ليتسنى لهم المشاركة كأعضاء فاعلين في المجتمع من أي مكان، حتى من المنزل، بالإضافة إلى تبني سياسات عمل مرنة لتوفير حلول بديلة مثل مشاركة العمل، والعمل بدوام جزئي .