دبي: «الخليج» أشاد مسؤولون وزوار بخدمات غرفة تجارة وصناعة عجمان «شهادة المنشأ الذاتية» و«خريطة أعمال عجمان» و«المنصة الافتراضية» المشاركة في معرض جيتكس 2016 التي تم إطلاقها ضمن جناح حكومة عجمان المشارك في المعرض.واكدوا أهمية الخدمات التي تقدمها غرفة عجمان في دعم ونمو القطاع الاقتصادي بشكل عام ومدى تأثير الخدمات المقدمة مباشرة للتجار والمستثمرين.وأكد ناصر الظفري المدير التنفيذي لقطاع التخطيط ودعم الأعضاء في غرفة عجمان، على أهمية مشاركة الغرفة في المعرض بهدف التعريف بأهم الخدمات الإلكترونية والذكية التي تقدمها غرفة عجمان لأعضائها ومجتمع الأعمال في الإمارة، موضحاً أن المعرض يعد فرصة للتعرف على أهم الخدمات المقدمة في كافة القطاعات بما يزيد من تبادل الخبرات ويحفز إنشاء شراكات بين الجهات العارضة. وثمن الظفري جهود القيادة الرشيدة وحرصها على التحول الذكي والرقمي بما يخدم المجتمع وينعكس على استدامة كافة الأنشطة وزيادة مؤشرات السعادة، حتى باتت دولة الإمارات مثالاً يحتذى. وأضاف أن الخدمات التي أطلقتها غرفة عجمان خلال فعاليات معرض جيتكس 2016 ستعزز من دور غرفة عجمان في استدامة ونمو الاقتصاد في إمارة عجمان خاصة أن الخدمات تستهدف القطاع الاقتصادي وغيره من القطاعات.مشيراً أن خدمة «خريطة أعمال عجمان» تستهدف مجتمع الأعمال والمقبلين على البدء بمشاريع جديدة وكذلك الأكاديميين بما يساعد في إثراء الدراسات في مجال التجارة والصناعة بالإمارة إلى جانب زائري إمارة عجمان، كما أنها ستوفر الوقت والجهد لإيحاد قاعدة بيانات ذات مصداقية وجودة عالية تزيد من فرص الشراكات والتعاون بين التجار والمستثمرين.وأضاف أن خدمة «المنصة الافتراضية» ستزيد من تواصل غرفة عجمان المباشر مع مجتمع الأعمال في الإمارة والدولة من جهة ومن المهتمين من رجال الأعمال من خارج الدولة من جهة أخرى من خلال المشاركة في مختلف المعارض والفعاليات الخارجية.وأكد المدير التنفيذي لقطاع التخطيط ودعم الأعضاء، أن خدمة «شهادة المنشأ الذاتية» جاءت لتؤكد مساعي غرفة عجمان في زيادة نسبة رضا وسعادة متعاملي الغرفة بإمكانية إصدار شهادات المنشأ طوال اليوم من خلال أكشاك خاصة ذاتية الخدمة دون مراجعة مكاتب الخدمة الرسمية ما يوفر الوقت والجهد للعملاء. واكد أن الخدمة التي تعد الأولى من نوعها سترتقي بخدمة شهادات المنشأ إلى مرحلة جديدة تتسم بالسرعة والمرونة لتزيد من نمو الأعمال وسرعة إنجازها.