أعلنت إي إم سي المزود لحلول البنية التحتية المعلوماتية المتكاملة، عن توافر الحزمة البرمجية ريتروسبيكت 1 .8 عبر موزعيها حول العالم . وقالت الشركة العالمية إن الإصدار 1 .8 من الحلول البرمجية الموثوقة والمجربة عالمياً في إنشاء النسخة الاحتياطية واستردادها يتميز بأدائه الفائق على أجهزة ماكنتوش المزودة بمعالجات إنتل، كما يتميز بتطوير الواجهة التطبيقية البينية التي كشفت عنها الشركة العالمية في وقت سابق من هذا العام مع الإصدار 0 .،8 فضلاً عن أنه يعمل على أجهزة ماكنتوش المزودة بمعالجات باور بي سي PowerPC، الأمر الذي يوفر دعماً تاماً للمؤسسات والأفراد ممن يستخدمون الطرز القديمة من أجهزة ماكنتوش في إنشاء النسخة الاحتياطية . وترتقي الحزمة البرمجية ريتروسبيكت 1 .8 بالأداء مقارنة بالإصدار 0 .8 السابق على أكثر من صعيد، بما في ذلك مهامّ إنشاء النسخة الاحتياطية، والتحقق من البيانات، واسترداد النسخة الاحتياطية . وفي المعدل، يمكن لمستخدمي الحزمة البرمجية ريتروسبيكت 1 .8 على أجهزة ماكنتوش المزودة بمعالجات إنتل أن يتوقعوا أدائية أفضل بنسبة 10 إلى 15 في المائة عند إنشاء نسخة احتياطية محلية مقارنة بالإصدار 1 .،8 وأدائية أفضل بنسبة 30 إلى 35 في المائة مقارنة بالإصدار 1 .6 . فيما يتفاوت الأداء على الحواسيب المزودة بمعالجات باور بي سي حسبَ سرعة المعالج وقوته، حيث توفر النظم المزودة بمعالجات G5 متعددة أدائية أفضل بنسبة 10 إلى 15 في المائة مقارنة بالإصدار 1 .6 .كما أدخلت إي إم سي الكثير من التحسينات على واجهة التطبيقات البينية في الحزمة البرمجية ريتروسبيكت 1 .8 مقارنة بالإصدار 0 .،8 كما استحدثت الشركة العالمية تطويرات متعددة للارتقاء بتجربة المستخدمين إلى أبعد حدود ممكنة .