لم تعد الموائد والشاشات التي تتمتع بميزة اللمس المتعدد شيئاً جديداً، فقد تم استخدامها في معارض المتاحف منذ بضع سنين، وفي بعض الطبيقات . إن فكرة الحصول على مائدة تتمتع بميزة اللمس المتعدد في منزلك أو مكتبك حان الوقت لحدوثه .تتميز مائدة اللمس المتعدد، والتي قامت شركة Touchscape بتصميمها، بأنها ذات شاشة 47 بوصة يمكنها عرض الصور بدقة عالية تصل إلى 1080 بكسلاً، ويمكن استخدام هذه التقنية من أجل تحقيق تعاون مميز لكل تطبيق يمكنك أن تتخيله، بدءاً من العروض التقديمية الجادة وحتى الألعاب المميزة .ويوجد داخل المائدة المصنوعة من الأكريليك بعض الأجهزة القوية . كما تتمتع الشاشة بوجود معالج Phenon رباعي النواة بسرعة 4 .3 جيجا هرتز . يمكن لهذا المعالج الحصول على دعم يصل إلى 4 جيجا بايت من الذاكرة مخصّص للمعالج وحده . كما يتمتع الجهاز بسعة تخزين عامة تصل إلى 180 جيجا بايت، ويمكنه الاتصال لاسلكياً باستخدام أيٍ من المعايير التالية: بلوتوث أو Wi-Fi أو USB أو Ethernet أو 3 . كما توفر الشاشة، شاشة LCD ذات زاوية عرض مميزة، نظام رؤية يتضمن معالجاً دقيقاً 8 بت يتم التحكم فيه من خلال تقنية تثبيط الانعكاس الداخلي، حتى يساعده لإدارة العديد من الإدخالات المتزامنة . كما أنها توفر مستشعر ضوء محيط يمكنه ضبط درجة سطوع الشاشة وفقاً لإضاءة الخلفية، علاوةً على نظام مراقبة ذاتية للاستمرار في تحديث الشاشة .في حالة قيام شخص ما بالتعامل مع هذه المائدة على أنها مائدة قهوة عادية، سنجد أنها تتميز بوجود مقاوم للخدش . ويمكن مسح الجزء الخارجي لتنظيفه مما هو موجود عليه للحفاظ على الجهاز .تتوافر مائدة Touchscape في بعض التكوينات القياسية، لكن الإصدارات المخصّصة متوفرة . إذا كنت مهتماً بمعرفة أسعار هذه الأجهزة، يجب أن تقوم بالاتصال بالشركة مباشرةً .