دبي «الخليج»: تختتم اليوم حكومة عجمان مشاركتها الأولى بنجاح في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2015، الذي أقيم في مركز دبي التجاري العالمي في الفترة بين 18 إلى 22 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، حيث قامت خلالها بإطلاق 11 خدمة ومبادرة ذكية جديدة تساهم في دعم مساعي الإمارة نحو التحول إلى مدينة ذكية، ورفع مستوى سعادة مواطني ومقيمي الإمارة وتحقيق الرفاه المجتمعي للأفراد والمؤسسات، وتسهيل إجراء معاملاتهم، بما يتماشى مع رؤية عجمان 2021. ضم جناح حكومة عجمان عدداً من الدوائر والمؤسسات المحلية، ومن ضمنها حكومة عجمان الإلكترونية، وغرفة عجمان، وشرطة عجمان، ودائرة التنمية السياحية، ودائرة البلدية والتخطيط في عجمان، حيث شهد إقبالاً من جمهور المعرض الذي تفاعل بشكل ملحوظ مع ما عرضه الجناح من تقنيات وبرامج وورش عملية تم عقدها. وقد قامت الجهات المشاركة في جناح حكومة عجمان بتسجيل مشاركة فاعلة شملت إطلاق الخدمات الذكية لتسهيل حياة المواطنين، وعقد ورش عمل توعوية وتعريفية متخصصة استهدفت الأفراد والمؤسسات توضح من خلالها الخطوط العريضة لخططها المستقبلية خلال السنوات القادمة لتعزيز رؤيتها الرامية لاستكمال التحول الذكي، إلى جانب توقيع اتفاقيات استراتيجية مع عدد من المؤسسات المحلية، والشركات العالمية في مجال تقنية المعلومات. وأكد سعيد سيف المطروشي أمين عام المجلس التنفيذي بعجمان أن مشاركة حكومة عجمان الأولى في المعرض الأبرز من نوعه، لاقت دعماً كبيراً من المؤسسات المشاركة تحت مظلة حكومة عجمان، وتفاعلاً من زوار الحدث، بشكل ساهم في تعزيز أهدافها وجهودها في المعرض، ورفع مستوى التواصل مع مختلف شرائح المجتمع وتعريفهم بأحدث المبادرات والخدمات المقدمة عبر مختلف الوسائل الذكية والتي صممت لتتناسب مع رؤية الإمارة 2021، وتلبية لاحتياجات المواطنين والمقيمين لإنجاز معاملاتهم اليومية، وتوفير كافة وسائل الراحة والسعادة والرفاه المجتمعي. كما وقعت الجهات المشاركة ضمن جناح حكومة عجمان عدداً من الاتفاقيات الاستراتيجية مع رواد القطاع التكنولوجي حول العالم، ومن ضمنها توقيع اتفاقية تعاون مشترك بين الحكومة الإلكترونية وشركة «انفايروسيرف»، واتفاقيات شراكة بين دائرة البلدية والتخطيط في عجمان وشركات «Esri»، و«Kaspersky» العالمية، ومذكرة تفاهم مشترك جمعت بين بلدية عجمان وشركة «هواوي»بهدف تعزيز التعاون وتبادل الخبرات والمعلومات بين الجانبين. نتائج ايجابية للمشاركة الأولى أعربت عهود علي شهيل مدير الحكومة الإلكترونية في حكومة عجمان، عن سعادتها بمشاركة الدوائر المختلفة تحت مظلة حكومة عجمان في أسبوع جيتكس للتقنية 2015، والتي سجلت تواجداً مميزاً من خلال استعراض مشاريع التحول الذكي، والخطط المستقبلية للإمارة في إطار استراتيجية عجمان 2021. وأكدت شهيل أن الهدف من هذه المشاركة كان في المقام الأول استعراض التقنيات والخدمات الذكية التي تقدمها إمارة عجمان للأفراد والمؤسسات، وتسليط الضوء على أهم الخطوات التي اتخذتها قيادة الإمارة لتطوير المدينة وجعلها مركزاً تجارياً واستثمارياً في الدولة والمنطقة بشكل عام، وتعزيز مسيرة الاقتصاد الأخضر فيها. واختتمت شهيل بالإشارة إلى النتائج الإيجابية التي عادت على حكومة عجمان عبر مشاركتها في هذا الحدث، مؤكدةً سعي حكومة الإمارة إلى المحافظة على هذا النسق، وتسجيل حضورها في هذا المحفل التقني البارز خلال الأعوام المقبلة.