أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات أنها أكملت بنجاح المرحلة الأولى من تركيب حلول إدارة المركبات لشركة بيئة، الشركة الرائدة في الشرق الأوسط والحائزة على الجوائز في مجال إدارة النفايات والبيئة .وقامت اتصالات بوضع حلول لإدارة أسطول مركبات شركة بيئة تعتمد تكنولوجيا اتصال الأجهزة (M2M) وذلك بالشراكة مع باسيفيك كونترولز . ومن خلال هذه الخدمة، قدمت اتصالات خدمات مثل الرصد الآني للمركبات، وتحديد وقت تشغيل المركبة وتتبع تاريخها، وغيرها من الخدمات لأسطول بيئة المؤلف من 480 مركبة . وقد أسهم توظيف هذه الحلول بتحقيق توفير شهري وصل إلى 20% من تكاليف الوقود فضلاً عن تعزيز الكفاءة التشغيلية لشركة بيئة . وقال عبدالعزيز تريم، مستشار الرئيس التنفيذي، مدير عام اتصالات الإمارات الشمالية في اتصالات أن اتصالات تعد الشركة الرائدة محلياً في مجال تقنيات اتصال الأجهزة (M2M)، وتقود جهود البحث والابتكار في التقنيات المتطورة، كما تسعى باستمرار إلى تطوير منصة التطبيقات الخاصة بحلول اتصال الأجهزة من خلال الشراكات الاستراتيجية، وأضاف أن الشراكة مع بيئة تقدم مثالاً على التطبيق الناجح لحلول إدارة أساطيل المركبات من اتصالات بتوظيف تقنيات اتصال الأجهزة .وقال خالد الحريمل، الرئيس التنفيذي لشركة بيئة: سعياً منا لتطوير عملياتنا وتحسينها قمنا باعتماد أنظمة إدارة المركبات بالشراكة مع اتصالات وطبقنا هذه الحلول في مشروع يعد الأول من نوعه في المنطقة . ومن خلال توظيف تكنولوجيا اتصال الأجهزة نتمكن من وضع الخطط الأمثل لخطوط سير المركبات وتنظيم جداول العمل ومعرفة أماكن وجود المركبات وتحركاتها وتوفير استهلاك الوقود وأضاف الحريمل: نوظف هذه التكنولوجيا لتحقيق أفضل مستوى من الخدمة والجودة وتطوير كفاءة العمليات التشغيلية فأسلوب عملنا يعتمد نهج تحقيق الاستدامة والحد من الأثر البيئي والانبعاثات الضارة الناتجة عن المركبات .