أظهر تقرير أصدرته شركة الأبحاث السوقية العالمية فيوتشر سورس للاستشارات استحواذ بينكيو المتخصصة في تزويد المنتجات الرقمية المبتكرة على حصة كبيرة في قطاع التعليم بمنطقة آسيا والمحيط الهادي، خلال الربع الأخير من العام ،2010 رافعة حصتها إلى 17،7% من حجم السوق . ويعود الفضل في النجاح الذي حققته بينكيو إلى تشكيلة منتجاتها الجديدة التي اعتمدت آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا الحديثة في مجال العرض الرقمي ابتداءً من الأجهزة المزودة بتقنية القلم التفاعلي PointDraw، مروراً بأجهزة العرض التي تتيح للمستخدم الحصول على صور كبيرة في مدى قصير وكذلك أجهزة العرض الشبكية (LAN)، وانتهاءً بتلك التي توفر معدلات عالية في التكبير . وتقدم أجهزة العرض التعليمية من بينكيو كطراز MP780 ST الذي أطلقته الشركة مؤخراً في منطقة الشرق الأوسط والمزود بتقنية القلم التفاعلي تجربة تعليم فريدة تتيح للطلاب الإشارة بكل سهولة ويسر إلى الجسم المعروض والمشاركة بطريقة فعالة في الحوارات والنقاشات داخل الصفوف والقاعات الدراسية .