وجد تقرير جديد أصدرته شركة بوز ألن هاملتون أن ضغوط المنافسة التي يواجهها مشغلو قطاع الاتصالات في دول مجلس التعاون الخليجي تزداد على نحو مطرد، عقب التحرّر الذي شهده هذا المجال . كما أشار التقرير إلى أن المحتوى سيؤدّي دوراً محورياً في استراتيجية التميز التي سيعتمدها هؤلاء المشغلون في المستقبل .وقال هلال حلاوي، مدير أوّل في بوز ألن هاملتون، أصبحت سوق الاتصالات، الثابتة أو الجوّالة على حد سواء، مشبعة لدرجة لم تعد تشكّل مصدراً استثنائياً للنمو وقابلاً للاستمرار . وأضاف: فتح تلاقي قطاع الاتصالات بالقطاعات التقليدية الأخرى فرصاً ومخاطر متعدّدة لأنه ينبغي على مشغلي الاتصالات مواجهة عدد من المنافسين الجدد، من شركات الإعلام التقليدية واللاعبين الأساسيين في تكنولوجيا المعلومات، إلى المجالات التي تقدّم خدمات مالية .أضاف غسان حاصباني، نائب رئيس في بوز ألن هاملتون قائلا: بات التميز يطرح تحديات متزايدة بعد تعميم الوسائل التكنولوجية وتوفيرها لكافة اللاعبين في السوق . بغية مواجهة هذا التحدي، سينتهز العديد من المشغلين من فرصة تلاقي قطاع الاتصالات والإعلام، لخلق ميزة تنافسية، فريدة ومستدامة في أسواقهم . وأكّدت الدراسة، إمكانية استفادة المشغّلين من عدد من الفرص لاستخدام قدرات تلاقي قطاع الاتصالات والإعلام، ونعرض أدناه ملخّصاً عنها . تحقيق التلاقييلتقي قطاع الاتصالات والإعلام بفضل انتشار تكنولوجيا شبكة النطاق العريض الثابتة والجوّالة . ويقدم المشغّلون خدمات البثّ لمروحة واسعة من المحتوى للمشتركين، على غرار الألعاب والأخبار والرياضة والطقس والموسيقا .وفي حين لم تتبلور حتى اليوم ملامح التلاقي هذا في دول مجلس التعاون الخليجي حتى الآن، غير أن الأمر متوقّع، بما أنه يشهد انتشاراً واسعاً في أوروبا . ومن شأن سبعة عوامل رئيسية خاصة بالتكنولوجيا والسوق أن تسرّع عجلة انتشاره، تمثلت في تشبع اسواق الاتصالات، وتحرير اسواق الاتصالات، وتطور متطلبات المستخدم النهائي للاتصالات، وتهديدات التكنولوجيا الهدامة، وانتشار تكنولوجيا جديدة للشبكات، وشمولية اجهزة الاستخدام، ومحتوى وسائل الاعلام، وانتشار القنوات .تشبّع السوقباتت سوق الاتصالات في دول مجلس التعاون الخليجي شبه مشبعة، ما يدفع المشغّلين الأساسيين إلى التركيز على المحافظة على العملاء عوضاً عن جذب عملاء جدد . إلى ذلك، يعاني المشغّلون من استمرار تراجع معدل العائدات للمستخدم الواحد، وبخاصة في الخدمات الصوتية . ويرى محمد مراد، وهو مستشار أول في بوز ألن هاملتون أن توفير خدمات مفاضلة قد يؤدّي إلى تحسين مستويات العائدات للمستخدم الواحد بشكل ملحوظ لمشغلي قطاع الاتصالات .بعد تحرير جميع أسواق دول مجلس التعاون الخليجي، فرض ارتفاع حدّة المنافسة على المشغّلين تقديم خدمات متميزة لضمان تحقيق ميزة تنافسية . في هذا الإطار، تشكّل خدمات المحتوى الأساس الصلب الذي تقوم عليه هذه الخدمات التي يقدّمها المشغّلون، خاصة نظراً لتشابه خدمات الاتصالات الأساسية المقدّمة .تطور متطلبات المستخدميتمتع المستخدمون في دول مجلس التعاون الخليجي بقدرة شرائية كبيرة، حيث يبلغ إجمالي الناتج المحلي للفرد 18 ألف دولار أميركي . سهّلت هذه الوفرة النسبية اعتماد وسائل التكنولوجيا الحديثة وأوجدت قسماً كبيراً من المستخدمين . بالإضافة إلى ذلك، لا يتجاوز 33% من سكّان دول مجلس التعاون الخليجي عمر 18 سنة، ما يسمح بملاءمة خدمات المحتوى مع متطلّبات الشباب الخبير في التكنولوجيا، الذي يشكّل غالبية المستخدمين على المدى المتوسط والطويل .تهديدات نقل الصوتتمارس التقنيات التكنولوجية - التي اعتبرتها دراسة بوز ألن هدامة - مثل نقل الصوت عبر بروتوكولات الانترنت VOIP ضغوطاً متزايدة على المشغّلين، وتجبرهم على زيادة تنوّع الخدمات التي يقدّمونها وخفض الأسعار في الوقت عينه . وعليه، تشكّل تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الانترنت خطراً كبيراً على الخدمات الصوتية التقليدية التي يقدّمها المشغّلون . وفي هذا الإطار، يقول غسان حاصباني، إن هذا الخطر ليس واضح المعالم حتى الآن، ستضطرّ دول مجلس التعاون الخليجي إلى مواجهته في المستقبل القريب، حيث يُتوقّع أن تزداد حدّته مع ازدياد استعمال شبكة النطاق العريض .تكنولوجيا جديدة للشبكاتلطالما شكّلت محدودية شبكة النطاق العريض عائقاً أمام الاستخدام الكثيف لخدمات المحتوى، غير أن هذه الوسائل التكنولوجية شهدت انتشاراً واسعاً بفضل اعتماد خدمات الجيل الثالث(3G) والانترنت السريع(DSL) في المنطقة . وعليه، يؤكد هلال حلاوي: لا تسهّل تقنيات شبكة النطاق العريض تقديم محتوى أكبر للمستخدمين فحسب، بل تحسّن استعمالهم لشتّى أنواع المحتوى المتوفّرة .باتت الهواتف النقّالة وأجهزة الكاميرا الرقمية ومشغّلي الموسيقا والفيديو والمساعد الرقمي الشخصي تجتمع في آلة واحدة . كذلك فإن أجهزة الخطوط الثابتة المركبة في موقع المستخدم تلتقي بأجهزة الكمبيوتر الشخصية وأجهزة التحكّم التفاعلي (set-top box)، وتتمتع بخصائص تشمل قدرة تخزين عالية وقدرات الفيديو عند الطلب وأجهزة دعم تسجيل الفيديو الرقمية وجهاز فكّ الرموز المتعدد الأشكال والدعم الأمني وإدارة حقوق الملكية الرقمية . وعليه، يسهل تلاقي قطاع الاتصالات والإعلام، بشكل يخوّل المستخدم التصرّف بالمحتوى من دون اللجوء إلى الآلات التقليدية .انتشار القنواتتشهد العديد من القنوات التلفزيونية المجانية في العالم العربي نمواً متسارعاً . حيث بلغ عدد القنوات أكثر من 500 قناة في نهاية عام 2006 معظمها محددة المحتوى . وتزداد شعبية القنوات ذات المحتوى المحدد وحصتها في السوق، في الوقت الذي شهد إنتاج المحتوى أيضاً ارتفاعاً ليلبّي عدد القنوات الكبير، حيث يعتبر قطاع إنتاج المحتوى الموسيقي القطاع الذي يشهد النمو الأسرع في المحتوى السمعي البصري .قال هلال حلاوي، لا تلقى الألعاب الاهتمام المناسب، فغالباً ما يُغضّ الطرف عنها، سيما وأن الألعاب تشهد رواجاً بين الشباب، وستصبح السوق الأساسية خلال السنوات القليلة المقبلة .نوع المحتوىيحدد مزوّدو خدمات الاتصالات، عبر رسم فهم واضح لسلسة قيم المحتوى، استراتيجية تحقيق ميزة تنافسية من خلال تضمين المحتوى المعلومات والترفيه والتربية والمعاملات والاتصالات، فيما تتراوح النماذج بين النصّ والصورة والصوت وبين نماذج أكثر تعقيداً مثل الفيديو والوسائط المتعددة .وقال محمد مراد، لا ينبغي على مشغلي الاتصالات الاكتفاء بتحديد محتوى الخدمات المناسب، بل رسم النموذج وقاعدة التكنولوجيا الأفضل، بالإضافة إلى أجهزة المستخدم النهائي واللغة المناسبة لكل محتوى، مضيفاً، يتوجب على المشغّلين فهم سلسلة القيمة لتقديم المحتوى واختيار الدور الذي سيؤدّونه للبقاء في المنافسة . وحددت الدراسة سبعة نشاطات رئيسية ضرورية لتقديم المحتوى بفعالية، هي: خلق المحتوى، والاستحواذ عليه وإدارته،، وجمع المحتوى، وتطبيقات تقديم الخدمة، وسرعة تقديمها، والتسويق والمبيعات، وإدارة اجهزة الاستخدام .