منذ خمسة أعوام فقط، كانت أجهزة التلفزيون ذات الشاشة المسطحة مثار إعجاب من الجميع، بل كانت الشاشات عالية الوضوح شيئاً نادراً بالنسبة للبعض. أما اليوم، فاستطاعت هذه الأجهزة دخول الكثير من البيوت، وأشرفت صناعة أجهزة التلفزيون عالية الوضوح على مرحلة جديدة من التطور الذي يضيف إليها المزيد من المزايا. يتوقع كثير من المحللين وجود المزيد من التحسينات على وضوح الصورة، بالإضافة إلى التقدم الهائل في حجم الشاشات؛ لكن هذه التحسينات لا شك أنها ستأتي بشكل تدريجي. يقول بوول جاجنون، المحلل في شركة ديسبلاي سيرش المتخصصة في أجهزة التلفزيون عالية الوضوح يشبه هذا الأمر أجهزة الكمبيوتر: فكلما انتظرت، وجدت شيئا أفضل. لن تكون الخطوة القادمة في أجهزة التلفزيون عالية الوضوح في الناحية التكنولوجية فحسب؛ بل ستشمل أيضا جوانب التصميم وسهولة الاستعمال والصوت.الشكليولي مصنعو أجهزة التلفزيون شكل الأجهزة اهتماما بالغا، ويعنون بربط البرمجيات بالأجزاء الصلبة، لاسيما في عصر ما بعد أجهزة آي فون الذي أصبح فيها التصميم الصناعي أمرا سائدا مستوليا على اهتمام الشركات. يقول جاجنون يبحث كل شخص عن خاصية فريدة. وأنت ترى ذلك في أجهزة الكمبيوتر المحمولة والهاتف المتحرك. والآن يريد كل إنسان أيضا تصميماً معيناً في جهاز التلفزيون.تماما مثل الهاتف المتحرك والكاميرات الرقمية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة التي تأتي بألوان متنوعة، أصبحت أجهزة التلفزيون لا تعتمد فقط على اللون الأسود. فشركة إل جي إلكترونكس، على سبيل المثال، قامت مؤخرا بإدخال أجهزة التلفزيون بألوان وأشكال متنوعة. حيث ظهر جهاز إلى جي 40 (32 بوصة) تظهر فيه هذه التحسينات، حيث يتميز الآن بوجود قاعدة منحنية ذات مظهر جميل. أما إل جي 60 فيتميز بظهره الأحمر، وبعض الألوان التي يمكن رؤيتها في الجوانب والمقدمة.أما فيما يتعلق بالنحافة، فهناك العديد من الأجهزة، مثل هيتاشي وجي في سي وإل جي، بدأت في الظهور بأجهزة أكثر نحافة، حيث يتراوح سمك الجهاز ما بين 5ر1 إلى 7ر1 بوصة. ولا شك أن تصنيع مثل هذه الأجهزة النحيفة يمثل تحديا تقنياً كبيراً. فشركة إل جي، على سبيل المثال، استطاعت الوصول إلى هذا القدر من النحافة في أجهزتها من خلال إعادة هندسة الدوائر التي تحيط بوحدة إل سي دي، وكذلك من خلال إعادة هندسة صندوق التلفزيون من خلال التخلص من المساحات غير المستخدمة. ومن المتوقع أن تظهر سبعة أجهزة نحيفة جديدة في الأسواق، لاسيما مع بداية عمل مصنع شارب الجديد في العام القادم والذي يهدف إلى إنتاج شاشات 60 بوصة غاية في النحافة. ومن المزايا التي يوليها المصنعون اهتماما كبيرا في الوقت الحالي عملية تحسين السماعات، حيث تعمل العديد من الشركات حاليا، ومن بينها شركة باناسونيك وفيليبس وسامسونج وشارب ووستنج هاوس، على تعديل السماعات لتحسين الصوت المجسم للسماعات. أما إل جي فقامت بإدخال خاصية جديدة في أحدث أجهزتها تتمثل في وجود سماعات مخبأة وراء صندوق التلفزيون، حتى يظهر الوجه الأمامي له بصورة ملساء جيدة. كما قامت شركة جي في سي باستحداث إصدارات جديدة من أجهزة التلفزيون تتميز بدعمها لتشغيل الملفات الصوتية وملفات الفيديو من أجهزة آي بود. كما تتميز أجهزة التلفزيون هذا العام أيضا بإمكانية الاتصال بالشبكة المنزلية للاستفادة من محتواها. يذكر أن كلاً من شركة إتش بي وسوني كانتا أول من أظهر هذا التوجه في العام الماضي، وعرضت شركة بايونير بعض الأجهزة مع ضمان عملها مع أجهزة الحاسب الشخصي وأنظمة الألعاب وأجهزة التخزين الموجودة على الشبكة المنزلية. وتقوم إتش بي بتثبيت أجهزة Windows Media Centre Extender على أجهزتها من إصدار عام ،2008 وهي تقنية تسمح للمستخدم بالوصول إلى الوسائط المتعددة على جهاز الحاسب الشخصي من خلال الشبكة المنزلية. ومن المتوقع كذلك أن تقوم شركة سوني في نهاية هذا العام بإضافة خيار DMeX إلى أجهزتها، وهي خاصية أخرى تسمح للمستخدم بالتواصل مع الشبكات المتوافقة مع DLNA.ولم تنس الشركات إمكانية الاتصال بشبكة الانترنت؛ ففي معرض الأجهزة الالكترونية الاستهلاكية الذي عقد في يناير الماضي، قامت شركة شارب بتقديم أجهزة مزودة بخدمة Aquos Net لاستقبال محتوى الانترنت الخاص. وأعلنت شركة باناسونيك عن خدمة VieraCast لمشاهدة الفيديو من موقع يوتيوب والوصول إلى الصور من خلال موقع مشاركة الصور بيكاسا التابع لغوغل. كما أعلنت شركة سامسونج عن أجهزة تلفزيون تستطيع استقبال الرسائل الإخبارية RSS من خلال موقع USA Today ومن المتوقع أن تطرح هذه الأجهزة هذا العام. ويرى الخبراء أن التحدي الكبير الذي يواجه الشركات المصنعة لهذه الأجهزة يتمثل في تحقيق التوازن بين خصائص الجيل القادم من الأجهزة وسعرها في السوق التنافسي. حيث يعتبر البعض أن إضافة مزيد من الخصائص التي قد لا يستخدمها البعض إلى الأجهزة ثم زيادة سعرها أنه نوع من إضاعة المال سواء للشركة المصنعة أو المستهلكين. تكنولوجيا الغد يبقى وضوح الشاشة هو ساحة المنافسة التي يتنافس فيها مصنعو أجهزة التلفزيون عالية الوضوح. كانت قيمة الوضوح المعيارية في السنوات الماضية هي 720 بكسل، أما اليوم فقد أصبحت قيمة الوضوح 1080 بكسل، وهو الحد الأقصى للوضوح في أجهزة التلفزيون عالية الوضوح. ظهرت شاشات إل سي دي التي يصل الوضوح فيها إلى 720 بكسل هذا العام في موديلات صغيرة (37 بوصة وأقل) وبأسعار منخفضة. وتعد شاشات إل سي دي أكثر تفوقا على شاشات البلازما فيما يتعلق بالسطوع. أما أجهزة التلفزيون البلازما، التي تعرف بالتباين العالي في الصور على الشاشات الضخمة، ستطرح شاشات يصل فيها الوضوح إلى 1080 بكسل بحلول العام القادم. فشركة بايونير، على سبيل المثال، ستتخلص من الأجهزة ذات الوضوح 720 بكسل من قائمة انتاجها بحلول عام ،2009 ومن المتوقع أن تستمر موديلات إل سي دي في تقديم شاشات صغيرة الحجم بوضوح 720 بكسل (من 20 إلى 32 بوصة)، أي أنها لا تستفيد كثيرا من إمكانيات الوضوح التي تصل إلى 1080 بكسل.كما توجد المزيد من التحسينات التكنولوجية التي ينتظرها المستخدمون؛ فمن المتوقع أن يتم إدخال تكنولوجيا 120 هيرتز في موديلات أجهزة التلفزيون إل سي دي المتوسطة هذا العام. وهذه التقنية هي المسؤولة عن مساعدة شاشات إلى سي دي على التعامل مع الحركة السريعة، مثل مشاهد المعارك الموجودة في الأفلام، والتي تتضمن حركات سريعة من مؤديها، وكذلك في المباريات الرياضية. يذكر أن أجهزة التلفزيون التي تحتوي على هذه التقنية في العام الماضي كانت تزيد تكلفتها عن الأجهزة التي لا تتمتع بهذه التقنية بمقدار يتراوح بين 500 دولار إلى 600 دولار. أما هذا العام، فلن تزيد هذه التكنولوجيا من أسعار التلفزيونات التي تعمل بها إلا بتكلفة إضافية من 200 دولار إلى 300 دولار، وذلك حسب ما جاء على لسان تيم أليسي، مدير تطوير المنتجات في شركة إل جي. ويتوقع أليسي أن تقل هذه التكلفة الإضافية أو تنعدم بحلول العام القادم. ومع اتخاذ تكنولوجيا 120 هرتز كنظام شائع في أجهزة التلفزيون حاليا، يمكن لمصنعي أجهزة التلفزيون إل سي دي التركيز على المزيد من التحسينات، والتي من بينها إضافة LED backlights للإضاءة الخلفية إلى الموديلات الأقل سعرا. وتساعد هذه التقنية، التي أدخلتها سامسونج في العام الماضي، على تقديم مجموعة أشمل من الألوان والمزيد من التباين. وقد عرضت بعض الشركات المصنعة لأجهزة التلفزيون البلازما مؤخرا بعضاً من جهودها المستقبلية في هذا المجال. حيث عرضت شركة بايونير خلال معرض الأجهزة الالكترونية الاستهلاكية في يناير الماضي تصورين لتقنيات حديثة، هي الأسود الكامل وشاشات البلازما شديدة النحافة. تعنى تقنية الأسود الكامل بلون شاشة جهاز التلفزيون قبل أن تظهر عليها أي صورة؛ حيث تعمل جميع شاشات التلفزيون على إصدار شعاع من الضوء فتبدو قاعدة الشاشة وكأنها مكتسية باللون الأسود الرمادي. ويقول بول ميهوفر، نائب رئيس شركة بايونير للتسويق والتخطيط لمنتجات شاشات البلازما إذا لم نستطع بدء التشغيل بشاشة سوداء بالكامل، ستبدو جميع الألوان غير واضحة وباهتة. ويقول في تعليقه على التقنية الجديدة تستطيع الذهاب إلى غرفة مظلمة تماما، ثم ترى الصورة فقط، أي أنك لا ترى جهاز التلفزيون أو أي ضوء آخر ينبعث من الجهاز. والآن وبعدما تمكنا من ابتكار هذا اللون الأسود، نستطيع أيضا ابتكار المزيد من الألوان والمزيد من العمق والبعد في اللون.كما عرضت شركة بايونير أيضا تكنولوجيا بلازما جديدة تقوم بإنتاج شاشة يصل سمكها إلى 9 مليمترات (أي 35ر0 بوصة)، وهو ما يشير إليه ميهوفر بأنه يشبه سمك الزجاج. وتعمل شركة باناسونيك في نفس الوقت على إنتاج شاشات بلازما أكثر سطوعا وأقل استهلاكا للطاقة ولديها القدرة على منافسة شاشات إل سي دي. حيث عرضت الشركة خلال معرض الأجهزة الالكترونية الاستهلاكية نموذجاً أصليا لتلفزيون بلازما نحيف بسمك 7ر24 ميليمتر.متى نشتري؟إذا كنت ترغب في شراء أحد أجهزة التلفزيون عالية الوضوح في الوقت الحالي، فلا تنتظر تلك التحسينات المتوقعة هذا العام أو الذي يليه. فعلى الرغم من أهمية التحسينات المنتظرة في التصميم والصوت ووضوح الصورة، إلا أن وصولها لن يجعلك تندم على شراء الجهاز وعدم الانتظار. فلا يصدنك عن الشراء الأمل في الحصول على أسعار أقل، لاسيما مع توقع الخبراء عدم انخفاض الأسعار هذا العام بنفس المستوى الذي حدث قبل ذلك.