أعلنت "دايمنشن داتا"، الشركة المتخصصة في مجال حلول وخدمات تقنية المعلومات والاتصالات، أنها استحوذت على حصة 51 بالمئة من شركة "بيانات لمعالجة الأنظمة" التي تتخذ من دولة الإمارات مقراً لها وتعد من الشركات الريادية المزودة بنظم تقنية المعلومات المتكاملة بدولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة . وتمثل الصفقة التي لم يكشف الطرفان النقابَ عن قيمتها وتفاصيلها انطلاقة أعمال "دايمنشن داتا" في دولة الإمارات العربية المتحدة عبر مكاتبها الواقعة في أبوظبي ودبي .وتدعم عملية الاستحواذ المهمة الاستراتيجية الطموحة التي وضعتها "دايمنشن داتا" لتوسعة نطاق أعمالها في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا خلال المرحلة المقبلة والمبنية على إقامة شراكة وثيقة مع أهم الشركات المتخصصة في تكامل النظم بالمنطقة . ومن شأن هذه الاستراتيجية أن تضمنَ إقامة شركات محلية مرموقة ذات سمعة ومكانة عالمية تتميز بمعرفتها المعمقة وخبرتها المتخصصة في دول المنطقة وقدرتها الفذة على الاستفادة من أفضل الممارسات العالمية المعروفة عن "دايمنشن داتا" بُغية تزويد عملائها في هذه الدول بأفضل الحلول التقنية المتكاملة . جديرٌ بالذكر أن شركة "بيانات لمعالجة الأنظمة" تعمل في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ 25 عاماً وتملك قاعدة عملاء مرموقة تضم نخبة من أهم الشركات والمؤسسات والهيئات العاملة في الدولة وفي مقدمتها مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" ووزارة الخارجية بدولة الإمارات العربية المتحدة و"إعمار" و"ليميتليس" و"جلف نيوز" و"مجموعة الحبتور" و"أملاك للتمويل" . كما أن شركة "بيانات لمعالجة الأنظمة" من شركاء سيسكو المعتمدين (الفئة الفضية) وهي تقيم شراكة تقنية استراتيجية مع "فاوندري نتوركس" و"نيكسانز" .وقال جورج حنوش، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي في "دايمنشن داتا" الإمارات: "دايمنشن داتا" من الشركات العالمية العريقة المعروفة بإنجازاتها في مجال حلول وخدمات تقنية المعلومات والاتصالات ذات المعايير الفائقة . وعند اقتران خبرتها مع الخبرة المحلية لشركة بيانات لمعالجة الأنظمة وقاعدة عملائها الواسعة، فإن "دايمنشن داتا" الإمارات ستحتل عن جدارة مكانة الصدارة خلال المرحلة المقبلة في توفير أفضل الحلول والخدمات المتكاملة لعملائها في الدولة" .من جهته، قال صديق رحيم، المدير العام في "دايمنشن داتا" الإمارات: "تحفل دولة الإمارات بالفرص الهائلة، كما أن الطلب المتزايد والمطرد على خدمات وحلول تقنية المعلومات والاتصالات سيمكن الشركة من تحقيق النمو المنشود خلال المرحلة المقبلة . إذ أن اعتماد حلول تقنية المعلومات والاتصالات كدعامة مهمة في تشغيل الأبنية واقتران ذلك بالتوجه السائد نحو تشييد الأبنية العصرية الذكية قد أوجدَ فرصاً مهولة في قطاعات الإنشاءات والخدمات الفندقية والخدمات المالية والمصرفية وغيرها . وإن خبرة "دايمنشن داتا" العالمية في مجال الحلول الشبكية يجعلها تحتل مكانة تنافسية للاستفادة من هذه الفرص السوقية المُجزية بالشكل الأمثل" .وفي كلمته بمناسبة تدشين الشركة في الإمارات في دبي، قال أنجوس ماكورمك، مدير العملاء الاستراتيجيين والتقنيات الحديثة في سيسكو سيستمز: "دايمنشن داتا" من الشركات العالمية الريادية، ويسرنا أن نقيمَ هذه الشراكة معها لتزويد عملائنا من الشركات والهيئات بدولة الإمارات بأفضل حلول تقنية المعلومات والاتصالات الفائقة في العالم" .ويُشار هنا إلى أن "دايمنشن داتا" يعمل بها أكثر من 10 آلاف من المتخصصين حول العالم وهي شريك سيسكو العالمي الذهبي في 22 دولة وشريك مايكروسوفت الذهبي في خمس قارات .