أعلنت واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة، أمس، عن توقيعها مذكرة تفاهم مع إينفايروسيرف، وهي الهيئة القائمة على الشراكة بين القطاعين العام والخاص مع وزارة البيئة والمياه في دولة الإمارات العربية المتحدة، وذلك للتخلص السليم وتدوير المخلفات الإلكترونية المجمعة من مباني المنطقة التكنولوجية .وقع مذكرة التفاهم كل من المهندس معمر الكثيري، نائب أول للرئيس للشؤون الهندسية في سلطة واحة دبي للسيليكون؛ وستيوارت فيلمنغ، الرئيس التنفيذي لإينفايروسيرف، وجرى التوقيع في مقر سلطة واحة دبي للسيليكون . وستتيح هذه الاتفاقية لواحة دبي للسيليكون اعتماد المعايير البيئية العالمية في مجال إدارة المخلفات والنفايات الإلكترونية، وضمان التخلص من الهواتف المحمولة وغيرها من الأدوات الإلكترونية القديمة بأسلوب صديق للبيئة .وقال المهندس معمر الكثيري: يأتي توقيع هذه الاتفاقية في إطار التزامنا ببرنامج المسؤولية البيئية الذي نوليه الكثير من الأهمية . كما تتماشى هذه الاتفاقية مع جهود حكومة دولة الإمارات العربية لإطلاق ومراقبة وتطوير مبادرات صديقة للبيئة ومعالجة القضايا البيئية التي تهم الدولة .وأضاف: تعد الحلول التقنية المتطورة والصديقة للبيئة التي نقدمها فريدة من نوعها، كما أنه من المهم أيضاً أن نعتمد أساليب تهدف لنشر الوعي حول المبادرات الصديقة للبيئة لضمان أن الأجيال القادمة ستتمتع بابتكارات تقنية في بيئة نظيفة وصحية .وقال ستيوارت فيلمنغ: يسرنا أن نعمل مع المجمع التكنولوجي الرائد على مستوى المنطقة، حيث أظهرت واحة دبي للسيليكون التزاماً كبيراً ببرامج المسؤولية الاجتماعية كما أنها تطلق مبادرات جديدة على نحو منتظم . وبالتوقيع على مذكرة التفاهم هذه، تنضم واحة دبي للسيليكون إلى مجموعة الشركات التي نتعاون معها والتي تولي مزيداً من الأهمية للأنشطة البيئية والتي تعمل على نشر الوعي بالقضايا التي تعنى بالبيئة .وفي إطار جهودها لدعم المبادرات الصديقة للبيئة، قامت واحة دبي للسيليكون مؤخراً بتنظيم حملة بيئية في دبي فيستفال سيتي، وذلك ضمن إطار فعاليات يوم البيئة العالمي ،2010 وبالتنسيق مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة . وشارك في هذه المبادرة ممثلون عن 16 من المؤسسات المرموقة في دبي ومن بينها إينفايروسيرف، كما تضمنت الفعالية أنشطة لغرس الأشجار حول مجمع التكنولوجيا، وساهمت الفعالية في نشر الوعي حول التغييرات المناخية والبيئية .وتعد إينفايروسيرف الهيئة الحكومية الوحيدة المعتمدة في منطقة الشرق الأوسط والمختصة بتقديم خدمات إدارة النفايات الإلكترونية، واستعادة غاز التبريد، وإجراء المراجعات البيئية .