أعلنت إتش تي سي (HTC)، المتخصصة في مجال تصميم وتطوير الهواتف الذكية عن تقديمها عرضاً خاصاً وحصرياً لعملائها عند شراء أي هاتف متحرك من شركاء البيع المعتمدين .وقالت الشركة: يمكن للعملاء شراء هاتف إتش تي سي ون الذي يدعم الجيل الرابع مقابل 2699 درهماً، مرفقاً مع مجموعة من الإكسسوارات المجانية، بما فيها غلاف أصلي قابل للطي، وواقٍ أصلي للشاشة، وسماعة بلوتوث، وقسيمة شرائية بقيمة 200 درهم .ويتوفر هاتف إتش تي سي ون ميني الذي يدعم الجيل الرابع بسعر 1799 درهماً، مرفقاً مع غلاف أصلي قابل للطي .ويتوفر شراء هاتف إتش تي سي ديزاير 600 بسعر 1399 درهماً، مرفقاً مع غلاف أصلي قابل للطي .كما يتوفر شراء هاتف إتش تي سي ديزاير 500 بسعر 999 درهماً، مرفقاً مع غطاء أصلي قابل للطي وبطاقة ذاكرة 16 غيغابايت . وقال راميت هاريشينغاني، مدير المبيعات لمنطقة دول مجلس التعاون والمشرق العربي في شركة إتش تي سي، يعد معرض جيتكس شوبر أحد أهم المعارض الإلكترونية المخصصة للعملاء على مستوى المنطقة، ويسرنا أن نقدم الفرصة لمحبي هواتفنا الذكية للاستفادة من عروض قيمة وحصرية احتفاءً بهذه المناسبة، بما فيها الهاتف الحاصل على عدة جوائز عالمية مرموقة إتش تي سي ون . وستتوافر هواتف إتش تي سي من خلال كبرى صالات بيع الإلكترونيات بالتجزئة خلال أيام معرض جيتكس شوبر .