تسعى براذر جلف الشركة المتخصصة في مجال تطوير وصناعة الطابعات وأجهزة التصوير والاتصالات الرقمية المخصصة للمكاتب الصغيرة والمنزلية والمؤسسات والتابعة لمجموعة براذر اليابانية والعالمية، إلى تزويد المستخدمين بالمزيد من المميزات الأمنية في مجال الطباعة من خلال مجموعتها الواسعة من الطابعات متعددة الوظائف MFP، والتي تشتمل على خاصية تحديد الهوية الشخصية من خلال استخدام الرقم السري PIN، وغيرها من الخصائص الأمنية الفعالة . وبهدف تسليط الضوء على أهمية حماية البيانات السرية لدى أجهزة الطباعة، أفاد التقرير الصادر عن مؤسسة الأبحاث غارتنر ديتاكويست بأن اعتماد ممارسات الطباعة الآمنة قد يؤدي إلى تخفيض نفقات الطباعة المكتبية بنسبة 10% إلى 30% .وقال شينجي تادا، مدير عام شركة براذر جلف: يتم في كثير من الأحيان إغفال مخاطر قرصنة المعلومات من خلال الأجهزة الطابعة، وذلك لعدم مبادرة المسؤولين إلى اتخاذ التدابير اللازمة التي توفر الحماية من هذا الخطر، نظراً لعدم ادراكهم للأخطار الناجمة عن الطباعة غير الآمنة . ولذلك، نسعى إلى اطلاع المؤسسات في القطاع العام والخاص على هذه المخاطر وتسليط الضوء على الفوائد الأمنية والمالية من خلال اعتماد أجهزة الطباعة الآمنة، لا سيما من قبل الإدارات التي تشغل فيها المسائل الأمنية حيزاً مهماً . ونوفر مجموعة واسعة من الطابعات متعددة الوظائف المزودة بأحدث التقنيات الأمنية، مما يؤدي إلى تغطية الثغرات الأمنية في عملية شبكة الطباعة، ونتطلع قدماً لاتخاذ الفرصة المناسبة لتسويق هذه المنتجات في السوق الإقليمي .وتشتمل أجهزة براذر على تقنية تخزين وظائف الطباعة الآمنة في قرص رام أو في محرك القرص الصلب الاختياري أو في بطاقة ذاكرة فلاش المدمجة، والتي تتيح لكل وظيفة طباعة إمكانية تحديد اسم المستخدم واسم الوثيقة والرقم السري المتميز، مما يضمن بأن الشخص المخوّل فقط يمكن أن يطبع الوثيقة . كما أن لوحة التحكم المزودة بشاشة الكريستال السائل تتيح إمكانية الوصول إلى وظائف الطباعة المخزَّنة وسهولة تصفح الوثائق، .