الشارقة: «الخليج» تشارك هيئة الإنماء التجاري والسياحي بالشارقة ضمن جناح إمارة الشارقة في أسبوع جايتكس للتقنية 2016 والذي تنظمه الحكومة الإلكترونية في الشارقة، برعاية كريمة من سمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي، ولي العهد ونائب حاكم الشارقة. يمتد جناح إمارة الشارقة في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 على مساحة 1620 متراً مربعاً، وتقام فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي بدبي خلال الفترة من 16 وحتى 20 أكتوبر الجاري، ويتضمن الجناح ثلاث منصات عرض رئيسية. وتأتي مشاركة الهيئة في إطار حرص حكومة الشارقة ومن خلال الدوائر والمؤسسات التابعة لها على استعراض تطورات خدماتها الإلكترونية والذكية في مختلف المجالات والتي تترجم الرؤية الحكيمة والتوجيهات السامية لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في التحول إلى حكومة ذكية.وتستعرض الهيئة خلال مشاركتها في الحدث أحدث التطبيقات لخدماتها والخاصة بالأجهزة الذكية، حيث تلقي الضوء على تطبيق «الشارقة» للهواتف الذكية والإضافات الجديدة له، بعد أن أعلنت الهيئة عن إضافة معلومات عن قائمة المتاحف في الشارقة إلى جانب تحديث قائمة المطاعم، بالإضافة إلى توفير خرائط ثلاثية الأبعاد لأماكن الترفيه كما يمكن مشاهدة هذا التطبيق على شاشات ونظارات الواقع الافتراضي.كما تشارك الهيئة في المعرض بمبادرة «الشاشات التفاعلية العاملة باللمس» والتي تمكن زوار المعرض من استكشاف الإمارة والاطلاع على تفاصيل العروض السياحية الجذابة التي تقدمها، كما يلقي جناح الشارقة في معرض جيتكس الضوء على مبادرة «نظارات الواقع الافتراضي» التي تمكن الزوار من مشاهدة أفلام قصيرة ترويجية عن إمارة الشارقة وأهم معالمها السياحية من خلال تقنية جديدة وحديثة ذات مؤثرات تصويرية دقيقة.وحول هذه المشاركة قال خالد جاسم المدفع، رئيس الهيئة: «تضع هيئة الإنماء التجاري والسياحي بالشارقة كافة جهودها من أجل الترويج لإمارة الشارقة كوجهة سياحية على مدار العام، تزخر بالمواقع الترفيهية والثقافية والعروض المختلفة والملائمة لكل أفراد العائلة».وأضاف «بينما نسعى للمحافظة على التقاليد والتراث، نعمل بشكل حثيث أيضاً على تحديث أساليب الترويج للقطاع السياحي بالشارقة. وتُعد فعالية أسبوع جايتكس للتكنولوجيا المنصة المثالية لإيصال هذه الأساليب والتقنيات الحديثة لأكبر شريحة من المجتمع إلى جانب التعريف برسالة الهيئة». ويعتبر أسبوع جايتكس للتقنية أكبر معرض لتقنية المعلومات في المنطقة، حيث يجمع الشركات الناشئة المبتكرة في مجال التكنولوجيا لعرض أفكارهم الثورية في هذا المجال لجمهور من المستثمرين الدوليين.