تعاونت كانون مع شرف دي جي لإطلاق أضخم منطقة لكاميرات DSLR في الشرق الأوسط Canon DSLR Zone، وهي مصمّمة لتشكّل متجراً فريداً لكلّ من يرغب في تجربة المنتج . وهذه المنصّة التي تعكس توجّه العملاء المتزايد نحو تحديث كاميراتهم الفوتوغرافية من DSC إلى DSLR، ستوفّر لزوّار شرف دي جي في مركز تايمز سكوير فرصة تجربة كامل مجموعة كاميرات DSLR، وعدساتها وإكسسواراتها فضلاً عن الحصول على نصائح الخبراء حول التصوير بتقنيةDSLR . .وقال عتيق الشمسي، مدير المبيعات والتسويق، المتاجر الوطنية، موزّع كانون في الإمارات: إنّ كانون ملتزمة بمشاركة قوّة الصورة من خلال دعم التصوير الفوتوغرافي في المنطقة وجعلها في متناول الجميع . وبصفتها علامة تجارية رائدة في تقنية التصوير، تتصدّر كانون طليعة الإبداع الفوتوغرافي وتهدف إلى مشاركة خبرتها مع المصوّرين الفوتوغرافيين من مختلف المستويات . ولا شكّ في أنّ منطقة Canon DSLR Zone ستكون مفيدة جداً في تمكين القدرات الإبداعية وتغذية مجتمع المصوّرين الناشئين في المنطقة من خلال توفير المعلومات المهمة حول التصوير بتقنية DSLR .وسوف تكون Canon DSLR Zone محوريّة في تثقيف المصوّرين الفوتوغرافيين الهواة حول الفوائد والفرص الإبداعية التي يوفّرها التصوير بتقنية DSLR وسيتفاعل الخبراء الموجودون في شرف دي جي مع المصوّرين الناشئين حول مواضيع عديدة تضمّها تقنية التصوير DSLR من كانون، من خلال تقديم فرصة للمناقشة والبحث في أفضل ما توفّره تقنية DSLR للتصوير الفوتوغرافي .ومن ناحيته، قال مدثر أحمد، مدير الصنف في شرف دي جي: إنّ شراكتنا مع علامة تجارية مرموقة مثل كانون تعيد تأكيد التزامنا بمنح العملاء المحليين إمكانية النفاذ إلى التقنيات الرائدة والتجربة ذات القيمة المضافة . ويعيد هذا المفهوم أيضاً تأكيد التزامنا بتوفير أعلى معايير الدعم للمصوّرين الناشئين في الإمارات . وسوف يصبح شرف دي جي المتجر المفضل والشامل للمصوّرين بتقنية DCS الراغبين في الانتقال إلى مستوى جديد من التصوير واستخدام تقنية DSLR بشكل محترف .