افتتحت شركة إنجازات لنظم سير البيانات، منتدى استراتيجيات مراكز البيانات في الشرق الأوسط 2009 . ويستمر هذا الحدث، الذي يعقد في مركز مؤتمرات الشركة الجديد لمدة يومين، بمشاركة أكثر من 35 متحدثاً وما يزيد على 200 موفد من 13 شركة إقليمية ودولية وذلك لمناقشة القضايا والاتجاهات المهمة في مجال تكنولوجيا المعلومات، بما فيها الحوسبة السحابية واستراتيجيات التبريد والوسائط الافتراضية والتصاميم الجديدة لمراكز البيانات ونماذج الأعمال الفعالة واستراتيجيات التسعير . كما سيستضيف الحدث، الذي ينظم برعاية شركة إنجازات، اجتماع الطاولة المستديرة الأول للرؤساء التنفيذيين لمراكز البيانات في الشرق الأوسط والذي سيتيح تحليلاً مقارناً لأسواق مراكز البيانات العالمية .قال ابراهيم محمد لاري الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات في حديث للخليج: ان الهدف من هذا المنتدى هو التواصل مع جميع الشركات العالمية العاملة في تكنولوجيا البنية التحتية والاتصالات من أجل وضع إمارة أبوظبي بين مصاف الدول القادرة على توفير خدمات البيانات للإمارات والمنطقة، وكذلك القيام بمناقشة مواضيع ومتطلبات مواجهة الأزمة الحالية باعتبارها التحدي الأكبر الذي تعاني منه جميع الشركات .وأضاف: سنتطرق للبحث عن كيفية توفير خدمات جيدة وبأسعار معقولة تحتاج إليها الدولة وتعود على الشركات العاملة بالتكنولوجيا بالفائدة أيضاً، ومؤكدا أن إنجازات من خلال هذا المنتدى قد سبقت جميع شركات التكنولوجيا في المنطقة فهي الشركة الأولى التي تقدم مثل هذه الخدمات . كما تحدث عن نيتهم توقيع عدة اتفاقيات ثنائية مع بعض الشركات التكنولوجية الموجودة في المنتدى في الأيام القادمة .كذلك قال لاري ان الانفاق على تكنولوجيا المعلومات بالشرق الاوسط سيصل الى 50 مليار دولار خلال العام الجاري وان من المحتمل أن يحقق قطاع تكنولوجيا المعلومات في منطقة الخليج نموا يزيد على عشرة في الماة خلال ثلاثة أعوام . وأضاف ان الشرق الاوسط سيشهد ارتفاعا في الانفاق على تكنولوجيا المعلومات خلال عام 2009 الى 50 مليار دولار وان منطقة الخليج ستنفق نحو 12 مليار دولار .وتابع ان قطاع تكنولوجيا المعلومات بمجمله في دول مجلس التعاون الخليجي سيحقق نموا يزيد على عشرة في المائة بحلول عام 2012 على الاقل .وتابع أن الانفاق على تكنولوجيا المعلومات بالشرق الاوسط عام 2008 بلغ نحو 50 مليار دولار وهو أعلى معدل في السنوات الاخيرة ويرتفع عن الرقم المسجل عام 2007 عند 30 مليار دولار .وتخطط انجازات لاستثمار ما لا يقل عن 200 مليون درهم (47 .54 مليون دولار) في انشاء مراكز بيانات جديدة سيكون أولها في مدينة العين بالقرب من العاصمة الاماراتية .وقال لاري ان الشركة تتطلع خلال المرحلة المقبلة الى انشاء مراكز للبيانات خارج الامارات من دون أن يدلي بمزيد من التفاصيل .وإنجازات مشروع مشترك بين شركة مبادلة للتنمية المملوكة لحكومة أبوظبي وشركة الكترونيك داتا سيستمز .