أطلقت شركة Gigaset للاتصالات التي تعد واحدة من أكبر مصنعي الهواتف اللاسلكية في العالم، في أسواق الشرق الأوسط الهاتف الجديد SL400A أصغر جهاز Gigaset في العالم، خلال حدث عقد في فندق غراند حياة دبي .يتميز المنتج الجديد من Gigaset للاتصالات، بالتناغم والانسجام بين التصميم والدقة، ويحيط به إطار معدني مع لوحة مفاتيح تضع هذا النموذج الذي يعد أحدث وأصغر هاتف Gigaset، في المقدمة . وقال بلاندوكين، نائب رئيس المبيعات لشركة Gigaset في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا ومنطقة المحيط الهادئ من آسيا يأتي هذا الهاتف ثمرة جهود واسعة من البحوث المتكاملة وسنوات متراكمة من الخبرة في انتاج الهواتف اللاسلكية الأعلى جودة . ونحن في Gigaset لدينا خبرة تقنية ودراية فنية وموهبة بشرية لانتاج أفضل الهواتف اللاسلكية في العالم . ويجمع هذا النموذج SL400A كل ما يحتاج إليه المستخدم لإجراء اتصالات هاتفية مريحة، ضمن حزمة مواصفات مدمجة بشكل مدهش . كما يمتاز بلوحة مفاتيح معدنية كبيرة وبالغة الدقة مقارنة مع حجم الهاتف وذات نقاط ضغط واضحة، مع شاشة ملونة بحجم 8 .1 بوصة، مما يضمن للمستخدمين سهولة مطلقة في الاستخدام . بطبيعة الحال يتضمن Gigaset SL400A خاصية التشغيل عبر سماعات الرأس مع أربعة ملامح مختلفة وخمسة مستويات للصوت ونغمات مجسمة جديدة، بالإضافة إلى خصائص فاخرة مثل التنبيه بالاهتزاز وإرسال الرسائل النصية القصيرة .من جهة أخرى يتميز الهاتف الجديد بكفاءة عالية في استهلاك الطاقة وانخفاض معدلات الاشعاع المنبعثة، بفضل تقنيات ECO DECT التي تستجيب لأعلى المعايير التكنولوجية الصديقة مع البيئة . ويكون الهاتف في وضعية الاستعداد خالياً من الإشعاعات تماماً، بفضل تقنية (ECO Plus) وإذا كانت خاصية ECO مفعّلة في الهاتف، فإنه يتم تقليل الإشعاع بنسة 80% أثناء المكالمات . وتأتي بطارية ليثيوم أيون مزود الطاقة جزءاً أساسياً من مفهوم الكفاءة العالية في استهلاك الطاقة، مما يجعل مدة الاتصال تصل إلى 14 ساعة و230 ساعة في وضعية الاستعداد .وبما أن شاحن الهاتف منفصل تماماً عن المحطة الأساسية لذا يستطيع المستخدمون أخذ الهاتف إلى أي مكان يشاؤون . ويمكن توسيع النظام إلى 6 سماعات .