تفتتح دو الدورة الأولى للمجلس الاستشاري للعملاء في فندق أرماني يوم الاثنين والذي يأتي ضمن فعاليات منتدى دو للقيادات التنفيذية . وسينعقد المجلس الذي يضم مجموعة بارزة من رجال الأعمال ومديري المؤسسات من مختلف القطاعات في الدولة، بشكل دوري (ربع سنوي) لمناقشة توجهات قطاع الاتصالات وفرص الأعمال، والأولويات الاقتصادية، والاستراتيجيات بالإضافة إلى الاستماع مباشرة إلى العملاء من المؤسسات ومشاركتهم الآراء والأفكار في خطوة تهدف إلى تحفيز سوق الاتصالات .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي في دو: عبر تقديم هذا النموذج الأول من نوعه في المنطقة تسطّر دو التزامها بالابتكار عبر سلسلة من الحوارات والمشاركات، وهو ما سيسهم في بلورة مستقبل قطاع الاتصالات ليس في دولة الإمارات العربية المتحدة فحسب بل في المنطقة ككل . لذلك نفخراليوم بإطلاقنا أول مجلس استشاري للعملاء، الذي يضمّ خبراء من مختلف القطاعات لنتبادل الأفكار والآراء المتعلقة بالأسواق المحلية والعالمية بالإضافة لعرض أفضل الممارسات الاقتصادية ما يعود بالفائدة على جميع المشاركين .ويضم المجلس نخبة من الأعضاء البارزين والمميزين تم اختيارهم بدقة من بين أفضل المؤسسات في الإمارات من مختلف القطاعات، إلى جانب شخصيات مرموقة من أقوى المؤسسات في المنطقة والعالم .ويضم المجلس عملاء حاليين وآخرين مرتقبين ل دو من المؤسسات ورؤساء تنفيذيين وسينعقد بصورة دورية لبحث اتجاهات قطاع الاتصالات، وأولويات العمل، والتوجه الاستراتيجي الذي يخدم مصلحة جميع الأطراف . وستتناول اجتماعات المجلس مواضيع مثل ترجمة الاستراتيجيات إلى مبادرات عملية، وما تُقدمه العلامة التجارية، وأبحاث السوق، والابتكار، وتوجهات ريادية فكرية حول المحافظة على ولاء العملاء، وطرق مثمرة في المبيعات ذات العوائد العالية، والمزايا التنافسية وفوائدها على الشركات في مختلف القطاعات .