أعلنت سمارت تكنولوجيز، الشركة العالمية المتخصصة في مجال صناعة الوسائل التعليمية وتوفير ألواح الكتابة التفاعلية سهلة الاستخدام والأدوات التشاركية الأخرى، عن إطلاقها الجيل الثالث من نظام ألواح الكتابة التفاعلية سمارت بورد 600 آي . ويتميز المنتج الجديد بتصميمين للشاشة هما؛ الشاشة العريضة (نسبة الطول إلى العرض10:16) والشاشة القياسية (نسبة الطول إلى العرض 3:4) .وقالت نانسي نولتون، المدير التنفيذي في شركة سمارت: شهدنا خلال العام الجاري نمواً كبيراً في الطلب العالمي على منتجاتنا المستخدمة سواء في القاعات الدراسية أو غرف الاجتماعات . وتسهم هذه الأنظمة الجديدة في إيصال قائمة منتجاتنا نحو مستوى جديد في مجال تلبية الاحتياجات المتنامية للعملاء وتوفير سهولة استخدام لا مثيل لها .من جانبه، قال جيفان بينغاركار، من شركة إنتمارك للتوزيع، الموزع الحصري لمنتجات سمارت في منطقة الشرق الأوسط: نشهد إقبالاً كبيراً على أنظمة الكتابة التفاعلية سمارت بورد 600 آي في منطقة الشرق الأوسط . ويعد إطلاق الجيل الثالث من هذا المنتج بمميزاته ووظائفه المطورة فرصة لتعزيز مكانته بين المستهلكين في المنطقة .