دبي:«الخليج» قامت شركة «باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق» (PMMAF) باستعراض أحدث حلول الحوسبة المتنقلة للأعمال خلال فعاليات معرض «جيتكس 2016»، بما يتضمن أول حاسب محمول متين وقابل للفصل CF-20، فضلاً عن جهاز CF-MX4 خفيف الوزن وقليل السماكة الذي يتميز بهيكل متين وغاية في الأناقة. ومع تصميمها لتلبية الاحتياجات المتغيرة للعملاء من الشركات في المنطقة، تم تصميم حلول الحوسبة المتنقلة الجديدة من «باناسونيك» لتحمل السقوط وانسكابات السوائل والغبار والأوساخ. وتعتبر أجهزة Toughbook وToughpad من «باناسونيك» بمثابة الخيار الأمثل لأي من المديرين العاملين في الخدمات الميدانية أو عمليات الدعم مع مرونتها الكبيرة. كما قامت الشركة باستعراض طيفها الواسع من الحواسيب اللوحية المتينة والمتوافرة بنظامي «ويندوز 8» و«ويندوز 10» من أمثال جهاز Toughpad FZ-Y1 بحجم 20 إنشاً والمناسب لتطبيقات التصميم والهندسة والبث.وقال ياسو ياماساكي، مدير قسم حلول الأنظمة والاتصالات لدى شركة «باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق»: «نحن نفتح آفاقاً جديدةً في الحوسبة العصرية الحديثة من أجل توفير حلول برمجية وأجهزة آمنة للشركات هنا في المنطقة. وتعتبر حلول الأعمال التي تقدمها «باناسونيك» الأكثر ملاءمة وجدوى لشركات المنطقة».