شهد جناح اتصالات في ميكوم أمس توقيع مذكرة تفاهم بين اتصالات ومؤسسة تاتا للاتصالات الهندية للحلول التقنية بهدف توفير خدمات شبكية عالية الجودة للشركات في دولة الامارات . وقع المذكرة كل من عبدالله هاشم، نائب الرئيس للتسويق، حلول المشاريع عن اتصالات ورضوان موصلي، المدير العام، الشرق الأوسط وافريقيا، تاتا .ستعزز هذه المذكرة الامكانات الفنية التي توفرها الايثرنت في الدولة، الأمر الذي من شأنه مساعدة الشركات في توسيع نطاق خدمات الاتصال والقيم المضافة المقدمة لعملاء تلك الشركات . ووفقا لهذه المذكرة، ستقوم اتصالات وتاتا بالعمل لتكريس بنيتهما التحتية لتوفير حلول ايثرنت سهلة وآمنة قابلة للتطور مما سيمكن اتصالات من توفير العديد من الخدمات لعملائها بشكل أكثر فاعلية .وقال عبدالله هاشم، تعد شراكتنا مع تاتا للاتصالات خطوة استراتيجية لتعزيز القيم المضافة لعملائنا في قطاع الأعمال من خلال زيادة انتاجيتهم وفاعليتهم، الأمر الذي من شأنه الارتقاء بالخدمات المقدمة لهذا القطاع المهم في دولة الامارات العربية المتحدة، وينعكس ايجابا على طرق الاتصال العالمية . وبالإضافة الى ذلك فإنها فرصة مناسبة للعمل على تطوير مشاريع مشتركة أخرى بشكل يلبي احتياجات المشتركين وتوقعاتهم .من جهته قال رضوان الموصلي، يسرنا توقيع هذه المذكرة مع مؤسسة قيادية مثل اتصالات لتوفير شبكة تتسم بأعلى مستويات الأداء في دولة الامارات . ومن شأن هذه الشراكة ايضا تطوير الخدمات المشتركة مع اتصالات لتعزيز قدراتنا وأدائنا لعملائنا الذين يحتاجون قنوات اتصالات مضمونة مع الشرق الأوسط .من جهة أخرى أعلنت اتصالات اطلاق خطوط الانترنت المؤجرة بسرعات عالية تتراوح بين 200 ميجابت في الثانية وحتى 1 جيجابت في الثانية، للمستخدمين في قطاع الشركات في دولة الامارات، مما يجعلها أول مزود خدمة انترنت في المنطقة يوفر خطوطا مؤجرة بسرعة 1 جيجابت/ثانية . وتتسم هذه الخطوط بأهمية كبيرة بالنسبة للشركات، حيث تتيح لها اجراء تطبيقات العمل الحساسة وتلبية متطلباتها العاجلة بكفاءة وسرعة عاليتين .وسوف تتوفر خدمات الانترنت الجديدة عالية السرعة عبر مدخل ايثرنت بسرعة 1 جيجابت في الثانية . وبفضل هذه السرعة، ستتمكن الشركات الآن من الوصول بشكل أسرع الى متطلباتها المباشرة مثل وحدات تخطيط موارد المؤسسات، ونظم ادارة علاقات العملاء، والتجارة/المزادات الالكترونية، وبورصات العملات، وتعاملات أسواق الأوراق المالية، وغير ذلك .وبهذه المناسبة، قال عبدالله هاشم، نائب الرئيس لحلول المشاريع في اتصالات: أصبح استخدام الحزمة العريضة النمط السائد للاتصالات في قطاع الشركات . وقد نجحنا في تلبية متطلبات عملائنا على أفضل وجه . ويسعدنا في اتصالات أن نوفر للمستخدمين خدمة ارتباط بالانترنت بسرعات غير مسبوقة، بما يعكس المكانة الرائدة للشركة في قطاع الاتصالات بالمنطقة .وسابقاً، كان الحد الأقصى لسرعة الخطوط المؤجرة التي توفرها اتصالات للعملاء هي 155 ميجابت/ثانية، ومع طرح الخدمة الجديدة، توفر الشركة اليوم خطوطاً مؤجرة بسرعات تتراوح بين 256 كيلو/ثانية الى 1 جيجابت/ثانية، مع حجم استخدام غير محدود، ورسوم شهرية ثابتة، وامكانية استخدام الشبكة من قبل عدد غير محدود من المستخدمين، وتنزيل وتحميل البيانات، والوصول الى عناوين بروتوكول انترنت بشكل مضمون .وقد أدت عوامل عديدة الى تزايد حاجة مجتمع الأعمال الى سرعة وصول عالية جداً الى شبكة الانترنت، منها التوجه المتنامي للشركات الى ادارة عملياتها مركزياً، الأمر الذي يتطلب سرعة ارتباط عالية جداً . ويضاف الى ذلك، أن حلول تكامل البيانات، والصوت، والفيديو، والاتصال المتنقل، باتت سائدة في شبكات البيانات، مما عزز الحاجة الى سرعة ارتباط عالية جداً بالانترنت .وكذلك، فإن تزايد أهمية التجارة الالكترونية دفع العديد من المؤسسات الكبرى الى اجراء أنشطتها التجارية عبر بيئة الانترنت، كما أن انتشار الأعمال التجارية الالكترونية عزز التجارة بين الشركات، وهذا يعني أن تلك المؤسسات باتت الآن بحاجة أكثر من أي وقت مضى، الى انترنت الحزمة العريضة بسرعات أعلى .