أعلنت سامسونج للإلكترونيات، عن تحقيق مبيعات قياسية لأجهزة تسجيل الDVD الخارجية النحيفة من طراز WriteMasterTM على الرغم من الأزمة الاقتصادية العالمية . غير أن حجم المبيعات لأجهزة تسجيل الDVD الخارجية النحيفة والذي تضاعفت نسبته ثلاث مرات مقارنةً بشهر أكتوبر/تشرين الأول الماضي، إنما هو مرتبط مباشرة بارتفاع مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمولة الصغيرة أو netbook .وتجدر الإشارة إلى أن مجموعة سامسونج تتضمن جهازين خارجيين مختلفين لتسجيل الDVD الأول طراز SE-T084 النحيف والذي ينزلق بداخله القرص والثاني طراز SE-S084 بفتحة خارجية . يتمتّع جهازSE-S084 بسطح لماع أنيق وهو متوفر بمجموعة واسعة من الألوان مثل الأسود والأبيض والفضي والأزرق والأحمر والأزرق السماوي والزهر ليتناسب مع مختلف ألوان الكمبيوترات المحمولة الصغيرة .أما مسجل الDVD طراز SE-T084 فهو مجهّز ببرنامج TruDirect TM الذي يتيح تسجيل المضمون الرقمي مباشرة على قرص DVD بواسطة الكمبيوتر من دون الحاجة إلى تخزين هذه البيانات على القرص الصلب، حيث إنه مقارنة بهذه الطريقة، يستهلك نظام TruDirect للجهاز الناسخ SE-T084M وقتاً أقل بكثير لتسجيل الDVD، ويتخلص من المرحلة السابقة لتسجيل النسخة الأصلية، والمضاعفات الناتجة عن ذلك . كما يدعم مسجل الDVD وظيفة LightScribe للطباعة على الأقراص .