أزاحَت فيوسونيك الستارَ عن أجهزة عرض ضوئي تعمل بتقنية المعالجة الضوئية الرقمية ومزودة بتقنية ViewMatch المتقدمة ومصممة لتلبية احتياجات المستخدمين المنزليين، والمؤسسات الأكاديمية والتعليمية المختلفة، والشركات على اختلاف فئاتها، فضلاً عن المستخدمين المحترفين الذين يكثرون الانتقال والتنقل ويبحثون عن أجهزة عرض ضوئي فائقة وعملية ترافقهم في مهامهم. ويأتي إطلاق هذه الطرازات الثلاثة الجديدة في أعقاب النمو الهائل الذي حققته الشركة العالمية في مجال أجهزة العرض الضوئي حيث احتلت فيوسونيك مكانة العلامة التجارية الأسرع نمواً في الاسواق العالمية في النصف الأول من عام 2007.وتمتاز الطرازات الثلاثة التي أزاحت فيوسونيك الستارَ عنها في منطقة الشرق الأوسط PJ513D وPJ551D وPJ560D بتكلفتها المعقولة وتزويدها بتقنية BrilliantColor من شركة تكساس إنسترومنتس الأمريكية بالإضافة إلى تقنية ViewMatch، لتوفر للمستخدمين بمنطقة الشرق الأوسط الأدائية المثالية والدقة المتناهية. وتوفر تقنية Brilliant Color صورة طبيعية عالية الدقة باستخدام نطاق عريض وغير مسبوق من طيف الألوان، الأمر الذي يجعل الصورة أكثر سطوعاً، في حين تضمن تقنية ViewMatch اتساقية في الدقة اللونية مهما كانت درجة سطوع الصورة.وأدخلت فيوسونيك تقنيتها الريادية المستخدمة في صناعة شاشات الكريستال السائل في الطرازات المذكورة من أجهزة العرض الضوئي. إذ تم تزويد أجهزة العرض الضوئي الجديدة بتقنية نسبة التباين الدينامية لتصل نسبة التباين فيها إلى12000 وتعمل هذه التقنية المتقدمة على جعل اللون الأسود أكثر سواداً والأبيض أكثر بياضاً، وهي تجعل أجهزة العرض الضوئي مثالية لعرض البيانات والوثائق بدقة عالية. كما تدعم أجهزة العرض الضوئي الجديدة تقنية ViewMatch* التي تتيح للمستخدمين أن يعدلوا كثافة لون معين لمطابقة نسخة الشاشة مع نسخة الطباعة، وهي توفر ألواناً طبيعية إلى حدود غير مسبوقة.وبما أن مصباح أجهزة العرض الضوئي هو الجزء الأهم فيها فقد زودت فيوسونيك أجهزتها بأحدث تقنية في هذا المجال والتي من شأنها أن تطيلَ عُمر المصباح إلى 3500 ساعة وعلى النحو الذي يقلل من تكلفة الملكية الإجمالية. كما أن التصميم المبتكر لمصابيح أجهزة العرض الضوئي من فيوسونيك يمكن أن يعزز فاعلية المصباح بنسبة تصل إلى 15في المئة وأن يطيلَ عُمره من أجل تقليل تكلفة الملكية الإجمالية. وما من شك في أن العُمر الممدد لمصباح أجهزة العرض الضوئي الجديدة الذي يصل إلى 3500 ساعة سيتيح للمستخدمين الاستمتاع بتجربة بصرية استثنائية على شاشة مكبرة دون قلق بشأن عُمر المصباح.تصل درجة سطوع الضوء في الطرازين PJ551D و PJ513Dإلى 2200 لومن، وهما يتسمان بالعديد من المزايا المصممة للارتقاء بدقة الصورة ونقائها وصفائها، إذ تبلغ نسبة التباين الدينامية 12000 في الطرازين.كما يوفر الطراز PJ513D دقة عالية هي 600*800 مع بطاقة معيارية SVGA فيما يوفر الطراز PJ551D دقة عالية هي 768*1204 مع بطاقة موسعة XGA وذلك لعرض صور، ثابتة وفيديوية، بالغة الدقة في كافة تفاصيلها. كما يمكن لخاصية التصحيح الرقمي الرأسي أن تعدل الصورة شبه المنحرفة إلى صورة متوازنة، كما يمكن اختيار وضعية السكون للحدّ من ضوضاء المروحة خلال العروض المهمة.ويُعدّ الطرازPJ560D الحل الأمثل للمؤسسات الجامعية والتعليمية المختلفة الباحثة عن أدائية مثالية بتكلفة لا تتجاوز ميزانيتها المحدودة، إذ أنه يجمع بين الموثوقية العالية وسهولة الاستعمال. ويمكن تثبيته وإعداده بسهولة مطلقة وصل وشغل، كما يصل عُمر مصباحه إلى 3500 ساعة وهذا يسهم في الحد من تكلفة الملكية الإجمالية، في حين توفر منافذ RS232 المُدمجة تحكماً عن بُعد عبر الحاسوب ونظم تحكم مُدمجة لطرف ثالث من أجل سهولة إدارة النظام والحد من احتمال تعطله. كما أن هذا الطراز مزود بسماعتين مُدمجتين بقوة 5 واط لجعل العروض أكثر واقعية، في حين تقلل الوضعيات المختلفة مثل الشاشة السوداء، والشاشة البيضاء، والشاشة الخضراء نسبة الوهج حسب الأسطح المستخدمة. ويوفر هذا الطراز عرضاً فيديوياً نقياً بدقة 768#215;1024 مع بطاقة موسعة XGA، كما يوفر صورة ساطعة بفضل درجة سطوع الضوء التي تصل إلى 3200 لومن ونسبة التباين الدينامية 12000.