أعلنت شركة دل حصولها على ترخيص رسمي من الهيئة العامة للاستثمار في السعودية يسمح لها بالعمل من خلال مكتبها الجديد في الرياض .وسيهتم المكتب الجديد بتلبية متطلبات الشركاء وبائعي التجزئة والزبائن محلياً .وقال عبدالرحيم باوزير المدير العام لشركة دل في السعودية: توفر شركة دل لزبائنها المنتجات الأعلى جودة والتي تتسم بمميزات التكنولوجيا المتعارف عليها (غير المحتكرة) إلى جانب توفير باقة متميزة من الخدمات المحلية لعملائها وبقيمة اقتصادية في متناول الجميع، وهذا يأتي في صميم استراتيجية دل التي ترتكز على تبسيط إجراءات استخدام تكنولوجيا المعلومات لزبائنها من خلال تطويع التكنولوجيا وتهيئتها من أجل تقليل تعقيداتها وتكاليفها .وأضاف نحن واثقون بأن شركاءنا وزبائننا في المملكة العربية السعودية سيكونون في غاية السرور بقرارنا المتمثل في رفع قيمة استثمارات شركة دل في المملكة بشكل ملحوظ، الأمر الذي يؤكد مجدداً مدى الوفاء بالتزاماتنا تجاه السوق السعودية .وتعد السوق السعودية واحدة من أسرع الأسواق النامية في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، لتوفر إمكانيات النمو العالية في الوقت الذي تعتمد فيه أولويات المستخدمين على اختيار المنتجات العالمية عالية الجودة وتفضل خدمات عالمية محلية لتوفير الدعم الفني اللازم لكافة شرائح السوق . وكذلك ما يميز السوق السعودية انها تتوقع من الموزعين المعتمدين العمل على إضافة مميزات وخدمات جديدة لتلبية متطلبات الزبائن وتوفير حلول متكاملة لهم . وتعمل دل في السعودية من خلال شركائها منذ عام 1992 .وأوضح باوزير نلتزم في مكتبنا الجديد بالعمل عن كثب وقرب وبالذات مع كبار عملائنا من الشركات الكبيرة والقطاعات الحكومية لتوفير خدمات دل المميزة والمعروفة، والمساهمة في تطوير قدرات وموارد الموزعين المحليين لتقديم حلولنا ومنتجاتنا المتطورة .وسينفذ المكتب الجديد، المرحلة الثانية من باقة الخدمات المعروفة براندد سيرفسز التي أطلقتها الشركة في أبريل من العام الماضي . وبافتتاح المكتب الجديد، تأمل دل بتوفير مجموعة من الوظائف للمواطنين السعوديين .وبالإضافة إلى المكتب الجديد، هناك ثلاثة مكاتب أخرى تابعة لشركة دل في الشرق الأوسط في دبي والقاهرة والبحرين . وحققت دل نمواً يبلغ 25% عبر منطقة الشرق الأوسط في عام 2007 وارتفعت إيرادات الشركة في العام ذاته بنسبة تصل إلى 24% في الشرق الأوسط وفقاً لمركز البيانات الدولي أي دي سي، الذي أشار أيضاً إلى أن دل احتلت المركز الأول في المملكة العربية السعودية في الربع الأول من عام 2008 وبنسبة نمو في مبيعاتها عن نفس الفترة من العام الماضي تبلغ 75،6% وبحصة من السوق تبلغ 25،8% . كما صُنفت دل الأفضل في المبيعات في سوق الحواسب المكتبية والمحمولة بنمو يبلغ 73،5% عن نفس الفترة من العام الماضي وحصة من السوق السعودي تبلغ 25،6% .