أعلن الإمارات دبي الوطني، امس عن عقد شراكة استراتيجية مع اتصالات بهدف اطلاق خدمات الدفع باستخدام Mobile NFC ، والتي ستتيح لعملاء بنك الإمارات وبنك دبي الوطني إمكانية تسديد قيمة مشترياتهم باستخدام الهواتف المتحركة . وتقدم هذه المبادرة أول خدمة تعتمد حلول الاتصال الميداني المتنقل في منطقة الشرق الاوسط .ستسمح هذه الخدمة لعملاء الإمارات دبي الوطني باستخدام هواتفهم المتحركة كوسيلة لتسديد قيمة مشترياتهم اليومية من المحال التجارية ودفع فواتير خدمات المواصلات، حيث سيتم اقتطاع هذه التكاليف البسيطة من بطاقاتهم المصرفية مباشرة عبر تمرير جهاز الهاتف على جهاز الدفع . وستعمل اتصالات بالتعاون مع الإمارات دبي الوطني على تقديم هذه الخدمة بشكل تجريبي لمجموعة محددة من العملاء قبل اطلاقها للجمهور .وقال جمال بن غليطة، المدير العام للأعمال المصرفية للأفراد، وإدارة الثروات في الامارات دبي الوطني: نحن في الامارات دبي الوطني نسعى إلى تحقيق مكانة جيدة على صعيد توفير الخدمات المصرفية التكنولوجية لعملائه في دولة الإمارات، ونحن واثقون بأن خدمات الدفع باستخدام Mobile NFC بالتعاون مع اتصالات سوف تنجح في تحقيق قفزة كبيرة في مجال الخدمات المصرفية، نظراً للمكانة المتميزة والسمعة الطيبة التي تتمتع بها المؤسستان، وتوفر كافة الامكانات التي تساعد على تحقيق هذا النجاح . ومن جهته قال عبد الله هاشم، نائب الرئيس للتسويق/ حلول الشركات في اتصالات: تعتبر خدمات الدفع باستخدام Mobile NFC وسيلة مهمة تهدف إلى جعل تجربة الدفع لدى العملاء أكثر راحة وسهولة . ويأتي إطلاق هذه الخدمات في إطار سعي اتصالات الدائم إلى تقديم أحدث الحلول التكنولوجية التي تلبي احتياجات عملائها، ونحن سعداء بشراكتنا الاستراتيجية مع الامارات دبي الوطني والتي ستعمل على تطوير تجربة الدفع لعملائنا داخل الدولة .وتعمل خدمة الدفع باستخدام Mobile NFC في نطاق 4 سم مع إمكانية تخصيص رقم تعريف شخصي تجعل عملية الدفع أكثر أمناً . وصممت هذه الخدمات بطريقة تلبي رغبات العملاء وتوفر لهم القيمة المضافة . وتتميز هذه الحلول بالبساطة وسرعة الاداء وتوفر سرعة في اتمام الصفقات وبالتالي تقليل طوابير الانتظار عند الدفع .وتوفر هذه الخدمات إمكانية الدفع باستخدام الهاتف المتحرك والجهاز المخصص لاتمام عملية الدفع دون تواصل فعلي بين الجهازين . وعادة ما تستخدم هذه الاجهزة البطاقات الذكية وخدمات تردد الراديو قصيرة المدى .