دشنت الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي خلال فعاليات معرض جيتكس 2010 مشروع خدمات الهواتف الذكية باللغتين العربية والإنجليزية .وقال اللواء محمد المري مدير الإدارة إن الخدمة تم تفعيلها على الأجهزة الذكية حرصا من إقامة دبي على مواكبة أحدث التقنيات من خلال تقديم خدمات الإدارة عن طريق أنظمة الاتصالات الحديثة .وأضاف بأن المتعاملين مع الإدارة سيتمكنون من الاستعلام عن معاملاتهم من خلال أجهزة الهواتف النقالة الذكية الخاصة بهم من أي مكان وفي أي وقت دون جهد أوتكلفة مادية .وأشار المري إلى أن المشروع يهدف إلى الارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة من الإدارة لجمهور المتعاملين معها من مواطنين ومقيمين وزوار بما يناسب المكانة الدولية المرموقة التي باتت تحتلها الدولة على المستويين الإقليمي والدولي ووفقا لتوجيهات الحكومة الرشيدة بضرورة التيسير على جموع المتعاملين وإنجاز معاملاتهم بسهولة ويسر .وأوضح بأن تقليص زمن إنجاز المعاملات مع زيادة جودتها ضمن أولويات خطط الإدارة التطويرية . . لافتا أن استخدام تقنيات الهواتف الذكية من المتعاملين يوفر عليهم كثيرا من الوقت والجهد بما يحقق شعار الإدارة رضا المتعاملين غاية تدرك . ومن جانبه قال المقدم خالد ناصر الرزوقي مساعد المدير لشؤون الخدمات الإلكترونية إن القطاع يضم فريقا من أكفأ الضباط والموظفين يواصلون العمل في تطوير الخدمات الإلكترونية التي تملكها الإدارة من ناحية وابتكار خدمات جديدة متنوعة بهدف مواكبة التطورات التكنولوجية لخدمة الجمهور تحت ضوابط أمنية مشددة .