أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، الهيئة التنظيمية لواحة دبي للسيليكون، المركز الريادي المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة، أمس، أنها أصبحت أول مؤسسة حكومية في دبي تنضم إلى مؤسسة بناء إمارات آمنة-(Build Safe UAE) ، المؤسسة غير الربحية التي تهدف إلى تحسين معايير الصحة والسلامة والرفاهية لكافة الأطراف المشتركة في أعمال قطاع البناء والإنشاءات . وشهد حفل توقيع انضمام الأعضاء الجدد إلى المؤسسة الذي أقيم في فندق لو رويال ميريديان في أبوظبي، حضور نخبة من كبار المديرين في أبرز شركات التطوير العقاري، والمقاولات، والمؤسسات الاستشارية، ومديري المشاريع، والجهات التنظيمية، والمجموعات الصناعية . وستلتزم واحة دبي للسيليكون، بوصفها عضواً في مؤسسة بناء إمارات آمنة بمؤشرات الأداء الرئيسية العشرة للقيام بأعمال مراقبة وقياس مستويات أداء كل عضو في المؤسسة . وستتم مراجعة مستوى امتثال الأعضاء لمؤشرات الأداء كل ستة أشهر، وفي حال فشل أي شركة عضو في تحقيق المستوى المطلوب سيتم إلغاء عضويتها . كما ستقوم واحة دبي للسيليكون، وبموجب عضويتها في المؤسسة، بتطبيق أفضل الممارسات المعتمدة في قطاع البناء، والتعاون والمساعدة على رفع معايير السلامة لكافة الأطراف المشاركة في أعمال الإنشاءات في دولة الإمارات العربية المتحدة، بالإضافة إلى الاهتمام بصحة وسلامة العمال . وقال المهندس معمر الكثيري، المدير التنفيذي - إدارة التخطيط والمشاريع في سلطة واحة دبي للسيليكون: تدرك واحة دبي للسيليكون تماماً أهمية الالتزام بإجراءات السلامة في قطاع البناء، ونحن ملتزمون على الدوام بتعزيز معايير الصحة والسلامة القياسية المطبقة حالياً في كافة أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة . وأضاف: لا شك أن هذه العضوية ستعزز المعايير التنظيمية التي تعتمدها الواحة على الصعيد الداخلي، في حين أنها ستساهم أيضاً في تحفيز القيم الأخلاقية لدى الموظفين، ورفع مستويات الإنتاجية وفعالية العمليات .وتعهدت الشركات الأعضاء في مؤسسة بناء إمارات آمنة خلال مراسم التوقيع على العضوية في أبوظبي، بتبادل المعلومات حول عمليات تقييم المخاطر، وأساليب العمل الآمنة، وقضايا السلامة، وتوفير الاستشارات، ودراسات الحالة لأفضل الممارسات وكافة المعلومات المتعلقة التي يمكن أن تسهم في التنمية الشاملة لقطاع البناء .بدوره قال غراهام ماكايج، رئيس مجلس إدارة مؤسسة بناء إمارات آمنة، والعضو المنتدب لشركة دتكو بلفور بيتي: يسرنا انضمام سلطة واحة دبي للسيليكون إلى المؤسسة، لتكون بذلك أول هيئة تنظيمية في دبي تستكمل بشكل رسمي إجراءات العضوية الكاملة في المؤسسة .وأضاف: لا شك أن المبادرة تعد خطوة مهمة نحو الأمام لتعزيز وتحسين معايير الصحة والسلامة . وبانضمام سلطة واحة دبي للسيليكون إلى المؤسسة، أصبح لدينا الآن هيئة تنظيمية بارزة لتقديم الدعم لحملتنا ورؤيتنا الرامية إلى تحسين معايير الأداء القياسية المطبقة حالياً في كافة المؤسسات العاملة في قطاع البناء في دولة الإمارات العربية المتحدة . ونأمل انضمام المزيد من المؤسسات الحكومية والعملاء للتعاون على رفع مستوى هذه المعايير . يذكر أن واحة دبي للسيليكون تعمل كمنطقة حرة لشركات صناعة أشباه الموصلات والالكترونيات الدقيقة والتكنولوجيات المتطورة الأخرى والتي تبحث عن تأسيس مقرات إقليمية لها ومراكز أبحاث وتطوير في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .