من السهل الحصول على كمبيوتر دفتري محمول، لكن المشكلة تكمن في الجهد الذي يتحمله المستخدم نظراً لحمله الجهاز في كل مكان يذهب إليه. أما الآن، فهناك حل متوفر متوفر في كل مكان، ألا وهو القرص الضوئي يو إس بي. يمكن إلحاق هذا القرص بأي جهاز كمبيوتر في أي مقهى إنترنت أو مركز تجاري أو فندق أو مطار إلخ... حيث يمكن المستخدم من وضع جميع ملفاته وأدواته التي يحتاجها للعمل على هذا القرص الضوئي. لا شك أنه يمكنك استخدام التطبيقات المباشرة على الإنترنت مثل ملفات غوغل. كما يتيح القرص الضوئي للمستخدم إمكانية حمل مجموعة متنوعة أكبر من التطبيقات والبرامج والملفات المختلفة التي يعتمد عليها ويحتاج إليها. وللحصول على أفضل أداء، عليك اختيار قرص ضوئي جيد. فيما يلي بعض الجوانب التي يجب أخذها في الاعتبار:إذا لم تكن متأكداً من أن قرصك الضوئي القديم يعمل بسرعة كافية لتشغيل تطبيقاتك المحمولة، فاستخدم HD Tach لاختبار أدائه. ضع القرص الضوئي في المكان المخصص له USB بالكمبيوتر. كلما زادت سرعة قرصك الضوئي تم تشغيل برامجك بسرعة وسلاسة. وعند شرائك قرص ضوئي جديد، قم بإلقاء نظرة على مواصفات القرص واختر جهازاً يقرأ بسرعة 15 ميغابيت/ثانية أو 9.1 ميغابايت/ثانية أو أكثر. أما إذا كان لديك بالفعل قرص ضوئي فيمكنك اختبار سرعته من خلال برنامج مثل HDTach، الذي يعمل على نظام التشغيل ويندوز. USB عالي السرعةيعمل القرص الضوئيUSB 2.0 بأداء أفضل من مثيله USB 1.x. لذا، تأكد من أن القرص الضوئي الذي تشتريه هو USB 2.0 أو USB عالي السرعة.تأتي تقنية U3 LaunchPad مثبتة على العديد من أقراص SanDisk الضوئية، لكن هناك الآن الكثير من البدائل الجيدة للأقراص الخاصة بشركات أخرى غيرSanDisk . U3 أم ماذا؟بعض الأقراص الضوئية (خاصة تلك الخاصة بشركة سانديسك) مكتوب عليها U3 في إشارة إلى استخدام تلك التقنية بالتطبيقات الخاصة بأقراص USB وغالبا ما تأتي هذه الأقراص الضوئية ببرامج داخلية مثبتة للتشغيل الآلي تسمى LaunchPad أي منصة الإطلاق، إلى جانب بعض البرامج الأخرى، ولديها القدرة على فتح مواقع إلكترونية بشكل تلقائي، خاصة لتحميل وتثبيت بعض تطبيقات U3 المجانية وأخرى غير مجانية. تقول شركة سانديسك إن البرامج التي تعمل مع تقنية U3 فقط يمكن تشغيلها على هذه الأقراص الضوئية.ومع إتاحة نقل التطبيقات من العديد من المصادر المجانية هذه الأيام، لن تضطر بالضرورة إلى الحصول على قرص ضوئي مجهز بتقنية U3أما إذا كان لديك أحد الأقراص بهذه التقنية، فيمكنك الاستفادة من خاصية LaunchPad وتطبيقاتها المتعددة، وكذلك يمكنك إيجاد برامج لإزالة برمجيات تقنية U3 LaunchPad من أقراص سانديسك أو غيرها. وإذا أردت أن تتراجع عن هذه الإزالة، فشركة سانديسك لديها أدوات مجانية لاستعادة هذه التقنية. أفضل البرمجيات بمجرد أن تحصل على القرص الضوئي الذي وقع عليه اختيارك، عليك أن تدخل إليه جميع الأدوات التي ستحتاجها عندما تكون بعيداً عن جهاز الكمبيوتر. يشير اصطلاح برمجيات متنقلة portable software إلى التطبيقات التي يمكن تشغيلها من ملف واحد (غالباً على قرص متحرك) دون إضافة أي ملفات أو أكواد تسجيل إلى النظام المضيف. تتيح لك هذه التقنيات الاستغناء عن البرامج كبيرة الحجم مثل مايكروسوفت أوفيس Microsoft Office أو مجموعة Adobe's Creative Suite، إلى جانب إمكانية استخدام العديد من البرمجيات المفيدة التي تلبي احتياجاتك. حقيبتك في انتظاركإذا كنت ترغب في الحصول على حزمة تجمع كل برامج أوراق العمل spreadsheet، ومعالج الورد، والرسوميات، فيمكنك اختيار المجموعة المتنقلة المجانية. من أفضل هذه الحقائب ما يسمى بالتطبيقات المتنقلة Portable Apps التي تأتي في حجمين مختلفين، الأولى هي المجموعة القياسية بحجم 260 ميغابايت بعد التثبيت، والأخرى هي المجموعة الخفيفة بحجم 105 ميغابايت بعد التثبيت. كلا الإصدارين يحتويان على برنامج مضاد للفيروسات، ومتصفح إنترنت موزيلا فايرفوكس، وبرنامج محادثة فوريةGaim ، ولعبة سودوكو، وبرنامج تقويم، ومدير مهام موزيلا صنبريد، ومدير بريد إلكتروني موزيلا ثاندربيرد. ويأتي إصدار المجموعة القياسية بنسخة متنقلة من مجموعة الأوفيس المفتوح، بينما يأتي إصدار المجموعة الخفيفة ببرنامج مشغل الورد AbiWord.وهناك حزمة وين بن باك المجانية التي تمنحك مجموعة متكاملة من البرمجيات المتنقلة لقرصك الضوئي. كما يمكنك أن تجد مجموعة متكاملة أخرى من البرامج في حزمة وين بن باك والتي تأتي بشكل مختلف عن تلك الخاصة بحزمة التطبيقات المتنقلة. فيوجد بالمجموعة برامج Essential، و1b، وSchool، وGame، وWeb.وهناك إمكانية تتيح للمستخدم فرصة إنشاء الملفات الخاصة. ويمكن كذلك تحميل التطبيقات الفردية، حيث تأتي عروض هذه الحزمة بخواص متنوعة منها برامج الأوفيس، والإنترنت، والجرافيك، والوسائط المتعددة، ونظم تطوير للأمن وبرامج أخرى. وهناك تشابه جزئي بين هذه الحزمة والتطبيقات المتنقلة حيث تحتوي الحزمتين على موزيلا ومنتجات الأوفيس المفتوح. هناك أيضاً بي ستارت PStart الذي يمنحك اختيار آخر جيد لتنظيم وإطلاق البرمجيات المتنقلة على أي جهاز كمبيوتر. خاصية إطلاق القائمةتشغيل تطبيقاتك المتنقلة سيكون أسهل إذا كان لديك خاصية إطلاق القائمة pop-up menu launcher. وستجد هذه الخاصية في أقراص U3 وكل من التطبيقات المتنقلة ووين بن باك وفي الحالتين ستجد أيقونة في شريط المهام بجوار أيقونة الساعة. اضغط على الأيقونة لترى قائمة البدء التي تعرض جميع التطبيقات التي يحتوي عليها قرصك الضوئي. وقد أثبتت وين بن باك launcher أنه أكثر مرونة وسهولة في الاستخدام والضبط. ويمكنك تحميل هذا البرنامج منفصلاً عن وين بن باك. أما إذا كانت هذه الخيارات لا تلبي احتياجاتك، فيمكنك استخدام برنامج إطلاق تطبيقات متحركة آخر ألا وهو بي ستارت الخاص ببرمجيات بيج توب Pegtop. المواقع المجانيةليست المجموعات الكبيرة هي المكان الوحيد للحصول على تطبيقات متنقلة. فأحياناً ما تجد نسخة متنقلة من برنامجك المفضل بمجرد استخدام محرك البحث المفضل لديك من خلال إدخال اسم التطبيق ثم portable ككلمة مفتاحية. يمكنك أيضاً إدخال كلمة portable ككلمة مفتاحية في صندوق البحث في موقع تحميل البرمجيات المفضل لديك مثل، على سبيل المثال، PC World Downloads. حافظ على بياناتكسواء كنت تحمل ملفات عملك معك على القرص الضوئي أو كنت تحفظها على الإنترنت، فأنت ما زلت في حاجة لاتخاذ خطوات وقائية لحماية هذه الملفات، وحماية خصوصيتك، وجهاز الكمبيوتر الخاص بك من أي تلف أو فقدان سواء كان بشكل عارض أو متعمد.