كشفت شركة لوجيتك عن وحدة السماعات القابلة للشحن Logitech Rechargeable Speaker S715i، وهي سماعات محمولة تعمل كقاعدة لأجهزة آيبود وآيفون وتوفر صوتاً واضحاً يمكنك الاستمتاع به أثناء التنقل . وتتوفر الجودة العالية للصوت بفضل ثمانية مكبرات تطربك في كل وقت، في حين تتيح لك البطارية القابلة للشحن حمل السماعات معك أينما ذهبت .من المتوقع أن تتوافر السماعات القابلة للشحن Logitech S715i في أسواق الإمارات في أكتوبر/تشرين الأول بسعر تجزئة مقترح يبلغ 879 درهماً .وقال مارك شنايدر، نائب الرئيس والمدير العام لوحدة أعمال الصوت في لوجيتك: لقد خططنا مع هذا النظام لتقديم جيلنا الجديد من جودة الصوت في السماعات الخاصة بأجهزة آيبود . وتضم السماعات القابلة للشحن الجديدة S715i ثمانية مكبرات صوت (أي ضعف عدد المكبرات في سماعات لوجيتك السابقة الخاصة بأجهزة آيبود) وتحتوي على بطارية NiMH قابلة للشحن تتيح لك اصطحاب أغانيك معك أثناء التنقل . انطلق إذن، واستمتع بموسيقاك المفضلة - ولا تقلق أبداً من نفاد البطارية بعد الآن .ولإضفاء المزيد من الحيوية على الأغاني، فإن السماعات القابلة للشحن Logitech S715i توفر صوتاً نقياً بفضل ثمانية مكبرات صوت تمت معايرتها بشكل خاص، حيث تستخدم السماعات S715i مكبرين من النيوديميوم قياس ثلاث بوصات معايرين بالليزر للحصول على صوت غني في المدى المتوسط، ومكبرين للتردد العالي من النيوديميوم قياس نصف بوصة لإنتاج صوت نقي عند النغمات العالية، وأربعة مكبرات سلبية البث . والنتيجة هي الحصول على صوت غني متوازن في نظام مدمج من السماعات لأجهزة آيبود .