أعلنت شركة ويسترن ديجيتال أمس، بأنها بدأت بتوفير أقراص سكوربيو بلو WD Scorpio Blue، التي يبلغ حجمها 5 .2 إنش وتبلغ سعتها 500 جيجابايت، والمخصصة للاستخدام في الكمبيوترات المحمولة، كما بدأت أيضا بتزويد شركائها من المصنعين المعتمدين بمواصفات النظام . معتمدة على تقنية رائدة تصل بسعة اسطوانة التخزين الواحدة إلى 250 جيجابايت، فإن أقراص سكوربيو بلو، بسعات 500 و400 جيجابايت، ذات الواجهات البينية المعتمدة على تقنية الساتا، SATA، تصبح هي النظام المثالي للتخزين في الكمبيوترات الدفترية وغيرها من أنظمة التخزين المتنقلة .وتتميز WD Scorpio Blue بأدائها الرفيع، إذ تقدم سرعة نقل بيانات تصل إلى 3 جيجابايت في الثانية، وتعززها بمجموعة من المزايا الفريدة التي تتيح تشغيل القرص بهدوء مذهل، ودرجة حرارة منخفضة جدا . تعد WD Scorpio Blue 500 GB هي الأعلى كثافة في فئة الأقراص من حجم 5 .2 إنش، وهيكل معياري 55 .9 مم، المتوافرة في الأسواق اليوم، وهي مصممة خصيصا للاستخدام في الكمبيوترات المكتبية التي ينتجها المصنعون المعتمدون، والموجهة إلى الأسواق التي تتطلب سعات تخزين عالية .وقال جيم موريس، نائب رئيس ويسترن ديجيتال والمدير العام لقسم أنظمة تخزين الكمبيوترات المحمولة: هكذا تواصل ويسترن ديجيتال تزويد أسواق الحوسبة المتنقلة بأفضل أنظمة التخزين كبيرة السعة، والتي يستطيع المستخدمون من الأفراد ورجال الأعمال حملها معهم بسهولة شديدة إلى أي مكان يذهبون إليه . ويسعى مصنعو أجهزة الكمبيوتر المحمولة دوما إلى تحسين الأداء، وزيادة قدرة أنظمتهم على التعامل مع كميات أكبر من البيانات . إن أقراص WD Scorpio Blue 500 GB و400 GB تمنحهم القدرة على توفير السعات المطلوبة للحصول على أفضل الأنظمة والإمكانات التي توفرها كمبيوترات اليوم المحمولة، مطمئنين إلى الاعتمادية الاستثنائية التي تشتهر بها ويسترن ديجيتال ومنتجاتها .