قال إندراجيت سبهاروال، العضو المنتدب لشركة سيمترونيكس، الهندية المتخصصة في تصنيع الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية: إن الشركة تبيع نحو 40 ألف كمبيوتر لوحي شهرياً في سوق الإمارات بما فيها حصة إعادة التصدير إلى أسواق أخرى في المنطقة .أضاف سبهاروال في تصريحات على هامش جيتكس شوبر- الخريف 2013: إن مبيعات الشركة في المنطقة ككل شهريّاً تصل إلى نحو 200 ألف جهاز، مشيراً إلى أن الشركة تستحوذ على حصة من سوق الأجهزة منخفضة ومتوسطة السعر تصل إلى 40% .وأعلنت سيمترونيكس (Simmtronics)، المصنّفة ثالثاً ضمن قائمة أكبر الشركات المصنّعة لأجهزة الكمبيوتر اللوحية في العالم، عن إطلاق كمبيوتر إكس باد فريدم (XPad Freedom)، أول كمبيوتر لوحي مزود بمعالج رباعي النواة عالي السرعة بتقنيات الجيل الثالث، ونقل البيانات بسرعة عالية . وقال العضو المنتدب لشركة سيمترونيكس: يتضمن إكس باد فريدم، أحدث منتجات شركة سيمترونيكس، مجموعة من المزايا الرائعة والتقنيات المتقدمة . فهو يقدم أداءً ديناميكياً من خلال معالجه الرباعي النواة الذي تصل سرعته إلى 2 .1 غيغاهيرتز، ويعمل على نظام التشغيل جيلي بين 2 .2 .4 كما يتميز الجهاز الفائق النحافة، الذي يعمل على منصة أندرويد، برسوماته المتقدمة عالية الوضوح على شاشة بمقاس 85 .7 بوصة .وتابع: ستواصل فئة الكمبيوترات اللوحية التي تُطرح للمستهلكين بأسعار معقولة بدفع مؤشرات الطلب على السلع الاستهلاكية في الأسواق الناشئة كسوق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وأشار إلى أن منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تعد سوقاً مهمة لشركة سيمترونيكس، وستواصل الشركة من خلال منتجات مثل إكس باد فريدم العمل لتعزيز منتجاتها بحلول تلبي احتياجات جميع مستخدمي أجهزة الكمبيوترات اللوحية .