دبي - "الخليج":تحقق الطرز القوية نتائج مبيعات قوية في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تسجل جي إم سي نمواً بنسبة 24% في مبيعاتها للربع الأول من العام بالمقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي .وتستمر علامة جي إم سي المتميزة في جذب السائقين في دولة الإمارات بشكل قوي، كونها العلامة التي تتسم بتاريخ عريق في المنطقة يمتد لأكثر من مئة عام . وكان النمو الإجمالي الذي بلغ 24% في نتائج الربع الأول مدفوعاً بشكل خاص بالنمو الكبير للطرز الرياضية .ومن جانبها، تستمر جي إم سي يوكون ونسختها يوكون دينالي، في الحفاظ على موقعها السيارة المفضلة دائماً لدى سائقي دولة الإمارات . وباع وكلاء جي إم سي في الإمارات ضعف مبيعات يوكون ويوكون دينالي في الربع الأول من عام 2013 . وكان هناك أيضاً نمو بنسبة 40% للفئة الأكبر، يوكون XL، ويوكون XL دينالي .ويقول نديم غريّب، المدير الإقليمي لعلامة جي إم سي: "هناك تطورات كبيرة تلوح في الأفق بالنسبة إلى علامة جي إم سي . طراز سييرا للمهام الثقيلة 2015 على وشك أن يصل في مايو المقبل .