أعلنت بروكيد إتاحة الحلول المتقدمة من أجهزة وبرمجيات توصيل التطبيقات التي تلبي احتياجات العملاء من الشركات في الأسواق المتوسطة الذين يستخدمون حلول المحاكاة الافتراضية والحوسبة السحابية من أجل تعظيم قيمة مواردهم من تكنولوجيا المعلومات .طرحت شركة بروكيد إضافة جديدة إلى محولBrocade ServerIron ADX 4000 التي تم تصميمها لتلبية الاحتياجات الفريدة للشركات في الأسواق المتوسطة، عبارة عن الهيكل منخفض التكلفةServerIron ADX 4000 ASM-4 الذي يقدم أداء محولاتLayer 4-7 الرائدة على مستوى الصناعة في حزمة جديدة عالية القيمة لمساعدة العملاء على تحقيق وعود الحوسبة الآلية حسب الطلب في مراكز البيانات . يساعد هيكل ServerIron ADX 4000 ASM-4 الذي صمم خصيصا للشركات في الأسواق المتوسطة على تمكين فئة جديدة من العملاء من الاستفادة من مزايا المرونة والقدرة على التدرج في المواصفات حسب الاحتياج في المستقبل، حيث تساعد القدرة على تدرج السعة في وحدة ASM-4 حسب الطلب والتي تعتمد على تشغيل الرخص على تطبيق منهج استثماري يقوم على الدفع حسب النمو، مما يتيح لهم مضاعفة النقل وتأمين احتياجات شبكات توصيل التطبيقات في المستقبل دون إضافة أجهزة أو إزالة محولات من الشبكة .وصرح باراغ باتيل، نائب رئيس التحالفات الاستراتيجية العالمية في شركة في إم وير، قائلا: للشبكة دور حيوي في عملية توصيل التطبيقات الافتراضية، وتعد ذات أهمية قصوى ونحن نتطلع إلى الانتقال السريع إلى الحوسبة السحابية . ثم أضاف قائلا: ستساعد شراكتنا مع بروكيد العملاء على دمج طبقات الشبكات مع منصة VMware، مما يؤدي إلى تحسين إدارة الشبكة وقطع خطوة جبارة تجاه تقديم تكنولوجيا المعلومات كخدمة .هذا العرض الجديد هو الأحدث في سلسلة من الابتكارات التي طورتها شركة بروكيد لتحسين حلول الشبكة في بيئات تكنولوجيا المعلومات الافتراضية . وبينما تقدم المحاكاة الافتراضية في الخوادم مزايا رئيسة من حيث التكلفة والتشغيل، فإنها تتميز بصفة ذاتية ألا وهي التعقيد على مستوى الشبكات . لمواجهة هذه المشكلة، كشفت شركة بروكيد عن استراتيجية Brocade One? والموحدة للشبكات التي توضح الالتزام المستمر بمساعدة العملاء على استخدام تقنيات الشبكات بفاعلية في الانتقال تجاه البنية الأساسية الافتراضية الآلية والمبسطة التي تتطور حسب الاستخدام . لدعم هذه الاستراتيجية، طرحت شركة بروكيد تكنولوجيا Brocade Virtual Cluster Switching المتقدمة التي تتعامل مع المتطلبات الفريدة لمراكز البيانات الافتراضية، وتمكن هذه التكنولوجيا العملاء من بناء وإدارة تكوين مركز البيانات التي يمكنها دمج وإدارة عشرات الآلاف من الحواسب الافتراضية بفاعلية كبيرة، مما يؤدي بالتالي إلى إزالة التحديات الحتمية النابعة عن الشبكات التقليدية التي تعتمد على بروتوكول Spanning Tree Protocol .وصرح ألبيرتو سوتو، نائب رئيس بروكيد لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، قائلا: المحاكاة الافتراضية والحوسبة السحابية تتمتعان بمزايا جذابة للغاية للعملاء من الشركات من جميع الأحجام، حيث طبقت شركة (بروكيد) المنهج الاستباقي لتطوير باقة واسعة من الحلول الجديدة المصممة لتقليل تعقيد الشبكة الناتج عن تطوير ونشر البيئات الافتراضية . ثم استطرد قائلا: تلتزم شركة بروكيد بإنشاء تقنيات الشبكات الإبداعية التي تساعد العملاء على تبسيط تنفيذ وإدارة المحاكاة الافتراضية لهذه التطبيقات، وذلك استكمالاً لبناء تجربة مكثفة في مركز البيانات التي تزيد فيها أهمية الكفاءة والحفاظ على سلامة البيانات .