دبي: «الخليج» تشارك دائرة التنمية الاقتصادية بالشارقة ضمن فعاليات أسبوع جيتكس من خلال منصة حكومة الشارقة الإلكترونية التي استلهمت فكرتها من جزيرة النور، كونها خير مثال على مدى تقدم الإمارة في مجال تبني مفهوم الاستدامة والابتكار. وتأتي مشاركة الدائرة بعرض آخر إنجازاتها التقنية والنقلة النوعية في خدماتها ومبادرتها الإلكترونية التي تمكن المتعاملين من إنجاز معاملاتهم إلكترونياً .وقال سلطان عبد الله بن هدة السويدي، رئيس دائرة التنمية الاقتصادية بالشارقة، إلى أن هذه المشاركة تأتي حرصاً من الدائرة على المشاركة في هذا الحدث العالمي، وإنجاح جهود الشارقة في إبراز خدماتها الذكية التي تقدمها إلى جمهورها. وأشار علي النقبي نائب مدير إدارة تقنية المعلومات بالدائرة إلى أن مشاركة الدائرة ضمن منصة حكومة الشارقة في جيتكس هذا العام تهدف بالدرجة الأولى إلى استشراف ورصد الأفكار الحديثة .