أعلنت شركة انترتيك سيستمز، المتخصصة في توفير حلول تقنية المعلومات للعملاء وتطبيقاتها في مختلف دول الخليج العربي والهند عن مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية، حيث ستعرض الشركة أحدث الحلول الخاصة بالعملاء في مراكز الاتصال، وإدارة علاقات العملاء، وتخطيط موارد المؤسسات، والتطبيقات العملية والحلول الأمنية.وتعلن انترتيك سيستمز خلال المعرض شراكتها مع Cidway التي تتخذ من سويسرا مقرا لها، وهي مجموعة دولية متخصصة بالتكنولوجيا، ولديها محفظة فريدة ومميزة من الحلول الأمنية المتكاملة. وسوف تقوم شركة انترتيك سيستمز عبر جناحها بعرض أحدث ما توصلت إليه في مجال توفير حلول إدارة علاقات العملاء من حلول FrontRange ، وبرمجيات إدارة الأصول وحلول مراكز الاتصال من CosmoCom. وتعتمد انترتيك سيستمز حلولا من Cidway وSyros المشهود لهما في حلول تخطيط موارد المؤسسات. وقال ناريش كوثري، المدير العام لشركة انترتيك سيستمز: نحن مسرورون جدا لنكون جزءا من معرض جيتكس لهذا العام. وإلى جانب قيامنا بعرض منتجاتنا والحلول التي نوفرها لمختلف القطاعات المستهدفة، فإننا نبحث كذلك عن تحالفات استراتيجية مع الشركات المحتملة وموفري الحلول. حيث إن معرض جيتكس يوفر منصة للتفاعل مع الشركات المماثلة. ونحن نتطلع لهذا الحدث.وتقوم حلول FrontRange بتطوير البرمجيات والخدمات التي تسمح للمؤسسات بتحسين علاقاتها مع العملاء بطريقة غير عادية، كما أنها صممت خصيصا للأسواق المتوسطة. ومن جهتها ستقوم شركة انترتيك سيستمز بعرض منتجات مشهورة ل FrontRange ، وهي: إدارة علاقات العملاء Goldmine CRM ، وHeat Helpdesk وITSM لإدارة خدمات تقنية المعلومات في هذا الحدث.وأما بالنسبة لبرمجيات EAM فهي تماماً على شبكة الإنترنت، وهي تجمع ما بين الأفضل في وحدات إدارة الأصول، والسمات الفريدة لتحسين الأداء والعمليات، ووحدات متقدمة لضمان أفضل وجه ممكن لصالح احتياجات العملاء وإدارة الأصول. ولقد تم تصميم هذا الحل بطريقة وظيفية محددة تهدف إلى مساعدة الصناعة التحويلية، وإدارة المرافق، وعلوم الحياة، والأساطيل والنقل، ومؤسسات القطاع العام لحل التحديات التي تواجهها في أداء الأصول.