دبي حمدي سعد: بلغ حجم سوق وحدات أجهزة ال «نوت بوك» والديسك توب في الإمارات والخليج خلال الربع الثاني من العام الجاري نحو 1,2 مليون وحدة، فيما تصدرت شركة «لينوفو» المرتبة الأولى في الإمارات والخليج بقطاعي أجهزة الكمبيوتر المكتبي والدفتري واللوحي خلال الربع المالي الأول للشركة من 2015، عن شهور إبريل ومايو ويونيو، بحسب محمد حيليلي، المدير العام لشركة «لينوفو» الإمارات والسعودية.قال حيليلي في تصريحات على هامش مشاركة الشركة في معرض جيتكس شوبر الخريف 2015 إن الشركة تتجه لتعزيز حصتها في سوق الهواتف الذكية ذات الشاشات الأكبر المعروفة ب«الفابلت»، مشيراً إلى أن حجم الوحدات المباعة خليجياً من هذا النوع من الجهزة يصل إلى نحو 300 ألف جهاز بالمنطقة، ما يشير إلى وجود طلب كبير على هذه الأجهزة التي تلبي رغبة المستخدمين باقتناء هاتف ذكي وجهاز لوحي في ذات الوقت. وأعلنت «لينوفو»، بصفتها المزوّد الأول عالمياً للحواسيب الشخصية، عن عروضها الخاصة بمعرض جيتكس شوبر- الخريف 2015، وتشمل العروض العديد من المنتجات إلى جانب إطلاق منتجات جديدة من الحواسيب اللوحية والهواتف الذكية وحواسيب المفكرة المصممة لتلبية احتياجات جميع المستخدمين.وطرحت الشركة الهاتف الذّكي فاب بلاس مع هدايا يومية مجانية للمتسوقين خلال المعرض، كما طرحت أحدث حواسيب سلسلة (Y-Series) مصحوبة بباقة ألعاب مجانية. أضاف أنه وبحسب «آي. دي. سي» للدراسات السوقية استأثرت «لينوفو» خلال الربع الأول للشركة بحصة 25.80% من سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية والدفترية في الإمارات، فيما استأثرت الشركة بحصة 18,60% من سوق الخليج، وبالنسبة لسوق الأجهزة اللوحية استأثرت الشركة بحصة 24,40% من السوق في الإمارات و23,60% في السوق الخليجي. الهواتف الذكية وفي ما يتعلق بسوق الهواتف الذكية استأثرت «لينوفو» بحصة 13,3% من السوق في الإمارات و7,60% من السوق الخليجي، متصدرة المرتبة الثالثة في القطاع.وقال حيليلي عن توقعاته حول نمو مبيعات الشركة خلال الدورة الحالية ل«جيتكس شوب»: إن الشركة تتوقع نمو مبيعاتها خلال المعرض بنسبة بين 20 إلى 30% مقارنة بالدورة المماثلة من 2014، فيما تتوقع الشركة نمو مبيعاتها خلال 2015 ككل بنسبة 40%، مرجعاً أسباب النمو إلى حزمة المنتجات الكبيرة والجديدة التي توفرها الشركة لتلبية متطلبات المتسوقين على اختلاف انشطتهم وأذواقهم.وتوقع حيليلي أن يشهد الربع الرابع من العام الجاري عودة النمو لسوق أجهزة الكمبيوتر المكتبي والدفتري بفعل زيادة الطلب بالتزامن مع معرض جيتكس شوبر الخريف وعودة المدارس والطلب من قبل الشركات.وأشار حيليلي إلى أن سوق الإمارات يعد الأفضل للشركة، مشيراً إلى أن لينوفو تستعد لطرح عدد كبير من المنتجات التقنية مثل الساعات والهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر الدفترية واللوحية الجديدة، متوقعاً أن تسهم هذه المنتجات في زيادة المبيعات والحصص السوقية للشركة.