أسفرت اتفاقية تحالف مالي وتجاري كبرى بين شركتي باناسونيك كوربوريشن وسانيو إلكتريك كو المحدودة، عن استحواذ الأولى على أغلبية الأصوات في مجلس إدارة سانيو، في خطوة تمهيدية للإعلان قريباً عن الاندماج الكامل بين الشركتين من خلال عرض أسهمهما في مناقصة عامة .أعلنت الشركتان في بيان صحافي عن تشكيل تحالف قوي لإدارة العمليات التجارية، التي تشتهر بها الشركتان، بهدف إعادة الهيكلة التنظيمية لهما . فيما ستبدأ باناسونيك بعرض المناقصة بمجرد أن تصبح قابلة للتطبيق، ويخضع ذلك إلى بعض الشروط الأخرى، لحين انتهاء الترتيبات والإجراءات الضرورية، حسب القوانين والتشريعات التي تنظم المنافسة المحلية والخارجية .وقد ركزت باناسونيك على ابتكار أفكار للحياة من أجل المستقبل . ومن خلال الفكر الإبداعي، تعمل باناسونيك على الارتقاء بحياة الشعوب حول العالم، وبذلك فهي تسهم في تطوير المجتمع العالمي ومستقبله . وفي سياق متصل، تسعى سانيو لكي تصبح الشركة الرائدة في مجال الطاقة والبيئة، وهذا بدوره يساهم بشكل كبير في الارتقاء بالبيئة العالمية وحياة الشعوب من خلال استخدام التكنولوجيا والمنتجات الخاصة بها، حسب الفلسفة الإدارية التي تتبعها، والتي تقوم على مبدأ الالتزام بأن نصبح عنصراً لا غنى عنه في حياة الشعوب حول العالم .من ناحية أخرى، تقول المصادر في كل من باناسونيك وسانيو، إنه ليس من الضروري الإسراع بتنفيذ الاستراتيجيات القائمة في الوقت الراهن فحسب، لكن هذا الوضع العالمي المتأزم بحاجة أيضاً إلى إطلاق المزيد من المبادرات القوية من أجل تحقيق عوائد ونمو ربحي قويين، في ظل ركود الاقتصاد العالمي الناتج عن الأزمة المالية، ووسط المنافسة العالمية الشديدة .وبدمج الخبرة التكنولوجية والتصنيعية التراكمية في كلتا الشركتين، تعتقد باناسونيك وسانيو بأنهما ستتطوران إلى مجموعة تجارية تلقى إعجاب العالم على نطاق واسع، ذلك أنها سترفع جودة الحياة للشعوب في كل أنحاء المعمورة، وبعد أن تصبح تكتلاً تجارياً يتعايش في انسجام مع البيئة العالمية . ويتمثل هدف الشركتين من وراء هذه الخطوة في مضاعفة القيمة التجارية لكلتيهما، والعمل سوية على تعزيز قدرتهما التنافسية على المستوى العالمي من خلال هذا التحالف .ويعتقد البعض أن هذا التحالف بين الشركتين سيسفر عن إقامة تعاون قوي بينهما في مجموعة كبيرة من المجالات العملية . وستتيح هذه الصفقة لشركة باناسونيك الدخول في سوق الطاقة الشمسية الواعدة، على اعتبار أن سانيو هي سابع أكبر شركة مصنعة للخلايا الشمسية في العالم .