نظمت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات ممثلة بفريق الاستجابة الوطني لطوارئ الحاسب الآلي (aeCERT) عدداً من ورش العمل التي تعقد ضمن إطار فعاليات الاجتماع السنوي العام لفريق الاستجابة للطوارئ الحاسوبية لمنظمة التعاون الإسلامي (OIC-CERT) الذي يعقد خلال الفترة ما بين 26 و28 سبتمبر/ أيلول 2011 في فندق بالاس هوتيل بدبي .بحثت ورش العمل التي شارك فيها مندوبون عن الوفود المشاركة في الاجتماع السنوي العام طيفاً واسعاً من المسائل المتعلقة بالأمن المعلوماتي في الدول الأعضاء، حيث تركزت الموضوعات التي تم بحثها على إيجاد سُبل فعالة لتفعيل التعاون بين دول منظمة المؤتمر الإسلامي في القضايا التي تمس أمنها الإلكتروني، إلى جانب الكيفية التي يمكن من خلالها توفير بيئة إلكترونية آمنة للمستخدمين، وحمايتهم من الهجمات الإلكترونية عبر رسم معالم استراتيجيات وآليات الوقاية المتبعة في حال وقوع مثل هذه الهجمات . قدم المشاركون من الدول الأعضاء أوراقاً بحثية سلطت الضوء على الوسائل المتبعة في بلدانهم في مجال تحقيق الأمن الإلكتروني، إلى جانب تحديد أهم التحديات التي يواجهونها والتي تطلبت عملاً مشتركاً من قبل جميع الأطراف وتبادلاً للخبرات في ما بينهم بهدف صياغة مجموعة من الحلول القابلة للتطبيق في هذا السياق . كان لفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي (aeCERT) دور فعال ومحوري في المناقشات التي تمت، وذلك انطلاقاً من خبرته في أمن المعلومات، حيث شكل الفريق قناة للتواصل بين الدول الأعضاء ومصدراً لا يستهان به للخبرات والمعلومات في هذا المجال، كما ركزت ورش العمل أمس على تقديم العون والدعم للدول الأعضاء بهدف حملها على تأسيس فرقها الوطنية الخاصة بها، وكان كذلك لفريقنا الوطني دور بارز في هذا السياق . تجدر الإشارة إلى أن فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي (aeCERT) يهدف إلى دعم البنية التحتية للاتصالات ونظم المعلومات والمحافظة عليها من تهديدات الجرائم الأمنية على الإنترنت، وبناء ثقافة آمنة ومحمية من جرائم تقنية المعلومات في الدولة، كما يسعى الفريق إلى تعزيز قانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات والمساهمة في سن قوانين جديدة، كما يحرص على تعزيز الوعي في مجال أمن المعلومات في الدولة، إلى جانب بناء خبرات وطنية في مجال أمن المعلومات وإدارة الطوارئ وتحري الأدلة في الحاسبات .