أعلنت كونجكت، لتوفير برامج إدارة المشاريع والمرافق الخاصة بقطاع العقارات عن طرحها لأول برنامج يعمل على هاتف آي فون النقال تحت اسم كونجكت أب (conject App) لخدمة القطاع العقاري . ومن خلال هذا البرنامج الجديد الذي يمكن تحميله مجاناً، يمكن لمستخدمي آي فون الدخول المباشر لكافة البيانات المهمة المتعلقة بمشاريع بنائهم المخزنة على منصة كونجكت . ويسمح البرنامج للمستخدمين بمشاهدة أو إرسال المخططات البيانية، الوثائق، مسار العمل، خلال ثوانٍ من جهاز آي فون الخاص بهم . يقول الدكتور أويه فورجبر مدير كونجكت دبي: إنه برنامج سهل ومريح للغاية . يمكنك تحميل برنامج كونجكت من موقعنا ثم النقر عليه وستشاهد خارطة العالم ويمكنك فتح مشروعك والمجلدات أو الوثائق الخاصة به خلال خمس ثوان فقط .ويسمح هذا التطبيق الجديد للمستخدمين بالمراجعة الكاملة لمشاريعهم . ليس هناك حاجة للحاسب النقال، ولا توجد حاجة لطلب المساعدة من المكتب على الإطلاق . يضيف فورجبر: مع توجه العالم نحو التطبيقات النقالة، من المهم أن تكون على اطلاع دائم بآخر التطورات . وقد شهد بنفسه مزايا هذا البرنامج عند سفره المتكرر حول العالم وهو الآن على اطلاع دائم بآخر التطورات مع خلال هاتفه آي فون . وترى كونجكت أن هذا البرنامج هو أداة ضرورية لكل رجال الأعمال الذين يعملون على المستوى الدولي ويحضرون المؤتمرات، المعارض أو الاجتماعات أو عندما يكونون في مواقع إنشاءات نائية .