تتحول الشركات العاملة في الشرق الأوسط إلى البدائل الخضراء، الصديقة للبيئة، عند تحديث منتجات المعلومات وتقنيات الاتصالات المستخدمة لديها . وسيكون هذا التغير أحد المواضيع الرئيسية في معرض أسبوع جيتكس للتقنية، الذي يقام خلال الفترة من 19 23 أكتوبر/ تشرين الأول 2008 .وتضع العديد من الشركات في الوقت الحالي استراتيجيات على الصعيد التجاري، وعلى جانب المسؤولية الشخصية، لتقليل الهدر والطاقة المستخدمة في خطوة تهدف لأن تكون تلك الشركات أكثر فاعلية فيما يتعلق بالاستدامة البيئية . ويتوقع الخبراء أن يصبح التحول إلى الاستراتيجية الخضراء إحدى أهم المسائل خلال العقد المقبل .يقول هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض أسبوع جيتكس للتقنية: تنفق الشركات الرائدة في الشرق الأوسط الكثير من الموارد المالية وتظهر الكثير من الالتزام في تطوير منتجات جديدة وتتميز بالاستدامة البيئية لمكافحة المشكلات الناتجة عن تغير المناخ . وسيكشف عدد من العارضين في معرض أسبوع جيتكس للتقنية عن أحدث الأجهزة التي تتميز بالكفاءة في استخدام الطاقة، والتي تستهلك كمية قليلة من المواد غير المتجددة .وصرح البنك الدولي أن 2 في المائة من مجمل انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون في العالم تصدر عن قطاع المعلومات وتقنية المعلومات، وتُبذَل في الوقت الحالي جهود منسقة داخل هذا القطاع للبحث عن حلول أكثر صداقة للبيئة، وتعتبر مربحة للشركات في الوقت ذاته . ويوجه عدد من العارضين المشاركين في معرض أسبوع جيتكس للتقنية اهتمامهم إلى المسائل البيئية خلال المعرض، ومنهم شركة ثري إم، وديل، وإن إي سي فيليبس، وباناسونيك، وسامسونج، وشارب .وتهدف شارب إلى تحقيق توسع بنسبة 40 في المائة في المنطقة، وتتوقع الشركة بأن يكون 50 في المائة من مبيعاتها من المنتجات الصديقة للبيئة خلال الأعوام المقبلة .ويقول توميو إيسوجاي، المدير التنفيذي لشركة شارب في الشرق الأوسط: تعتبر جميع منتجات شارب مصممة لاستهلاك مقدار أقل من الطاقة، وأن تكون سهلة الاستخدام .ويضيف: وسنعرض في معرض أسبوع جيتكس للتقنية أحدث التلفزيونات المزودة بشاشات كريستالية، وشاشات للمتخصصين، تحتوي على مكونات ومواد صديقة للبيئة يمكن إعادة تدويرها . وستعرض شارب سلسلة من المنتجات التي تساعد في الحفاظ على الصحة . وقد وضعت الشركة هدفاً عالمياً لها هو أن تصبح أكثر الشركات تطوراً في المنتجات الصديقة للبيئة التي تسهم في الحفاظ على الصحة على مستوى العالم .وسيضم معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 أسبوعاً مخصصاً للمناسبات التجارية التي ستبحث التقنيات الجديدة التي ستساعد على تخصيص أماكن عمل صديقة للبيئة .ويتضمن معرض أسبوع جيتكس للتقنية ثلاثة معارض متخصصة هي: معرض جيتكس لحلول الأعمال، ومعرض جلف كومس، ومعرض إلكترونيات المستهلكين . كما يتضمن مبادرات للتواصل صممت لضمان أن تغطي تلك المناسبات كامل مجال التقنية . وستشارك العديد من الشركات في معرض أسبوع جيتكس للتقنية بهدف إقامة تحالفات لتشجيع تبني معايير وإجراءات وتقنيات كفاءة استخدام الطاقة، في الوقت الذي تقلل فيه من استهلاك أجهزة الكمبيوتر للطاقة .وتغير المؤسسات في الشرق الأوسط الطريقة التي تصمم، وتصنع، وتشغل، ويعاد فيها تدوير أجهزة الكمبيوتر . وستعرض شركة ثري إم نظام كابلات يستند إلى الألياف الضوئية، التي تخفض كمية الطاقة المستهلكة . ويقول مارتن بارسونز، مدير التسويق لدى وحدة أعمال الإلكترونيات والاتصالات لدى ثري إم: تبدو الأسباب الداعية للتحول إلى منتجات معلومات وتقنية اتصالات خضراء واضحة، فهي ستقلل آثار وتكلفة استهلاك الطاقة، وستلبي توقعات العملاء والموظفين .ويضيف رامان: تستخدم كابلات الألياف الضوئية كمية أقل من الطاقة من الكابلات النحاسية . وسنعرض في معرض أسبوع جيتكس للتقنية كيف ستساعد هذه الأنظمة على خفض استهلاك الطاقة وتحسين القيمة بالنسبة للعملاء .ويفتح معرض أسبوع جيتكس للتقنية أبوابه أمام الزوار من التجار والمختصين من الساعة 00:10 صباحاً حتى الساعة 00:7 مساء، ويقام المعرض في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .