أعلنت سوفت وير أيه . جي، المتخصصة في مجال توفير برمجيات البنى التحتية للأعمال، مؤخراً عن إطلاقها أحدث نسخة من منصتها ويب ميثودس، وتعزز النسخة ويب ميثودس 0 .8 من قدرة الشركات على الاستفادة من البنية المفتوحة واستثمارات البنية التحتية القائمة، وتقلل من زمن وتكاليف تحسين سير العمل ودمج الأنظمة، وتتيح إنتاجية عالية للمستخدم النهائي من خلال إحداث تعاون أوثق بين تكنولوجيا المعلومات والأعمال .وتواصل شركة سوفت وير أيه . جي من خلال ويب ميثودس 0 .8 معالجة المتطلبات الأساسية لبرمجيات البنية التحتية لأعمال للشركات العالمية مع التركيز على التكامل بين الأنظمة والشركات وأتمتة وتطوير العمليات التي توفر القيمة بزمن أسرع . ويمكن للشركات ذات المشاريع الكبيرة تخفيض الزمن والتكاليف بنحو 52% أو أكثر، الأمر الذي يوفر ملايين الدولارات . ويتطلع المديرون التنفيذيون اليوم إلى تخفيض التكاليف وزيادة الإنتاجية في شركاتهم ومواءمة تكنولوجيا المعلومات مع الأعمال .من جانبه، قال ماركو غيرازونيس، نائب الرئيس الأول في شركة سوفت وير أبه . جي في الشرق الأوسط: تعد منصة ويب ميثودس 0 .8 تطوراً كبيراً من شأنه أن يأتي مكملاً لانتشار استخدام التكنولوجيا وتبني تكنولوجيا المعلومات في القطاعين الحكومي والخاص في منطقة الشرق الأوسط . وشهدت معدلات الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات في المنطقة ارتفاعاً ملحوظاً خلال السنوات القليلة الماضية، حيث تستفيد الشركات من الحلول التكنولوجية الجديدة لتطوير عملياتها في الأسواق الجديدة والناشئة . وتعد منصة ويب ميثودس 0 .8 حلاً مثالياً من شأنه مساعدة الشركات على تحقيق تكامل سلس بين وسائل تكنولوجيا المعلومات المكتسبة وبناها التحتية القائمة لتكنولوجيا المعلومات .