كشفت دو مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات عن الجائزة الكبرى لمسابقة SMS رمضان وهي رحلة لشخصين بقيمة 50 ألف درهم تشمل نفقات تذاكر السفر والإقامة لأي وجهة يختارها الفائز، وستعلن دو عن الفائز في فعالية خاصة 12 أكتوبر/ تشرين الأول 2008 .وأعلنت دو ان الفائز بالجائزة الكبرى سيكون العميل الذي يجيب بصورة صحيحة عن أكبر عدد من أسئلة المسابقة ال 300 وخلال أقصر فترة زمنية من بين جميع المشاركين . وتقديراً من دو لعُملائها ستمنح الفائز شهادة تقدير باسم الشركة .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: لقد اخترنا الجائزة الكبرى للمسابقة بعناية لتليق بعملائنا الكرام، وأردنا أن تعبر عن شكرنا لهم على المشاركة فيها .وأضاف لقد عكس الإقبال الكبير من عُملائنا على المشاركة في المسابقة مدى نجاحها، ونعدهم أن نقدم المزيد من العروض التي تلبي احتياجاتهم خلال الأيام المقبلة .وكشفت دو أن مسابقة SMS رمضان حققت نجاحاً منقطع النظير حيث تجاوز عدد رسائل المشاركة في المسابقة 8 .1 مليون رسالة نصية قصيرة حتى الآن بمشاركة أكثر من 50 ألف عميل ل دو . وسيحصل الفائز الأول في الأسبوع على رصيد مجاني يمكنه من التحدث بقيمة 5500 درهم .