تدرس شركة مايكروسوفت طرح قلم Stylus الذي تم تطويره برمجياً بحيث يمكنه التفاعل مع أي شاشة وجهاز لوحي، ويقوم الباحثون في الشركة على إجراء التجارب النهائية على القلم، منتظرين رأي مايكروسوفت وما إذا كانت تريد الشروع في وضعه بين قائمة منتجاتها المستقبلية . وتُعد الأقلام الحالية التي تعمل على أي جهاز يعمل باللمس مثل الآي فون والآي باد غير دقيقة نسبياً، حيث إن الدعم الكامل لأقلام Stylus يتطلب وجود مجسات استشعار مدمجة في شاشات الأجهزة، ما يعني أن تكاليف الإنتاج ستزيد . وفي حال أصبح قلم مايكروسوفت الجديد متاحاً في الأسواق، فإنه سيوفر دقة استخدام متقنة على أي شاشة، حتى تلك التي لا تعمل باللمس .وقد تسبب الظهور الأول لأجهزة الآي فون وغيرها من الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية التي تعمل باللمس، بإحداث تغيير جذري كبير في أقلام Stylus التي كانت مرتبطة بأجهزة قد عفا عليها الزمن مثل .Palm Pilot وفي الآونة الأخيرة عاد اسم هذه الأقلام بقوة، عندما أصحبت من الاكسسوارات الأساسية لبعض الهواتف الذكية الحديثة مثل جهازي غلاكسي نوت والآي باد، كما أن مايكروسوفت كانت قد أعلنت مؤخراً عن حاسوب لوحي يتمتع بخاصية Stylus، إضافة إلى أن نظامها الجديد من ويندوز يخدم خاصية اللمس واستخدام هذا النوع من الأقلام .يشار إلى أن أندرياس نواتزيك وزميله أنوب غوبتا من مايكروسوفت قدَّما فكرة استخدام شبكات البيكسل التي تكوّن شاشة العرض كنظام ملاحة لقلمهم، حيث تقوم كاميرا صغيرة مدمجة في القلم بتتبع هذه الشبكات لتوفير حركة أدق للقلم على الشاشة، وهي التقنية ذاتها الموجودة في الأقلام الذكية مثل LiveScribe الذي يستخدم في تدوين الملاحظات .ومع ذلك فإن هنالك حاجة لتحديد موقع القلم على الشاشة من أجل أن تكون الحركة دقيقة، وقد استطاع الباحثون في مايكروسوفت إيجاد حل ناجح لهذه المشكلة عن طريق تقنية تحديد أماكن نقاط البيكسل ذات اللون الأزرق في الشاشة . يقول أندرياس نواتزيك إن القلم يمكن استخدامه على شاشات الحواسيب وشاشات الهواتف المحمولة، حتى تلك عالية الدقة . ويحتاج الباحثون إلى مستشعر صور أدق وحديث لاختبار النماذج الحديثة من الأقلام، حيث إن أجهزة الماوس الاسلكية الحديثة تستخدم مستشعر صور بدقة 30*30 بيكسل، ولأجل أن يعمل القلم الجديد بدقة أفضل يجب أن يحتوي أولاً على مستشعر بدقة 512 على 512 بيكسل لعرض تفاصيل صغيرة تمثل 1/10 من الملليمتر، والتقاط الصور بمعدل مرتفع نسبياً لتعقب الحركة بشكل سلس . وقد عمل نواتزيك وزميله غوبتا ومعهما فريق مختص على تصميم نماذج أخرى من أقلام Stylus تستخدم مع أجهزة خاصة، فعلى سيبل المثال قامت المجموعة بإضافة 4 هوائيات للراديو إلى شاشة من نوع LCD ليتمكنوا من استخدام قلم يحتوي على لفائف من الأسلاك وتحريكه بسهولة على الشاشة .