أعلنت دو عن إطلاقها خدمة الاتصال الدولي المجاني (ITFS) والتي تمكّن الشركات العالمية من تلقي مكالمات مجانية من عملائها، وذلك من الهواتف العمومية والخطوط الأرضية والهواتف المتحركة في الإمارات، وتقدّم هذه الخدمة حلاً مبتكراً للشركات العالمية من أجل التواصل مع عملائها في الدولة، حيث سيتمكّن هؤلاء من القيام بمكالمات دولية مجانية على حساب الشركات التي تتلقى هذه المكالمات . كما توفر الخدمة لشركات نقل الاتصال حلاً يسهّل عقد المؤتمرات الهاتفية الصوتية ومراكز الاتصال، والتطبيقات الخاصة بدعم الأعمال والتي يزداد الطلب عليها في المنطقة .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نحن سعداء بتوفير أرقام خاصة بدو للاتصال الدولي ول90 من شركائنا من شركات نقل الاتصال في العالم، وتوضّح هذه الخدمة التزام دو بتحسين مستويات الاتصال ما بين الإمارات وبقية دول العالم . وسنستمر في بذل جهودنا للتوصل إلى حلول مبتكرة لتحسين الاتصالات في المنطقة على المستويين الداخلي والخارجي .وسيستفيد كل شركاء دو من شركات نقل الاتصال من الخدمة الجديدة، والتي تتضمن تغطية ممتازة للشبكة في الإمارات العربية المتحدة، وخدمات المكالمات عالية الجودة، وإمكانية النفاذ إلى تغطية شبكية حول العالم وبأسعار منافسة .