تشهد صناعة الشاشات نقلة نوعية وتكنولوجية سريعة، بحيث أصبح من الضروري ملاحظتها بدقة، لاسيما مع ظهور عروض وإصدارات متطوّرة باستمرار، إذ يقال إن الصمامات الثنائية المشعّة بالمصفوفة الناشطة المسماة أموليد (AMOLED) هي التكنولوجيا الأهمّ في الطريق نحو المستقبل .يرى مصنّعو الشاشات إمكانات كبيرة في نموّ هذه التكنولوجيا . فتبعاً لشركة iSupply، سوف تنمو سوق أموليد عالمياً لتبلغ 6 .4 مليار دولار بحلول العام 2014 مقارنة مع 67 مليون دولار في العام 2007 ومن المتوقّع أيضاً أن تنمو الشحنات إلى 2 .185 مليون وحدة بحلول العام 2014 .وفي تقرير نشرته Display Search، يقدّر المحلّلون أنّ شاشات OLED ستكون المادّة المستعملة في الإلكترونيات الأسرع نمواً على مدى السنوات الثماني القادمة، لكنّنا لن نتمكّن من رؤية عدد كبير من المنتجات التي تستخدم هذه التكنولوجيا قبل العام 2011 .وكانت سامسونج SDI، الأولى في العالم التي تطوّر OLED لكي يتمّ استخدامه في أجهزة إلكترونية محمولة مثل الكمبيوتر المحمول والهواتف الجوّالة في أغسطس/آب 2002 . ومع أن السوق الأساسية لشاشات أموليد ستكون الهواتف النقالة ومشغّلات ملفّات MP3 على الأرجح، من المتوقّع أن تنمو هذه التكنولوجيا المتقدّمة في قطاعات أخرى، مثل السيارات والمعدّات الطبّية .وما دامت شاشات أموليد لا تحتاج إلى إنارة خلفية، أو ناشرات، أو مقطّبات، فهي شاشات شديدة الفاعلية وخفيفة الوزن، ويحتمل أن تصبح رخيصة الثمن أيضاً . فشاشات أموليد ذاتية الإنارة، وتنير عند مرور تيار كهربائي في الإلكترودات التي تغطّي قاعدة من الزجاج أو البوليمر . وبالتالي تستهلك هذه التكنولوجيا طاقة بطّارية (الأفقية التردد) أدنى بكثير، وتمنح المستخدم نوعية صورة باهرة مثالية لأفلام الفيديو والرسوم . والجدير بالذكر أن بيكسلات أموليد تعمل وتنطفئ بسرعة تفوق ثلاثة أضعاف سرعة فيلم تقليدي .مزايا أموليد:* إنارة ذاتية: ويبدو هذا الفرق بوضوح مقارنة بشاشات LCD، أي أننا نلاحظ الفرق في الظلام والنور بسبب قدرة الرؤية العالية .* زاوية مشاهدة واسعة: زاوية المشاهدة هي الجهة التي تبدو فيها الشاشة بأفضل أوجهها . وما دامت أموليد تتحلّى بزاوية مشاهدة واسعة لا تتغيّر نوعية الصورة حتّى عند مشاهدتها من الجوانب .* سرعة تجاوب عالية: تحدّد سرعة التجاوب نوعية الصورة في خلال عرض الصور المتحرّكة . وفي وسع أموليد بلوغ مستوى اللقطات التلفزيونية (أعلى من LCD ب 1000 مرّة) .* نحول واستهلاك طاقة منخفض: تتميّز هذه التكنولوجيا بطبقة رقيقة (ثلث سماكة شاشات) LCD وTFT واستهلاك منخفض للطاقة (نصف شاشات) LCD لأنها لا تحتاج إلى إنارة خلفية .