تعتزم كل من مجموعة «اتصالات» وشركة «هواوي» إنشاء مختبر للابتكار في دولة الإمارات، يتضمن عدداً من المبادرات المشتركة الرامية إلى تطوير حياة الناس في منطقة الشرق الأوسط نحو الأفضل ، عبر تمكينهم من الاستفادة من الثورة التقنية المتطورة خاصة تلك المتعلقة بشبكة الجيل الخامس وإنترنت الأشياء. جاء ذلك خلال قمة «اتصالات» - «هاواي» السنوية 2015 التي جرت فعالياتها في العاصمة أبوظبي تحت عنوان «تحقيق الطموح معاً نفوز بالمستقبل»، وترأس فعالياتها كل من أحمد جلفار الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات» وصن يافانج رئيسة شركة «هاواي» بمشاركة عدد من ممثلي الشركتين. ويعد الكشف عن الخطط المشتركة لإنشاء مختبر الابتكار في الإمارات أحد أهم نتائج هذه القمة ، بعد سلسلة من مذكرات التفاهم والاتفاقيات بين الطرفين التي تهدف إلى توفير أحدث التقنيات المبتكرة والمتطورة في المنطقة.ويركز المختبر على نشر خدمات النطاق العريض عبر شبكة الجيل الخامس فائقة السرعة ، إضافة إلى إجراء بحوث مشتركة تسعى إلى التعرف إلى الآلية التي يمكن من خلالها توظيف تطبيقات إنترنت الأشياء في مختلف الصناعات وبالشكل الذي يسهم في تعزيز كفاءة وفعالية الأعمال ويؤدي في الوقت نفسه إلى توفير خدمات عامة أكثر ذكاء.وناقش الطرفان سبل التعاون المشترك في مجالات «الخدمات الرقمية» والتي تشمل تطبيقات الفيديو وإنترنت الأشياء والرامية إلى الارتقاء بتجربة المستخدمين علاوة على رقمنة العمليات التجارية وتطلعات الشركتين لتحقيق «رؤية شبكة 2020» والتي تغطي تطوير النطاق العريض عبر شبكة الجيل الخامس، والشبكات المعرفة بالبرمجيات، ووظائف الشبكة الافتراضية.وتعليقاً على الشراكة بين مجموعة «اتصالات» و«هاواي» قال أحمد جلفار إن مجموعة «اتصالات» تلتزم بتوظيف الابتكار في تطوير مختلف الخدمات التي تقدمها والتي تسعى من خلالها إلى تطوير حياة الناس نحو الأفضل والعمل في الوقت نفسه على تسريع عملية التطور الاجتماعي والاقتصادي في المنطقة.ونوه بأن نتائج أعمال هذه القمة كانت مثمرة وأسهمت في تعزيز الشراكة بين الجانبين، مشيراً إلى أن مثل هذه الجهود المشتركة قادرة على تقديم المزيد من الخدمات المقدمة للعملاء عبر الأسواق التي نعمل بها من خلال تأسيس مختبر الابتكار المشترك.من جهتها قالت صن يافانج : نحن نعيش في مرحلة سريعة التغير والتطور حيث تسهم التكنولوجيا في إحداث ثورة في كيف نعمل ونتعلم ونعيش، مشيرة إلى أنه من أجل بناء عالم متصل بشكل أفضل دخلت مجموعة «اتصالات» و«هاواي «في شراكة طويلة ومثمرة تهدف إلى توفير الاتصال إلى المزيد من المستخدمين في مختلف أنحاء العالم. وأوضحت أنه سيكون بمقدور المختبر الجديد توفير الرؤية المشتركة في المزيد من الخدمات المتطورة والفعالة المقدمة إلى العملاء عبر مختلف الأسواق التي تعمل بها مجموعة «اتصالات»، لافتة إلى أن هذه المبادرة ستعزز من الشراكة بين مجموعة «اتصالات» و«هواوي» في السنوات المقبلة. (وام)