كشفت شركة دو أمس أن اطلاق خدمات المحمول عن طريق الواي ماكس سيكون مع بداية العام المقبل، مؤكدة أن إنجاز المشروع سيتم في غضون أسابيع . وقال حاتم بامطرف، نائب رئيس أول تطوير الشبكة التكنولوجية في تصريحات ل الخليج إن التقنية الجديدة تقدم خدمات النطاق العريض عن طريق حزم الراديو، وذلك بإرسال ذبذبات وموجات كهرومغناطيسية تنقل حزمة البيانات وتوفير خدمات النطاق العريض مثل الانترنت عالي السرعة وخدمات الصوت .أكد بامطرف أنه بموجب هذه التقنية الموثقة من قبل منظمات الاتصالات العالمية وتستخدم من قبل شركات أوروبية وأمريكية سيتوفر للمستخدم إمكانية اختيار مشغل الانترنت بين دو أو اتصالات، فضلاً عن الاستفادة من مختلف العروض التنافسية بين الشركات، وبخاصة سرعات النت العالية، وسهولة الاستخدام والتحرك بحرية .ويضيف بامطرف ان مثل هذه التقنية تقضي على مشكلة تغطية الشبكات المعروفة، فضلاً عن عدم تأثر الخدمة بوجود البنية التحتية من عدمه، نظراً لاعتمادها على تكنولوجيا عالية الجودة تعود على المشتركين بالنفع، مشيراً إلى أن حجم الاستثمارات في هذا المشروع كبير لكن الفائدة التي ستعود على المستخدمين عظيمة . ويؤكد حاتم بامطرف أن دو بدأت في اجراء التجارب من خلال الشركات العالمية المتخصصة في هذا المجال، ويجري اختيار الشركة المنفذة قريباً .وأوضح أن دو شرحت من خلال الندوة التي نظمت خلال جيتكس أمس اتجاه الشركة والمشاريع الجديدة، ومنها هذه التقنية التي ستوفر خدمات النطاق العريض لشريحة كبيرة من المستخدمين بالإمارات تمكنهم من الوصول للشخص المستهدف عن طريق الراديو من دون حاجة الشركة إلى انشاءات تحتية - كما في الكابلات الأرضية - واللجوء للتغطية عبر موجات الراديو .