توقعت ساس، لتوفير معلومات الأعمال وتطبيقات البرامج التحليلية والخدمات، بأن منطقة الشرق الأوسط تشهد ارتفاعاً ملحوظاً في مبادرات إدارة المخاطر ضمن الشركات الإقليمية، حيث يزداد اهتمام المؤسسات في تحديد ومعالجة المخاطر بهدف تطوير أعمالها . ومع أزمة الائتمان العالمية الحالية التي أدت إلى فقدان مبالغ تفوق 400 مليار دولار أمريكي من قيمة الأصول ضمن قطاع الخدمات المالية، يزداد الطلب الآن أكثر من قبل على برامج وعناصر إدارة مخاطر الشركات لمساعدة المؤسسات في الشرق الأوسط على تحديد المخاطر ومعالجتها بشكلٍ متكامل . ويُعد اعتماد أنظمة إدارة مخاطر الشركات من قبل أكبر المؤسسات في المنطقة كحماية من تضرر السمعة وكأداة هامة لتوفير منهج متكامل لتخصيص الرساميل بشكل فعال ولاحتواء الخسائر بشكلٍ أفضل .وأفادت الأبحاث الصادرة بتكليف من ساس بأن الشركات الإقليمية باتت تدرك المميزات التي توفرها البرامج المتكاملة للمخاطر التي تخطت نطاق توفير الفوائد الكمية . ووفقاً إلى الدراسة التي أجرتها إيكونوميست إنتليجينس يونيت فإن أكثر من 70% من أصل 316 مسؤولاً تنفيذياً معايناً في مجال الخدمات المالية يعتقدون بأن الفشل في معالجة مسائل إدارة المخاطر قد ساهم بشكلٍ كبير في أزمة الائتمان العالمية الحالية . ونتيجة لذلك، فإن 59% من المستجيبين للاستطلاع قد بادروا إلى التحقق من ممارسات إدارة المخاطر لديهم بشكلٍ مفصل . وقد تم تصميم مجموعة برامج إدارة مخاطر الشركات من ساس لتوفير هيكلية أكثر فاعلية لإدارة المخاطر، حيث تعمل على تطبيق إدارة المخاطر خلال العمليات اليومية على كافة مستويات المؤسسة .وقال شكري دباغي، المدير العام لشركة ساس - الشرق الأوسط: تزداد التحديات على الساحة المالية في كافة أنحاء العالم، مما أدى إلى زيادة الطلب على حلول إدارة المخاطر وفقاً لقدرتها على توفير تحليل أفضل ومواكبة أكثر للمخاطر . وقد اكتسبت أنظمة إدارة مخاطر الشركات أهمية إضافية جديدة، حيث يتطلب من أصحاب الأسهم والمجالس الإدارية والتنظيمية تحليلاً أفضل في الوقت المناسب للمخاطر وفهماً أعمق حول كيفية تأثر المؤسسات ببيئة المخاطر الديناميكية للمجمتع المالي العالمي . ويُعد اعتماد برامج وعناصر إدارة مخاطر الشركات بغاية الأهمية الآن أكثر من قبل . لذا نتطلع قدماً إلى تزويد الشركات في المنطقة بالموارد اللازمة لإجراء تقييم وإدارة المخاطر بشكلٍ ملائم .وأظهر الاستطلاع أن إمكانية الوصول إلى البيانات المعنية والثابتة في الوقت المناسب قد تم تحديدها من قبل العديد من المسؤولين التنفيذيين في شركات الخدمات المالية كإحدى أهم العراقيل التي تعيق تطور ممارسات إدارة المخاطر في مؤسساتهم . كما عمد المستجيبون إلى تحديد البيانات وثقافة الشركة كأحد أهم التحديات التي تؤثر في تنفيذ مناهج شاملة للمخاطر، حيث يعتقد نصف المستجيبين تقريباً بأن مسألة تعزيز ثقافة إدارة المخاطر هي أكثر التحديات الراهنة على نطاق واسع .