كشفت الشركات المصنعة للحواسيب الشخصية النقاب عن التصميم الجديد للحاسب الشخصي المدرسي القابل للتعديل (convertible classmate PC) والمخصص لطلاب المدارس الابتدائية .يأتي هذا التصميم الجديد المبني على هندسة إنتل والمدعوم بمعالجات إنتل من طرازIntel( Atom* مكملاً للتصميم المدرسي السابق المعروف بالحاسوب الصدفي (clamshell design) .ويتميز التصميم الجديد القابل للدوران بزاوية 180 درجة والمرفق بكاميرا دوارة وشاشة لمس بكونه يتيح للطالب تعديله من وضعية الصدفة إلى وضعية لوح الكتابة . ومن المتوقع أن يسهم التصميم الجديد في إثراء العملية التعليمية في الصفوف المدرسية، إذ أظهرت الأبحاث التي أجريت على الطلاب والمدرسين أن التصميم الجديد يشجع التواصل والتفاعل داخل الصف إلى حد كبير . وقد تم التوصل إلى تصميم الحاسب الشخصي القابل للتعديل بعد مجموعة من الدراسات والأبحاث والبرامج التي تم إجراؤها في الأسواق الناشئة والمتطورة .وسوف تقوم شركات صناعة الحواسيب بطرح التصميم الجديد القابل للتعديل والمدعوم بمعالجات إنتل إلى جانب التصميم الحالي الصدفي للطلاب والأساتذة على حد سواء . حيث سيتم توفير هذه الحواسيب الجديدة مع مجموعة من البرامج والتطبيقات التعليمية المحببة للطلاب التي تدعمها مبادرة سلسلة التعليم من إنتل . وكانت إنتل قد أطلقت مبادرة سلسلة التعليم التي تجمع تحت مظلة واحدة كافة التجهيزات والبرامج والخدمات المصممة خصيصاً لقطاع التعليم .