أعلنت دو أنها توفر لعملائها في دولة الإمارات بالتعاون مع شركة (إتش تي سي) الهاتف الذكي الجديد HTC One max 4G LTE)) ويمكن شراء هذا الهاتف المتطور والمتميز بحجمه الكبير من خلال مراكز مبيعات دو في مختلف أنحاء الدولة ابتداء من 1 نوفمبر/تشرين الثاني، حيث سيحصل العملاء معه على مجموعة من عروض القيمة المضافة ضمن إطار مهرجان دو للهواتف الذكية، بما فيها خصومات وباقات بيانات حصرية .ويمكن للعملاء الحصول على هاتف (إتش تي سي ون ماكس) مقابل 2299 درهماً إماراتياً، أي 500 درهم أقل من سعر البيع بالتجزئة . كما تقدم دو مع الهاتف الجديد مجموعة من العروض الحصرية، حيث يحصل العملاء عند الاشتراك في أي من باقات الفاتورة الشهرية على باقة بيانات 10 غيغابايت شهرياً ولمدة عام كامل، شريطة إنفاق 250 درهماً في الشهر كحد أدنى . كما يمكنهم الاستفادة من عرض ميزة الهاتف الذكي للحصول على (إتش تي سي ون ماكس) بسعر مخفض مع باقة بيانات 1 غيغابايت أو 4 غيغابايت لمدة 12 شهراً أو لمدة 24 شهراً . ويمكنهم أيضاً الاستفادة من باقة الدفع السهل* للحصول على (إتش تي سي ون ماكس) مع باقة بيانات شهرية مقابل 265 درهماً في الشهر من دون فوائد .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نلتزم بتوفير أحدث التقنيات لعملائنا، ومنها هاتف (إتش تي سي ون ماكس) الذكي، الذي يمثل إضافة جديدة لمجموعتنا من الهواتف الذكية ويوسع نطاقها لتشمل خيارات أكبر تلبي مختلف أذواق العملاء واحتياجاتهم، بما في ذلك باقات البيانات ودقائق الاتصال . ونحن نحرص دوماً على تقديم منتجات وخدمات تحيا بها الحياة تتخطى تطلعات العملاء وتفي بمتطلباتهم على أكمل وجه .من جانبه، قال راميت هاريسينغاني مدير المبيعات في الإمارات لشركة إتش تي سي: يسرنا التعاون حصرياً مع دو لإطلاق عائلة هواتف (إتش تي سي ون) بأكملها، بما فيها هاتف (إتش تي سي ون) الحاصل على جوائز عالمية مرموقة، وهاتف (إتش تي سي ون ميني) وهاتف (إتش تي سي ون ماكس) . وتم تصميم مجموعة هواتف (إتش تي سي ون) لتوفر للعملاء أفضل ما توصل إليه العلم في عالم الهاتف الذكي . وقد جرى تزويد الهاتف (إتش تي سي ون ماكس) بأحدث إصدار من تقنية (HTC Sense)، التي تضمن للعملاء تجربة غير مسبوقة .كما توفر دو للعملاء الهواتف الذكية (إتش تي سي ون ميني) بسعر مخفض حصري 1279 درهماً إماراتياً، أي 320 درهماً أقل من سعر البيع بالتجزئة .