أدركت المنظمات أن القيمة الاستراتيجية والكفاءة التكتيكية في إعداد السياسات العامة غير محددة بالنسبة إلى بعض أنظمة التوزيع الأساسية المعينة . إضافة إلى ذلك، أنه على الرغم من أن تكنولوجيا المعلومات قد تجد أن هناك صعوبة في تنفيذ بعض السياسات على الأجهزة الشخصية (بمعنى أن المستخدمين يقومون بوضع كلمات مرور قوية للدخول على أجهزتهم، وطلب إضافة برامج الحماية من الفيروسات ومكافحة البرامج الضارة للهواتف الذكية، وطلب الإبلاغ الفوري عن الهواتف الذكية المفقودة أو المسروقة من خلال الاتصال بشبكة تكنولوجيا المعلومات، وما إلى ذلك)، إلا أنه ينبغي تحديد هذه السياسات والتواصل والتعامل معها، بحسب تقرير حديث لسونيك وول .ونظرا لوجود عملية التنقل الأصلية ونقاط الضعف، فإنه ينبغي على تكنولوجيا المعلومات التعامل مع الهواتف الذكية كنهايات مطلقة، سواء أكانت صادرة من قبل الشركات أم لا . ويمكن سرقة هويات مستخدمي الهواتف الذكية والتعدي عليها، أو اختراقها أو مشاركتها بأساليب غير لائقة . وتقوم تكنولوجيا تحديد هوية الأجهزة باستخدام معلومات الرقم التسلسلي للسماح للمؤسسات بربط هاتف معين من الهواتف الذكية بمستخدم معين، والقيام بعمل علامة مائية ووضعها على الجهاز بفاعلية، وبالتالي المساعدة على تمكين تكنولوجيا المعلومات من تعطيل الجهاز عن بعد ومسح البيانات الحساسة في حالة الفقد أو السرقة .ولا بد من تأسيس تقنية الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة للوصول إلى موارد الشركات، فهناك طرق كثيرة لوصول الهواتف الذكية إلى موارد الأعمال عبر الشبكة (الويب) مثل التجارة الإلكترونية . ولحماية العمليات التجارية عبر الإنترنت، يمكن للمؤسسات استخدام التقنيات ومنها تقنية الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة . إذ إنه يمكن لتقنية الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة توفير طرق آمنة عامة وتستند إلى عنصر الدخول من أجل وصول الهواتف الذكية إلى موارد الشبكة، بصرف النظر عن نوع النظام الأساسي مع الحد الأدنى من طلبات دعم تكنولوجيا المعلومات . كذلك هناك ضرورة للفحص الشامل لجميع عمليات نقل البيانات على الهواتف الذكية، ولحماية موارد الشبكة بالشكل المناسب ضد عمليات الخرق والانتهاكات المطوّرة المنقولة على الهواتف الذكية، لذا فإنه ينبغي على تكنولوجيا المعلومات القيام بنشر الجيل الجديد من برامج جدار الحماية الجدران النارية Firewall لعمل مجموعة من حزم إجراءات التفتيش العميقة لجميع عمليات نقل البيانات على الهواتف الذكية عبر تقنية الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة، إلى جانب إنشاء بيئة نظيفة من بيئة ال في بي إن (VPN) .وينبغي قيام تكنولوجيا المعلومات بضمان تشفير عمليات نقل البيانات على الهواتف الذكية أثناء حركة انتقالها بين الأجهزة وبوابة الاتصال بين الشبكات باستخدام تقنية الشبكات الافتراضية الخاصة ذات طبقة المنافذ الآمنة . هذا بالإضافة إلى أنه يجب قيام تكنولوجيا المعلومات من التمكن من فك تشفير عمليات نقل البيانات على الهواتف الذكية لإجراء الفحص الشامل باستخدام تقنية DPI SSL، وإعادة تشفيرها لإتمام عمليات النقل اللاحقة .للتقليل من إحداث تأثير في التطبيقات الحساسة لعمليات التخفي والاستتار، مثل الاجتماعات المرئية وانتقال الصوت عبر بروتوكول الإنترنت (VoIP)، وتطبيقات الويب 2،0 التفاعلية في الوقت الفعلي، فيجب أن يكون للجيل الجديد من أنظمة جدار الحماية الأساسية القدرة على إجراء الفحص الشامل لعمليات النقل على الهواتف الذكية في الوقت الفعلي . يمكن لتكنولوجيا المعلومات اكتساب مثل تلك القدرات على الأداء في ابتكار الحلول التي تعمل على دمج حزم طرق التفتيش العميقة غير المُجمعة مع بنية المعالج متعددة النواة عالية السرعة .ولا بد من تأسيس عناصر التحكم في التطبيقات الخاصة بعمليات نقل البيانات الخاصة بالهواتف الذكية، فبالنسبة للأجهزة التي تستند إلى الويب وتعتمد عليها في المقام الأول، يعتمد مستخدمي الهواتف الذكية بشدة على تطبيقات الويب ،2،0 وبهذا يتجه هؤلاء المستخدمون بصفة خاصة إلى التهديدات الكامنة ونقاط الضعف التي يُعنون بشأنها . ومن ثم يمكن للتطبيقات الذكية والتحكم والسيطرة التكنولوجية من القيام بتوسيع وظيفة برامج جدار الحماية الجدران النارية لتحديد هوية استخدام التطبيقات عبر الشبكة وتصنيفها ومتابعتها والإبلاغ عنها .ويتوقع المحللون أن 90% من الهواتف الذكية تتوافر فيها التقنية اللاسلكية ال Wi-Fi بحلول عام 2014 . الأمر الذي سيمكن المنتهكين من اختراق عمليات الاتصال التي تتم عبر الهواتف الذكية والتوصل إليها بسهولة من خلال اتصالها بنقاط الاتصال الخاصة بالتقنية اللاسلكية ال Wi-Fi غير المشفرة . فقد حظيت القصص المعروفة جيدًا والمنتشرة عن نقاط ضعف بروتوكول التشفير اللاسلكي ال WEP في الماضي، وحرب القيادة (تجوال المنتهكين والمخترقين للبحث عن الشبكات اللاسلكية الضعيفة التي تعمل بتقنية ال (WiFi)، هذا إلى جانب التقنيات الخاصة بعمليات التسريب والتسلل إلى الشبكات اللاسلكية الأخرى قد ساعدت على زيادة الوعي بالحاجة إلى إيجاد حلول أمنية مشددة للشبكات اللاسلكية . يجب أن يكون مستوى الاحتياطات الأمنية للشبكات اللاسلكية على الأقل من نفس مستوى تلك التي تطبق بالشبكات السلكية والتي تقوم بإجراء مجموعة من حزم عمليات التفتيش العميقة .وسوف تلعب عملية انتقال الصوت عبر بروتوكول الإنترنت دورًا متزايدًا في عملية نقل البيانات للهواتف الذكية . إذ يتوقع المحللون وصول نسبة مستخدمي تقنية انتقال الصوت عبر بروتوكول الإنترنت المنتشرة حول العالم إلى 300 مليون مستخدم تقريبًا بحلول عام ،2013 وتتأثر عملية نقل البيانات من خلال تقنية انتقال الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بعوامل وشؤون جودة الخدمة مثل القدرة على التخفي والاستتار ومدى التشويه والتعرض لفقد الحزم وحدوث صدى صوتي . فمن خلال إدارة تطبيق النطاق الترددي الذكي؛ فإنه يمكن القيام في كل من انتاج التطبيقات الحساسة لعمليات التخفي والاستتار للهواتف الذكية ومنها انتقال الصوت عبر بروتوكول الإنترنت، وتحديد النطاق الترددي لعملية نقل البيانات المستهلكة، على سبيل المثال موقع اليو تيوب .ولحماية مجموعة الاتصالات المتقاربة التي تتم عبر استخدام الهواتف الذكية، فإنه يتعيّن على المؤسسات تحسين جودة الخدمات وإدارة النطاق الترددي، مع متابعة تقديم سبل اتصالات آمنة؛ سواء كانت في صورة بيانات أو اتصالات صوتية . ففي محيط الشبكة، يجب أن تقوم برامج جدار الحماية الFirewall بفحص عملية نقل البيانات بالدقة التي تتم عبر جميع المنافذ والبروتوكولات لضمان توفير الأمان . ومع ذلك، فإنه على الرغم من إجراء الاتصالات المتقاربة، إلا إنه يجب أن تقوم برامج جدار الحماية الFirewall أيضًا بحصر المتطلبات اللازمة لتحقيق الجودة للخدمات، من خلال معدل سرعة نقل البيانات (انخفاض معدل عمليات التخفي والاستتار) والتحكم في النطاق الترددي، فضلاً عن وضعها في قائمة الأولويات بناءً على أساليب التطبيق وأساليب المستخدم .