دبي: «الخليج» في مبادرة مبتكرة لتطوير وريادة الأعمال ضمن المنطقة الحرة، أطلقت وحدة الابتكار في سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا»، الدورة الأولى من برنامج «دبل أب ثري إم»، وهو برنامج مخصص لتحديد التحديات وتذليل العقبات التي تواجه الشركات العاملة في المنطقة الحرة. وتهدف هذه المبادرة النوعية إلى مساعدة الشركات على وضع خريطة طريق فعالة لتسريع آليات التنفيذ ضمن ثلاثة من العناصر المؤسسية الأساسية المتمثلة في كل من «الرسالة»، و«السوق»، و«المال»، إضافة إلى تمكينها من تحديد أطر زمنية مواتية للوصول إلى أهدافها. وتكمن أهمية برنامج «دبل أب ثري إم»، الذي يستمر لمدة 95 يوماً ضمن أربع مراحل لبناء القدرات وتسريع نمو الأعمال المبتكرة تحت إشراف مركز «إمباكت هب دبي»، في كونه يتيح المجال أمام متعاملي «دافزا» لقياس وتوسيع نطاق أعمالهم، والاستفادة المثلى من الحلول التثقيفية والتوجيهية. وقالت آمنة راشد لوتاه، مساعد مدير عام «دافزا» لقطاع المالية والعمليات التجارية، المشرف على «وحدة دافزا للابتكار»: جاء تطوير برنامج «دبل أب ثري إم» بهدف تقديم فرصة استثنائية لمساعدة المتعاملين على تحسين خططهم الاستراتيجية.