دبي - "الخليج":أعلنت شركة "آي .دي .سي" لأبحاث الأسواق عن اتفاقها مع مدينة دبي للإنترنت لتكون شريكها الاستراتيجي في مجال تقنية المعلومات والاتصالات خلال الدورة السابعة لقمة المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط 2014 التي تنظمها الشركة يومي 24-25 فبراير في فندق شاطئ جميرا الفاخر في دبي . وتم التوقيع على الاتفاقية رسمياً خلال حفلٍ أقيم في مدينة دبي للإنترنت، حضره ماجد السويدي مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد، وجيوتي لالشانداني نائب رئيس مجموعة "آي .دي .سي" والمدير العام الإقليمي لها في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا .وتعد قمة المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط التي تنظمها الشركة التجمع الأبرز للمديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات في المنطقة، حيث تؤسس هذه القمة مجتمعاً خاصاً بهم تشتد الحاجة إليه، وتزود أصحاب القرار المعلوماتي في المنطقة بمنصة محايدة مستقلة عن المنتجين لتبادل الأفكار وتلقي الاستشارات، ما يساعدهم على قيادة التحول الإيجابي في أقسامهم المعلوماتية . وتعد القمة أحد أكبر تجمعات المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، ومن المتوقع أن يحضرها أكثر من 200 شخص .قال لالشانداني: "مع تغير واقع الأعمال والتقنيات التي تعتمد عليها الشركات في السنوات الأخيرة، يواجه المديرون التنفيذيون لتكنولوجيا المعلومات بشكل متزايد أنماطاً جديدة من التحديات لم تكن جزءاً من مهامهم قبل بضع سنوات فقط . وبوضعنا هذا التحول في الاعتبار بشكل واضح، ستعمل قمة المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط 2014 على استكشاف التحديات الجديدة التي يواجهها المديرون التنفيذيون لتكنولوجيا المعلومات كنتيجة مباشرة للتأثير المتنامي لتقنيات المنصة الثالثة وهو ما تشير إليه الشركة بالركائز الأربع للتقنية: الحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، والتقنيات النقالة، ووسائل الإعلام الاجتماعي" . وتشهد صناعة المعلوماتية حالياً تحوّلاً بنيوياً ضخماً من "المنصة الثانية" القائمة على الحواسيب الشخصية والأجهزة الطرفية/الخوادم والتي تتسم بالابتكار والتطور التقني المألوف، إلى "المنصة الثالثة" القائمة على الابتكارات الثورية لتقنياتٍ مثل البيانات الكبيرة وتحليلاتها والحوسبة السحابية والتقنيات النقالة ووسائل الإعلام الاجتماعي . وتشكل هذه المنصة أساساً متيناً لنمو الأعمال والمعلوماتية على مدى ال 20 عاماً المقبلة، مع استفادة الملايين من الحلول الجديدة والتحويلية من هذه الابتكارات .كما يرى السويدي أيضاً رابطاً واضحاً بين التأثير المتنامي لتقنيات المنصة الثالثة وطبيعة التغير في دور المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات في الشركات الكبرى الحديثة . ويقول: "ينمو مشهد تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة ويتطور باضطراد، ويزداد دور المديرين التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات تعقيداً أكثر فأكثر .