أبوظبي - "الخليج":أطلقت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات"، باقات خاصة بنظام الفاتورة الشهرية لعملائها في قطاع الاعمال من محبي التغيير لهواتف Lumia الجديدة . الباقات متوافرة بخيارات مختلفة وأنماط متفاوتة من اجل تلبية متطلبات العملاء في قطاع الإعمال من مكالمات صوتية، ورسائل نصية، إضافة إلى البيانات . وتعطي الباقة الشاملة الجديدة من اتصالات الفرصة لعملائها الاختيار لشراء أي من Lumia 925 أو Lumia 1520 ال 6 بوصات أو Lumia 635 الجديد الذي يحتوي على نظام التشغيل Windows phone 8 .1 بأسعار مخفضة بنظام الفاتورة الشهرية . قال جون لينكولن نائب أول رئيس أعمال الشركات الصغيرة والمتوسطة في "اتصالات": "نواصل تقديم باقات مبتكرة جديدة لعملائنا استجابة للطلب المتزايد من الشركات ومجتمع الأعمال، من خلال إيجاد حلول مبتكرة تفيد عملاءنا في إنجاز تعاملاتهم اليومية . لذلك حرصنا على تقديم باقة ذكية سهلة الاستخدام ومثالية لعملائنا في قطاع أعمال الشركات الصغيرة والمتوسطة تجمع كل من خدمة المكالمات الصوتية، المكالمات الجماعية وخدمة الرسائل النصية، والبيانات عالية السرعة بفضل شبكة اتصالات 4 LTE، فالباقة الجديدة صممت من اجل توفير كل ما يحتاج إليه العميل من أجل إنجاز متطلباته العملية بصورة أسهل وأشمل .وأضاف لينكولن: "نحن مسرورون للدخول في الشراكة مع أجهزة مايكروسوفت لتقديم كل ما يضيف ويعزز منصاتنا من الأجهزة الذكية والتي تتيح لنا التوسع في تقديم خدمات ذكية لقطاع اعمال الشركات الصغيرة والمتوسطة" .تعد هواتف Lumia الجديدة هي الخيار الأمثل لعملاء قطاع أعمال الشركات الصغيرة والمتوسطة الذين يتطلعون للتغيير إلى جهاز يوفر جميع الحلول العملية، إضافة إلى الدمج والاتصال السلس مع أجهزتهم المختلفة . وسوف ينتفع عملاء اتصالات من تجربة خدمة "مايكروسوفت وان" التي تتيح الربط كل من الحواسب والهواتف الذكية وأجهزة الاكس بوكس الخاصة بهم عن طريق هواتف Lumia .وقال فيتش ريدي، مدير عام أجهزة مايكروسوفت في منطقة الخليج الأدنى: "تتطلع شركات الآن إلى استعمال هواتف Lumia الذكية كحل ذكي يجمع بين أداء المتطلبات العملية وإنجاز الأعمال بشكل يشمل الأمان وسهولة الاستخدام وجمال التصميم في هاتف واحد، إضافة إلى الاستفادة من ميزة الباقة الشاملة التي تقدمها اتصالات لعملائها في قطاع أعمال الشركات الصغيرة والمتوسطة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة" .