أعلنت وحدة الأعمال المتنقلة التابعة لشركة موتورولا أمس عن أحدث إضافة في عائلة منتجاتها من نقاط النفاذ الخارجية وهي نقطة النفاذ AP-5181 الحاصلة على اعتماد Haz-Loc، وصممت نقطة النفاذ AP-5181 لتوسيع الشبكات اللاسلكية في المؤسسات لكي تعمل في أقسى بيئات العمل . فقد أدى تزايد تبني تقنيات شبكات المناطق المحلية اللاسلكية WLAN والحوسبة المتنقلة إلى تحسين إجراءات العمل، وأسهم ذلك أيضاً في توفير عدد من التحسينات التي تحافظ على سلامة العاملين .فالشركات العاملة في مجالات البتروكيماويات، والنفط والغاز، وتوليد الطاقة، والخدمات، والتعدين، والصناعة يمكنها وبسهولة استخدام نقاط النفاذ AP-5181، دون الحاجة إلى الكابلات الإضافية وذلك عن طريق استخدام الشبكات المتشعبة . وتحسن تقنية الشبكات المتشعبة من موتورولا مرونة وضع نقاط النفاذ، وتخفض تكلفة النفاذ للشبكة . ويمكّن إضافة نقاط النفاذ الجديدة AP-5181 في شبكات التحكم التابعة للعملاء، إذ تستخدم الشبكة الرئيسية للتحكم في معدات وآلات المصنع، مع وضع المزيد من المجسات وأجهزة القياس التي توفر معلومات مهمة مثل درجة الحرارة، والرطوبة، وقراءات الضغط في آلات المصانع، مما ينتج عنه خفض كبير في التكلفة، من خلال التحكم في العمليات وتحسينها .ويوسع استخدام نقاط النفاذ AP-5181 شبكات تقنية المعلومات الخارجية التي يصعب تمديد الأسلاك فيها . وفائدة ذلك هو قدرة العاملين أثناء التنقل على استخدام التطبيقات التي لم يكن استخدامها متاحاً قبل ذلك إلا في المكاتب أو المصانع، مثل حفظ ملفات الفحوصات الميدانية، وإصدار أوامر أعمال الصيانة، وتفقد سجلات الصيانة، وجرد مخزون قطع الغيار .ويقول سوجاي هاجيلا، نائب الرئيس والمدير العام لشبكات WLAN الخاصة بالمؤسسات، لدى وحدة الأعمال المتنقلة في موتورولا: الشبكات اللاسلكية هي الخيار المفضل من الشبكات في الكثير من بيئات العمل القاسية، ليس لقابليتها للعمل أثناء التنقل ولانخفاض تكلفتها فقط، ولكن لأن بعض تلك البيئات تطبق قيوداً معينة أو للحاجة لوضع قنوات خاصة لمد أسلاك شبكات إيثرنت . _