دبي «الخليج»: جرى السحب يوم السبت الماضي 10 أكتوبر/تشرين الأول، اليوم الأخير من معرض «جيتكس شوبر»، على سيارة ميتسوبيشي باجيرو من الإصدار الخاص «إيليت»، التي فاز بها الهندي عبد منير. وكان قد تأهل للفوز بالجائزة الكبرى من جوائز الحدث، التي بلغت أكثر من ثلاثة ملايين درهم، جميع الزوار الذين اشتروا تذكرة دخول بسعر 30 درهماً.وكانت القائمة المذهلة من الجوائز والهدايا التي وزعت على الزوار والمشترين خلال «جيتكس شوبر» عبر سحب وعرض ترويجي وغيرهما، اشتملت على أربعة كيلوغرامات من الذهب بقيمة 550 ألف درهم، و25 مسكوكة ذهبية من الإصدار الخاص بمناسبة دورة المعرض الخامسة والعشرين بوزن 25 غراماً للواحدة وبقيمة إجمالية قدرها 110 آلاف درهم، وخمس قسائم سفر لقضاء عطلات رائعة بقيمة إجمالية بلغت 225 ألف درهم، علاوة على ثماني منح دراسية جامعية قيمتها 280 ألف درهم، وأحدث المنتجات الإلكترونية وغيرها الكثير.وجمع «جيتكس شوبر» تحت مظلته أشهر العلامات التجارية العالمية وكبرى شركات التجزئة، مثل إيماكس للإلكترونيات، وبلج-إنس، وتوشيبا، ودل، وجاكيس للإلكترونيات، وجمبو للإلكترونيات، وسامسونغ الخليج، وشرف دي جي، ولينوفو. وحرصت هذه الشركات وغيرها على تقديم أفضل العروض الترويجية للمتسوقين على أكثر من 35 ألف منتج من الإلكترونيات الاستهلاكية والأجهزة المنزلية.