من السهل جداً على المرء أن يتذكر كلمة مرور واحدة، لكن تذكر 5 أو 10 أسماء مستخدمين وكلماتها السرية يعد أمراً صعباً ويتطلب ذاكرة قوية من الشخص، وتعد هذه المشكلة واسعة الانتشار بين مستخدمي الحاسوب والإنترنت، حيث إن كل شيء تقريباً يتطلب إنشاء حساب شخصي وكلمة مرور من البريد الإلكتروني ورمز حماية الحاسوب إلى حسابات المدونات والاشتراكات في مواقع التواصل الاجتماعي . نظراً لتزايد انتشار مشكلة نسيان كلمات المرور ورموز الحسابات الشخصية، يحاول عدد من الشركات المساهمة في حل هذه المعضلة التقنية، من خلال برامج إدارة كلمات المرور التي تحفظ معلومات تسجيل الدخول الخاصة بك من خلال كلمة سر رئيسة واحدة، وأساليب أخرى تلغي الحاجة إلى العديد من كلمات المرور في المقام الأول . وأشارت دراسة أجرتها شركة مايكروسوفت شملت 500 ألف مستخدم، إلى أن معظم المستخدمين لديهم 6 كلمات سرية متشابهة لخمسة وعشرين حساباً مختلفاً على الشبكة العنكبوتية . ولعل معظمنا يمتلك العديد من الحسابات الشخصية التي ندخل عليها من خلال الحاسوب الشخصي والهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحي والآي باد، لكننا قد نعجز عن الحصول على كلمة سر قوية تجنبنا الوقوع في مستنقع الاحتيال والاختراق الأمني، حيث إن كلمة السر الضعيفة قد تعرض معلوماتك وبياناتك الشخصية للسرقة . وتعتبر الطريقة الأكثر شيوعاً للتعامل مع عدد كبير من كلمات السر، هي من خلال استخدام برامج إدارة كلمات المرور، لكن القليل منا يستخدمها، كما يقول كورماك هيرلي الباحث في شركة مايكروسوفت . وهنالك تطبيق يدعى Dashlane يأمل في تغيير هذا الأمر، من خلال أداة آلية بسيطة لإدارة كلمات السر التي تسهل عملية التسوق عبر الإنترنت . حيث يقوم التطبيق بتشفير وحفظ كلمات السر على الحاسوب الشخصي أو الهاتف الذكي، ومن خلال كلمة سر رئيسة واحدة يمكن الوصول إلى المعلومات المطلوبة . وتقول دانييلا بيردومو المسؤولة في شركة Dashlane، إن هنالك الآلاف من المستخدمين الذين قاموا بتخزين أكثر من مليون كلمة سر على خوادم الشركة . ومن خلال استخدام برنامج إدارة الكلمات السرية، فإنه سيجعل من الأمر أكثر سهولة للدخول على حساباتك المختلفة وذلك من دون الحاجة إلى حفظ جميع كلمات المرور لهذه الحسابات، وكل ما عليك فعله هو حفظ كلمة السر الرئيسة للبرنامج . وعلى الرغم من المحاسن التي تتمتع بها برامج إدارة كلمات السر، إلا أنها تعاني بعض العيوب، حيث تحتاج في الغالب إلى تثبيتها وعمل مزامنة لها على كل جهاز تستخدمه للوصول إلى حساباتك الشخصية . ومن جهة أخرى يمكنك استخدام برنامج يدعى PhoneID الذي يسمح لك بالدخول على حسابات الويب في الحاسوب الشخصي عن طريق هاتفك المحمول، ومن دون كلمة سر . فعلى سبيل المثال إذا كنت تريد الدخول على موقع NETFLIX لتصفح محتوياته من الأفلام على الحاسوب الشخصي، فإنك لن تكون بحاجة إلى إنشاء حساب عليه، فمن خلال استخدام PhoneID، سيظهر على الموقع رمز الاستجابة السريع QR code بعد إدخال رقم هاتفك، وما عليك إلا استخدام الكاميرا في هاتفك المحمول لمسح هذا الرمز، من ثم ستتلقى رسالة نصية تحتوي على عنوان ويب يخولك الدخول إلى الموقع من خلال الحاسوب . يقول مايك توماس، مصمم PhoneID: هذه الطريقة، ستوفر الكثير من الجهد على أصحاب المواقع بدل أن يقضوا وقتهم في حماية وتخزين كلمات سرية وبيانات عملائهم، إضافة إلى أن المستخدمين لن يحتاجوا إلى حفظ كلمات معينة للدخول إلى الحسابات . أما جريج كريزمان المحلل في شركة غارتنر فيقول: إن حلولاً مثل Phone ID ستصبح أكثر شيوعاً في المستقبل، حيث إن الشركات بدأت تستفيد من قدرات الكاميرات وأجهزة الاستشعار الموجودة في الهواتف الذكية، إضافة إلى أنها ستسهم إلى حد بعيد في توفير طرق جديدة لحماية حسابات المستخدمين . هنالك خدمة أخرى يطلق عليها تسمية ONEID، وكل ما عليك فعله إنشاء حساب على موقع الشركة، ومن ثم تنزيل هذا التطبيق على هاتفك المحمول أو حاسوبك اللوحي الذي يخولك الدخول على المواقع والتسوق عبر الإنترنت من دون كلمة سر أو إنشاء حسابات شخصية .