دبي:«الخليج»تشارك هيئة التجارة الخارجية اليابانية «جيترو»، وهي وكالة حكومية تروج للأعمال التجارية بين اليابان وبقية دول العالم، مرة أخرى في أسبوع جيتكس السنوي للتقنية. ومن المقرر أن تكون المشاركة لهذا العام الأكثر إثارة في معرض جيتكس حيث إن سبعة من رواد الأعمال الأكثر نجاحا وتأثيرا في اليابان سيعرضون شركاتهم الناشئة لأول مرة في دولة الإمارات.وتهدف هيئة «جيترو» إلى تزويد الشركات الصغيرة والمتوسطة بفرص عمل مع تعزيز إمكانياتها على الصعيد العالمي. وقد دعت «جيترو» بول كيني، رائد الأعمال التكنولوجية الشهير في الشرق الأوسط وأحد أهم الشخصيات في مجال الشركات الناشئة في المنطقة، لتوجيه مجموعة مختارة من رجال الأعمال الآسيويين الذين يسعون إلى ترك بصمتهم في الشرق الأوسط. وخلال هذا التعاون تنافست الشركات التكنولوجية الناشئة في برنامج تدريبي إرشادي مكثف يديره كيني في اليابان لإعدادها للمشاركة في أسبوع جيتكس.وقد علق بول كيني، المدير العام في شركة AYM التجارية الاستثمارية القابضة المتخصصة في تطوير التكنولوجيات الرقمية والأعمال التجارية عبر الإنترنت، قائلاً: «لا يمكننا التأكيد بما فيه الكفاية على أهمية الحصول على التوجيه والتمويل خلال المراحل الأولية للشركات الناشئة. وسيكون لهذا البرنامج التوجيهي الذي قدمته جيترو لهذه الشركات الناشئة والبارزة دور أساسي في رحلة نموها وفي دعمها لتوسيع نطاق أعمالها في الشرق الأوسط».و قال ماسامي أندو، المدير العام لشركة جيترو دبي والشرق الأوسط وشمال أفريقيا: تعد مشاركتنا في جيتكس مع المبتكرين والشركات الناشئة في مجال التكنولوجيا اليابانية مبادرة رئيسية بالنسبة إلينا لتعزيز مذكرة التفاهم بين الإمارات واليابان لتشجيع الشركات الصغيرة والمتوسطة ودعم الابتكار. تتمتع الدولتان بعلاقات تجارية تاريخية بدأت بالصادرات التجارية والواردات النفطية. ويمكننا أن نرى توجهات جديدة للتوسع في الأعمال التجارية في مختلف القطاعات، ويحاول أصحاب المصلحة الرئيسيون في كلا البلدين تسريع هذا التوجه في سعيٍ نحو تنوع أكثر من ذلك بكثير. وقد لعبت الشركات الصغيرة والمتوسطة اليابانية دوراً كبيراً في مختلف الابتكارات وفي التطور لتصبح اليابان مركزاً للتكنولوجيا. اختارت جيترو سبع شركات ناشئة بارزة للمشاركة في معرض جيتكس 2017، وهي جزء من التطور الحالي في قطاع التكنولوجيا في اليابان. وتساعد التكنولوجيا التي تقدمها هذه الشركات على تحسين نوعية الحياة.