أعلنت إتش بي تعيين إياد شهابي في منصب المدير التنفيذي ومدير وحدة أعمال المشاريع في منطقة الشرق الأوسط، اعتباراً من 5 اكتوبر/تشرين الأول ،2010 ومن خلال منصبه الجديد، سيتولى شهابي قيادة وحدة أعمال المشاريع في إتش بي في منطقة الشرق الأوسط، وبناء العلاقات الوطيدة مع العملاء، إضافة إلى الإشراف على أعمال الشركة في البحرين ومصر والأردن والكويت ولبنان وعمان وقطر ودولة الإمارات . وسيرفع شهابي الذي يحمل الجنسية الأمريكية، تقاريره إلى سانتياغو كورتيس، نائب الرئيس والعضو المنتدب لشركة إتش بي في منطقة الشرق الأوسط والبحر الأبيض المتوسط وإفريقيا .وتعليقاً على التعيين، قال سانتياغو كورتيس: يسعدنا أن نرحب بانضمام شهابي إلى فريق إتش بي وتوليه مسؤولية قيادة أعمالها في منطقة الشرق الأوسط، التي تعد سوقاً حيوية مهمة وسريعة النمو، في الوقت الذي نتطلع فيه إلى النمو المتواصل في وحدة أعمال المشاريع في المنطقة . ولا شك في أن الخبرة الدولية الطويلة التي يتمتع بها إياد كمدير تنفيذي، ومعارفه الواسعة في مجالات المبيعات والعمليات .