دبي حمدي سعد: بدأت الشركات والعلامات المشاركة في الدورة ال 25 لمعرض «جيتكس - شوبر» خريف 2015، في إطلاق العروض الآنية بداية من أمس ثاني أيام المعرض، وذلك بهدف الاستفادة من الحضور الكثيف للمتسوقين خلال أيام المعرض الذي يختتم فعالياته السبت المقبل. تسعى 100 شركة فضلاً عن علامات بارزة، إلى تحقيق نمو كبير خلال هذه الدورة الاستثنائية من تاريخ المعرض، من خلال تقديم تخفيضات وعروض غير مسبوقة عبر طرح عروض ما يعرف بالعروض الآنية على مدار اليوم، بهدف استقطاب المتسوقين. وشهد المعرض أمس حركة نشطة من المتسوقين، كما شهد الظهير الخلفي للمعرض دخول شاحنات كبيرة تحمل آلاف المنتجات لتوفير كميات إضافية من المنتجات الإلكترونية لتلبية الطلب على جميع المنتجات، وسعياً من الشركات إلى بيع المخزون من المنتجات الأقدم. زيادة المبيعات وتركزت أبرز العروض على الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة وشاشات التلفزيون والساعات الذكية والأكسسوارات، التي تحظى بإقبال كبير من الشباب الراغبين في اقتناء أحدث الموضات التقنية.يقول عمر أبو شعبان، مدير عام بلج- إنس: نطرح عروضاً استثنائية على تشكيلة من أجهزة الكمبيوتر المكتبية في دورة هذا العام، إن تركيزنا الرئيسي على هذا النوع من الأجهزة. وكما جرت العادة تشكل الهواتف الذكية أهمية بالنسبة إلى العملاء ولذلك بذلنا الكثير من الجهود لكي نضمن توفير عروض مجزية ومغرية لهم.أضاف، تتمثل الطريقة الأفضل لتحقيق مبيعات مرتفعة، في ضمان أن تتوفر لدينا عروض قيمة على المنتجات التي يريدها المتسوقون، وعموماً يقوم المتسوقون باتخاذ قرارات الشراء في جيتكس بناء على العروض المطروحة، وعلى مدى ثقتهم بالمتجر، علاوة على ذلك، تعتبر العروض القيمة والسحوبات طريقة جيدة للمتاجر تتيح لها تنويع عروضها. القيمة مقابل المال ويقول ماهيش شوتراني، نائب الرئيس المساعد لدى شركة «جاكيس للإلكترونيات»: يعد معرض «جيتكس - شوبر» فعالية تشتهر بإطلاق المنتجات الجديدة والعروض الجذابة. وكنتيجة لهذا الأمر، يزور آلاف المستهلكين المعرض، وسوف يصاب هؤلاء بخيبة أمل شديدة في حال لم تتوفر العروض الجذابة، التي توفر القيمة مقابل المال على مدار أيام المعرض ال 8. أضاف، تمتاز العروض التي يقدمها المعرض ابتداء من يومه الأول بجودة عالية، والشيء الوحيد الذي يحصل هو ديناميكية هذه العروض وتبدلها المستمر، ولكن من حيث القيمة الإجمالية، تحافظ العروض على ذات القيمة خلال أيام المعرض. وأوضح نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي ل إي ماكس أنه على اعتبار أن فكرة جيتكس شوبر تدور في الأساس حول الصفقات والعروض والخصومات وغيرها، بدورنا نتطلع إلى تقديم عروض خاصة بأفضل الأسعار التنافسية. أضاف، يشكل المعرض فرصة مواتية تتيح لتجار البيع بالتجزئة إمكانية زيادة حجم مبيعاتهم، كما يستفيد زوار المعرض من العروض الخاصة والخصومات المذهلة المتوفرة على المنتجات المعروضة.