كشفت شركة لوجيتك عن مشغل الموسيقا الشبكي من نوع الكل في واحد لوجيتك سكويز بوكس بووم، المجهز بمضخم مدمج به، وسماعات عالية الأداء، ويمتاز بسهولة الإعداد . لقد أصبح الاستماع إلى الموسيقا الرقمية في أية غرفة بمنزلك الآن أيسر منه في أي وقت مضى .مع جهاز الموسيقا الشبكي الكل في واحد لوجيتك سكويز بوكس بووم، يمكنك الاستماع إلى موسيقاك الرقمية في المطبخ، أو في غرفة النوم، أو في أية غرفة أخرى بالمنزل - دون الحاجة إلى تثبيت سماعات خارجية . وما عليك إلا أن تصل المشغل الموسيقي الجديد من لوجيتك هذا إلى المقبس الكهربائي - لا حاجة إلى أية أسلاك إضافية لوصله بالشبكة المنزلية . وبعد ذلك، وباستخدام شبكتك القائمة، يمكنك الاستماع إلى الموسيقا التي تحبها ضمن مجموعتك الشخصية على حاسوبك، وإلى محطات الراديو المفضلة على الإنترنت، وإلى خدمات اشتراكات الموسيقا المختلفة مثل Rhapsody, Last .FM, Slacker, Pandora, Sirius، حتى عندما يكون حاسوبك مغلقاً .وتتمّ إضافة المشغل سكويز بوكس بووم إلى شبكتك بخطوات يسيرة . فالمشغل الجديد من لوجيتك سيكتشف تلقائياً الشبكات المتاحة . وبمجرد اختيارك لشبكتك، أدخل كلمة السر ببساطة - وسيتذكرها المشغل الجديد تلقائياً عند استخدامه مستقبلاً، لتسهيل الأمور عليك .وللاستماع إلى موسيقا مختلفة في غرفة أخرى بالمنزل، يمكنك بسهولة توسيع نظام الموسيقا الشبكي سكويز بوكس، حيث يمكنك إضافة أي عدد من هذه المشغلات في أية غرفة تريدها، أو إذا كان لديك نظام ستريو مسبقاً، فأضف مشغلاً آخر من عائلة سكويز بوكس إلى إعدادات الموسيقا الشبكية لديك، مثل نظام الموسيقا الشبكي لوجيتك سكويز بوكس Duet .بمجرد تسجيل نسختك من مشغل الموسيقا الشبكي سكويز بوكس بووم، يمكنك الوصول إلى الآلاف من محطات الراديو وملايين الأغاني، والتي يتم تجميعها بواسطة خدمة شبكة SqueezeNetwork- وهي خدمة شبكية مجانية من لوجيتك - دون الاضطرار إلى تذكر عناوين الإنترنت أو كلمات السر . ويمكنك الاستمتاع بسرعة شبكية لاسلكية محسنة، وبوصلات آمنة، حيث يستخدم المشغل سكويز بوكس بووم التقنية الشبكية اللاسلكية g802 .11 الحقيقية، بالإضافة إلى هوائي داخلي مزدوج .ولكي تملأ غرفتك بصوت محيطي رائع، جُهز مشغل الموسيقا الشبكي لوجيتك سكويز بوكس بووم بمضخم صوت مدمج رقمي بالكامل قوته 30 واط، ومضخمين للذبذبات العالية عاليا التحديد ذوي قبة لينة قياس 3/4 بوصة، ومضخمين للذبذبات المنخفضة عاليا الطاقة ذوي مرمى طويل قياس 3 بوصات . ويتيح التصميم ثنائي المضخم - والذي يتضمن معالج إشارات عالي الأداء، ومضخم صوت من الفئة D، وأداة لتغيير النغمات الرقمية - صوتاً صافياً نقياً دون ضوضاء أو تشويش . ولمحبي الصوت العميق، يتضمن المشغل سكويز بوكس بووم أيضاً وصلة لتثبيت مضخم فرعي (subwoofer) .وإذا أردت الاستماع إلى الموسيقا بمفردك، فهناك منفذ قياس 5 .3 مم يتيح لك وصل سماعات الرأس به .كما يتضمن مشغل الموسيقا الشبكي سكويز بوكس بووم وظائف ساعة تنبيه، ويمكنه إيقاظك على نغماتك المفضلة . وتوجد ستة أزرار مبرمجة مسبقاً تحت الشاشة، تسهّل عليك الوصول إلى تفضيلاتك من المقطوعات الموسيقية، ومحطات راديو الإنترنت، أو إلى قائمة التشغيل المفضلة لديك .وتتيح أداة التحكم عن بعد المرفقة بالمشغل سكويز بوكس بووم التحكم فيه من أي مكان بالغرفة . كما تشتمل هذه الأداة على مغناطيس صغير يتيحلك وضعها فوق المشغل، أو على باب الثلاجة مثلا .