افتتحت كمبيومي، إحدى الشبكات الإقليمية للمتاجر المتخصصة بمنتجات وخدمات الأجهزة الرقمية النقالة، فرعاً جديداً لها ضمن متجر فيرجن ميغاستور (Virgin Megastore) الممتد على مساحة 000 .25 متر مربع في دبي مول . وتأتي هذه الخطوة تماشياً مع استراتيجية الشركة الرامية إلى الوصول إلى شريحة أوسع من العملاء وتوفير مجموعة من الخدمات المتكاملة والأجهزة الالكترونية من أرقى العلامات التجارية العالمية للمتسوقين في دبي .وتمثل الشراكة مع فيرجن ميغاستور إضافة نوعية تدعم سعي كمبيومي إلى إستقطاب المزيد من العملاء وإقامة شراكات استراتيجية فاعلة مع عدد من أبرز منافذ التجزئة في منطقة الشرق الأوسط . وستقوم الشركة بتسويق مجموعة واسعة من المنتجات الإلكترونية والإكسسوارات من أهم العلامات التجارية مثل ألينوير وإتش . بي وديل وبلاكبيري ونوكيا وإتش . تي . سي وكانون ونيكون وآي فون وآيسر، وذلك ضمن متجر فيرجن ميغاستور في دبي مول .