طرحت شركة كانون مجموعة ثلاثية من الطرز الجديدة إلى جانب المجموعة الحالية من الماسحات الضوئية CanoScan . وتضيف كافة الإضافات الثلاث الأنيقة ميزات ووظائف حديثة على المجموعة الحالية التي حققت نجاحاً بالفعل في الأسواق بالإضافة إلى قدرتها على تقديم سرعات المسح الضوئي العالية والدقة الفائقة . وتتمتع كافة الطرز بتصميمات حديثة مبهرة وأخاذة تمثل إضافة مثلى لإعداد أي منزل أو مكتب .وتوجد ماسحتان ضوئيتان LiDE جديدتان بين المجموعة الثلاثية، وهما CanoScan LiDE 100 وCanoScan LiDE 200 حيث تتمتع كل منهما بدرجة عالية من الدقة تزيد عن الطرز التي تحل محلها هاتان الماسحتان الضوئيتان (CanoScan LiDE 25 وCanoScan LiDE 90 على التوالي) . وهناك أيضاً الماسحة الضوئية CanoScan 5600F التي تختلف كثيراً من الناحية التقنية عن الماسحة الضوئية CanoScan LiDE 600F التي تحل محلها، حيث يتميز هذا الطراز الجديد بأنه ماسحة ضوئية تعمل بتقنية CCD (جهاز مزدوج الشحنة) .يعد وضع Auto Scan (المسح الضوئي التلقائي) إحدى الميزات الرئيسية المشتركة بين الماسحات الضوئية الثلاث . حيث تتعرف هذه الوظيفة البسيطة والمفيدة بشكل مذهل على نوع المستند أو الصورة تلقائياً أثناء المسح الضوئي كما تقوم بالحفظ باستخدام أفضل الإعدادات، بالإضافة إلى ميزة التشغيل بنقرة واحدة لزيادة سهولة الاستخدام . وسيجد المستخدمون الذين ينشدون الحصول على الوظائف الرائعة وسهولة الاستخدام ما يسرهم عند تضمين الأزرار السهلة (EZ) . فهذه الأزرار التي تعمل بلمسة واحدة، والتي يمكن للمستخدم تهيئتها، مخصصة لأكثر مهام الماسحة الضوئية شيوعاً . وتغطي الأزرار السهلة (EZ) الأربعة الموجودة بالطراز CanoScan LiDE 100 والطراز CanoScan LiDE 200 وظائف النسخ والمسح الضوئي والبريد الإلكتروني ومستندات PDF في حين يحتوي الطراز CanoScan 5600F المتطور على سبعة أزرار سهلة (EZ): النسخ والمسح الضوئي والبريد الإلكتروني وأربعة أزرار أخرى لإجراء وظائف إنشاء مستندات PDF متعددة الصفحات .الدقة وسرعات المسحيتميز الطراز CanoScan LiDE 100 بدقة تبلغ 2400 #215; 4800 نقطة لكل بوصة وعمق لوني يبلغ 48 بت كما يتميز بسرعة مسح ضوئي تبلغ 300 نقطة لكل بوصة لمسح مستند بحجم A4 في غضون 24 ثانية تقريباً . ويتمتع هذا الطراز المناسب للمستخدمين المبتدئين بتصميم صغير الحجم في شكل أنيق أسود اللون . ويعتمد الطراز CanoScan LiDE 200 الذي يتميز بلمسة نهائية ذات مزيج بين اللون الفضي والرمادي على ميزات الطراز CanoScan LiDE 100 مع دقة عالية تبلغ 4800 * 4800 نقطة لكل بوصة وسرعة مسح ضوئي متطورة لمستند ملون بحجم A4 أو صورة في غضون 14 ثانية . وكالطراز CanoScan LiDE 100 ينتفع هذا الطراز ببرنامج تقليل آثار الأتربة والخدوش . وسيسعد المستخدمون الذين ينشدون سهولة التشغيل وفعاليته أيضاً عندما يكتشفون أنه لا حاجة لمهايئ التيار المتردد مع الطراز CanoScan LiDE 100 أو CanoScan LiDE 200 . فكلاهما يوفر اتصال USB فردياً بين الماسحة الضوئية والكمبيوتر .ويقدم الطراز CanoScan 5600F المبهر وظائف عالية المستوى وقد تم إعداده ليلائم المستخدمين ذوي المستوى المتقدم حيث يتضمن المسح الضوئي للأفلام وتقنية LED (الصمام الثنائي الباعث للضوء) ذات الضوء الأبيض . ويوجد دعم من ستة إطارات لشريط 35 ملم (سالب أو موجب) ودعم من أربعة إطارات لشريحة 35 ملم (سالبة أو موجبة) . حلول البرامجيتم إرفاق برنامج MP Navigator EX 2 .0 مع الطرز الثلاثة حيث يقدم مجموعة من الوظائف التي تتيح للمستخدمين إدارة صورهم ومستنداتهم وتحسينها . وهناك إمكانية لإضافة كلمات مرور إلى ملفات PDF وتصنيف الصور وعرضها وتطبيق التصحيح مثل تصحيح ظل الهامش بالنسبة للكتب . وقد صرح السيد Mogens Jensen، رئيس كانون Consumer Imaging لأجهزة التصوير الاستهلاكية، فرع أوروبا، بأن تقنية الماسحات الضوئية آخذة في المضي قدماً بشكل متواصل ويسر شركة كانون بأن تكون في طليعة هذا التقدم . ميزات الطراز LiDE 100* دقة تبلغ 2400 #215; 4800 نقطة لكل بوصة مع عمق لوني يبلغ 48 بت* 4 أزرار سهلة (EZ) لإجراء النسخ والمسح الضوئي والتعامل مع البريد الإلكتروني ومستندات PDF بلمسة واحدة* مسح ضوئي للمستندات بحجم A4 بسرعة تبلغ 24 ثانية تقريباً وبدقة تبلغ 300 نقطة لكل بوصة* تقليل آثار الأتربة والخدوش بنقرة واحدة* وضع Auto Scan (المسح الضوئي التلقائي)* اتصال USB فرديميزات الطراز LiDE 200* دقة تبلغ 4800 #215; 4800 نقطة لكل بوصة مع عمق لوني يبلغ 48 بت* 4 أزرار سهلة (EZ) لإجراء النسخ والمسح الضوئي والتعامل مع البريد الإلكتروني ومستندات PDF بلمسة واحدة* مسح ضوئي للمستندات بحجم A4 بسرعة تبلغ 14 ثانية تقريباً وبدقة تبلغ 300 نقطة لكل بوصة* تقليل آثار الأتربة والخدوش بنقرة واحدة* وضع Auto Scan (المسح الضوئي التلقائي)* اتصال USB فرديميزات الطراز 5600* ماسحة ضوئية للصور والأفلام تعمل بتقنية CCD* عدم استغراق أي وقت للإحماء بفضل تقنية LED عالية السطوع ذات الضوء الأبيض* دقة تبلغ 4800 #215; 9600 نقطة لكل بوصة مع عمق لوني يبلغ 48 بت* المسح الضوئي للأفلام بمقاس 35 ملم (الأشرطة والشرائح)* مسح ضوئي للمستندات بحجم A4 بسرعة تبلغ 11 ثانية تقريباً بدقة 300 نقطة لكل بوصة* 7 أزرار سهلة (EZ) لإجراء النسخ والمسح الضوئي والتعامل مع البريد الإلكتروني ومستندات PDF بلمسة واحدة* وضع Auto Scan (المسح الضوئي التلقائي)* مهايئ التيار المتردد المدمج