أعلنت مجموعة شرف دي جي، إطلاق دي جي بلس في تايمز سكوير سنتر في دبي . ويعدُّ دي جي بلس مفهوماً حصرياً في عالم الحلول البصرية والمرئية فائقة التقنية بدولة الإمارات، إذ يقدِّم لعملائه من الباحثين عن الحلول السمعية والبصرية عالية التقنية والمُغغرمين بالحلول التقنية العصرية أضخمَ مجموعة من العلامات التجارية النخبوية العريقة في هذا المجال، كما يقدِّم لعملائه استشارات فنية متخصِّصة حول الحلول الصوتية والمرئية وأمثل الطرق لتثبيتها عبر فريق من المهندسين المدرَّبين تدريباً عالمياً .قال نيليش خالخو، الرئيس التنفيذي في مجموعة شرف دي جي: غايتنا المنشودة من إطلاق متجر دي جي بلس أن يوفِّر الوجهة المثالية للحريصين على اقتناء نخبة النخبة من العلامات التجارية العالمية والذين يشكلون شريحة مهمة ومتنامية من عملائنا . وكما تعلمون فإنَّ دبي تشهد اليومَ نهضة معمارية وإنشائية لا مثيل لها في العالم، كما تشهد توجهاً لافتاً بين المستثمرين نحو اقتناء الفلل الفارهة والفخمة والعقارات ذات الملكية الحرة . غير أن هؤلاء كانوا يعانون في السابق محدودية الخيارات المتاحة أمامهم فيما يتصل بالنظم الترفيهية الحديثة المتكاملة . أما اليوم فيوفر متجر دي جي بلس لهذه الشريحة من العملاء أفضل النظم الصوتية والمرئية المتكاملة وأرقاها وأثمنها في العالم، كما يوفر لهم الخدمة الاستشارية على يد مهندسي الصوت المتخصِّصين وخدمة التثبيت الكاملة .وتمَّ تقسيم متجر دي جي بلس بطريقة استراتيجية إلى أربع مناطق مختلفة تشمل: منطقة الردهة، وغرفتي المفاهيم، وغرف السينما، والغرفة الصوتية . أما منطقة الردهة فهي مخصَّصة لنظم المسرح المنزلي العصرية والحلول الصوتية والمرئية لغرفة المعيشة والتي تجمع بين التقنية العالية والصوت المجسَّم والتصميمات الجذابة . وأما غرفتا المفاهيم فهما منطقتان تقنيتان لعشاق الحلول الصوتية والمرئية الفائقة كما تتضمنان أفضل الحلول الصوتية والمرئية بما في ذلك السماعات السقفية، والمناطق الصوتية المتعدِّدة، وأجهزة التحكم الموحَّدة، وملقِّمات الوسائط المتعدِّدة . وأما غرف السينما فتضمّ أحدث التجهيزات المتقدِّمة عالية التقنية مثل النظم الصوتية الفائقة، وأجهزة العرض السينمائي المنزلية، ونظم التحكم المؤتمتة الكفيلة بتوفير تجربة سينمائية منزلية راقية . وتمَّ تصميم هذه الغرف المخصَّصة لعشاق السينما الحريصين على اقتناء أرقى النظم السينمائية المنزلية بعناية فائقة بكافة تفاصيلها باستعمال منطقة التحقق من نقاء الصوت والمعالجة الصوتية والأرضيات الطافية .