أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات عن عزمها المشاركة في الدورة الأولى من قمة النفع الاجتماعي لعام 2013 التي ينظمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يوم 24 سبتمبر/ أيلول 2013 في جامعة خليفة في أبوظبي . وتهدف هذه القمة في دورتها الأولى إلى توحيد المجتمع الرقمي بكل أطيافه من رواد القطاع الحكومي ورجال الأعمال تحت مظلة واحدة لتبادل وجهات النظر والأفكار حول القوة التحويلية لوسائل التواصل الاجتماعي، وكيفية استخدام التكنولوجيا الرقمية بكل أدواتها لتحقيق المصلحة الاجتماعية ومن أجل بناء مستقبل أفضل .تنعقد قمة النفع الاجتماعي هذا العام بشعار 2030 اليوم وذلك لتحفيز المشاركين على طرح حلول وأفكار مبتكرة مع نظرة استباقية حول ما يتوجب فعله الآن لتمهيد الطريق نحو عالم أفضل بحلول العام 2030 .وقد انطلق شعار 2030 اليوم من العملية التي تقودها الأمم المتحدة لصياغة جدول أعمال التنمية لما بعد عام 2015 الذي من شأنه أن يستكمل بل ويسرّع مسيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية .وفي إطار تطبيق موضوع القمة لتحقيق رؤية أبوظبي ،2030 قامت نور شمّا، مديرة إدارة الاتصال المؤسسي في هيئة تنظيم الاتصالات بالإنابة، وهي إحدى المتحدثين الرئيسين في هذا الحدث، بإطلاع المشاركين على الدور الفعال الذي تؤديه وسائل التواصل الاجتماعي في تحقيق الأهداف التي حددتها الرؤية الاقتصادية لدولة الإمارات العربية المتحدة . وقالت نور شمّا في معرض تعليقها على القمة: لم يعد انتشار وسائل التواصل الاجتماعي خافياً على أحد، لكن الكشف الدقيق على نتائج الإحصاءات المعنية في هذا المجال يظهر لنا الحجم الهائل لهذه الظاهرة الحديثة . ففي عالمنا العربي تشهد وسائل التواصل الاجتماعي نمواً متزايداً، وقد أظهرت البيانات من الربع الأول للعام الحالي أن دولة الإمارات العربية المتحدة تواصل تحقيق أعلى معدل استخدام لموقع الفيسبوك بين جميع الدول العربية مع نسبة انتشار بلغت 41%، متقدمةً على الأردن، ولبنان، وقطر وتونس . أما من حيث استخدام موقع تويتر، فقد سجلت دولة الإمارات 000 .401 مستخدم نشط لموقع تويتر وهو ثالث أكبر عدد في هذه المنطقة، فيما تحافظ الإمارات على المعدل الأعلى لاستخدام موقع لينكد إن بنسبة انتشار تعادل 5 .16% .وأضافت شمّا: إن وسائل التواصل الاجتماعي تشهد نمواً غير مسبوق في دولة الإمارات العربية المتحدة بحيث أصبح استخدام مثل هذه المنصات كأداة للتواصل مع الجمهور ضرورة محتمة لأي استراتيجية تواصل فعالة تنتهجها الحكومات . وانطلاقاً من أهمية الأهداف التي حددتها رؤية أبوظبي الاقتصادية لعام 2030 والمبادرات الهادفة كمبادرة الحكومة المتنقلة، فمن المثير أن نرى كيف يمكن استخدام وسائل التواصل الاجتماعي باعتبارها واحدة من الأدوات الرئيسة نحو تطوير اقتصاد قوي ومنفتح على الخارج ويرتكز بشكل رئيس على المعرفة .وتتزامن مشاركة هيئة تنظيم الاتصالات في القمة أيضاً مع مبادرة الحكومة الذكية في الإمارات العربية المتحدة التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله في مايو المنصرم هذا العام . ومن خلال وضع مجموعة جديدة ومتكاملة من التطبيقات والخدمات، توفر الحكومة الذكية قوة تحويلية من أجل توسيع نطاق الحصول على الخدمات الحالية، وتوسيع دائرة تقديم الخدمات الجديدة وزيادة مشاركة المواطنين وتفاعلهم في العمليات الحكومية، لأن هذا المشروع الوطني يدعم النمو الاجتماعي والاقتصادي القوي عن طريق بناء مجتمع رقمي متكامل في دولة الإمارات العربية المتحدة .