تقيم اتصالات عرضاً حصرياً في مول الإمارات بدبي يتضمن أحدث تقنيات وحلول الاتصالات المتطورة للمنازل الذكية باستخدام تقنية eLife . وسيمتد ذلك العرض خلال عطلة عيد الأضحى المبارك واليوم الوطني (حتى 5 ديسمبر/ كانون الأول)، حيث يمكن للزائرين تجربة تلك الخدمات والحلول والتعرف إلى طرق استخدامها .باستخدام شبكة الألياف الضوئية توفر eLife خدمة الانترنت بسرعات عالية مع التمتع بتطبيقات متقدمة مثلinternet TV ، الألعاب عبر الإنترنت، والكثير من التطبيقات الأخرى . وتهدف اتصالات إلى دمج تلك الخدمات وتقديمها من خلال واجهة تطبيق واحدة وعبر خط الهاتف الثابت .وتضمن جناح اتصالات في مول الإمارات عروضاً للخدمات المقدمة عبر eLife، حيث تتم محاكاة الواقع الذي توفره تلك الخدمة للمشتركين في دولة الإمارات، حيث يتعرف الزائر إلى الحياة الرقمية وحجم الترفيه والراحة التي سيحصل عليها، فمثلاً في غرفة المعيشة تعرض العديد من التقنيات المستقبلية مثل البث التلفزيوني عبر الانترنت بجودة عالية، هاتف الوسائط المتعددة والانترنت بسرعة عالية، في حين تتوفر في المطبخ خدمات الوسائط المتعددة عبر هاتف ثابت مزود بشاشة تعمل باللمس ويدعم الواي فاي . بينما بنيت غرف الشباب بشكل يتماشى مع احتياجاتهم الرقمية المتزايدة، حيث القدرة على ممارسة الألعاب الإلكترونية والتمتع بالانترنت بسرعات فائقة .كما يتضمن الجناح تصميماً يشبه المركبة الفضائية مصممة بشكل أنيق، تتيح لزوارها تجربة تحميل الملفات بسرعة عالية، الألعاب عبر الإنترنت، والشبكات الاجتماعية، والبث الإخباري وغيرها .وتعرض اتصالات أيضاً المكتب المنزلي، والذي يتضمن خدمة التلفاز عبر الشبكةWeb TV ، الهاتف الثابت بجودة صوت عالية، الانترنت عالي السرعة والراديو عبر شبكة الانترنت .تهدف اتصالات من وراء هذا العرض التفاعلي إلى بث الوعي وتعريف عملائها بالحلول والخدمات التي تتأتى من خلال eLife وهو المشروع الذي استثمرت فيه المؤسسة 5 مليارات درهم . ومن المنتظر أن يفتح آفاقا واسعة ويحدث نقلة ثورية في مجال خدمات الاتصالات خاصة تلك المتعلقة بالانترنت والترفيه المنزلي كخدمات الفيديو عالي الدقة والفيديو حسب الطلب والألعاب الإلكترونية وغيرها .وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس، التسويق يسرنا أن نكشف لمشتركينا خلال عطلة العيد الفوائد والخدمات التي تقدمها eLife والتي التي من شأنها إحداث تحول في أنماط استخدام الانترنت وبإمكانات هائلة لربط مختلف جوانب المستخدمين، توفر eLife خيارات الترفيه المنزلي بشكل متقدم والانترنت بسرعة فائقة تصل إلى 100 ميجابت في الثانية، الأمر الذي سيفتح الباب أمام خدمات جديدة لم يشاهدها المشتركون من قبل .وتعتمد eLife على تقنية الألياف الضوئية حيث تربط خدمات الاتصالات المختلفة من خلال كيبل بصري واحد مما يجعل من تلك التقنية حلا غير مكلف، موثوق، قابل لاستيعاب التطورات المستقبلية وأبسط بكثير من كوابل الاتصال التقليدية علاوة على الوضوح والجودة الكبيرتين .وتعمل اتصالات على ربط كل أنحاء دولة الإمارات في هذه الشبكة المتطورة، حيث من المنتظر الانتهاء من كامل مدينة أبوظبي مع نهاية هذا العام لتكون بذلك أول عاصمة مربوطة كليا بشبكة الألياف الضوئية، بينما سيتم الانتهاء من كافة أرجاء الدولة في العام 2011 .ويمكن للعملاء زيارة جناح اتصالات والتعرف إلى حلول eLife في مول الإمارات، جنوب غاليريا في الفترة ما بين 62 نوفمبر/ تشرين الثاني ديسمبر/ كانون الأول .وتوفر اتصالات لزوار المعرض فرصاً متعددة لتجربة الألعاب المتوفرة في الجناح وكذلك الدخول في سحوبات على جوائز يومية .من جانب آخر، أعلنت اتصالات عن تطبيق التعرفة المخفضة على جميع المكالمات المحلية والدولية خلال عطلتي عيد الأضحى المبارك وعطلة العيد الوطني، وذلك ابتداء من الساعة التاسعة من مساء أمس حتى الساعة السابعة من صباح الاثنين المقبل . ومن الساعة التاسعة مساء الثلاثاء أول ديسمبر حتى السابعة صباح الخميس 3 ديسمبر .كما توفر اتصالات إمكانية إرسال بطاقات التهنئة المجانية لعملائها عبر بوابة وياك، وعبر الهواتف المتحركة حيث يمكن الحصول على بطاقات معايدة مجانية يمكن إرسالها للأصدقاء من خلال إرسال كلمة عيد إلى الرقم 1110 . هذا بالإضافة إلى توفر خدمة الرسائل الصوتية القصيرة كوسيلة مبتكرة لتبادل التهاني .بالإضافة إلى ذلك، يتمتع عملاء اتصالات المشتركون في عروض المكالمات الدولية المختلفة بنسب توفير أعلى، إذ تضاف نسبة التوفير التي يقدمها كل عرض إلى تعرفة أوقات التخفيض خارج أوقات الذروة، وتبلغ نسبة التوفير التي تقدمها العروض (في أوقات الذروة) كالتالي: يوفر عرض دولتي المفضلة توفيراً إضافياً يصل إلى 40% من خلال الهاتف الثابت، و35% لمشتركي الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة، و30 لمشتركي واصل، إلى جميع المكالمات الدولية لدولة واحدة، تضاف إليها نسبة التوفير المطبقة في أوقات التخفيض، كما يوفر عرض Global Friends and Family توفيراً إضافياً بنسبة 20% على ثلاثة أرقام دولية مقابل 20 درهماً شهرياً . من جهة أخرى، توفر اتصالات خدماتها للمشتركين خلال فترة العيد من خلال مراكز البيع المنتشرة في المراكز التجارية .