طرحت شركة سانديسك، بطاقة الفلاش الاسرع ضمن سلسة بطاقات الفلاش ميموري ستيك وهي بطاقة الفلاش اكستريم 3 ميموري ستيك برو اتش جي دو والتي تصل سرعة القراءة والكتابة فيها الى حوالي 30 ميغابايت في الثانية الواحدة. وتهدف البطاقة لتوفير أعلى سعة وسرعة وجودة والتي يتطلبها عمل المصورين الذين يستخدمون كاميرات متوسطة التقنية أو الرقمية أحادية الانعكاس.وقامت شركة سانديسك بالاشتراك مع شركة سوني بتصميم هذه البطاقة وذلك لسلسلة بطاقات الذاكرة ميموري ستيك برو وذلك لتقديم سرعة قراءة وكتابة عالية لكاميرات سوني الرقمية.وقالت سوزان بارك، مديرة قسم تسويق المنتجات بقسم البطاقات والإكسسوارات في سانديسك: ان بطاقة سانديسك اكستريم 3 ميموري ستيك برو اتش جي دو تعتبر امتدادا لتقليد الشركة بتقديم بطاقات الفلاش ذات الاداء الاعلى والاسرع، إن عملاء سانديسك أصبحوا يدركون ان بطاقات الذاكرة اكستريم ليست فقط توفر سرعات قراءة وكتابة عالية ولكن ايضا تم تصميمها لتتحمل كافة الظروف حتى القاسية منها.صممت البطاقة بحيث تتحمل العمل في درجات برودة منخفضة تصل الى درجة 13 فهرنهايت تحت الصفر والتي تعادل 25 درجة مئوية تحت الصفر الى درجات حرارة مرتفعة تصل الى 185 درجة فهرنهايت والتي تعادل 85 درجة مئوية. وتحتوي البطاقة على برنامج مسترجع ريسكيو بي آر أو والذي يسمح للمستخدم باسترجاع صور حذفت بطريق الخطأ.