أعلنت اتصالات عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية، والمقرر أن تبدأ فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 9 إلى 13 أكتوبر/تشرين الأول الجاري . ولأهمية هذا الحدث التكنولوجي الذي يعد الأكبر والأهم في الشرق الأوسط، فقد استعدت اتصالات لعرض أحدث التقنيات المبتكرة في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لزوار المعرض .على اعتبار أنها شريك الاتصالات الرسمي لمعرض جيتكس للمتسوقين GITEX Shopper والراعي الرئيسي لتيليكوم سمبوزم، والراعي الذهبي لكلاود كونفكس، ستشارك اتصالات في معرض غلف كومس، الذي ستقام فعالياته في قاعة زعبيل (منصة ZA1)، إضافة إلى مشاركتها في المؤتمرات المنعقدة على هامش الحدث .وسيحظى زوار جناح اتصالات بفرصة التجربة المباشرة للحلول والخدمات التقنية الحديثة التي من المتوقع إطلاقها للمشتركين خلال الفترة المقبلة، إضافة إلى ذلك تعرض اتصالات مجموعة متنوعة من أحدث حلول الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصممة لقطاع الأعمال في الإمارات . ولأن طموح اتصالات في الاستفادة من هذا الحدث لا تقف عند هذا الحد، فستعمل المؤسسة على استغلاله كمنصة مثالية لإقامة شراكات جديدة، إضافة إلى تعزيز شراكاتها الحالية مع كبرى المؤسسات والشركات والهيئات .وستعرض اتصالات لعملائها خلال مشاركتها في جيتكس للمتسوقين الذي ستقام فعالياته في أرض المعارض بمطار دبي في الفترة ما بين 8 15 أكتوبر/تشرين الأول خيارات واسعة من أحدث منتجاتها وخدماتها . وسيكون حضور اتصالات مميزاً في المعرض من خلال طرحها لعروض قيّمة، وباقات وعروض سعرية مختلفة على مختلف الخدمات . كما سيحصل الزوار على فرصة كبيرة للاطلاع على أحدث الأجهزة التي تشمل أجهزة مودم الجيل الثالث، أجهزة التوجيه والهواتف الذكية . وإضافة إلى كل ما تقدم، ستطرح اتصالات تجارب حية في جناحها توضح من خلالها كيف ستسهم منتجاتها وخدماتها المستقبلية في تسهيل نمط الحياة الرقمية للعملاء .وتعليقاً على مشاركة اتصالات في معرض جيتكس2011 أعرب جابر الجناحي نائب الرئيس للاتصال المؤسسي في اتصالات عن مدى اهتمام اتصالات بالمشاركة في هذا الحدث الذي يعد الأكبر في مجال تكنولوجيا المعلومات وصناعة الإلكترونيات خلال العام . مشيراً إلى أن معرض جيتكس يتزامن هذا العام مع تحقيق اتصالات لأحد أكبر إنجازاتها في مجال تكنولوجيا الاتصالات المبتكرة والمتمثل بإطلاقها شبكة الجيل الرابع LTE .