يفيد مسؤولو اكسيوم تليكوم بأن مشتري الهواتف النقالة في المنطقة يبدون حكمة كبيرة عند تفضيلهم للمتاجر التي تتمتع بطواقم عمل خبيرة مدربة تقنياً، وليست تلك التي تحتوي على مجرد بائعين . وقد أصبحت الهواتف النقالة متطورة وباهظة الثمن بشكل متزايد، مما يعني أن عمليات الشراء الذكية تتطلب كلاً من المشورة القيمة والخبرة السابقة لعملية الشراء .وقال ماثيو رامليجاك، مدير التوزيع لدى اكسيوم تليكوم: بوجود المئات من الهواتف النقالة في الأسواق، فإن اتخاذ القرار باختيار أحد هذه الهواتف المناسبة لاحتياجاتك سيكون عملية صعبة للغاية . وتوفر اكسيوم تليكوم الطواقم المدربة تدريباً مهنياً، فضلاً عن مستشاري البيع داخل المتاجر الذين يتمتعون بالمعرفة والخبرة اللازمتين لمساعدة العملاء، وتوفير جميع المعلومات ذات الصلة التي تبعد عامل التخمين وتستند إلى المعلومات المفيدة عند عملية شراء الهواتف النقالة .ومن المعلوم أن هناك سمات ووظائف معينة يبحث عنها الراغبون في شراء الهواتف النقالة . وتتضمن هذه الوظائف المكالمات الصوتية، ووظائف الرسائل، وسعة الذاكرة، وعمر البطارية، والسعر، والشكل، والمظهر العام للهاتف النقال .وفي حال اختيار الهاتف النقال كهدية في موسم الأعياد، فإنه من الهام جداً تحديد الوظائف الرئيسية المطلوبة في الهاتف، كما يتوجب تمتع الهاتف النقال بالسمات والوظائف المرغوب فيها، سواء كانت هذه الوظائف مثل الكاميرا، أو الموسيقا، أو الوظيفية الاتصالية، وتجنب إنفاق المال على الهواتف معدومة الفائدة . كما أن تحديث الهاتف النقال بمميزات التقاط الصور والفيديو وسيلة جيدة لحفظ اللحظات المميزة خلال موسم العطلات . ومن أهم الخصائص التقنية التي يتوجب تقييمها عند شراء الهاتف النقال عمر البطارية، فهو أمر هام من أجل تحديد عدد ساعات الحديث أو ساعات تشغيل الجهاز قبل أن يتطلب عملية إعادة شحن أخرى . كما تُمكن سعة الذاكرة جهاز الهاتف من العمل كأداة تخزين تحفظ أرقام وتفاصيل الاتصال والمتصلين، والرسائل، وملفات الموسيقا والصور .وتتضمن متاجر اكسيوم تليكوم الجديدة التي تم افتتاحها هذا العام مناطق تجريبية تفاعلية تتيح للعملاء إمكانية التجربة الحية للهواتف التي أعدت بأحدث التطبيقات والبرمجيات . وقال أحد أخصائي اكسيوم تليكوم العاملين في متجر الشركة في مول دبي: تمكن مناطق التجريب التفاعلية عملاءنا من اختبار وتجريب الهواتف النقالة قبل شرائها، إذ تمكن العروض الحية التي يقوم بها اخصائيو اكسيوم من عرض المميزات والتطبيقات المتنوعة بحيث يمكن العملاء من معرفة ما سيحصلون عليه واختيار الهاتف الصحيح .وتتيح الأقسام الرئيسية لدى متاجر اكسيوم تليكوم في مول دبي قسم التصوير وقسم الموسيقا وقسم الأعمال للعملاء فرصة أكبر لاختبار وتجربة التطبيقات الخاصة بالهواتف النقالة قبل شرائها .