تعد خدمة AdWords Business Pages للإعلانات والتي تقدمها جوجل، جزءا من منصة AdWords Starter Edition الإعلانية التي تستهدف بها جوجل الشركات الصغيرة والمتوسطة المهتمة بالتسويق لمنتجاتها من خلال شبكة الإنترنت. وتمكن خدمة AdWords Business Pages المعلنين من نشر صفحة بسيطة على الإنترنت تحتوي على وصف لشركاتهم وأعمالهم، وأرقام هواتفهم وعناوينهم وساعات العمل والأساليب المعتمدة لتسلم الدفعات المالية. كما تتيح جوجل لهذه الشركات تخصيص الصفحات عن طريق إضافة علاماتهم التجارية وصور أخرى لأعمالهم ومنتجاتهم.وقالت ياسمينا بريحي، مديرة التسويق في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: إن من أهم أولويات جوجل إتاحة الخدمات التسويقية على شبكة الإنترنت للشركات الصغيرة والمتوسطة. الكثير من الشركات الصغيرة والمتوسطة ليس لديها مواقع على شبكة الإنترنت ولا يمكنها الإعلان على الشبكة. وهنا يأتي دور صفحات AdWords Business Pages التي تمكنهم من الإعلان على الإنترنت من دون الحاجة لبناء موقع ويب، والذي يزيح عنهم الكثير من التكاليف. توفر صفحات AdWords Business Pages للشركات حلاً فريداً من نوعه يساعدهم على توسيع قاعدة عملائهم وبالتالي زيادة الأرباح من خلال تواجدهم على شبكة الإنترنت.