وسعت شرف دي جي حضورها في دولة الإمارات بافتتاح متجر لها تبلغ مساحته 50،000 قدم مربعة، في مركز السفير للتسوق بإمارة الشارقة . ويأتي إطلاق هذا المتجر إيذاناً بتقديم الشركة لخدماتها لعملائها في الشارقة، ويرفع عدد محلاتها في المنطقة إلى 9 محلات .وقال ياسر شرف، المدير التنفيذي لمحلات شرف دي جي تعليقاً على افتتاح المعرض: شهدت شرف دي جي نجاحاً كبيراً في أبوظبي ودبي ومؤخراً في البحرين، وكنا نبحث عن الموقع الملائم لإطلاق متجر جديد لنا في الشارقة . فقد بدأنا نلحظ نضوج سوق الشارقة للإلكترونيات ومنتجات تقنية المعلومات، وتنامي رغبة سكانها في الحصول على منتجات أفضل العلامات التجارية .وأضاف شرف: يمكن للعملاء في الشارقة الاطمئنان إلى أننا سنوفر لهم في محل شرف دي جي الجديد في الشارقة أفضل العلامات التجارية وأفضل قيمة في السوق وهما ما نعتبرهما رديفان لميزة التسوق في محلات شرف دي جي . وسيضم محلنا في مركز السفير للتسوق وعدنا المعروف وهو إن لم تجده لدينا ستحصل عليه بالمجان . ويعني ذلك أن أي عميل لا يجد ما يبحث عنه لدينا فباستطاعته تسجيل طلب ما يريد مع فريق المبيعات العامل عندنا وسيقوم فريق المبيعات بشراء ما يحتاج إليه العميل في وقت وحدد، فإن لم نستطع توفير المنتج له، فسيقدم له بالمجان . ونقدم هذا الوعد لكي يطمئن العملاء بأنهم سيجدون ما يريدون لدى شرف دي جي . وعلى خطى افتتاح متاجرها السابقة ستطلق شرف دي جي عدداً من العروض المغرية بمناسبة افتتاح المحل يشمل العديد من المنتجات . وأفضل العروض هي شاشة كريستال من LG حجم 32 بوصة، وكاميرا نيكون بدقة تكبير 10 ميجابكسل مقابل 1199 درهماً، وهاتف موتورولا مقابل 1 درهم فقد عند شراء أي مقابل قيمته 300 درهم أو أكثر . وهذه العروض سارية حتى نفاد الكمية .