دبي "الخليج":تواصل شركة "سامسونغ للإلكترونيات" المحدودة صدارتها لسوق الكاميرات ذات النظام المدمج أو CSC، بحصة سوقية تبلغ نسبتها 41% في المنطقة، وذلك بحسب الأرقام التي أعلنت عنها مؤسسة GfK للأبحاث السوقية . وحافظت الشركة على صدارتها في الربع الرابع من ،2014 بعد أن نجحت في تحقيق أعلى نسبة للحصة السوقية يتمّ تسجيلها في هذه الفئة .وكانت كاميرا (NX1) من "سامسونغ" إحدى أبرز العوامل المساهمة في مواصلة الشركة لنجاحها وتميّزها في فئة الكاميرات ذات النظام المدمج . وتعتبر (NX1) أسرع كاميرات العدسات القابلة للمبادلة في العالم، وهي تمنح مستخدميها القدرة على التقاط صور بدقة 28 ميغابكسل بسرعة 15 إطاراً في الثانية، فضلاً عن مزاياها المعززة في الاتصال اللاسلكي بشبكة الإنترنت والاتصال على النطاق القريب، زيادة في سرعة أداء الكاميرا .وقال راج فارما، رئيس مبيعات الحلول المتنقّلة لدى مجموعة "سامسونغ الخليج للإلكترونيات": "ندرك تماماً الدور المهم الذي يلعبه التواصل البصري لدى جيل الحاضر من العملاء، ونعلم مدى رغبتهم بالتقاط أروع الصور لتشاركها مع بعضهم بعضاً . ولهذا السبب، نحرص على تقديم كاميرات تخلّد أجمل اللحظات بسرعة فائقة وبجودة لا توصف" .وأضاف فارما: "خلال العام ،2014 عملنا على توظيف قدراتنا وإمكاناتنا في التصوير الرقمي وتشارك الملفات، ضمن كاميرا NX1، وكانت ثمرة توجّهنا كاميرا مدمجة قوية في أدائها، وقادرة على مجاراة أكثر طرز الكاميرات تطوراً في السوق . ولا شك أن الأرقام التي سجلناها تعكس إدراك العملاء لمدى تفوّق وتميّز NX1" .