أزاحت باناسونيك، الاسم الأول والمفضل بمنطقة الشرق الأوسط في مجال صناعة الأجهزة الإلكترونية، الستارَ عن سلسلة الألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد يو بي - تي 880 المزودة بمجموعة من التقنيات الفريدة .وترتقي الألواح الإلكترونية التفاعلية الفائقة بانابورد يو بي - تي 880 بأداء بيئة الأعمال والبيئة التعليمية إلى مستويات غير مسبوقة، إذ تعرض مباشرةً محتويات الشاشة الحاسوبية، الأمر الذي يسهل على المستخدمين تشغيل تطبيقاتهم البرمجية الخاصة سواء أثناء لقاءات الأعمال أو المحاضرات والحصص الدراسية وما في حكم ذلك .وتتوافر الألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد يو بي - تي 880، في طراز عريض مقاس 82 بوصة، مقاس 77 بوصة، وهي مزودةٌ بمكبر صوت مُدمج موصول بسماعات تعمل عبر منفذ يو إس بي، إضافة إلى منفذي يو إس بي وقابلية اللمس بثلاثة أصابع .وقال كنسوكي ماييدا، مدير المنتجات في باناسونيك الشرق الأوسط: سلسلة الألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد مزودة بتقنيات باناسونيك الفريدة والفائقة . ومن شأن هذه الطرز الجديدة أن تغيرَ طريقة تنظيم لقاءات الأعمال والمحاضرات والدروس المدرسية بمنطقة الشرق الأوسط، عبر إضفاء صفة تفاعلية حقيقية تشد انتباه الحضور حتى النهاية . وبإيجاز، هذه الألواح الإلكترونية تجعل لقاءات الأعمال والمحاضرات وغيرها أكثر تشويقاً من أي وقت مضى بفضل التقنية الفائقة المثبتة بها .وبفضل التقنية اللاسلكية الفريدة التي تتسم بها الألواح الإلكترونية بانابورد من باناسونيك، يمكن نقل المواد الفيديوية والصوتية المختلفة بسهولة تامة، بالاستعانة بالبرمجيات المتطورة الخاصة بها .وتبسط الألواح الإلكترونية بانابورد عملية تخزين الملاحظات المعروضة مباشرةً في الحاسوب، كما يمكن تخزين كل المواد المكتوبة بالقلم الإلكتروني ضمن التطبيقات، بل وإتمام تلك العملية عن بُعد . وعلى صعيد مواز، توفر البرمجيات النخبوية من باناسونيك دعماً فعالاً للأعمال عبر الاستفادة من المواد الملتقطة على الشاشة، وأدوات الرسم، وخاصية التكبير، ولوحة المفاتيح التي تظهر على الشاشة .ويمكن تشغيل تطبيقات ويندوز وأوفيس المختلفة عبر الألواح الإلكترونية بانابورد بسهولة تامة، مثل باوربوينت وإكسل، علاوةً على البرمجيات التعليمية الخاصة . كما تتيح برمجيات بانابورد للمستخدمين الكتابة أو الرسم على اللوحة الخاصة بذلك، وإضافة ملاحظات أو تعليقات، وعرض رسوم بيانية، أو نصوص وصور إيضاحية مختلفة .