كشف الإمارات دبي الوطني بالتعاون مع شركة اتصالات وجيمالتو وفيزا، النقاب عن الجيل القادم لوسائل الدفع الإلكتروني المتطورة خلال أسبوع جيتكس للتقنية ،2009 بالإعلان عن خطط مستقبلية مشتركة لطرح تقنية مبتكرة بميزة الدفع بالهاتف المتحرك عن قرب، في سوق دولة الإمارات . سيسهم هذا التعاون المشترك بين الإمارات دبي الوطني وجيمالتو وفيزا واتصالات، في إتاحة الفرصة لحاملي بطاقات فيزا الائتمانية من الإمارات دبي الوطني، إجراء عمليات الشراء والتمتع بمجموعة من الخدمات المصرفية بمجرد استخدام هاتفهم المتحرك من شركة اتصالات . وقال جمال بن غليطة، نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة الإمارات دبي الوطني: يسر الإمارات دبي الوطني أن يكون الرائد في توفير هذه الخدمة المبتكرة انطلاقاً من إيمانه الراسخ أن تقنية الدفع دون تماس عبر الهاتف المتحرك ستساهم في الارتقاء بنمط حياة عملائه ممن يعتمدون على الخدمات المصرفية عبر الهاتف المتحرك .وقال عيسى الحداد، المدير التسويقي الأول في شركة اتصالات: يشكل الهاتف المتحرك اليوم جهازاً شخصياً بالغ الأهمية، لذا من الضروري أن نسعى إلى استخدام أحدث التقنيات المبتكرة لتوفير مزيد من المنتجات ذات المنافع القيّمة لعملائنا . نحن نأمل أن تضيف هذه المبادرة أبعاداً جديدة على العديد من القطاعات مثل الإعلان والدفع الإلكتروني وحجز التذاكر .