تتكون معظم أجهزة القراءة من حبر إلكتروني في الأجهزة، مثل قارئ أمازون كيندل الشهير، حيث إنها تتيح للمستخدمين إمكانية القراءة، والمشاهدة بصورة واضحة تشبه القراءة على الورق، دون وجود سطوع زائد أو بذل مجهود عند القراءة خارج المنزل . كما تستخدم أيضاً أجهزة الحبر الإلكتروني طاقة أقل من بعض الأجهزة مثل آي باد، وبالتالي تتمتع بعمر أطول للبطارية .إلا أنه يوجد في أجهزة الحبر الإلكتروني بعض العوائق أيضاً، فهي لا تعرض صورة إلا باللونين الأبيض والأسود فقط، حيث إن معدل تحديثها بطيء نوعاً ما مما يجعل عرض الصور الحركية صعباً . ومثل كل التقنيات الحديثة، فإنه على الرغم من وجود بعض القيود إلا أنها خاضعة للتغيير والتطوير . وتعمل الشركات حالياً على الجيل التالي من أجهزة الحبر الإلكتروني .ويتميز القارئ الإلكتروني الجديد، الذي أطلقت بريدجستون عليه اسم إيروبي AeroBee، بشاشة QR-LPD تعرض الصورة بدقة 800*600 بكسل . ويتمتع الجهاز أيضاً بإمكانية عرض الصور بالألوان كما تعمل شاشته باللمس . مما يتيح للمستخدمين إمكانية التفاعل مع النص .تعمل الشاشة بأسلوب جديد كلياً فيما يتعلق بمفهوم الحبر الإلكتروني، حيث إن AeroBee يستخدم مسحوقاً كهربائياً باللونين الأبيض والأسود مما يجعله يؤدي وظيفته وكأنه حبر سائل . وعند مرور تيار كهربائي عبره، ينتقل المسحوق الأسود إلى مقدمة الشاشة أو خلفيتها، ويتعمد ذلك على كيفية مرور التيار الكهربائي . ويساعد القلم أيضاً على نقل المسحوق خلال الشاشة، مما يعمل على تكوين أشكال جديدة على الشاشة . وبفضل عوامل تصفية الألوان، يمكن أن تستخدم الشاشة ما يصل إلى 4096 لوناً على شاشة تبلغ مساحتها 1 .13 بوصة .