قال إسماعيل النقي، المدير التنفيذي لمنطقة دبي للتعهيد، أول منطقة حرة متخصصة بتعهيد الأعمال في المنطقة، إن الاتجاهات المتغيرة في قطاع التعهيد العالمي أدت إلى إحداث تغيير إيجابي على نماذج الأعمال والتركيبة البنيوية للمؤسسات والشركات، الأمر الذي يتيح أمامها فرصة مثالية للتركيز على تحقيق أهدافها الرئيسية . ولم يقتصر الأمر عند ذلك فحسب، بل تجاوزه إلى إدخال تغيير على أساليب حياة الأشخاص العاملين في هذا القطاع . جاء ذلك في الكلمة التي ألقاها النقي خلال مشاركته كمتحدث رئيسي في معرض أتش دي آي-الشرق الأوسط وافريقيا 2008، الحدث المتخصص في مجال الدعم التقني وخدمة المهنيين ومؤسساتهم لتحقيق أكبر عائد ممكن على تكاليف التطوير المهني، والذي عقد مؤخراً في مركز المؤتمرات في فندق جميرا بيتش بدبي . وأضاف النقي: ينبغي على صناع القرار إدراك القيمة الكبيرة التي يمكن أن يجنوها من خلال تبني مفهوم تعهيد الأعمال في تنمية أعمالهم الشاملة، ومساهمته في تحقيق الأهداف التي يرمون إليها . إذ تؤدي عملية تعهيد الأعمال إلى نمو حجم الأرباح، والإنتاجية، والنوعية، وقيمة الأعمال، ومستوى الأداء، والكثير غير ذلك . كما يمكن لقطاع تعهيد الأعمال أن يسهم في التنمية الشاملة للأعمال . وقال إسماعيل النقي: انعكست التغيرات التي شهدتها اتجاهات وتطبيقات التكنولوجيا المبتكرة بشكل إيجابي على كل العاملين في صناعة التعهيد، كما اسهمت مرونة الخدمات التي توفرها صناعة التعهيد في خلق أساليب حياة جديدة . فعلى سبيل المثال، لم يعد موظفو مركز الاتصال بحاجة إلى العمل من مكاتبهم أو من مكاتب العملاء، بل أصبح بإمكانهم هذه الأيام العمل من المنزل .