أعلنت باراماونت ديجيتال إنترتينمنت أمس أن محتوى الهواتف المتحركة الذي يحمل العلامة التجارية باراماونت أصبح متوفراً في منطقة الشرق الأوسط وشمال وغرب إفريقيا، من خلال الاتفاقية الحصرية التي وقعتها مع سل إمباور، والتي سيتم بموجبها توزيع هذا المحتوى عبر i2 Club نادي (i2)، المزود المتخصص في المنطقة لخدمات الهواتف المتحركة ذات القيمة المضافة . وسيتيح توقيع اتفاقية الترخيص والتوزيع هذه لأكثر من 250 ألف مستخدم للهواتف المتحركة في عموم منطقة الشرق الأوسط وشمال وغرب إفريقيا، التمتع بمجموعة واسعة ومتنوعة من أشهر المحتويات الترفيهية والتفاعلية . كما سيتعاون الطرفان أيضاً في مجال الترويج لأهم إصدارات باراماونت بيكتشرز الحالية والمقبلة عبر المحتويات التفاعلية والرسائل النصية القصيرة .وبموجب هذه الاتفاقية، ستقوم سل إمباور بتوزيع محتويات الهاتف المتحرك التي توفرها باراماونت حول مجموعة مختارة من الأفلام الشهيرة الحالية والمقبلة . كما سيتمكن مستخدمو الهواتف المتحركة وعشاق منتجات باراماونت بيكتشرز قريباً من تحميل محتويات رائعة، مثل الخلفيات والنغمات والموضوعات والشاشات المؤقتة وبطاقات التهنئة عبر الرسائل المرئية والألعاب أو حتى مشاهدة إعلانات الأفلام . كما ستوفر باراماونت ديجيتال إنترتينمنت أيضاً محتويات غنية مثل نغمات الفيديو والكليبات والمقاطع الكوميدية عبر الهاتف المتحرك . ومن المتوقع أن يتم إطلاق هذه المحتويات في منطقة الشرق الأوسط وشمال وغرب إفريقيا خلال النصف الأول من عام 2008 .