أطلقت #187;دو#171; عرضاً خاصاً بموسم الحج لتفسح المجال أمام عملائها لمشاركة جميع تفاصيل رحلتهم خلال أداء مناسك الحج مع الأهل والأصحاب عبر الهاتف المتحرك، وذلك خلال الفترة بين 17 و31 أكتوبر/ تشرين الأول . ويتيح العرض للعملاء تلقي المكالمات الواردة والبيانات مجاناً خلال التجوال على أي شبكة في المملكة العربية السعودية .ويمكن لجميع عملاء #187;دو#171; الاستفادة من عرض دو والتمتع بالأسعار الخاصة خلال موسم الحج، وذلك بالنسبة إلى مشتركي الدفع الفوري والدفع الآجل (الفاتورة الشهرية) .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: #187;يسرنا إطلاق هذا العرض الخاص بموسم الحج، والذي يتيح لعملائنا من مشتركي الهاتف المتحرك مشاركة تجربتهم الإيمانية خلال الحج مع الأهل والأصحاب . ولا يقتصر هذا العرض على حجاج بيت الله، فنحن حريصون على أن يتمتع جميع عملائنا بمشاركة أوقاتهم المميزة مع أحبائهم#171; .