قال أحمد عبدالكريم جُلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات إن تمكن اتصالات من تحقيق إنجاز غير مسبوق في جوائز المؤتمر الدولي للاتصالات المتنقلة (موبايل وورلد كونغرس) SMA))، والفوز بثلاث جوائز قيمة يدلل على روح الابتكار الذي تُعده اتصالات شريان حياة لاستدامة أعمال المؤسسة، ومن دونه لا يمكن تلبية احتياجات قاعدة المشتركين، علماً أن هذه الاحتياجات تتطور وتتقدم وتصبح أكثر إلحاحاً لأفراد المجتمع، لذا فإنه من واجبنا أن نعمل بجد ونشاط ومتابعة بهمة عالية لنتمكن من استشراف حاجات مشتركينا والعمل على توفيرها قبل أن يشعروا بأنهم بحاجة إليها . وأضاف أن فوز مؤسسة واحدة في هذا المؤتمر لم يسجل من قبل في تاريخ الجائزة وفازت اتصالات بجائزتين من GSMA الأولى عن فئة أفضل ابتكار في الرعاية الصحية على الهاتف المتحرك، والثانية عن فئة أفضل منتج للهاتف المتحرك لفئة mWomen، وقد فازت بهاتين الجائزتين خدمة موبايل بيبي التي تساعد على خفض معدل وفيات الأمهات الحوامل في الدول الناشئة . كما فازت منصةاتصالات للتجارة عبر الهاتف المتحرك (Etisalat Commerce) بجائزة أفضل ابتكار لدفع الأموال على الهاتف المتحرك، والتي تمكن من استخدام الهواتف الذكية كبطاقات دفع لشراء المنتجات والخدمات .وقال جلفار ليس هذا بجديد على اتصالات فقد كنا سباقين في إدخال شبكة الإنترنت إلى الدولة، وأول من أدخل خدمة الهاتف المتحرك GSM إلى المنطقة، وحرصاً منا على توفير الحماية لمستخدمي الإنترنت قدمنا برامج لمكافحة الفيروسات مجاناً عند الاشتراك بخدمة الإنترنت، وهذا غيض من فيض من المبادارات التي كنا أول من قدمها، وذلك برهان منا على اهتمامنا بأفراد المجتمعات التي نعمل فيها . وتابع جلفار إن اتصالات عملت ومنذ انطلاقتها في العام 1976 على أن تكون ذراع التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المجتمعات التي تعمل بها . فنحن ليس مجرد خدمات صوت ولكننا جزء من النسيج الاجتماعي للمجتمعات التي نعمل بها، وكون الصحة من أهم أساسيات الحياة كان لها نصيب كبير من اهتمام المؤسسة فقد عملت اتصالات في الإمارات على دعم مرضى الثلاسيميا وزيادة الوعي، إضافة إلى كونها عضواً فاعلاً في جمعيات الحماية من السرطان والمراكز الوطنية للتبرع بالدم وتثقيف وتنوير المجتمعات، ولم نكتف بذلك، فقد سخرنا الابتكار والتقنيات الحديثة لخدمة المجالات المختلفة بالتركيز على الصحة ولهذه الأسباب فزنا بهذه الجوائز .وعلى الرغم من وجود أكثر من 200 مليون تطبيق لمنصة الصحة على الهاتف المتحرك(mHealth) في العالم جاءت اتصالات لتحتل المرتبة الأولى عالمياً بتقديم أفضل ابتكار للرعاية الصحية على الهاتف المتحرك وهي منصة موبايل بيبي التي فازت بجائزتين الأولى عن فئة أفضل ابتكار في الرعاية الصحية على الهاتف المتحرك والثانية عن فئة mWomen . وقد أسهمت موبايل بيبي في إجراء ولادة سليمة لأكثر من 192 أم حامل في تنزانيا خلال شهر واحد فقط بعد إطلاق الخدمة . ونحن نشعر بالفخر إزاء تمكننا من إنقاذ أرواح الأطفال والأمهات الحوامل والمساهمة في خفض نسبة وفيات الأمهات أثناء الولادة بمعدل 30% في تنزانيا . ونعمل في هذا العام على نشر خدمة موبايل بيبي في دول عديدة هي: أفغانستان وباكستان وسيريلانكا وساحل العاج وبينين وتوغو والنيجر وجمهورية إفريقيا الوسطى والغابون .وباعتبار الهاتف المتحرك أصبح متوفراً مع الإنسان ويلازمه كظله وانطلاقاً من كون مشغل اتصالات يقدم خدمات النطاق العريض والخدمات المتقدمة، فإننا نحرص على توفير الخدمات التي تحقق أهدافنا السامية في رفد النظام الإيكولوجي الذي يسهم في الحفاظ على حياة الناس ودفع عجلة التقدم والازدهار .وعن الخدمات الأخرى على الهاتف المتحرك إضافة إلى نيلها خدمات تتعلق بالمحافظة على صحة الأمهات المواليد قال جلفار: إن حقيبة اتصالات من الخدمات الشاملة مكنتها من ابتكار خدمة جديدة في مجال تحويل الأموال عبر الهاتف المتحرك، وجاءت منصة (mCommerce) لتفوز بجائزة أفضل ابتكار لدفع الأموال، وهي تمكن من استخدام الهواتف الذكية كبطاقات دفع لشراء المنتجات والخدمات لدى أكثر من 311 ألف نقطة مبيعات منتشرة حول العالم وتعمل بتقنية (pay pass) اللاسلكية .وبلغ مجموع الأموال المحوّلة باستخدام شبكة اتصالات 8 .1 مليار دولار، كما قارب مجموع تحويلات المغتربين في الإمارات والسعودية 36 مليار دولار في العام 2010 . إن هذه الأرقام تشجعنا على المزيد من التوسع الجغرافي لنشر هذه الخدمة إضافة إلى زيادة التنوع في خدمات المال على الهاتف المتحرك لتشمل تحويل الأموال من فرد إلى آخر، واستلام الراتب على الهاتف، ليصبح هاتفك مصرفك في جيبك .وأضاف استثمرنا نحو 6 مليارات درهم في سبيل تطوير البنية التحتية لقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في الإمارات العربية المتحدة، لتكون الشبكة الأولى من نوعها في الدولة والأوسع في المنطقة . ويجري العمل حالياً على تركيب ألف محطة جديدة في الإمارات لتصل التغطية في المناطق المأهولة في الدولة إلى 90% بنهاية العام الجاري حيث إن إطلاقنا لشبكة LTE أو الجيل الرابع في كل من الإمارات والسعودية يجعلنا قادرين على تحقيق فوائد مزدوجة لمشتركينا في توفير البيانات وبسرعات عالية جداً، وهذا ما يسمى بالقوة التحويلية التي من شأنها تحسين أسلوب الحياة الرقمية للمشتركين معنا في كل نقطة اتصال، ونسعى لتحقيقشعار الإنترنت السريع للجميع (Broadband for all) حيث تحوّل دورنا من موفر لخدمات الاتصالات إلى لاعب أساسي في تطوير اقتصادات ومجتمعات الدول التي نعمل فيها، من خلال توفير الأدوات والوسائل المبتكرة لتحسين حياة البشر وازدهارها . وعن تبني اتصالات لتكنولوجيا جديدة خلال الفترة المقبلة قال جلفار: التكنولوجيا منتشرة على نطاق واسع، ورغم التغير الكبير الذي يشهده هذا المجال في العالم، إلا أن أهدافنا تبقى ثابتة: توفير خدمات عملية تثري حياة عملائنا، وتزيد مستوى الكفاءة عند القيام بالأعمال، وتقديم خدمات مميزة وعلى درجة عالية من التطور وتحولت هذه الصناعة برمتها من مجرد توفير خدمات صوتية إلى مزوّد لخدمات نقل البيانات بسرعات عالية وحزم عريضة . الاندماج الرقمي الذي نشهده الآن يغير قوانين اللعبة فهو القفزة المقبلة التي نتوقعها، فقطاع الاتصالات ومزودو المحتوى الرقمي ومصنعو الأجهزة مرتبطون جوهرياً من خلال توفير المحتوى الذي يحتاج له الأفراد . . تشكل هذه القفزة فرصة مهمة للأجهزة الرقمية التي ستزداد وتتحول إلى محرّك دافع لهذه الصناعة .فعلى سبيل المثال في منطقة الشرق الأوسط، ومن أصل عدد يبلغ 380 مليون نسمة، هناك شريحة كبيرة من الشباب (200 مليون)، يقلّ عمرهم عن 25 سنة يملكون ثقافة ولغة مشتركتين ليس ذلك فحسب بل و(220 مليون) مشترك في خدمات الهاتف المتحرك، و(85 مليون) يستخدم 45% منهم الإنترنت عبر أجهزة الهاتف المتحركة . إضافة إلى كل ذلك، النهضة الواسعة المدى لمواقع التواصل الاجتماعي حيث يوجد أكثر (40 مليون) مستخدم لموقع فيس بوك و(8 ملايين) لتويتر . وفي ما يتعلق بالركائز الأساسية التي ستركز عليها اتصالات في الفترة المقبلة قال جلفار: بما أننا مؤسسة تعتمد الابتكار وتوفير احتياجات المجتمعات المحلية، فإننا نضع التطور والازدهار للمجتمعات التي نخدمها في طليعة اهتماماتنا وعلى المدى الطويل . وبالنظر إلى المستقبل، يمكننا القول إن اتصالات تعمل وتتبنى 6 ركائز أساسية للفترة المقبلة وهي: إثراء تجربة العملاء، وتعزيز التقنيات المتطورة،، وتحقيق موقع الريادة في ما يتعلق بخدمة النطاق العريض، وتطوير مجموعة من الخدمات والمنتجات المستدامة، والتميز في كل ما نقوم به .