أجمَعَ عدد كبير وضخم من العارضين المشاركين بالدورة ال 32 من #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; على تميز حدث هذا العام من الملتقى التقني السنوي الأهمّ والأضخم بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، مشيدين باستقطابه لأعداد قياسية من صُناع القرار وقادة الأعمال والخبراء والمديرين التنفيذيين والمختصين من أنحاء المنطقة، مشيرين في هذا الصدد إلى حرصهم على إطلاق أحدث الحلول والتقنيات خلال هذه الدورة التي اتسمت أيضاً بعُمق الحوارات والنقاشات المستفيضة حول أهم القضايا الراهنة التي تهمّ قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات، وشهدت إبرام العديد من التحالفات والشراكات .ومع إسدال الستار على الدورة الثانية والثلاثين من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; الذي شهد توقيع مئات الشراكات والاتفاقيات وإطلاق نحو 1000 منتج جديد أشاد العارضون بالنجاح الكبير للمعرض الذي يوطد، عاماً تلو آخر، مكانته كأحد أكبر ثلاثة معارض لتقنيات المعلومات والاتصالات في العالم، منوهين بأهميته في تحقيق العائد المنشود من المشاركة والتعرّف إلى أحدث التوجهات والتحوّلات في صناعة التقنية المعلوماتية على السواء . كما أكدوا اهتمامهم ورغبتهم بالمشاركة في دورة العام القادم والتي ستنعقد في #187;مركز دبي التجاري العالمي#171; من 20 إلى 24 أكتوبر/تشرين الأول 2013 . وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي ل#187;مركز دبي التجاري العالمي#171;، الجهة المنظمة للمعرض، إن قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط يتسم بمرونة وديناميكية عاليتين عند مقارنته بأمثاله حول العالم، وأضاف: #187;ندرك أن صانعي القرار بالمنطقة يحرصون على التعرّف عن كثب، إلى الشركات التقنية العالمية الريادية، ويبحثون عن خريطة طريق ترشدهم إلى الدور المؤثر لأحدث التحولاّت في قطاع التقنية المعلوماتية#171; . وتابع المري #187;استقطب أسبوع جيتكس للتقنية ،2012 كما في دوراته السابقة، أبرز الشركات العالمية والإقليمية المتخصصة في تقنيات المعلومات والاتصالات، وحفز وتيرة الصفقات والشراكات والتحالفات بين الشركات والمؤسسات المشاركة، وجَمَع صُناع القرار إقليمياً وعالمياً، وأعرب المري عن ثقته بأن المعرض الذي اقترن منذ انطلاقته بتحفيز الابتكار وتعزيز مكانة الشركات وأرباحها والمنافسة فيما بينها، ستكون لدورته الثانية والثلاثين نتائجها الملموسة في أنحاء المنطقة، منذ اليوم وحتى انعقاد الدورة المقبلة#171; .