أعلنت شركة لينوفو الشرق الأوسط ومصر وباكستان، أمس، عن إطلاق أحدث منتجاتها التي تحمل علامة ثينك في المنطقة . وقامت لينوفو بتجاوز كل الحدود المتعلقة بالحجم والوزن والأداء من خلال الحاسب المحمول الجديد ثينك باد X201، وقد أطلقت لينوفو أيضاً أربعة منتجات جديدة أخرى تحمل علامة ثينك لتمنح العملاء مستوى جديداً من القيمة والكثير من الخيارات وأداء غير مسبوق وإنتاجية أكبر . تتضمن هذه المنتجات الحاسب المحمول ثينك باد ThinkPad X201s، وهو أنحف وأخف ثينك باد على الاطلاق، وحاسب Talet X201، وهو حاسب لوحي ذكي ذو شاشة تعمل باللمس لمستخدمي الأعمال، ومحطات العمل القوية W701 و W701ds أقوى أجهزة ثينك باد .ومن خلال مساحة تتجاوز 3 غيغا هرتز ووزن يقل عن 3 باوند1، يتميز حاسب ثينك بادX201 بأداء رفيع المستوى في تصميم رقيق وخفيف للغاية . وبعكس المنافسين الذين يقدمون تنازلات فيما يتعلق بالحجم أو الوزن أو الأداء أو التبريد، لم تقدم لينوفو أي تنازلات، بل قامت بتعزيز حاسب X201 ليقدم تجربة حوسبية فائقة من خلال الجمع بين إمكانية التنقل والأداء . يتفوق حاسب X201 على المنافسين في فئته بما يعادل 25 في المائة، ويتضمن معالجات normal volt Core Intel's بينما يقوم المنافسون بتقديم معالجات بالفولت المنخفض . ويتميز حاسب X201 أيضاً ببطارية ذات عمر طويل جداً تصل إلى 11 ساعة . أما حواسب ثينك باد X201s، من سلسلة X والتي تتميز بقوة أدائها وخفة وزنها، فيصل وزنها لأقل من 5 .2 باوند ويصل عمر بطاريتها إلى 12 ساعة .وتعتبر سلسلةW الجديدة من محطات العمل المتنقلة أقوى حواسب ثينك باد من لينوفو حتى الآن، وبالتالي فهي تناسب هؤلاء الذين يحتاجون إلى أداء وإنتاجية عالية .