إذا ألقيت نظرة على مجموعات أجهزة الكمبيوتر المحمول فايو (VAIO) التي تقدمها سوني، ستنبهر بالتصميمات التي تقدمها الشركة . فمن لا يحب سلسلة S-series بتصميمها الأنيق الرفيع للغاية؟لا تتميز سلسلة فايو .إف (VAIO F) بالتصميم الجذّاب الذي اعتدنا عليه منذ فترة طويلة . فالشاشة والهيكل ذوا أحجام مختلفة، وعندما يتم غلق الجهاز، يبدو كأن الكمبيوتر المحمول نتوء . كما يؤدي منفذ VGA إلى بروز الجانب الأيسر، مما يجعل الأمر يبدو كأنه تمت إضافته بعد الانتهاء من تصميم الجهاز . كما أن الطريقة التي يميل بها الجزأين العلوي والسفلي تجعل تطابقهما فوق بعضهما بعضاً غير جيد .مع هذا، وإذا تغاضيت عن الشكل الخارجي غير الأنيق، فإنك ستجد العديد من الميزات التي ستحبها . فالشاشة ساطعة وتعرض الألوان بدقة جيدة . كما يتم عرض محتويات الأفلام والصور عالية الجودة بشكل مميز إذا كنت تجلس في بقعة مميزة، في حين تظهر الصور في زوايا العرض بعيدة عن مركز العرض بجودة رديئة، لكن هذا عيب شائع الحدوث في لوحات LCD في أجهزة الكمبيوتر المحمولة . وتدعم الشاشة معدل تحديث 120 هرتز، وهو ضروري لدعم الصور ثلاثية الأبعاد . كما توجد مجموعة برامج Corel WinDVD من سوني التي تدعم تقنية بلو راي بشكل تام .وقام البعض بالتحقق من أقراص بلو راي ثلاثية الأبعاد، بما فيها قرص فيلم ديزني وIMax's Deep Sea، وقد تم تشغيلها بصورة جيدة . كما أن نظارات LCD التي توفرها سوني مع الوحدة مميزة بصورة أفضل من نظارات Nvidia 3D Vision، كما أنها ملائمة بصورة أفضل من النظارات التقليدية .عندما قام أحد المستخدمين بالاستماع إلى الموسيقا من خلال مكبرات الصوت الموجودة على اللوحة للمرة الأولى، قام بإيقاف تشغيل النظام تقريباً . ويرجع السبب وراء ذلك إلى أن جودة الصوت الافتراضية كانت سيئة، فقد كانت عالية ومزعجة . وعندما قام باستكشاف لوحة التحكم VAIO، اكتشف وجود شعار نظام Dolby Home Theater، مع وجود مربع اختيار بجانبه . ويعمل تمكين هذه الميزة على تحسين جودة صوت وحدة الاختبار بشكل كبير، مما يثير التساؤل حول عدم قيام سوني بتمكين هذه الميزة بشكل افتراضي . وحتى مع تمكين نظام Dolby HT، لا يكون الصوت بالدقة المطلوبة، لكنه يكون جيداً إلى حدٍ ما وغير مرتفع .كما أن استخدام لوحة المفاتيح متعة في حد ذاته، فهي تتميز بميزة التغذية المرتجعة اللمسية ووجود مسافات مميزة بين المفاتيح التي تتميز بتصميم chiclet . مع هذا، توجد مفاتيح المؤشر في الجانب الصغير . وتقع لوحة التتبع بعيداً عن منتصف لوحة المفاتيح (لكنها قريبة إلى حد ما من مفتاح المسافة)، كما أنها حساسة للمس بدرجة كبيرة . وفي ما يتعلق بالنقر على الماوس، ففي بعض الأحيان لا يتم تسجيل النقرات حتى بعد الضعط عدة مرات . ويُعد استخدام ماوس قابل للنقل مع هذه الوحدة فكرة جيدة .وتقدم سلسلة فايو .إف (VAIO F) ميزتين مثيرتين للاهتمام لم ترد عنهما أية تعليقات بسبب عدم اختبارهما . يمكنك استخدام VAIO كلوحة مفاتيح لجهاز PlayStation 3 باستخدام برنامج الاتصال PS3 المدمج . كما توجد مجموعة برامج مضمنة مع النظام تشمل برامج Norton Internet Security، وEvernote، وMicrosoft Office Starter، علاوةً على الأدوات المساعدة التي أضافتها سوني .يتضمن جهاز الكمبيوتر المحمول من سلسلة VAIO F ذاكرة RAM سعة 6 جيجا بايت، ووحدة المعالجة المركزية Intel Core i7 2630QM وفي اختبار WorldBench 6 لجهاز الكمبيوتر الخاص بنا، كانت الوحدة تعمل بصورة أقل سرعة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة الأخرى التي يوجد فيها نفس وحدة المعالجة المركزية . قد يكون ذلك بسبب محرك الأقراص الصلبة البطيء الخاص بتوشيبا . وفي ما يتعلق بأداء الألعاب، فقد كان مثل أداء جهاز Digital Storm XM15، وهو أمر غير مثير للدهشة حيث إن كل منهما يتضمن وحدة معالجة الرسومات المتنقلة ذاتها Nvidia GeForce GT 540M ولسوء الحظ، يجب أن تقوم بتقليل دقة النظام وإعدادات التفاصيل مع ألعاب DX10/11 للجيل الحالي لتتمكن من الحصول على معدل إطارات مقبول . وفي الوقت الذي يمكن فيه للوحدة تشغيل الألعاب بصورة ثلاثية الأبعاد، إلا أنه يجب عليك أن تقوم بتقليل الدقة إلى 720 بكسل، والتضحية ببعض تفاصيل الإعدادات، وذلك إذا كنت ترغب في تشغيل الألعاب بصورة ثلاثية الأبعاد .ووفقاً للمعلومات الواردة، تصل تكلفة جهاز الكمبيوتر المحمول إلى 1900 دولار، والذي يُعد مبلغاً كبيراً بالنسبة لمواصفات الجهاز . إجمالاً، تُعد سلسلة VAIO F جهاز كمبيوتر وسائط متعددة ذو قدرة محدودة على تشغيل الألعاب، مع شاشة مميزة يمكنها عرض الأفلام ثلاثية الأبعاد بدقة هائلة . مع كل ذلك، فإن الميزات التي يتمتع بها الجهاز لا تكمن في الشكل، فإذا كان الشكل لا يعنيك إلى حد كبير وكنت قادراً على الدفع مقابل الحصول على أحد أجهزة سوني فإن سلسلة F هي ما تستحق .