أعلنت موبايل آكسيس الشركة المتخصصة في توفير الحلول اللاسلكية للمؤسسات، عن فوزها بعقود فاقت قيمتها 15 مليون دولار أمريكي لتنفيذ مشاريع لاسلكية جديدة ضمن قطاع الضيافة خلال النصف الأول من العام الجاري .وباتت الخدمات اللاسلكية تشكل فرقاً جوهرياً ضمن هذا القطاع شديد التنافس، حيث إنها تتيح لأصحاب الفنادق توفير أسباب الراحة لضيوفهم في الوقت الذي تعزز فيه أيضاً من كفاءتهم التشغيلية . ونتيجة لذلك، اتخذ عدد كبير من المنتجعات والكازينوهات والفنادق قراراً استراتيجياً بشراء ونشر شبكة موبايل آكسيس اللاسلكية الشاملة لضمان تقديم الدعم لمجموعة متكاملة من التطبيقات اللاسلكية الحالية والمستقبلية .وبالإضافة إلى نجاحها مع مجموعة واسعة من العملاء في قطاع الضيافة بما فيها إم . ريزورت في لاس فيغاس، ومنتجع ومركز مؤتمرات بير غريك ماونتن في بنسلفانيا، وغراند ليكس في أورلاندو، وفندق وكازينو بيبرميل في رينو، تواصل موبايل آكسيس نموها القوي في مختلف القطاعات الرئيسية . وتعهدت، على سبيل المثال، أكثر من 30 مؤسسة في القطاع الصحي مؤخراً باعتماد البنية التحتية اللاسلكية موبايل آكسيس، ليصل بذلك مجموع المؤسسات التي تبنت هذه الخطوة إلى أكثر من 300 مستشفى . والأهم من ذلك، يوفر جميع هؤلاء العملاء الجدد الذين اعتمدوا الشبكة اللاسلكية الشاملة، خدمات وتطبيقات لاسلكية متعددة بما فيها ما يقرب من 20 مليون قدم مربع من التغطية لشبكة سيسكو اللاسلكية .وقالت كاثي زاتلوكال، الرئيسة والمديرة التنفيذية في شركة موبايل آكسيس: أصبحت البنية التحتية اللاسلكية لأي منشأة رئيسية، سواء كانت منتجعاً كبيراً في فيغاس أو مستشفى تعليمياً متطوراً، تمثل قراراً استراتيجياً في مجال تكنولوجيا المعلومات . ويتعزز نمو أعمالنا الكبير في قطاع الضيافة بالإضافة إلى الزخم المتواصل في القطاع الصحي وتطورنا الشامل، من خلال قدرتنا على توفير منصة متطورة تفي بالاحتياجات المستقبلية وتدعم كافة الخدمات الخليوية التقليدية بالإضافة إلى السلامة العامة ودعمها لتقنية واي-فاي وحتى شبكات واي ماكس من خلال بنية تحتية واحدة . وليس من المستغرب أن نرى زيادة سريعة في مقياس ونطاق وحجم الصفقات ضمن قطاع متطور يشهد منافسة كبيرة كقطاع الضيافة .وتوفر تقنية واير-إت-ونس، التي تطورها موبايل آكسيس، الدعم للإرسال اللاسلكي ذي الاتجاهين لأغراض الحماية والطوارئ وعمليات المباني مثل الإدارة والصيانة إلى جانب نشر التغطية لشبكات الصوت والبيانات اللاسلكية لكافة الناقلين الرئيسيين .