افتتحت دو مركز مبيعات لها في فرع أسواق بمنطقة مزهر في إمارة دبي ضمن استراتيجية الشركة لإيصال خدماتها لعُملائها أينما كانوا .وأوضحت دو أن مركز مبيعاتها في فرع أسواق بمنطقة مزهر يقع في الطابق الأول، ويتيح للمتسوقين فرصة التعرف إلى العروض والخدمات التي تُقدمها دو، ويقدم المركز خدمات تشمل خطوط الدفع الفوري والاشتراك المميز (الدفع الآجل) وبطاقات تعبئة الرصيد وخدمة اختيار مشغل الهاتف الثابت .وكما أعلنت دو مشاركتها في عرض أدر واربح الذي أطلقته أسواق ضمن فعاليات مفاجآت صيف دبي لمنح المتسوقين بشكل عام وقاطني منطقة مزهر بشكل خاص فرصة الفوز بمجموعة متنوعة من الجوائز القيمة، والتي تتضمن مجموعة جوائز مقدمة من دو . ودعت دو الفائزين بجوائز من دو خلال العرض إلى زيارة مركز مبيعاتها لاستلام جوائزهم .ولا تتطلب المشاركة في عرض أدر واربح من المتسوقين سوى إنفاق 50 درهماً على الأقل في مركز أسواق مزهر، وسيتم منح المتسوق فرصة إدارة عجلة الحظ التي تتضمن مجموعة من الجوائز الفورية، وإن توقفت العجلة عند إحدى الجوائز يتم منحها للفائز، علماً أنها تتضمن جوائز قيمة مقدمة من دو .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية أردنا عبر افتتاح مركز مبيعات في أسواق بمنطقة مزهر التواصل مع عُملائنا وجعل خدماتنا في متناول أيديهم أينما كانوا وإطلاعهم على الخدمات والعروض التي نقدمها لتلبية احتياجاتهم . وأضاف تُمثل مشاركتنا في عرض أدر واربح باكورة أنشطتنا خلال مفاجآت صيف دبي، ونتطلع إلى أن يكون هذا الصيف مملوءاً بالمفاجآت والخدمات والعروض المتميزة لعُملائنا .