تُعد ماهيندرا ساتيام، العلامة التجارية الجديدة لشركة ساتيام كمبيوتر سرفيسيز ليميتد العالمية المتخصصة في مجال توفير استشارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات حيث تسعى حالياً إلى تعزيز تركيزها على منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وذلك مع إطلاق أنظمة خدمات الدعم المشترك لتخطيط موارد المؤسسات، النظام الجديد لتقديم الخدمات الذي يوفر لعملاء الشركة في مجال تخطيط موارد المؤسسات خدمات الدعم لبرامج أوراكل وساب في المنطقة من خلال مركز الحلول العالمية في مصر . كما أفادت الشركة أن إطلاق النظام الجديد يأتي للاستفادة من هذا المركز في مصر كمركز موارد للمنطقة يهدف إلى توفير القيمة الإضافية لعملائها من خلال تقديم الخدمة ذات الجودة المتميزة .ويأتي الإعلان بعد إطلاق الشركة علامتها التجارية الجديدة ماهيندرا ساتيام، والتي تستمد رؤيتها من القيم الأساسية لشركة مجموعة ماهيندرا والقوة المستمدة من العلامة التجارية ساتيام، حيث يأتي ضمن إطار التزامها بتوفير عروض الحلول المتكاملة لعملائها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتسعى ماهيندرا ساتيام لتوسيع نطاق أعمالها في المنطقة ضمن القطاعات الحيوية مثل القطاع المصرفي وقطاع الخدمات المالية والتأمين والطيران .