دبي: «الخليج» عقد حي دبي للتصميم D3 اتفاقية تعاون تمتد لمدة خمس سنوات مع «دو» لتزويدها بخدمات مشاركة مرافق مراكز البيانات التي يقدمها طرف ثالث. وبحسب هذا الاتفاق، سيستفيد حي دبي للتصميم من البنى التحتية المتطورة لمراكز البيانات الخاصة بشركة دو والمدعومة بوسائل اتصال عالية السرعة وروابط مرنة عالمية المستوى. وفضلاً عن أن هذه الخدمة ستساهم في تخفيض النفقات التشغيلية.وقال محمد سعيد الشحي، الرئيس التنفيذي للعمليات في حي دبي للتصميم D3: «من منطلق كوننا شركاء استراتيجيين لمكتب دبي الذكية، فإنه يسعدنا التعاون مع دو كونها الموفر الرسمي لمنصة دبي الذكية وشريك لمكتب دبي الذكية. ». وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: «نتطلع إلى تطبيق هذه الشراكة المميزة مع حي دبي للتصميم، حيث نتوقع أن تسهم هذه المبادرة في تحسين مرافق مراكز البيانات الخاصة بها،».