بمناسبة انطلاق معرض التقنيات الاستهلاكية جيتكس شوبر الذي تقام فعالياته في مركز أرض المعارض في مطار دبي في الفترة ما بين 8 و15 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري . أعلنت اتصالات عن إطلاق مجموعة من العروض والباقات الجديدة الجذابة على عدد من الخدمات والأجهزة، حيث كشفت النقاب عن ثلاثة عروض على مدى الأيام الثمانية لمعرض جيتكس شوبر . كما يمكن للعملاء المشاركة في احتفالية التسوق مع عروض الأيام السعيدة التي سيتم تقديمها في معرض جيتكس شوبر . تسري عروض اتصالات التي سيبدأ تقديمها في 9 أكتوبر لمدة ثلاثة أشهر وتشمل:1- خدمات باقة eLife يحصل المشتركون الجدد والمشتركون الحاليون في خدمات الدايل اب أو الشامل الذين يقومون بترقية حساباتهم إلى خدمة eLife الثنائية أو الثلاثية لأي من الباقة 1 ميجابت، 4 ميجابت و8 ميجابت على اشتراك مجاني في الخدمة لمدة خمسة أشهر، و50 دقيقة شهرية مجانية للمكالمات الدولية لمدة خمسة أشهر أيضا و50 نقطة من نقاط برنامج مزيد لولاء العملاء .2- يحصل العملاء الذين يقومون بالاشتراك في باقتي BlackBerry الأساسية والمتميزة بنظام الفاتورة الشهرية من اتصالات'' على جهاز Blackberry 9900 بسعر مخفض بقيمة 1299 درهماً . 3- يحصل عملاء BlackBerry المشتركون في خدمة الدفع المسبق (واصل) على اشتراك مجاني في خدمة BlackBerry لمدة ستة أشهر عند شراء جهاز BlackBerry 9900 بسعر 2599 درهماً .