أعلنت شركة انفورما تليكومز آند ميديا، وهي كبرى المؤسسات العالمية في مجال البحوث والمؤتمرات وتقديم الخدمات الاستراتيجية لصناعة الاتصالات ووسائل الإعلام على المستوى العالمي، أمس، عن توسيع رقعة انتشارها العالمية من خلال افتتاح فرع جديد لها في دبي . ويؤكد الفرع الجديد على التزام مؤسسة إنفورما بدعم سوق الاتصالات في الشرق الأوسط، حيث تشهد السوق مستوى غير مسبوق من النمو والتوسع العالمي، ويتجسد هذا النمو في استمرار الطلب على خدمات الاتصالات الخليوية والاتصالات الثابتة والتلفزيون المدفوع في المنطقة، فضلاً عن توقعات العديد من شركات تشغيل الشبكات الخليوية في منطقة الخليج، والتي راحت تتوسع على الصعيد العالمي . وهكذا اجتمعت كل العوامل التي شجعت مؤسسة إنفورما على تعزيز وجودها في المنطقة .وفي إطار جهود شركة انفورما تليكومز آند ميديا للاحتفاظ بقيادتها ومرجعيتها حول كل شؤون صناعة الاتصالات، سيقدم مكتب دبي الخدمات الاستشارية التي تدعم صناعة الاتصالات والإعلام بالمنطقة . وسيتحقق ذلك من خلال باقة إنفورما الواسعة من الخدمات التي تتضمن الدراسات والأخبار والتقارير التحليلية ومعلومات الاتصالات الخليوية في العالم (WCIS) وخدمة معلومات الاتصالات ذات النطاق العريض في العالم (WBIS)، بالإضافة إلى مركز التحليل، وهو أداة إنفورما لتحليل الصناعة .وأكد فريق العمل بشركة انفورما تليكومز آند ميديا أن الإمكانيات التي تتمتع بها صناعة الاتصالات في المنطقة كانت هي السبب المحوري لاتخاذ القرار بافتتاح مكتب جديد في دبي .وأوضح مايك وولفري، المدير العام لإدارة أبحاث سوق الاتصالات في شركة انفورما تليكومز آند ميديا، قائلا: تحتوي منطقة الشرق الأوسط على أكثر الأخبار عن صناعة الاتصالات إبهارا وإثارة للدهشة على مستوى العالم، فطموحات بعض شركات الاتصالات الكبرى في المنطقة إلى جانب معدل النمو المطرد في انتشار الهواتف المحمولة خلقت بيئة شدت إليها انتباهاً كبيراً . وفي ضوء المشهد الاقتصادي العالمي، ستكون خدماتنا مهمة للغاية في مساعدة شركات المنطقة في سعيها نحو التوسع عالميا ودخول قائمة الشركات العالمية العشر الكبرى .