أعلنت شركة دو عن تعزيز خدمات الهاتف الثابت للمؤسسات بإطلاق الباقة العالمية الجديدة القائمة على خدمة اختيار مشغل الهاتف الثابت، وتمنح الباقة الجديدة المؤسسات توفيراً أكبر وتتميز ببساطتها، حيث منحت دو عبرها حرية إجراء المكالمات الدولية بتعرفة مخفّضة قدرها فلسان في الثانية إلى أهم 190 وجهة دولية وخلال أي وقت في اليوم، ومن دون رسوم تفعيل أو اشتراك شهري . وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: انطلاقاً من التزامنا بتقديم أفضل خدمات الاتصال للمؤسسات في الإمارات يُسعدنا إطلاق الباقة العالمية، والتي توفر لعُملائنا السهولة والتوفير عند إجراء المكالمات الصوتية على الخطوط الثابتة للمؤسسات . وتتميز هذه الباقة بتجاوزها قيود داخل وخارج أوقات الذروة، وتمنحُ العملاء تعرفةً موحدة طوال اليوم للاتصال بمعظم الوجهات الدولية، ولا تحتاج إلى رسوم تفعيل . ومع الباقة العالمية الموحدة، يتمتع العملاء بتوفيرٍ كبيرٍ على مكالماتهم الدولية والمحلية باستخدامهم خطوط الهاتف الثابتة الحالية (غير التابعة ل دو)، وللاستفادة من هذه الباقة لا تحتاج المؤسسات إلى تغيير أرقام خطوط هواتفها الثابتة أو دفع رسوم تفعيل أو حتى رسوم شهرية، حيث إن المكالمات تتحول تلقائياً إلى شبكة دو . ومما يشجع على الاشتراك في هذه الباقة نظام الدفع بالثانية والتعرفة الموحّدة للمكالمات الدولية طوال اليوم وكل يوم . واختتم فريد فريدوني: نحن ملتزمون بدعم المؤسسات في الإمارات ومساعدتها على تحقيق التطور والنمو من خلال توفير أكثر حلول الاتصال مرونةً وأقلها تكلفة . ونظراً لتوسع الكثير من المؤسسات وانتشارها في كثير من الدول فإن باقة الباقة العالمية تمنحُ المؤسسات المزيد من التوفير على نفقاتهم الاتصالية عند استخدامهم خطوط الهواتف الثابتة التابعة لهم من دو .