أبرمت وزارة الموارد البشرية والتوطين مذكرة تفاهم مع بنك الإمارات دبي الوطني، بشأن التعاون في توظيف المواطنين الباحثين عن عمل بنظام العمل عن بعد. جاء ذلك خلال حفل توقيع أقيم أمس في منصة الوزارة ضمن منصة الحكومة الاتحادية في معرض جيتكس للتقنية 2017 بحضور عدد من المسؤولين في كلا الجانبين.وقالت نورة المرزوقي وكيل وزارة الموارد البشرية والتوطين المساعد لتنمية الموارد البشرية الوطنية «إن توقيع مذكرة التفاهم بين الوزارة وبنك الإمارات دبي الوطني، يأتي في إطار استراتيجية الحكومة الاتحادية التي تؤكد على أهمية التنسيق والتعاون بين المؤسسات الحكومية والشراكة مع القطاع الخاص في إرساء قواعد التنمية البشرية الشاملة والتطوير المهني للكادر الوطني، وتطبيقاً لاستراتيجية الوزارة الرامية إلى تأهيل وتطوير وتوظيف الموارد البشرية الوطنية المتخصصة لتعزيز مشاركتها في سوق العمل». وأوضحت عقب توقيعها على مذكرة التفاهم «أن وزارة الموارد البشرية والتوطين تولي اهتماماً خاصاً بتعزيز آليات جذب وتشجيع المواطنين للعمل في القطاع الخاص انطلاقاً من رؤية دولة الإمارات الرامية إلى التمكين الكامل للموارد البشرية الوطنية المؤهلة بالمعرفة والإبداع لبناء اقتصاد تنافسي قوي وسوق عمل ممكن لتلك الموارد البشرية وجاذب للكفاءات». وأكدت المرزوقي أهمية توقيع الاتفاقية في شأن تكاملية الأدوار بين الطرفين الموقعين، لتعزيز ودعم فرص توظيف المواطنين الباحثين عن عمل في القطاع الخاص تنفيذاً للأجندة الوطنية وعلى دفع عملية التنمية في الدولة.ووفقاً لمذكرة التفاهم سيقوم البنك بتوظيف عشرة مواطنين على الأقل من المواطنين الباحثين عن عمل من المناطق الشمالية والمسجلين في بوابة التوطين، بوظيفة معالج رئيسي مهمته الوظيفية الأساسية القيام بإدخال البيانات المصرفية في نظام الحاسب الآلي للبنك.