أعلنت اتصالات عن ترقية أكثر من 100 ألف منزل إلى خدمة الجيل الجديد من تلفزيون eLife كما تم تحديث أجهزة eLife أتوماتيكياً للمشتركيين الحاليين في خدمات eLife لتزويدها بقائمة خدمات eLife TV الجديدة الفائقة والتطورة إلى جانب العديد من المزايا .وأطلقت اتصالات أمس خلال مؤتمر صحفي عقد في جناح اتصالات في جيتكس خدمة تلفزيون eLife TV التي توفر لعملائها خدمات التلفزيون والفيديو حسب الطلب .وتتيح خدمة eLife TV، التي تعتمد على شبكة الألياف الضوئية (FTTx) الفائقة السرعة للعملاء مشاهدة التلفزيون بخصائص تفاعلية وعالية التقنية من خلال خدمة eLife المتميزة والمتاحة في الدولة . وتتوافر خدمة eLife TV للمشتركين بباقة eLife الثلاثية، التي تجمع خدمات الهاتف الثابت والإنترنت والتلفزيون في اشتراك واحد، والمتاحة في المواقع السكنية المتصلة عبر شبكة الألياف الضوئية .وطورت اتصالات eLife TV للاستفادة من كامل الإمكانات الضخمة التي توفرها شبكة الألياف الضوئية المتطورة، حيث ستتيح لمشاهدي التلفزيون التمتع بتجربة غير مسبوقة . كما سيتمكن العملاء من الاستمتاع بالمزايا الجديدة بأسعار باقات eLife الحالية حيث يستطيع مشتركو خدمات الفيديو حسب الطلب On Demand التي يقدمها eLife TV، التمتع بأكثر من 650 محتوى ترفيهياً من أحدث الأفلام والمسلسلات الثلاثية الأبعاد والعالية الوضوح باللغات العربية والإنجليزية والآسيوية والمصنفة حسب النوع، التي يمكن البحث عنها باستخدام معايير مختلفة .ويتمتع مشتركو خدمة Catch-Up TV بإمكانية استرجاع ومشاهدة أي برنامج تلفزيوني لمدة تصل إلى أسبوع مع جهاز مسجل فيديو شخصي أو بدونه . وقال ماثيو ويلشير، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: على الرغم من أن اتصالات تشغل مكانة رائدة في مجال تطوير تقنيات متقدمة، فإن الأكثر أهمية هو توفيرها خدمات متطورة لعملائها تعزز أنماط حياتهم وتجعلها أكثر سهولة . خاصة أن عملاءنا يستحقون الحصول على خصائص تتيح لهم التفاعل والاختيار والتحكم بطريقة مشاهدتهم للتلفزيون . حيث كانت اتصالات رائدة في تقديم خدمات الاتصالات والترفيه المنزلي من خلال توفير محتوى غني لأكثر من 11 عاماً .من جهة أخرى، سلط راشد العبار، نائب الرئيس - خدمات الاتصالات المنزلية في اتصالات، الضوء على تجربة التلفزيون المطور وقال: مع eLife TV من اتصالات سيتمكن العملاء من الاستفادة ليس من أسعار الباقات الجذابة فقط بل سيكون بإمكانهم الاستمتاع بأكبر حزمة من القنوات العالية الوضوح في الإمارات إلى جانب مكتبة ثرية وواسعة الخيارات ضمن خدمة الفيديو حسب الطلب . كما سيتمكن العملاء من الاستمتاع بخصائص أخرى مثل خاصية الاسترجاع Catch-Up التي تسمح لهم بمشاهدة الحلقات أو العروض التلفزيونية التي فاتتهم .وقال العبار: إن الخدمة ستتيح للعملاء مشاهدة التلفزيون بخصائص تفاعلية وعالية التقنية وفائقة الوضوح مع جعل المؤسسة الباقة ثلاثية للخدمة تضم الهاتف الثابت والإنترنت، مشيراً إلى أن اتصالات لديها حالياً نحو 300 ألف مشترك في خدمات اي لايف تم تحويل نحو 100 ألف منها على خدمات اي لايف تي في الجديدة، كما أن اتصالات تستهدف 10 آلاف مشترك حتى نهاية العام الجاري .وأشار العبار إلى أن حجم التغطية الحالية لشبكة إي لايف بلغت نسبتها 80%، مشيراً إلى أن ذاكرة التسجيل على الأجهزة تراوح بين 320 غيغا بايت و500 غيغا بايت وأن خدمة اي لايف ني في تتضمن 350 قناة بنحو 21 لغة منها 33 تعمل بتقنية عالية الوضوح .