قالت صحيفة فاينانشال تايمز أمس إن مؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) تقترب من شراء حصة نسبتها 26 في المائة في شركة الاتصالات الهندية ريلاينس كوميونيكيشنز ما دفع سهم الشركة الهندية للصعود نحو أربعة في المائة .وأضافت الصحيفة نقلا عن مصادر مطلعة على المفاوضات أن قيمة الصفقة تقدر بثلاثة مليارات دولار .وتابعت: ان الطرفين يدرسان أيضا دمج ريلاينس ثاني أكبر شركة لاتصالات الهاتف المحمول في الهند مع سوان تليكوم الشركة الهندية التي تملك فيها اتصالات 45 في المائة .وقفزت أسهم ريلاينس التي تقدر قيمتها السوقية بمبلغ 3 .8 مليار دولار نحو 9 .3 في المائة بعد نشر التقرير في تعاملات محدودة بسوق مومباي .وقالت الصحيفة نقلا عن مصدر مقرب من الصفقة انه يمكن اكمال تحالف بين المجموعتين بحلول منتصف أغسطس/آب على أقرب تقدير . وأبلغ مصدر آخر الصحيفة بأن ذلك يمكن أن يمتد الى نهاية العام . وذكرت أن ريلاينس واتصالات رفضتا التعليق على أي مفاوضات محددة .وقالت فاينانشال تايمز ان نجاح المفاوضات يتوقف على مدى سرعة تخلص اتصالات من حصتها في سوان تليكوم المشروع المشترك الذي استحوذت عليه في عام 2008 نظراً لأن القواعد التنظيمية الهندية لا تسمح لاي شركة بامتلاك أكثر من عشرة في المائة في مجموعتي اتصالات .ونفى مشترون محتملون عدة تحدثت عنهم وسائل اعلام نقلا عن مصادر غير مسماة دخولهم في مفاوضات مع ريلاينس التي يسيطر عليها الملياردير انيل امباني . (رويترز)