يجمع الكمبيوتر الدفتري الجديد بافليون دي إم 4، من شركة إتش بي، بين أناقة التصميم والكفاءة العالية ليلبي الاحتياجات الشخصية العملية والترفيهية لكل مستخدم، في نمط يجسد أناقة الشكل وتميز المضمون .تتوفر كمبيوترات إتش بي بافليون دي إم 4 الدفترية في جميع محال الإلكترونيات الرئيسة في مختلف أنحاء الإمارات بأسعار تبدأ من 4099 درهماً . كما تتوفر تشكيلة حصرية من ملحقات إتش بي التي تتكامل بشكل مثالي مع الكمبيوتر الجديد .يتضمن الكمبيوتر الدفتري عناصر تصميم متميزة، ومواد جديدة، وأداء أقوى، كما يقدم تجارب أفضل للمستخدمين، كما يتيح هذا الكمبيوتر النحيف تجربة متكاملة لمستخدمي الكمبيوترات الشخصية من خلال جهاز خفيف الوزن يتضمن أحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا الكمبيوتر، إضافة إلى الأداء السريع، والرسومات المتميزة التي تواكب المستخدم في حله وترحاله . يقدم هذا الكمبيوتر الدفتري النحيف والخفيف الحل الأفضل للمستخدمين الذين يتنقلون خلال العمل، إضافة إلى تصميمه المعدني الأنيق وأنماط النقوش المتميزة، ما يجعله خياراً مثالياً أنيقاً لمختلف استخدامات الكمبيوتر على مدار اليوم .حيث تبلغ سماكته 5 .2 سم فقط، ويقل وزنه عن كيلوغرامين، يأتي دي إم 4 بهيكل مذهل من المعدن، وأنماط نقوش أنيقة، مع لمسة من الألمنيوم المصقول .يتضمن الحاسب الجديد معالج إنتل كور، ووحدة لمعالجة الرسومات طراز أيه تي آي راديون 5450 بتقنية الوضوح العالي، وشاشة قياس 14 إنش بقطر 5 .35 سم مزودة بتقنية الوضوح العالي، ومحرك أقراص ضوئية داخلي، وقرص صلب بسعة 500 غيغابايت، وقارئ لبصمات الأصابع مع تقنية الوصول السهل من إتش بي (SimplePass)، وبطارية طويلة الأمد .ويعكس النموذج الجديد مفهوم العمل المبتكر الذي تعتمده اتش بي والقائم على العناية بكل عناصر الكمبيوتر من المواد المستخدمة، إلى سهولة الاستخدام، وجاذبية التصميم، والتجربة المتميزة التي يقدمها للمستخدمين . وتجمع هذه الفلسفة بين المزيج الغني من المواد لخلق تصاميم متميزة، والميزات سهلة الاستخدام، والعناصر الفنية لتعزيز جاذبية الشكل، والميزات الأخرى لتقديم تجارب بسيطة وممتعة في عالم الكمبيوتر .وبالإضافة إلى تصميمه الذي يأسر الحواس، كما يقدم إتش بي بافليون دي إم 4 تجربة متميزة مع لوحة مفاتيح مريحة ذات خلفية مضاءة، ولوحة لمس كبيرة لتسهيل استخدام الحاسب، ونظام صوتي متميز لملفات الموسيقا مع تقنية اللمسة الذكية من إتش بي التي تتيح أسلوباً أسهل للعمل والترفيه .