نشرت شركة نورتن تقرير عام 2013 عن الجريمة الإلكترونية وأشارت به إلى أن متوسط الخسائر المترتبة على الجريمة الإلكترونية قد ارتفع بنسبة 50 في المئة خلال الاثني عشر شهراً الماضية . كما أن 63 في المئة من المستطلَعَة آراؤهم في التقرير يملكون هواتف ذكية وأن 30 في المئة منهم يملكون حواسيب لوحية، غير أن 48 في المئة منهم لا يتخذون أبسط التدابير الممكنة في هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية، مثل استخدام كلمة سر أو تثبيت حلول أمنية أو إنشاء نسخة احتياطية من الملفات المخزنة على أجهزتهم .ومع إقبال أعداد متزايدة من الشركات والمؤسسات على تمكين موظفيها من استخدام هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية في بيئة العمل، قال 49 في المئة من المستطلَعة آراؤهم إنهم يستخدمون أجهزتهم النقالة والذكية لإنجاز مهامّ العمل، وفي حال عدم اتخاذ التدابير اللازمة قد يعرّض ما سبق الشركة أو المؤسسة المعنية بكاملها لخطر هجمة إلكترونية أو اختراقية .ووفقاً لتقرير صادر عن المؤسسة الاستشارية العالمية جارتنر فإن أكثر من نصف الشركات والمؤسسات حول العالم ستطلب من موظفيها إحضار أجهزتهم الذكية والنقالة إلى مكان العمل بحلول العام 2017 . وأشار تقرير نورتن إلى أن 73 في المئة من الأفراد يستخدمون شبكات لاسلكية عامة أو غير محمية لتصفح الإنترنت، كما يستخدم 70 في المئة منهم تلك الشبكات للنفاذ إلى الشبكات الاجتماعية . لذا، لاعجبَ أن 50 في المئة من مستخدمي الهواتف الذكية بالإمارات قد وقعوا ضحية جرائم إلكترونية مختلفة خلال الاثني عشر شهراً الماضية .