عرضت دو في جناحها خلال معرض جيتكس 2010 - الذي اختتمت فعالياته - تقنية الاتصال قريب المدى المعروف بNFC بواسطة الهواتف المتحركة للمؤسسات في الإمارات . وأتاحت الشركة لزوار جناحها من الأفراد والمؤسسات تجربة التقنية، حيث تعاونت دو خلال الحدث مع ViVOtech وشركة TeleTech ME التي تدير الخدمة ل ViVOtech بصفتها مدير الخدمة .يعتبر الاتصال قريب المدى NFC إحدى تقنيات الجيل الجديد للاتصال اللاسلكي التي تتيح بث حجم بسيط من البيانات من خلال وحدات لبث الموجات الراديوية، ومثالها بعض الهواتف المتحركة المهيأة لإجراء المعاملات المالية عن بُعد .وتُمثِل تقنية الاتصال قريب المدى NFC وسيلة مستقبلية لعمليات الدفع بواسطة الهواتف المتحركة ستتيح للعُملاء استخدام هواتفهم بدلاً من النقود أو البطاقات الائتمانية . ويجدر بالذكر أن لهذه التقنية تطبيقات في مجالات عدة مثل وسائط النقل، ومعاملات الدفع من شخص لآخر، وكوسيلة تعريف شخصي والمعاملات المالية عبر الهاتف المتحرك .وحول عرض التقنية في جناح دو قال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: إن الابتكار من أسس استراتيجية عملنا في دو، ونسعى دوماً إلى تبني أحدث ما توصلت له التقنية في العالم، وإن عرض هذه التقنية الجديدة ضمن جناحنا في جيتكس محطة أخرى ضمن الابتكارات التي سبقنا في تقديمها لعُملائنا في دولة الإمارات المتحدة . لقد قمنا خلال العام الماضي بتقديم تقنية الاتصال القريب المدى NFC كمحفظة إلكترونية، وهذا العام نعمل لتقديم محفظة NFC عبر الهواتف المتحرِكة الذكية وهو ما أتحنا لعُملائنا تجربته عبر جناحنا في جيتكس . وأضاف: أصبح العديد من مصنعي الهواتف المتحركة ينتجون هواتف تدعم تقنية NFC ونحن نعمل لتوفيرها في دولة الإمارات العربية المتحدة .