عززت فيوسونيك الشرق الأوسط، الشركة المتخصصة في مجال الحوسبة، الكترونيات المستهلك وحلول الاتصالات، التزامها بالحوسبة الخضراء (وهي عملية استخدام مصادر الحوسبة بفاعلية) من خلال إعلانها أن جميع منتجات عرض حواسبها المكتبية سوف تستخدم تقنية LED وذلك ابتداء من مطلع العام 2011 . يهدف هذا الإعلان إلى تزويد زبائن الشركة بأساليب تمتاز بالتوفير الكبير للطاقة وتحسين الأداء من خلال جميع حلول ViewSonic .وورد على لسان جنيد غل، المدير القطري لشركة ViewSonic الشرق الأوسط ينتقل العملاء بشكل سريع إلى منتجات شاشات العرض بتقنية LED لأنها توفر من تكلفة الطاقة وبنفس الوقت تعطيهم صوراً رائعة عالية الجودة .وأضاف قائلاً شركتنا تسير بخطى ثابتة نحو مستقبل أخضر يمتاز بالتوفير الفعلي من خلال سلسلة من منتجات LED الخضراء التي توفر للعملاء متعة الاختيار .ويأتي الإعلان بعد أشهر قليلة من كشف النقاب عن شاشة VX2250wm-LED، a22س (21 .5س vis) في شهر مايو . تلك الشاشة التي عززت مكانة الشركة الرائدة في عالم تقنية LED . وستستمر ViewSonic بالإعلان عن ابتكارات جديدة من منتجات شاشات العرض التي تعتمد تقنية LED والتي تمتاز بتوفيرها للطاقة خلال الأشهر القادمة، ومن ضمن ذلك شاشات LED ثلاثية الأبعاد .وستبقى ViewSonic ملتزمة بشركائها التجاريين الذين لطالما شكلوا معياراً في صناعة شاشات عرض CCFL، والذين سيواصلون الإنتاج حتى يضعف الطلب عليها .