أعلنت واحة دبي للسيليكون، المركز الريادي المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة أنها ستسلط الضوء على سلسلة من التطورات والخطوات المهمة التي قامت بها، وذلك خلال مشاركتها في أسبوع جايتكس للتكنولوجيا ،2008 أكبر حدث لمبيعات تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط .كما سيشهد الحدث الضخم، مشاركة جامعة روتشستر للتكنولوجيا-دبي التي أطلقت مؤخراً، حيث ستعرض الجامعة أحدث التفاصيل حول برامجها التعليمية في جناح واحة دبي للسيليكون .وقالت شهلاء أحمد عبد الرزاق، نائب الرئيس التنفيذي في سلطة واحة دبي للسيليكون: حققت واحة دبي للسيليكون إنجازات نوعية ونجاحات كبيرة كمركز إقليمي رائد لشركات التكنولوجيا المتطورة . وأدت هذه الانجازات النوعية الى دعم سمعة سلطة واحة دبي للسيليكون في الأوساط العالمية ليصبح المركز التكنولوجي المتكامل في المنطقة . وأضافت: يمثل أسبوع جايتكس للتكنولوجيا كونه أحد أبرز الفعاليات المتخصصة بتكنولوجيا المعلومات في العالم منصة مثالية لتسليط الضوء على التطورات المتسارعة التي تحققها واحة دبي للسيليكون . كما يعد وجهة رئيسية لتعزيز حضورنا وبناء علاقات جديدة مع المستثمرين العالميين وكبرى شركات التكنولوجيا حول العالم .وقال الدكتور مصطفى أبو شاغور، رئيس جامعة روتشستر للتكنولوجيا دبي: تتيح لنا مشاركتنا الأولى في معرض جايتكس فرصة لتسليط الضوء على الدور الحيوي الذي نقوم به لدعم قطاع التكنولوجيا، حيث تحرص الجامعة، وانطلاقاً من مكانتها كواحدة من أهم المؤسسات الأكاديمية العالمية، على المساهمة بشكل مباشر في تعليم وتدريب جيل جديد من الخبراء .