توقعت دراسة حديثة لغرفة تجارة وصناعة دبي مبنية على تقرير صادر عن (بزنيس مونيتر انترناشيونال) أن تبلغ مبيعات أجهزة الكمبيوتر في الإمارات هذا العام 8 .13 مليار درهم ارتفاعاً من 13 مليار درهم في عام 2011 . وكشفت الدراسة التي أصدرت على هامش معرض جيتكس 2012 أن مبيعات الأجهزة السمعية والمرئية والألعاب بلغت 6 .4 مليار درهم في 2011 مقارنة بتوقعات أن تبلغ 9 .4 مليار درهم في ،2012 في حين يتوقع أن تكون مبيعات شاشات التلفزيون المسطحة الجديدة المحرك الرئيس للنمو في هذه الفئة، كما توقعت الدراسة زيادة مبيعات الأجهزة المحمولة من 5 .1 مليار درهم في 2011 إلى 7 .1 مليار درهم في 2012 أي بزيادة حوالي 13% . أظهرت الدراسة أن أجهزة سطح المكتب وأجهزة الكمبيوتر المحمول التقليدية سجلت هجرة إلى أنظمة تشغيل جديدة مثل ويندوز ،7 الأمر الذي أدى إلى دورة جديدة من تحديثات الأجهزة . وتبين أن نحو ثلث مستخدمي الكمبيوتر في الإمارات ما زالوا يستخدمون أجهزة الكمبيوتر الشخصية التي تعمل بنظام ويندوز اكس بي . وتوقعت الدراسة أن تسجل مبيعات أجهزة الكمبيوتر في الإمارات، بما فيها الأجهزة الشخصية والدفترية ومستلزماتها نموا بمعدل سنوي تراكمي قدره 7% في الفترة من 2012 وحتى 2016 .وقد حققت أجهزة التلفزيون بشاشات LED مبيعات قوية في عام 2011 وذلك عقب تراجع أسعارها بنسبة تتراوح بين 5% و25% في عدة طرز . وقد أثبتت الشاشات من هذا النوع والتي يزيد حجمها على 46 بوصة تمتعها بشعبية وسط المستهلكين . وفي عام ،2012 استمرت محال البيع في التركيز على هذه الشاشات والتلفزيونات ذات الأبعاد الثلاثية وذلك في أعقاب الإطلاق الواعد لخدمات التلفزيونات ذات الشاشات عالية الوضوح HD من قبل مزودي خدمات التشغيل الثلاثي في الإمارات . ومن المرجح أن تؤتي استثمارات مقدمي الخدمات في تركيب كوابل الألياف البصرية لدعم قدرات نقل البيانات ثمارها الآن، حيث يتوقع أن تسجل سوق الأجهزة السمعية والمرئية والألعاب في الإمارات نمواً بمعدل تراكمي سنوي قدره 6% في الفترة 2012 2016 . وسوف يكون النمو المطرد لمعدلات استخدام نظم الموجات العريضة (برودباند) الثابتة والمتحركة محركاً بارزاً للطلب على الأجهزة المحمولة لإمكانية توصيلها بالإنترنت . وسوف يؤدي طرح أجهزة الهواتف الذكية التي طال انتظارها والتي تتمتع بشاشات أكبر ومعالجات أكثر قوة إلى تعزيز المبيعات مع أواخر العام في الإمارات ودول مجلس التعاون بشكل عام . ويتوقع التقرير المشار إليه نمو مبيعات الأجهزة المحمولة بمعدل نمو سنوي تراكمي قدره 5% لتبلغ 8 .3 مليون وحدة في عام ،2016 حيث إن السوق المحلية تقترب من التشبع . وتبرز الدراسة أن أهم محدد للنمو على المديين المتوسط والطويل هو ارتباط هذه الأجهزة بأسلوب حياة المستهلكين، ففي الإمارات ودول مجلس التعاون بشكل عام، تزيد توقعات نمو القطاع جزئياً بسبب وجود طبقة وسطى ذات حجم مقدر وسط السكان . وحسب توقعات وحدة الايكونومست للمعلومات فإن عدد سكان دول مجلس التعاون سوف يبلغ 53 مليون نسمة في عام 2020 . مع ارتفاع دخل السكان، سوف يزيد الإنفاق على السلع الكمالية حيث إن المستهلكين يصبحون أكثر تركيزاً على أسلوب حياتهم .ومن العوامل الأخرى التي تزيد من المبيعات العودة المطردة للسياح مما يدعم تجارة دبي في السلع التي يمكن حملها بسهولة . وقد ساعد تدفق السياح في بداية عام 2011 على دعم نمو المبيعات . كذلك يشير التجار إلى أهمية مواسم الأعياد والمهرجانات مثل عيد الفطر وعيد الأضحى ومهرجان دبي للتسوق . ومن المحركات الإقليمية للنمو سهولة الوصول للأسواق، حيث أثبتت الإمارات أنها تتميز بالكفاءة كمركز إقليمي لإعادة الصادرات . كما أن عدة أسواق إقليمية قد أثبتت جاذبيتها للشركات التي تدير عملياتها التشغيلية من دبي . ويتوافق ذلك مع حقيقة أن التنافس بين منتجات الأجهزة الإلكترونية يظل مرتفعاً نسبياً وذلك لأنه عند المقارنة مع المنتجات الأخرى فإن تدفق المنتجات الجديدة يبقى مرتفعاً .