أطلقت رؤية الإمارات E-Vision، مزود الكيبل التلفزيوني التابع لاتصالات، عرضاً ترويجياً ضخماً يستمر حتى نهاية السنة، يوفر للعملاء الجدد الذين يقومون بالاشتراك في خدماتها، مزايا عديدة، تشمل الإعفاء من أجور التركيب ورسوم الشهر الأول، بالإضافة إلى فرصة دخول السحب الذي يتيح الفوز بثلاث سيارات هامر من طراز ويبدأ العرض الترويجي اعتباراً من اليوم وحتى 31 ديسمبر/كانون الأول القادم . وتقام السحوبات على سيارات هامر H3 أيام 19 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، و10 ديسمبر/كانون الأول، و10 يناير/كانون الثاني 2010 .وبهذه المناسبة، قالت لطيفة فكري، نائب الرئيس لتسويق المنتجات في رؤية الإمارات: سيتيح هذا العرض الترويجي للعملاء الجدد فرصة الاستمتاع بأفضل البرامج التلفزيونية الترفيهية، إضافة إلى إمكانية تحقيق توفير كبير، وفرصة الفوز بثلاث سيارات هامر H3 . تتوفر لعملاء رؤية الإمارات E-Vision خدمات تفاعلية عديدة منها المشاهدة حسب الطلب، وخدمة تريك بلاي، وكذلك خدمة التلفزيون عالي الوضوح HD، ولذا نتمنى لجميع أفراد المجتمع الاستمتاع بهذه الخدمات الفريدة عن طريق الانضمام إلى رؤية الإمارات عبر هذا العرض الترويجي .