سيجمع معرض أسبوع جيتكس للتقنية في دورته هذا العام مجموعة من مختلف الدول تمثل كلاً من الأسواق الجديدة والقديمة للمعلومات وتقنية الاتصالات، التي ترغب في الاستفادة من الفرص المتاحة في الشرق الأوسط .ستشارك دول مثل البحرين وإيرلندا وصربيا وسلوفينيا وسيريلانكا بأجنحة وطنية جديدة إلى جانب الدول الأخرى التي تشارك بأجنحة وطنية مثل الصين ومصر والهند وباكستان والمملكة المتحدة، في المعرض الذي يمثل قوة التقنية لمدة أسبوع، والذي يتألف من ثلاثة معارض متخصصة هي معرض جيتكس لحلول الأعمال، ومعرض جلف كومس، ومعرض إلكترونيات المستهلكين .وستشارك أكثر من 30 شركة من مملكة البحرين و 10 شركات من صربيا، و8 شركات من سلوفينيا وست من إيرلندا وخمس من سيريلانكا، وذلك ضمن أكبر عدد على الإطلاق من الدول المشاركة في معرض أسبوع جيتكس للتقنية .وتخطط الكثير من الدول، في الوقت الذي يشهد فيه تحول الاستثمارات العالمية في تقنية المعلومات من معقلها التقليدي في الغرب، للاستفادة من سوق الشرق الأوسط الذي يشهد حيوية كبيرة . فقد بين تقرير صدر حديثاً عن مؤسسة ميريل لينش وشركائهم أن الشرق الأوسط هي المنطقة الوحيدة في العالم التي تشهد نمواً مستمراً في هذا القطاع .وسيجتمع أكثر من 130 ألف زائر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض خلال الفترة من 19- 23 أكتوبر/تشرين الاول 2008 لحضور معرض أسبوع جيتكس للتقنية، أكبر معرض للمعلومات وتقنية الاتصالات في المنطقة، وأفضل مكان لممارسة الأعمال بالنسبة لشركات المعلومات وتقنية الاتصالات العالمية .ويقول هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض أسبوع جيتكس للتقنية: يواصل معرض أسبوع جيتكس للتقنية جذب الشركات من مختلف مراكز التقنية في العالم، التي باتت تدرك حجم الفرص الكبيرة للتوسع والنمو التي توفرها منطقة الشرق الأوسط .وأظهرت دراسة أجرتها مؤسسة بيزنس مونيتر إنترناشيونال للأبحاث المتخصصة في دراسة وتحليل الأسواق العالمية الناشئة، أن حجم الإنفاق في قطاع تقنية المعلومات في البحرين سيتضاعف من 27 مليون دولار في العام ،2005 إلى 400 مليون دولار في العام ،2012 أي بنمو 1381% .أما صربيا، والتي تعد صناعة تقنية المعلومات والاتصالات فيها، الأسرع نمواً في القارة الأوروبية، فقد حققت نموا بلغ 37% خلال العام الماضي، حيث يبلغ حجم سوق تقنية المعلومات والاتصالات فيها الآن حوالي 400 مليون دولار .وسيتكون معرض أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام من 64 ألف متر مربع من مساحات العرض، وسيشارك فيه أكثر من 3300 شركة من أكثر من 80 بلداً، ويشمل ذلك 30 جناحاً وطنياً، ويتوقع المسؤولون أن يستقبل المعرض أكثر من 130 ألف زائر . وسيشمل المعرض إطلاق منتجات جديدة، وإقامة عروض تفاعلية، وتنظيم عرض جادجيت جلام وهو عرض أزياء للمنتجات الجديدة، ومؤتمر أسبوع جيتكس العالمي، والذي يناقش 35 موضوعا حول تقنية المعلومات والاتصالات، ويستضيف 3200 مشارك، ومجلس جيتكس وهو عبارة عن برنامج جديد لكبار المسؤولين العاملين في صناعة المعلومات وتقنية الاتصالات، كما سيتمم معرض عالم جيتكس الرقمي للألعاب ما سيقدم في معرض هذه السنة .ويضيف المري: لدى معرض أسبوع جيتكس للتقنية أفضل سجل بين المعارض الدولية الأخرى في المعلومات وتقنية الاتصالات من ناحية تشجيع إقامة الصلات بين الشركات من آسيا وإفريقيا وأوروبا والأمريكيتين . وسنشهد في هذا العام عولمة حقيقية لصناعة التقنية، مع ازدياد أعداد الأجنحة الدولية أكثر من أي وقت مضى .ويفتح معرض أسبوع جيتكس للتقنية الذي يقام خلال الفترة من 19-23 أكتوبر/تشرين الاول 2008 أبوابه أمام الزوار من الساعة 10 صباحاً وحتى 7 مساء . والمعرض مفتوح أمام الزوار من التجار والمتخصصين فقط، ويقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .