بعدما تمكن عالم الهواتف المتحركة من إشباع حاستي البصر والسمع من خلال الصور والملفات الصوتية وملفات الفيديو، أعلنت الشركة اليابانية إن تي تي للاتصالات أنها تعمل أيضا على إشباع حاسة الشم لدى المستخدمين من خلال نظام جديد يتيح لمستخدمي الهواتف المتحركة إرسال روائح عطرية من هواتفهم.يستطيع المستخدم من خلال هذه الخدمة اختيار وإرسال مجموعة معينة من الروائح العطرية إلى وحدات منزلية مسؤولة عن إعداد وإطلاق روائح متنوعة. تزود كل وحدة بست عشرة علبة من العطور الأساسية التي يتم خلطها للحصول على روائح متنوعة، تماما مثلما تقوم الطابعة بخلط الأحبار للحصول على ألوان أخرى.تبدأ الخطوة الأولى باختيار عطر معين من مجموعة من الوصفات العطرية المتاحة. وبعد الاختيار، يتم نقل تعليمات عن كيفية خلط العطر إلى جهاز الروائح من خلال الأشعة تحت الحمراء من الهاتف المتحرك، حيث يتم خلط الرائحة بسرعة وارسالها.أما إذا كانت المسافة هي المشكلة، فهناك خيار آخر يمكن من خلاله إرسال التعليمات إلى الجهاز في رسالة بريد الكتروني الذي تستقبله وحدة خاصة توضع عند مدخل المنزل وتكون متصلة بوصلة broadband ثم ترسل التعليمات إلى الجهاز الخاص بالروائح العطرية داخل المنزل. وباستخدام هذه التقنية، يستطيع المستخدم تحديد الوقت والتاريخ الذي تنبعث فيه الرائحة، فيرجع إلى المنزل ليشم الرائحة العطرة التي يفضلها.لا تقتصر هذه التقنية على انبعاث روائح جيدة في مكان العمل أو البيت فحسب، بل ترى شركة إن تي تي أن هذه التقنية لديها القدرة على دعم محتوى الوسائط المتعددة؛ على سبيل المثال، إذا قام المستخدم بإرسال صورة باقة من الزهور إلى صديق، يمكنه أيضا تدعيم هذه الصورة بإرسال رائحة العطر معها.وقد صرحت الشركة اليابانية أنه من المتوقع أن تكون تكلفة الجهاز المصدر للرائحة 000.20 ين ياباني، أي ما يعادل 195 دولاراً. وأعلنت أنها ستبدأ في قبول الطلبات التي تقدمت بها الشركات اليابانية لتطوير محتوى وتطبيقات من أجل هذه الخدمة، والتي من بينها الرنات أو الموسيقا التي تصاحب الروائح.يذكر أن شركة إن تي تي للاتصالات تعمل على تطوير هذه التقنية المتطورة منذ عام ،2004 وقد أطلقت عليها اسم Kaori Tsushin Mobile، وتعاونت لاختبار هذه الخدمة مع العديد من المؤسسات.