اعترفت شركة أبل بفشلها في استبدال تلفزيونها بالتلفزيون العادي الذي يعمل بالكابلات، ولكنها فعلت ما هو أكثر ذكاءً وهو إنتاج تلفزيون يحتاجه المستخدم جنباً إلى جنب مع التلفزيون العادي .هذه هي المرة الأولى التي تنجح فيها شركة أبل في إثبات وجودها بغرف المعيشة بالمنازل . وقد كشف الرئيس التنفيذي لشركة أبل ستيف جوبز النقاب عن تلفزيون أبل الجديد بالمؤتمر الصحفي للشركة الذي عقدته مؤخراً، والذي تحدث فيه أيضا عن جهاز آي بود جديد يعمل باللمس وشبكة اجتماعية للموسيقى يٌطلق عليه اسم بينج Ping .إلا أن نجم العرض كان تلفزيون أبل الذي مثل في البداية فشلاً كبيراً للشركة التي حققت الكثير من النجاحات . كما قدم جوبز الجهاز بقوله أن إنتاج تلفزيون أبل كان بمثابة هواية للشركة، وإن الشركة قد تعلمت الكثير عن احتياجات المستهلكين .تم طرح الجهاز الجديد بالأسواق بسعر 99 دولار، أي أقل 200 دولار عن تلفزيون أبل القديم . ويتكون الجهاز الجديد من صندوق حجمه كحجم جهازي آي فون جنبًا إلى جنب، أي ما يعادل ربع حجم نسخته السابقة . ومن الوهلة الأولى، فإن الجهاز يجذب أي مستهلك لشرائه؛ فسعره كسعر وجبة عشاء ومشروب لشخصين، كما أن حجم الصندوق الصغير لن يجد صعوبة في أن يجد له مكاناً وسط أجهزة الدي في دي وألعاب الفيديو المكدسة بجوار التلفزيون . انتصار كبير لخدمة النت فليكسبالجهاز تطبيق مهم جدًا وهو خدمة النت فليكس Netflix، فستبيع شركة أبل أفلاماً بسعر 99 .4 دولار، ولكنه من الغباء دفع هذا المبلغ في مثل هذه الخدمة؛ فبدفع 99 .8 دولار فقط في الشهر يمكنك مشاهدة عدد غير محدود من الأفلام على شبكة النت فليكس (إضافةً إلى الحصول على أفلام الدي في دي عبر البريد الإلكتروني) . يمكنك مشاهدة الأفلام بالمنزل أو خارجه إذا كان لديك جهاز الآي فون أو الآي باد .وستتيح شركة أبل إيجار الأفلام من محطات فوكس وإيه بي سي مقابل 99 سنت . يقول جوبز أن الشركة تعتقد أن باقي المحطات سترى النور وتشتهر من خلال هذا الجهاز؛ فهذا السعر يعادل نصف سعر إيجار الأفلام عبر خدمة الآي تيونز iTunes أو شركة أمازون . فبدلاً من استبدال جهاز التلفزيون ومسجل الفيديو الرقمي، يمكنك مشاهدة فيلمك المفضل بوضع هذا الجهاز الجديد بجوار التلفزيون .بينج لا يضاهي فيسبوككانت باقي تصريحات جوبز في المؤتمر الصحفي عن شبكة البينج والتي تشبه موقع Last .fm الذي يتيح للمستخدم مشاركة غيره في الاستماع لأغانيه المفضلة، الأمر الذي يشبه بعض الشيء موقع الفيس بوك . إلا أنه في الأساس تطوير لخدمة الآي تيونز iTunes وقد كان البينج الجهاز الوحيد الذي خرج من قائمة مشتريات شركة أبل من موقعLala .com العام الماضي .ومن ناحية أخرى، يعد جهاز الآي بود الجديد الذي يعمل باللمس جهاز آي فون 4 ولكن ينقصه خدمة الهاتف، وهو بشاشة أفصل وكاميراتين . أما جهاز الآي بود نانو الجديد Nano فهو بنصف حجم نسخته السابقة . وأما جهاز الآي بود شافيل Shuffle فلم يختلف كثيراً عن نسخته السابقة .وقد أتقنت شركة أبل إنتاج هذه الأجهزة منذ البداية، ومن المثير للاهتمام أن الشركة قد تعلمت من أخطائها التي واجهتها مع جهاز التلفزيون السابق، مما يجعل منتجاتها تستحق الوجود بغرف المعيشة بمنازلنا .آيتيونز 10وقال ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل: آيتيونز هو مجتمع الموسيقى رقم واحد في العالم، حيث يضم أكثر من 160 مليون مستخدم في 23 بلداً، وقد أضفنا الآن ميزة الشبكات الاجتماعية من خلال بينج، التي تمكنك من متابعة الفنانين والأصدقاء المفضلين لديك والمشاركة في الحديث مع أهم عشاق الموسيقى حول العالم .ويتيح لك بينج متابعة الفنانين المفضلين لديك لمشاهدة نشاطاتهم المقبلة، والاطلاع على الصور ومقاطع الفيديو التي يرسلونها ومشاهدة مواعيد جولاتهم وقراءة التعليقات عن الفنانين الآخرين والألبومات التي يستمعون إليها . كما يمكنك أيضاً إنشاء سجل على آيتيونز لتمكين أصدقائك من معرفة من تتابع وما الذي تستمع إليه والحفلات التي تذهب إليها . وليست هناك طريقة أفضل لاستكشاف الأغاني الجديدة من معرفة ما يستمع إليه أصدقاؤك، ويعرض لك ملقم الأنشطة الأخيرة Recent Activity في بينج مشاركات أصدقائك عن الفنانين والألبومات والأغنيات والحفلات، إضافة إلى قائمة مختصرة بأهم 10 أغنيات وألبومات يقوم أصدقاؤك والفنانين الذين تتابعهم بتنزيلها من آيتيونز . وإلى جانب استخدام بينج على حاسوبك المكتبي، فإن بإمكانك حملها معك على جهاز آيفون أو آيباد تتش **، وستكون بالتالي على اطلاع دائم على المشهد الموسيقي الذي تحب .ويمكنك مع آيتيونز 10 استئجار عروضك التلفزيونية المفضلة العالية التحديد دون إعلانات، من قنوات إى بي سي وإى بي سي العائلية وفوكس وقناة ديزني وبي بي سي أميركا، ومشاهدتها في المنزل أو أثناء التنقل . وتتوفر آلاف الحلقات، العديد منها في اليوم التالي لبثها، ويمكنك مشاهدتها على حاسوب ماك أو حاسوبك الشخصي أو آيفون أو آيبود تتش وتلفزيون أبل Apple TV الجديد كلياً . ويمكنك بدء مشاهدة الحلقة خلال 30 يوماً من لحظة استئجارها، وإكمال مشاهدتها خلال 48 ساعة بعد ذلك .كذلك يضم آيتيونز 10 ميزة AirPlay لتشغيل الموسيقى لاسلكياً والاستماع لها عبر سماعات بعيدة باستخدام قاعدة Apple AirPort Express إضافة إلى ذلك، تعمل خاصية AirPlay الآن من دون إيربورت إكسبريس وباستخدام السماعات وأجهزة الاستقبال وأنظمة الستيريو من شركات مثل Bowers Wilkins وJBL وDenon وiHome، ما يمكنك من الاستمتاع بكامل مكتبتك الموسيقية من آيتيونز من أي غرفة في المنزل دون الحاجة إلى أجهزة إضافية .14 مليون أغنيةويضم متجر آيتيونز iTunes Store قائمة بأكثر من 14 مليون أغنية وأكثر من 65،000 حلقة تلفزيونية وما يزيد عن 10،000 فيلم، من بينها أكثر من 3،000 فيلم عالي التحديد . ومع السهولة الشديدة المعهودة من أبل في الاستخدام والمزايا الرائدة مثل خدمة آيتيونز لإيجار الأفلام والدعم المدمج لبث المدونات والقدرة على تحويل الأغنيات التي تم شراؤها سابقاً إلى ألبومات كاملة بسعر مخفض والتكامل السلس مع أجهزة آيبود وآيباد وآيفون، فإن متجر آيتيونز هو أفضل طريقة لمستخدمي ماك والحواسيب الشخصية لاستكشاف وشراء وتنزيل الموسيقى والفيديو قانونياً عبر الإنترنت .