أعلنت شركتا نفيديا وسامسونغ للإلكترونيات عن إطلاق أحدث طراز من هواتف جالاكسي الذكية جالاكسي آر (GALAXY R) . ويعتمد هذا الهاتف الذكي، الذي يبلغ حجم شاشته 19 .4 إنشاً، رقاقة هاتف متحرك فائقة طراز تيغرا 2 (Tegra2) من نفيديا إلى جانب نظام التشغيل أندرويد 3 .2 المعروف ب Gingerbread، ويشار إلى أن الهواتف الذكية من سلسلة جالاكسي تعتبر الأشهر من نوعها في العالم . تمنح جالاكسي آر العملاء فرصة الاستمتاع بتجارب غير مسبوقة يقدّمها تيغرا، أول معالج للهاتف المتحرك في العالم يضم وحدة معالجة مركزية ثنائية النواة . كما يعتمد جالاكسي آر أيضاً المعالج الرسومي جي فورس لتحقيق إمكانية التصفح السريع لشبكة الإنترنت بالإضافة إلى دعمه لتطبيق أدوبي فلاش بلاير الذي تسرّع المكونات المادية للهاتف من أدائه بشكل كبير . وعلاوة على ذلك، يتيح الهاتف المذكور استعراض مقاطع الفيديو بدقة عالية والاستمتاع بالألعاب ضمن معايير تقنية ذات جودة عالية . ويمكّن جالاكسي آر العملاء من إتمام العديد من المهام بكفاءة عالية، وتصفح شبكة الإنترنت مع إمكانية تحميل الصفحات والمحتوى القائم على برنامج فلاش بسرعة كبيرة، ناهيك عن متابعة الأفلام بدرجة عالية من الدقة . كما يستطيع العملاء الوصول إلى الألعاب المتوافقة مع معالج تيغرا وذلك باستخدام تطبيق تيغرا زون المتاح عن طريق سوق أندرويد . وقال مايكل رايفيلد، مدير عام قسم الهواتف المتحركة في شركة نفيديا: يتمتع الهاتف الفائق الجديد الذي أطلقته سامسونغ بإمكانات تيغرا الهائلة في مجال الوسائط المتعددة، كما أنه يلبي كل ما يصبو إليه العملاء في منتجات واحدة من أقوى الشركات المصنعة للهواتف في العالم .