دبي - حمدي سعد: أكدت تريكسي لوه ميرماند، النائبة الأولى للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرضي «جيتكس شوبر» و«سمارت ليفينج 2016»، أن جيتكس شوبر يساعد على تلبية الطلب المتزايد في الإمارات والمنطقة على أحدث التقنيات والأدوات والأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية.أضافت لوه ل«الخليج»، أن «جيتكس شوبر» تتزايد شعبية، نظراً لاتساع نطاق الاختيارات التي يقدّمها للمتسوقين، علاوة على الفعاليات والأنشطة التفاعلية المبتكرة، مشيرة إلى حرص مركز دبي التجاري العالمي المستمر على توسيع المعرض وتطويره، لتقديم أفضل تجربة ممكنة لتجار التجزئة والمستهلكين، وضمان أن يشكّل «جيتكس شوبر الربيع وشوبر سمارت ليفينج» المصاحب له «أذكى» محطة واحدة لتسوق جميع الاحتياجات التقنية الشخصية، سواء في العمل أو في المنزل.وتابعت لوه: دائماً ما يقدّم جيتكس شوبر الربيع وشوبر سمارت ليفينج 2016 معادلة رابحة للمتسوقين، من أذكى الصفقات على أحدث الهواتف الذكية والحواسيب المحمولة واللوحية إلى أجهزة التلفزيون عالي الوضوح وفائق الوضوح والأجهزة المنزلية، علاوة على الجوائز والهدايا، التي تُضفي على الحدث مزيداً من البهجة والتألق. وسيسعد الزوار والمتسوقون بالعروض الترويجية التي تقدمها شركات التجزئة الإقليمية، مثل «إ-ماكس»، و«بلج-إنس»، و«جاكيس للإلكترونيات»، و«جمبو للإلكترونيات»، و«شرف دي جي»، وغيرها، فضلاً عن كبرى العلامات التجارية العالمية، التي تعرض أحدث المنتجات الإلكترونية والتقنية الاستهلاكية. وقالت إن شوبر سمارت ليفينج هو قسم متخصص من جيتكس شوبر يقدم للزوار فرصة اكتشاف أحدث الأجهزة المنزلية الذكية، وتقنيات التشغيل الآلي والأتمتة، وأنظمة الأمن الذكية، وتقنيات ترشيد الطاقة وغيرها، كما يضيف الأجهزة المنزلية المتسمة بكفاءة استهلاك الطاقة وتقنيات المنزل الذكي إلى المنتجات المعروضة في دورة الربيع من جيتكس شوبر. كذلك فإن شوبر سمارت ليفينج يلبي الطلب المتزايد في المنطقة على الأجهزة المنزلية ومنتجات التقنيات الاستهلاكية، بدافع من النمو السكاني السريع، والشهية المفتوحة للحصول على أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية، والتوجه المتزايد نحو الاتصالات الذكية في العمل والتعليم والترفيه. ووفقاً لشركة «يورومونيتر»، فإن سوق الأجهزة المنزلية في دولة الإمارات واحدة من أسرع 10 أسواق نمواً في العالم لناحية النمو في الحجم، ومن المتوقع أن تنمو بنسبة 150% في المبيعات بين العامين 2008 و2019، لتصل قيمتها إلى أربعة مليارات درهم بحلول عام 2017. وقالت النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي: نقوم في شوبر سمارت ليفينج هذا العام باستضافة أول مسابقة من نوعها في المنطقة هي مسابقة «سمارت شيف»، بالتعاون مع «جاكيس للإلكترونيات» في إطار شراكتها مع الحدث، وهي مسابقة لاختيار طاهٍ ذكي، ويشارك في المسابقة 60 طاهياً يقدمون عروضاً تقام على أرض المعرض وأمام لجنة تحكيم مؤلفة من خبراء، وذلك للفوز بجوائز قيمتها 50 ألف درهم.