أعلنت إينوترايب وهي مبادرة أطلقتها جمعية الاتصالات المالية الدولية سويفت بهدف تعزيز الإبداع التعاوني في مجال الخدمات المالية، عن فوز كل من شركتي كليك إكس وواراتك بجائزتي أفضل شركة حديثة التأسيس والأكثر إبداعاً، وذلك في ختام تحدي إينوترايب للأعمال الحديثة التأسيس العالمي الذي جرى بتاريخ 18 سبتمبر/ أيلول ضمن فعاليات مؤتمر سايبوس الذي نظمته سويفت في دبي . وتدعو مبادرة إينوترايب في كل عام نخبة منتقاة بعناية من مسؤولي المؤسسات المالية الرائدة، الشركات المتخصصة في التقنية، المستثمرين، الهيئات والوكالات الحكومية ومزدوي الخدمات المهنية للانضمام إليها في سعيها لدعم الابتكار والإبداع في مجال الخدمات المالية . انطلقت إينوترايب في عام ،2009 مبادرة من سويفت تهدف إلى تمكين الإبداع التعاوني في مجال الخدمات المالية . وتقدم إينوترايب للمحترفين وأصحاب المبادرات التجارية مزيجاً رائعاً من التعليم وتقديم جهات النظر الجديدة والتعاون والتيسير والاحتواء .وقد فازت كليك إكس بلقب أفضل شركة حديثة التأسيس عن خدمات المقاصة النظامية التي تقدمها للبنوك المركزية والتجارية، لتحصد بذلك الجائزة المالية المخصصة لهذا التحدي والبالغ قيمتها 50 ألف دولار . أما شركة واراتك فقد استحقت لقب الأكثر إبداعا عن الحل الذي تقدمه لمشكلة محددة تؤثر في الاستخدام المستقبلي لبرنامج جافا، مع مُضِي الصناعة قدماً نحو مستويات أعلى من تطبيق التقنية الافتراضية في إنشاء البنى الأساسية وإنشاء السحب الخاصة . وقد حظيت الشركتان بالاعتراف من جانب أعضاء مجتمع سويفت وكبار المسؤولين المعنيين بالإبداع والابتكار لدى المؤسسات المالية العالمية، نواب رؤساء الشركات والمستثمِرِين، باعتبارهما الشركتين اللتين قدمتا أفضل البدايات الواعدة في عالم الأعمال التي تنبئ عن تقديم خدمات جديدة من شأنها صياغة التطور المنشود في القطاع المالي . وقال روبرت بيل، مؤسس شركة كليك إكس: يعد فوزنا بتحدي إينوترايب للأعمال الحديثة التأسيس اعترافاً واسع النطاق بنا وتأكيد لتميز أعمالنا، ونحن نشعر بقدرٍ هائل من التشجيع كون المجتمع المصرفي قد بدأ مؤخراً يعترف بالحاجة إلى خدمات مقاصة تخضع للتنظيم . وأضاف: كان تحدي إينوترايب للأعمال الحديثة التأسيس حافزاً كبيراً لشركتنا عزز من مكانتها وسمعتها ضمن المجتمع المصرفي الدولي، كما أن وجودنا في مؤتمر سايبوس أتاح لنا الفرصة للمشاركة في الحوارات بالغة الأهمية بين كبار قادة العمل المصرفي على مستوى العالم . ونأمل بأن تتحول كليك إكس إلى علامة تجارية عالمية تقدم خدمات المقاصة إلى الجميع . وبدوره قال جون ماثيو هولد، المؤسس والرئيس التقني في شركة واراتك: أكدت مبادرة إينوترايب من خلال اختيارها لشركة واراتك للفوز بجائزة الأكثر إبداعا لعام ،2013 على صحة رؤيتنا التي تهدف إلى حل مشكلة شديدة الخصوصية تؤثر في مستقبل استخدام برنامج جافا سواء في المجال المصرفي أو الاستخدامات التقنية الرئيسة الأخرى .