بمناسبة شهر رمضان المبارك، أعلنت شركة غوغل في المنطقة العربية عن طرح ملحقات مخصصة لمتصفحها كروم Google Chrome، وهي برامج طورت خصيصاً لإضافة المزيد من الوظائف إلى المتصفح ذاته وإلى المواقع التي يزورها المستخدم، بهدف تمكين المستخدمين في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من الوصول بسرعة ويسر إلى المعلومات ذات الصلة . كما يمكن لمستخدمي غوغل كروم وضع تصاميم خلفيات رمضانية لمتصفحاتهم تتماشى مع الملحقات الجديدة وتضيف مزيداً من الخصوصية للمستخدم .عمل فريق غوغل للمنطقة العربية عن كثب مع مطورين من أنحاء المنطقة لبناء ملحقات للمتصفح غوغل كروم مناسبة للمستخدمين في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وللمستخدمين العرب في أرجاء العالم، وتستخدم مواقع وخدمات من المنطقة ذاتها . وتشمل تلك الخدمات الأخبار، كرة القدم، الطرائف، الاقتباسات، الفيديو، المنتديات العربية، كما طورت غوغل ملحقين خاصين بالشهر الفضيل وهما ملحق مواقيت الصلاة وأدعية رمضان . وما عليك سوى زيارة معرض ملحقات كروم Extensions Gal lery والبحث عن الملحقات التي تود تركيبها .وصرح وائل غنيم، المدير الإقليمي للتسويق والمنتجات في شركة غوغل بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بمناسبة طرح الملحقات الخاصة بشهر رمضان للمتصفح غوغل كروم: نحن نفكر دوماً بطرق يمكننا من خلالها تطوير وتخصيص المنتجات لتصبح أكثر ملاءمة للمستخدمين في هذه المنطقة، وذلك لزيادة استفادتهم من عالم الإنترنت، والأهم من ذلك، لجعل تجربة استخدام الإنترنت شخصية أكثر بالنسبة لهم . ومع اعتماد الناس المتزايد على الإنترنت في المنطقة وتحولها إلى جزء أساسي في حياتهم اليومية، أصبحوا يسعون إلى محتوى ومنتجات مخصصة تتناسب مع الأعراف والعادات الاجتماعية والأنماط الثقافية المحلية . وهذا بالضبط ما كنا نفكر به ونحن نصمم ملحقات وتصاميم رمضان Ramadan Chrome Themes حيث عملنا على تزويد المستخدمين الذين يحتفون بالشهر الكريم بأدوات تحسن تجربة استخدامهم للمتصفح .تتيح الملحقات إضافة المزيد من المزايا والوظائف لمتصفحك وللمواقع التي تزورها . بعض هذه الملحقات يتيح لك الوصول بسرعة لتطبيقات الويب المفضلة لديك أو الأخبار ومصادر المعلومات . وبعضها الآخر يمثل أدوات مفيدة لتنفيذ مهام شائعة على الإنترنت، كتصفح الصور والحصول على الاتجاهات أو تلقي التنبيهات والإشعارات .والعملية بسيطة للغاية، حيث يضيف المستخدم زراً بعد قائمة صفحة وأدوات للوصول السريع والاطلاع على مستجدات المواقع المفضلة، بغض النظر عن الصفحة التي تتم زيارتها أثناء ذلك . تشكل الملحقات أداة فريدة لبرنامج غوغل كروم، المتصفح الجديد ذي النص المصدري المفتوح والذي يمتاز بالبساطة والكفاءة معاً، ويتيح للمستخدمين البحث وتصفح الويب بأسرع طريقة ممكنة . وعندما يفتح المستخدمون صفحة تبويب جديدة في غوغل كروم، سيجدون صفحة تتضمن لقطات مصغرة للمواقع الأكثر زيارة في السابق من قبلهم، مع آخر عمليات بحث والصفحات التي تمت إضافتها كصفحات مفضلة، ما ييسر عليهم كثيراً تصفح الشبكة العالمية والبحث فيها .