دبي «الخليج»: يحتفل المشرق، البنك الراعي الرسمي لمعرض جيتكس شوبر 2015، بمرور 25 عاماً على انطلاق أكبر معارض الإلكترونيات الاستهلاكية في منطقة الشرق الأوسط، حيث يقدم عروضاً خاصةً وحصرية لعملائه حاملي البطاقات الائتمانية والخصم. ويقدم البنك لحاملي بطاقاته حرية الاختيار بين 25 وجهة دولية للطيران بشكل مجاني، وذلك عند تسوقهم في معرض جيتكس شوبر أو لدى أي من شركاء المشرق من متاجر الإلكترونيات في دولة الإمارات العربية المتحدة، بما في ذلك «شرف دي جي» و«إي ماكس» و«جمبو» و«جاكيس و«ون موبايل» و«بلج انز» و«سامسونج».ويمكن لحاملي بطاقات المشرق الائتمانية أو الخصم شراء ما يحتاجون من إلكترونيات والتمتع بالمكافآت المختلفة، حيث يمكنهم الحصول على تذكرة سفر ذهاب وعودة مجانية عند إنفاق مبلغ 10 آلاف درهم، أو الحصول على تذكرة سفر ذهاب فقط مجانية عند إنفاق 7 آلاف درهم، أو الحصول على قسيمة سفر بقيمة 300 درهم عند إنفاق 3500 درهم. كما يمكن لحاملي البطاقات الاستفادة من ميزة تقسيط المشتريات الفورية بدون فوائد ولمدة تصل إلى 12 شهراً، حيث بإمكان العملاء الاستفادة من هذه الخدمة سواءً في معرض جيتكس شوبر أو في جميع متاجر الإلكترونيات المشاركة في دولة الإمارات، وهذه المزايا بالإضافة إلى المكافآت الاعتيادية التي يقدمها المشرق لعملائه من حاملي البطاقات.