أعلنت اتصالات أمس عن توسعة خدمات مركزها الذكي بإطلاق مقسم Smarthub IPX لربط شبكات الإنترنت المتنقل، حيث سيتيح لمشغلي الهواتف المتحركة من داخل المنطقة وخارجها التعامل والترابط بشكل عادل، وسيمكن شركات المحتوى المتنقل من الوصول إلى قاعدة أوسع من المستخدمين من موقع واحد . أشار علي أميري، نائب الرئيس والمدير التنفيذي، وحدة خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة فياتصالات، إلى الانتشار المتنامي لاستخدام البيانات عبر الهواتف المتحركة على المستويين الإقليمي والعالمي، لافتاً إلى أن مقسم Smarthub IPX سيسمح لمشغلي الهواتف المتحركة بالاتصال السريع وتبادل المحتوى وفقاً لمتطلبات الشبكات . وقال أميري: إن مقسم ربط شبكات الإنترنت المتنقل من شأنه أن يعزز قيمة الخدمات المتنقلة التي يقدمها المركز الذكي للعملاء التي تشمل الإرسال، الرسائل النصية، التواصل عبر تقنية GRX والخدمات الصوتية الدولية، مؤكداً أن هذه الخطوة تعزز مكانة دولة الإمارات بوصفها مركزاً إقليمياً لمحتوى الإنترنت المتنقل الذي يشكل المجال الأسرع نمواً في العالم . سيسهم مقسم Smarthub IPX من خلال إمكانية ربط شبكات الإنترنت المتنقل في استقطاب قاعدة متنامية من العملاء ومزودي المحتوى المتنقل، حيث سيوفر لهم اتصالاً أسرع بالإنترنت ويلبي الطلب المتزايد من قبل العملاء على إمكانية الاتصال بشبكة الجيل الرابع 4 LTE أثناء التجوال الدولي . وسيقدم مقسم Smarthub IPX خدماته للعملاء والشركاء وكذلك الشركات الواقعة تحت مظلة مجموعة اتصالات في كافة الدول التي تعمل بها والبالغ عددها 15 دولة، من خلال شبكة MPLS العالمية . يعد المركز الذكي التابع لاتصالات أكبر مركز ربط عبر بروتوكول الإنترنت لمزودي خدمات الإنترنت الإقليميين، ومزودي المحتوى العالميين . وكانت اتصالات حصدت جائزة أفضل مزود لخدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في الشرق الأوسط خلال حفل توزيع الجوائز السنوية لمجلة السعة Capacity Awards الذي أقيم مؤخراً في أمستردام . ونالت المؤسسة هذه الجائزة بفضل استراتيجيتها المستمرة في تطوير مركزها الذكي الذي انضم إليه كل من مايكروسوفت، ياهو، أكاماي إلى جانب مجموعة من أشهر المواقع الإلكترونية من الإمارات والمنطقة . من جهة اخرى، حصدت وحدة المشغلين والمبيعات في اتصالات مجدداً وللعام الخامس على التوالي جائزة أفضل مزود لخدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في الشرق الأوسط خلال حفل توزيع الجوائز السنوية لمجلة السعة الذي أقيم مؤخراً في أمستردام .وتعتبر جوائز مجلة السعة الجوائز الأبرز في قطاع الاتصالات، وهي تكرم في دورتها لعام 2012 رواد مجال خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة، ممن يقومون باعتماد تقنيات مبتكرة ومعايير رائدة في الخدمة . وتم اختيار المرشح الفائز بناء على معايير صارمة من قبل لجنة تحكيم ضمت 12 خبيراً .واستحقت اتصالات الجائزة بفضل استراتيجيتها المستمرة في تطوير مركزها الذكي الذي يضم عدداً كبيراً من الشركات مثل مايكروسوفت، ياهو، أكاماي إلى جانب مجموعة من أشهر المواقع الإلكترونية من الإمارات والمنطقة .وفي تعليقه على فوز اتصالات، قال اليكس هواكس رئيس تحرير مجلة السعة: هذه هي المرة الخامسة التي تفوز بها اتصالات بهذه الجائزة ، وهو انجاز يحسب لها بحق، ويبرز موقعها الهام بين مشغلي المنطقة .وأضاف: تم تكريم اتصالات بالجائزة لهذا العام لما اظهرته من تطور كبير في مجال الخدمة على مدار الاثني عشر شهراً الماضية . وقد اثار إعجاب لجنة التحكيم ما تمكن من تحقيقه المركز الذكي التابع لاتصالات على صعيد الإمكانات جودة الخدمة ونجاحه في استقطاب اسماء كبيرة مثل ياهو وميكروسوفت .وأعرب علي أميري، نائب الرئيس والمدير التنفيذي - وحدة خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في اتصالات، عن سعادته بتكريم اتصالات الذي يعكس الإمكانات التي تتمتع بها على صعيد الشبكات الدولية إلى جانب انتشارها الجغرافي الواسع والتزامها بالجودة الفائقة . وشكر علي أميري فرق العمل التي تكرس الجهود وتعمل بجد في سبيل المحافظة على صورة المؤسسة وسمعتها الرائدة المحلية والدولية . كما شكر العملاء والشركاء على ثقتهم بقدرة المؤسسة على توفير حلول عالمية مهمة في مجال خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة .وأشار علي أميري إلى التطور السريع لمركز اتصالات الذكي بوصفه أكبر مركز في المنطقة لمزودي المحتوى ومشغلي الشبكات المتنقلة ومزودي بروتوكول الإنترنت .