اختتمت اتصالات أمس مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية، بنجاح باهر . وجاءت مشاركة اتصالات، أكبر المشاركين في المعرض، هذا العام تحت شعار تفاعل مع مستقبلك . . اليوم في كل من معرض غلف كومس في قاعة زعبيل ومعرض جيتكس شوبر، إضافة إلى المؤتمرات المتخصصة المصاحبة للمعرض . وتميزت مشاركة المؤسسة هذا العام بإطلاق العديد من الخدمات والتطبيقات المبتكرة للمستهلكين والشركات والحلول المبتكرة لقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات إضافة إلى توقيع أكثر من 15 اتفاقية استراتيجية . وقال جابر الجناحي، نائب الرئيس، الاتصال المؤسسي في اتصالات: يعد معرض جيتكس منصة مثالية لتعزيز العلاقات بين الشركات المتخصصة في هذا المجال بالإضافة إلى التواصل مع العملاء ومواصلة ابتكار كل ما من شأنه تلبية متطلباتهم وتحقيق تطلعاتهم . واختتم الجناحي: وقعت اتصالات خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية أكثر من 15 اتفاقية استراتيجية مع مختلف الشركات التي تضم مصارف ومؤسسات حكومية، لتقديم حلول متخصصة في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات تساهم في تحقيق تطورات تكنولوجية في دولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة .من جهة أخرى، أعلنت اتصالات عن تعاونها مع شركة زي سيرفسز زي سكيلر ميدل إيست كلاود Zservices-Zscaler Middle East Cloud لتزويد تقنية الحوسبة السحابية بخدمات الحماية المدارة . وستوفر هذه الخدمة حال إطلاقها تجارياً برنامجاً يعمل بسرعة استجابة مضاعفة مما يؤهله لتقديم خدمات الحماية المدارة للشركات من دون الحاجة إلى استخدام جهاز هاردوير أو سوفت وير، وهو ما يجعلها تقنية تلبي احتياجات الشركات لحلول الحماية الخاصة بأعمالهم . وأكد عبد الله الأحمد، نائب رئيس أول حلول الأعمال في اتصالات على أن منصة الحوسبة السحابية هي ظاهرة انتقالية ستساهم في تغيير طريقة استخدام واستهلاك خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من قبل الشركات . وأضاف الأحمد أن اتصالات ستقوم ومن خلال توفير حلول الجيل القادم للحماية بتمكين الشركات من الوصول إلى مجموعة متنوعة من حلول الحماية إضافة إلى تعزيز إمكانات بنيتها التحتية الخاصة بتكنولوجيا المعلومات بتكاليف أقل ومرونة أكبر وسرعة أعلى .مما يذكر أن اتصالات تحرص على تعزيز ريادتها في مجال الحوسبة السحابية، حيث تعرض اتصالات الجيل التالي من التقنيات التطويرية الناشئة المتعلقة بالحوسبة السحابية . ولا تقتصر هذه الخدمات على التركيز على القطاعات المتخصصة فقط مثل خدمة تحسين الفنادق (HotSOS) الخاصة بقطاع الضيافة، وحل موبايل بيبي (MobileBaby) الخاص بقطاع الرعاية الصحية، بل تركز أيضاً على توفير حلول شاملة مثل تخطيط موارد الشركات (ERP) والحلول المدارة في أمن المعلومات Managed Security Solutions، وذلك ضمن منصة الحوسبة السحابية .