تعمل مجموعة من الباحثين الأوروبيين حالياً على تطوير أول جدار ناري بصري في العالم لديه القدرة على تحليل البيانات على شبكات من الألياف البصرية حيث يعمل بسرعة 40 غيغابايت في الثانية . يهدف المشروع إلى حماية الإنترنت من مخاطر اختناقات الأمن بالشبكة . ففي حين يتزايد الطلب على الخدمات كثيفة البيانات، مثل ملفات الفيديو التي تحمل من الإنترنت والألعاب المباشرة على الإنترنت، تقوم شركات الاتصالات بتوسيع شبكات الألياف البصرية عالية السرعة الخاصة بها والتي تمثل العمود الفقري للإنترنت . لكن بعد أن تم تحسين أداء الشبكات، أصبحت العمليات الإلكترونية والعدادات المستخدمة في ترشيح البيانات لتأمينها من المخاطر الأمنية تناضل من أجل الحفاظ على مسيرتها . ومع التوقعات بزيادة الطلب على الخدمات كثيفة البيانات بشكلٍ أكبر في المستقبل، تصبح الاختناقات محتمة مالم يتم التمكن من تنفيذ العمليات الأمنية بسرعات شبكات بصرية . يقول جرايم ماكسويل- نائب رئيس وحدة إنتيجريشن تكنولوجيز (Integration Technologies) بشركة سي آي بي تكنولوجيز (CIP Technologies) بالمملكة المتحدة: يمكن أن يصبح حجم البيانات المنقولة أكبر بكثير مع تزايد الطلب على الخدمات كثيفة البيانات وشيوعها . فحتى باستخدام الهواتف المتحركة، تصل البيانات المرسلة عبر شبكات الجيل الثالث في النهاية إلى أسلاك من الألياف البصرية بسرعة كبيرة . . . ويشبه نقل البيانات هنا السريان السريع لجداول مائية تصب في نهر واحد وتتسبب في فيضان كبير . فإلى جانب النمو الكبير للاتصالات اللاسلكية، هناك أيضاً اتساع في قاعدة الخطوط الهاتفية الأرضية وخدمات الإنترنت فائق السرعة بالمنازل والمكاتب، ومن ثم، طبقاً لبعض التوقعات، لم تستطع عمليات الأمن الإلكترونية التقليدية مواصلة مهامها . يضيف ماكسويل: هناك حاجة ملحة للوصول لحل أمني بصري، وهذا ما نقوم على تطويره الآن . يقود ماكسويل فريق بحث أوروبياً للعمل في مشروع WISDOM (الحكمة)- الذي يموله الاتحاد الأوروبي . وقد عرض فريق البحث مؤخراً دوائر بصرية جديدة يمكنها البحث عن نماذج البيانات المُعرفة المستهدفة بسرعات سلكية تصل إلى 40 غيغابايت في الثانية- أسرع معدل نقل بيانات في الشبكات التجارية الحالية . وباستخدام عدادات خاصة، يقوم الجدار الناري البصري المطور بالبحث عن الأنماط المستهدفة في محتويات العناوين من حزم البيانات (الجزء من البيانات الذي يحتوي على معلومات حول المرسل والمستقبل وصيغة البيانات) وذلك من أجل عزل الفيروسات أو الهجمات أو التهديدات الأخرى المحتملة . هنا يوضح ماكسويل: ليس هدفنا هو إبدال الإلكترونيات بالبصريات، وإنما إكمال وإتمام عمليات الأمن الموجودة . ترشيح التهديدات بصرياًيعمل الجدار الناري لمشروع WISDOM كنوع من المرشح الأولي عالي السرعة يقوم بتوجيه حزم البيانات المشتبه بها إلى عمليات إلكترونية لعمل تحليلات أدق . ويتميز هذا الجدار الناري بقدرته على التعرف إلى حزم البيانات والتعامل معها بصرياً، وذلك باستخدام خواص مثل الفحص المتكافئ، وحالة الإشارة، والتعرف إلى العناوين . ونظراً لعدم وجود مكافئ بصري للذاكرة الإلكترونية، يتم تنفيذ العملية بأكملها في الطريق . يوصف الجدار الناري الجديد بأنه جدار ناري بصري على رقاقة . فالنظام مبني على أحدث برامج تكنولوجيا الفوتون المدمجة التي طورتها شركة CIP، حيث تشكل دوائر السيليكون بها مكافئاً بصرياً للوحة دائرة إلكترونية موصلة (PCB) يمكن لهذا الجدار الناري- مثل لوحة الدائرة الإلكترونية الموصلة- تجميع مكونات إلكترونية مختلفة بناءً على استخدامها المستهدف . ويمكن لمختلف المكونات البصرية والبصرية-الإلكترونية أن تتناسب مع لوحة الدائرة البصرية، لتقود في النهاية إلى حل فعال يمكن تطويره .