دبي «الخليج»: أعلنت «إكس تاتش» (XTOUCH)، العلامة التجارية الصينية، المتخصصة في المنتجات الإلكترونية الاستهلاكية عن مشاركتها في معرض جيتكس شوبر - أكتوبر/‏تشرين الأول 2015، الذي تنطلق فعالياته في دبي غداً السبت. وقالت «إكس تاتش» إنها ستقدم عروضاً قوية عبر طرح مجموعة متنوعة من العروض، أبرزها الهاتف الذكي الجديد (X4 Plus)بشاشة 5.5 بوصة، وبمعالج (Quad Core) وكاميرا خلفية 13 ميجابكسيل وبطارية (3000 mAh) طويلة الأمد. وتعرض الشركة الهاتف الذكي (A1 LTE) بشاشات 5 بوصات، الذي يدعم الجيل الرابع (4G) بسعر تنافسي للغاية، مقارنة مع الهواتف الداعمة للجيل الرابع الأخرى بالسوق، ويأتي الهاتف الذكي بمعالج (Quad Core) وكاميرا خلفية 13 ميجابكسيل وسيتوافران عبر منصات «إكس تاتش» و«شرف دي جي» و«إي ماكس» بالمعرض. وقال بروس تشين، الرئيس التنفيذي لشركة «إكس تاتش»: «خلال أيام المعرض سنقوم بتقديم عروض ترويجية خاصة بأسعار مغرية من خلال منصتنا الخاصة، وكذلك من خلال منصة الشركاء». وأضاف «تشين» «سيتم طرح السكوتر الكهربائي الذكي (XTOUCH S1) الذي يحتوي على تقنية «جيروسكوب».