أعلنت جوجل عن توفر لمستخدمي الإصدارة العربية من Gmail، خدمة البريد الإلكتروني السريع والآمن المجانية من جوجل، وسيلة إضافية لتخصيص صناديق بريدهم: مواضيع Gmail . وتعرف هذه المواضيع بأنها مجموعة من الخلفيات الديناميكية التي تضفي تغييراً على المظهر والجو العام ل Gmail، وبذلك سيتمكن المستخدمون من اختيار هوية لصناديق بريدهم الإلكتروني .وتهدف جوجل لمساعدة المستخدمين في جميع أنحاء العالم في البحث عن المعلومات والتعاون مع الآخرين، بغض النظر عن اللغة أو الموقع . وكجزء كبير من هذه المساعي تأتي خدماتنا المتوفرة بأكبر عدد ممكن من اللغات .ويقدم معرض المواضيع الخاصة ب Gmail أكثر من ثلاثين خياراً، من أعمال البرمجة الفنية القديمة للقطات التي تتغير اعتماداً على الموقع والتوقيت لمدينة المستخدم .