أعلنت ساتيام كمبيوتر سرفيسز ليمتد، الشركة المتخصصة في مجال توفير استشارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات، عن بلوغ قيمة عائداتها العالمية 3 .637 مليون دولار أمريكي خلال الربع الأول من العام المالي ،2009 حيث توقّع مسؤولو الشركة تحقيق نمو في العائدات تتراوح نسبته بين 24% و26 % خلال كامل العام المالي ،2009 وأشار تقرير الشركة أن حضورها القوي في السوق الإماراتي سريع النمو يعد أحد العوامل الرئيسية التي أدت إلى تحقيق هذه النتائج المهمة، حيث شهدت عمليات الشركة في الامارات نموا بنسبة 41% في الربع الأول للعام المالي 2009 مقارنة مع الربع الأول من العام المالي الماضي .وتتوقع ساتيام تحقيق هذا النمو نظراً للطلب الكبير على الخدمات التكنولوجيّة من قبل الحكومات وقطاعي الطيران والمصارف، حيث أعلنت الشركة عن عزمها تحقيق ايرادات تتراوح قيمتها بين 65 .2 و69 .2 مليار دولار أمريكي للعام المالي 2009 مع التوقعات للربع الثاني من هذا العام ان يحقق أرباحاً تتراوح قيمتها بين 6 .645 و9 .651 مليون دولار أمريكي . وشهد الربع الأول توقيع ساتيام عقوداً مع نحو 16 شركة رائدة في الشرق الأوسط في مختلف القطاعات، بما فيها قطاعات البنوك والتمويل والبناء والطيران والاتصالات، بالإضافة الى مختلف المؤسسات الحكوميّة .وأعلنت الشركة عن تحقيقها نموا في عملياتها في الشرق الأوسط بلغت نسبته 102% خلال هذا الربع حيث ساهمت أرباح الشركة في منطقة آسيا والمحيط الهادي والشرق الأوسط وإفريقيا بنسبة 03 .19% من اجمالي عائداتها العالمية .وقال بي . رامالينغا راجو، المؤسس ورئيس مجلس الإدارة في ساتيام كمبيوتر سرفيسز ليمتد: لقد حقّقنا نمواً ملحوظاً في الربع الأوّل من العام المالي 2009 على الرغم من الصعوبات التي يواجهها الاقتصاد العالمي في مختلف القطاعات . ونهدف الى التواصل مع مختلف الشركات الرائدة عالمياً من خلال تقديم حلولنا التي تسهم بشكل أساسي في تطوير اعمالهم، ونتطلّع قدما الى تحقيق أهدافنا الموضوعة للعام المالي 2009 .