قال محمد خزار أوللا، مدير علاقات الشركات في «لافا» الشرق الأوسط: نشارك لأول مرة في «جيتكس شوبر» بمنصة مستقلة، وقياساً على مبيعاتنا في السنوات السابقة نتوقع نموا ب 3 خانات عشرية بنهاية 2016. أضاف أوللا، نتوقع أن يشهد سوق الهواتف الذكية متوسطة السعر خاصة نمواً جيداً خلال الربعين الثالث والرابع من 2016، مشيراً إلى أن «لافا» تحقق نمواً جيداً على أساس شهري بفضل استراتيجيتها المدروسة بدقة، حيث تتوافر منتجات الشركة في أكثر من 800 متجر في الإمارات ودول الخليج.وأشار أوللا إلى أن مبيعات الهواتف الذكية في المنطقة تتركز في الشريحة التي تقل أسعارها عن 250 دولارا للهاتف الواحد، وتركز «لافا» على هذه الفئة لتحقيق مزيد من النمو. وقال: تعزز «لافا» موقعها في هذا المجال عبر طرح هواتف ذكية عالية الجودة تمتاز بتعدد وتطور تقنياتها ومزاياها بأسعار مقبولة ونقدم في «جيتكس شوبر-أكتوبر 2016» عروضا جذابة جديدة كما يحصل كل زائر لمنصتنا بالمعرض على جائزة. أضاف: نقدم خلال المعرض هواتف: «غراند2» و«بكسيل في2» و«أيريس 860» و«ايريس 820» و«أيريس 702»، ونركز خلال الدورة الحالية على هاتف «أيريس 870» بشاشة 5 بوصات المصنوعة من الزجاج الثلاثي المقوى من ماركة «كورننغ» إضافة إلى كاميرا 5 ميغابكسل وأخرى 8 ميغابكسل بسعة 8 و16 ومعالج «كواد كور» ونظام تشغيل «أندرويد 6».