دبي - "الخليج":أعلنت "دو" عن توقيعها مذكرة تفاهم مع اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي إلى مدينة الذكية، تغدو بموجبها الموفر الرسمي لاتصال "واي فاي" في مدينة دبي ذكية . وستقوم "دو" في ضوء هذه الاتفاقية بتوسيع تغطية شبكة "واي فاي" اللاسلكية التي توفرها حالياً في الأماكن العامة، بهدف إتاحة المجال أمام مختلف شراح مجتمع دبي للاستفادة من اتصال سلس في جميع أرجاء المدينة من خلال بوابة واحدة وعملية موحدة لتسجيل الدخول لعملاء جميع المشغلين الرئيسيين في الدولة .قالت د . عائشة بنت بطي بن بشر، مساعدة المدير العام في المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، عضوة اللجنة التنفيذية لمبادرة دبي الذكية - اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي إلى مدينة ذكية: "نحن نسعى جاهدين إلى دفع عجلة التحول إلى مدينة دبي الذكية، وهذا أمر لا يمكن تحقيقه من دون تشييد البنى التحتية المناسبة . وتعد خدمات الاتصال عنصراً محورياً لضمان استفادة جميع فئات الجمهور في دبي من مختلف خدمات المدينة الذكية في كل مكان وزمان، لذا، فإن توفير خدمات "واي فاي" عالية الجودة في جميع المناطق العامة بالمدينة يسهم بشكل كبير في تعزيز مكانة دبي أذكى مدينة في العالم، وهو أمر يتربع على رأس قائمة أولوياتنا . وقد حققت خدمات "واي فاي" العامة الحالية التي توفرها "دو" نجاحها وأثبتت موثوقيتها، لذا، فهي تعد الشريك الأنسب لدعم جهودنا لتحقيق هذا الهدف" .من جانبه، قال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة "دو": "بات اتصال "واي فاي" مقوماً أساسياً لنجاح نموذج أي مدينة ذكية، ويسرنا اختيارنا من قبل اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي إلى مدينة ذكية لتوفير هذه الخدمة الحيوية لمختلف شرائح مجتمع في دبي، من مقيمين وزوار على حد سواء، حيث سيستمتعون باتصال "واي فاي" مستدام في جميع أرجاء دبي، وطرق سهلة لتسجيل الدخول تسمح للجميع بتصفح الإنترنت في أي مكان وزمان . ونحن ملتزمون بالمساهمة في دفع عجلة التحول إلى مستقبل المدن الذكية في جميع إمارات الدولة من خلال مبادرات مثل تعاوننا مع اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي إلى مدينة ذكية" .يذكر أن "دو" سوف توفر حلول "واي فاي" شاملة تشرف على إدارتها بشكل كامل، حيث ستكون هذه الخدمات في متناول أفراد الجمهور في الأماكن العامة مثل مراكز التسوق والمواصلات العامة، إلى جانب مراكز التسوق، والوجهات الترفيهية، والحدائق العامة والشواطئ، وغيرها من المناطق الحيوية في أرجاء المدينة .ويمكن للعملاء الاتصال بشبكة "واي فاي" وتصفح الإنترنت حيثما تكون الخدمة متاحة عبر أي جهاز يدعم اتصال "واي فاي"، حيث تتوافر ثلاثة خيارات: اتصال سريع مجاني لجميع الخدمات الحكومية، اتصال مجاني، اتصال سريع مدفوع . ويمكن للعملاء الاطلاع على التفاصيل الكاملة المتوافرة ضمن إطار كل خيار على الصفحة الرئيسية التي يتم فتحها تلقائياً عند الاتصال بالشبكة .ويمكن تصفح واستخدام جميع المواقع الإلكترونية الحكومية مجاناً من دون أي مقابل وبسرعات عالية، ما سيضمن استخداماً وولوجاً سلساً إلى جميع الخدمات الحكومية .وسيتم الإعلان عن مواقع توفر خدمة "واي فاي" اللاسلكية في مراحل مقبلة . تشمل الهاتف الثابت والإنترنت العالي السرعة"دو" تطرح باقات جديدة لعملاء المنازل دبي حمدي سعد:قال أحمد مخلص النائب التنفيذي للرئيس لقطاع إدارة خدمات العملاء في "دو"، في تصريحات على هامش "جيتكس 2014": إن الشركة تعتزم طرح مجموعة باقات جديدة لعملاء المنازل تشمل خدمات الهاتف الثابت والإنترنت العالي السرعة والتلفزيون مخفضة القيمة، وذلك بالتوازي مع بدء تنفيذ اتفاق تبادل للشبكات مع "اتصالات" نهاية 2014 .أضاف مخلص أن "دو" ستوفر مجموعة من الباقات بأسعار مخفضة تبدأ من 150 درهماً شهرياً، تشمل خدمات الهاتف الثابت، وحزمة الإنترنت العريض بسرعة 8 ميغابايت للإنترنت، والمجموعة الاساسية لقنوات التلفزيون .وتوقع مخلص أن تحقق تقنيات المنازل الذكية نموا في جذب العملاء بنسبة تتجاوز ال 30% سنوياً بدءاً من العام الجاري، بما يتواكب مع التوجه العام للدولة في التحول للمفهوم الذكي في الخدمات والمدن بشكل عام .وأشار مخلص إلى أن "دو" دشنت قبل شهرين قسماً خاصاً يعزز مفهوم المنازل الذكية، حزمة باقات للعملاء الأفراد أو قطاع الأعمال لتتطبيقات ومستلزمات المنازل الذكية تشمل المنتجات والنظم التكنولوجية الخاصة بهذا المفهوم كافة، ومع نهاية الربع الأول من العام المقبل ستبدأ "دو" في تلقى الطلبات للاشتراك في هذه الباقات .وأوضح أن "مزودي مفهوم المنازل الذكية حاليا، لا يقدمون الشكل المتكامل له، الأمر الذي حرصت عليه "دو" إذ توفر الباقة التي تقدمها كافة الأجهزة والمنتجات والأنظمة اللازمة لتطبيق هذا المفهوم بالكامل"، مشيراً إلى أن هذه الباقات ستتوفر للوحدات السكنية والتجارية على السواء .وقال مخلص إن "دو" تتشاور في الوقت الحالي مع مطورين عقاريين من بينهم "إعمار"، و"دماك العقاري" لتطبيق مفهوم المنازل الذكية في تجمعاتهما السكنية الجديدة .وأضاف أن "دو" تركز في هذه الدورة بشكل خاص على تجربة العملاء، حيث يقدم جناحها في المعرض لمحة واقعية عن مستقبل الخدمات المنزلية الذكية، والتي تمثل الجيل التالي من الخدمات المنزلية التقاربية . وتتيح هذه الحلول للعملاء الاستمتاع بمختلف أنواع المحتوى التلفزيوني التي يفضلونها في أي مكان وزمان وعلى أي جهاز بفضل تقنية الشاشات المتعددة، حيث من شأنها أن تعيد صياغة ملامح تجربة مشاهدة التلفزيون بأسرها .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو": "أصبحت مزايا التكنولوجيا المستقبلية واقعاً بين أيدينا، ويسرنا أن نعرضها على الجميع ونفسح لهم المجال لتجربتها بأنفسهم . وتضمن باقاتنا الجديدة المطورة والموسعة والمبسطة من الخدمات المنزلية توفير مجموعة شاملة ومتكاملة من الخيارات الترفيهية الزاخرة بالقيمة المضافة لعملائنا، حيث نحرص على دعمهم عبر تقديم المزيد من حلول المعيشة الذكية التي تلبي متطلباتهم على أمثل وجه" .كانت "دو" قد أعلنت حديثاً عن نجاح تجاربها في بيئة مخبرية على اتصال إنترنت بسرعة 1 غيغابايت في الثانية الأمر الذي سيتيح إجراء تحديثات مستقبلاً على شبكة "دو" ستمكن العملاء المشتركين في الخدمات المنزلية - عند طرح الخدمة تجارياً- الاستمتاع بتجربة إنترنت غير مسبوقة بشكل عام تتميز بسرعة عالية في تحميل البيانات .