دبي - "الخليج":قال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو" إن قطاع الشركات يمثل جزءاً كبيراً من العمليات التجارية في "دو"، لذلك تقوم الشركة بإطلاق الخدمات والمنتجات التي من شأنها تحفيز قطاع الأعمال في المنطقة، ومساعدة الشركات في تحسين إنتاجيتها عبر تمكينها من التوفير في إنفاقها على الاتصالات، مشيراً إلى أن "دو" طرحت العديد من العروض الترويجية للشركات، بهدف مضاعفة حصتها في هذا القطاع، مشيراً إلى أنه من المتوقع أن يبلغ عدد المؤسسات المشتركة مع "دو" بنهاية الشهر الجاري 80 الف مؤسسة، جاء ذلك على هامش إطلاق الشركة مبادرة إطلاق باقات التجوال الدولي وهي المبادرة الأولى على مستوى المنطقة . وأضاف أن "دو" تُدرك أهمية البقاء على اتصال في عالم الأعمال . لذا أطلقت "دو" خدمة جديدة تعد الأولى من نوعها، وهي باقات التجوال للمؤسسات التي توفر للعملاء خيارات متعددة تشمل استخدام البريد الإلكتروني فقط، أو استخدام البريد الإلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي، أو الاستخدام الكامل للبيانات خلال التجوال، وذلك بأسعار تبدأ من 60 درهماً في الشهر فقط .وأضاف: "لقد صممنا باقات التجوال لإدراكنا أهمية التحكم بالنفقات وخاصة نفقات الاتصال بالبيانات أثناء السفر للمؤسسات بشكل عام والصغيرة والمتوسطة بشكل خاص، وتتميز الخدمة بأنها تزيد فاعلية تواصل المؤسسات مع فريق عملها من دون القلق من مفاجآت ناجمة عن التجوال أو استخدام البيانات وهو أمر جوهري لاستمرارية العمل . وبالتالي لن يكون التحكم في النفقات عائقاً أمام عُملائنا في المؤسسات من البقاء على اتصال لإدامة سير عملهم" .وتتميز باقات التجوال للمؤسسات بمرونتها وملاءمتها لاحتياجات مختلف الشركات . ولا تقتصر الخيارات التي تتيحها الباقات على ضمان تحكم العملاء بنفقات تجوال البيانات، بل تتعدى ذلك لتشمل الاستفادة المتواصلة من حلول الاتصال الأساسية، وهذا يتضمن البريد الإلكتروني، أو تطبيقات التواصل الاجتماعي التي تحظى بإقبال مثل فيس بوك وتوتير ولينكد إن وواتساب وبلاكبيري مسنجر، أو الاستخدام الكامل للبيانات أثناء التجوال .