تطرح جاكيس الشرق الأوسط، ذراع التوزيع لمجموعة شركات جاكيس أحدث الحلول التقنية لإدارة الزوار، خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 والتي تلبي تطلعات الشركات للحصول على مستوى أفضل من رضا وخدمة العملاء .وتتناسب حلول إدارة الزوار مع المواصفات الخاصة لإدارة زائري المؤسسات الحكومية والبنوك والمؤسسات المالية . وستتيح زيادة مساحة جناح جاكيس الشرق الأوسط بحوالي 45% على العام الماضي، في عرض أحدث أنظمة وحلول إدارة الأرتال وتنظيم فترات انتظار الزوار وقياس درجة رضا العملاء وجمع تعليقاتهم حول أداء هذه النظم . كما ستعرض الشركة النظام الاقتصادي الجديد للتوقيع الرقمي والذي يمكن استخدامه ضمن جميع قطاعات الأعمال بدءاً من الشركات الصغيرة وحتى المؤسسات الكبيرة والحكومية .وقال أشيش بنجابي، المدير التنفيذي للعمليات في جاكيس الشرق الأوسط: بات معرض جيتكس حدثاً سنوياً يستقطب اهتمام جميع قطاعات الأعمال الإقليمية والعالمية، ويمثل الحدث بالنسبة لمجموعة جاكيس منصة أعمال متكاملة تتيح لنا عرض أحدث الحلول والمنتجات عالية الجودة وتوسيع شبكة أعمالنا في الوقت نفسه .