دبي - "الخليج":حصدت "دو"، جائزتين مرموقتين في الدورة الثالثة من حفل توزيع جوائز إدارة خدمات العملاء السنوي الذي جرى تنظيمه على هامش قمة الشرق الأوسط لخدمات الاتصال، وهما جائزة أفضل علامة تجارية في مجال إدارة خدمات العملاء، وجائزة رائد إدارة تجربة العملاء للعام التي نالها عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي في "دو" . وتأتي هذه الجوائز تقديراً لجهود "دو" في ضمان تقديم تجربة عملاء تتسم بأرقى المعايير المتعارف إليها في جميع مجالات عملها .وقد تم تقديم جائزة أفضل علامة تجارية في مجال إدارة خدمات العملاء تنويهاً بالمبادرات والإجراءات الداخلية والخارجية الشاملة والمتكاملة التي اتخذتها الشركة لتعزيز مكانة هويتها المؤسسية وتبيان النتائج . بدوره، حصل عثمان سلطان على جائزة رائد إدارة تجربة العملاء للعام تنويهاً بقيادته الاستثنائية التي سخرها لجعل العملاء محوراً لكل ما تقوم به الشركة .وقال سلطان: "إن تجربة العملاء ورضاهم هي ما يميز شركة عن سواها ويعزز العلاقات ما بينها وبين عملائها . وقد حرصت شركتنا منذ نشأتها على تقديم أفضل تجربة للعملاء، سواء كان ذلك عبر توفير الخدمات والباقات التي تلبي احتياجاتهم ومتطلباتهم، أو من خلال مكافأتهم على ولائهم . ويعد هذا المستوى من رضا العملاء مسؤولية ملقاة على عاتق الجميع في "دو"، ونفخر بحصولنا على هاتين الجائزتين، وكلنا ثقة بأنهما ستكونان حافزاً لفريق عملنا لمواصلة تقديم تجربة عملاء مميزة" .يذكر أن "دو" كانت أول شركة اتصال في العالم تصدر تقريراً لخدمات العملاء، وذلك في العام ،2012 حيث حققت يومها خطوة سباقة على المستوى الإقليمي ومستوى قطاع الاتصال . ويسلط التقرير الضوء على مستويات خدمات العملاء التي تقدمها "دو" عبر جميع قنوات الاتصال، ويقدم لمحة شفافة وواضحة عن إنجازات الشركة ومجالات التحسين المختلفة . وتستفيد دو من هذه النتائج في العمل على تحسين مستوى رضا العملاء على الدوام، وتعزز "دو" هذه الجهود بمبادرات متواصلة لتطوير شبكتها وعروضها وخدماتها لضمان أعلى مستويات الجودة وتقديم تجربة عملاء متميزة . . .وتطرح عروضاً جديدة على حزم البيانات دبي - "الخليج": أعلنت "دو" عن إطلاقها باقة البيانات القيمة، التي تتيح للعملاء الاستمتاع بثلاثة أضعاف البيانات من دون تكلفة إضافية.تفتح باقة البيانات الجديدة آفاقاً واسعة أمام العملاء، سواء كانوا يرغبون بالبقاء على اتصال مع الأهل والأصحاب عبر وسائل التواصل الاجتماعي أو تصفح الإنترنت للاطلاع على الأخبار والمستجدات وغير ذلك . ويجدر بالعملاء الإسراع للاستفادة من العرض، إذ إنه يسري لمدة محدودة . ويمكن لعملاء دو الراغبين بالحصول على باقة البيانات 300 ميغابايت إرسال رسالة نصية تحتوي الرمز (Data 100MB R) إلى الرقم 1355 . كما يمكن لعملاء الدفع الفوري الاستفادة من العرض عبر تعبئة رصيد بخيار "بيانات أكثر" بقيمة 50 درهماً في حين يمكن لعملاء بلاكبيري إرسال رسالة نصية تحتوي الرمز (BB100MB) إلى الرقم 1355 .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: "أصبحت البيانات عصب الحياة المعاصرة، لذا حرصنا على تقديم قيمة أكبر لعملائنا مقابل ما يدفعونه لقاء باقات البيانات . ويضمن حصول العملاء على 3 أضعاف البيانات من دون تكلفة إضافية بقاءهم على اتصال مع الأمور المهمة في حياتهم، سواء لإطلاع الأهل والأصدقاء على آخر المستجدات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، أو مشاركة الصور أو مشاهدة محتوى الفيديو أو متابعة الأعمال عبر البريد الإلكتروني" .