عرضت شركة شارب مؤخراً شاشات الكريستال السائل لأجهزة الهواتف النقالة التي أظهرت الرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد، شاشات تعمل بخاصية اللمس التي تنتقل من صورة ثلاثية الأبعاد إلى أخرى وشاشات متصلة بكاميرا فيديو ثلاثية الأبعاد .لم تعد الأفلام والتلفزيونات ثلاثية الأبعاد مثيرة للدهشة . حيث إن شركات سوني وباناسونيك في اليابان، وكذلك شركة سامسونج للإلكترونيات وإل جي للإلكترونيات في كوريا الجنوبية، إما تبيع بالفعل أو تخطط لطرح تلفزيونات بصور ثلاثية الأبعاد .والعيب حتى الآن هو الحاجة إلى نظارات خاصة، والتي تظهر صوراً مختلفة للعين اليمنى والعين اليسرى . لكن تكنولوجيا شارب ثلاثية الأبعاد لا تتطلب تلك النظارات الخاصة لأن الشاشات مصممة لعرض صور مختلفة لكل عين .يقول يوشيسوكي هاسيجاوا - المدير التنفيذي بشركة شارب: يمكن تطبيق هذه التكنولوجيا على أجهزة التلفزيون في المستقبل . ولكنه اعترف بأن عملية المشاهدة تعمل الآن على نحو أفضل عندما يتم تثبيت المسافة بين المشاهد والشاشة .وقد صممت الشاشات الأصغر، التي عرضتها الشركة مؤخراً، خصيصاً للأجهزة النقالة مثل الهواتف الخلوية وأجهزة الألعاب والكاميرات الرقمية .وتبدو الرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد على الشاشة مثل نسخة مصغرة من الرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد التي اعتدنا على مشاهدتها على شاشات التلفزيون الأكبر، على الرغم من أن الصور أقل إقناعاً من تلك التي تعرض في السينما المظلمة .والصور على الشاشات التي تعمل باللمس أقل وضوحاً، بل وحتى ضبابية قليلاً من بعض الزوايا، على الرغم من أن شركة شارب قد صرحت بأن أحدث تكنولوجيا تمحو آثار تلك الظلال .ومع ذلك، فإن النظام يعد محبي الألعاب والتكنولوجيا بإمكانية تطوير نظم لرسائل البريد الإلكتروني المنبثقة والتقاط الصور ثلاثية الأبعاد للأصدقاء .ومن المرجح لهذه التكنولوجيا أن تظهر في جهاز ألعاب دي إس آي (DSi) المحمول المقبل، والذي تقول شركة نينتندو أنه سيكون بصور ثلاثية الأبعاد . لكن شركة شارب رفضت تأكيد أسماء الشركات التي كانت تزودها بهذه التكنولوجيا .وتتوقع شارب أن تحل الشاشات ثلاثية الأبعاد محل الشاشات ثنائية الأبعاد بنفس الطريقة التي حلت بها الألوان محل الأسود والأبيض في الأفلام والتلفزيون .يوضح هاسيجاوا قائلاً: لقد أصبح وصول الهواتف النقالة ثلاثية الأبعاد قاب قوسين أو أدنى . وقد حاولت شركة شارب بيع منتجات ثلاثية الأبعاد في الماضي لكنها فشلت، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى سوء جودة الصورة . لكن هذه المرة، حققت شركة شارب- التي يقع مقرها في أوساكا- طفرات في الشاشات التي تضاعف سطوعها ووضوحها مرتين قدر الشاشات ثلاثية الأبعاد الموجودة حالياً .ويمكن للشاشات أن تواصل عرض الصور ثلاثية الأبعاد عندما تحول إلى الجانب، وهي سمة رئيسية للهواتف الذكية، وفقاً لشارب . وذكرت الشركة أيضاً أنه تحدد بدء الإنتاج الموسع لشاشات الكريستال السائل ثلاثية الأبعاد في النصف الأول من السنة المالية ،2010 والتي بدأت في 1 إبريل/ نيسان .