ضمن حملة تسويق خدماتها المتطورة للقطاع العسكري، تشارك شركة الثريا للاتصالات في المعرض الدولي لأنظمة ومعدات الدفاع DSEi 2009 الذي سيعقد في لندن الشهر الجاري . خلال المعرض، سوف تقوم شركة الثريا، المزود الرائد عالمياً لخدمات الهاتف الفضائي المحمول، بالترويج لاحدث منتجاتها، وذلك بالشراكة مع شركة سبيكرباص وهي إحدى الشركات المتخصصة في انظمة اتصالات الطوارئ .سوف تعرض الثريا، اثناء مشاركتها فيDSEi المزمع عقده ما بين 8 إلى 11 سبتمبر/أيلول الجاري، هاتفها المحمول الجديد الثريا اكس تي، والذي يعد الهاتف الفضائي الأقوى في سوق الهواتف الفضائية المحمولة . فقد صمم هذا الهاتف الجديد خصيصاً لضمان اعلى معايير الاعتمادية والقوة، حيث لا يتأثر برش الماء ولا الغبار الكثيف أو الصدمات الشديدة . ويعد هذا الهاتف مثالياً لقطاع الدفاع الذي يحتاج لاجراء الاتصالات باستخدام جهاز قوي وصغير الحجم يمكن استخدامه بسهولة .كما ستقوم الثريا بالترويج لخدمة الاتصالات المترابطة أو Thuraya NettedComms وذلك بالتعاون مع شركة سبيكرباص . وتعتبر خدمة الثريا للاتصالات المترابطة خدمة فريدة تسمح للزبائن باجراء الاتصالات الهاتفية فيما بينهم عبر دائرة اتصال مغلقة باستخدام اجهزة اتصال مختلفة، ليتكمن بذلك المستخدمون من التواصل فيما بينهم بفاعلية . كما سوف تقوم الثريا، خلال مشاركتها في المعرض، بتسويق خدمة التأجير الخاصة ThurayaLease التي تم تدشينها منذ فترة وجيزة، والتي تسمح ببيع كميات غير محدودة من الطيف الترددي (عدة مضاعفات لسرعة 64 كيلوبت في الثانية) لكبار الزبائن من المؤسسسات والشركات الكبرى التي تحتاج إلى البيانات السريعة من أي مكان في البلدان التي تغطيها شبكة الثريا والبالغ عددها 140 بلداً حول العالم .وبهذه المناسبة صرح رئيس العمليات التجارية بشركة الثريا الدكتور سفن روتا يعد قطاع الدفاع واحدا من كبار زبائن الثريا وتمنحنا مشاركتنا فيDSEi 2009 فرصة جيدة لتسويق منتجاتنا وخدماتنا المتنوعة . ان منتجاتنا المتطورة مثل اجهزة الهاتف المحمول وخدمة الاتصالات المترابطة وخدمة التأجير الخاصة تجعل من الثريا الشريك المثالي للاتصالات الفضائية .