تواصل شركة دو الابتكار وطرح خدمات غير مسبوقة لسكان الإمارات، حيث أعلنت الشركة مؤخراً إطلاق الباقة الذكية، وهي أحدث إضافاتها إلى مجموعة باقات الهاتف المتحرك المتاحة لعُملائها، وقد تم تصميمها لتوفر للعملاء ما يحتاجونه من دقائق اتصال وبيانات لمتطلبات نمط حياتهم العصري . وتتميز الباقة الذكية بسهولة استخدامها، وتعد الخيار الأمثل الذي يناسب متطلبات الهواتف الذكية، وأهم ما يميزها عن غيرها هو ميزة الدقائق المرنة التي تقدمها دو لأول مرة .وتتوافر الباقة الذكية في أربعة خيارات هي 150 و300 و600 و،1000 وهي توفر للعملاء الذين يستخدمون الإنترنت بكثرة باقات بيانات تتراوح ما بين 1 غيغابايت و10 غيغابايت، لتضمن لهم حرية التصفح دون القلق من نفاد البيانات . بالمقابل، يضمن خيار الدقائق المرنة للعملاء راحة البال ويغنيهم عن القلق على تكاليف الاتصال الدولي، إذ يمكن استخدام الدقائق المرنة للاتصال المحلي والدولي، بما في ذلك 175 وجهة دولية، كما يمكن الاستفادة من هذه الدقائق لاستقبال المكالمات خلال السفر .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: مع اكتشاف الإنترنت كان يُقال إن العالم أصبح قرية صغيرة، واليوم مع إطلاقنا الباقة الذكية بما تتضمنه من سعات هائلة من البيانات ودقائق مرنة أصبح العالم أقرب وقرية أصغر وتواصل عُملائنا أسهل، فبفضل الباقة الجديدة يستطيع عملاؤنا البقاء على اتصال والاطلاع على الأمور التي تهمهم أينما كانوا ومتى أرادوا خاصة أن الدقائق المرنة يمكن استخدامها في المكالمات المحلية أو الدولية أو حتى خلال التجوال . يُسعدنا أن نضع بين أيديهم من 300 إلى 2500 دقيقة مرنة من المكالمات وسعات سخية من البيانات .بدوره، قال ياسر اليوسف مدير إدارة التسويق المتميز للأفراد في دو: إن هذه الباقات تضمن لعملاء الشركة المرونة و التوفير معاً كونها توفر إمكانية تغيير امتيازات الباقة من شهر إلى آخر بحسب احتياجات العميل للدقائق أو المعلومات والبيانات .وأضاف أن الباقة تلبي حاجة العملاء المتزايدة لحجم الداتا خلال التجوال من قبل مستخدمي الهواتف الذكية فيما تلبي الباقة حاجتهم للمكالمات المحلية المجانية داخل حدود الإمارات . وأكد ياسر اليوسف مدير إدارة التسويق أن دو تعمل جاهدة على إعطاء عملائها أكبر قيمة مضافة من استخدام منتجات الشركة على اختلافها وتنوعها ما يكفل لهم عدم القلق مادياً نظير استخدام هذه الخدمات .