طرحت سانديسك، بطاقة Ultra SDXC ذات السعة 64 غيغا بايت، وهي من أكبر سعات بطاقاتSD التي تنتجها سانديسك على الاطلاق .وتعتبر البطاقة الجديدة مناسبة تماما لالتقاط ملفات فيديو عالية الوضوح وتخزينها، وبالتالي نقلها بشكل سريع إلى الكمبيوتر من خلال خواص البطاقة والتي تصل سرعة القراءة فيها إلى 15 ميغابت لكل ثانية وتصنف ضمن فئة السرعة الرابعة Class 4 speed rating .تستند بطاقات سانديسك SDXC على مواصفات SD 3 .0، والتي تجعل من الممكن تصنيع بطاقات ذاكرة يمكن ان تصل سعاتها إلى 2 تيرابايت . ويمكن لبطاقة SanDisk Ultra SDXC ذات السعة 64 غيغا بايت تحزين ما يصل إلى 8 ساعات من ملفات الفيديو مع سرعة تسجيل تصل إلى 9 ميغا بت لكل ثانية (ما يعني أنه عالي الوضوح) . وقال طارق الحسيني مدير مبيعات سانديسك في الشرق الأوسط وإفريقيا بطاقات SDXC هي الخلف لبطاقات SDHC وأضاف تزود بطاقات SanDisk Ultra SDXC ذات السعة 64 غيغا بايت المستهلكين بالسرعة والقدرة التخزينية المطلوبة لتخزين مقاطع فيديو مطولة عالية الوضوح، كما تمنحهم صور أفضل في حالة الصور الثابتة .ويذكر أن بطاقة SanDisk Ultra SDXC ذات السعة 64 غيغا بايت تأتي مع ضمانة محدودة لمدى الحياة .