تواصل دو طرح أحدث إصدارات الهواتف الذكية بين يدي عُملائها بإطلاق هاتف بلاك بيري 9720 الذكي الجديد المخصص للباحثين عن هاتف ذكي يلبي كل احتياجات التواصل عبر الشبكات الاجتماعية . وأعلنت دو أن الهاتف متاح لعُملائها مشتركي الدفع المسبق حصريا مع اشتراك مجاني لمدة شهر في خدمة بلاك بيري للتواصل الاجتماعي .من جانبه قال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية: نُدرك تماما مدى أهمية التواصل عبر الشبكات الاجتماعية اليوم أكثر من أية فترة مضت، ولذا حرصنا على طرح هاتف بلاك بيري 9720 الذكي . وبمجرد شراء عُملائنا الهاتف الذكي سيكونون على اتصال بفضل عرضنا المتمثل باشتراك شهر مجانا من باقة بلاك بيري للتواصل الاجتماعي .يتميز هاتف بلاك بيري 9720 الذكي بلوحة مفاتيح كبيرة ومتباعدة لطباعة غاية في السلاسة، وشاشة تعمل باللمس بقياس 8 .2 بوصة ومفتاح توجيه لسهولة التصفح، وفترة استخدام مطولة للبطارية، والعديد من التحسينات التي تتضمن:* نظام تشغيل بلاك بيري 7يعمل هاتف بلاك بيري 9720 الذكي الجديد بنظام التشغيل بلاك بيري7 الإصدار 1 .،7 الذي يتميز بواجهة استخدام محدثة تتيح للمستخدم إمكانية تمرير الإصبع على الشاشة لفتح الهاتف أو الوصول إلى الكاميرا من الشاشة المقفولة، بالإضافة إلى تحسينات أخرى .* بلاك بيري ماسنجر BBM يتميز هاتف بلاك بيري 9720 الذكي الجديد بمفتاح مخصص لوظيفة بلاك بيري ماسنجر للتراسل الفوري، لوصول سريع ومريح إلى هذه الشبكة المتنقلة للتواصل الاجتماعي ذات الشعبية العالمية، فضلاً عن أن لوحة مفاتيح بلاك بيري تتيح إمكانية التراسل الفوري مع الأصدقاء عبر بلاك بيري ماسينجر بكل سهولة ودقة . وقريباً أيضاً، سيتوفر أحدث إصدار من بلاك بيري ماسنجر، الذي يتميز بمنصة المشاركة الاجتماعية BBM Channels، للتحميل عبر متجر BlackBerry World ، ما يتيح للمستخدمين سهولة متابعة والتواصل مع الشركات والعلامات التجارية والمشاهير والمجموعات التي يحبونها . * راديو FM مدمج يمكن من خلال هاتف بلاك بيري 9720 الذكي الاستماع إلى محطات FM المحلية، وتعريف أصدقاء بلاك بيري ماسنجر تلقائياً بالمحطة التي يتم الاستماع إليها حالياً .* الإرسال المتعدد يتيح نظام التشغيل بلاك بيري 7 المطور سرعة طباعة الرسائل وإرسالها على الفور وفي وقت واحد إلى الأصدقاء على كل من بلاك بيري ماسنجر وتويتر وفيسبوك . كما يمكن أيضاً التقاط صورة ومشاركتها عبر شبكات اجتماعية متعددة في نفس الوقت، وذلك من خلال تطبيق الكاميرا مباشرة .* اكتشاف إمكانيات جديدة مع سهولة الوصول إلى تطبيقات وألعاب نظام بلاك بيري 7 عبر BlackBerry World، فإن هاتف بلاك بيري 9720 الذكي يزود المستخدمين بمزيد من الاطلاع، ويبقيهم في أجواء مذهلة من التواصل والترفيه التام أثناء تنقلهم .* مميزات ذكية للشركات أيضاً عبر خدمة BlackBerry? Enterprise Server أو BlackBerry? Enterprise Server Express، يوفر هاتف بلاك بيري 9720 الذكي مميزات متفوقة لزيادة إنتاجية الشركات من خلال حلول إدارة الأجهزة المتنقلة وإدارة التطبيقات والأمن، والتي تعتبر من الحلول الرائدة في السوق وذات التكلفة المعقولة جداً لأية شركة أو عمل تجاري .تصميم عصرييتمتع الهاتف الذكي الجديد بتصميمه العصري المتميز الذي يجمع بين التجربة التي يحظى بها مستخدمو كل من الهواتف العادية متعددة المهام والهواتف الذكية البسيطة وهواتف BlackBerry Curve الذكية، وفي الوقت ذاته يرتقي بتجربة المستخدم إلى المستوى التالي، حيث يضم الهاتف الجديد جميع التطبيقات الاجتماعية المفضلة ليمكنهم من الاستمتاع بتجربة تواصل غير مسبوقة .ويتوفر هاتف بلاك بيري 9720 الذكي الجديد في مراكز مبيعات دو ابتداءً من 24 أغسطس مقابل 799 درهما . ويجدر الذكر إن عُملاء دو مشتركي الدفع المسبق الذين يشترون الهاتف الذكي الجديد قبل 21 سبتمبر سيحصلون على اشتراك شهر مجاني في باقة بلاك بيري للتواصل الاجتماعي . وبعد مرور شهر يستطيع العملاء مواصلة الاستمتاع بباقة بلاك بيري للتواصل الاجتماعي مقابل تعرفة بسيطة تبلغ 5 .1 درهم يومياً .