قالت باناسونيك، الشركة العالمية العملاقة المصنعة لمجموعة متكاملة من الأجهزة الإلكترونية ذات التقنية الفائقة، إنها ستعرض خلال مشاركتها الموسعة المرتقبة في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 حلولها المتقدمة الداعمة لقطاعات الأعمال المختلفة بمنطقة الشرق الأوسط . يُذكر أن أسبوع جيتكس للتقنية 2011 يُقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة بين 9 - 13 أكتوبر/تشرين الأول .وانطلاقاً من التزام باناسونيك بأن تقود الجهود العالمية للابتكار في مضمار مفاهيم السلامة والاستدامة البيئية بحلول العام ،2018 وهو العام الذي تحتفل به باناسونيك بمرور مئة عام على تأسيسها . وفي هذا الإطار، ستعرض الشركة اليابانية العملاقة خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 حلولاً فائقة مصممة لدعم قطاعات رئيسية معينة، مثل قطاع الفندقة والضيافة، وقطاع التجزئة، وقطاع التعليم، بالإضافة إلى المكاتب المنزلية .قال ماساو موتوكي، مدير قسم مبيعات الأنظمة والتسويق لدى شركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: حلول الأعمال الصديقة للبيئة من باناسونيك مصممة لدعم انسيابية العمل وإنجاز مهامّ العمل اليومية بالشكل الأمثل .