دبي «الخليج»: أعلنت شركة مانيج إنجن، الشركة المتخصصة في إدارة تقنية المعلومات، أنها ستشارك في الدورة الخامسة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، والذي يقام في مركز دبي التجاري العالمي من 18 إلى 22 أكتوبر/تشرين الأول 2015. وإلى جانب استعراض منتجاتها المتخصصة بإدارة تقنية المعلومات وحلولها الأمنية، تطلق الشركة إصداراً جديداً من «أبلكيشنز مانيجر»، «موبايل مانيجر بلس»، «ديسكتوب سنترال» و«أوب- مانيجر»، وذلك في القاعة 7، جناح A7-10. وقال نيرمال مانوهاران، المدير الإقليمي للمبيعات في الشرق الأوسط لدى مانيج إنجن: «يوفر لنا معرض جيتكس، أكبر فعالية للاتصالات وتقنية المعلومات في المنطقة، فرصة لا نظير لها للتعريف بأحدث منتجاتنا أمام جمهور من العاملين في القطاع والمجال الأمني. ففلسفتنا المبسطة التي تدعمها جهود البحث والتطوير، والتركيز الكامل على الاحتياجات التقنية ومتطلبات أعمال العملاء، هي العوامل الأساسية التي تدفعنا لتطوير المنتجات المبتكرة التي تتسم بسهولة الاستخدام والتكلفة المعقولة، وبفضل تلبية متطلبات الأعمال، حازت تلك المنتجات على رضا العملاء في المنطقة، ولاتزال لدينا خطط طموحة للنمو في الوقت الذي يحقق فيه قطاع تقنية المعلومات نمواً متواصلاً بالمنطقة، إذ نتطلع للتعاون مع مزيد من شركاء القنوات للوصول إلى أماكن جديدة في المنطقة». واختتم حديثه قائلاً: «إضافة إلى إطلاق المنتجات، يتواجد خبراء التقنية من مانيج إنجن لإقامة عروض حية للمنتجات واستعراض مزاياها ومواصفاتها الفريدة، بما في ذلك منتجات إدارة أداء الشبكات وإدارة التطبيقات وإدارة الدليل النشط ومكتب المساعدة لتقنية المعلومات وإدارة الأجهزة المكتبية والمتحركة وإدارة الأمن».