دبي "الخليج":أعلنت شركة "أوبو"، عن خططها الطموحة لأسواق الإمارات والشرق الأوسط، بهدف الحصول على حصة أكبر ضمن سوق الهواتف الذكية . ودخلت أوبو سوق الإمارات في أكتوبر/تشرين الثاني ،2014 لتقدم للمستخدمين علامة تجارية تتمتع بتاريخ من الإبداع والتصاميم التي تمزج التقنية مع الأناقة . ويلعب نموذج عمل "أوبو" الفريد الذي يركز على الاستماع إلى ملاحظات العملاء، دوراً حيوياً في تطوير الأجهزة والبرمجيات . وأصبحت "أوبو" موجودة في أكثر من 20 بلداً منها الصين والهند وإندونيسيا وسنغافورة وفيتنام وماليزيا وباكستان وتايلاند وبنغلاديش وأستراليا والإمارات ومصر والمكسيك . وتمكنت الشركة أن تصبح إحدى أكبر العلامات التجارية للهواتف الذكية من الجيل الرابع في الصين . وقال هنري تانغ، مدير المبيعات الإقليمي لمنطقة دول الخليج العربي في "أوبو": "استقبلت منتجات الشركة بحماس في الإمارات، وأعتقد أنها نتيجة مباشرة لجهودنا في فهم السوق المحلي وسجلنا الحافل بالابتكار إلى جانب تجربة الاستخدام الممتازة على جميع المنتجات .