أعلنت شركة أكسيس كوميونيكيشنز، عن نظامها الجديد لتشكيل صناديق الحماية، والذي يشمل خدمة مباشرة عبر شبكة الانترنت موجهة إلى المستشارين والمهندسين والمستخدمين النهائيين وجميع العاملين في مجال الأنظمة المتكاملة. يقدم النظام الجديد إلى المستخدم وسيلة إرشادية مفصلة، تأخذ بيده خطوة بخطوة، لاختيار صناديق الحماية الملائمة، والقواعد، وغيرها من الأدوات المساعدة. إن نظام إعداد صناديق الحماية لا يضاهيه نظام آخر في هذا المجال، وهو يوفر مقدارا هائلا من الوقت والمال خلال عمليات اختيار المنتجات وتركيب الأنظمة.فعندما يبدأ مهندس الأنظمة المتكاملة أو المسؤول عن تحديد المواصفات بالبحث عن أنواع صناديق الحماية المثالية لكاميرات أكسيس الشبكية، ما عليه إلا أن يقدم المعلومات الأساسية المتعلقة بالمشروع. لتبدأ عملية الاختيار البسيطة والتي تسير كالتالي: أولا: على المستخدم أن يحدد الدولة التي ستجري بها عملية التركيب، وهي معلومة مهمة جدا سوف تؤثر تأثيرا كبيرا في تنفيذ المشروع، فهنالك العديد من الظروف والعوامل المتغيرة التي يجب أخذها في الاعتبار، كالمناخ والتشريعات السائدة في تلك البلد.وبعد الحصول على المعلومات الخاصة بالبلد، وغير ذلك من المعلومات المهمة، كالموقع المقترح، وطبيعة التطبيق المنشود، والأماكن المفضلة لوضع الكاميرات، يحصل المستخدم على مجموعة من الخيارات لانتقاء صناديق الحماية والأدوات المساعدة. أما في الخطوة الأخيرة، فيمكنك اختيار القواعد المقترحة والملائمة للمواصفات المطلوبة، لتحصل بعد ذلك على قائمة كاملة بكل الأجزاء والمكونات المطلوبة لتنفيذ هذا المشروع، ويشمل ذلك الكوابل وأنظمة الحصول على الطاقة. ولمنح المستخدم أعلى مستويات الطمأنينة وراحة البال، يمكنه تنزيل قائمة كاملة تضم جميع المنتجات، بأشكالها ومواصفاتها المختلفة، مع أسماء المنتجات وأرقامها، على شكل ملف PDF، ليضمه بسهولة إلى عروض العطاءات وملفات المواصفات.أما إذا كان للمستخدمين أية استفسارات خلال عملية الاختيار فما عليهم إلا الاتصال بشركة أكسيس بواسطة مركز الاتصال المباشر. ليتم تحويل الاستفسار مباشرة إلى نظام إدارة علاقات العملاء في الشركة.