يجد أصحاب الالتزامات المهنية والتعليمية المجبرين على السفر الدائم، الحفاظ على التواصل الوثيق مع أفراد عائلاتهم وأصدقائهم وزملائهم المقيمين في دول أخرى . فما هي إذاً الوسيلة المثالية للحفاظ على شعور بقرب المسافة مع هؤلاء أثناء السفر؟ويتطلب التنقل والسفر الدائمان هاتفاً ذكياً يمكن الاعتماد عليه في كل الأوقات، ولا ينجز العمل المطلوب منه فحسب، بل يدعم أيضاً مختلف شبكات الاتصال المعتمدة حول العالم . ومع بلاك بيري 9700 المزوّد بكاميرا درجة وضوحها 2 .3 ميغابكسل وقدرات اتصال مع شبكات الجيل الثالث ،3 تستطيعون البقاء على اتصال دائم مع الآخرين أينما كنتم، إذ يكفي أن ترسلوا رسالة آنية إلى أفراد عائلتكم أو التحدّث معهم مباشرة طوال النهار من دون دفع رسوم إضافية، وذلك بفضل خدمة ال BlackBerry Messenger أوGoogle Talk أو Yahoo Messenger وغيرها من التطبيقات المتعددة، وسوف تتمكنون أيضاً من نشر رسائلكم أو صوركم على موقع Facebook أو MySpace أو حتى تدوين كل خطوة من خطواتكم على موقع Twitter . ويتضمّن الهاتف الجديد أيضاً لوحة مفاتيح QWERTY سهلة الاستخدام وشاشة عريضة ذات دقة عالية تجعلان الساعات التي تقضونها في العمل في غاية السهولة، في حين تساعدكم التطبيقات التي يمكنكم تحميل العديد منها مجاناً، في البقاء على علم دائم بآخر الأخبار السياسية والترفيهية والرياضية والمالية .