تُعد الجريمة الإلكترونية المنظمة من أكبر المخاطر المحدقة بالعالم، والإمارات ليست بمنأى عن هذه الجرائم . فوفقاً لخبير عالمي في الأمن التقني لدى تريند مايكرو، يوجد في منطقة الشرق الأوسط أكثر من 436551 من أجهزة الكمبيوتر المُصابة ببرمجيات بوت نيت، منها 42662 جهازاً في الإمارات .وقد ارتفع استخدام الإنترنت في الإمارات بنسبة 212 في المائة من العام 2000 . ونتيجة لذلك، أصبح 49،8 في المائة من المستخدمين في الدولة اليوم عرضة للجريمة الإلكترونية . فخلال الأشهر الأربعة الأولى من العام ،2009 قامت تريند مايكرو بمعالجة أكثر من مليون جهاز مصاب في منطقة الشرق الأوسط، منها 187881 جهازاً مصاباً في الإمارات .وفي هذا السياق، قال ريك فيرغسون، كبير محللي الأمن التقني لدى تريند مايكرو: المجرمون الإلكترونيون هم الذين يمسكون بزمام الأمور اليوم، وتسعى شركات الأمن التقني إلى اللحاق تقنياً بهؤلاء المجرمين . ومع ازدهار اقتصاد هذه الموجة الإجرامية، يُعاني الأفراد والشركات على حد سواء من الخسائر المالية وسرقة الهويات، ناهيك عن تلطيخ سمعة الفرد أو الشركة . لذا فإن شركات التقنية تحاول السيطرة على الأمور سواء من حيث الأشكال المختلفة للبرمجيات الخبيثة أو من خلال الأعداد الخطيرة من التهديدات الأمنية على الإنترنت .وقد تطوّرت التهديدات الأمنية على الإنترنت من سيناريوهات تقليدية كتفشٍّ للديدان الفيروسية بهدف الحصول على الشهرة فقط كما حصل في العام 2001 إلى جرائم تقنية مُستترة في العام 2008 تهدف في المقام الأول إلى الربح المادي . ولا يعلم مُعظم المستخدمين أن أجهزتهم مصابة وأنها عرضة لهذه الجرائم .وفي منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، يتم تحميل ما نسبته 56،90 في المائة من الفيروسات والتهديدات الأخرى عن طريق الإنترنت، ويتم تسريب 51،72 في المائة منها من قبل البرمجيات الخبيثة، بينما تُصاب 22،41 في المائة من الأجهزة من قبل أجهزة تخزين المعلومات القابلة المتحركة . وتشهد تريند مايكرو التوجه ذاته في منطقة الشرق الأوسط .