أعلنت إل جي الكترونيكس، أمس، عن إطلاق سلسلة أجهزة العرض M7WD التي تجمع بين جهاز التلفزيون الرقمي وشاشة الكمبيوتر . وتأتي هذه السلسلة بشاشات قياس 22 بوصة وبمستوى دقة فائق الوضوح 1920 * 1080 بكسل، وتعتبر هذه الأجهزة، التي تعد الجيل الجديد من سلسلة M94D، الخيار الأمثل للمكاتب والمنازل كونها تجمع بين جهاز التلفزيون وشاشة الكمبيوتر في تصميم أنيق وصغير الحجم .عملت إل جي إلكترونيكس على تضمين أجهزة M7WD بمجموعة من خيارات التوصيل المتقدمة لضمان توفير تجربة عرض فائقة الوضوح، حيث تتضمن منافذ D-Sub وDVI-D لوصلها بجهاز الكمبيوتر بكل سهولة وبساطة ومنافذ صوت وفيديو متعددة بما في ذلك منفذين لاتصال واجهة الوسائط المتعددة HDMI، ومداخل لاتصال الأجهزة الخارجية، ومنفذ Scart المخصص لنظام بثPLA في الدول الأوروبية (في أسواق مختارة)، إضافة إلى مدخل ومخرج صوت لأجهزة الكمبيوتر المكتبية . ويمكن للمستخدمين من عشاق الموسيقى أو الألعاب أو الأفلام التمتع بأجهزة الوسائط المتعددة المفضلة لديهم عن طريق توصيلها مباشرة في أجهزة عرض M7WD . كما يمكن عرض الصور والفيديو من خلال وصل الكاميرا مباشرة إلى الشاشة، هذا فضلاً عن متعة مشاهدة التلفزيون بفضل موَلف DTV المدمج ونظام دعم الصوت المحيط SRS .