قال نيليش بهاتناغر- الرئيس التنفيذي ل «إي ماكس» نتوقع أن ينمو سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات العام الجاري بين 5 إلى 7%. أضاف: تعتبر الهواتف الذكية بالتأكيد محط الاهتمام الرئيسي خلال المعرض خصوصاً أن السوق قد شهدت مؤخراً طرح العديد من المنتجات الجديدة من هذه الفئات، بالإضافة لذلك، من المتوقع أيضاً أن تستحوذ أجهزة الكمبيوتر المحمول والأجهزة اللوحية وشاشات التلفزيون UHD على اهتمام وانتباه المتسوقين في المعرض. وأكد بهاتناغر على أن «إي ماكس» تقدم أفضل العروض المثيرة والصفقات القيمة كعادتها، مشيراً إلى أن الشركة توفر تشكيلة منتجات تتماشى بشكل جيد مع طبيعة احتياجات ومتطلبات كل متسوق على حدة، كما ستترافق هذه المنتجات مع عروض خاصة وخصومات كبيرة جداً تصل إلى حد 50% على بعض المنتجات.أضاف بهاتناغر، أن «إي ماكس» تشارك للعام ال9 على التوالي بالمعرض، ما يؤكد على النجاح الهائل الذي نحققه من خلاله سنوياً.وقال: تشمل مبيعاتنا في المعرض موديلات جديدة من الهواتف الذكية من كافة الأسعار، بدءاً من الهواتف العادية منخفضة السعر إلى الأجهزة الفاخرة، كما أن العروض وحملات «إي ماكس» الترويجية متوفرة في جميع متاجرها المنتشرة خارج المعرض في الإمارات.وحول نسبة النمو المستهدفة ل«إي ماكس» قال بهاتناغر: نتوقع أن تشهد المبيعات خلال معرض جيتكس شوبر الحالي ارتفاعاً بأكثر من 15% مقارنة بدورة الخريف الماضي. وعن أبرز المنتجات التي تركز «إي ماكس» العروض خلال هذه الدورة ونسب التخفيضات المقدمة للمتسوقين قال: نقدم عروضاً غير مسبوقة على الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمول والأجهزة اللوحية وشاشات التلفزيون UHD، وأؤكد أن تجربة المستهلكين خلال هذه الدورة ستكون أكثر فائدة للمتسوقين، لا سيما من خلال طرح عدد لا محدود من العروض الخاصة والصفقات.وقال الرئيس التنفيذي ل«إي ماكس»نوفر للمستهلكين حزمة عروض وصفقات جذابة على المنتجات المفضلة لديهم، إلى جانب توفيرات ومزايا قيمة، هذا هو الوقت الأنسب لطرح هذه العروض باعتبار أن فكرة جيتكس شوبر في الأساس تدور حول الصفقات والعروض والخصومات وغيرها، ونحن بدورنا نتطلع إلى تقديم عروض خاصة بأفضل الأسعار التنافسية.