طرحت زيروكس رسميا أول طابعة متعددة الوظائف عالية السرعة تعتمد على تقنيات الأحبار الصلبة، في أبوظبي، بحضور جمع من عملاء زيروكس وشركائها، ومديري تكنولوجيا المعلومات وأصحاب القرار من جميع أرجاء المنطقة والعالم، الذين يبحثون عن حلول عملية مصممة خصيصا لتلبية احتياجاتهم العملية وتطوير إجراءاتها .وقال دان سميث، المدير العام، أنظمة التسويق المتكاملة في مناطق الشرق الأوسط وإفريقيا، قسم نشاطات زيروكس في الأسواق النامية: يبحث عملاؤنا دوما عن أساليب جديدة لإنجاز المزيد بتكلفة أقل . ونحن اليوم مع ColorQube نطلق العنان للاستفادة من أرقى إمكانيات الطباعة الملونة، إذ يعتمد النظام الجديد على تقنية الأحبار الصلبة الحصرية من زيروكس، والتي تعمل على تخفيض النفقات، وتيسر من إجراءات الطباعة وتجعلها أقل ضررا على البيئة . وتقدم سلسلة منتجات Xerox ColorQube 9200 Series مزايا فريدة من حيث الكفاءة الاقتصادية والفوائد البيئية دون أن يكون ذلك على حساب الجودة أو الأداء، حيث تخفض من تكلفة طباعة الورقة الملونة بنسبة تصل إلى% ،62 مقارنة بطابعات الليزر الملونة، كما تقلل كثيرا من الآثار البيئية الناجمة عن نشاطات الطباعة في المكاتب والشركات العصرية .