أعلنت اتصالات عزمها تطوير خدمة مركز المعلومات 700017000 من خلال استخدام نظم متطورة وتقنيات عالية الجودة بهدف إثراء قاعدة البيانات بالكثير من المعلومات وإضافة العديد من القطاعات والفئات الجديدة لتلبية كافة متطلبات العملاء وتعزيز القيمة التي توفرها للعملاء.تعد خدمة مركز المعلومات التي يمكن الوصول إليها من خلال شبكة اتصالات للهواتف الثابتة و المتحركة في الدولة، حيث توفر حلاً متكاملاً لتلبية جميع الاستفسارات التجارية والاجتماعية في الدولة وعلى مدار ال 24 ساعة. ويمكن للعملاء طلب الحصول على المعلومات في مجالات متعددة بسهولة والوصول إلى بيانات متكاملة تشمل أرقام الاتصال، وساعات العمل، ومواقع مختلف القطاعات بما في ذلك القطاع السياحي، الرعاية الصحية، التسوق، المطاعم، الفنادق، بالإضافة إلى توفير المعلومات عن أبرز الفعاليات العامة، وخدمة الإرشاد على الطرق المؤدية إلى الجهات المطلوبة، وغيرها الكثير من الخدمات الأخرى.وقال محمد الفهيم، نائب الرئيس- مركز خدمة العملاء في اتصالات: تتسم خدمات مركز المعلومات التي توفرها اتصالات بأهمية كبيرة بالنسبة لعملائنا، نظراً لسهولة الوصول إليها وكفاءتها العالية وقاعدة بياناتها الواسعة التي تشمل مختلف القطاعات. ونظراً للانتشار الواسع لهذه الخدمة والإقبال المتنامي عليها من شرائح متنوعة من العملاء منذ الانطلاقة الأولى عام ،2003 فإننا نعتزم تطويرها عبر استخدام نظم متطورة وتقنيات عالية الجودة ومعلومات إضافية لتلبي مختلف احتياجات العملاء.ويعمل في مركز المعلومات موظفون محترفون يتمتعون بالمعرفة والدراية حيث يقومون بالرد على أكثر من 200 ألف مكالمة في الشهر.