أعلنت أمس سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق كمبيوتر 350 الدفتري في المنطقة . ومن خلال ما يتميز به من مظهر عصري أنيق وهيكل خفيف لسهولة فائقة في الحمل، فإن كمبيوتر سامسونغ 350 الدفتري مصمم لضمان تقديم تجربة لا تضاهى في قوة وخفة الكمبيوترات المحمولة .ومع هيكله الرشيق، بسماكة 21 ملم ووزن 1،35 كغ، يلبي سامسونغ 350 كل احتياجات المستهلكين الذين يبحثون عن كمبيوتر دفتري يمتاز بتصميم مدمج وسهولة استخدام أثناء التنقل وأداء قوي في آن واحد . ويتمتع كمبيوتر 350 الدفتري بأحدث المميزات مثل معالج Intel Core i3 المتطور ونسخة أصلية من نظام التشغيل ويندوز Windows 7 Home Premium الإصدار المنزلي وشاشة عرض HD LED العالية الوضوح والمضادة للانعكاس بقياس 12،5 إنش .وقال راج فارما، المدير العام لمبيعات مجموعة تكنولوجيا المعلومات في سامسونغ الخليج للإلكترونيات: مع كل المميزات الفريدة، مثل منصة التشغيل Intel Huron River والهيكل المدمج والعمر الطويل للبطارية، فإننا واثقون بأن كمبيوتر سامسونغ 350 الدفتري الجديد سيتصدر فئة الكمبيوترات الدفترية الفائقة الخفة في منطقة الخليج . ويعتبر كمبيوتر 350 الدفتري المنتج المثالي للمستهلكين الذين يهتمون بالأناقة في أجهزة الكمبيوتر الذكية التي لا تساوم على القوة في الأداء .