دبي "الخليج":أعلنت سوفت وير إيه . جي عن تعيينها رامي كشلي نائباً جديداً لرئيس فرعها في الإمارات . وسيعمل كشلي، الحاصل على شهادة في الهندسة من الجامعة الأمريكية في بيروت، على توسيع أعمال "سوفت وير إيه . جي" في منطقة الشرق الأوسط وتعزيز مكانتها كشركة في مجال توفير حلول منصات الأعمال الرقمية من خلال الابتكار وعمليات الاستحواذ الاستراتيجية والتركيز القوي على تلبية احتياجات العملاء .وكان نائب الرئيس الجديد لشركة "سوفت وير إيه . جي" قد تقلد مناصب إدارية وأخرى في مجال المبيعات، حيث عمل لدى مختلف شركات تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط لنحو 20 عاماً . ويمتلك كشلي، الذي يعد متحدثاً دائماً في فعاليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، سجلاً حافلاً في إدارة وتطوير شركات البرمجيات، كما عمل كشلي قبل انضمامه إلى "سوفت وير إيه . جي" لدى شركة "ساب" (SAP)، وتقلّد أيضاً مناصب تنفيذية في شركة "إكزاكت سوفتوير" (Exact Software) .