كشف أرنست عزام، مدير قطاع المؤسسات بالشرق الأوسط بشركة اتش بي أن التوقعات لحجم سوق الطباعة الرقمية التجارية بحلول العام 2012 يمكن أن يتجاوز ال 330 مليون دولار بدولة الإمارات . جاء ذلك على هامش تدشين أول المراكز للطباعة الرقمية التجارية بين اتش بي العالمية وشركة السويدي للكمبيوتر .أشار عزام إلى أن هناك طلباً كبيراً على هذا النوع من الطابعات الرقمية التجارية والتي تقدم حلول مبتكرة، حيث إن هناك احتياجاً كبيراً في السوق وذلك لاعتمادنا على المنشآت الصغيرة والمتوسطة والتي تعتبر أهم عملائنا في المنطقة، حيث تستحوذ هذه المنشآت على ما يزيد عن نسبة 85% من هذه المؤسسات، منها 73% للتجارة و16% للخدمات و 11% للصناعة .وأطلقت كل من اتش بي الشرق الأوسط وشركة السويدي للكمبيوتر أمس أول محطة طباعة اتش بي في دبي والتي ستضمن هذه المحطة لمجتمع الأعمال وجود محل طباعة موثوق واحترافي ومريح في مكان واحد من أجل تحسين أي مواد تجارية أو تسويقية .وقالت الشركة في بيان لها ان محطات طباعة اتش بي هي محلات بعلامة اتش بي التجارية تركز على تقديم خدمة وتوفير راحة في المقام الأول للعملاء من المنشآت الصغيرة والمتوسطة الحجم كما ستلبي احتياجات لسلسلة واسعة من تطبيقات الطباعة . وستقوم شركة السويدي للكمبيوتر بتشغيل محطة طباعة اتش بي في دبي لتوفي بمتطلبات شرائح من العملاء على نطاق واسع .ويقول أمين مرتضوي، مدير عام مجموعة التصوير والطباعة، اتش بي الشرق الأوسط: يتم تطبيق مفهوم محطة طباعة اتش بي في الامارات تلبية لاحتياجات العملاء بناء على تقارير تلقيناها في اتش بي حول العملاء على نطاق الدولة . ان الاحتياجات التي تلبيها محطة طباعة اتش بي تشمل: إتاحة طباعة بمستوى عالٍ وسريع لرجل الأعمال المسافر، وتبسيط وتسريع عملية طبع النسخ، وتحسين جودة النسخ المطبوعة، وتوفير معدات للتطبيقات الخاصة في الطباعة . ونخطط من جانبنا لافتتاح مزيد من محلات الطباعة في الامارات العربية المتحدة خلال السنة القادمة .وأضاف إن برنامج محطة الطباعة، الذي انتشر حاليا عبر منطقة عمل الشركة في كل من أوروبا والشرق الأوسط وافريقيا يوفر خدمة شاملة في مكان واحد لطباعة فائقة الجودة ويقوم بتصميم مهام تطلبها المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم . ومن جانبها قالت جايمي سايروس، مديرة مبيعات وبرامج القنوات الخاصة لاتش بي في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا إن سوق الطباعة يزدهر بسرعة كبيرة في الامارات، وإن: هناك حاليا50 محطة طباعة اتش بي في 9 دول من بينها 3 موجودة في الوقت الحاضر في الشرق الأوسط، وتوجد خطط لافتتاح المزيد منها . قالت جايمي سايروس إن المؤسسات الصغيرة والمتوسطة تشكل أكثر من 85% من مجموع الايرادات التجارية، وإن التركيز القوي من حكومة الامارات على تطوير تلك المؤسسات بالذات ينبأ بزيادة في هذه الايرادات في المستقبل . وتقول جايمي: على الرغم من أن الامارات العربية المتحدة تشكل ما يقارب 90% من مجموع سوق الطباعة في منطقة الشرق الأوسط الا أنها مرشحة لأن تكون أسرع الأسواق نموا في هذه المنطقة بنسبة تقديرية تصل الى 55% ما بين أعوام 2007 الى 2012 .وقال شيبو داس مدير عام السويدي للكمبيوتر: نحن في غاية السعادة كوننا أصبحنا جزءاً من المحطات المطروحة لطباعة اتش بي في دولة الامارات . ان هذه المحطات هي مباردة فريدة من نوعها تستهدف كل واحد من العملاء وتوفر لهم مزيداً من الراحة والجودة الفائقة والتكلفة المنخفضة .ستقدم محطات طباعة اتش بي منافع لثلاثة أنواع من العملاء في دبي هم الأفراد الذين لا توجد لديهم آلات طباعة في منازلهم ويبحثون عما يريحهم وعن الجودة، والمهنيون المختصون الذين يسعون الى حلول معينة لتطبيقاتهم المحددة، والأعمال التجارية التي تحتاج الى طباعة أوراق بعدد كبير بالإضافة إلى التقليل في التكلفة والارتفاع في الجودة .