تمكن العلماء من تطوير جيل جديد من الروبوتات المنزلية، والتي أطلقوا عليها اسم .Care-o-bot 3يستطيع الروبوت الجديد ذو الذراع الواحدة والأصابع الثلاث السير إلى طاولة المطبخ والتقاط الأكواب والزجاجات ووضعها أمام الضيوف . يبلغ طول الروبوت45 .1 متر، ويعد النموذج الأصلي من الروبوتات الخدمية التي صممت لمساعدة البشر في أداء المهام المنزلية . صمم الروبوت في معهد فرونهوفر لهندسة التصميم والتشغيل الآلي في شتوتجارت بألمانيا . لكن السؤال الذي يطرح نفسه هو كيف يتمكن الروبوت من إيجاد الأشياء التي يحتاجها؟ وما هي الاحتياطات التي يتم اتخاذها للتأكد من عدم لمس الروبوت للشخص الذي يقوم بخدمته؟ الإجابة عن هذه الأسئلة تتمثل في تزويد الروبوت بالعديد من المجسات لمنع لمس الروبوت للأشخاص بدون تعمد، بالإضافة إلى كاميرات ملونة للرؤية المجسمة وماسحات الليزر وكاميرات البعد الثالث التي تمكن الروبوت من تسجيل ما حوله في ثلاثة أبعاد وفي نفس الوقت . وإذا تحرك شخص في محيط ذراع الروبوت، يتوقف الروبوت عن الحركة . كما يستطيع الروبوت الحركة في أي اتجاه وكذلك المرور في أي اتجاه في الشقة . وقد زود الروبوت بذراع مرنة بها ثلاث أصابع ولديه القدرة على تشغيل الآلات وحمل الأكواب، ولكنه زود كذلك بمجسات قوة تمنع الروبوت من الضغط على الأشياء حتى لا تكسر . زود الروبوت بطاولة صغيرة في الجزء الأمامي حتى يستطيع وضع الأشياء المطلوبة منه عليها، مثل أكواب القهوة والشاي . كما يمكن التحكم في الروبوت من خلال الشاشة التي تعمل باللمس . ويمكن أيضا لمشغل الروبوت التحكم فيه من خلال الأوامر الصوتية . وعلى العكس من الأجيال السابقة من الروبوتات، يستطيع هذا الروبوت التعرف إلى الإيماءات والاستجابة لها . ويعرف الروبوت شكل الكوب، على سبيل المثال، والمكان الموضوع فيه داخل المطبخ . ولديه القدرة على التعرف إلى الأشياء الجديدة وتعلم أماكنها وذلك من خلال قيام الشخص بوضع الشئ الجديد في يد الروبوت حتى يكتسب شعورا ثلاثي الأبعاد بالشيء الجديد المراد التعرف عليه .