دبي حمدي سعد: بلغ حجم إيرادات مجموعة «إيروس» العاملة بقطاع توزيع وتجارة الإلكترونيات، المملوكة لمجموعة شركات البدري حاجز ال 4,5 مليار درهم، عبر 33 متجراً، فيما توزع المجموعة 15 علامة تجارية عالمية حصرية في الدولة.قال ديباك باباني، الرئيس التنفيذي للمجموعة خلال مؤتمر صحفي عقدته «إيروس» في دبي صباح أمس للإعلان عن إطلاق موقع الشركة للبيع على شبكة الإنترنت بعنوان www.erosdigitalhome.ae: «يشهد قطاع التجارة الإلكترونية حالياً نمواً متسارعاً في الإمارات والمنطقة، وذلك نتيجة لتزايد ثقة المستهلك بالمبيعات عبر شبكة الإنترنت، ونتوقع أن يحقق هذه القطاع مزيداً من النمو والتطور خلال العقد المقبل. أضاف باباني «بصفتها إحدى أبرز الشركات في مجال توزيع الأجهزة الإلكترونية على مستوى الإمارات، نجحت مجموعة «إيروس» بإقامة علاقات راسخة وطويلة الأمد مع عملائها في المنطقة، ويأتي خوض المجموعة غمار المنافسة في هذا القطاع ليتيح لعملائنا فرصة الاستفادة من مزايا المصداقية ومستوى الخدمات الراقية ذاتها التي يحصلون عليها عادة أثناء تسوقهم عبر منافذ البيع التقليدية التابعة للمجموعة». تزايد عمليات الإنفاق عبر الإنترنت كما تعتبر الإمارات من الدول الفتيّة وتتميز بنسبة انتشار عالية للإنترنت مقارنة بعدد سكانها، ما يسهم بدوره في تعزيز الفرص المستقبلية لتزايد عمليات الإنفاق عبر الإنترنت في الدولة ووصولها إلى مستويات عالمية قياسية.ويأتي إعلان «إيروس» عن موقع البيع الإلكتروني كون الإمارات أكبر سوق للتجارة الإلكترونية في المنطقة، حيث تبلغ قيمة تجارتها الإلكترونية نحو 2,5 مليار دولار سنوياً، فيما يتوقع أن تصل إلى 10 مليارات دولارات بحلول عام 2018، كما يتوقع أن يصل حجم السوق عالمياً نهاية 2015 إلى 1,7 تريليون دولار، وفقاً لتقرير صادر عن شركة «فروست أند سوليفان» للأبحاث.وقالت مجموعة «إيروس»، الموزع الحصري لمنتجات «سامسونغ» و«هيتاشي» و«تي سي إل» و«لينكسيس» وغيرها من العلامات التجارية الشهيرة عالمياً: إن موقع الشركة يتيح لعملائها شراء كافة مستلزماتهم من الأجهزة الإلكترونية المتنوعة ابتداءً من ملحقات الهواتف المحمولة ووصولاً إلى أنظمة المسرح المنزلي وغسّالات الملابس بكلّ يسرٍ وسهولة، وذلك في سابقة تعدّ الأولى من نوعها على مستوى الإمارات.ويقدّم الموقع الإلكتروني الجديد تشكيلة واسعة ومتنوعة من المنتجات والأجهزة الإلكترونية تشمل أجهزة الترفيه المنزلي والأجهزة المحمولة واللوحية والأجهزة المنزلية وأجهزة الكمبيوتر وملحقاتها. كما يضمّ الموقع قسماً مخصصاً يتيح للعملاء التعرّف الى أحدث الأجهزة والعروض الترويجية والمنتجات ذات الأسعار المخفضة. وبمناسبة إطلاق موقع التسوق الإلكتروني الجديد، تقدّم المجموعة عرضاً متميزاً لعملائها يتيح لهم فرصة الاستفادة من خصم بقيمة 50 درهماً عند إتمام أول عملية شراء يقومون بها على الموقع في حال تجاوزت قيمتها 200 درهم. اعتماد حلول التجارة الرقمية من جانبه، قال نيرانجان جيدواني، نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة «إيروس»: «على ضوء تزايد معدلات انتشار الإنترنت وتضاعف أعداد المتسوقين عبر الشبكة، نعتقد أنه قد حان الوقت كي نتخذ هذه الخطوة نحو اعتماد حلول التجارة الرقمية. ويتيح الموقع الإلكتروني الجديد أمام مجموعة «إيروس» إمكانات هائلة وفرصاً ضخمة، ونشعر بحماس كبير حيال هذه الخطوة المتميزة. كما يقدّم الموقع مجموعة من العروض الترويجية المثيرة للمستهلكين».ويشير مصطلح «التجارة الإلكترونية» إلى عمليات شراء وبيع المنتجات أو الخدمات وتبادلها على شبكة الإنترنت عبر استخدام تقنيات الاتصال الآمنة. وتشهد المنطقة العربية على وجه الخصوص نمواً ملحوظاً على صعيد حجم مدفوعات التجارة الإلكترونية وبمعدلات أسرع مقارنة بأي مكان آخر في العالم.وأضاف باباني: «يمثّل إطلاق مشروعنا الجديد للتسوق الإلكتروني عبر الإنترنت عنصراً أساسياً من العناصر التي ترتكز عليها استراتيجية نمو مجموعتنا وتطورها، وذلك بهدف الارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة لقاعدة عملائنا المتنامية في كافة أنحاء دولة الإمارات وتعزيز ثقتهم بمنتجاتنا».