أطلق صندوق معاشات ومكافآت التقاعد لإمارة أبوظبي، النسخة المحدثة من تطبيق الهواتف الذكية «تقاعد أبوظبي» وذلك خلال مشاركته من ضمن منصة حكومة أبوظبي الرقمية في معرض جيتكس 2017 للتقنية، حيث تتمتع النسخة الجديدة من تطبيق «تقاعد أبوظبي» بالعديد من المميزات وتقدم باقة من الخدمات الرقمية الجديدة. أصبح تطبيق «تقاعد أبوظبي» أكثر تفاعلاً مع المستخدم ويتميز تصميمه بالعصرية وسهولة الاستخدام، كما أنه فتح نافذة جديدة للتواصل بين المتعاملين وصندوق أبوظبي للمعاشات من خلال الدردشة الإلكترونية، التي يمكن للمتعاملين من خلالها التحدث مباشرة للموظفين المختصين في الصندوق للإجابة عن أسئلتهم واستفساراتهم، وتعد هذه الخدمة الأولى من نوعها على مستوى تطبيقات الهواتف الذكية الحكومية. وقال خلف عبد الله رحمه الحمادي، مدير عام صندوق أبوظبي للمعاشات، يمثل إطلاق النسخة الجديدة من تطبيق «تقاعد أبوظبي» أحد المراحل الرئيسية في الاستراتيجية الرقمية لصندوق أبوظبي للمعاشات.