أبوظبي - "الخليج":شهدت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" نمواً كبيراً في أعداد عملائها من قطاع الأعمال وبشكل خاص من الشركات الصغيرة والمتوسطة بفضل الباقات والعروض العديدة التي قدمتها لهذا القطاع والتي توفر أعلى قيمة مقابل الكلفة وتجمع بين أحدث الأجهزة الذكية والمكالمات المحلية والدولية والبيانات . وتسهم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بما يصل إلى 40% من الناتج الإجمالي المحلي في الإمارات وتمثل ما نسبته 92% من الشركات والمؤسسات المسجلة في الدولة، ويسهم هذا القطاع في توفير كمٍ كبير من الفرص الوظيفية ويمثل جزءاً كبيراً من النشاط الاقتصادي . نشطت "اتصالات" خلال العام الماضي للتوسع ضمن هذا القطاع المهم وكثفت جهودها كي تكون الشريك المختار للمؤسسات والشركات وجسدت ذلك عبر إطلاقها لطيف كبير من الباقات والخدمات المخصصة لقطاع الأعمال والتي تسهم في تحقيق الشركات والمؤسسات لأهدافها وتمثل قيمة مضافة إليها .فقد أطلقت "اتصالات" باقة Business Ultimate التي تضم أربعة خيارات من المكالمات المحلية والدولية والرسائل النصية والبيانات، إضافة إلى توفير أحدث الهواتف الذكية دون دفعة أولى .وتتميز هذه الباقة بإمكانية الحصول على إضافات عليها بأسعار تنافسية توفر المزيد من البيانات أو المكالمات المحلية أو الدولية المحتسبة بالثانية والتي تقدم المكالمات الدولية بأسعار مخفضة تصل حتى 50 فلساً للدقيقة . خياران مختلفان ومع تحول الإمارات لمركز عالمي للأعمال وتزايد انتشار الهواتف الذكية وجهت "اتصالات" عنايتها لتجوال البيانات الضروري للشركات فقدمت ولأول مرة في الدولة باقات جديدة لتجوال البيانات الدولي مخصصة لرجال الأعمال وموظفي الشركات ضمن خيارين مختلفين حيث يمكن الاشتراك في باقة بيانات جماعية مخصصة لمجموعة شرائح أو في باقة بيانات منفردة لشريحة هاتف واحدة، وتم تصميم الخيارين بما يضمن تبسيط الاشتراك وتمكين الشركات من ضبط تكاليف التجوال الدولي وخفض نفقات الاتصالات . كما قدمت "اتصالات" نظام الدفع المسبق لأول مرة لقطاع الأعمال مع خمس باقات مختلفة تناسب الشركات التي توظف أعداداً كبيرة نسبياً من العمال والموظفين ضمن مختلف المستويات والمناصب . حيث تقلل هذه الباقات الخمس من حجم التكاليف والمصروفات لعملاء قطاع الأعمال من خلال تمكينهم من انتقاء الباقة التي تناسب احتياجات الموظفين ومخصصاتهم المالية .وقال جون لينكولن، نائب رئيس أول تسويق الأعمال في مؤسسة الامارات للاتصالات "اتصالات": إن قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة شهد نمواً مضطرداً في الحجم السوقي ونسبة الإسهام في الاقتصاد ككل وتسعى الكثير من هذه الشركات للحفاظ على زخم النمو المتحقق والبحث عن فرص التوسع الجديدة داخل الدولة وخارجها، وهذا ما يتطلب الحصول على أفضل الخدمات في مجال الاتصالات وعمدت "اتصالات" خلال العام الماضي إلى طرح العديد من الباقات المصممة لتناسب الاحتياجات المتغيرة للمؤسسات والشركات وسوف تستمر بتقديم الخدمات والحلول المبتكرة التي تسهم في تطوير أعمالها . وأضاف لنكولن أن "اتصالات" على سبيل المثال قدمت عرضاً فريداً من نوعه يمكن الشركات من الحصول على الأجهزة اللوحية دون أي دفعة أولى كما يمكنها الاختيار من بين عدد من حزم البيانات المختلفة والقيّمة وفق احتياجاتها ومتطلباتها . ووعد لنكولن بالمزيد من الخدمات المميزة والحلول المبتكرة التي تهدف لجعل المؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة تحصل على أعلى قيمة مقابل الكلفة، إضافة إلى التمتع بأعلى مستوى من جودة الخدمات وأوسع شبكة اتصالات في الدولة .