تشارك شركة آي تي ووركس في معرض جيتيكس 2012 للعام العاشر لتقدم أحدث عروضها . وتستثمر الشركة هذه المناسبة لإطلاق شكل وشعار جديد في إطار جهودها للتطوير من خدماتها وتطوير وضعها في السوق العالمي . شعار آي تي ووركس الجديد يعكس طموح الشركة في الإبداع و يعتبر أول تغيير من نوعه في تاريخ الشركة منذ عام 2002 . وستقدم شركة آي تي ووركس حلاً مبتكراً للمؤسسات الحكومية، أون تراك ON-Track KPI Management لإدارة مؤشر الأداء الرئيس، ويعمل تطبيق أون تراك لإدارة مؤشر الأداء الرئيس على التنسيق بين النشاطات والعمليات من جهة وأهداف الأداء من جهة أخرى ويقدم نظرة لتطور المؤسسة على المدى الطويل . يقدم التطبيق رؤية واضحة للمديرين لكل مؤشرات الأداء ويضع توقعات واضحة مطلوبة من الموظفين .أما بالنسبة للشركات، فتقدم الشركة كيوليس Q-less، وهو تطبيق يعمل بكفاءة على ميكنة حجز المواعيد وتحسين إدارة صف الانتظار والأرضية والتكليف بالمهام وتقديم الخدمات وتحسينها، إلى جانب تحسين إدارة العلاقات مع العملاء .كما ستقدم شركة آي تي ووركس أيضًا خدمات الدعم المتكاملة(ISS) ، وهي خدمات متكاملة تعمل على تحسين العمليات وإدارة المخاطر وتقديم قيمة للأعمال قابلة للقياس . تعمل الخدمات على ثلاثة مستويات هي طبقة البنية التحتية وطبقة النظام الأساسي وطبقة التطبيق .ستقدم شركة آي تي ووركس ثلاثة حلول مبتكرة للمؤسسات التعليمية . تقدم البوابة الإلكترونية للتعليم المتصل(CLG) أدوات مبتكرة للتعليم والتعلم ومشاركة أولياء الأمور . تعمل البوابة الإلكترونية للتعليم المتصل على تبسيط العملية التعليمية بدءًا من إدارة الحضور والتكليفات والمحاضرات المباشرة إلى تعقب أداء الطالب .