دبي "الخليج":أعلنت شركة في إم وير لتطوير الحلول الافتراضية والبنية التحتية للسحابة، عن طرحها لحلول VMware Workstation 11، وهو الإصدار الأحدث للحلول الافتراضية الخاصة بالكومبيوترات الشخصية التي تنتجها الشركة، التي تحتفي بمرور 15 عاماً من التميز في مجال تطوير الحلول الافتراضية، وحصدها لأكثر من 50 جائزة عالمية على مستوى هذه الصناعة . ويتميز الإصدار الجديد لحلول VMware Workstation 11 بعمله على نظام التشغيل ويندوز 10 تيك بريفيو، وبالأداء المتطور، والربط بالسحابة مع منصة VMware vCloud Air المتكاملة، وذلك لتأمين الدعم لبيئات الحوسبة الأكثر تقدماً .قال نيكولاس روكارد، مدير تسويق المنتجات وحوسبة المستخدم النهائي لدى شركة في إم وير: "تبوأت حلول VMware Workstation مكانة رائدة على مستوى صناعة الحلول الافتراضية قبل 15 عاماً، ومنذ ذلك الحين استخدمت هذه الحلول في عدد لا يحصى من القطاعات والصناعات المتخصصة، من أجل المساعدة في تحديث بيئات العمل بشكل فعال . كما ستصبح حلول البرنامج الخيار المثالي والمتطور لمساعدة المطورين ومديري تقنية المعلومات على توسيع رقعة بيئاتهم الافتراضية بدءاً من الكمبيوترات المحمولة، وصولاً إلى مراكز البيانات والسحابة العامة" .ستقدم حلول VMware Workstation 11 مجموعة متطورة من الميزات والأداء العالي، التي بإمكان الخبراء التقنيين الاتكال عليها خلال عملهم اليومي مع الأجهزة الافتراضية . وبفضل دعم الإصدار الأخير لهذه الحلول لنظامي التشغيل ويندوز ولينوكس، وتزويده بأحدث المعالجات والتجهيزات، والقدرة على الاتصال مع حلول الشبكة VMware vCloud Air، فإن حلول VMware Workstation ستصبح الأداة المثالية لزيادة الإنتاجية، وتوفير الوقت، وتعزيز مستوى الاستفادة من السحابة .وستشمل تحديثات الإصدار الجديد ما يلي: يستطيع العمل على أكثر من 200 نظام تشغيل بما فيها أحدث إصدار لنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز 10 تيك بريفيو، وبإمكان المستخدمين التقنيين استخدام نظام التشغيل ويندوز 2012 آر تو للسيرفرات، وأوبونتو 10 .،14 وآر إتش إي إل ،7 وسينتوس ،7 وفيدورا ،20 ودبيان 6 .،7 والكثير غيرها من أنظمة التشغيل .كما ستدعم حلول VMware Workstation 11 أحدث إصدارات لمعالجات Intel x86 من فئة 64 بت، بما فيها المعالج الجديدة Haswell ذو البنية المصغرة فائق الأداء . وللاستفادة من الميزات الرئيسية لمعالج Haswell الجديد، فإن حلول VMware Workstation 11 ستحسن حتى 45 في المئة من عمليات وحدة المعالجة المركزية المكثفة، كالوسائط المتعددة، والتشفير/فك التشفير، وغيرها من اختبارات الأداء الشاقة، وذلك بالمقارنة مع أداء VMware Workstation 10i .وسيتمكن المطورون ومديرو تقنية المعلومات من ابتكار أجهزة افتراضية تصل قدرتها إلى 16 وحدة معالجة مركزية افتراضية، وسعة الأقراص الافتراضية فيها 8 تيرابايت، وما يصل إلى 64 غيغابايت كذاكرة لتشغيل التطبيقات الأكثر تطلباً . وسيتم تعزيز أداء التطبيقات ذات العروض التصويرية المكثفة من خلال حجزها ما يصل إلى 2 غيغابايت من ذاكرة الفيديو في كل جهاز افتراضي .