دبي: حمدي سعد أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس التقنية 2017»، تفاصيل 14 مشروعاً ومبادرة مبتكرة، تسهم في تعزيز أسلوب الحياة الذكي في الإمارات. وشملت المشاريع والمبادرات التي أعلنتها «الهيئة» خلال جولة نظمتها للإعلاميين بجناح الهيئة أمس، مبادرة «هتاف» و«تغطية» ومبادرة تصنيف جودة خدمات الاتصالات والمعلومات في المراكز السياحية الأكثر ارتياداً ومبادرة «ارتقاء» ومشروع تقنيات الجيل الخامس ومشروع راصد.أكدت «الهيئة» أن هذه المشاريع والمبادرات تأتي لدعم عملية الانتقال إلى الاقتصاد المعرفي، وتمثل انتقالاً فعلياً في أسلوب ومنهج التعامل مع التكنولوجيا العصرية لخدمة الإنسان، التي تقدم حلولاً تكنولوجية عصرية ترتبط بالمتطلبات الحياتية اليومية، بالاستفادة من إمكانات تكنولوجيا المعلومات والاتصال. وتشارك الهيئة في أسبوع جيتكس للتقنية تحت مظلة حكومة الإمارات الذكية، والتي تحتضن 22 جهة حكومية اتحادية، تعرض أهم إنجازاتها في مجال تسخير التكنولوجيا في سبيل تسهيل تقديم الخدمات الحكومية، وإسعاد المتعاملين، بطريقة تكاملية، تعزز مبدأ الحكومة الواحدة والخدمات المميزة. مشروعات خدمية وتستثمر الهيئة أسبوع جيتكس لإطلاق مشروعاتها المبتكرة وعرضها على الجمهور، فضلاً عن عرض المراحل الجديدة والتطورات التي تدرجها الهيئة على المشروعات التي أطلقتها في وقت سابق، والتي تتصف بالاستمرارية، كونها مشروعات خدمية تمثل حلولاً نوعية لمشكلات وجودة، أو تعزيزاً لجودة الخدمات، وتحقيقاً لاستراتيجية السعادة التي تنتهجها الدولة.ويمكن إدراج أمثلة على المشروعات والمبادرات التي عرضتها الهيئة خلال مشاركتها السابقة في أسبوع جيتكس للتقنية، والتي تعتزم استعراض تطوراتها خلال أسبوع جيتكس للتقنية المقبل، والتي أهمها، مبادرة «هتاف»، وهي تمثل حلاً مبتكراً يسهم في إسعاد أصحاب الهمم، وتعتبر المبادرة واحدة من مبادرات الهيئة بالشراكة مع نادي العين الرياضي الثقافي وتتيح لعشاق ومتابعي الرياضة من ذوي الهمم، وتحديداً المكفوفين أو الذين يعانون ضعف في النظر إمكانية حضور المباريات في الملعب والتفاعل مع مجرياتها. وتقوم فكرة المبادرة عبر إيصال التعليق الصوتي على المباريات إليهم، وبالتالي مشاركتهم في التشجيع وتقديم الدعم لناديهم المفضل خلال المباريات التي تقام على استاد هزاع بن زايد معقل نادي العين. «ارتقاء» وفي السياق نفسه، كانت الهيئة قد أطلقت العام الماضي، مبادرة «ارتقاء» لتقييم مراكز مزودي الخدمة في الدولة، بمشاركة كل من مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) والتي تهدف إلى إسعاد متعاملي مراكز خدمة مزودي خدمات الاتصالات في الدولة. تصنيف الجودة كما ستعرض الهيئة مبادرة تصنيف جودة خدمات الاتصالات والمعلومات في المراكز السياحية الأكثر ارتياداً، وهي عبارة عن مبادرة أطلقتها الهيئة في وقت سابق توفر آلية ومعايير تقييم للخدمات المتوفرة في الأماكن السياحية مثل الفنادق ومراكز التسوق وتصنيفها، وفق معايير جودة خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. «فزعة» قال محمد الشحي، قائد فريق اعتماد النوعية في الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: إن «فزعة» عبارة عن جهاز موصول بالسيارة يقوم بإرسال المعلومات المهمة والتبليغ في حال وقوع حادث إلى مراكز الطوارئ، ويهدف إلى تعزيز توقيت واستعداد فرق الإنقاذ للوصول إلى الضحايا. «تغطية» وقالت خديجة الحمادي، اختصاصية تدقيق شبكات قطاع الاتصالات في «الهيئة»: إن مشروع «تغطية» هو نظام تكنولوجي ذكي ومبتكر، مطور من قبل الهيئة ويعمل على القيام بمسح ميداني لاختبار وقياس وتحليل جودة شبكات مشغلي الهواتف المتحركة في المواقع السياحية، مثل الفنادق ومراكز التسوق والمتنزهات ولاحقاً المطاعم. مبادرة «ارتقاء» من جانبها قالت سارة البلوشي إن مبادرة «ارتقاء» تعد الأولى من نوعها في العالم، لتقييم مراكز خدمة المتعاملين لدى مزودي خدمات الاتصالات، وذلك لتعزيز سعادة العملاء في مراكز خدمة المتعاملين في قطاع الاتصالات في الدولة. الجيل الخامس قال المهندس محمد السعدي، مدير عمليات شبكات الاتصالات: إن «الاتصالات المتقدمة - 2020» المعروفة باسم الجيل الخامس5G تعد الثورة التكنولوجية التالية في النطاق العريض النقال، وتماشياً مع رؤية الإمارات 2021، تهدف الهيئة إلى أن تكون المحرك الرئيسي لإطلاق الجيل الخامس من الخدمة التجارية المتنقلة في البلاد. «هتاف» قال صالح المصعبي، مدير خدمات الطيف الترددي في الهيئة: إن مبادرة «هتاف» تعد مبادرة إنسانية بالتعاون بين الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات ونادي العين الرياضي الثقافي التي تتيح لعشاق ومتابعي الرياضة من ذوي الهمم وتحديداً المكفوفين أو الذين يعانون ضعفاً في النظر، إمكانية حضور المباريات في الملعب والتفاعل مع مجرياتها. «راصد» قال طلال الجسمي، مهندس أول مراقبة الطيف الترددي، إن الهيئة طورت أصغر مركبة لمراقبة الطيف الترددي صديقة للبيئة، كإحدى الأفكار الابتكارية لموظفي الهيئة كأصغر محطة لرصد ومراقبة الترددات اللاسلكية، حيث تم تصميم وتجهيز هذه المركبة بالكامل من قبل الكوادر الوطنية في الهيئة، وتستخدم للحد من الاستخدام غير مرخص للترددات اللاسلكية في الفعاليات والأحداث الكبرى في الدولة .