تطلق شركة مايكروسوفت لعبة فورزا موتورسبورت 3، لعبة سباق السيارات المفعمة بالإثارة والتحدي التي ستنطلق حصرياً على منصات إكس بوكس 360 في شهر أكتوبر/تشرين الأول من العام الجاري . وتجمع اللعبة طيفاً واسعاً من ألعاب السباق في إطار من المنافسة المشوقة، وتتيح للجميع فرصة قيادة مجموعة من أبرز وأشهر السيارات العالمية، فهي توفر لهواة السباقات تجربة سباق مذهلة تحاكي الواقع، وفرصة قيادة أكثر من 400 من سياراتهم المفضلة في ما يزيد عن 100 حلبة سباق عالمية شهيرة، ومسارات الطرق الخلابة حول العالم .وفي حين يحلم كل منّا بسيارته المفضلة، سواء كانت سيارة رياضية حديثة مثل أودي آر 8 في 10 الجديدة، أو أمريكية كلاسيكية جبارة مثل فورد جي تي، أو حتى سيارة آسيوية مثل نيسان 370 زد، فإن ملحمة السباق الحديثة التي تطورها استوديوهات تورن 10 (Turn 10 Studios) تتيح للجميع قيادة السيارة التي يحلمون بها . وتتميز اللعبة الجديدة برسومها الجرافيكية عالية الوضوح، وأداء سياراتها الأكثر تطوراً على صعيد ألعاب الفيديو، وتضم مجموعة من أدوات المساعدة في القيادة ومستويات المهارة القابلة للتعديل، مما يجعل منها تجربة جذابة وسهلة لعشاق الألعاب بمختلف أعمارهم ومهاراتهم .وقال أمان سنجار، مدير تسويق المنتجات في قسم الأجهزة ومنتجات الترفيه في مايكروسوفت لمنطقة الشرق الأوسط: لا شك في أن لعبة فورزا موتورسبورت 3 سترضي أذواق عشاق السيارات بمختلف تطلعاتهم، فهي حلبة السباق التي طالما انتظرناها بشغف، والتي تتيح للاعب قيادة سيارة أحلامه على أكثر من 100 من طرقات السباق العالمية الشهيرة، إضافة إلى تلك الموجودة في الإصدارات السابقة من اللعبة .