أصبحت موضوعات الجريمة الإلكترونية، والأمن عبر الإنترنت، محوراً رئيساً ضمن جدول أعمال مجالس إدارات الشركات بعد الزيادة المطردة في عدد الحواسيب المصابة بالبرمجيات الخبيثة بفئاتها المختلفة في منطقة الشرق الأوسط، والتي يزيد عددها على مليوني جهاز تشمل أكثر من 000 .800 جهاز كمبيوتر بمنطقة الخليج العربي، وما يزيد على 000 .100 جهاز كمبيوتر في دبي وحدها بحسب احصاءات شركة تريند مايكرو لشبكة الحماية الذكية .واستجابة للطلب المتنامي على خدمات الأمن الإلكتروني في قطاع تقنية الاتصالات والمعلومات والزيادة المقلقة في معدل الهجمات الإلكترونية، فسوف يطلق أسبوع جيتكس للتقنية في دورة هذا العام فعالية الأمن عبر الإنترنت الجديدة، التي سيتم فيها تقديم أكثر أنظمة ومعايير الحماية الأمنية تطوراً، من خلال مشاركة أشهر المؤسسات العالمية المتخصصة في هذا المجال، والتي سيناقش خبراؤها أحدث المستجدات في قطاع الحماية الأمنية في قطاع الاتصالات والمعلومات، ويتبادلون رؤاهم وخبراتهم حولها . وسيفتتح جيف موس، مدير الحماية الأمنية لدى المؤسسة الدولية لإدارة عناوين بروتوكول الإنترنت هذه الفعالية في اليوم الأول من أسبوع جيتكس للتقنية، وسوف يلقى جاي بافيسي، المؤسس المشارك ورئيس المجلس الدولي لاستشاري التجارة الإلكترونية محاضرته في اليوم الثاني .وقال النقيب محمد عبيد العبيدلي، مدير فرع الدراسات والشؤون التقنية في شرطة أبوظبي: بات الأمن الإلكتروني حاجة مهمة وملحّة في عصرنا هذا، ولابد أن يشكل جانباً أساسياً من حياتنا اليومية، خاصة في خضم الحقبة الرقمية التي لم تعد تقتصر على الأعمال المؤسسية بل تشمل حياتنا الخاصة . لذا، تولي شرطة أبوظبي أولوية خاصة ومتواصلة للأمن الإلكتروني الذي يمثل أحد محاور حملاتنا التوعوية والتعريفية الرامية إلى مواجهة أنشطة الجريمة الإلكترونية بكافة فئاتها . واستطرد يقول: يسرنا أن تكون شرطة أبوظبي راعياً لفعالية الأمن عبر الإنترنت في جيتكس، الفعالية الجديدة التي سيسهم فيها فريق خبرائنا المختصين والتي تكمن أهميتها في تمكين كافة الحاضرين من معرفة التدابير الوقائية اللازمة لحماية أنفسهم من الوقوع في براثن الجريمة الإلكترونية التي من شأنها إلحاق أضرار بالغة بالمؤسسات والأفراد على السواء . ولأن فعالية الأمن عبر الإنترنت في جيتكس هي فعالية معرفية توعوية ترفيهية هدفها تعزيز التوعية والمعرفة بالجريمة الإلكترونية وسبل حماية المؤسسات والأفراد من أشكالها المختلفة، مثل محاولات اصطياد المعلومات ذات الخصوصية والسرية، ومحاولات قرصنة الهواتف النقالة، والمواقع المستنسخة أو الزائفة المصممة لسرقة معلومات البطاقات الائتمانية والمعلومات المصرفية، وانتحال الشخصية . فسوف تقدم خلالها مجموعة العروض التفاعلية نصيحة عملية حول سبل الحماية من الهجمات الإلكترونية بأشكالها المختلفة .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: قامت هيئة تنظيم الاتصالات وفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي aeCERT بدعم فعالية أمن الإنترنت في جيتكس كأحدث فعالية يستضيفها أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام . وسنؤكد عبر مشاركتنا الفاعلة حاجة المؤسسات والأفراد، أكثر من أي وقت مضى، للإلمام بالتهديدات المحدقة التي قد تلحق أضراراً بالغة بالعمليات المؤسسية اليومية أو حتى حياتنا الشخصية، وأن نقدم النصيحة العملية والعروض التفاعلية على مدى أيام جيتكس الخمسة لتمكين المشاركين والزائرين من حماية أنفسهم من الجريمة الإلكترونية بمختلف أشكالها . وضمن جهوده في رفع مستوى التوعية بالمخاطر الأمنية، وسرعة انتشارها في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، سيتم تنظيم التصفيات الإقليمية النهائية لمنطقة الشرق الأوسط والهند من الأولمبياد العالمي للأمن الإلكتروني CyberLympics وهي الأولى من نوعها التي تقام على هامش فعالية الأمن عبر الإنترنت، بمشاركة مجموعة من أمهر قراصنة الإنترنت في العالم، حيث سيقومون بسلسلة من المنافسات في مجال القرصنة الحميدة، والتي تعني محاولة فريق القيام بأنشطة قرصنة ومحاولة فريق آخر رصدها وصدها . وتشمل تصفيات الأولمبياد العالمي للأمن الإلكتروني تنافس عشرة فرق يتألف كل منها من ستة أفراد في مسابقة حيّة تشمل محاولة القيام بقرصنة إلكترونية وجهود رصدها وصدها، وسيتم بث وقائع المنافسة على شاشة كبيرة للراغبين في متابعتها . يُقام أسبوع جيتكس للتقنية 2011 في الفترة من 9-13 أكتوبر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض ويعد أحد أكبر ثلاثة معارض متخصصة في تقنية المعلومات والاتصالات في العالم، والمنصة التي تجمع تحتها لواءها أكثر من 500 .3 مورد، وما يزيد على 000 .136 زائر متخصص من جميع مناطق العالم .