أعلنت شركة أبوظبي موتورز، الوكيل الحصري والموزّع المعتمد لسيارات بي إم دبليو وبي إم ألبينا وميني ورولز رويس في أبوظبي والعين، عن افتتاح صالة عرض حديثة وورشة للصيانة ومركز للخدمات غاية في التطور في مدينة العين .تضمّ المنشأة الجديدة التي تقع في المنطقة الصناعية، أقساماً خاصّة بمبيع السيارات الجديدة والمستعملة، والمبيعات وقطع الغيار، وغرفة تدريب، وقسماً لقطع الهيكل، ومركزاً للخدمات يضمّ 50 حجرة للعمل و43 موظّفاً ماهراً ومحترفاً .وأيام السبت، سوف توفّر الشركة خدمة الخطّ السريع BMW Fast Lane Service، وهو مفهوم مصمّم لتلبية متطلّبات الخدمة الدورية أو الخدمات التي تعتمد على حالة السيارة Condition Based Servicing التي تُقدّم لكافة طرز BMW الجديدة والتي من المفترض أن تنتهي بساعتين .وقال أرنو هوسلمان، المدير العام، أبوظبي موتورز: يشكّل افتتاح صالة العرض ومركز الخدمات نقطة هامة جديدة تحقّقها شركة أبوظبي موتورز . ولقد كنا رواداً على صعيد تقديم الخدمات عالية الجودة والعلاقات المميزة مع العملاء منذ انطلاقنا المتواضع منذ عقدين كصالة عرض وورشة عمل في أم النار حيث كان عدد الموظفين يبلغ 24 شخصاً . أما اليوم، فيبلغ عدد موظفينا في أبوظبي أكثر من 300 شخص موزعين على عشر منشآت بين أبوظبي والعين، ونحن فخورون جداً بالإعلان عن افتتاح صالة العرض الجديدة في العين التي تشكّل جزءاً من نمونا المستمر .وأضاف: إلى ذلك، يسرّنا أيضاً أن نأتي بخدمة الخطّ السريع إلى مدينة العين لاسيما وأنّها تسمح لنا بمنح عملائنا سرعة أكبر في تنفيذ الأعمال بعيداً عن عناء الحجز المسبق وانتظار السيارة عدّة أيام لاستعادتها . إلى ذلك، انّنا نوفّر هذه الإمكانية أيضاً في أم النار، وذلك للفوائد الإضافية التي توفّرها للعملاء الذين اعتادوا التعامل مع علامات تجارية مرموقة وراقية مثل بي إم دبليو .تقدّم شركة أبوظبي موتورز مجموعة من الخدمات التي تمنح العملاء قيمة إضافية مع أدنى مستويات التكاليف التي ترافق اقتناء سيارة، بما في ذلك عرض بي إم دبليو للخدمة الشاملة القصوى BSI Ultimate التي تغطّي معظم خدمات الصيانة الأساسية لمدّة 5 أعوام، أو 100000 كيلومتر، فضلاً على القطع الواجب استبدالها التي لا يغطّيها الضمان التقليدي، وأجرة العمّال، وتبديل قطع الغيار الأصلية من بي إم دبليو وغيار الزيت . تفتح صالة عرض أبوظبي موتورز ومركز الخدمات من الساعة الثامنة صباحاً وحتى السادسة مساء لأعمال الخدمة ومن التاسعة صباحاً إلى التاسعة مساء للمبيعات .