قال تومو كاميا نائب رئيس دينون آند مارنز القابضة: #187;تعد الأسواق الإماراتية أحد أكبر الأسواق الواعدة في مجال المنتجات المنزلية الترفيهية عالية الجودة ولذلك نحن نعمل على تعزيز وجودنا فيها وتوفير الدعم التقني لعملائنا، إضافة الى نشر الوعي بمنتجات الشركة والتعريف بها لتلبية احتياجاتهم، جاء ذلك على هامش إعلان الشركة اليابانية دينون آند مارنز أمس أحد أكبر الشركات المتخصصة في مجال الأجهزة الصوتية عن اطلاق حزمة متنوعة من المنتجات الإلكترونية الصوتية فائقة الجودة داخل الاسواق الإماراتية، إضافة الى زيادة عدد متاجرها في خطوة لتلبية طلبات المستهلكين .ووفقاً لكمايا: #187;تحتل دينون آند مارنز حصة سوقية تبلغ 34% من اجهزة المسارح المنزلية والأجهزة الصوتية عالية الجودة داخل الاسواق الاماراتية و40% داخل الاسواق الخليجية . زاد حجم المبيعات بنسبة 42% خلال 2012 داخل الاسواق الاماراتية مقارنة بعام 2011 . وقد سجلت الشركة نمواً بلغ 114% خلال الربع الاول من العام الجاري مدعومة بمبيعات فعاليات مهرجان دبي للتسوق للعام المنصرم، كما حققت الشركة نمواً بلغ 65% خلال فعاليات مهرجان مفاجآت صيف دبي، حيث بلغ حجم النمو منذ بداية العام وحتى الوقت الحالي 72%#171; . وأضاف كاميا: #187;بلغ حجم سوق الامارات للأجهزة الصوتية عالية الجودة 60 مليون دولار امريكي (ما يزيد على 220 مليون درهم اماراتي) سنوياً . كما زاد حجم ميزانية تسويق دينون آند مارنز خلال العام الجاري ليصل الى 110% وهي شهادة تعكس التزام الشركة بالتوسع وتقديم أفضل المنتجات للعملاء#171; . ووفقاً لتصريحات مسؤولي دينون آند مارنز القابضة خلال المؤتمر الصحفي: #187;تعد ديإم أحد أكبر الشركات العالمية في مجال تصنيع الاجهزة الترفيهية المنزلية عالية الجودة والتي تتمتع بخبرة تزيد عن 100 عام . وبحلول عام 2013 سوف تتوافر منتجات الشركة في 40 متجراً بدلاً من 25 حالياً#171; .