أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات أمس عن تقديمها جهاز سامسونغ جالاكسيS4 Zoom المتوافق مع شبكة الجيل الرابع حصرياً في الإمارات .ويتميز جالاكسيS4 Zoom عن الهواتف الذكية الاعتيادية المزودة بكاميرا بكونه يضم كاميرا عالية الدقة لالتقاط الصور والفيديو تشمل إمكانية التقريب البصري الحقيقيoptical zoom حتى عشر مرات وتضم مستشعراً ضوئياً من نوعCMOS المستخدم في كاميرات التصوير الاحترافية بدقة 16 ميغا بيكسل، وتتمتع بميزة التثبيت التي تحد من الصور المشوشة، فضلاً عن جميع المزايا الموجودة في هاتف جالاكسيS4 الذكي .ومع الجهاز الجديد يمكن للمستخدم التصوير بدقة عالية وفي جميع ظروف الإضاءة ومشاركة الصور والفيديو مباشرة أثناء التحدث عبر واجهة استخدام سهلة ومميزة، كما يحصل مستخدم جالاكسي S4 Zoom على حساب Dropbox بسعة 50 غيغابايت مجاناً لمدة سنتين يمكنه من تخزين الصور والفيديوهات عالية الدقة التي يصورها باستخدام الجهاز .وتتيح اتصالات لمشتركي نظام الفاتورة ونظام الدفع المسبق الحصول على جهاز جالاكسي S4 Zoom حيث يمكن لمشتركي نظام الفاتورة الحصول عليه مجاناً لدى إبرامهم عقد اشتراك في باقة بيانات 1 غيغابايت لمدة 18 شهراً مقابل 199 درهم شهرياً أو يمكنهم الحصول عليه من دون عقد اشتراك مقابل 1999 درهم للجهاز مع باقة بيانات 10 غيغابايت بكلفة 225 شهرياً . أما مشتركو نظام الدفع المسبق فيمكنهم الحصول على الجهاز مقابل 1999 درهم مع باقة بيانات شهرية 1 غيغابايت مقابل 99 درهماً والتي تكون مجانية للأشهر الثلاثة الأولى .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق أن اتصالات تسعى دوماً لتقديم أفضل العروض الحصرية لتوفر لمشتركيها أحدث الأجهزة المبتكرة التي تتيح لهم إمكانات استخدام متنوعة ومتعددة مع ضمان أعلى جودة وأفضل تجربة استخدام . ويسرنا أن نضيف جهاز جالاكسيS4 Zoom الفريد من نوعه إلى مجموعة الأجهزة الحصرية التي نقدمها لعملائنا .كما سوف يتمتع مستخدمو الجهاز بتجربة استخدام مميزة على شبكة اتصالات المتفوقة للجيل الرابع والتي تغطي أكثر من 80% من المناطق المأهولة في الدولة وتسمح لمستخدمي هواتف الجيل الرابع بالاتصال بالإنترنت بسرعات تصل إلى 150 ميغابت في الثانية .