أبوظبي - "الخليج":أعلنت "مجموعة اتصالات"، عن تبني منظمة الأمم المتحدة خدمة التجارة عبر الهواتف المتحركة "فلوس"، في عملياتها لتحويل رواتب موظفيها، حيث تستخدم منظمة (PLAN) التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان في توغو خدمة "فلوس" لتحويل رواتب أكثر من 6 آلاف موظف إلى هواتفهم المتحركة . بذلك ستستفيد منظمة الأمم المتحدة وموظفوها من خدمة الدفع المتطورة والأمنة والسهلة والفعالة التي توفرها منصة "فلوس" للوصول والصرف عبر مختلف أنحاء دولة توغو .عندما تتم عملية تحويل الرواتب إلى حسابات هواتف الموظفين، يصبح بإمكانهم الدفع والتسوق مباشرة عبر هواتفهم المتحركة، كما يمكنهم أيضاً سحب رصيد نقدي من أكثر من 600 موقع منتشر في الدولة . وبعد تبني صندوق الأمم المتحدة للسكان في توغو (PLAN)، لمنصة "مجموعة اتصالات" الخاصة بخدمة التجارة عبر الهواتف المتحركة "فلوس"، يكون هذا الصندوق أول منظمة تابعة للأمم المتحدة في توغو تتبنى هذه الخدمة من ضمن العديد من الشركات المحلية في توغو التي بدأت بالفعل منذ فترة باستخدام هذه الخدمة لصرف رواتب موظفيها . توفير حياة أفضلوبهذه المناسبة قال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات الرقمية في "مجموعة اتصالات"، "إننا سعداء في "مجموعة اتصالات" لتوظيف حلولنا المبتكرة وشبكاتنا المتطورة، في توفير حياة أفضل للناس . يعتبر الأمن المالي في مناطق متعددة من العالم مصدر قلق دائم، إلا أنه ومن خلال منصات التجارة عبر الهواتف المتحركة الآمنة والمرنة التي توفرها "مجموعة اتصالات"، مثل منصة "فلوس"، فإننا نسهم في توفير حلول فعالة لقضية اقتصادية واجتماعية مهمة . نحن فخورون بالعمل جنباً إلى جنب مع منظمة مرموقة مثل الأمم المتحدة، والمساعدة في الوقت نفسه في توفير وصول آمن، وملائم، ومريح لرواتب موظفيها في توغو وبالشكل الذي يسمح لهم بالتركيز على تأدية مهامهم وواجباتهم على نحو أفضل" .ولفت الشامسي إلى أن "خدمة "فلوس" ليست مجرد حلاً يستخدم في الأسواق الناشئة فقط مثل توغو، ذلك أننا نرى أن هناك استخدامات يومية لهذه الخدمة في العديد من الأسواق الأخرى . إن تمكين الهواتف المتحركة والهواتف الذكية من تقديم المزيد من الخدمات والحلول يعتبر إلى حد بعيد الطريقة الأسرع والأكثر أماناً لإطلاق وتطبيق الخدمات لأي منظمة عالمية" . ابتكار ضروريمن جانبه قال سيرجي مارتن شومان، الرئيس التنفيذي للشؤون المالية في منظمة PLAN التابعة للأمم المتحدة في توغو "تعتبر خدمة "فلوس" ابتكاراً ضرورياً لعملياتنا في توغو، لاسيما من حيث الدور المهم الذي تقوم به في توفير الوقت والجهد وبشفافية تامة، حيث يمكن مراقبة العمليات المالية مثل صرف الرواتب بكل يسر وسهولة . وبناء على تلك الأهمية فإننا نخطط لإطلاق وتطبيق هذه الخدمة عبر بقية عملياتنا في العالم . إننا فخورون بمساهمات "مجموعة اتصالات" الفعالة في عملية التحول الذي تشهده الحياة الاجتماعية والاقتصادية في توغو، ونتطلع قدماً إلى التعرف إلى المزيد من الحلول المبتكرة والجديدة من "اتصالات" .