دبي - "الخليج":أعلنت "دو" أنه اعتباراً من اليوم 30 ديسمبر/كانون الأول، سيكون بإمكان العملاء الاحتفاظ برقمهم القديم والانتقال لمشغل اتصالهم المفضل، وأوضحت أن عملية الانتقال إليها تتم بلا رسوم .وكشفت الشركة أنها قامت بتدريب نحو 2500 فرد في مختلف نقاط خدمة العُملاء لضمان أفضل تجربة خلال عملية نقل الأرقام، حيث امتدت العملية التدريبية على مدار 12800 ساعة تدريبية، أي ما يُعادل 1973 يوم عمل . وشمل التدريب موظفي خدمة العُملاء، وموظفي مراكز المبيعات، وموظفي المبيعات لدى الموزعين المعتمدين، وذلك ليكونوا على إلمام تام بالعملية لخدمة العُملاء وتوفير أية مساعدة لهم .وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو": "نُدرك أن سكان الدولة ينتظرون هذه المحطة المهمة في مسيرة قطاع الاتصالات في الدولة التي تُعزز حرية اختيارهم، وقد استثمرنا الفترة التي تسبق الإطلاق المنتظر في التحضير لذلك ونحن الآن في كامل جاهزيتنا لتقديم تجربة مميزة وسهلة من دون تعقيدات للعُملاء الراغبين بالانتقال إلينا . كما نصت تعليمات هيئة تنظيم الاتصالات نحن مستعدون لإتمام 3000 عملية نقل أرقام يومياً، وهناك نحو 2500 موظف متخصص سيقومون بخدمة العُملاء والترحيب بهم في أسرة عُملاء "دو"" .ويجدر الذكر أن عملية نقل الأرقام تعني أن أي عميل لخدمة الهاتف المتحرك في الإمارات بنظام الدفع الآجل (الفاتورة) أو الدفع المسبق (الفوري) يمكنه تغيير مشغل اتصاله الحالي مع الاحتفاظ برقمه كاملاً كما هو . فعلى سبيل المثال يُمكن لعميل المشغل الآخر الانتقال إلى شركة "دو" مع الاحتفاظ برقمه الذي يبدأ ب 050 أو 056 بجميع خانات الرقم العشرة، وذلك اعتباراً من اليوم 30 ديسمبر/كانون الأول 2013 .وذكرت "دو" أن عملية الانتقال إلى الشركة سهلة جداً . فيمكن للمهتمين إعلام الشركة برغبتهم في الانتقال ل"دو" بإرسال كلمة (Change) للأفراد و(Change Bus) للمؤسسات في رسالة نصية قصيرة إلى الرقم 3553 أو بزيارة الركن الخاص بذلك على موقع "دو" du .ae/change، حيث تم إدراج كل ما يريد العميل معرفته عن العملية، ولايحتاج العميل إلى زيارة المشغل الآخر لذلك .وابتداءً من اليوم يستطيع العُملاء الراغبون بالانتقال إلى "دو" من الأفراد زيارة أي مركز من مراكز مبيعاتها ال 51 أو موزعيها المعتمدين: أكسيوم، إي ماكس، إي ستي، إيروس، فونو، جمبو، جاكيز، نكست موبايل، وون موبايل .وبالنسبة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة فيمكنهم التقدم بطلبات لنقل خطوطهم عبر 19 من مراكز مبيعات "دو"، وأما المؤسسات الكبيرة فيمكنها التقدم بطلبات نقل أرقامها عبر الموقع الإلكتروني du .ae/change، وسيقوم أحد موظفي "دو" شخص بالاتصال بهم خلال 24 ساعة . وبمجرد تقديم طلب نقل الأرقام وإرفاق الوثائق المطلوبة ستقوم "دو" بإعلام المتقدم بسير العملية في رسالة نصية قصيرة . الوثائق المطلوبة من المؤسسات: بطاقة منشأة ساريةتوكيل ساري المفعول .(إذا كان مُقدم الطلب ليس مالك المؤسسة) .بطاقة هوية سارية (كما هو مذكور أعلاه) . 10 أسباب محتملة للرفض من المشغل السابق: هناك 10 أسباب يمكن أو تؤدي إلى رفض طلب الانتقال من قبل مشغلك الحالي أو التأخير في الطلب .أ- الرقم غير مفعل:1- الرقم غير مخصص للمشغل القديم2- لم يتم تخصيص الرقم لأي مشترك3- الرقم غير مفعلب- أسباب تتعلق بالوثائق:4- وثائق غير صالحة5- عدم تطابق الوثائق6- وثائق طلب النقل غير كاملةج- الرقم موقوف:7- الرقم مفقود أو مسروق8- الرقم موقوفد- أسباب أخرى للرفض:9- لا يسمح بالنقل والعودة إلى الشبكة السابقة بعد مرور 3 أيام عمل من إنجاز عملية النقل الأولى بنجاح، ولابد أن يمر 30 يوماً قبل التقدم بطلب جديد للعودة للشبكة السابقة .10- لا يسمح بنقل رقم ثانوي فقط (رقم تابع لشريحة الهاتف، مثل رقم الفاكس أو رقم باقة البيانات) .