أجرى موقع غوغل دراسة حول الهاتف المحمول في الشرق الأوسط فتبين أن المنطقة تشهد تزايداً كبيراً وملحوظاً في عدد الهواتف المحمولة ونسبة استخدامها، حيث سجلت دولة الإمارات أعلى نسبة استخدام بلغت 74% بينما سجلت المملكة العربية المتحدة نسبة 73% .كما أظهرت الدراسة أيضاً مدى الاعتماد المتزايد على الهواتف المحمولة وصعوبة الاستغناء عنها . حيث أكد نحو 56% من المشاركين في الدراسة عدم قدرتهم على الاستغناء عن هواتفهم المحمولة والتجول في أي مكان من دون أن تكون بحوزتهم، فمن خلالها يتمكنون من الاتصال بشبكة الإنترنت واستخدام جميع التطبيقات الإلكترونية التي يحتاجونها .تعتبر التجارة الإلكترونية واحدة من أكثر وسائل التسوق رواجاً . فأشارت الدراسة إلى أن نسبة 60% من مقيمي دولة الإمارات العربية المتحدة يستخدمون الهواتف الذكية في التسوق والبحث الإلكتروني، 49% منهم يقومون بالبحث حول المعلومات المتعلقة بقطاع السياحة والسفر، كما يقوم 38% بإجراء حجوزاتهم عبر الإنترنت . بينما أظهرت المملكة العربية المتحدة نسبة أعلى من الإمارات في ما يتعلق بالبحث والحجز الإلكتروني بلغت 52% .وصرح عامر الحلبي، المدير الإقليمي في منطقة الشرق الأوسط لموقع هوتيلز كومبايند .كوم، ساعدت الهواتف الذكية في خلق فرص استثمارية جديدة في قطاع السياحة والحجز الفندقي بشكل كبير، ويعتبر الهاتف المحمول وسيلة أساسية في اشتراك العملاء بهذه الخطوة وبشكل مباشر .