هل ستقوم شركة سوني باستبدال جهاز Macbook بآخر جديد هذه هي الشائعة التي تدور في عالم التكنولوجيا حالياً . ووفقاً لتقرير ظهر للمرة الأولى من قبل شركة Sony Insider. أن سوني تعمل الآن على تصميم جهازي كمبيوتر محمولين مختلفين ويمكن نقلهما بسهولة. ويقوم العامة الآن بمقارنتهما بجهاز MacBook Air .ومن المتوقع أن يكون جهاز الكمبيوتر المحمول الأول قابلاً للنقل. وهجيناً. ورفيعاً. وقد تكون به إمكانية تحويله إلى جهاز سطح المكتب عند توصيله بمحطة إرساء . ومن المتوقع أن يتكون الجهاز. الذي يُعرف حتى الآن باسم Vaio Hybird PC. من جزئين: جهاز كمبيوتر دفتري صغير به معالج Intel i7. ومحرك الأقراص الثابتة SSD. ومخرج HDMI مع دعم .3 ووحدة إرساء تزن نحو 5 .1 رطل . ومن المفترض أن يكون هناك معالج رسومات أكثر قوة وقارئ قرص Blu-ray ولم ترد أي معلومات حول نظام التشغيل الذي سيعمل به هذا الجهاز .وفي ما يتعلق بالجهاز الثاني. فمن المتوقع أن يعمل بنظام التشغيل Google Chrome. وسيقدم مواصفات تشبه المواصفات التي يتمتع بها جهاز كمبيوتر لوحي قوي. بدلاً من أجهزة الكمبيوتر الدفترية . كما يتوقع أيضًا أن تكون شاشته 6 .11 بوصة. وبه محرك أقراص ثابتة أو ذاكرة RAM 1 جيجا بايت. وسعة تخزين تصل إلى 16 جيجا بايت. مع إمكانية التخزين باستخدام البطاقات .ومن المتوقع أن يتم طرح هذين الجهازين. اللذين يدعي بعض موظفي شركة Sony Insider رؤيتهما مع عدم توافر أية صور لهما. للبيع في وقتٍ لاحق من هذا الصيف . وإذا كانت هذه الشائعات حقيقية. فسيكون من المنتظر إطلاق نظام التشغيل Google Chrome أيضاً .