أعلنت شركة سوفت وير إيه . جي عن إبرامها إتفاقية نهائية لاستحواذ شركة تيراكوتا، ومن خلال عملية الاستحواذ، ستتمكن سوفت وير إيه . جي من توفير حلولٍ سحابية مبتكرة وتعزيز أداء وقابلية منصة تميز عمليات الأعمال للتوسع . وتتضمن محفظة منتجات تيراكوتا أحدث التقنيات ذات الذاكرة المتضمنة، إلى جانب استحواذها، بحكم الأمر الواقع، على معايير التخزين من برنامج جافا . وترمي تيراكوتا من خلال حلولها ذات الذاكرة المتضمنة إلى تزويد عروض سوفت وير إيه . جي السحابية بالتقنيات الأساسية . أما الآن، فيمكن الدخول إلى بيانات الذاكرة المتضمنة ألف مرة أسرع من الدخول إلى قاعدة البيانات، الأمر الذي يتيح لسوفت وير إيه . جي إمكانية زيادة عائداتها عبر عملائها الحاليين والجدد من خلال إنشاء مشروعات تميز عمليات الأعمال التي تشمل معالجة الأحداث المعقدة، وتقنيات الهواتف المتحركة، والتوزيع السحابي والافتراضية . كما يمتد هذا الاستحواذ ليشمل خيارات أعمال سوفت وير إيه . جي من خلال إضافة البرمجيات المفتوحة المصدر الكبيرة والمزدهرة .