تعد شركة سايج للبرمجيات (Sage Software)، إحدى الشركات العالمية في مجال توفير حلول تخطيط موارد المؤسسات (ERP) وإدارة علاقات العملاء (CRM) وإدارة الموارد البشرية (HRM) المخصصة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبيرة . ومن موقعها هذا، أشارت توقعات الشركة إلى أن قطاع التجارة سيبدأ بالإنفاق بغزارة على برمجيات تطبيقات المشاريع، حيث سينتشر الاستثمار المكثف في هذه البرمجيات في قطاع التجارة بحلول عام 2013 كنتيجة حتمية للتنافسات المتنامية التي يشهدها هذا القطاع .تتجاوز حصة سايج للبرمجيات حالياً في السوق نسبة 30 في المائة من إجمالي الحصص في سوق الإمارات العربية المتحدة، وذلك بعد ما شهدته الشركة خلال العامين الماضيين من تحولٍ سريع نقلها من تقديم مجموعات من برامج المحاسبة الشخصية إلى تقديم حلول متكاملة لتخطيط موارد المشاريع وإدارة علاقات العملاء . كما كشفت الشركة عن وجود طلب متزايد من قبل حكومات ومشاريع دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على حلول برمجيات تطبيقات المشاريع (EAS) التي تتمتع بقوة وإمكانية تخصيص فائقتين، وذلك بغية تحقيق القدرة على تخطي المنافسة وتحسين الفعالية التجارية في القطاعات التي ينتمون إليها . وتشكل الإمارات، بحسب معطيات أحدث التقارير، السوق الأسرع نمواً من بين أسواق برمجيات تطبيقات المشاريع في المنطقة، وقد أشارت هذه التقارير أيضاً إلى أن حلول إدارة علاقات العملاء تعد بالنمو وخاصة في قطاع المشاريع متوسطة الحجم (Medium-sized Enterprises) الإماراتي، ولفتت عناية مقدمي حلول إدارة موارد المشاريع إلى وجوب زيادة التركيز على هذه المشاريع، وذلك نظراً لما تشهده سوق الشركات من ارتفاع في مستويات التشبع . وبعد نجاحها في تلبية متطلبات ما يفوق 1 .6 مليون عميل على المستوى العالمي، تركز شركة سايج للبرمجيات الآن على 580 مليون دولار التي ستقوم الإمارات العربية المتحدة بإنفاقها على البرمجيات في هذا العام، بحسب توقعات شركة بي .إم .آي (BMI)، وذلك من خلال استهداف الشركات المحلية وتسليط الضوء على فوائد ما تقدمه من حلول إدارة موارد المشاريع، مثل توفير قابلية التشغيل البيني بين مختلف فرق العمل وتحسين تجربة العميل وتقليل كلفة الملكية بالإضافة إلى التقليل من التعقيد وتحسين دقة المعلومات .