كما كان متوقعاً، برز في المؤتمر العالمي للهواتف النقالة في برشلونة أنظمة تشغيل جديدة للهواتف النقالة، وشاشات صمام انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة (AMOLED)، والكثير من هواتف نظام تشغيل آندرويد . وللحظة الأخيرة بقيت الشائعات تدور حول الهواتف والتطبيقات وأنظمة التشغيل الجديدة التي ستعرض لأول مرة خلال المؤتمر . وتشعبت التساؤلات: هل سنرى أخيراً الهاتف زوني؟ هل ستطرح شركة إتش تي سي هاتفاً قوياً جديداً يعمل بنظام تشغيل آندرويد؟ وماذا عن نظام التشغيل الجديد بادا من شركة سامسونج؟ بغض النظر عن الشائعات التي تصبح حقيقة واقعة، كان هناك الكثير من الهواتف الذكية القوية مع بعض المواصفات الضخمة - ومعالجات التشغيل سنابدراجون، وشاشات صمام انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة، وكاميرات ذات ميجابيكسل عالية . بالإضافة إلى وابل من الهواتف المستخدمة لنظام تشغيل آندرويد عرضت خلال المؤتمر الذي عقد مؤخراً . على الرغم من أن العديد من الهواتف التي أعلن عنها في المعرض الدولي للهواتف النقالة لن تصل في الولايات المتحدة قبل عدة أشهر (وبافتراض أنها حتى وصلت للولايات المتحدة)، فالمؤتمر عرض اتجاه الهواتف النقالة خلال العام المقبل ما يعطي لمحة عن الجيل القادم من متغيرات لعبة الهواتف الذكية . وفيما يلي تلخيص لما عرض .هوس آندرويد يستمرشهد المعرض الدولي للهواتف النقالة في العام الماضي الكثير من الحديث حول نظام تشغيل آندرويد، لكن جهازاً واحداً فقط تم الإعلان عنه- إتش تي سي ماجيك . والآن، وبعد أن تم إطلاق البرنامج الأساسي أخيرا، ظهر عدد غير قليل من الهواتف المرتكزة على نظام تشغيل آندرويد لأول مرة خلال المعرض . ووفقاً لتقرير شركة سي سي إس إنسايت لأبحاث سوق الخدمات اللاسلكية، هناك أكثر من 50 هاتفاً يعمل بنظام تشغيل آندرويد كانت على أرض المعرض من مجموعة متنوعة من الشركات المصنعة .وعقدت شركة سوني إريكسون حدثاً إعلامياً عشية المعرض شمل الإعلان عن بعض المنتجات الجديدة بينها هاتف سوني إريكسون إكسبيريا إكس 10 الذي طال انتظاره .كما نظمت شركة موتورولا أيضا حدثاً في الليلة الأولى للمعرض لعرض بعض الأجهزة الجديدة . أن أحد هذه الأجهزة موتورولا زيبلن، الذي يعمل بنظام تشغيل آندرويد 1 .2 مع واجهة سطح المستخدم موتوبلور، التي طورتها شركة موتورولا للاتصال الاجتماعي .الهاتف يحتوي على شاشة كبيرة تعمل بخاصية اللمس، ولا يحتوي على لوحة مفاتيح كاملة كويرتي، وفيه زوايا دائرية، وكاميرتان أمامية وخلفية لمؤتمرات الفيديو .إتش تي سي كشفت من جهتها عن حزمة كاملة من الأجهزة المعتمدة على نظام تشغيل آندرويد . وفقاً لخريطة الطريق الخاصة بالجهاز، تخطط شركة اتش تي سي لطرح خمسة من الأجهزة المعتمدة على نظام تشغيل آندرويد خلال النصف الأول من عام ،2010 أحد هذه الهواتف العاملة بنظام آندرويد، هو هاتف إتش تي سي ليجند، وهو الخلف لهاتف هيرو، وسيعمل بنظام تشغيل آندرويد 1 .2 مع واجهة المستخدم سينس يو آي . ومن بين الأجهزة الأخرى، هناك هاتف إتش تي سي برافو، الذي لديه قدرة على التقاط الفيديو عالي الجودة بقدرة p720، وكاميرا بقدرة 5 ميجابيكسل، ونظام صوت مخفض للضوضاء، وداعم للفيديو الرقمي عالي الجودة .ويندوز موبايل 7 وهاتف زيونمع تنامي شعبية نظام تشغيل آندرويد والطرح القادم لنظام تشغيل جهاز آي فون 0 .4 خلال هذا الصيف، كان الطريق مفتوحاً لإطلاق ويندوز موبايل 7 .إصداران من ويندوز موبايل 7: طبعتا الأعمال والوسائط . طبعة الأعمال من المفترض أن تحتوي على نظم معاونة وثائق مباشرة وستبنى هذه النظم على برمجيات مايكروسوفت أوفيس . أما طبعة الوسائط فستدعم الفيديو عالي الجودة، وستحتوي على تكامل وسائط اجتماعية، إلى جانب حجرة الوسائط 0 .2 مع البث التلفزيوني المباشر . وقد تردد أيضاً أن نظام التشغيل سيحتوي على مشغل وسائط مماثل لذلك المستخدم في هاتف زيون والذي سيحل محل برنامج ويندوز موبايل ميديا بلاير (الممل) .وترددت شائعات قبل المعرض عن إعداد شركة مايكروسوفت لهاتف جديد بقرص صلب يشبه ذلك المستخدم في هاتف زيون عالي الجودة .أول هاتف بادا لشركة سامسونجأعلنت شركة سامسونج عن برنامج بادا الأساسي في شهر ديسمبر/كانون الأول ،2009 الهاتف لا يعمل فقط بنظام التشغيل بادا، ولكنه أيضاً يحتوي على شاشة تعمل بخاصية اللمس بتكنولوجيا عرض جديدة تسمى صمام انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة الفائق (Super AMOLED)، والتي تشير التقارير إلى أنها أكثر وضوحاً خمس مرات من تكنولوجيا صمام انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة (MOLED) العادية وتعرض رؤية أفضل بنسبة 20% عند استخدامها خارج المنزل في الهواء الطلق .شاشات صمام انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة (MOLED) تميل إلى أن تخبو تماماً في ضوء الشمس المباشر، لذلك فإنني حريص على معرفة مدى تحسين صمام انبعاث الضوء العضوي للمصفوفة النشطة الفائق (Super AMOLED) لهذه المشكلة .عودة إلى بادا: لا يعرف الكثير عن البرنامج الرئيسي للهاتف الذكي سامسونج أكثر من حقيقة أنه يعد بجلب تطبيقات غير مكلفة للهواتف الذكية . وتقول سامسونج بادا يعني الهاتف الذكي للجميع . نظراً لهدفها المعلن، فمن المؤكد أن تطرح شركة سامسونج عدداً كبيراً من أدوات التطوير جنباً إلى جنب مع إطلاق الهاتف لإعمال نظام التشغيل على أرض الواقع .لا هواتف نوكيا ولكن برمجيات مايمو لم تشترك شركة نوكيا في المعرض الدولي للهواتف النقالة، ولكن ذلك لا يعني أن الشركة لم تقم بأي إعلانات . ولكن هناك المزيد من الهواتف تعتمد على برنامج مايمو الرئيسي المرتكز على برمجيات لينكس . يقدم هاتف نوكيا إن 900، أول هاتف يعمل ببرنامج مايمو، أداءً سريعاً وتصفحاً ممتازاً للإنترنت، ولكن واجهة المستخدم فيه بحاجة الى بعض التحسينات .سنابدراجون من إل جيتحتوي هواتف إل جي الذكية على شاشات تعمل بخاصية اللمس والهواتف المملوءة بالمميزات، ولكن أكثر الهواتف التي تثير المستخدم هو هاتف أرينا ماكس- المعروف أيضا باسم إل يو 9400 . هذا الهاتف يحتوي على معالج تشغيل كوالكوم سنابدراجون مثل هاتف نيكزس وان، ويحتوي على كاميرا بقدرة 5 ميجابيكسل، وشاشة تعمل لخاصية اللمس بحجم 5 .3 بوصة، بالإضافة إلى دعم للإشارة اللاسلكية واي فاي، ونظام تحديد المواقع العالمي، وتقنية بلوتوث . هل يعني هذا أن معالجات سنابدراجون سوف تصبح المعيار لجميع الهواتف الذكية؟ لا يسع المرء إلا الأمل .هواتف العنكبوتية تلتقط الفيديونظراً لإعلان شركة بالم للتو عن جهازي بري بلاس وبيكسي بلاس خلال معرض الإلكترونيات الاستهلاكية، لم يكن متوقعاً أن نرى أي إعلانات عن أجهزة أخرى تعمل بنظم تشغيل الشبكة العنكبوتية (webOS) في المعرض الدولي للهواتف النقالة . ومع ذلك، وفقا لموقع إنجيدجيت الإلكتروني، فقد طرح برنامج تشغيل (WebOS 1 .4) لجميع مالكي أجهزة بري (Pre) وبري بلاس وبيكسي وبيكسي بلاس . يضيف برنامج (WebOS 4 .1) ميزة التقاط الفيديو وتحرير التطبيقات بلمسة طفيفة والاطلاع على التقويم وإرسال الرسائل النصية القصيرة وبعض التعديلات والتحسينات لعمر البطارية وسهولة الاستخدام .آدوب فلاش على نظام آندرويد مالكو أجهزة بالم بري وبري بلاس حصلوا على مشغل آدوب فلاش 1 .10 . وفقاً لشركة آدوب، فقد تم طرح نسخة تجريبية لمشغل فلاش 1 .10 على نظم تشغيل آندرويد و(WebOS) في المعرض .يمكن مشغل الفلاش 1 .10 جميع محتويات آدوب فلاش من التشغيل على الهواتف الذكية . وهذا يعني أنك سوف تستطيع تشغيل الألعاب المبنية على الفلاش وعرض ملفات الفيديو ومواقع الانترنت المستخدمة للفلاش . كما، يتضمن موقع هولو.