شهدت مبيعات أجهزة عرض بينكيو في الشرق الأوسط للربع الثاني من ،2011 زيادة بلغت 20% من حيث العائدات المحققة والوحدات المباعة مقارنة بالفترة نفسها من ،2010 وحسب ما ورد في تقرير فيوتشر سورس للربع الثاني من العام الجاري سجلت أجهزة العرض التي تنتجها الشركة أعلى مبيعات أجهزة العرض في السعودية بحصة سوقية بلغت 23%، وفي الإمارات تجاوزت هذه النسبة 12% لتأتي في المرتبة الثالثة في السوق الإماراتي، كما كشف التقرير أن إجمالي الحصة السوقية لأجهزة عرض بينكيو في الشرق الأوسط وإفريقيا بلغ 13% لتحتل العلامة المركز الثاني في هذه المناطق . وأشار تقرير فيوتشر سورس العالمية للاستشارات إلى حفاظ أجهزة عرض بينكيو على المرتبة الثانية في آسيا والمحيط الهادئ بحصة سوقية تبلغ 6 .12%، وذلك بفضل استقرار أدائها في قطاع التعليم بحصة سوقية وصلت إلى 21%، إضافة إلى أن بينكيو جاءت في المرتبة الثانية في الأجهزة ثلاثة الأبعاد . وأكدت هذه الإنجازات على مكانة بينكيو باعتبارها إحدى أفضل العلامات المرموقة في صناعة أجهزة العرض .ووفق ما جاء في التقرير احتلت بينكيو موقع الصدارة في مبيعات أجهزة العرض بالهند بحصة سوقية بلغت 20% بنسبة نمو من ربع إلى آخر وصلت إلى 5 .26% في الربع الثاني من ،2011 وفي إندونيسيا، التي تعتبر إحدى أسرع أسواق الشركة نمواً حافظت بينكيو على صدارتها للعام الرابع على التوالي .نجحت بينكيو كذلك في تسجيل نتائج جيدة في أنحاء العالم خلال الربع الثاني من ،2011 حيث تجاوزت حصتها السوقية 11% من السوق العالمي، وفي اليابان كانت العلامة الأجنبية الوحيدة التي تحتل المرتبة الثالثة في السوق هناك بحصة سوقية زادت على 10%، كما جاءت ضمن قائمة أول ثلاث علامات في أجهزة العرض في 38 دولة شملت الصين والهند وإندونيسيا واليابان وأستراليا والإمارات والسعودية وتايلاند وألمانيا وإيطاليا وروسيا وكندا والمكسيك والبرازيل، وكما هو الحال في سوق آسيا والمحيط الهادئ احتلت الشركة موقع الصدارة في كل من قطاعي المعالجة الضوئية الرقمية DLP وثلاثي الأبعاد 3 . وتعتزم بينكيو الكشف عن موديلات جديدة في كافة القطاعات خلال النصف الثاني من العام الجاري بهدف تلبية مختلف متطلبات العملاء، ومن أجل توفير مزيد من الدعم للمدارس لتوفير أجواء تعليمية متعددة لطلابها؛ قامت الشركة بتزويد أجهزة العرض التي تنتجها بحلول لتوفير الطاقة وتعزيز مستوى الوضوح، كما انتهت من انتاج جهاز العرض قصير المدى بنسب تتراوح بين 3 .0 إلى 9 .،0 وتمتاز منتجات الشركة بأفضل التقنيات المبتكرة في العالم، ويتوقع أن يقدم اطلاق هذه المنتجات المتطورة إلى دفعة اضافية إلى النجاح الذي تحققه بينكيو في العالم .