أعلنت لوجستيكا (شركة الري لوجستيكا)، المزود المتخصص للخدمات اللوجستية والتي تتخذ من الكويت مقراً لها ويغطي نشاطها 6 دول، إطلاق موقعها الإلكتروني بحلة جديدة توفر من خلالها مزايا إضافية مع أحدث المعلومات حول محفظة خدمات الشركة .ويعكس الموقع الإلكتروني الجديد (www .logistica-group .com) المكانة المتميزة التي تحظى بها الشركة في القطاع، وحضورها القوي في الأسواق الممتدة عبر الخليج والمشرق العربي وشمال إفريقيا . ويتسم الموقع، الذي يجري تحديثه باستمرار، بسهولة تصفحه حيث يوفر للعملاء والمعنيين أحدث المعلومات حول الشركة وأنشطتها المتنوعة .وقال هيثم حمد الشايع، رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب في شركة الري لوجستيكا: تعتبر لوجستيكا حالياً المزود الرائد لحلول سلاسل التوريد، التي تتسم بكفاءتها العالية وتكلفتها المنخفضة في أكثر مناطق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا نشاطاً . وفي حين ينصب تركيزنا بشكل رئيسي على توسعة نطاق شبكتنا إلى آفاق جديدة، سيشكل موقعنا الإلكتروني الجديد وسيلة فاعلة لتوطيد علاقاتنا مع العملائنا .ويمكن للعملاء زيارة الموقع لمعرفة المزيد عن الخدمات الاستشارية وخدمات إدارة عمليات الشحن والمعلومات والخدمات المتخصصة التي توفرها لوجستيكا . كما يوفر الموقع معلومات الاتصال الخاصة بفروع الشركة للعملاء الباحثين عن حلول متطورة للشحن عبر دول مجلس التعاون الخليجي وبلدان المشرق العربي .