هل تتساءل حول إمكانية تجربة النسخة الجديدة التجريبية من متصفح الإنترنت إكسبلورر 9 لقد وضعت النسخة التجريبية في مقارنة واستعراض لأهم مميزاتها بمجلة كمبيوتر وورلد، وفيما يلي خمسة أسباب تجعلك تتأكد من أن هذه النسخة الجديدة تستحق أن تجربها على جهازك .السرعةالإنترنت إكسبلورر 8 بطئ وضعيف . . . . وطبقا لفحوصات واختبارات سنسبايدر التي تمت منذ فترة، أنه يستغرق فترة أطول ستة مرات تقريبا لينهي فحوصات سن سبايدر حول الجافا سكريبت كما هو الحال لنظيره المنافس فايرفوكس 3،6 .لكنه لم يعد بهذا البطء بعد الآن، فالفحوصات التي تمت على إنترنت إكسبلورر 9 أوضحت أنه أصبح الآن أسرع من الفايرفوكس، فقد أنهى كافة العلامات والفحوصات في متوسط مدة زمنية قدرها 432 دقيقة ويكون بذلك أسرع من الفاير فوكس 4 بيتا الذي أنهاها في 535 دقيقة، ولكنه لا يزال أبطأ من السفاري وأوبرا وكروم ولكن ليس بدرجة كبيرة: فقد أنهى السفاري نفس الفحوصات في 387 دقيقة، والأوبرا أنهاها في 343 دقيقة بينما أنهاها متصفح الكروم في 322 دقيقة .شكل أفضليحتوي الإنترنت إكسبلورر على واجهة أكثر أناقة وجمالاً ينسحب إلى أسفل بينما توجد كافة التبويبات الخاصة بالمهام بالأعلى، كما اختفت معظم الأزرار والقوائم وأدوات الضبط . ويبدو حالياً أن كافة المتصفحات تشبه بعضها بعضاً بالفعل في الشكل الأساسي وذلك بفضل الواجهة في متصفح الكروم المبدع، ولكن لا يجب بالضرورة أن يكون ذلك أمراً سيئاً، وفي حالة الإنترنت إكسبلورر 9 يغد ذلك أمراً جيداً للغاية .ومع ذلك فإنه من بين إعداداته الافتراضية أن يتم تفعيل شريط أدوات بينج مما يجعله متناقضاً مع المظهر الأنيق . أما إذا لم تكن من هواة أشرطة الأدوات عامة، أو بينج بوجه خاص، فمن السهل جدا إزالته ووقفه .إنذاراتإن خاصية الإضافات يمكنها أن تؤدي إلى ضعف المتصفح، حيث يتحمل عبئاً زمنياً وبطئاً في وقت التصفح، عليك أن تقلل قدر الإمكان من وجودها في متصفحك، ومهما كانت السرعة الرئيسية للمتصفح فإنها سوف تصبح أكثر بطؤا بوجود هذه الإضافات .الإنترنت إكسبلورر 9 يتمتع بميزة لطيفة وفريدة تحذرك بشكل تلقائي عن طريق رسالة مفاجئة حين تتسبب تلك الإضافات في زيادة العبء الزمني على المتصفح ووقت التصفح وتمكنك من تعطيلها ووقفها (ويمكنك تشغيلها مرة أخرى في وقت لاحق إذا أردت) . يمكنك أن ترى الأداة الجديدة وهي تعمل في الصورة المرفقة بأسفل، تقوم بعض المتصفحات الأخرى، وخصوصاً الفاير فوكس، بعمل جيد في السير على هذا النهج ومحاولة تطوير أدوات مثل هذه .يتحد مع ويندوز 7إذا كنت من مستخدمي الويندوز ،7 فسوف تجد عدة مزايا مفيدة صممت خصيصا من أجل نظام التشغيل ويندوز 7 . يمكنك أن تحدد موقعاً إليكترونياً وتلصقه بشريط المهام حتى تقوم بإطلاقه فيما بعد بسهولة، وهذه ميزة هامة خاصة في عالم تحل فيه التطبيقات المعتمدة على شبكة الإنترنت محل تطبيقات سطح المكتب .حين تقوم بفتح موقع إليكتروني مدرج بشريط المهام، يتحول الإنترنت إكسبلورر 9 تلقائياً ليأخذ لون الموقع بأزراره الخلفية والأمامية ويقوم بعرض أيقونة الموقع على أعلى يسار المتصفح .بالإضافة إلى ذلك، يمكن لكافة مطوري البرامج الاستعانة بخاصية ويندوز 7 جمب ليست للمواقع المدرجة والمحددة مسبقا . لذلك يمكن لأي موقع جديد على سبيل المثال أن يتيح للناس الانتقال إلى أقسام الرياضة أو التكنولوجيا مباشرة من شريط المهام بدون أن يكون عليهم إطلاق المتصفح والبحث داخله .شريط عناوين مزدوجلم يأخذ الإنترنت إكسبلورر 9 فقط الشكل من متصفح الكروم وإنما استعان بابتكار آخر من ابتكاراته أيضاً . . أن يقوم شريط العناوين بأداء مهمة مزدوجة حيث يعمل أيضا كصندوق بحث، لذا فباستطاعتك إما أن تكتب عنوان الموقع الذي ترغب فيه أو تكتب فقط بعض كلمات البحث . وتطلق مايكروسوفت على هذه الخاصية ون بوكس، ولكن مهما كانت المسميات ففي النهاية أنت المستفيد .