أعلنت سامسونج للإلكترونيات، عن إطلاق طرازين جديدن للكاميرا الرقمية الصغيرة إلى الأسواق، وهماSMX-C10 وHMX- R10 اللتان تتميزان بمظهر أنيق انسيابي جذاب . وتعتبر كاميرا HMX-R10 النحيفة جداً والمصنوعة من الألمنيوم أصغر كاميرا تسجيل في العالم والأخف وزناً خصوصاً وأنها مجهزة لتسجيل فيديو عالي التعريف بالكامل والتقاط صور رقمية فائقة الجودة بدرجة وضوح 9 ميجابيكسل .وتتمتع كل من HMX-R10 وSMX-C10 بمعايير جديدة لجهة التصميم الانسيابي حيث تتميز كل واحدة منهما بشكل فريد يساعد على التقاط الكاميرا بطريقة مريحة . وبفضل العدسة التي يمكن تحريكها 25 درجة، يمكن التقاط جهاز الكاميرا بنحو مريح للتصوير بكل سهولة، مع التخفيف من نسبة إجهاد المعصم . إضافة إلى ذلك، ان الكاميرا مجهزة بنظام زوم ذكي 12 (intelli-zoom) وشاشة كريستاليةLCD تعمل على اللمس بقياس 7 .2 إنشاً . وعلى عكس أجهزة كاميرا التسجيل التقليدية، فإن إمكانية الالتقاط براحة وسهولة تزيح شاشة الLCD من مضمار نظر المستخدم، مما يتيح لهم مراقبة الأشخاص أو الأمور التي يقومون بتصويرها خلال التسجيل .وتزن ال HXM - R10 229 غراماً أي أقل من كوب القهوة، لا بل بمكن أن تسع داخله، وبفضل تقنية الضغط المتطورة H .264، تصبح الصور وأشرطة الفيديو عالية التعريف بالكامل أكثر وضوحاً من نسبة التعريف الاعتيادية بينما تحافظ على نظام عرض 9:16 الذي يخفف التشويه لدى العرض على شاشة تلفزيون عالية التعريف بالكامل . وإلى جانب خاصية تسجيل فيديو عالي التعريف بالكامل، يستطيع المستخدم التقاط صور عالية الجودة بنسبة وضوح 12 ميجابيكسل .