يناقش جون تو، الرئيس والمؤسِّس المشارك لشركة كنجستون تكنولوجي، كبرى الشركات العالمية المستقلة المتخصِّصة في صناعة حلول الذاكرة المتكاملة، توقعات الشركة للتطورات التي ستشهدها صناعة حلول الذاكرة خلال عام 2009 والتوجهات التي من المرجَّح أن تهيمن في هذا المجال خلال العام المقبل .وفي ظل الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة وتداعياتها وآثارها التي طالت أغلبية أوجه حياتنا الاقتصادية، فإنه من المرجَّح أن تواجه الشركات الصغيرة المصنِّعة لحلول الذاكرة مصاعب متزايدة قد تحول دون استمرارها . ونعتقد أن كثرة الشركات المصنِّعة لحلول الذاكرة والمنافسة غير المتكافئة أدَّت إلى وصول الأسعار إلى مستويات متدنية خلال الأشهر القليلة الماضية، ومن المتوقع أن تساعد الاندماجات بين الشركات المصنِّعة لحلول الذاكرة على جعل هذه الصناعة تصوِّب مسارها بنفسها .ومن المتوقع أن تتعزز مكانة حلول الذاكرة DDR3 خلال العام المقبل، لاسيَّما مع طرح تقنية الذاكرة ثلاثية القنوات وربما رباعية القنوات وتبنيها على نطاق واسع . كما نتوقع أن يزداد استخدام وحدات الذاكرة متدنية الوضعية (المعروفة اختصاراً في اللغة الإنجليزية باسم: VLP) التي تتيح استهلاك مواد خام أقل للوحدات الحالية والجديدة . كما أننا نشهد حالياً ازدياد الطلب على حلول الذاكرة ذات السرعة الفائقة من قبل أولئك الذين يحتاجون إلى أداء أفضل في تطبيقات مثل إنتاج المحتوى السمعي/ المرئي وذلك من أجل تعزيز سرعة التطبيقات .ومن المرجَّح أن نشهد في عام 2009 ازدياد الطلب على بطاقات الذاكرة عالية السّعة والأدائية (المعروفة اختصاراً باسم SDHC) لاسيَّما مع ازدياد الإقبال من قبل المستخدمين على أجهزة التصوير فائقة الدقة إتش دي، سواء أجهزة التصوير الفوتوغرافي أو الفيديوي . وأما أقصى سعة تخزينية توفرها حالياً بطاقات SDHC فهي 32 جيجابايت، بيد أنه من المتوقع أن تتغيَّر صيغة تصنيع مثل هذه البطاقات في عام 2009 لتسهيل توفير مساحات تخزينية أكبر من ذلك بكثير .وفي عام 2008 تعززت حاجة القطاعين العامّ والخاص إلى ضمان أمن البيانات والمعلومات وسلامتها . وقد أكدت الفضائح المتكرِّرة والمتزايدة التي شملت فقدان شركات عالمية كبرى بيانات بالغة الحساسية تخصُّ أعمالها أو عملاءها أن البيانات والمعلومات تبقى عرضة للخطر عند عدم اتباع إجراءات صارمة وعدم استخدام التقنية الملائمة التي تضمن حماية وحصانة البيانات وعدم تعرضها لأيِّ مخاطر كانت . وسنشهد في السنة المقبلة ازدياد الطلب على الذاكرة الفلاشية المشفَّرة التي تعمل عبر منافذ يو إس بي كما ستزيد الشركات المصنِّعة لهذه الفئة من حلول الذاكرة السّعة المتاحة .