أعلنت كانون الشرق الأوسط، أمس، عن إطلاق أحدث حلول إدارة المستندات لديها الذي يمكن استعماله في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وصولاً إلى الشركات الكبرى أو مؤسّسات القطاع العام .وقد أطلقت شركة Therefore التي غيّرت اسمها من ADOS في مارس/ آذار 2009 حلّ Therefore 2009 كتحديث لبرنامج ADOS v6 .2 وبالاعتماد على نجاح البرنامج السابق، تضمّ النسخة الجديدة سطحاً بينياً محسّناً يتمتع بمزيد من سهولة الاستخدام . ويحرص جهاز الوصل بسطح المكتب eCopy على أن تنتقل المستندات الممسوحة بواسطة طابعة متعدّدة الوظائف من كانون إلى نظام إدارة المستندات مباشرة بواسطة وصلة بسيطة على الشاشة .ويقول عدي الطائي، كبير مديري المنتجات في كانون الشرق الأوسط: تبعاً لتقديرات جرت مؤخراً، يقضي العمال أكثر من 4 ساعات أسبوعياً بحثاً عن المعلومات، وهذه كلفة كبيرة للشركات . في النهاية، على المديرين زيادة الفعالية إلى حدّها الأقصى في أعمال موظّفيهم . بالتالي، يسرّع Therefore 2009 عملية الوصول إلى المعلومات وتشاطرها داخل المنظّمة، فيتحسّن سير العمل وترتفع إنتاجية المكتب .