أعلنت شركة سايج للبرمجيات، إحدى شركات حلول البرمجيات المتكاملة في مجال توفير تخطيط موارد المشاريع (ERP) وإدارة علاقات العملاء (CRM) ونظام إدارة الموارد البشرية (HRM) للمؤسسات المتوسطة والكبيرة، عن تقديمها لحسومات كبيرة وصلت إلى 50% على تحديثات برنامج بيتش تري المحاسبي، وذلك بهدف إتاحة إمكانيات الإدارة المالية المتطورة التي يقدمها البرنامج أمام المؤسسات الإماراتية . وتستهدف هذه الحملة الترويجية تزويد عملاء سايج بأحدث التكنولوجيا، حيث قد يقود استخدام البرمجيات من دون تحديث إلى العديد من المشكلات بما يتضمن محدودية الدعم التقني، وقضايا ترحيل البيانات، وفقدان التوافق مع العديد من التطبيقات المهمة، بالإضافة إلى ازدياد الصعوبة في الاستخدام وخاصة لدى الموظفين الجدد . تتطلب التغييرات الدورية التي يتم إجراؤها على أنظمة التشغيل والضبط وبرمجيات الأمن والمكونات الصلبة، القيام بإجراء تحديثات مناسبة على حلول إدارة الأعمال المتوافرة . إلى ذلك، سوف تتيح شركة سايج للبرمجيات لعملائها وشركائها فرصة إجراء التحديثات المطلوبة لمنتجها بيتش تري بالسعر المخفض، وذلك حتى 31 يناير/ كانون الثاني 2011 . يشكل برنامج بيتش تري مع غيره من منتجات سايج حلاً من حلول إدارة الأعمال للمؤسسات العاملة في المنطقة . ولا تتوافر الخصائص المواكبة لمنتجات سايج في سواها من التطبيقات المحاسبية المتوافرة محلياً ومنها فعالية أداء إدارة علاقات العملاء، والتوجيهات التعليمية المتضمنة في المنتج، والذكاء المؤسسي والأمن .