أبوظبي «الخليج»: يشارك جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية في معرض جيتكس 2015 المقام بمركز دبي التجاري العالمي في الفترة من 18 - 22 أكتوبر الجاري ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية الذي يضم تحت مظلته 24 هيئة ومؤسسة حكومية في مكان واحد تحت شعار «التكنولوجيا الرقمية نحو مستقبل أفضل». وقال علي يوسف السعد مدير إدارة الاتصال وخدمة المجتمع بالإنابة إن مشاركة الجهاز في هذا الحدث وللمرة الثالثة على التوالي تأتي إيماناً منه بأهمية التواجد في المعارض والفعاليات المحلية والدولية، وضرورة التواصل مع الجمهور واستعراض أحدث الأنظمة والتطبيقات والخدمات الإلكترونية التي يقدمها للمتعاملين وشركائه الاستراتيجيين، هذا إلى جانب المكانة المرموقة التي يحظى بها معرض جيتكس وسمعته العالمية، حيث يسعى الجهاز دائماً إلى مواكبة أحدث التقنيات انسجاماً مع استراتيجية حكومة أبوظبي الذكية، وتقديم أفضل الخدمات للمجتمع في السلامة الغذائية من خلال توفير أسهل الوسائل والطرق وتسخير كافة الإمكانات التقنية المتاحة لتحقيق الرضا العام وراحة الجمهور. وأضاف أن جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية سيطلق خلال المعرض نظامين تقنيين جديدين ضمن مبادرات الجهاز في تحسين الخدمات لتساهم في تطوير القطاع الزراعي والغذائي المستدام، ومواكبة النمو الاقتصادي السريع في الإمارات. وكان الجهاز قد قام بتطوير عدد من التطبيقات التي تخدم أعمال القطاعات المختلفة، وعلى مختلف مراحل الاعمال مثل التفتيش، والخدمات الزراعية والبيطرية، والاستخدام الأمثل للموارد، وتعزيز التعاون مع أصحاب المصلحة، وزيادة وعي المجتمع، والمساعدة في التخطيط لمواجهة المخاطر والاستجابة للطوارئ، وتسهيل إدارة المرافق، وأخيراً زيادة وتعزيز عملية صنع القرار من قبل المديرين التنفيذيين عن طريق تقديم خرائط ولوحات تحليلية وتفاعلية. وأشار السعد إلى أن التطبيقات الذكية توفر الكثير من الوقت والجهد للجمهور والمتعاملين وحتى الموظفين من خلال الاستفادة من الخدمات التي يقدمها في مجال الخدمات الزراعية وخدمات الثروة الحيوانية والسلامة الغذائية بالإضافة إلى ما تقدمه تلك التطبيقات من المعلومات والخدمات المتعددة الأخرى.