قامت شركة ويسترن ديجيتال المتخصصة في مجال حلول التخزين الخارجية أمس بطرح محرك أقراص شبكة الاتصال المنزلية My Book Live ، الذي يوفر للمستهلكين إمكانية تخزين ووصول أسرع إلى المحتوى الخاص بهم، بالإضافة إلى توفير إمكانية إعداد انسيابية لتركيز الوسائط الرقمية المنزلية . وتقدم محركات الأقراص طريقة سهلة وآمنة لدمج الأفلام، والموسيقى، والصور في مكان واحد مع توفير إمكانية وصول سهلة إلى المحتوى الرقمي من أجهزة الوسائط المتعددة في المنزل المتصل . كما قامت الشركة بتحسين أحدث تقنيات تصنيع المعالجات لتقديم سرعات نقل تصل إلى 100 ميغابت في الثانية، أي ثلاثة أضعاف السرعة التقليدية لمحركات أقراص الناقل التسلسلي العالمي USB 2 .0 التقليدية، وضعفَي سرعة محركات أقراص شبكات الاتصال الأخرى من الفئة نفسها .