دبي: «الخليج» و«وام» أكد سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي، أن التنظيم المتميز لمعرض جيتكس وغيره من الفعاليات التكنولوجية يدعم مسيرة تحويل دبي للمدينة الأذكى في العالم. وقال سموه في تغريدات على «تويتر» عقب افتتاحه أسبوع جيتكس للتقنية: «افتتحت اليوم الدورة 37 لمعرض جيتكس الذي يعد أحد أهم المعارض العالمية في قطاع التكنولوجيا.. سعيد بهذا الحضور الكبير لأهم الشركات العالمية». وشدد سموه على التنظيم المتميز لمعرض جيتكس وغيره من الفعاليات التكنولوجية وأضاف: «دبي حاضنة رائدة لأعمال شركات تقنية المعلومات الناشئة.. ندرك تماماً تغير آليات الاقتصاد وأن المستقبل هو للمدن والدول الذكية والمتطورة تقنياً».وخلال حفل الافتتاح، ضغط سموه على شاشة إلكترونية إيذاناً بانطلاق المعرض، ثم بدأ سموه جولته في أرجاء قاعات المعرض الذي تشارك فيه قرابة 4000 شركة وجهة وطنية وعالمية وإقليمية تمثل 71 دولة، حيث توقف عند جناح شركة الإمارات للاتصالات، وشهد توقيع اتفاقية شراكة بين بلدية دبي و«اتصالات». وبارك سموه الاتفاقية، وأشاد بمستوى الخدمات التي تقدمها بلدية دبي، والتقنيات الحديثة التي توظفها «اتصالات» في خدمة المجتمع والمؤسسات المحلية. كما عرج سموه على منصات الدوائر المحلية والوزارات الاتحادية والشركات العالمية والدول العربية والأجنبية المشاركة. وتوقف سموه عند منصة عرض القيادة العامة لشرطة دبي وجناح دائرة الأراضي والأملاك والإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب ومنصة هيئة كهرباء ومياه دبي.