تشارك شركة إل جي إلكترونيكس في معرض إيفا 2013 في برلين بمجموعتها الواسعة من أجهزة التلفاز المتقدمة والتي تتمتع بجودة صورة مذهلة، وتصميم جذاب وتقنيات مبتكرة .وتتضمن مجموعة أجهزة التلفاز المشاركة في المعرض تلفاز بشاشة OLED المنحنية وجهاز التلفاز غاليري وإصدارة مطورة من التلفاز فائق عالي الوضوح قياس 84 بوصة وسلسلة أجهزة التلفاز فائقة عالي الوضوح التي أصبحت متوفرة بأسعار مناسبة أكثر للقياسين 55 و65 بوصة .وقال هافيس كاون، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة إل جي للترفيه المنزلي: ننظر إلى معرض إيفا 2013 على أنه فرصة ممتازة تمكننا من عرض منتجتنا في أوروبا وللزوار القادمين من كافة أنحاء العالم والتأكيد على التزام إل جي بريادة الجيل التالي من أجهزة التلفاز . إننا نعتز بكوننا السباقين في طرح تلفاز بشاشة OLED منحنية وتلفاز فائق عالي الوضوح إلى الأسواق قبل المنافسين الآخرين، وسنواصل توسيع حقيبة منتجاتنا والعمل على تطوير ريادتنا في تقنيات التلفاز .وشكّل التلفاز الرائد بشاشة OLED المنحنية بداية حقبة جديدة كلياً في عالم الترفيه المنزلي . وهي تماثل شاشات IMAX السينمائية وتضمن تجربة مشاهدة مريحة ومدهشة في آن، وذلك بفضل تقنية البيكسل الفرعي الأبيض من إل جي، كما يتمتع التلفاز بنسبة تباين لا نهائية مع عمق أكثر للون الأسود وإشراقة أكثر للون الأبيض بالمقارنة مع أجهزة التلفاز التقليدية التي تعتمد على نظام RGB، وعلاوة على ذلك، تقدم الشاشة دقة ألوان لا نهائية بغض النظر عن ظروف الإضاءة المحيطة أو زاوية الرؤية .وتمتاز الشاشة بنحافتها التي لا تتجاوز 3 .4 ميليمتر ووزنها 17 كيلوغراماً ما يجعل حمله عملية سهلة للغاية، ويتمتع التلفاز بتصميم لافت للأنظار من خلال حامل الشاشة الشفاف، ومكبرات الصوت النقية التي تواجه المشاهدين مباشرة التي تدهش المشاهدين بنقاء ونوعية الصوت في الترددات المتوسطة والعالية . وتعرض إل جي أيضاً تحفتها الفنية في مجال أجهزة التلفاز وهي جهاز التلفاز غاليري الذي يتمتع بشاشة OLED قياس 55 بوصة، وهو أول تلفاز بشاشة OLED يمكن تعليقه على الحائط، وهذا يؤكد قدرة الشركة على التفرد في تصميم منتجاتها للترفيه المنزلي .ويخفي الإطار الفني لشاشة التلفاز في إطار فني أنيق بذكاء وبسلاسة نظاماً صوتياً ذا 2 .2 قناة صوتية من إل جي . ومن خلال نمط معرض الصور، يتيح التلفاز مشاهدة صور رقمية عالية الوضوح لأشهر الرسامين ومنهم فنسنت فان غوغ وبول غوغان .