دبي - "الخليج":أظهر آخر مؤشر لفرص العمل في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الذي أجراه موقع بيت .كوم، بالتعاون مع المنظمة المتخصصة بالأبحاث والاستشارات، YouGov، أنه من المتوقع لسوق التوظيف في الإمارات أن تشهد انفتاحاً كبيراً خلال الأشهر الثلاثة المقبلة، مع توقع سبع من أصل عشر شركات توفير ما يصل إلى 10 فرص عمل جديدة . وستكون معظم هذه الوظائف ضمن الشركات الخاصة الكبيرة أو المتعددة الجنسيات، ما يوفر فرصاً متميزة للخريجين الجدد والموظفين لأول مرة على وجه الخصوص .وتتوقع 59% من الشركات في أرجاء منطقة الخليج وإفريقيا والمشرق العربي أنها ستوظف مرشحين جدداً خلال الأشهر الثلاثة المقبلة، وتحتل دول مجلس التعاون الخليجي النسبة الأعلى من هذه التوقعات . وستكون أغلب هذه الوظائف الجديدة في القطاع الخاص .وفي الإمارات، توضح 61% من الشركات أنها ستوفر وظائف جديدة على الأرجح أو بالتأكيد خلال الأشهر الثلاثة المقبلة . وفي الأشهر ال 12 القادمة، تتوقع 68% من الشركات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا أنها ستقوم بالتوظيف؛ وينطبق الأمر على 67% من الشركات في الإمارات .وعلى الأغلب، ستقوم 69% من الشركات التي تخطط للتوظيف بتوفير ما يصل إلى 10 وظائف جديدة في الأشهر الثلاثة المقبلة . وهو أمر يبرز لدى الشركات في الإمارات، حيث ستوظف 65% ما يصل إلى 10 أشخاص إضافيين ضمن نفس الإطار الزمني . وستذهب أغلب هذه الوظائف في الإمارات إلى التنفيذيين المبتدئين (39%)، ثم التنفيذيين (30%)، والمنسقين (29%) . ويبحث عدد كبير من الشركات في الإمارات عن موظفي استقبال (16%)، ومحاسبين (14%)، ومتخصصين في الموارد البشرية (13%)، وموظفي سكرتاريا (13%)، وممثلي خدمة عملاء (13%)، ومديري مبيعات (13%)، ومساعدين تنفيذيين (13%) .وأكثر المؤهلات المرغوبة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في الوقت الراهن في مجالات إدارة الأعمال، بحسب 23% من المجيبين على الاستطلاع . كما تعد مجالات التجارة (22%)، والإدارة (21%)، وعلوم الحاسوب (21%)، والهندسة (20%) مرغوبة أيضاً . وتفضل الشركات الموظفة في الإمارات بشكل خاص المرشحين الذين يتمتعون بمؤهلات في مجال التجارة (24%) .وتعد مهارات التواصل الجيدة باللغتين الإنجليزية والعربية أمراً لا بد من وجوده بالنسبة إلى 56% من الشركات الموظفة . وهي مؤهلات مرغوبة بشدة في الإمارات كذلك، بعد القدرة على أن يكون الموظف عضو فريق متعاوناً وفعالاً، يقدم يد المساعدة ويتميز بالمرونة . أما بالنسبة لمهارات القيادة الجيدة فهي أولوية أيضاً بالنسبة إلى 47% من الشركات الموظفة في دولة الإمارات .وفيما يتعلق بالخبرة، تبحث الشركات الموظفة في الإمارات عن مرشحين يتمتعون بخبرة في الإدارة (30%)، والمبيعات والتسويق (30%)، والأعمال الإدارية (27%).