أعلنت وزارة العمل خلال مشاركتها ضمن منصة الحكومة الاتحادية في معرض جيتكس 2015 المنعقد حالياً في دبي عن متجر ذكي يضم 7 تطبيقات سيتم تشغيلها قريباً توفر خدمات موجهة لمتعاملي الوزارة والموظفين والجهات الحكومية. وأفاد سيف السويدي وكيل وزارة العمل المساعد لشؤون الخدمات والمساندة في تصريحات صحفية على هامش الإعلان عن المتجر أن المتجر يأتي انطلاقاً من حرص الوزارة على توفير تطبيقات ذكية من شأنها تقديم خدمات بإجراءات سهلة ومبسطة وكفاءة عالية تلبي احتياجات المتعاملين وتنجز معاملاتهم من أي مكان على مدار الساعة. وقال السويدي إن المتجر الجديد يضم 7 تطبيقات تشمل: النسخة الثالثة من التطبيق الذكي لوزارة العمل بحلته الجديدة والذي يواكب معايير الحكومة الذكية، حيث يهدف تطبيق الوزارة الذكي إلى إجراء كافة معاملات اصحاب العمل بيسر وأمان وإبقائهم مطلعين بشكل استباقي على حالة منشآتهم والعاملين فيها بما يحقق لهم عدم التعرض للغرامات أو المخالفات، بالإضافة إلى تمكين العمال من التعرف على حقوقهم وواجباتهم والتواصل مع الوزارة بشكل مباشر، كما يوفر التطبيق خدمة سوق العمل الافتراضي الذي يتيح للمستخدمين الوصول إلى عروض العمل والتقديم عليها بشكل ذكي، إضافة إلى خدمة احتساب نهاية الخدمة. ويضم المتجر أيضاً «تطبيق آمن» الذي يقدم المعرفة والمعلومة القانونية لصاحب العمل والعامل، بالإضافة إلى أنه يقدم خدمات الإبلاغ عن المخالفات وخدمات حماية الأجور والشكاوى العمالية كما يوفر لأصحاب العمل خدمة التقييم الذاتي لمنشآتهم، وخدمة سوق العمل الافتراضي واحتساب نهاية الخدمة. في حين يوفر «تطبيق أبشر» والذي يأتي ترجمة لأحد محاور مبادرة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، «أبشر» للمواطنين العاملين بالقطاع الخاص قاعدة بيانات لكافة العروض الترويجية للمنتجات، والخدمات المقدمة من الشركات المشاركة في البرنامج، بالإضافة إلى أنه يسمح لهم بتقييم واختيار العروض المقدمة بما يناسب احتياجاتهم، كما يمكنهم الوصول إلى أماكن العروض بطريقة ذكية، حيث يوفر التطبيق عرضا تفاعليا على الخريطة المتاحة لهم في التطبيق. ومن ضمن التطبيقات التي يضمها المتجر «تطبيق وجهني» والذي يسهم في تعزيز مشاركة الطاقات الشابة المواطنة في سوق العمل، حيث يتيح لطلبة المدارس والجامعات فرصة الالتحاق بالتدريب المهني للشركات المشاركة في التطبيق، كما يضم المتجر «تطبيق سلامة»، حيث يوفر لأصحاب العمل والعمال خدمة الإبلاغ عن أي إصابة عمل أو الحوادث المهنية، كما يتيح مجموعة من الخدمات الصحية منها خدمة بالقرب مني وهي خريطة تفاعلية تبين أقرب المستشفيات الحكومية إلى الشخص المستخدم للتطبيق، وخدمة اسعفني وهي عبارة عن فيديوهات تفاعلية تبين للعامل كيفية التعامل مع الحوادث المهنية.