أعلنت شركة كوجنوس، وهي إحدى شركات IBM، والشركة الأولى في العالم في إنتاج حلول استقصاء معلومات الأعمال وإدارة الأداء أمس عن توفر النسخة 4 .9 من الحل TM1 من IBM كوجنوس، وهي نسخة محسنة من حلها لإدارة الأداء للمؤسسات الكبيرة والشركات متوسطة الحجم .يقول جو فيورمانيك، مدير القسم المالي لدى سلسلة مطاعم تشيكرز آند درايف إن: ''لقد تمكنا من تنفيذ حل TM1 من IBM كوجنوس في إطار زمني سريع وذلك لكي نتمكن من التعامل مع موازنتنا، وإجراءات إعداد التقارير المالية للمطاعم التي نديرها . وكان من أكبر فوائد استخدام النسخة المحسنة من الحل هي القدرة على معالجة المراجعات التي تطرأ على الميزانية نتيجة للتغيرات وخاصة فيما يتعلق بالسلع الخاصة بالمطاعم التابعة للشركة والتي يبلغ عددها 265 مطعماً، ومشاهدة بيانات مالية موحدة خلال دقائق بدلاً من ساعات . ويتلقى مديرو المطاعم المختلفة في الوقت الحاضر تقارير مالية في وقت أسرع بكثير بعد انتهاء الفترة المالية، مما يمكنهم من إجراء أي تغييرات ضرورية لعملياتهم، في الوقت الذي تكون فيه هذه التغييرات ذات أثر ملموس على الفترة المالية الحالية . ونعمل في الوقت الحاضر على نقل عملية إعداد مؤشراتنا الأساسية إلى النسخة 4 .9 من الحل TM1 من إنتاج IBM كوجنوس .ويقول دوج بارتون، نائب رئيس تسويق المنتجات لدى كوجنوس: يحتاج المستخدمون والمديرون في كل من المؤسسات الكبيرة والشركات المتوسطة إلى تتبع البيانات المعقدة، وأن يكونوا قادرين بعد ذلك على التعامل معها وفق أهدافهم وأغراضهم . وتوفر النسخة المحسنة الجديدة من TM1 من IBM كوجنوس لهؤلاء المستخدمين البيانات التي يمكنهم العمل بموجبها لتحسين الأداء في المؤسسات التي يعملون بها .وبالنسبة للشركات متوسطة الحجم، تتوفر نسخة للأسواق المتوسطة تتضمن كل القدرات الموجودة في النسخة المحسنة 4 .9 من الحل TM1 وتعتبر نسخة الأسواق المتوسطة من الحل TM1 من IBM كوجنوس بديلاً منخفض التكلفة للجداول الإلكترونية، وتوفر حلاً وحيداً يستند إلى الويب مع مجموعة من الخيارات الجديدة لتحليل المعلومات، وتقديمها، وتسليم التقارير . ونظراً للحاجة إلى أقل ما يمكن من الدعم التقني لتركيب وإعداد هذا الحل، انخفض الطلب على موارد تقنية المعلومات . وكنتيجة لذلك، يمكن للمستخدمين النهائيين أن يطوروا حلولاً لإدارة الأداء دون أن تكون لديهم المهارات الفنية .