دشن سمو الشيخ حمدان بن محمد آل مكتوم ولي عهد إمارة دبي رئيس المجلس التنفيذي النخلة الذكية بمركز دبي التجاري العالمي وذلك ضمن فعاليات معرض جيتكس 2015. وتواصل بلدية دبي حالياً بالتعاون مع «دو» الموفر الرسمي لشبكة الاتصال اللاسلكي (واي فاي) في مدينة دبي الذكية وشركة «دي آيديا ميديا» التابعة للمروشد للاستثمار تركيب «النخلة الذكية» الثالثة، العاملة بالطاقة الشمسية، في محيط «مركز دبي التجاري العالمي» ضمن فعاليات معرض جيتكس.وصرح عيسى الميدور نائب مدير عام بلدية دبي أن هذه الخطوة تأتي استكمالاً لما بدأته الدائرة استجابة للتوجيهات السامية من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بجعل مدينة دبي ذكية ومستدامة، حيث باشرت بلدية دبي بمشروع توفير خدمات الإنترنت بالتعاون مع شركة «دو» وإحدى الشركات الوطنية ولتحويل محيط المركز التجاري وذلك مع الشواطئ العامة والحدائق في الإمارة إلى مناطق ذكية تتوفر فيها خدمات الإنترنت مجاناً للجمهور وعلى مدار الساعة، وذلك من خلال أول مشروع تكنولوجي تراثي الملامح فريد من نوعه. رمز وطني ونوه الميدور بأنه تم استخدام مجسم النخلة باعتبارها رمزاً وطنياً وتراثاً حياً ومتطوراً وذلك لقيمتها الروحية ، وشجرة النخيل بالنسبة لأهل الإمارات مثل الجمال في الصحراء، فهي تشكل حالياً رمزاً وطنياً وتراثاً حياً ومتطوراً، وهي بالنسبة لأبناء الإمارات تمثل التراث و أيضاً كل الخير وذكريات أبناء الإمارات معها على مدار التاريخ مشرف ويشكل رسالة إنسانية للجميع وهو أننا نربط الماضي بالحاضر حتى لو في شكل حديث وليس حديثاً فقط بل بشكل أكثر من مجرد ربط بل تواصل كامل مع التقنيات الحديثة وإصرار على أن تكون دبي هي المدينة الأولى في العالم العربي التي تقدم خدمات الترفيه واستدامة رفاهية العيش مع توافر عناصر النجاح وتكون دبي فعلاً مدينة السعادة المستدامة في منطقة الشرق الأوسط. وصرح بأن بلدية دبي أخذت هذه المبادرة على عاتقها وعملت على تنفيذها من خلال تحويل المناطق العامة إلى مناطق ذكية تتيح لكل المرتادين الاستفادة من تقنية الربط مع شبكة الإنترنت مجاناً وبسرعة عالية وليس هذا فقط بل وتتيح لهم خاصية تنزيل الأفلام والبرامج وإجراء المحادثات الإلكترونية عبر الشبكة العالمية وبدون أي تكلفة على الجمهور.وأضاف بأن خطة نشر الثقافة التقنية التي تمارسها بلدية دبي في هذه المناطق تأتي في إطار توجيهات حكومة دبي الذكية وأن هذه النخلة التي يتم تدشينها تواصل من خلالها مشروعها الكبير الذي يشمل العديد من المناطق العامة لتغطيتها بالخدمات الذكية والتي سيتم توفيرها بصورة مبتكرة تقدم لأول مرة على مستوى المنطقة وذلك من خلال نظام «النخلة الذكية» والتي تتميز بتصميم مبتكر يعمل على تقديم خدمات الاتصال بشبكة الإنترنت مجاناً وبسرعة عالية، إلى جانب مزايا عدة تشمل شحن الهواتف النقالة والأجهزة اللوحية بأنواعها، باستخدام تقنية الطاقة الشمسية. وتشتمل أيضاً على توفير إمكانية الوصول المباشر إلى خدمة «واي فاي» أو الاتصال اللاسلكي في الأماكن العامة بالتعاون مع «واي فاي الإمارات» (WiFi UAE)، تماشياً مع جهود التحول نحو نموذج «المدينة الذكية» القائم على توفير خدمة «واي فاي» مجاناً للجميع في الشوارع والمناطق العامة. توسيع رقعة انتشار مشروع «واي فاي» وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي في «دو»: «يعد التعاون والتنسيق عاملاً رئيسياً يدعم الابتكار على كافة الصعد، ويأتي تعاوننا مع بلدية دبي ليعزز من رقعة انتشار مشروع واي فاي الإمارات على مستوى الدولة، ليمكن بذلك تجربة الحياة الذكية لجميع الجهات المكونة للمجتمع المحلي. وتزداد قناعتنا يوماً بعد يوم بأن الاتصال لم يعد رفاهية لمن يحتاجه، بل أصبح حقاً من حقوق كل مواطن. ومع نمو سمعة دبي كقوة عالمية رائدة في مجال التكنولوجيا والابتكار، نحرص على المضي في تقديم الدعم الكامل لرؤية القيادة المتعلقة بالمدينة الذكية بشكل متواصل. كما نفخر بتعزيز تعاوننا مع بلدية دبي لتركيب النخلة الذكية الثالثة التي تعمل على الطاقة الشمسية على مستوى إمارة دبي».وقد وقعت «دو» خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2014 مذكرة تفاهم مع بلدية دبي لتوفير خدمات الواي فاي في الأماكن العامة الرئيسية في الإمارات العربية المتحدة. وتتيح خدمة واي فاي الإمارات إمكانية الاختيار بين اتصال واي فاي المجاني واتصال واي فاي الممتاز، إلى جانب مميزات السرعة العالية والاتصال السلس والموثوق والآمن بالإنترنت. كما تمكن الخدمة مستخدميها من تصفح المواقع والتطبيقات الحكومية ودفع الفواتير والحصول على تحديثات متعلقة بالتطبيقات واستخدام الخدمات الإلكترونية وغيرها.