تشارك ريفربد تكنولوجي، الشركة المتخصصة في مجال تحسين أداء البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، في سلسلة من المناقشات حول ممارسات ومفاهيم واتجاهات الحوسبة السحابية، وذلك خلال أحداث مؤتمر السحابة 2011، الذي يقام هذا العام تحت شعار رسم مستقبل التكنولوجيا . وتُلقي ريفربد، باعتبارها الراعي الذهبي للحدث، أحد الخطابات الرئيسية، حيث سيقوم مارك لويس، مدير التسويق والتحالفات لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وأوروبا في الشركة ببحث وتسليط الضوء على بيئات الحوسبة السحابية والتعافي من الكوارث واستراتيجيات النسخ الاحتياطي للبيانات . وستركز أحداث المؤتمر على استراتيجيات الشركات في الاستفادة من الخدمات السحابية في المنطقة، بما في ذلك أساليب توفير تكنولوجيا السحابة في الشرق الأوسط .وتستضيف دار نشر سي . بي . آي (CPI) الدولية التي تتخذ من دبي مقرا لها، أعمال المؤتمر الذي يقام على مدى ثلاثة أيام، في الفترة من 19 إلى 21 سبتمبر/ أيلول الجاري في قاعة رويال، في فندق رويال ميراج في دبي .