دبي: «الخليج» اختارت شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو)، حزمة برامج كخدمة سحابية، في إطار التحضيرات للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية IFRS15، والذي سيتم تطبيقه اعتبارا من 1 يناير 2018، نظام Oracle لسحابة إدارة الإيرادات القائمة، في خطوة تهدف من خلالها الشركة إلى تحويل نظامها المالي والمحاسبي والحصول على رؤى حول عقود الإيرادات والالتزامات المتعلقة بالأداء.وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للعمليات في دو: «من المتوقع أن يسهم المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية IFRS15 في تطبيق طريقة جديدة لاحتساب الإيرادات على المستوى العالمي، ويسرنا أن نعلن أننا نسير على الطريق الصحيح، لتحقيق التوافق الكامل مع المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية كمتبنين أوليين، ونحن نتطلع إلى العمل مع Oracle خلال فترة الانتقال هذه دون التأثير في الأنظمة الحالية، والاستفادة من خبراتهم لإكمال تطبيق هذا النظام بنجاح». كما أعلنت «دو»، وشركة «سيمانتك» عن توقيع مذكرة تفاهم سوف تقوم بموجبها «دو» بتوفير خدمات أمن الإنترنت في الإمارات عبر السحابة بالاعتماد على حلول «سيمانتك». تم توقيع الاتفاقية في جناح «دو» بالمعرض، بحضور كلٍ من ستيوارت هندرسون، النائب الأول للرئيس لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة «دو»، ونخبة من كبار المسؤولين بالإدارة التنفيذية العليا في «دو». وتتيح خدمة أمن الإنترنت من «سيمانتِك» للشركات إمكانية التحكم في صلاحيات الدخول إلى الشبكات وحماية المستخدمين من تهديدات الشبكة وتأمين بياناتهم.