أطلقت شركة إل جي الكترونيكس هاتف إل جي أوبتيموس وَن الذكي من سلسلة أوبتيموس للهواتف الذكية . ويستخدم هذا الهاتف المبتكر نظام Android 2 .2 Froyo المتطور ويستفيد من خدمات الهواتف المحمولة التي تقدمها جوجل، بحيث يوفّر أفضل إمكانيات الهواتف الذكية إلى جانب توفيره لسهولة أكبر في التعامل بالنسبة للعدد المتزايد من العملاء الذين يتطلعون لشراء هاتفهم المحمول الذكي الأول .ويعتبر أبتيموس وَن من أوائل الهواتف المحمولة التي تستعمل نظام أندرويد 2 .2 فرويو)، وهو النسخة الأحدث من النظام والتي تسمح بتصفح الإنترنت بسلاسة أكبر وبسرعة تزيد بضعفين أو ثلاثة أضعاف، مع توفيره لأداء أفضل عند تحميل الصفحات، إلى جانب ميزة تطبيقات البوب أب والقدرة على القيام بعدة مهمات في الوقت نفسه .ويسمح هذا الهاتف للمحترفين بمزامنة العمل مع أجندة Outlook لتحسين الإنتاجية، بالإضافة إلى خدمة الإنترنت اللاسلكية Hotspots التي تعمل بتقنية التشبيك اللاسلكي عبر موجات Wi-Fi للاشتراك باتصال واحد بالإنترنت عبر تقنية الجيل الثالث 3 . ويتوافق الجهاز بشكل كامل مع خدمات الهواتف المحمولة من جوجل بما فيها تطبيقات البحث الصوتي Google Voice Search وخدمة الأوامر الصوتية Google Voice Actions وخدمة الخرائط Google Maps .