تعتزم شركة إتش سي إل إنفوسيستمز، إحدى الشركات الرائدة في مجال الأجهزة والخدمات وتكامل نظم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، زيادة إيراداتها في منطقة الشرق الأوسط بنسبة 43% لتصل إلى 50 مليون دولار خلال هذا العام .يأتي ذلك في إطار سعي الشركة للاستفادة من فرص النمو الهائلة في المنطقة، وبالأخص في دولة الإمارات التي تشهد تطورات كبيرة في مجالات التطبيقات المتنقلة والحوكمة الذكية وحلول تكنولوجيا المعلومات والخدمات الأمنية .ومن جانبه، توقع سرينات ناغاراجان، مدير الأعمال لدى شركة إتش سي إل انفوسيستمز، أن يبيع 80 الف وحدة من أجهزة التابلت خلال شهر اكتوبر وفترة معرض جيتكس التي تندرج تحت الفئة السعرية الأقل من 500 درهم، أما في الفئة السعرية فوق ال 500 درهم فيتوقع أن تبيع الشركة ما يتراوح بين ال 35 و 45 الف وحدة خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول، وتحتوي الأنواع الجديدة للشركة على أول تابلت متخصص للأطفال وهو الفريد من نوعه في السوق، وهذا التابلت يمكّن الوالدين من مراقبة الأطفال .احتياجات الطفلوأشار سرينات إلى أن التابلت الجديد يركز على الاحتياجات الخاصة بالطفل من ألعاب ومواد تعليمية وبرامج تهدف إلى نمو ذكاء الطفل، كما أن طريقة تعامل الطفل معه بسيطة وسهلة من خلال تبسيط الروابط وربطها بصور تجذب الأطفال، مشيراً إلى أن الشركة من الممكن أن تستحوذ على نسبة 8% من سوق الكمبيوترات اللوحية في خلال الفترة المقبلة تشكل الأجهزة الخاصة بالأطفال نسبة 5% من الحصة الإجمالية التي سوف تحصلها الشركة من سوق الكمبيوترات اللوحية أو التابلت . وقال مدير الأعمال لدى إتش سي إل إنفوسيستمز الشرق الأوسط وإفريقيا: تعد دولة الإمارات مركزاً مثالياً لتنمية أعمالنا، إذ إنها تسير في خطى ثابتة لتبوؤ المركز الأول في المجالات كافة . وتقوم استراتيجية الدولة على ذلك من خلال إقامة المعارض التي تعزز مكانة الدولة لتصبح الوجهة الرئيسية للشركات العالمية التي تسعى إلى دخول المنطقة .وتعتبر الشركة إحدى أفضل الشركات المتخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات والخدمات وأنظمة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التكاملية في الهند . وتتركز خبرة الشركة في جميع مجالات الخدمات الخاصة بتكنولوجيا المعلومات مثل قطاع الاتصالات والقطاع المصرفي والخدمات المالية والتأمين، وتقديم خدمات الحوكمة عبر الإنترنت وقطاع الطاقة .منصة مثاليةوعن مشاركة إتش سي إل إنفوسيستمز في معرض جيتكس شوبر ،2013 قال نارغاراجان: تشارك إتش سي إل بشكل منتظم في معرض جيتكس شوبر، إذ إنه يمثل المنصة المثالية لنا لطرح أحدث منتجاتنا الموجهة للعملاء في المنطقة . ونعتزم خلال مشاركتنا بدورة هذا العام طرح نسخة الشرق الأوسط من الحواسيب اللوحية المصممة خصيصاً للأطفال باسم ME Champ وتأتي هذه الخطوة تماشياً مع خطط الشركة لتقديم منهجية تركز على الأسواق المتخصصة خلال هذا الحدث المتميز في مجال التكنولوجيا . وأضاف: تعتبر حواسيب ME Champ الجديدة أداة تعليمية وترفيهية بامتياز، وذلك بفضل العديد من التطبيقات والمهام التي يحتويها، ما يجعل منه منتجاً شاملاً للعملية التعليمية والترفيهية للأطفال . فهي تحول التعليم إلى عملية أكثر تفاعلية ومرحاً لهم، وتتيح إمكانية الوصول المجاني إلى محتوى متنوع يشتمل على أكثر من 500 تطبيق تضم الألعاب والكتب الإلكترونية، فضلاً عن الوصول إلى الشبكة العنكبوتية وبرامج التلفاز والبرمجيات التعليمية، ويمنح الأطفال التمتع بمحتوى مميز من الموسيقى والأفلام . ويتسم الجهاز الجديد أيضاً بخاصية المراقبة من قبل الوالدين المدمجة عند الدخول إلى شبكة الإنترنت .