يطرح قسم أنظمة الكمبيوتر في توشيبا جهاز NB100 المصمم ليكمل أسلوب الحياة الاجتماعية المفعم بالحيوية والنشاط لدى مستهلكي اليوم . وسيتوفر هذا الكمبيوتر المحمول ذو شاشة قياس 9 .8 بوصة خلال الربع الأخير من العام 2008 في مختلف أنحاء الشرق الأوسط .ويقول سانتوش فارغيز المدير العام الإقليمي لقسم أنظمة الكمبيوتر في توشيبا: نشعر أن الوقت قد حان الآن لدخول قطاع الكمبيوتر الدفتري في السوق الذي يتوقع له المحللون أن ينمو بقوة خلال السنوات الثلاث أو الأربع المقبلة . ونحن نولي أهمية كبيرة لتقديم المزيج السليم بين القدرة على التحمل والابتكار والجودة العالية للمستهلك . ولن نصنع أي جهاز لا يتوافق مع قيم توشيبا الأساسية التي تتمتع بها كل منتجاتنا .لم يتخل جهاز توشيبا NB100 عن التصميم الجذاب ويوفر إمكانية جعله يحمل مواصفات شخصية . ويأتي ضمن تصميم أنيق براق يسمح للمستهلك بأن يختار بين ثلاثة ألوان: الأسود البراق، والفضي اللامع، والذهبي الهادئ . وعلاوة على ذلك، فبوسع المستهلك أن يضفي على جهازه المواصفات التي يريدها تبعاً لذوقه الشخصي، وذلك باستخدام مجموعة من الأغلفة القابلة للاستبدال والتي ستتوفر خصيصاً لجهاز توشيبا NB100 . إن جهاز توشيبا NB100 يتيح تجربة مثلى للمستخدمين من أربع فئات مستهدفة: يمكن لهذا الوافد الجديد أن يستخدم كجهاز رئيسي من قبل من لا يحتاجون إلى قدرة معالجة كبيرة أو إلى مجموعة كبيرة من الوظائف التي يتمتع بها الكمبيوتر المحمول العادي بالحجم الكامل . ويمكن لجهاز توشيبا NB100 أن يستخدم كذلك كجهاز رئيسي في محيط العمل: فهو ملائم لاحتياجات كثير من البائعين والمهندسين الميدانيين، لأنه يقدم منصة صغيرة جداً يمكن أن تتكامل على نحو جيد مع قواعد بيانات الشركات، بفضل نسخة لينوكس الخاصة به، مما يقلل إلى حد كبير كلفة امتلاك جهاز كمبيوتر شخصي نظامي .كما أن جهاز توشيبا NB100 يتمتع كذلك بمكانة جيدة كجهاز ثانوي لدى المستخدمين من أصحاب الخبرة الكبيرة الذين يحتاجون أحياناً إلى جهاز خفيف الوزن مناسب لطبيعة عملهم المتنقل . فقد لا يرغبون بأخذ كمبيوترهم الشخصي معهم حيثما ذهبوا، سواء لصعوبة حمله أو لأسباب أمنية، ويحتاجون إلى النفاذ إلى بياناتهم دون الرغبة بحمل كمبيوترهم المحمول معهم . إن جهاز توشيبا NB100 هو الخيار المثالي في هذه الظروف .