أطلقت باناسونيك طرازين جديدين من سلسلة كاميرات لوميكس إف إكس الرقمية الجذابة والمُدمجة مزودين بعدسة عريضة الزاوية 25 ملم من طراز LEICA DC مع خاصية تقريبية بصرية فائقة بقوة 5 إكس .وتلتقط عدسة الكاميرتين DMC-FX580 وDMC-FX48 قرابة ضعف مساحة المشاهدة التي تلتقطها من البُعد نفسه الكاميرات المزودة بعدسات 35 ملم معيارية، إذ تلتقط الكاميرتان الجديدتان صوراً بعُمق وعَرْض غير مسبوقين وبدقة أخاذة .كما تتميز الكاميرا DMC-FX580 بشاشة كريستال سائل كبيرة مقاس 0 .3 بوصة تعمل باللمس، حيث تعزز هذه الشاشة متعة التقاط صور رقميّة وتسهل اختيار الأوامر بسهولة وسرعة عالية .وعززت باناسونيك في الكاميرتين DMC-FX580 وDMC-FX48 تقنية الضبط التلقائي الذكي iA التي تتميز بها كاميرات لوميكس عامةً، إذ تتضمن الكاميرتان خاصية التعرّف إلى الوجه المتقدمة التي تميز وجوه الأفراد، فهي بمثابة نظام للتحقق من الأشخاص عبر الكاميرا . وعليه، يمكن للمستخدم أن يعطي أولويةَ تلقائيةً لتمييز وجه شخص ما ضمن مجموعة من الأفراد والتركيز عليه، وهذا يضمن إبراز وجوه أصدقائنا وأحبائنا بطريقة جميلة ولافتة . كما تسهل خاصية تتبع التركيز التلقائي إبراز الشخص المقصود حتى أثناء حركته .وعند اختيار وضعية الضبط التلقائي الذكي فإنها تفعل مثل هذه الوظائف تلقائياً، بالإضافة إلى الوظائف الفائقة الأخرى التي تساعد المصورين على التقاط أفضل الصور بحيث لا ينشغلون بتعديل الإعدادات كلما تغيرت ظروف التصوير من حولهم . وتوفر هاتان الكاميرتان للمصورين تجربة تصوير انسيابية وممتعة على اختلاف أوضاع التصوير، كما تضمن لهم التقاط صور واضحة ونقية من دون عناء يُذكر .وتجمع وحدة المعالجة Venus Engine V التي طورتها باناسونيك مؤخراً هذه الوظائف المتقدمة، كما تتحكم في تشغيل الكاميرا وضمان سرعتها العالية، وأدائها الفائق، واستهلاكها أقل كمية ممكنة من الطاقة .ويجمع نظام التحكم الهجين المطور في الكاميرا الرقمية DMC-FX580 بين التحكم في مفاتيح المؤشرات والتحكم عبر شاشة تعمل باللمس لتضمن للمصورين التحكم بالكاميرا بطريقة انسيابية وحَدْسية في آن . إذ يمكن للمستخدمين أن يقوموا بالإعدادات الأساسية مباشرةً عبر مفاتيح المؤشرات، كما يمكنهم في الوقت ذاته أن يجروا تعديلات مكثفةً، بطريقة حَدْسية، عبر لمس الشاشة أو تحريك المَزْلق على الشاشة .الكاميرتان الرقميتان DMC-FX580 وDMC-FX48 مزودتان بعدسة Leica DC VARIO-ELMARIT عريضة الزاوية 25 ملم ذات خاصية تقريبية بصرية فائقة 5 إكس (ما يعادل 25 ملم إلى 125 ملم على فيلم 35 ملم) . وتتوافق هذه العدسة المتقدمة والمُدمجة مع أدق المعايير الصارمة المعروفة عن عدسات لايكا لتضمن أفضل أدائية بصرية ممكنة .كما تضم الكاميرا DMC-FX580 منظومة تحكم مستقبلية مقرونةً بالكثير من الوظائف الأساسية، فضلاً عن منظومة تحكم يدوية تهم قطاعاً عريضاً من المستخدمين، فيما تحقق الوظائف المتقدمة المتكاملة تجربةً انسيابيةً وثريةً للمستخدمين على اختلاف قدراتهم ومهاراتهم .وتلتقط الكاميرتان أفلاماً فائقة الدقة بنسق 7201280 وبسرعة 30 إطاراً في الثانية لتظهر التفاصيل بدقة مذهلة . وباستعمال الوصلة الفيديوية المركبة DMW-HDC2 HD متوافرة بشكل منفصل يمكن عرض هذه الأفلام مباشرةً على شاشة التلفاز لمشاهدتها على شاشة عرض كبيرة .