قال خبير إعلاني متخصص أن سوق الإعلانات الالكترونية شهدت نمواً لافتا خلال الفترة الأخيرة بسبب ثورة الاتصالات الرقمية مشيراً إلى ان حصة شركته في السوق ارتفعت بشكل لافت منذ تأسيسها في دبي قبل 3 سنوات فقط .قال سجاد الممدني، نائب الرئيس لعمليات التسويق في فرع شركة ساين وركس الامريكية المتخصصة في صناعة اللافتات وشاشات العرض: على الرغم من النتائج التي اظهرها تقرير شركة دسبلي سيرش لابحاث السوق والتي تنبأت بنمو سوق شاشات عرض المعلومات الرقمية بأربعة اضعاف خلال السنوات الاربع المقبلة من 2 .2 مليون وحدة في 2010 إلى 09 .9 وحدة في ،2016 فإن الإعلانات المطبوعة واللافتات سوف تهيمن دائما على السوق .وتشارك شركة ساين وركس، التي افتتحت في دبي قبل 3 سنوات، في معرض اللافتات والتصوير والاعلام 2010 الذي ينعقد في دورته الثالثة في مركز ابوظبي الوطني للمعارض في الفترة بين 28 - 30 نوفمبر الجاري .ويرى الممدني ان انعقاد المعرض يأتي في وضع ايجابي في ظل النمو الذي يشهده قطاع الإعلانات خصوصا وانه يغطي ثلاثة قطاعات هى الاعلام الرقمي واللافتات الرقمية والتصوير الرقمي تحت سقف واحد .واضاف: مع تزايد حصة اللافتات الإعلانية الرقمية في السوق فمن المهم بالنسبة لنا ان نعرض خبراتنا الفنية لدعم هذا القطاع وتعزيز قدرات وحصص عملائنا التجاريين الحاليين والمحتملين . وفي اعتقادي ان معرض اللافتات والتصوير والاعلام سوف يوفر لنا الفرصة لتحقيق هذا الهدف . وفي اطار الجهود لمواكبة التطور والتوجهات الحديثة في قطاع اللافتات وشاشات العرض الرقمية فنحن نوفر حاليا شاشات عرض رقمية عملاقة للعروض والحلول الرقمية وسوف نقوم بعرضها للزوار اثناء مشاركتنا في المعرض . وفي السياق استثمرت شركة ساين وركس ما يزيد على 8 ملايين دولار امريكي لشراء معدات تقنية لمرافقها في دبي التي تمتد على مساحة 65 ألف قدم مربعة بما في ذلك شراء احدث الآت القطع ووحدة صناعة الفايبر جلاس في اطار خططها للاستفادة من الفرص التي يوفرها سوق الإعلانات حيث يبلغ حجم اعمالها حاليا نحو 48 مليون درهم في السنة .وتركز ساين وركس على الفرص التي توفرها المشاريع الرئيسية في كل من ابوظبي ودبي مثل مشروع استاد الشيخ زايد الرياضي ومشروع مجمع عالم فيراري التي افتتح مؤخرا في ابوظبي اضافة إلى ما توفره كبرى العلامات التجارية في سوق الإعلانات الرقمية في دبي بما فيها جاجوار ولاند روفر ولوي فيتون وجوسي وبلومنغديل وغيرها من العلامات التجارية الرائدة .واوضح الممدني: في الواقع ان معظم المشاريع الرئيسية في دبي تم تأجيلها في حين لا يزال هناك الكثير من المشاريع التي يجري تنفيذها في ابوظبي وعدد من الدول في منطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا . وعلى العموم استمر المستهلك الدولي والعلامات التجارية في الانفاق على حملات الترويج الموسمية والتي تمثل 60 في المائة من اعمالنا لا سيما بعد حصولنا على شهادة الجودة المعتمدة والتي اكسبتنا سمعة عالمية قوية .ويركز معرض اللافتات والتصوير والاعلام لهذا العام على طرح احدث التقنيات والتوجهات الخاصة بشاشات عرض المعلومات الرقمية واستخداماتها في اللافتات الرقمية اضافة إلى اتاحة الفرصة للشركات العارضة بما فيهم مزدوي التقنيات الرقمية لعرض احدث منتجاتهم والالتقاء بالمهتمين وصانعي القرار في قطاع الإعلانات في المنطقة .وقال بينو بيلاي، مدير معرض اللافتات والتصوير والاعلام: في ظل التنافس الحاد الذي يشهده السوق والتحولات المتسارعة في مجال التقنيات الرقمية فقد عملنا خلال هذا الحدث على توفير عناصر وتطبيقات مبتكرة ف قطاع الاتصالات التسويقية تحت سقف واحد كأحد الاهداف الرئيسية للمعرض واضعين في الاعتبار النمو والانتعاش الذي يشهده القطاع خلال الفترة الحالية في اعقاب الازمة الاقتصادية العالمية وزيادة الاقبال على وسائط التواصل والتفاعل الرقمية .وبحسب بيانات شركة ابسوس وبحسب بيانات شركة ابسوس' فقد بلغ حجم الانفاق الإعلاني في منطقة الشرق الاوسط (دول الخليج ومصر وبلاد الشام) 5 .6 مليار دولار خلال النصف الأول من .2010 وبلغت نسبة الانفاق الإعلاني في مصر 15 في المائة من حجم الانفاق الكلي تلتها السعودية ولبنان والامارات العربية المتحدة بنسبة 10 و8 و7 في المائة على التوالي . وتصدر التلفزيون والصحف حصص الاستحواذ في سوق الإعلان بنسبة 57 و31 في المئة على التوالي . وبصورة عامة يشهد سوق اللافتات الرقمية نموا مضطردا في منافسة الاعلام الرقمي والمواقع الاجتماعية الرقمية مثل يو تيوب وتويتر وفيس وبك .ويضم معرض اللافتات والتصوير والاعلام 2010 عدة قطاعات تشمل الطباعة الرقمية واللافتات الإعلانية بمختلف انواعها والملصقات الإعلانية والتصوير الرقمي والتخزين والمعالجة ووسائل الاعلام الالكترونية والمؤتمرات والانتاج الإعلاني والتسويق والعلاقات العامة والإعلانات الخارجية والاعلام الجديد والفعاليات الترفيهية .