دبي : «الخليج» صنفت مؤسسة الدراسات العالمية «آي دي سي»، شركة «في إم وير» كأكبر شركة لتوريد حلول الإدارة المتنقلة للمؤسسات، وذلك من حيث حصتها السوقية للعام 2015، التي نمت بنسبة 8.83 بالمئة عما حققته في العام 2014. حيث تستحوذ شركة AirWatch على أكبر حصة سوقية ضمن قائمة تضم أكبر 14 شركة لتوريد حلول الإدارة المتنقلة للمؤسسات، بلغت نسبتها 5.16 بالمئة خلال العام 2015.واستناداً إلى نتائج التقرير الصادر عن مؤسسة آي دي سي، والذي قام بتحليل وقائع وتداولات سوق حلول الإدارة المتنقلة للمؤسسات خلال العام 2015، حققت شركة «في إم وير» نمواً هائلاً خلال هذه الفترة.ونمت الحصة السوقية لشركة AirWatch بنسبة تقارب ال 84 بالمئة، في حين نما سوق حلول الإدارة المتنقلة للمؤسسات ككل بنسبة لم تتجاوز ال 30 بالمئة.في هذا السياق قال نوا واسمر، نائب الرئيس الأول للمنتجات المتنقلة وحوسبة المستخدم النهائي لدى شركة «في إم وير»: «يعكس هذا التقرير تقييماً رائعاً لمنتجاتنا المبتكرة، والمنتشرة على نطاق عالمي، والملتزمة بتلبية متطلبات المبادرات المتنقلة الناجحة التي يتبناها عملاؤنا. كما أن استراتيجيتنا الرقمية الخاصة بمكان العمل، والالتزام الكبير الذي نبديه من أجل تقديم حلول الإدارة المتنقلة للمؤسسات بشكل متكامل وشامل، مكننا من التفوق على معدل نمو السوق، والبقاء في الطليعة محتفظين بالمركز الأول»..