أعلنت سبنتليجينت Spintelligent أمس، وهي فرع من شركة كلاريون للفعاليات، إطلاق النسخة الخامسة من مؤتمر الشرق الأوسط للطاقة الذكية، والذي سيقام في فندق بارك حياة دبي، في الفترة من 23 - 25 أكتوبر/تشرين الأول ،2011 ويهدف الحدث إلى تقديم نظرة متعمقة حول كيفية تحقيق استدامة الطاقة في دول مجلس التعاون الخليجي .وسيشارك في المؤتمر أكثر من 200 مدير تنفيذي من القطاعين الحكومي والخاص من الخبرات العالمية في مجال الطاقة . وسيتضمن المؤتمر ورش عمل وعروضاً أولية عن الطاقة الذكية وحلقات نقاش وجلسات تعارف، ما سيساعد على تبادل الخبرات في منطقة الشرق الأوسط، ويجعله منصة مثالية للشركات والأفراد في قطاع الطاقة وخدماتها لبناء علاقات مربحة .لقد استثمرت منطقة الشرق الأوسط بشكل واضح لبناء قطاع طاقة مستدامة، ولهذا فإن مؤتمر الشرق الأوسط للطاقة الذكية 2011 سوف يقدم للحضور تحليلاً شاملاً وتحديداً للعديد من الخيارات التكنولوجية المتاحة لمرافق الكهرباء . وسيقوم الدكتور هوارد سكوت، المدير التنفيذي لشركة كونيست الدولية (الدوحة، قطر)، بتقديم محاضرة موسعة خلال مؤتمر الشرق الأوسط للطاقة الذكية 2011 تتضمن مقدمة للقياس الذكي وشرح كيفية تشغيل مشروع العدادات الذكية .وقال الدكتور هوارد سكوت: إن حدث هذا العام استمرار للنجاح الكبير الذي حققه الحدث العام المنصرم، حيث سيتم خلاله تسليط الضوء على الطرق العديدة التي تتبعها المنشآت والمرافق في منطقة الشرق الأوسط لأخذ زمام المبادرة في الجهود العالمية لبناء المرافق الذكية .وسوف يقدم قادة الفكر في هذا القطاع خلال ورش العمل والمناقشات تحليل الوضع الحالي لقطاع الطاقة في دول مجلس التعاون الخليجي ومختلف التحديات التقنية والتنظيمية والممكنة . وبالإضافة إلى ذلك، سيتم توفير حلول لمعالجة القضايا وشرح الكيفية التي يمكن بها التوصل إلى الكفاءة في استخدام الطاقة والاستدامة وتعظيم الأرباح باستخدام استراتيجيات دقيقة والتكنولوجيات .علاوة على ذلك، سيقوم خبراء الصناعة بإلقاء الضوء على أمثلة من مختلف دول مجلس التعاون الخليجي وطرح التحديات الرئيسة التي يواجهها كل بلد في الشرق الأوسط فيما يتعلق بالطاقة الذكية وطرح حلول مع شرح كل ما يلزم من خطوات لدمج الطاقة المتجددة في الشبكة .وقال مؤنس شرارة، المدير العام لمنطقة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى في إيترون :Itron مؤتمر الشرق الأوسط للطاقة الذكية 2011 يوفر منصة لمزودي المرافق الرئيسين في جميع أنحاء المنطقة للاجتماع لمناقشة السبل الامثل والأدوات لإدارة الطاقة ومعاييرها، فضلاً عن إرشادات الاستدامة واسعة النطاق . وتأخذ Itron زمام المبادرة، كراع بلاتيني للحدث، حيث مشاركتنا تعكس التزامنا نحو التوجه لحلول ذكية وقابلة للحياة، وتحدد الرؤية لتطبيق تقنيات إدارة الطاقة في شبكات الكهرباء والغاز والمياه التي من شأنها أن تخفف إلى حد كبير أو تقضي على مجموعة واسعة من الآثار البيئية لاستخدام الطاقة . ولاتزال Itron ملتزمة بتقديم تقنيات جديدة واستراتيجيات التكيف التي من شأنها أن تقود عملية التحول الإيجابي لقطاع المرافق العامة للاستفادة من التكنولوجيات المتطورة لمصلحة كل من المستهلكين والبيئة عموماً .ولأن هناك قلقاً متزايداً في منطقة الشرق الأوسط حول ندرة المياه، سوف يتضمن مؤتمر الشرق الأوسط للطاقة الذكية 2011 يوماً كاملاً حول المياه يتخلله ندوة بعنوان قمة عداد المياه في الشرق الأوسط لمعالجة قضايا إدارة وحفظ المياه والقياس بطريقة فعالة من حيث التكلفة والواقعية . إضافة إلى ذلك، ستعقد خلال هذا اليوم ورشة عمل حصرية حول أهمية الاستخدام الأمثل للقياس الذكي للمياه والبنية التحتية المتقدمة للمياه .