في خطوة تهدف إلى تعزيز ريادتها في منطقة الخليج العربي، أصبحت ثريفتي عمان أول شركة تأجير سيارات تتيح لعملائها إمكانية الاستفادة من نظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع GPS في السلطنة . وتأتي هذه الخدمة الجديدة تزامناً مع تعيين مهدي جعفر بمنصب نائب مدير إدارة مجموعة الحديثة، الشريك الرسمي لشركة ثريفتي في السلطنة .ستتمكن ثريفتي، نظراً للأسطول المتنوع من السيارات الحديثة التي تمتلكها الشركة، من توفير خيارات متنوعة لتأجير السيارات لعملائها في السلطنة، ويأتي نظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع GPS كأحدث إضافة على هذه الخيارات المتنوعة التي توفرها الشركة، إذ يسمح هذا النظام بتوجيه السائقين وإرشادهم إلى الأماكن التي يقصدونها في كامل أرجاء السلطنة، سواء في الطرق الجبلية أو الساحلية، مما يسهل عليهم القيام برحلات أكثر متعة وسهولة في أرجاء الدولة .وقال سام الطيبي، المدير التنفيذي لدى مجموعة دولر ثريفتي أوتوموتيف في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: باعتبارنا شركة تأجير سيارات في المنطقة، فقد وجدنا أن الكم المتزايد من العملاء يتطلب توفير سيارات أكثر تخصصاً لتلبية متطلبات حياتهم المهنية والشخصية . ومع مجموعتنا الواسعة من السيارات والتي قمنا بتعزيزها بنظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع والذي يضمن مستوى عالياً من الاحترافية، مما يمكننا من تقديم أرقى مستويات الخدمة لعملائنا على الدوام .وتابع الطيبي: إنني واثق من تمتع جعفر بالمهارات اللازمة والخبرة والسلوك الذي سيمكن ثريفتي من تلبية متطلبات عملائها في عُمان، وبشكل يساهم في تمكيننا أيضاً من التركيز على التطور المستقبلي للقطاع السياحي في عمان وقطاع تأجير السيارات على المدى الطويل .ويأتي تعيين جعفر في منصبه الجديد ليقدم ثمرة تجربته الممتدة على ما يقارب العقد من الزمن في قطاع تأجير السيارات في أسواق الولايات المتحدة والمملكة المتحدة . وهو يتمتع بخبرة واسعة في هذا المجال، حيث سبق أن عمل أيضا لدى شركة أيرنست آند يونغ Ernst Young في الشرق الأوسط، ليضيف خبرته الإقليمية الكبيرة ودرايته المعمقة عن العملاء لثريفتي عمان . وتوكل إلى جعفر مهمة أساسية تتجسد في ترسيخ مكانة ثريفتي كار رينتال في بوتقة القطاع السياحي الناشئ في عُمان، بالإضافة إلى وضع الاستراتيجيات الناجعة لتطوير الأعمال .