نما سوق شاشات التلفزيون في الإمارات بنسبة أقل من 10% خلال النصف الأول، فيما نمت مبيعات شاشات التلفزيون من سامسونغ بنسبة 10%، بحسب فينود ناير، مدير عام أعمال قسم التلفزيونات في سامسونغ الخليج للإلكترونيات .قال ناير في تصريحات صحافية على هامش إطلاق سامسونغ في دبي أمس تلفزيون OLED المقوّس الأول من نوعه في الإمارات: بحسب شركة إف جي كي للدراسات السوقية فقد نما سوق شاشات التلفزيون في الإمارات خلال النصف الأول من العام الجاري بنسبة تحت ال 10%، لكن مبيعات سامسونغ من شاشات التلفزيون خلال النصف الأول قد نمت بنسبة 10% .وأعلنت سامسونغ للإلكترونيات، العالمية المتخصصة في قطاع وسائل الإعلام والتقنيات الرقمية للتوافق والتقارب التكنولوجي، عن إطلاق تلفزيون OLED المقوّس الأول من نوعه في الإمارات والذي يوفر صوراً فائقة الدقة من أي زاوية رؤية بفضل شاشته المقوّسة وميزاته المبتكرة .وقال فينود ناير: إن مبيعات سامسونغ من شاشات التلفزيون لا تزال تتصدر مبيعات السوق في الإمارات بحصة بين 39 و40% من السوق، حسب بحسب شركة إف جي كي للدراسات السوقية . وأضاف تبذل سامسونغ أقصى جهودها لتطوير تلفزيونات مبتكرة تفوق توقعات العملاء، ويبدو ذلك واضحاً من خلال تلفزيون Curved OLED بشاشته المقوّسة وتوافقه مع خاصية Evolution Kit التي تتيح تحديث التلفزيون بالتقنيات الجديدة ولذا نعتقد أن هذا التلفزيون سيبدأ مرحلة جديدة في مجال الترفيه المنزلي . وقال إن التلفزيون الجديد يتوفر حالياً في الإمارات ونعتقد أنه سيحوز إعجاب محبي الشاشات المبتكرة وما توفره مثل هذه التلفزيونات من متعة وتفاعل مع جودة الصورة الفائقة .