أعلنت مايكروسوفت الخليج أمس، عن توافر النسخة التجريبية من باقة برامج مايكروسوفت أوفيس والمنتجات ذات الصلة، والتي تضم أوفيس 2010، وشير بوينت 2010، وفيزيو 2010، وبروجكت 2010، إضافة إلى النسخة التجريبية من تطبيقات أوفيس ويب، وهي عبارة عن نسخ خفيفة من برامج وورد، وإكسيل، وباور بوينت، وونّ نوت، للاستخدام عبر الإنترنت . وتم تصميم الباقة الجديدة بهدف تعزيز إنتاجية المستخدمين عبر أجهزة الكمبيوتر والهواتف المتحركة ومتصفحات الإنترنت، وتمكينهم من الوصول إلى الملفات ومشاركتها، وأداء أعمالهم من أي مكان وفي أي زمان . وتتميز الباقة بالعديد من الإمكانات والمزايا الإبداعية، وترسي معايير جديدة للمرونة وتنوع الخيارات التي تساعد المستخدمين على العمل من أي مكان باستخدام تطبيقات أوفيس ويب، التي تتيح الوصول بسهولة إلى المستندات، وتحافظ على شكلها وتنسيقها بغض النظر عن الجهاز المستخدم، وتعزيز التعاون من خلال مزايا التأليف والتحرير المشترك للمستندات، والإدارة المتقدمة للبريد الإلكتروني، وإعداد الجداول الزمنية في مايكروسوفت آوت لوك 2010، الذي يضم ميزة آوت لوك للتواصل الاجتماعي (Outlook Social Connector) الجديدة التي تتيح للمستخدم التواصل مع جميع أطراف الشبكة التي يعمل بها، ومزايا تحرير مقاطع الفيديو والصور، وإمكانية البث في برنامج باور بوينت 2010 وميزة سبارك لاينز (Sparklines) الجديدة في برنامج إكسل 2010، التي تتيح تمثيل البيانات بصور توضيحية أكثر دقة .وقال الياس ثابت، مدير عمليات التسويق والأعمال في مايكروسوفت الخليج: تعد باقة أوفيس 2010 أحدث حلول تعزيز الإنتاجية عبر أجهزة الكمبيوتر والهواتف المحمولة ومتصفحات الإنترنت، فمن خلال مزايا بث وتحرير مقاطع الفيديو في باور بوينت، وتمثيل البيانات في إكسل، والتأليف والتحرير المشترك للمستندات في وورد، نوفر للمستخدمين التقنيات التي تساعدهم على العمل بكفاءة أعلى وسرعة أكبر، من أي مكان وعبر أي جهاز كان .