كشفت مجموعة فيرجن ميغاستور المتخصصة بالترفيه عن خططها المستقبلية في المنطقة، وذلك مع تجديد حقوقها بتشغيل فيرجن ميغاستور في الشرق الأسط لمدة 13 سنة أخرى مع فيرجن ستورز في فرنسا، وتم توقيع الاتفاقية من قبل المدير التنفيذي لفيرجن ستورز بفرنسا ورئيس فيرجن ميغاستورز الشرق الأوسط .وقالت نسرين شقير، رئيسة فيرجن ميغاستور الشرق الأوسط: "ان النمو غير المسبوق في المنطقة قد دعم توسعنا ومكننا من أن نصبح المتجر الترفيهي الأول . لقد أضافت التغيرات في أسلوب الحياة العديد من المتطلبات للمستقبل الجديد لقطاع الترفيه . هذه المتطلبات التي تمتد لما هو أبعد من مجرد المنتج، وذلك لتقديم تجربة متميزة ضمن متاجرنا ولتوسيع العروض على المنتجات الى ما هو أبعد من الموسيقا والأفلام فقط، وستشهد هذه الاتفاقية الجديدة افتتاح المزيد من المتاجر والتوسع في بلدان جديدة . اننا نتطلع لتعزيز متعة الترفيه للعملاء في الشرق الأوسط" .وحصلت مجموعة أزاديا في البداية، وهي الشركة القابضة لفيرجن ميغاستور الشرق الأوسط، على الترخيص الخاص بالعلامة التجارية من فيرجن ستورز فرنسا في 2001 لمدة سبع سنين . ومنذ ذلك الوقت، قامت بافتتاح 11 متجراً في المنطقة، بالاضافة لثلاثة متاجر أخرى من المقرر أن يتم افتتاحها في عام 2008 .وقال جان نويل رينارد، المدير التنفيذي لفيرجن ستورز فرنسا: "تكسب الأعمال المتعلقة بالترفيه في الشرق الأوسط زخماً بسرعة كبيرة . ان المواهب الاقليمية في مجال الموسيقا والأفلام تبني سوقاً استهلاكيةً تتميز بأنها متطلبة ومتطورة وتحتاج الى ابداعٍ مستمر، ولهذا فهناك فرصة كبيرة للبناء والاستثمار في فيرجن ميغاستور هنا . ان التنوع والابداع في مجموعة أزاديا يقدم تلك التركيبة المناسبة للريادة والموهبة والمعرفة في هذا القطاع لتعزيز الأعمال ورفع مستوياتها . ليس هذا فحسب، أضف الى ذلك تطوير المزيج الصحيح من محتويات الترفيه في المتاجر، بالنسبة ليومنا هذا وبعد خمس سنين من الآن وبعد عشر سنين من الآن" .