نصّب موقع توب تن ريفيوز برنامج BitDefender على رأس قائمة أفضل برامج لمكافحة الفيروسات، وهو برنامج فعال وسريع خلال الفحص، ويتميز بسعره المعقول، والتالي لائحة بأفضل برامج مكافحة الفيروسات: 1BitDefender 2008* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): كل ساعة.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: 20 دقيقة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* إعطاء معلومات تفصيلية عن الفيروس: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 99ر19 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 95ر24 دولار. 2kaspersky* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): كل ساعة.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: 8 دقائق.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: متاح.* إعطاء معلومات تفصيلية عن الفيروس: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر39 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 95ر39 دولار. 3ESET Nod32* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): عند الحاجة.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: 24 دقيقة.* الفحص الفوري: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عمل (عزل)للملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* إعطاء معلومات تفصيلية عن الفيروس: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لعمل تحديث:27 دولاراً.* السعر عند إعداد التقرير:99ر39 دولار. 4 Trend Micro (PC-Cillin) AntiVirus 2008* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): يومياً.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: 30 دقيقة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف علي ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر50 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 95ر35 دولار. 5F-Secure Anti-Virus 2007* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): يومياً.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: 35 دقيقة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف علي ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* حماية كلمات المرور السرية: غير متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر39 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 89ر60 دولار. 6McAfee VirusScan 2007* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): يومياً.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: ساعة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عمل (عزل) للملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* إعطاء معلومات تفصيلية عن الفيروس: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر34 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 99ر39 دورلار. 7Norton Anti-Virus* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): أسبوعيا.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت:35 دقيقة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* إعطاء معلومات تفصيلية عن الفيروس: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر29 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 99ر39 دولار. 8AVG Anti-Virus Pro 7.5* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): يومياً.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت:24 دقيقة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): غير متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: متاح.* حماية كلمات المرور السرية: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 30ر33 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 95ر38 دولار. 9CA Antivirus 2007 (8.1)* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): يومياً.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت:30 دقيقة.* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف على ملفات Adware/Spyware: غير متاح.* منع الاسكريبت (script): غير متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* عمل (عزل) للملفات المصابة: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* إعطاء معلومات تفصيلية عن الفيروس: متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر9 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 99ر49 دولار. 10Norman Virus Control 5.81* تحديث قائمة الفيروسات الجديدة (defintions): يومياً.* زمن فحص قرص صلب حجمه 80 جيجابايت: 35 دقيقة* الفحص التلقائي: متاح.* الفحص اليدوي: متاح.* التعرف علي ملفات Adware/Spyware: متاح.* منع الاسكريبت (script): غير متاح.* فحص الملفات المضغوطة: متاح.* حذف آلي للملفات المصابة: متاح.* عزل الملفات المصابة: متاح.* ظهور رسائل فورية تحذيرية: متاح.* الحماية أثناء بدء التشغيل (startup): غير متاح.* حماية البريد الالكتروني: غير متاح.* حماية كلمات المرور السرية: غير متاح.* قيمة الاشتراك السنوي لإجراء تحديث: 95ر39 دولار.* السعر عند إعداد التقرير: 95ر39 دولار.