قامت لكسمارك العالمية والمتخصصة في توفير حلول وخدمات الطباعة بدعم حملتها للحفاظ على البيئة وذلك من خلال إطلاق محاكي البيئة - eco-simulator للمستهلك والمستخدم في المنزل بهدف زيادة الوعي والتركيز على أهمية تطبيق عادات الطباعة الجيدة التي تقلل من العوامل والآثار السلبية . تسمح هذه الأداة التعليمية الجديدة للمستهلكين بالتقدم نحو مستقبل مستدام وتقليل الأثر البيئي من خلال تحسين نظم الطباعة وتدفق المستندات . وتتوافر حاليا لمستخدمي الأعمال الصغيرة وإدارة الأعمال من المنزل عبر الموقع الالكتروني الخاص www .lexmark-me .com . .وتشير الإحصاءات إلى أن استهلاك الطاقة يرتبط بتقنية المعلومات ومن خلال الدراسات الناتجة عن تحليل دورة حياة لكسمارك باتت تؤكد أن أغلب التأثيرات البيئية للطابعة تأتي فعليا من استهلاك الورق، مقارنة بحوالي 10% بسبب فقدان الطاقة . وبالمثل، تساهم مرحلة الاستخدام بنسبة كبيرة تتراوح ما بين 55% وحتى 68% من إجمالي تأثيرات طابعات الإنكجيت ذات الوظائف المتعددة . وبعد تطوير لكسمارك محاكي البيئة للأعمال، قامت لكسمارك بتوفير أداة للمستهلكين، حتى يتسنى لكل من الجماعات والأفراد التعرف إلى مدى تأثير الأساليب والعادات الخاصة بالطباعة واستهلاك الأوراق، سلبيا على التغييرات المناخية واستنزاف الموارد والتلوث بصفة عامة . وبهذه الطريقة يمكنهم العمل على تقليل الآثار السلبية على البيئة وتعزيز حملة لكسمارك للطباعة أقل والتوفير بشكل أكثر .ويقوم محاكي البيئة بحساب التأثير البيئي لطباعة المستخدم، ويربطها بنسبة الاحترار العالمي وتلوث الأوزون، كما يقدم حجم الموارد غير المتجددة التي تتضمنها العملية، وهذا أمر في غاية الأهمية لمعرفة التأثير الفعلي لطباعة كل مستخدم على حدة، وكذلك لمساعدة المستهلكين على تقليل الآثار السلبية الخاصة .