دبي «الخليج»: تناقش شركة «بالو ألتو نتوركس» الأفكار المعمقة حول إدارة المخاطر وتفعيل سياسة (أحضر جهازك الخاص) في أماكن العمل على امتداد المؤسسات في منطقة الشرق الأوسط قبل انطلاق معرض «جيتكس 2015» وقال سعيد آغا، المدير العام، والناطق الرسمي باسم شركة «بالو ألتو نتوركس» في الشرق الأوسط: «على الرغم من عدم وجود خلاف على أنه في حال منح الموظفين الموارد الكافية للقيام بأعمالهم بمرونة أكبر، فإنهم سيجدون سبلاً أفضل وأكثر إنتاجية لتنفيذ الأعمال، فإن الشركات ما زالت تنظر بعين الشك لسياسة (أحضر جهازك الخاص). ومع أن مثل هذه المخاوف تحمل مصداقية، إلا أنه من الممكن تجاوزها من خلال مزيج من الأشخاص والعمليات والتقنيات».أشار سعيد آغا في تعليقه إلى آخر تقرير صادر عن «أروبا نتوركس»، الذي يضع دولة الإمارات العربية المتحدة ضمن المناطق الخمس الأولى «المعرضة للمخاطر» في ما يتعلق بالأمن الجوال، حيث أكّد أن نحو نصف العاملين في دولة الإمارات العربية المتحدة (48 في المئة) أكّدوا أنهم فقدوا بيانات شخصية أو بعض البيانات الخاصة بالشركة بسبب إساءة استخدام الأجهزة الجوالة، مقارنة بنسبة الربع في الولايات المتحدة (24 في المئة). وشدد آغا على أن المؤسسات تحتاج لمنح المستخدمين كامل الفوائد المتاحة على منصاتهم الجوالة التي يختارونها، من دون تعريض أعمالهم لمخاطر إضافية. حيث قال: «يتمثل أحد أهم جوانب هذا التحدي في تمكين خيارات مرنة للأمن الجوال، بالاعتماد على الجهاز وحالة الاستخدام، ومن المفترض أن تدعم حلول الأمن الجوال مختلف الحاجات بسهولة». وأضاف أنه في الوقت الذي توجد فيه اعتبارات عدة لتأمين الأنشطة الجوالة، فإن الشبكة هي نقطة الانطلاق للفرق الأمنية.وستتمكن الشركات، من خلال المحافظة على السيطرة على الشبكة، من تبني التنقلية بجعلها آمنة لجميع المستخدمين في جميع المواقع، بغض النظر عن الجهاز. وبصفتها شركة أمن من الجيل التالي، توصي شركة «بالو ألتو نتوركس» بأن تبدأ المؤسسات بتطبيق استراتيجيات إدارة المخاطر من مواقعها، ما يسهّل عليها التفكير في كيفية توظيف التنقلية عبر تقديم الأمن لتمكين استخدامها بشكل آمن بدل محاولة منعها.