بدأ بنك دبي، أحد البنوك الإسلامية باعتماد حلول مايسس التجارية المبتكرة، والتي تتيح له متابعة وإدارة أكثر كفاءة لعمليات التمويل اليومية التي يقوم بها البنك في مختلف الأسواق . وسيتم تطبيق الحلول الجديدة في المقر الرئيسي للبنك الكائن في دبي ليسهم بالتالي في الارتقاء بأعمال التمويل التجاري بشكل كبير عبر مساعدة البنك في مراقبة أوراق الاعتماد والكفالات والأموال التي يتم جمعها، مما يعني الحصول على صورة أوسع وأدق وأشمل لعمليات البنك وأدائه في مجال التمويل .وأكد فيصل اليداث، مدير المعلومات الرئيسي في بنك دبي، بأن قطاع البنوك في الشرق الأوسط قد شهد تطورات مهمة خلال السنوات الثلاث الماضية، خاصة سوق التمويل التجاري الذي ينمو بنحو لافت . وقال في هذا السياق، من المهم بالنسبة لنا تعزيز أداء النظام الرئيسي للبنك للارتقاء بمكانة البنك الرائدة . وفي الحقيقة، فإن تطبيق حلول مايسس التجارية المبتكرة يسهم في تعزيز أفضليتنا التنافسية ويمنحنا مكانة غير مسبوقة في مضمار التجارة الدولية في المنطقة .ومن جانبه، أشار علي الهاشمي، مدير العمليات في بنك دبي، إلى أهمية الاتفاقية التي جرى إبرامها مع شركة مايسس، حيث أكد في سياق حديثه على التغيرات الكبيرة التي طرأت على عمليات التمويل التجارية الدولية خلال السنوات القليلة الماضية من خلال نمو أعمال الحسابات المفتوحة .وأضاف، تشكل أعمال الحسابات المفتوحة واحدة من الأولويات الإستراتيجية التي يجب أن نكون قادرين على التعامل معها وتلبية عملية التغيير المحتملة مستقبلا في هذا المضمار . ونحن على ثقة تامة بأن حلول مايسس التجارية المبتكرة إلى جانب ما تتمتع به هذه الشركة من خبرة معمقة في مجال التمويل التجاري ستقدم الدعم الكافي لنا وتتيح لنا مواصلة عمليات النمو . أما روي فرود، المدير العام لشركة مايسس الشرق الأوسط وإفريقيا، فقد أشار إلى أن حلول مايسس التجارية المبتكرة تتيح لبنك دبي قدرة لا تضاهى لتلبية متطلبات قطاع التمويل التجاري الحالي عبر التكفل بتوفير أفضل مستويات الخدمة إلى العملاء والحصول على عمليات متكاملة للنظام الرئيس للبنك .وأضاف في الحقيقة، فإن العمل في سوق مثل الشرق الأوسط التي تشهد نموا سريعا يفرض الكثير من التحديات أمام المؤسسات المصرفية والمالية، ونحن مسرورون لتسخير أفضل الحلول والتقنيات لصالح بنك دبي بهدف تلبية متطلباته الرئيسية في هذه المنطقة المهمة .