أعلنت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري التابعة لحكومة دبي، أمس، أنها وقعت اتفاقية مع #187;لينك ديفلوبمنت#171;، من أجل ربط كافة المؤسسات الخيرية بدائرة الشؤون الإسلامية على الصعيدين الإداري والمالي . وتأتي هذه الاتفاقية كجزء من المسيرة التي أطلقتها حكومة دبي لتبني أنظمة الحكومة الإلكترونية سعياً منها لتعزيز أعمالها وخدماتها للمؤسسسات والشركات والأفراد وتحسين مستوى الإنتاجية في إدارات الإمارة .ويهدف المشروع لتطبيق نظام إداري ومالي إلكتروني يصل الجمعيات الخيرية بالشؤون الإسلامية من خلال تشغيله في كل أنحاء إمارة دبي . وسيسمح النظام لدائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بمتابعة كافة الجمعيات الخيرية العاملة في دبي من الناحية الإدارية والمالية والثقافية .وقال سمير خوري، مدير المشروع في دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري: #187;يُمكننا هذا الحل من تحسين متابعتنا وإشرافنا على كافة المؤسسات الخيرية في دبي وتعزيز تواصلنا مع تلك المؤسسات . وسيساعدنا الحل على تحسين فعالية التدقيق المالي على أعمال المؤسسات الخيرية كما يعزز وجودنا في النشاطات المتعلقة بأعمال تلك المؤسسات وتواصلنا معها إضافة إلى الارتقاء بمستويات سير الأعمال والتواصل بين المؤسسات الخيرية#171; .