دبي: «الخليج» أطلقت شركة «هواوي»، أول شبكة اتصالات لاسلكية داخلية خاصة بالأماكن المغلقة، تعتمد تقنية الخلايا الصغيرة، وهي الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط. كما استعرضت الشركة على هامش مشاركتها في مؤتمر الخلايا الصغيرة في الشرق الأوسط الذي انعقد مؤخراً في فندق كونراد دبي، حلول تقنية خلايا الإرسال الصغيرة الأحدث من نوعها والأجهزة الداعمة لشبكة الاتصالات اللاسلكية ذات الاستهلاك المنخفض للطاقة. وتأتي حلول «هواوي» الجديدة في مجال خلايا الإرسال الصغيرة لتمنح المستخدمين تجربة متقدمة لشبكات الاتصالات اللاسلكية تمتاز بسرعات عالية تصل إلى 1 جيجابت أي بمقدار 20 ضعف السرعة الحالية. ومع وجود شبكة اتصالات عالية السرعة، يتمكن المستخدمون من الوصول المباشر والفوري إلى الخدمات التي تتطلب شبكات اتصالات فائقة السرعة مثل التخزين السحابي ومقاطع الفيديو عالية الدقة والواقع الافتراضي.وفي معرض تعليقه على انعقاد هذا المؤتمر، صرّح لويس لو، مدير تسويق حلول تقنية خلايا الإرسال الصغيرة في «هواوي»، قائلاً: «بالاعتماد على تقنية خلايا الإرسال الصغيرة من «هواوي»، سوف يحظى مستخدمو الشبكة اللاسلكية بسرعات عالية غير مسبوقة أثناء الاتصال عبر الإنترنت سواء في العمل أو المنزل. ولا شك أن حلول التقنية الجديدة ستلعب دوراً محورياً في دعم أعمال الشركات بما توفره لها من تقنيات متطورة ومدعومة بسرعات عالية وشبكة اتصالات ذات كفاءة أفضل تمكنهم من مسايرة مجريات ثورتها الرقمية».