قالت موتورولا إنها زوّدت شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو بأجهزة استقبال الخدمة التلفزيونية المنزلية الرقميَّة عبر بروتوكول الإنترنت من سلسلة VIP، ما سيُمكن دو من تزويد عملائها في الدولة بالخدمة التلفزيونية الرقمية فائقة الدقة عبر بروتوكول الإنترنت .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: نفخر بتزويد عملائنا بالدولة بأفضل تجربة تلفزيونية رقميَّة شاملة وممتعة . وبفضل سلسلة أجهزة استقبال الخدمة التلفزيونية الرقميَّة من موتورولا، سيكون باستطاعتنا أن نزوِّد عملاءَنا بخدمة تفاعلية توفِّر لهم أضخم تشكيلة من البرامج التلفزيونية بصيغة الدقة الفائقة إتش دي، كما سيكون بوسعنا تلبية متطلبات وتطلعات عملائنا نحو المزيد من الخيارات، بل التحكُّم بشكل أفضل بالتجربة التلفزيونية الترفيهية في منازلهم .وقال علي عامر، نائب رئيس قسم الحلول النقالة للشبكات والمنازل في موتورولا لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وباكستان: تظهر توجُّهات العملاء شغفاً بالتجربة التلفزيونية الرقميَّة المتوافقة مع المتطلبات الشخصية . وستتيح أحدث سلسلة من أجهزة استقبال الخدمة التلفزيونية الرقميَّة من موتورولا لعملاء دو التمتع بتجربة ترفيهية استثنائية متوافقة مع متطلباتهم وأذواقهم بدقة متناهية، إذ تتيح لهم هذه الأجهزة مزايا عديدة .