دبي:«الخليج» أعلنت «واي فاي الإمارات» عن نجاحها في تنفيذ أكثر من 1.5 مليون جلسة اتصال بالإنترنت شهريّاً، مع تسجيل أكثر من ربع مليون مستخدم في شهر أغسطس/آب وحده. وبلغت نسبة الذين استخدموا شبكة واي فاي لمدة تتراوح بين 11 و30 دقيقة حوالي 44%، بينما بلغت نسبة المستخدمين للشبكة لمدة تتراوح بين 6 و10 دقائق نحو 32% من إجمالي عدد المستخدمين. تصدرت التفاعلات ومشاركة التجارب الاجتماعية قائمة الأنشطة الأكثر رواجاً بين مستخدمي شبكة واي فاي الإمارات، حيث استمتعوا بمشاهدة محتوى الفيديوهات المحملة، فضلاً عن التواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم. وكان موقع التواصل الاجتماعي يوتيوب الأكثر استهلاكاً للبيانات بواقع 37%، بينما حل موقع فيسبوك في المرتبة الثانية كأكثر التطبيقات استخداماً من جانب الزوار بنسبة بلغت 17% وجاء تطبيق واتس أب ثالثاً ب 3.1% من نسبة استهلاك البيانات، وإنستغرام رابعاً ب2.6%، وكان تطبيق سناب شات الأقل استهلاكاً للبيانات بنسبة 2.4%. وقال جهاد طيارة نائب الرئيس لتطوير الأعمال والشراكات في دو: «نحرص في دو على الاستمرار في تقديم دعمنا الكامل لرؤية قيادتنا الرشيدة في تأسيس بنية تحتية متطورة تمكن التحول والانتقال السلس إلى ميادين المن الذكية. لذلك فإننا نعمل على تمكين سكان الإمارات من الاتصال بشبكة الإنترنت في مختلف الأماكن التي يتواجدون فيها. ومع بلوغ عدد الجلسات المنفذة على شبكة واي فاي الإمارات ما يقارب 1.5 جلسة شهرياً عبر المواقع العديدة لشبكتنا والتي يتجاوز عددها 334 موقعاً، فإننا فخورون بهذا التقدم الذي تم إحرازه ونسعى إلى مواصلة جهودنا في هذا الإطار. ونسعى في المرحلة القادمة إلى تعزيز التواصل بين الناس والأشياء لتحقيق مزيد من التكامل وضمان تقديم خدمات أكثر سهولة ويسراً لسكان المدينة». وبحلول نهاية العام الحالي من المتوقع أن يبلغ عدد المواقع التي سيتم فيها نشر شبكة واي فاي الإمارات أكثر من 350 موقعاً.وتقدم واي فاي الإمارات للمستخدمين مزايا الاتصال السلس والآمن بالإنترنت، من خلال توفير الخيار بين الاتصال عبر خدمة واي فاي المجانية أو واي فاي الممتازة. وكل ما على الزوار القيام به هو استخدام خدمة واي فاي الإمارات عبر أي جهاز يدعم تقنية الواي فاي بما في ذلك الأجهزة الذكية والحواسب المحمولة وغيرها، والاختيار ما بين خيار الخدمة المجانية أو الممتازة، وذلك للحصول على سرعات عالية للتصفح والدردشة.