عرضت شركة كوادرللي الفرنسية المتخصصة في التكنولوجيا المتطورة، نشاطها على برامج الحاسوب الخاصة بالتلفزيونات الرقمية وخدماتها منذ عام 1998 . وتقوم الشركة بتصميم وتطوير منتج QuadriCast TM وهو نظام ناقل للفيديو وفقاً للطلب .قال جان هاتزيرابتز، نائب الرئيس للمبيعات والتسويق في شركة كوادريللي الفرنسية المتخصصة في التكنولوجيا المتطورة إنها تطرح وللمرة الأولى في المنطقة وانطلاقا من دبي نظاماً خاصاً بالبث الرقمي وأن الشركة دخلت في مشاورات فعلية مع اتصالات ونتوقع ان يتم الاتفاق قريبا معها لتزويدها بهذا النظام كما ستسعى الشركة للتواصل مع دو .أضاف جان، أن الجهات الراغبة في العمل بهذا النظام لن تحتاج للانفاق على بنيتها التحتية وبالتالي تستطيع التوفير في الإنفاق مجدداً كما أن تركيب النظام يتم في وقت 3 أشهر فقط وبالتالي دورة رأس المال ستكون أسرع، مشيراً إلى أن النظام مهيأ للعمل على الشبكات الإذاعية كذلك كما يمكن لأجهزة الهاتف والكمبيوتر استقباله .كذلك يندمج QuadriCast TM بسلاسة داخل البنية الأساسية للمشغل الموجود بالفعل ويسمح بالنشر السهل والسريع لخدمات الفيديو حسب الطلب ويقلص الاستثمارات اللازمة لتشغيل مثل تلك الخدمات . وبالتالي يعود TM QuadriCast بنفع ممتاز على الاستثمار .ويعتبر TM QuadriCast منتجاً قابلاً للتطوير تم اختباره ميدانياً، وهو منتج أثبت جدارته كحل مستقبلي ناجح للغاية في ظل أجواء متطلبة بشدة تؤدي إلى نمو سريع للغاية للنقل .