تشارك شركة إنتل في معرض جيتكس، حيث تعرض للجمهور عائلة معالجات إنتل كور(Intel Core) الجديدة من الجيل الرابع في عددٍ من المنتجات والأجهزة اللوحية . ويأتي الجيل الرابع من معالجات إنتل كور ليحدث ثورةً في عالم الحوسبة الشخصية المتسم بالسرعة والتغيّر الدائم، عبر تقديم قدراتٍ استثنائية على صعيد عمر البطارية والرسومات المتقدمة سهلة الاستخدام، سواءً في حواسيب الألترابوك أو الأجهزة الهجينة 2 في 1 أو الأجهزة اللوحية أو الحواسيب المكتبية من فئة الكل في واحد .وفي هذه المناسبة قال ناصر نوثوا، مدير عام إنتل في دول مجلس التعاون الخليجي: يشير أحدث تقارير شركة IDC لأبحاث الأسواق إلى أنّ مبيعات الأجهزة اللوحية على مستوى العالم قد انخفضت في الربع الثاني من العام ،2013 ومع ذلك، فإن هذه المبيعات، التي بلغت 1 .45 مليون جهاز، تمثل زيادة قدرها 6 .59% عن الفترة ذاتها من العام الماضي والتي شهدت بيع 3 .28 مليون جهاز . من الواضح أن التقنيات النقالة تشهد صعوداً كبيراً يترافق مع النمو الهائل في استخدام الهواتف الذكية . ولاشك أن ثورة التقنيات النقالة في الشرق الأوسط تتجاوز البريد الإلكترونيّ والتطبيقات البسيطة، حيث تستهدف 33% من التطبيقات الجديدة إحدى منصات الأجهزة النقالة .سيكون جمهور المتسوقين في معرض جيتكس على موعدٍ لرؤية التحول المذهل للحواسيب الشخصية بفضل معالجات إنتل الجديدة، حيث يجمع الجيل الجديد منها أفضل ما تقدمه الحواسيب المحمولة والأجهزة اللوحية في جهازٍ واحد، من خلال تقديم أداءٍ عالٍ يقترن بوزن خفيف وخصائص نقالة غير مسبوقة . وستدفع هذه التطورات صناعة التقنية نحو عصرٍ جديد من التقنيات التي سيتم عرض بواكيرها هذا العام في معرض جيتكس للمتسوقين .