دبي لؤي عبد الله: رفع زخم المشاركة في معرض أسبوع جيتكس للتقنية نسب الإشغال في فنادق دبي إلى ما بين 90 - 100%، وتركز الطلب على الفنادق القريبة من مركز المعارض وفي شارع الشيخ زايد ومنطقة الجميرا. تشير التوقعات إلى وصول عدد زوار المعرض إلى أكثر من 130 ألف زائر من المنطقة والعالم، إضافة إلى مشاركة نحو 3600 شركة، الأمر الذي خلق حالة من المنافسة بين الفنادق على اجتذاب أكبر شريحة من العارضين والزوار. وتشهد الفترة الحالية تنظيم العديد من المعارض أبرزها أسبوع جيتكس للتقنية ومعرض دبي للطيران الذي يعتبر من المعارض التي تسهم في رفع الإشغال الفندقي إلى حدها الأعلى. ويبلغ حجم أعمال قطاع المعارض سنوياً 12 مليار درهم، ما يؤكد أهمية المعارض المتخصصة ذات التوجه الواضح التي تستقطب عديد الزوار من دول مختلفة خصوصاً الإقليمية، الذين يرون في دبي المدينة الجامعة لكل الشركات الراغبة في التواصل معها.وقالت مصادر عاملة في القطاع الفندقي في دبي إن فنادق الإمارة تستقبل موسم المؤتمرات والمعارض من خلال توفير كل الخدمات والتسهيلات التي يحتاج إليها العارضون، وتوقعت أن يرتفع متوسط نسب إشغال القطاع الفندقي ليتراوح بين 90 - 100%، إضافة إلى أن العائد على الغرف يصل إلى مستويات مرتفعة بسبب ارتفاع الأسعار في ظل زيادة الطلب.وأوضحت مصادر عاملة في القطاع أن دبي أصبحت من أفضل دول المنطقة في مجال توفير خدمات تنظيم واستضافة المؤتمرات الدولية والإقليمية والمحلية والأحداث الكبرى الاقتصادية والثقافية والفنية، بفضل ما تمتلكه من بنية تحتية متطورة، تم إنشاؤها على مدى السنوات القليلة الماضية.