قد يصعب على الشركات المتوسطة والصغيرة تفهم التهديدات الإلكترونية والتصدي لها في ظروف التطور السريع لمخاطر الإنترنت . إن قطاع الأعمال يحتاج إلى تغييرات، ونشاطاته قد تصبح أكثر تعقيداً وهذا من شأنه في أن يؤثر أمان تقنية المعلومات . في ضوء ذلك تطلق كاسبرسكي لاب إصداراً جديداً من منتجها Kaspersky Hosted Security وهو حل يعتمد على تقنية السحابة الإلكترونية مخصصة للويب والبريد الإلكتروني، بغية دعم الموزعين في مساعدة الشركات الصغيرة على مواجهة المسائل المتعلقة بالأمان في ظل النزعات الراهنة مثل أولوية المستهلك، الاستخدام المتزايد للأجهزة المحمولة ومواقع التواصل الاجتماعي، الحوسبة السحابية والمحاكاة .وتترأس البرمجيات الخبيثة والفيروسات قائمة تأمين تقنية المعلومات بالنسبة للشركات بجميع أحجامها، والأخيرة هي الأكثر تعرضاً للبريد المزعج وهجمات المتصيدين من بين جميع القطاعات . ويكتشف خبراء كاسبرسكي لاب يومياً نماذج فريدة من البرمجيات الخبيثة . إن حماية المشروعات من التهديدات الناشئة في الإنترنت والبريد الإلكتروني هو التحدي الأكبر الذي يواجه الشركات الصغيرة التي لا تملك من بين كوادرها خبراء في تقنية المعلومات . ويعتبر الحل المعتمد على تقنية السحابة الإلكترونية مثل Kaspersky Hosted Security خياراً مثالياً لهذه الشركات كونها لا تتطلب امتلاك بنى تحتية لتقنية المعلومات أو خبرات فنية ويمكن ضبطها بسهولة لتلبي المتطلبات المتغيرة للمشروعات .وتقول إيليانا فافان، النائبة الأولى لرئيس مبيعات المنتجات المؤسسية بأوروبا في كاسبرسكي لاب: يسعدنا أن نطلق هذا الإصدار الجديد من Kaspersky Hosted Security الموجه لتلبية متطلبات قطاع الأعمال .