تعرض دو، خلال فعاليات جيتكس الخدمات العالمية المدارة Global Managed Services الأكثر اقتصادية في الإمارات والتي ترفع من مقدرة عملائها على المنافسة دولياً . واعتماداً على أحدث ما توصلت إليه التقنية في مجال بروتوكول الإنترنت IP فإن خدمات دو العالمية المدارة ستوفر لعملاء دو من المؤسسات مجالاً واسعاً من الخدمات القابلة للتخصيص تمتد حول العالم وتوفر للشركات عمقاً أكبر في التدرجية والناقلية .قال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: من خلال خدمات كهذه فإننا نمكن عملاءنا من قطاع المؤسسات في الإمارات من تحسين تواصلهم دوليا، وستجعل من دو شريكاً استراتيجياً للشركات العالمية التي تبحث عن موطئ قدم في الإمارات . صممت الخدمات المدارة لتؤمن للشركات وصولاً عالمياً مع المحافظة على المرونة والتدرجية والثبات لمواجهة الطلب المتزايد من عملاء المؤسسات لدينا، وهي من جهة أخرى ستمكن عملاءنا من الاستفادة من الفرص العالمية وتقدم لها ميزة تنافسية عالية في مجال تخفيض التكلفة . وتقدم دو من خلال شركائها الاستراتيجيين إنتر روت، و بي سي سي دبليو، وفلاغ حلولاً عالمية معززة لكل حاجات الاتصال ونقل البيانات . مزايا الخدمات المدارة:* الشبكة الشخصية الافتراضية الدولية عبر بروتوكول الإنترنت IPVPN .* طبقة 2 و3 من تقنية النقل عبر بروتوكول انترنت متعدد الطبقات MPLS .* خدمات إيثرنت عالمية .* ناقلية من نقطة لعدة نقاط .* خدمات وصول عبر بروتوكول إنترنت .* خدمات مُدارة لهاتف المؤسسات CPE .* خدمات هرمية رقمية متزامنة مُدارة* الوصول عالمياً .* نطاق عريض واسع التدرج .* اتفاقية مستوى الخدمة SLA عالية المستوى مع التقارير العائدة لها .* دارات مؤجرة ذات اقتصادية عالية .* نقطة تسوق واحدة لمتطلبات الاتصال المحلية والدولية . فيلم جيمس بوند على المحمولأعلنت دو أنها ستقدم لعُملائها محتوى حصرياً للهاتف المتحرك من آخر أفلام جيمس بوند (Quantum of Solace) بالتعاون مع سوني بكتشرز، بموجب الاتفاقية الحصرية مع سوني بكتشرز من خلال اتفاقيتها مع هانغاما موبايل . كما طرحت دو إصداراً خاصاً ومحدوداً من خط الدفع الفوري بطابع جيمس بوند، وتم الإعلان عنها في معرض جيتكس . سيتم العرض الأول لفيلم بتاريخ 7 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل في الإمارات، وهو الفيلم رقم 22 من سلسلة أفلام جيمس بوند .قال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: إنه الوقت المناسب للحصول على الإثارة والحركة مع جيمس بوند سواء على شاشة الهاتف المتحركة أو على شاشة السينما الكبيرة، إننا نعمل دائماً على جلب أحدث محتويات الهاتف المتحرك، ونحن سعداء بالشراكة مع سوني بكتشرز لتقديم عروض ومحتويات حصرية من جيمس بوند لعملائنا .