أعلنت مؤسسة دوت آسيا (DotAsia) عن بدأ مرحلة Go Live للتسجيل في نطاق دوت آسيا (Asia)، حيث أفصحت عن بدء عمليات التسجيل حسب طريقة أفضلية الخدمة للأول، ممكّنة أي شخص حول العالم من الحصول على نطاقهم في دوت آسيا مباشرة.وقال إدمون تشانغ، المدير التنفيذي لدوت آسيا: مع وجود ما يزيد على 10 ملايين نطاق مسجل في الصين وحدها، وما يزيد على 150 مليون نطاق في كافة أنحاء العالم، فلقد تم البدء الآن بإدراك الإمكانية التي تملكها دوت آسيا. هناك الملايين من النطاقات المهمة مازالت متوافرة في دوت آسيا على أساس أولوية الخدمة للأول.تم إطلاق نطاق دوت آسيا على مدى فترة مطولة من الوقت للسماح باندماج سهل مع البنية التقنية والاجتماعية للإنترنت عالميا. وتم تسجيل ما يزيد على 30.000 طلب خلال الفترة من أكتوبر 2007 وحتى يناير ،2008 وشهدت فترة التسجيل الأولى تسلم ما يفوق 500.000 طلب حتى 12 مارس ،2008 أما في فترة Go Live، فقد تم تسجيل ما يعادل 000.10 نطاق في الأيام الخمسة الأولى.أضاف تشانغ: لقد أنجز إطلاق دوت آسيا ما أردنا تحقيقه، وهو إطلاق منظم وثابت يمنح تجربة جيدة لكل المساهمين المشاركين.قال بيتر دينغيت ثراش، رئيس مجلس إدارة مؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة ICANN: لقد بين إطلاق دوت آسيا وجود فريق إداري ملتزم بإيجاد التوازن بين حماية الحقوق مع تشجيع الطلب والاستخدام، وأضاف: سيمهد نجاح إطلاق دوت آسيا الطريق وسيعد نقطة علام جديدة من أجل انطلاقات مستقبلية لنطاقات ذات مستوى عال.خلال الفترات الأولى لمراحل Sunrise ومرحلة الاكتتاب، تسلم حوالي 000.45 نطاق أكثر من طلب واحد، حيث ستتوجه هذه النطاقات إلى المزاد. لقد برهن ذلك التوجه على نجاحه في تخفيض كمية الفوضى التي حدثت في إطلاقات لنطاقات سابقة مع مطالبة المسجلين الصاخبة بالنطاقات ذات القيمة العالية.من ضمن النطاقات التي توجهت للمزاد أسماء ذات قيمة عالية جداً مثل: buy.asia وhot.asia. أضاف تشانغ: لابد من أنها ستكون مسابقة مثيرة! من الممتع أن نرى أي نطاق من نطاقات دوت آسيا يعتبره الأفراد نطاقاً مهماً. وسيكون هناك العديد من المفاجآت. إننا نأمل في أن ننشر الوعي من خلال هذه المسابقة الخاصة بنطاق دوت آسيا ونأمل أيضاً بتعزيز التقدير الخاص بقيمة الاسم الجيد.وقال تشانغ: إننا مسرورون جداً لانضمامنا للاجتماع الاقليمي لمؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة ICANN هنا في دبي. تقوم دبي بتأسيس مكانتها بشكل تدريجي كمركز رئيسي للتجارة في آسيا مع توقع استخدام الأعمال رويداً رويداً لنطاق دوت آسيا كجزء من استراتيجيتهم الخاصة بنشر علاماتهم التجارية على الشبكة في السنوات القادمة.وأعلنت دوت آسيا أيضاً أن جمعية النطاق الشبكي ذات المستوى العالي في آسيا باسيفيك APTLD قد أصبحت عضواً مشاركاً في رعاية دوت آسيا. لدى دوت آسيا حالياً ما يزيد على 20 عضواً في آسيا، يدعمون توجيه المؤسسة.