أعلنت اتصالات أنها تستضيف في 30 الجاري منتدى اتصالات لتقنية المعلومات الحدث الذي يستهدف الشركات ويسلط الضوء على الدور المحوري الذي تلعبه الخدمات النهائية المدارة وحلول تقنية المعلومات والاتصالات في ظل تحديات البيئة الاقتصادية الراهنة .وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول الشركات، اتصالات: يواجه مسؤولو تكنولوجيا المعلومات ضغوطاً متزايدة تفرض عليهم البحث عن سبل مبتكرة للارتقاء بالكفاءات وخفض التكاليف . وفي ظل البيئة الاقتصادية الراهنة، توفر اتصالات الحلول التقنية والخدمات المدارة التي تتيح للشركات التفرغ لإدارة أعمالها الرئيسية، وترك مهمة إدارة تعقيدات البنية التحتية التقنية ل اتصالات . ونتطلع إلى التواصل مع عملائنا في هذا المنتدى، والتعاون معهم على تطوير استراتيجية مشتركة لتطبيق أفضل الممارسات في القطاع .