أفادت شركة سايج للبرمجيات، أن آفاق نمو قطاع إدارة علاقات العملاء في الشرق الأوسط ستحافظ على مؤشراتها الإيجابية خلال العام الجاري. ومن خلال مراقبتها للفرص الهامة المتوفرة في قطاع إدارة علاقات العملاء الإقليمي، أقامت الشركة عرضاً ترويجياً متميزاً في منتجع وسبا دبي مارين بيتش في دبي، تم من خلاله تسليط الضوء على حلول سايج أكباك الخاصة بإدارة علاقات العملاء وقدرتها على تحسين الكفاءة والإنتاجية ضمن قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.وقال فيكرام سوري، المدير التنفيذي لشركة سايج للبرمجيات، الشرق الأوسط: مع ارتفاع عائدات سوق إدارة علاقات العملاء العالمي، الذي حقق نمواً بنسبة 5.12% ليصل إلى 5.19 مليار دولار أمريكي خلال العام الماضي، فإننا نؤكد تفاؤلنا باستمرار هذا الأداء خلال العام الحالي وخاصة في الاقتصاديات الإقليمية بما فيها الإمارات، حيث تتزايد الاستثمارات في التقنيات التي تركز على الاحتفاظ بالعملاء والدراسات التحليلية والحلول حسب الطلب والتي تتم متابعتها باستمرار. ويتمثل هدفنا في نشر استخدام حلول إدارة علاقات العملاء منخفضة التكاليف والتي توفر العديد من المزايا في ظل تخفيض الميزانيات على مستوى القطاعات الإقليمية بالإضافة إلى تبسيط عمليات المؤسسات بحيث تصبح أكثر مرونة في التعامل مع التحديات الحالية وتحقيق نتائج متميزة وزيادة الفرص التجارية والحد من المخاطر.وأضاف سوري: تركز معظم الشركات حالياً على إيجاد عملاء جدد وإغلاق المبيعات على نحو أسرع وتحقيق الاستدامة وإقامة علاقات تحقق المزيد من الربح عبر مختلف القنوات.