قال الدكتور أيوب كاظم، مدير عام المجمع التعليمي لتيكوم للاستثمارات إن عدد الجامعات في المجمع التعليمي وصل إلى 27 مؤسسة تعليمية من 11 دولة تمثل 4 قارات، لافتاً إلى أن هناك مفاوضات مع مؤسسات تعليمية أخرى من المتوقع أن تنضم إلى المجمع خلال العام القادم .وأشار كاظم إلى أن المجمع يحرص على انتقاء المؤسسات التعليمية التي بإمكانها توفير التخصصات التي يحتاجها سوق العمل في الدولة و نظراً للطلب المتواصل من قبل المؤسسات التعليمية العالمية لتأسيس مقراتٍ لها في مدينة دبي الأكاديمية العالمية قام المجمع باعتماد معايير صارمة لتقييم وقبول شركائنا الأكاديميين .وأوضح كاظم أن المجمع التعليمي يواصل سعيه لتحديد فرص النمو التي تشمل القطاع التعليمي بشكل متكامل، وذلك للحصول على فوائد بعيدة المدى لشركاء الأعمال والشركاء الأكاديميين . وكشف كاظم عن أن عدد الطلاب في قرية المعرفة والمدينة الأكاديمية وصل إلى 20 ألف طالب منهم 35% من خارج الدولة و15 % من المواطنين و50% من أبناء الوافدين المقيمين في الدولة . مشيرا إلى أن المجمع يهدف إلى زيادة عدد الطلاب الأجانب إلى 60% بحلول العام 2015 .وأوضح كاظم أن الدراسات تظهر ان قطاع النقل والمواصلات بما فيها القطارات والطيران تعتبر القطاعات الأكثر احتياجا للكوادر المدربة حيث ستزيد مساهمة قطاع النقل والخدمات اللوجستية على 30% في الناتج القومي للإمارات خلال خمس سنوات قادمة .وقال مدير المجمع التعليمي ان قطاع الضيافة يحتاج إلى 5 .1 مليون موظف بحلول العام 2020 لذلك هناك نقص وفجوة كبيرة بين عدد الخريجين من هذه التخصصات وحاجة السوق، لذلك يجب توجيه الطلبة من المرحلة الدراسية نحو التخصصات التي يحتاجها سوق العمل .وتابع قائلاً تعتمد استراتيجيتنا على تأسيس وتطوير رأس المال البشري على مستوى المنطقة بما يتوافق مع الدراسات المتخصصة لقطاعات الأعمال . كما نقوم أيضاً بإجراء دراسات معمقة بهدف تقييم احتياجات سوق العمل وبالتالي استقطاب المؤسسات التعليمية المرموقة التي تقدم برامج تلبي هذه الاحتياجات .واضاف كاظم أن مدينة دبي الأكاديمية العالمية نجحت في استقطاب مجموعة من أبرز المؤسسات التعليمية المرموقة، بما فيها جامعة هيريوت وات، وكلية مانشستر للأعمال، وجامعة بيتس بيلاني، وجامعة مانيبال، بالإضافة إلى مؤسسات عالمية تقدم برامج أكاديمية متخصصة عالية المستوى لطلابها من مختلف الجنسيات .