تنطلق فعاليات الدورة السادسة من مؤتمر موبايل موني جلوبال، المؤتمر العالمي السنوي الرائد لحلول الدفع عبر الهاتف المتحرك، في دبي خلال الفترة من 5-7 نوفمبر/ تشرين الثاني 2013 .وستركز دورة هذا العام على تقييم فرص وتحديات الدفع عبر الهاتف المتحرك على مستوى العالم، إضافة إلى ذلك، سيخصص المؤتمر جزءاً من تركيزه على قطاع خدمات الدفع الرقمي . كما سيناقش المشاركون في هذا المؤتمر الاتجاهات العالمية التي تؤثر في خدمات الدفع الرقمي، والبحث في إمكانية مساهمتها في الارتقاء بأداء قطاع الخدمات المالية على نطاق أوسع .وينعقد الحدث في مركز دبي التجاري العالمي، وسيستضيف قائمة مميزة من المتحدثين رفيعي المستوى تضم نحو 80 من الخبراء في هذا القطاع، والأسماء الرائدة في البنوك العالمية والإقليمية والاتصالات، وقطاعات حلول الدفع . وسوف يشكل هذا المؤتمر منصة تجمع أكثر من 550 من كبار المسؤولين التنفيذيين في مختلف القطاعات .