أعلنت دو عن زيادة عدد الخيارات المتاحة أمام عملاء الدفع الفوري لإضافة الرصيد، حيث تقدم لهم خدمة تعبئة الرصيد السهلة، وهو أول خيار من نوعه في الإمارات يسمح للعملاء بإضافة رصيد بأي قيمة يريدونها، ابتداءً من درهمين إماراتيين، وذلك وفق أي من الخيارات التي يفضلونها، وهي وقت أكثر ورصيد أكثر ومكالمات دولية أكثر .وتتوافر خدمة تعبئة الرصيد السهلة لدى مجموعة من شركاء البيع المعتمدين، حيث ستكون الخدمة متاحة حالياً من خلال جمبو وجارمين للهواتف المتحركة، وستمتد تدريجياً لتشمل نقاط البيع كافة، ما يضمن للعملاء سهولة ويسراً أكثر في إضافة الرصيد بالقيمة التي يريدونها . وبهذا، يمكن للعملاء الاستفادة من هذا الخيار الجديد لإضافة الرصيد في منافذ الوكلاء المعتمدين في مختلف أنحاء الدولة . يذكر أنه مازال بإمكان العملاء الاستفادة من مكافآت إضافة الرصيد التي اعتادوا عليها . ويتميز الخيار الجديد بعدم الحاجة لإدخال الرمز الخاص المؤلف من عدة أرقام، وكل ما على العميل القيام به هو اختيار المبلغ وخيار إضافة الرصيد وإعطاء رقم هاتفه لموظف المبيعات، وسيجري إرسال رسالة نصية قصيرة تؤكد استكمال العملية .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نسعى على الدوام إلى إطلاق حلول وخيارات مبتكرة من شأنها أن تسهل وتبسط استفادة عملائنا من خدماتنا، ويسرنا تقديم خدمة تعبئة الرصيد السهلة لمشتركي الدفع الفوري . وسيسهم هذا الخيار الجديد في تعزيز مستوى المرونة المقدم للعملاء لإضافة الرصيد لخطوطهم ويكامل مستويات السهولة التي توفرها بطاقات واو .