قال ديفيد غوروديانسكي، أحد أبرز الرؤساء التنفيذيين العاملين في حقل الخصوصية والأمن الإلكترونيين، إن الحماية التقليدية من الفيروسات لم تعد كافية في عصر الحوسبة السحابية . ورأى غوروديانسكي، وهو الرئيس التنفيذي لآنكورفري، أن تأمين الهويّات الافتراضية وتصفّح الويب والبيانات الشخصية في هذه الأيام التي يزداد فيها نشاط الأفراد والشركات في السحابة،أصبح أهمّ من تأمين الأجهزة نفسها .ولطالما كان استخدام البرمجيات المضادة للفيروسات هو الحلّ لرؤساء المعلوماتية في الشركات، إلاّ أن كثيراً منهم الآن بات يدرك المخاطر الكامنة في الاستخدام غير المحميّ للإنترنت . وأضاف غوروديانسكي قائلاً: الآن وقد شاع استخدام الهواتف الذكية وراج رواجاً كبيراً، ولا سيما آي فون وهو جهاز آمن بطبيعته، فإن الحاجة إلى تأمين الإنترنت والعمليات التي تتمّ عبرها طغت على الحاجة إلى تأمين الأجهزة نفسها .ويعتقد غوروديانسكي بأنّ الأيام التي كانت الأجهزة فيها تصاب بالفيروس جرّاء قرص مرن أو قطعة ذاكرة محمولة، قد ولّت، لاسيما أنّ تبادل البريد الإلكتروني واستعراض صفحات الويب باتا أسرع الطرق وأيسرها لتناقل مخاطر الهجمات عبر الإنترنت . وعلاوة على ذلك، يقول غوروديانسكي إنه إذا تمّت حماية كل من الويب والبريد الإلكتروني بالأمن السحابي، فإنّه من المرجّح أن تصبح الأجهزة المعنية أكثر أماناً من أي وقت مضى .واستطرد موضحاً: بما أن مزيداً من الشركات والمستهلكين يحتفظون بكميات هائلة من البيانات الثمينة والسرية في السحابة، فإن التهديدات المباشرة إلى الأجهزة ذات الصلة تصبح أقل من خطر المساس بهوياتنا أو البيانات الشخصية المحفوظة في الإنترنت وأنشطتنا الممارَسة عبرها، مثل مستندات غوغل، وملفات دروب بوكس، وكلمات السر، وأنشطة البحث في محرّكات البحث، أو زيارات المواقع .ومع اتساع رقعة الهجمات الإلكترونية في العالم، فقد باتت دولة الإمارات العربية المتحدة، أكثر عُرضة للحوادث الأمنية الإلكترونية، نظراً لاتساع شريحة السكان من الشباب ومن محبي التقنيات الإلكترونية ومستخدمي الإنترنت . وكان تقرير نورتون حول الجرائم الافتراضية لهذا العام قد أظهر أن نحو 5 .1 مليون شخص في الإمارات العربية المتحدة قد تأثروا بالجرائم الإلكترونية خلال الاثني عشر شهراً السابقة لإعداد التقرير .