شهدت منصة دائرة الأراضي والأملاك في دبي في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، الذي اختتم فعالياته يوم أمس، إقبالاً جماهيرياً كبيراً من كبار الشخصيات الرسمية والزوار. وقال سلطان بطي بن مجرن مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «كان من أبرز النتائج التي خرجنا بها خلال مشاركتنا في هذا الحدث العالمي، تأكيد التزام الدائرة لجعل دبي المدينة الأذكى والأسعد في العالم. وإضافة إلى ذلك، تجلى حرصنا على دعم مساعي القيادة الرشيدة لتحقيق التحول الذكي في الإمارة، ليس فقط من خلال تطبيقاتنا المتطورة، وإنما بالتعاون والتنسيق مع الدوائر والمؤسسات الحكومية وشركات القطاع الخاص. وأعرب ابن مجرن عن شكره لموظفي الدائرة وأثنى على جهودهم ودورهم في استقبال الزوار، وتعريفهم بخدماتنا، وعرض أحدث ما توصلنا إليه من ابتكارات في عالم التطبيقات العقارية».كانت منصة الدائرة محطة لاستقبال عدد من كبار مديري الدوائر الحكومية والمسؤولين الذين أشادوا بأداء الدائرة ومساعيها المتواصلة للتناغم التام مع خطة دبي 2021، وجهودها الهادفة لوضع الإمارة في طليعة أذكى مدن العالم .وأضاف، «سيكون لهذه التقنيات انعكاسات إيجابية واسعة لترجمة رؤيتنا، لتكون دبي على الدوام الوجهة العقارية الأولى عالمياً في الابتكار والثقة والسعادة. ومن المؤكد أن تعود مشاركتنا بالخير الوفير على عملياتنا، خاصة أننا لمسنا اهتمام الكثيرين من الزوار لنقل خبراتنا في هذا المجال ».وخلال مشاركتها تحت شعار «سهولة.. أمان.. سرعة»، استخدمت أراضي دبي منصتها للتعريف بأحدث التقنيات التي طورتها واستعانت بها، وكان من أبرزها شاشة العرض النقطي الكهروميكانيكية (Flip Dot) البالغ حجمها 12 متراً مربعاً.