دبي: «الخليج» وقّعت شركة «دو» اتفاقية شراكة مع شركة بترول الإمارات الوطنية «اينوك»، في أسبوع جيتكس للتقنية 2016. وتنص الاتفاقية على تقديم «دو» خدمات الاتصالات المدارة لمحطات الخدمة التابعة لاينوك وايبكو إضافة إلى مقر الشركة الرئيسي ومتاجر «زووم» التابعة لها. وتشمل الاتفاقية تغطية 120 موقعاً مبدئياً وإمكانية إضافة مواقع جديدة في المستقبل. وبحسب الاتفاقية، ستعمل «دو» على تمكين شركة اينوك بشبكة اتصالات قابلة للتوسع من شأنها أن تساعد الشركة في خطتها لتعزيز حضورها في السوق الإماراتية. وستقوم «دو» بتوفير أحدث التقنيات والحلول المبتكرة اعتماداً على تقنية الألياف الضوئية «كحل شامل وأساسي»، وتقنية الجيل الرابع المتقدم 4G /‏ LTE «كنظام تشغيل مركزي» في جميع مواقع الشركة. وبالإضافة إلى ذلك، سوف تستفيد اينوك من خدمات الاتصال المدارة التي تقدمها «دو»، وذلك لتشغيل شبكة الاتصال التابعة لها اعتماداً على الحلول المبتكرة لأنظمة الدعم الأساسية التي تقدمها «دو» عبر تقنية الألياف الضوئية وتقنية الجيل الرابع المتقدم LTE التي تقدمها «دو».وقال سيف حميد الفلاسي، الرئيس التنفيذي لمجموعة «اينوك»: «في ضوء تطور خدمات الحوكمة الذكية في دبي ودولة الإمارات العربية المتحدة، تبرز الأهمية الكبيرة لتطبيق أنظمة شبكات اتصال شاملة وفعالة وسريعة. وتتيح لنا شراكتنا مع «دو» ضمان تحديث شبكتنا بأسلوب منظم يشمل كافة المستويات، لتنفيذ مختلف الخطوات اللازمة بسلاسة وبحد أدنى من الانقطاع مما يمكننا من تقديم الحلول التقنية مثل الدفع عبر الهاتف المتحرك بشكل موثوق به.». وتعليقاً على الاتفاقية قال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»: «ندرك في «دو» أهمية امتلاك الشركات لشبكات اتصال وخدمات مدارة عالية الجودة لتطوير أعمالها وإنتاجيتها. ومن شأن الخدمات المدارة التي نقدمها للشركات العاملة في دولة الإمارات أن تساعد في ترشيد النفقات وزيادة الإنتاجية وتسهيل أمور فريق الشبكات وتكنولوجيا المعلومات في جميع الشركات. ومن خلال هذه الاتفاقية ستستفيد شركة إينوك من التقنيات والحلول المبتكرة التي تقدمها «دو» ».