بدأ بالفعل دخول شركات شبكات الجوال الافتراضية إلى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وهو الواقع الذي لا يمكن إغفاله، وسوف يطلق شرارة تغيرات كبيرة في قطاع الاتصالات . وفي الأساس، يرتبط تزايد المنافسة القائمة على الخدمات في أسواق الاتصالات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بمجموعة فريدة من التحديات التي على الشركات المرخصة والمستثمرين والجهات المنظمة أن تبذل جهداً عاجلاً لفهمها والتخطيط للتعامل معها . غير أن الفرص المحتملة هي بالقدر نفسه من الأهمية، وتبشر بإنعاش قطاع الاتصالات الآخذ في التشبع . وسوف يستفيد العملاء على وجه الخصوص بشكل كبير من خيارات أوسع وتجربة استخدام أفضل .أمام جميع الجهات المعنية في بيئة شركات شبكات الجوال الافتراضية خيارات استراتيجية ينبغي انتهاجها بشأن التعامل مع انتشار تلك الشركات في السوق، ويمكنها في هذا السياق الاستفادة من التجارب التي شهدتها مناطق أخرى . وعلى شركات شبكات الجوال الافتراضية بدورها بلورة عروض خدمات واضحة للوصول إلى العملاء المستهدفين بطرق جديدة ومقنعة . وعلى شركات الجوال المرخصة أن تدرس إبرام شراكات مع شركات شبكات الجوال الافتراضية باعتبارها فرصة لإنعاش أعمالها، وأن تبحث عن الشركات الواعدة قبل أن يسبقها إليها منافسوها . وبناءً على ذلك، يجدر بالجهات المنظمة أن تضطلع بدورها في تسهيل المنافسة القائمة على الخدمات في أسواقها، فيما تلبي احتياجات كل من الشركات العاملة والجديدة .