قال أمين مرتضوي المدير العام لقسم الطباعة والتصوير الرقمي في إتش بي الشرق الأوسط لالخليج: إن الشركة تستحوذ على حصة تصل إلى 70% من سوق الطباعة في المنطقة ،مشيراً إلى وجود نمو في القطاع خلال العام الجاري مقارنة بالعام الماضي الذي شهد بداية الأزمة المالية العالمية .وأضاف على هامش إطلاق اتش بي منتجات جديدة أمس في دبي أن الشركة متفائلة لكن بحذر تجاه وضع السوق مع التركيز على الحلول العملية التي تحتاجها الشركات في الفترة الحالية ، مؤكداً أن الشركة تضيف العديد منها على فترات متزامنة خلال فترة الخريف على الأكثر .وأوضح أن الشركة تحترم المنافسين الآخرين ويبقى أن من يقدم العروض والأسعار الأفضل فهو الذي سيحافظ على تواجده بالسوق وأن اتش بي قد حققت المعدل الذي كانت تطمح إليه في مبيعات أجهزة الطباعة المختلفة في الإمارات والمنطقة خلال 2009 .من جانبه قال جورج سمعان مدير تطوير اعمال طابعات النسق العريض في مجموعة التصوير والطباعة لمنطقة: تركز الشركة على متطلبات السوق من خلال المنتجات التي تحظى باهتمام العملاء والتي تعتم استراتيجية مفادها تقديم أفضل أداء ممكن مع أسعار ملائمة وبالتأكيد موفرة للوقت والجهد وبسرعة في الطباعة تصل إلى نسبة 40% في المنتجات الجديدة . وأعلنت إتش بي أمس عن توسيع مجموعة منتجاتها ذات البنية الكبيرة لمساعدة العاملين في التصميم الفني من الانتقال من تدفق أعمال مشاريع الطباعة المرهقة إلى حل رقمي ذكي لتكون أكثر كفاءة وتكاملاً وسهولة . وقد تم تصميم طابعات مجموعات العمل وحلول البرمجيات وخيارات الوسائط لمساعدة الشركات الفنية المتخصصة في العمارة والهندسة والإنشاءات، وتطبيقات أنظمة المعلومات الجغرافية، والتصاميم الميكانيكية بمساعدة الحاسوب، على الوصول إلى فرص أعمال جديدة . وقال مرتضوي: قمنا بتعديل رؤيتنا لصناعة التصاميم وفن الرسوم البيانية في المنطقة بالشكل الذي يمكننا من تقديم أفضل المنتجات والحلول التي تساعد عملاءنا على التعاون والابتكار والنجاح، والعمل في الآن ذاته على تبسيط الطريقة التي تتم فيها الإدارة والتواصل ما بعد عملية الطباعة في أنظمة المعلومات الجغرافية، والتصاميم الميكانيكية بمساعدة الحاسوب . والمساعدة في تحويل التصاميم الرقمية إلى مستندات أو العكس مما يساعد على تخفيض مدة دورات المشاريع . كما تقدم أحدث طابعات إتش بي مواصفات جديدة وسرعات أكبر في الطباعة، وهيكلية معالجة قوية، وتتميز في الآن ذاته بتصميم يجمع بين التفاصيل الدقيقة والشكل الحيوي والرسومات الدقيقة والواضحة لتمكن العاملين في العمارة والهندسة وتطبيقات المعلومات الجغرافية على إضفاء تأثير ملموس على عروضهم التقديمية ومشاريعهم .