أعلنت دو مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في دولة الامارات دعمها ل (إرشاد) المبادرة الوطنية المتخصصة في إرشاد وتوظيف المواطنين المبدعين سواء أكانوا من الخريجين الجُدد، أو الوظائف الإدارية المتوسطة، أو الإدارات العليا، ويأتي ذلك في إطار استراتيجية دو وسعيها الدائم لدعم جهود التوطين في الإمارات . أوضحت دو أنها وقعت اتفاقية رعاية بلاتينية لإرشاد كشريك التكنولوجيا الرسمي لمدة 3 سنوات . وبناء على الاتفاقية قامت دو بدعم الموقع الإلكتروني المتطور لإرشاد www .ershaad .ae، والذي يمثل أداة فعالة للمواطنين الباحثين عن فرص وظيفية متميزة لدى أهم الشركات في الإمارات .وقال جمال خليفة لوتاه، مدير إدارة أول لتوطين وتنمية الكوادر الوطنية في دو: يشكل دعم استراتيجية الدولة للتوطين أهم أولوياتنا في دو، ولذلك حرصنا على الشراكة مع إرشاد الذي يمثل منصة مثالية للتفاعل بين المواطنين الباحثين عن عمل وأصحاب العمل من المؤسسات وتوقع لوتاه لإرشاد أن يكون من أبرز قنوات توظيف المواطنين .ومنذ انطلاق إرشاد في إبريل 2008 استقطب موقعه الإلكتروني www .ershaad .ae أكثر من 60 مؤسسة راغبة بتوظيف الكفاءات المواطنة، وأكثر من 18 ألف مواطن باحث عن عمل .ويجدر بالذكر أن الموقع www .ershaad .ae مُعد ليكون من أبرز مواقع التوظيف الخاصة بالمواطنين، ودعت دو وإرشاد مواطني دولة الإمارات الباحثين عن عمل لزيارة الموقع الإلكتروني وإدراج سيرهم الذاتية ضمن الموقع مجاناً، كما حثا الشركات التي تبحث عن مواطنين متميزين لتوظيفهم إلى التسجيل في الموقع، حيث تستطيع هذه المؤسسات الإعلان عن الفرص الوظيفية المتاحة لديها، والتي يستطيع زوار الموقع الإطلاع عليها عبر محرك البحث المتطور .ويجدر بالذكر أن دو قامت ببناء الموقع الإلكتروني لإرشاد، ويتميز الموقع بمحرك البحث المتطور الذي يمكن الباحثين عن عمل من البحث التفصيلي عن وظائف معينة في قطاعات معينة .