دبي: «الخليج» تطور «ديجيتال ريسيرش تكنولوجيز» لحلول التقنيات الذكية، تطبيقين ذكيين جديدين لقطاع الأعمال (الخاص) والمتعاملين مع تلك القطاعات، تدعمهما منظومة إدارية مترابطة ومتكاملة، ويواكب التطبيقان اقتصاد المعرفة المبني على التقنيات الحديثة، ويعزز تحوّل الإمارات لمركز عالمي في المعرفة والاقتصاد الرقمي. وذكر فيصل محمد الشمري، الرئيس التنفيذي وأحد روّاد الأعمال، وعضو صندوق خليفة لتطوير المشاريع، ومؤسسة محمد بن راشد لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة في إطار مشاركة ديجيتال ريسيرش تكنولوجيز بمعرض جيتكس للتقنية المنعقد حالياً في دبي، أنه يجري تطوير حلول وخدمات وتطبيقات ذكية للقطاع الحكومي والخاص، وتشمل الخدمات (G2C) قطاع الخدمات الحكومية الخاصة الموجهة للمتعاملين (G2G) والخدمات الحكومية - الحكومية. وأضاف إن تطوير الخدمات الذكية ل«ديجيتال ريسيرش تكنولوجيز» سيشمل قطاع ال(G2E) لتحقيق أهداف الأجندة الوطنية بالتحول الرقمي بنسبة 100% على كافة مستويات العمليات الإدارية والفنية وتعزيزاً لرضا المتعاملين (بما فيهم المتعاملين الداخليين/الموظفين)، وتشمل هذه الخدمات ممكنات جيومكانية ومؤشر للسعادة لكافة الخدمات كأحد أبواب التغذية الراجعة، بالإضافة لخدمة التراسل الفوري «الشات» بين المتعاملين وأيضاً الموظفين مع القائمين على الخدمات تعزيزاً لرضا المتعاملين. وتوقع الشمري أن يسهم التطبيقين الذكيين (B2C) و(B2E) في أتمتة العمليات لخدمة المتعاملين وأيضا العاملين في قطاع الأعمال بما يسهم في قياس الإنتاجية والأداء وجودة العمل، مشيراً إلى إنه تم في المرحلة الأولى التعاقد مع إحدى المؤسسات الوطنية لتوفير هذا النوع من الخدمات الذكية والتطبيقات.