أطلقت الهيئة الاتحادية للموارد البشرية الحكومية النسخة المطورة من تطبيقها الذكي «FAHR»، وذلك خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية 2017 الذي تستضيفه دبي حاليا بمشاركة أكثر من 4100 جهة حكومية وشركة من الإمارات والعالم.وأشاد الدكتور عبدالرحمن عبد المنان العور، مدير عام الهيئة في تصريح له خلال إطلاق تطبيق الهيئة الذكي بالمكانة التي حققتها دولة الإمارات العربية المتحدة في جميع المجالات، لا سيما في مجال التكنولوجيا والخدمات الإلكترونية والتطبيقات الذكية. وأوضح أن 12 خدمة عامة من خدمات التطبيق الذكي FAHR تفيد المتعاملين والجمهور الخارجي إلى جانب موظفي الحكومة الاتحادية والخدمات الخمس عشرة الأخرى مرتبطة بنظام «بياناتي» وتخص موظفي ومسؤولي الحكومة الاتحادية في الوزارات والجهات الاتحادية. ولفت إلى أن من أهم الخدمات التي تأتي ضمن ما يمكن تسميته الفئة الأولى «الاستشارات القانونية، حيث يمكن للمستخدم الاستفسار عن قوانين وسياسات وتشريعات الموارد البشرية الاتحادية أو التقدم بطلب اعتراض إلى لجنة الاعتراضات الاتحادية والاستفادة من العروض التي يقدمها برنامج الحسومات الخاص بموظفي الحكومة الاتحادية «امتيازات» وشبكة موظفي الحكومة الاتحادية والاطلاع على آخر أخبار الهيئة وأجندة فعالياتها المستقبلية، ومعرفة المزيد عن الهيئة ومبادراتها الاستراتيجية. (وام)