مع إسدال الستار على فعاليات اليوم الأخير من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، قام المهندس ماجد سلطان المسمار، نائب المدير العام لقطاع الاتصالات في «الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات» بتكريم ممثلي الجهات الحكومية المشاركة في منصة «حكومة الإمارات الذكية» التي تشرف عليها الهيئة، وذلك تقديراً للجهود التي بذلوها على مدى عام كامل في مجال تطوير خدمات وتطبيقات ذكية تلبي احتياجات المتعاملين وتتوخى إسعادهم. وأشاد بالروح الإيجابية التي سادت أجواء العمل على مدى أسبوع المعرض والتي انعكست من خلال حجم التعاون والتنسيق بين أعضاء فريق العمل الحكومي الذي أسهم في إنجاح هذه المشاركة. وقد تجلى هذا النجاح من خلال استقطاب عدد كبير من خبراء التكنولوجيا والزوار المهتمين بالاطلاع على أحدث التطبيقات الذكية والخدمات التي أطلقتها الجهات الحكومية تزامنا مع إقامة دورة هذا العام من المعرض. وفي هذا السياق، قال: «تأتي دورة هذا العام بعد إعلان صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي عن إنجاز عملية تحول الحكومة في دولة الإمارات نحو الحكومة الذكية، الأمر الذي يشكل علامة فارقة ،ونقلة نوعية على صعيد توفير الخدمات للمتعاملين أينما وجدوا من خلال الأجهزة النقالة. ولقد شهدت منصة حكومة الإمارات الذكية تقديم كم كبير من الحلول والتطبيقات الذكية والمشاريع التي تلتقي جميعها على هدف واحد هو إسعاد المتعاملين». وأضاف: «نود الإشادة بحجم التعاون والتنسيق عالي المستوى بين مختلف فرق العمل الممثلة للجهات الحكومية الموجودة معنا على المنصة، وقد شكل هذا تجسيدا فعليا للعمل بروح الفريق الواحد الذي يستلهم أسلوب وفكر قيادتنا الرشيدة في تحقيق الأهداف الاستراتيجية للدولة وفق رؤية الإمارات 2012، ومسيرة التحول الرقمي الذكي».