تطلق مؤسسة الامارات للاتصالات "اتصالات" البث التجريبي لخدمة تحويل الأموال عبر الهاتف المتحرك نهاية الأسبوع الجاري على أن يبدأ البث الفعلي للخدمة خلال ستين يوماً من الاطلاق التجريبي. وعلمت "الخليج" أن مؤسسة الامارات للاتصالات "اتصالات" وقعت مؤخرا على اتفاقيات بهذا الصدد مع الفلبين والهند ومصر وباكستان حيث أنهت الاجراءات الخاصة بخدمة تحويل الأموال عن طريق الهاتف المحمول بما يخدم الآلاف من المواطنين والمقيمين من مشتركي "اتصالات" في الامارات.وقال محمد الانصارى رئيس مجلس ادارة شركة الانصارى للصرافة إن خدمة تحويل الأموال عبر الهاتف المتحرك من خلال مؤسسة اتصالات لن يكون لها أية تأثيرات سلبية على حجم الأموال المحولة عبر شركات الصرافة خاصة وان هذه الخدمة موجودة منذ ما يقرب من عامين في شركة الانصارى بنسبة لا تتعدى 5 % من اجمالى المبالغ المحولة وبما يتراوح ما بين 7 و10 ملايين درهم شهريا وان السوق الاماراتى في حاجة الى التوسع في هذه الخدمة التي تتميز بالسرعة وتدني الرسوم المفروضة عليها. متوقعا أن يتم تحويل ما نسبته 25% من المبالغ المحولة خارج دولة الامارات خلال الثلاث سنوات المقبلة.وقال الانصارى إن الخدمة التي سوف تطلقها مؤسسة اتصالات سوف تكون معنية بالمبالغ الصغيرة والتي تتراوح ما بين 20 و 100 دولار. مشيرا الى أن تحويل المبالغ الكبيرة يتوقف على عدد الاتفاقيات التي سوف توقع عليها مؤسسة اتصالات مع البلدان المستقبلة للأموال وذلك بالاتفاق مع المصرف المركزي والمؤسسات المالية والمصارف في تلك البلدان. منوها أن شركة الانصارى لديها حاليا خبرة لا تقل عن عامين في خدمة تحويل الأموال عبر الهاتف المتحرك حيث يتراوح ما يتم تحويله ما بين 2000 و 2500 درهم.