قبل عامين تقريباً، أثارت شركة أبل للإلكترونيات جلبة في أسواق الهواتف المحمولة عندما طرحت هاتفها الشهير أي فون، ورغم أن كثيراً من الشركات حاولت تقليد الهاتف آي فون، إلا أنها لم تصل إلى حد إنتاج منافس حقيقي له من حيث السمعة والإقبال الشعبي . ولكن الفترة الأخيرة شهدت طرح باقة جديدة من الهواتف المنافسة لجهاز آي فون وهو ما يعني أن السباق لنيل استحسان المستهلك قد بدأ من جديد .وأزاحت شركة بالم المتخصصة في الهواتف الذكية جهازها الجديد بالم بري والذي ينظر إليه بصفة عامة باعتباره منافساً قوياً لجهاز آي فون . وأحيط هذا الجهاز بضجة صحافية إيجابية لدى طرحه مؤخراً بشكل حصري مع خطوط شركة سبرينت للاتصالات .ويتميز الجهاز بالم بري بكثير من المزايا مقارنة بهاتف آي فون من بينها قدرته على تشغيل عدة برامج في وقت واحد، كما أنه مزود بلوحة مفاتيح حقيقية بجانب اللوحة الافتراضية التي تظهر على شاشته .وطرحت شركة إتش .تي .سي الهاتف جي 1 في الأسواق منذ فترة ليكون أول هاتف محمول يعمل بنظام تشغيل أندرويد من شركة جوجل . وكان البعض يعتقدون ان هذا الهاتف قادر على الإطاحة بالجهاز آي فون من على عرشه، ولكنه لم يحظ بالإقبال الذي حصل عليه أي فون .وتعتزم إتش .تي .سي التايوانية طرح الجهاز الثاني الذي يعمل بنظام تشغيل أندرويد ويحمل اسم إتش .تي .سي ماجيك على أن يعقبه طرح الجهاز جالاكسي من سامسونج وهو أول هاتف محمول تطرحه سامسونج يعمل بنظام تشغيل أندرويد .ورغم أن شركة نوكيا الفنلندية مازالت تتصدر سوق الهواتف المحمولة الذكية نسبة 41،2% على حد قول مؤسسة جارتنر للتصنيفات، إلا أن الشركة تعرضت لانتقادات لأنها كانت بطيئة في رد فعلها حيال موجة الهواتف الذكية التي اجتاحت الأسواق مؤخراً وفقدت مكانتها بوصفها الشركة التي ترسم خطوط المستقبل في عالم الهواتف المحمولة . (د .ب .أ)