أعلنت اتصالات أمس عن تخفيض أسعار المكالمات أثناء التجوال الدولي في الدول الخليجية، حيث يشمل هذا التخفيض الذي تصل نسبته إلى 50% جميع المكالمات المحلية داخل بلد التجوال وكذلك جميع المكالمات الصادرة إلى الإمارات، بالإضافة إلى توحيد أسعار المكالمات الصادرة إلى دول مجلس التعاون . كما يشمل ذلك التخفيض مشتركي الهاتف المتحرك بنظام (واصل) حيث تم تخفيض تعرفة المكالمات المحلية داخل بلد التجوال إلى 30 .1 درهم للدقيقة، كما خفضت تعرفة المكالمات الصادرة إلى جميع دول مجلس التعاون أثناء التجوال الدولي بما في ذلك الإمارات إلى 25 .3 درهم للدقيقة .ويأتي هذا التخفيض بعد أن أعلنت اتصالات في وقت سابق من هذا العام عن تقسيم العالم إلى ثلاثة مناطق جغرافية رئيسية، هي: دول مجلس التعاون الخليجي، وباقي الدول العربية، لكل منطقة منها تعرفة موحدة، بهدف إتاحة الفرصة للمشتركين التعرف على أسعار الخدمات أثناء التجوال الدولي بشكل أكثر شفافية وسهولة .وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس- التسويق يأتي تخفيض أسعار المكالمات أثناء التجوال الدولي ضمن استراتيجية المؤسسة القائمة على تقديم القيمة الأفضل لعملائها أثناء تواجدهم داخل الدولة وخارجها . وأضاف وسعت اتصالات شبكة شراكاتها الدولية لتضم 580 مشغلا حول العالم، يتواجدون في 190 دولة حول العالم مما يجعل اتصالات صاحبة أوسع شبكة تجوال دولي في منطقة الشرق الأوسط، وهو الأمر الذي من شأنه يسهم في تعزيز مكانة اتصالات كمزود لخدمات التجوال الدولي على الصعيد العالمي .