أعلنت شركة آي .آي .إم المصنعة لهواتف بلاك بيري الذكية عن إطلاق هاتفها الجديد بلاك بيري كيرف 9380 في الإمارات العربية المتحدة، وهو أول هاتف من عائلة بلاك بيري كيرف يعمل باللمس . ويستمر هذا الهاتف ذو التصميم الرشيق والأنيق في تلبية متطلبات خدمات التواصل الاجتماعي بطريقة سهلة وبسيطة ضمن هاتف مدمج الحجم، فضلاً عن منح المستخدمين هذه المرة شاشة أكبر حجماً تعمل باللمس .يعمل الهاتف الجديد بنظام BlackBerry 7 OS الجديد، وهو النظام الذي يوفر للمستخدم المزيد من خصائص الاستخدام المتميزة، ويتضمن ذلك إمكانية فصل المحتوى الشخصي عن محتوى العمل، وهو مزود بمجموعة مختلفة من التطبيقات الشخصية والإنتاجية المبتكرة .كما يقدم نظام Blackberry 7 المتصفح المتطور الذي يؤمن تصفح أسرع وأكثر انسيابية لصفحات الإنترنت بفضل JIT Javascript الجديد كما يوفر أداء HTML5 الأمثل من أجل تجربة رائعة مع تطبيقات الفيديو والألعاب . أما خاصية البحث العالمية وذات الشعبية الواسعة، فتعود في هذا الهاتف مطورة بتقنية البحث الصوتى، فما على المستخدم سوى الكلام، حتى تبدأ عملية البحث داخل هواتفهم وشبكة الانترنت، بحثا عن أي معلومة .