أطلقت twofour 54، مجتمع ابتكار المحتوى الإعلامي والترفيهي العربي في أبوظبي، برنامج تمويل Apps Arabia، لدعم تطوير التطبيقات العربية لأجهزة الهاتف النقّال ال آي فون iPhone، وآي بود تاتش iPod touch، وآي بود iPod وسيتوفر هذا البرنامج من خلال twofour 54 ابتكار، التي تقدم التمويل والدعم للمؤسسات الإعلامية والترفيهية الجديدة أو الجاري تأسيسها وللمواهب العربية المبدعة التوّاقة للنجاح . وقال توني أورستن، الرئيس التنفيذي لtwofour 54 يشكل البرنامج التمويلي فرصة مذهلة لمطوري تطبيقات الهاتف النقال في الشرق الأوسط، وتعد أنظمة تشغيل ال آي فون المنصة الأكثر تقدماً في هذا المجال، خاصةً مع تحميل أكثر من 4 مليارات برنامج تطبيقي عبر الإنترنت من آب ستور- App Store . وسيعمل برنامجنا الجديد على تقوية فرص أصحاب المشاريع العرب لتطوير التطبيقات العربية التي تتوافق مع الطلب المحلي المتزايد عليها .ويتزامن الإعلان مع تعيين آبل Apple ل twofour 54 تدريب، أكاديمية التدريب الإعلامي الرائدة، كمركز آبل المرخّص للتدريب على التطبيقات المحترفة AATC، وستُضاف شهادة ودورات آبل الرسمية في التطبيقات إلى الدورات المحترفة والمتعددة التي تقدمها twofour 54 .