تتميز كل من إس دي 100 و إتش إس 100، الكاميرتان اللتان كشفت باناسونيك عنهما، بوجود نظام 3 إم أو إس، إلى جانب عدد من الوظائف اليدوية التي تتيح للمستخدمين مستوى أعلى من القدرة على التقاط صور فنية . تعتبر الكاميرتان الجديدتان فريدتين من نوعهما، لأنهما تستخدمان تكنولوجيا التشغيل الذاتي الذكيiA من باناسونيك . وتقوم هذه التكنولوجيا بتفعيل العديد من وظائف التقاط الصور بشكل أوتوماتيكي في آن واحد . ومن بين الوظائف التي تقوم بها تكنولوجيا التشغيل الذاتي هي خاصية أو آي إس المتطورة، والتي تعمل على التخلص من الآثار الناجمة عن ارتجاج اليدين خلال التصوير لتفادي إصابة الصورة بأي ارتجاج في معالمها وألوانها، إضافة إلى توظيف خاصية تتبع الوجه التي تعمل على ضبط كمية الإضاءة من الكاميرا، الأمر الذي يضمن التقاط صورة مثالية، وهناك أيضاً خاصية التحكم في التباين التي تجعلك تتأكد من أن تباين الصورة مناسب . وتمتاز الكاميرتان أيضاً بوجود الآلية الذكية لتحديد المشاهد المراد التقاطها والتي تقوم بتحديد ظروف التقاط الصورة، وتعمل بشكل أوتوماتيكي على اختيار وضعية المشاهد المناسبة، كما تقوم بعرض الخيارات المثالية لالتقاط الصور .ومن ناحية أخرى، تشتمل كل واحدة من الكاميرتين على نظام عدسات ليكا ديكومار الجديدة التي تساعد على تكبير الصورة إلى 12 ضعفاً، والتي تحول دون إصابة الصورة بالبهتان، لذا فإنها تمكن المصور من التقاط صورة ساطعة وواضحة .كلا الكامرتين توفر للمصور جودة الصورة التي يتوقعها، من خلال استخدام نسق الفيديو المتطور لتسجيل صور من قياس 1920 * 1080 نقطة رقمية، في الوقت الذي تتميز فيه بالدقة العالية الكاملة .ومن السمات التي تحملها الكاميرا إس دي 100 القدرة الفائقة على مقاومة الصدمات بشكل كبير، وعلاوة على ذلك، فإنها تسجل الصور على بطاقة الذاكرة من نوع إس دي أو من نوع إس دي إتش سي، وبذلك فإن الكاميرا لا تشتمل على الآلية المتحركة . كما أن الحجم الصغير الذي تتميز به كاميرا إس دي 100 يجعل منها مثالية لمتعة التصوير العادي في الرحلات . وباعتبارها كاميرا مهجنة، فإن إس إتش 100 تسجل الصور التي تتميز بالدقة العالية الكاملة على أي من بطاقتي الذاكرة إس دي أو إس دي إتش سي أو على القرص الصلب الذي تصل سعته التخزينية إلى 60 غيغا بايت والموجود في الكاميرا، فضلاً عن إمكانية نسخ بعض المشاهد من القرص الصلب إلى بطاقة الذاكرة إس دي أو بالعكس .وهناك الكثير من الوظائف الموجودة في الكاميرتين، مثل التشغيل السريع ونظام الصوت في البيئة المحيطة للقناة 1 .،5 إضافة إلى فتحة لمكبر الصوت ومدخل لسماعة الأذن، بالإضافة إلى نسق السينما الرقمية .وتأتي الكاميرتان الجديدتان مزودتين ببرنامج آلي يجعل من السهل القيام بتحرير الصور المسجلة عليهما بدقة عالية كاملة . ومن خلال استخدام برنامج إتش دي رايتر 6 .2 عالي الدقة، مع خاصية الاسترجاع الذكي لانتقاء الصور الموجودة في الكاميرتين، فإن المشاهد غير الواضحة يتم استبعادها بشكل أوتوماتيكي . كما يتيح هذا البرنامج للمستخدم تحديد ملفات الصور التي يتم تحميلها على الكمبيوتر الشخصي، كما تجعله يتذكر ملفات الصور التي تم تحميلها، حتى لا يشعر بالقلق من إمكانية تحميل نفس الملف مرة أخرى .