عرضت شركة بيرسون فيو، آخر انجازاتها في مجال الاختبارات بالاعتماد على الكمبيوتر في جناحها بمعرض جيتكس للتقنية بمركز دبي التجاري العالمي .وتشمل هذه الحلول اختبارات عملية باستخدام الكمبيوتر المحمول ذي الشاشات التي تعمل باللمس والذي يوفر نتائج قياس دقيقة . أما الموقع الإلكتروني لموارد التعليم للمتخصصين في مجال تكنولوجيا المعلومات www .mindhub .co .uk فقد وفر طريقة سهلة للإعداد لشهدات الاختصاص . ويقدم نظام بيرسون فيو الجديد لإدارة الشهادات المعتمدة أدوات تساعد كلاً من المهنيين وهيئات الاختبار في الحصول على تدريب سليم وبالشكل الأمثل . وشاركت بيرسون فيو مع نظيرتها بيرسون في أكبر حدث لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة حيث شهد الجناح في معرض جيتكس 2011 إقبالاً كبيراً، حيث كانت الفرصة سانحة لأكثر من 3500 عامل في هذا القطاع والتواصل مع 136000 مهني . ومن ناحية أخرى قامت بيرسون بلاتفورمز بعرض حلول التعليم الإلكترونية بينما عرضت بيرسون أن براكتس حلول التدريب المهني لتكنولوجيا المعلومات الجديدة والخلاقة لسوق الإمارات .وقد شهدت الفترة الماضية اقبالاً واضحاً من سوق الشرق الأوسط على حلول اختبارات بالاعتماد على الكمبيوتر بدلاً من الطرق التقليدية المعتمدة سابقاً . وتُعدّ الاختبارات المعتمدة على الكمبيوتر إضافة الى تلك التي تعتمد تطبيقات مخصصة للاختبارات والتي توفرها بيرسون ثورة بحد ذاتها في هذاالمجال .وبمساعدة مختصي الاختبارات والعملاء أمثال Cisco, CompTIA وBCS ستعمل بيرسون فيو على مساعدة المشاركين على تأسيس علاقات عمل طويلة الأمد في المنطقة .