أبوظبي «الخليج»: تشارك الأمانة العامة للمجلس الوطني الاتحادي في الدورة «35» لمعرض جيتكس للتقنية للتعريف بالبرامج والأنظمة الإلكترونية المطبقة في المجلس، التي تهدف إلى تعزيز التواصل المجتمعي ونشر الثقافة البرلمانية وتقديم أفضل الخدمات التقنية التي تدعم عمل المجلس وأجهزته.وتحرص الأمانة العامة على المشاركة بشكل دوري في معرض أسبوع جيتكس للتقنية، الذي يشكل فرصة لتعريف الجمهور بالبرامج التقنية التي تساهم في إنجاز أعمال المجلس وأمانته العامة بشكل إلكتروني، وتعزيز تواصل المجلس مع الجمهور والمؤسسات المختلفة في الدولة والبرلمانات في مختلف دول العالم. المعاون الإعلامي الذكي ومن البرامج الحديثة التي تعرضها الأمانة العامة في منصة المجلس الوطني الاتحادي برنامج «المعاون الإعلامي الذكي»، وهو منصة إلكترونية تفاعلية متكاملة تساند عمل إدارة الاتصال والإعلام بالمجلس في العمل الإعلامي، وتخدم أعضاء المجلس وموظفي الأمانة العامة والباحثين ووسائل الإعلام المختلفة، حيث تلعب دوراً مهماً في توفير الرصد الإعلامي والأرشفة ونشر المواد الإعلامية المكتوبة والمسموعة والمرئية، ويقدم محتوى إعلاميا مصنفا ومفهرسا قابلا للبحث والنشر والمشاركة. ويعمل برنامج المعاون الإعلامي على تعزيز العلاقة بين المجلس وسائل الإعلام وتلبية متطلباتهم واحتياجاتهم وتزويدهم بمختلف أصناف المواد الإعلامية بسهولة وسرعة، حيث تم إنشاء قاعدة بيانات لجميع وسائل الإعلام مصنفة وفق مجموعات لتسهيل التواصل. ويقدم البرنامج خدمة الرصد الإعلامي الإلكتروني لجميع ما ينشر في وسائل الإعلام والمواقع الإلكترونية المختلفة عن المجلس الوطني الاتحادي، ويقدم تقارير وبيانات إحصائية متنوعة. التواصل المجتمعي ويحرص المجلس الوطني الاتحادي على توظيف التقنيات الحديثة التي تدعم الاتصالات التفاعلية وتسهل التواصل مع مختلف فعاليات المجتمع، وتشجع المواطنين على التعبير عن وجهات نظرهم حول أعمال ونشاطات المجلس وإشراكهم في العمل البرلماني من خلال تلقي ملاحظاتهم وآرائهم المختلفة باعتبارهم شركاء في عملية التطوير والتنمية الوطنية، عبر قنوات متعددة منها الموقع الإلكتروني وتطبيق الهواتف الذكية وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي.