دبي - "الخليج":أشارت دراسة حديثة لمؤسسة جارتنر للأبحاث إلى أن الإنفاق على تقنية المعلومات سيصل إلى 8 .3 تريليون دولار في العام 2014 محققا بذلك نمواً بنسبة 1 .3% مقارنة بالعام 2013 الذي بلغ فيه الإنفاق على تقنية المعلومات 7 .3 تريليون دولار . وقد شهد الإنفاق على تقنية المعلومات في العام 2013 نمواً مستقراً وبسيطاً بنسبة بلغت 4 .0% مقارنة بالعام الذي سبقه .وقد حقق الإنفاق على الأجهزة (مثل الكمبيوترات الشخصية والكمبيوترات الخفيفة والهواتف الذكية والكمبيوترات اللوحية) نموّاً بنسبة 2 .1% خلال العام ،2013 ومن المتوقع أن ترتفع نسبة النموّ هذه لتصل إلى 3 .4% خلال العام 2014 .ويرى المحلّلون في جارتنر أن قرار اختيار الأجهزة التقنية سيعتمد قريبا على السعر بدلا من الوظائف، وذلك بسبب التقارب بين الكمبيوترات الشخصية والكمبيوترات الخفيفة (بما فيها الكمبيوترات اللوحية) والهواتف الذكية وزوال الهوامش التي تفصل بينها .ومن المتوقع أن يشهد الإنفاق على برمجيات المؤسسات النموّ الأكبر في العام 2014 ليصل إلى 8 .6%، وقد شهدت برمجيات وتطبيقات "إدارة علاقات العملاء" و"إدارة سلاسل الإمداد" مرحلة حققت فيها نموا قويا للغاية . وقال ريتشارد جوردون، نائب الرئيس الإداري في جارتنر: "ترتكز الاستثمارات في تقنية المعلومات على نتائج التحليلات التي تدفع الشركات إلى تعزيز كفاءة الإجراءات التي تستهدف المستهلكين، فضلاً عن تحسّن الجهود التسويقية التي تستهدف العملاء . كما ترتكز هذه الاستثمارات أيضا على التحليلات الخاصة بعلاقة الشركات مع بعضها، لاسيما في مجال حلول إدارة سلاسل الإمداد المتوقع لها أن تحقق نموّاً سنوياً بنسبة 6 .10% خلال العام 2014" .وخلال الربع الماضي، توقعت جارتنر نمو الإنفاق على تقنية المعلومات في العام 2014 بنسبة 6 .3%، وهذه النسبة أعلى بنسبة 5 .0 من التوقعات الحاليّة .وعلّق جوردون على ذلك بالقول: "يعود انخفاض نسبة النموّ في التوقعات الجديدة للعام 2014 إلى قطاع خدمات الاتصالات الذي يمثل أكثر من 40% من مجمل الإنفاق على تقنية المعلومات، فقد انخفضت توقعات النموّ الخاصة بهذا القطاع من 9 .1% إلى 2 .1% . وهناك عوامل عديدة ساهمت في تغيير هذه النسبة، منها النموّ السريع الذي فاق التوقعات للتجهيزات المنزلية التي تعتمد على الشبكات اللاسلكية فقط .