أبوظبي - "الخليج":كشف أمس الاتحاد العالمي لخدمات الاتصال الآلي عبر الأجهزة "M2M"، الذي يضمّ مجموعة اتصالات وKPN وNTT دوكومو وروجرز وسينغتيل وتيليفونيكا وتيلسترا وفيمبلكوم، عن حلّ جديد ومبتكر لتسهيل وترويج انتشار استخدام الاتصال الآلي عبر الأجهزة على نطاق عالمي .ويستخدم الاتصال الآلي عبر الأجهزة "M2M" في ربط العديد من الأجهزة ببعضها بعضاً في كافة المجالات، بما فيها الأجهزة الإلكترونية وخدمات الماء والكهرباء والزراعة والإنشاءات، إضافة إلى تبادل البيانات عبر البنية التحتية، ما يعتبر من قبل الكثيرين أحدث مرحلة في مسيرة تطور الإنترنت، حيث تصل شبكة المعلومات إلى حدود أبعد من أجهزة الكمبيوتر التقليدية .وقد حدّد الاتحاد العالمي قطاعات النمو الرئيسية للمبادرة الجديدة، وهي السيارات المتصلة وإدارة الأساطيل وعدّادات الكهرباء والماء الذكية والأجهزة الإلكترونية ومنصّات الألعاب، فضلاً عن الإلكترونيات التي يمكن ارتداؤها والخدمات الصحية عبر الهاتف والحلول الأمنية .وسوف تؤدّي هذه المبادرة الفريدة من نوعها إلى تفعيل الحضور العالمي المشترك لمشغلي الاتصالات واستفادة العملاء الراغبين في انتشار الاتصال الآلي عبر الأجهزة على الصعيد الإقليمي أو الدولي . كما تتيح للشركات البقاء على اتصال دائم في كافة المناطق التي يغطيها الاتحاد العالمي وبالأسعار المحلية . وتشمل المزايا الأخرى سهولة التوافق مع أنظمة وقوانين الأسواق المحلية وإمكانية توفير الشركات العالمية الدعم التقني حول العالم انطلاقاً من سوق واحدة .وقد أطلقت تسمية "M2M World Alliance" على الاتحاد العالمي لخدمات الاتصال الآلي عبر الأجهزة من أجل التعريف بالعمليات التي يتمّ تنسيقها بين أعضاء الاتحاد . ويرمز شعار الاتحاد ذو الألوان المتنوعة إلى طموح الاتحاد للإشراف على توفير خدمات الاتصال الآلي عبر الأجهزة في كافة أنحاء العالم .وقال رئيس الاتحاد، أنخيل دافيد غارسيا باريو: "نحن واثقون من أنّ الحلّ الفريد والسهل الذي نقدّمه سيدفع عجلة نمو وانتشار خدمات الاتصال الآلي عبر الأجهزة عالمياً عبر منح مشتركينا القدرة على تشغيل الأجهزة المتصلة على نطاق عالمي وبكلفة مخفّضة . ومع وجود عملياتنا في أكثر من 60 بلداً، يتيح الاتحاد الدولي للمؤسسات العالمية إطلاق خدمات الأجهزة المتصلة في دول عدّة بسهولة فائقة وفي الوقت نفسه" .وصرّح خليفة الشامسي الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات الرقمية في اتصالات، بقوله: "استناداً إلى مكانة الاتحاد وإبداعاته المتسارعة، إضافة إلى حضورنا القوي في المنطقة ومعرفتنا العميقة بأسواقها وعلاقاتنا الوطيدة بها، ندعو الشركات المهتمّة بهذه التقنية المبتكرة للتوجّه إلى أي من أعضاء الاتحاد وطلب اختبارها عملياً" .وأضاف الشامسي: "يجب الأخذ في الاعتبار قدرة تقنيات الاتصال الآلي عبر الأجهزة "M2M" على إحداث أثر إيجابي مباشر على مسيرة تحوّل الشركات إلى التعاملات الرقمية .