أدى تطور قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية، المدفوع بزيادة الاندماج بين الشركات الكبيرة، داخل منطقة مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا إلى تطبيق نماذج أعمال ناجحة وتنفيذ العديد من الاستراتيجيات والخدمات المبتكرة . كما أصبح توافر الطيف الترددي ضرورة لازمة لجهود قطاع الاتصالات في توفير خدمات لاسلكية ذات نطاق عريض وواسعة الانتشار، وتحقيق الاستفادة القصوى من الإمكانات المتاحة . ولذلك يسلط مؤتمر ما وراء الاتصال 2011 لمجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا، الذي سيُعقد في أبوظبي خلال الفترة من 25 إلى 27 إبريل، الأضواء على تحول قطاع الاتصالات نحو المستقبل الرقمي، وسيتيح الفرصة للأعضاء وغير الأعضاء لمناقشة بعض القضايا المهمة ذات الصلة باستراتيجيات النطاق الترددي والفائض الرقمي والمحتوى الرقمي وحيادية الإنترنت، وعدد آخر من القضايا المهمة .وقال بوكار با رئيس مجلس سامينا للاتصالات: يُعد توافر الطيف الترددي أحد الركائز الأساسية لتقديم خدمات لاسلكية ذات نطاق عريض بكفاءة، لاسيما في المناطق الريفية . إن كفاءة الطيف الترددي العالية للتقنية الرقمية قد جعلت تحول قطاع الاتصالات نحو المستقبل الرقمي وشيكاً للغاية، إذ يمكن استخدام الفائض الرقمي الناتج لنشر خدمات مبتكرة، مثل البث التلفزيوني التفاعلي الجديد والاتصالات المتنقلة والإنترنت اللاسلكية ذات النطاق العريض، والعديد من الخدمات الأخرى . ومن شأن ذلك المساعدة في خلق فرص العمل وتطوير التعليم وتعزيز مهارات الأفراد، إضافة إلى الفوائد الاجتماعية والاقتصادية الأخرى، الأمر الذي يحفز بدوره الاقتصاد الإقليمي . وتابع: حدد الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية عام 2015 ليكون عام التحول من نظام البث التناظري إلى البث الرقمي . إن التحول إلى التقنية الرقمية قد أصبح ضرورة لما له من فوائد كثيرة . بيد أن التغيير يصاحبه عدد من التحديات والفرص، لذا نهدف من خلال هذا المؤتمر إلى إتاحة الفرصة لصانعي القرارات الرئيسيين في قطاع الاتصالات الإقليمي لمناقشة واستعراض التغييرات التي ستحدثها كفاءة الطيف الترددي العالية للتقنية الرقمية في القطاع والاقتصاد بصفة عامة .وسيبدأ المؤتمر الذي سيقام على مدار ثلاثة أيام بحلقة نقاشية حول المخاطر المحتملة من خدمات كبرى شركات تكنولوجيا المعلومات، يليها مناقشة حول النظام الإيكولوجي للمحتوى الرقمي . كما سيناقش المؤتمر في اليوم الثاني عملية تطور التقنية وشبكات الجيل القادم ورقمنة الاقتصاد والفوائد الاجتماعية والاقتصادية لإعادة صياغة الطيف الترددي . وسيختتم المؤتمر أعماله في اليوم الثالث بحلقات نقاشية حول ابتكار محتوى الجوال والمستجدات التقنية المنزلية والنطاق العريض بالأقمار الاصطناعية .كما سيتضمن المؤتمر جلسة مباشرة للرؤساء التنفيذيين، يطرح من خلالها قادة الاتصالات في المنطقة بعض الرؤى حول القيادة ومجموعة متنوعة من الأفكار والتوجهات ذات الصلة، وستتاح لهم أيضاً فرصة التفاعل مع المشاركين ومناقشتهم في مستقبل قطاع الاتصالات والتطرق إلى المواضيع ذات العلاقة بالمنافسة الآخذة في التزايد، والاستراتيجيات والتقنيات المستقبلية التي ينبغي اعتمادها، والاستثمارت اللازمة لإقامة شبكات عالية السرعة من الجيل المُقبل .تضم قائمة المتحدثين الرئيسيين كبار الخبراء والرؤساء التنفيذيين في الشركات الكبرى بالمنطقة، وهم محمد ناصر الغانم - مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات - الإمارات العربية المتحدة، ناصر بن عبود، الرئيس التنفيذي بالإنابة - اتصالات، عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي - شركة du، المهندس/ سعود الدويش، الرئيس التنفيذي للمجموعة -شركة الاتصالات السعودية، نايلة خوام، الرئيس التنفيذي - مجموعة الاتصالات الأردنية أورنج، بيتر كالياروبولس، الرئيس التنفيذي - بتلكو، عامر بن عوض الرواس، الرئيس التنفيذي - الشركة العُمانية للاتصالات (عمانتل)، وآخرين .