أعلنت إي إم سي، عن حزمة برمجيات إدارة تقنية المعلومات المصمَّمة لتمكين عملاء الشركة العالمية من تسريع انتقالها من التقنية المعلوماتية الفعليَّة إلى التقنية المعلوماتية الافتراضية الداعمة للبنية التحتية السحابيَّة . وتجمع حلول بينَ حلول توافقية الخوادم والتهيئة المؤتمتة التي انتقلت إلى الشركة العالمية بعد استحواذها مؤخراً على شركة اكونفغرسوفتب وحزمة حلول الإدارة الموحَّدة الرِّيادية عالمياً التي أعلنت عنها الشركة مؤخراً، حيث توفر حزمة حلول رؤيةً وشفافيةً معمَّقةً وغير مسبوقة على امتداد البنية التحتية الفعليَّة والافتراضية لتقنية المعلومات والتحكم بهما بالشكل الأمثل .بفضل نموها واستحواذها على شركات عالمية متخصِّصة، جمَّعت إي إم سي خلال الأعوام الخمسة الماضية مجموعةً موسَّعةً من التقنيات التي تسهِّل إدارة منظومة تقنية المعلومات على امتداد مراكز البيانات، بما في ذلك استحواذها على شركات . وتمثل حزمة حلول EMC Ionix* تتويجاً لاستراتيجية الشركة العالمية في هذا المجال، إذ جمعت تلك الحلول تحت حزمة موحَّدة توفر للعملاء قدرات الإدارة الفذة على امتداد البنية التحتية الفعليَّة والافتراضية، بما في ذلك الخوادم والشبكات والمنظومة التخزينية والتطبيقات .وقال ستيف دوبليسي، مؤسِّس المجموعة البحثية العالمية إنتربرايز ستراتيجي جروب والمحلِّل الأول فيها: من المؤكد أن فرصاً سوقيةً مهولةً تبرز من حين إلى آخر، وفي رأينا أن الشركات التي تحقِّق السَّبقَ والتفوقَ في نهاية المطاف هي تلك التي تبتكر وتطوِّر حلولاً تتوافق مع احتياجات وتطلعات العالم في الأمد البعيد، لا تلك التي تطوِّر حلولاً تتلاءم مع احتياجات عملائها لمدّة عام وربما أقل . وفي حين أن هناك الكثير من الشركات الريادية في هذا المجال، بيدَ أنها طوَّرت حلولاً برمجيةً أحاديةً مُصمَّمةً لدعم بنية تحتية فعليَّة أحادية، وهي غير مصمَّمة من وحدات متسقة تكمل بعضها بعضاً . ولا يقلُّ عن ذلك أهميةً أن تلك الحلول قد طُوِّرت قبل أن يبرز مفهوم البنية التحتية الافتراضية، ناهيك عن الحوسَبَة السحابيَّة .من جانبه، قال محمد أمين، المدير الإقليمي لدى شركة إي إم سي في الشرق الأوسط وشمال وغرب إفريقيا وتركيا: في حين أن الحلول الافتراضية تعدنا بالارتقاء بالفاعلية والأدائية والحدّ من التكلفة التشغيلية، فإنَّ طبيعتها الدينامية تجعلُ الشركات تفكر بطريقة غير مختلفة وغير تقليدية بشأن سُبُل إدارتها، إذ تبحث الشركات عن طرق غير مسبوقة لأتمتة مراكز البيانات الافتراضية وإدارتها والتحكم بها والتحقُّق من توافقيتها . وسرعان ما أدركت الشركات أن أدوات إدارة تقنية المعلومات الراهنة والمتقادمة غير كافية لمواكبة التطورات المتلاحقة .