دبي حمدي سعد: أكد سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي وزير المالية، رئيس مجلس إدارة مركز دبي التجاري العالمي، في كلمة له بالكتيب الخاص بمعرض «جيتكس شوبر - الخريف 2015» أن المعرض يعد ذراع التجزئة لحدث أسبوع جيتكس للتقنية الذي حقق بدوره نجاحاً باهراً منذ انطلاقته. وقال سمو الشيخ حمدان بن راشد: «يسرنا أن نحتفي معكم هذا العام بالذكرى ال25 لمعرض «جيتكس شوبر» الذي يشكل واحداً من أبرز المنصات الإقليمية المخصصة للإلكترونيات الاستهلاكية». أضاف سموه، «بفضل الدعم المستمر من العارضين والمشاركين واهتمام الزوار البارزين بالحدث، ستزخر دورة العام 2015 من جيتكس شوبر بمزيد من العروض على المنتجات الإلكترونية من مختلف العلامات التجارية الرئيسية المشاركة في الحدث. وشهد معرض «جيتكس شوبر- الخريف 2015» في مركز دبي التجاري العالمي، الذي انطلقت دورته ال25 اصطفاف عشرات آلاف المتسوقين للتعرف على أكثر من 35 ألف منتج من المنتجات الإلكترونية الاستهلاكية الأحدث عالمياً تغازلهم الجوائز والسحوبات التي اعتبرتها إدارة المعرض الأكبر منذ انطلاق فعالياته.وافتتح هلال سعيد المري، مدير عام دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي، مدير عام سلطة مركز دبي التجاري العالمي، معرض «جيتكس شوبر- الخريف 2015» في مركز دبي التجاري العالمي، فيما يحتفل حدث التسوق الأبرز هذا العام بمرور 25 عاماً على انطلاقته، حافظ خلالها على مكانته كأكبر معرض إقليمي للإلكترونيات الاستهلاكية.وأعرب عدد من الشركات والعلامات المشاركة في دورة المعرض عن اعتزامهم تحقيق نمو في المبيعات بين 10 إلى 20% على الأقل مقارنة بنفس الدورة من العام الماضي ومبيعات توازي عدة أضعاف المبيعات الاعتيادية، فيما تشير التوقعات إلى تجاوز مبيعات المعرض في دورته الحالية ال260 مليون درهم.وتعول إدارة مركز دبي التجاري العالمي على قيمة الجوائز التي طرحتها أمام المتسوقين للفوز بجوائز تصل قيمتها إلى 3 ملايين درهم وسيارة دفع رباعي، بالإضافة إلى 25 مسكوكة ذهبية تحمل شعار الدورة ال25 للمعرض تزن 25 أونصة، فضلاً عن فرصة للفوز بنصف كيلو ذهب يومياً عند تحميل قيمة فاتورة بمشتريات 500 درهم عبر آب خاص أعدته إدارة المعرض لهذا الغرض.وتشارك في «جيتكس شوبر - الخريف 2015»، أبرز شركات التجزئة والتوزيع الإقليمية، مثل جاكيس، وجمبو، وماكس للإلكترونيات، وبلج-إنس، وشرف دي جي، بالإضافة إلى أبرز العلامات التجارية مثل لينوفو ودل وسامسونغ وغيرها. عروض سعرية وأنشطة ترفيهية وتدفق آلاف المتسوقين إلى قاعات الشيخ سعيد الثلاث منذ لحظة الافتتاح وطوال اليوم الأول من الحدث، مستفيدين من العروض الضخمة على أحدث الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والحواسيب المحمولة والكاميرات الرقمية وشاشات التلفزيون فائقة الوضوح وغيرها من الإلكترونيات. كما استمتع الزوار بالموسيقى الحية وأنشطة ترفيهية وأخرى تفاعلية، علاوة على هدايا قيّمة وُزّعت عليهم، في حين أضفت المطاعم والمقاهي المنتشرة في موقع المعرض مزيداً من المتعة على فعالية التسوق الكبرى هذه. منصة مثالية وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة ل «جيتكس شوبر»، بمناسبة افتتاح الدورة ال25 ل «جيتكس شوبر»: «يقدم معرض جيتكس شوبر منصة مثالية لمواكبة أحدث الأجهزة والإلكترونيات وأهمّ التوجهات وأبرز التطورات المبتكرة في العالم». أضافت، ميرماند «سوف تكون دورة جيتكس شوبر استثنائية بفضل الالتزام الذي تبديه أفضل العلامات التجارية وكبرى شركات التجزئة الإقليمية». واستقطب «جيتكس شوبر 2015» أشهر العلامات التجارية التقنية في العالم، مثل لينوفو، ودل، وسامسونغ، وتوشيبا. 3 ملايين درهم قيمة الجوائز وتفوق قيمة الجوائز المقدّمة في «جيتكس شوبر» 3 ملايين درهم، متاحة من خلال عروض ترويجية ومسابقات وتوزيعات وسحوبات تُجرى على مدار الساعة طوال أيام المعرض.وتتاح فرص الفوز نصف كغم من الذهب كل يوم، عند إنفاق 500 درهم على الأقل، وللمشاركة في هذا السحب اليومي، على الزوار تحميل فواتير الشراء عبر التطبيق «سويت»، المتاح على نظامي التشغيل «آي أو إس» و«أندرويد». وصول سهل وتتسم زيارة «جيتكس شوبر» باليسر والسهولة، بفضل محطة مترو المركز التجاري العالمي المحاذية لقاعات المعرض، علاوة على مواقف السيارات الفسيحة. كذلك يمكن للزوار الاستفادة من المطاعم والمقاهي المتعددة الكائنة في الموقع، علاوة على مجموعة من الأنشطة التفاعلية التي تقام خلال الحدث، ما سيشكل فسحة ترفيهية متميزة للأصدقاء والعائلات. حوافز نوعية قال حسن مسافر، المدير في إدارة المعارض والفعاليات بمركز دبي التجاري العالمي ل«الخليج»: إن مساحة المعرض زادت بنسبة 10% هذا العام، فيما رفع بعض العارضين مساحات العرض بنسبة 5%، مقارنة بالدورة الماضية. وأكد مسافر أن إدارة المعرض قدمت خلال هذه الدورة حوافز نوعية لاستقطاب عدد كبير من الزوار خلال هذه الدورة يزيد عددهم على 211 ألف زائر للمعرض في نفس الدورة من العام الماضي.وحول الجهات التي تشارك في المعرض لأول مرة قال مسافر يوجد ضمن المعرض شركات من بريطانيا وهولندا وسنغافورة وماليزيا والهند تشارك لأول مرة في المعرض، مشيراً إلى أن أسعار مساحات العرض ليست من اختصاص إدارة المركز لكن تحددها إدارة المعارض والفعاليات التابعة لدائرة التنمية الاقتصادية في دبي، التي تتوافق مع سياسة العرض والطلب.وقال مسافر إن العارضين يقدمون عروضاً كبرى خلال هذه الدورة، وأن المتسوق لن يجد مكاناً آخر غير «جيتكس شوبر» ليشاهد هذا الكم كله من المنتجات التي تصل إلى نحو 35 ألف منتج إضافة إلى فرصة المقارنة بين التخفيضات والعروض الممنوحة للمتسوقين فضلاً عن زيادة فرص الفوز في السحوبات الكبرى التي طرحت من إدارة المعرض والعارضين على حد سواء.وقال مسافر إن إدارة المعرض تقدم جميع التسهيلات للزوار خلال هذه الدورة من، حيث توافر تذاكر الدخول وطرق الوصول إلى المعرض، وكذلك توفير أكبر عدد من مواقف السيارات مع سهولة الوصول للمعرض عبر محطة مترو المركز التجاري.وتتواصل فعاليات «جيتكس شوبر» حتى السبت المقبل 10 أكتوبر/ تشرين الأول،ويعتبر مهرجان تسوق احتفالياً يعرض فيه ما يزيد على 35 ألف منتج تشتمل على أحدث ما قدمته صناعة تقنية المعلومات والاتصالات في العالم للمستهلكين، وذلك بأفضل الأسعار، مع عروض ترويجية وجوائز لا حصر لها تقدمها أبرز العلامات التجارية العالمية، وكبرى شركات التجزئة بالمنطقة المشاركة في الحدث. موعد افتتاح المعرض يفتح المعرض أبوابه للزوار يومياً بين 11 صباحاً حتى 11 ليلاً، وتباع تذاكر الدخول بسعر 30 درهماً، وهي متاحة بالمعرض وفي عدد من محطات «إمارات» للبترول، علماً بأن الدخول مجاني للأطفال دون الخامسة، كما تتوفر تذكرة بسعر 10 دراهم للطلبة في مجموعات لاتقل عن خمسين طالباً يتم التنسيق لزيارتها مسبقاً بين المؤسسات التعليمية وإدارة المعرض. منحة دراسية يقدم المعرض فرصة ثمينة تقدمها جامعة «آميتي دبي» للطلبة من زوار المعرض، للفوز بمنحة دراسية جامعية في كل يوم من أيام المعرض. وتوجّه المنح الدراسية البالغ مجموعها 280 ألف درهم إلى مصاريف دراسة درجة البكالوريوس أو الماجستير في أي من التخصصات التي تُدرس في الجامعة. وستقدِّم «آميتي» المنح الدراسية الثماني للمرشحين، وفقاً لأعلى العلامات في كشوف النتائج المدرسية المقدمة من الطلبة في كل يوم من أيام الحدث. سيارة «بي إم دبليو» أعلنت شركة شرف دي جي عن عرض ترويجي لا نظير له يتمثل بتقديم تلفزيون OLED بتقنية 4K من «إل جي» بقياس 55 بوصة، مع سيارة «بي إم دبليو» من طراز 318i بسعر مذهل قدره 103,999 درهماً، وبتوفير يبلغ 50 ألف درهم من السعر الأصلي.