وقعت الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بالفجيرة والهيئة الاتحادية للكهرباء والماء مذكرة تفاهم في معرض جيتكس 2015، تهدف إلى وضع استراتيجية عمل مشتركة وآلية محددة للتعاون والتنسيق في شأن خفض استهلاك الكهرباء والماء في ثلاثة مباني تابعة للإدارة، هي المبنى الرئيسي ومبنى قسم مراقبة الجوازات ومبنى مكتب جوازات دبا الفجيرة. وقع المذكرة بحضور الفريق سيف عبد الله الشعفار وكيل وزارة الداخلية من جانب الهيئة محمد محمد صالح المدير العام ومن جانب الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بالفجيرة العميد مبارك ربيع مبارك بن سنان.وقال محمد محمد صالح إنه بموجب هذه الاتفاقية سوف تقوم الهيئة بتركيب الأجهزة والقطع الموفرة للاستهلاك في المباني التي تم الاتفاق عليها وموافاة الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بالفجيرة بقوائم عن نسب الخفض بعد التركيب، إضافة إلى تخصيص فريق ميداني فني للمتابعة مع منسقي الإدارة فضلاً عن وضع برامج تهدف إلى تقديم البرامج التوعوية الخاصة بترشيد الاستهلاك لموظفيها. وأضاف أنه تم الاتفاق على آليات محددة لتنفيذ وتفعيل مذكرة التفاهم أهمها إعداد خطط الترشيد الفاعلة وتبادل المعلومات وتقديم الهيئة الدعم الفني اللازم للإدارة للتوسع في تطبيق خطط الترشيد وعقد الاجتماعات الدورية واشتراك الإدارة في المسابقات والجوائز المتعلقة بالترشيد التي تنظمها الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء. يذكر أن هذه هي مذكرة التفاهم الثانية التي توقعها الهيئة على هامش معرض جيتكس، متضمنة نفس الأهداف وآليات التنفيذ حيث سبق أن تم توقيع مذكرة مماثلة مع وزارة العدل في ثاني أيام المعرض.