دبي - مدحت السويفي:يعتزم موقع التواصل الاجتماعي الشهير "فيس بوك" إطلاق خدمة جديدة للتحويلات المالية تتيح للمستخدمين تخزين المال على الشبكة ومن ثم استخدامها في دفعها إلى إناس آخرين بحسب تقارير صحفية غربية تتعلق بهذه المسألة.أشارت هذه التقارير إلى أن تطبيقات التراسل الاجتماعي وعلى رأسها التطبيق الشهير ال"واتس آب" سوف تضخ استثمارات لإتاحة إمكانية إدخال خدمة "تحويل الأموال" ضمن خدماتها المقدمة للجمهور، بالتزامن مع استحواذ "الفيس بوك" وهو ما يؤكد صحة هذه التقارير الواردة عن موقع "الفيس بوك" .وإلى ذلك نقلت صحيفة "فاينيشال تايمز" عن مصادر قولها إن "فيس بوك" تقترب من الحصول على موافقة الجهات التنظيمية لخدمة تتيح للمستخدمين تخزين المال في الشبكة في إطار ما يُعرف ب "النقود الإلكترونية" .ومن جانبهم، قال خبراء إن هذه الخاصية من الممكن الوصول إليها تقنياً بكل سهولة في ظل هذا التطور الموجود في عالم التقنية والتطبيقات، ولكن من الناحية التشريعية من الاستحالة تنفيذها لأنها تتعارض مع البيئات التشريعية وبخاصة في الإمارات ودول الخليج التي تفرض معايير عالمية في الرقابة على مصارفها والتحويلات النقدية فيما بين البنوك والجهات المالية الأخرى . فمن جانبه يقول عبدالله القاسم الرئيس التنفيذي لإدارة العمليات لمجموعة بنك الإمارات دبي الوطني، إن التشريعيات الخاصة بالدول ومنها الإمارات والتي تحكمها قواعد وقوانين يضعها المصرف المركزي بالدولة وعلى رأسها معايير الأمان التي تهدف إلى الحفاظ على حقوق العميل وهو من الصعب تحقيقه مع هذه التطبيقات، مشيراً إلى أن هناك بالفعل تحويلات كبيرة تتم عبر بنوك الاون لاين العالمية مثل "الباي بال" وغيرها من البنوك الشبيهة التي تركز بالمعاملات المالية عبر الانترنت، ولكن حتى هذه البنوك أيضاً توجد فيها الكثير من المعايير الأمنية التي تحافظ على حقوق العميل . تطبيقات إلكترونية ويرتبط بهذا الموضوع التنافس على العميل المرتبط بشبكة الانترنت، حيث إتجه الكثير من البنوك المحلية في الفترة الأخيرة إلى التواجد "ون لاين" عبر تطبيقات من الممكن تحميلها عبر المتاجر الالكترونية مثل "غوغل بلاي" وال"أبل" . وتوجد مبادرات أولية في هذا الشأن منها حصول إريكسون على ترخيص لنظام المحفظة الالكترونية بالشراكة مع "ويسترن يونيون"، إضافة موقع "فيس بوك" والذي قام بتجربة تحويلات مالية صغيرة ما بين الاصدقاء عبر تطبيق يسمى buxter .ويعني هذا أن الشبكة الاجتماعية ستكون قادرة على إصدار وحدات للقيمة النقدية المخزنة والتي تعود للمستخدمين ومن ثم إمكانية استخدام هذه النقود في جميع أنحاء أوروبا في عملية تُعرف باسم Passporting . شبكة "فيس بوك" وإلى ذلك أشارت تقارير إلى أن ال"فيس بوك" تجري حالياً محادثات مع ثلاث على الأقل من الشركات اللندنية التي توفر خدمات تحويل النقود دولياً عبر الأجهزة المحمولة، وهي "ترانسفر وايز" و"موني تكنولوجيز" و"أزيمو" . ويرى المراقبون أن خدمة "أي-موني" والتحويلات المالية قد تساعد شبكة "فيس بوك" خاصة في الأسواق الناشئة التي تسعى بالفعل لجذب مستخدميها . ومن الجدير بالذكر أن هذه ليست المرة الأولى التي تدخل فيها "فيس بوك" في مجال التحويلات المالية، حيث قامت في مارس/آذار 2010 بإطلاق تطبيق يسمى بكستر Buxter، يمكن الأصدقاء عبر الشبكة من إرسال النقود لبعضهم بعضاً مباشرة على دفعات مالية صغيرة.