أولَت الدورة الحالية من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; التي تستمر فعالياتها في مركز دبي التجاري العالمي حتى الخميس 18 أكتوبر/تشرين الأول، اهتماماً ملحوظاً بمفهوم #187;البيانات الضخمة#171; في ضوء سعي الشركات والمؤسسات بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا لاقتناص القيمة التنافسية الناتجة من التنقيب بين ثنايا البيانات التي تنمو نمواً هائلاً ومتواصلاً . وقد استحوذ مفهوم #187;البيانات الضخمة#171; على مكانة لافتة في جدول أعمال مؤتمر الحَوْسَبَة السحابية الذي انطلق أمس الثلاثاء ويستمر لمدة يومين . ويناقش المؤتمر الذي يُعد الأبرز والأكبر من نوعه في منطقة الشرق الأوسط، تحديات الانتقال من بيئة شبكية إلى بيئة غنية بالبيانات الضخمة، وفرص إدارتها في بيئة الحَوْسَبَة السحابية والتحديات الماثلة أمامها .وتشمل أهمّ محاور المؤتمر، كيفية تمكين كبار المديرين التقنيين من رصد وتخزين وتحليل وحماية البيانات بالشكل الأمثل وإيصالها بانسيابية إلى الأفراد للاستفادة منها بصورة أكبر لحظة بلحظة . ويقول خبراء مشاركون في المؤتمر إن مفهوم #187;البيانات الضخمة#171; بات يوجه صياغة الاستراتيجيات التجارية ويُحدث تحوّلات في سوق التقنية المعلوماتية، مثلما باتت الشركات تناقش بجدّية القيمة التنافسية للبيانات الضخمة .وتناول جان كلود ميشاكا، نائب رئيس النظم المهندَسَة لمنطقة شرق أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى #187;أوراكل#171;، خلال كلمته اليوم في مؤتمر الحوسبة السحابية، التغيرات الهائلة التي تُحدثها ثورة البيانات الضخمة في أدوار كبار المديرين التقنيين، مشيراً إلى أن قفزة نوعية تطرأ على قطاع تقنية المعلومات كل عشر سنوات، وقال: #187;أسهم انتشار الأجهزة المحمولة، وتداول البيانات عبر شبكات التواصل الاجتماعي، إلى تضخّم كبير في حجم البيانات المستخدمة، وغالباً ما تكون هذه البيانات خارج إطار جدار الحماية الخاص بالشركات . ومن هنا يأتي دور مفهوم #187;البيانات الضخمة#171; كلاعب رئيس في تعزيز عمل الشركات، إذ يتيح لها تحليل جميع أنواع البيانات، ما يساعدها على اتخاذ القرارات الحاسمة بناءً على تحليلات معمّقة ودقيقة بعيداً عن التكهّنات والتوقعات . إلاّ أن تبني هذا المفهوم الثوري يتطلب تغييراً في عمليات اتخاذ القرارات المتبعة حالياً#171; . وأضاف: ''يمثل مفهوم البيانات الضخمة تطوراً نوعياً ذا منافع كبيرة يتفوّق على مفهوم التخزين التقليدي للبيانات، ويتطلب خبرات مؤهلة ومتخصصة حتى تتمكن الشركات من الاستفادة من ميزاته وفوائده#171; .وأعرب جيسون باث، مدير حلول تحليل الأعمال وقواعد البيانات والتقنية لدى #187;ساب#171; الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، الراعية لمؤتمر الحَوْسَبَة السحابية، عن اعتقاده بأن البيانات الضخمة تنطوي على فرص هائلة يمكن للشركات بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا اقتناصها، مشيداً بأسبوع جيتكس للتقنية الذي قال إنه منح هذا المفهوم الاهتمام المستحق في دورته الحالية#171; .وألقى سيباستيان ماروت، نائب رئيس الحلول المؤسسية لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى #187;غوغل#171;، كلمة تناول فيها مقاربة البيانات الضخمة في السحابة ومواكبة تحدياتها في بيئة الحَوْسَبَة السحابية .من جانبها، أكّدت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة ل#187;أسبوع جيتكس للتقنية#171;، حرص أسبوع جيتكس للتقنية على استكشاف مسألة #187;البيانات الضخمة#171; بجوانبها وأوجهها وآفاقها .