كشفت شركة ايه أم دي، المزود عالمياً لحلول المعالجة المبتكرة، عن الدعم المتنامي الذي يحظى به الجيل التالي من منصة ايه ام دي للكمبيوترات المحمولة من قبل الشركات المصنعة للمعدات الأصلية، فقد أطلقت شركة اتش بي أربعة كمبيوترات محمولة للأفراد وأربعة أخرى للشركات مزودة بتقنية ايه ام دي .وتتميز أجهزة اتش بي المحمولة بدعمها لمعالجات ايه ام دي تريون اكس 2 أولترا دويال كور مع سلسلة المعالجات الجرافيكية المتطورة ايه تي آي راديون اتش دي 3000 لتمنح بذلك المستخدم صوراً ثلاثية الأبعاد فائقة الأداء والوضوح، بالإضافة الى الحلول اللاسلكية الأحدث من نوعها التي تعتمد على تقنية 11 .802 n التجريبية . وقال كريس كلوران، نائب الرئيس لقسم الكمبيوترات المحمولة في ايه ام دي: يوفر الجيل التالي من منصة ايه ام دي للكمبيوترات المحمولة تقنيات مبتكرة تعزز انتاجية العمل وتمنح أفضل تجربة بصرية عالية الدقة . وتتمتع الشركة بإمكانات تتيح لها توفير حلول متوازنة تجمع بين القدرات الحاسوبية والجرافيكية لتمنح المستخدم أداءً قوياً سواء في المنزل أو العمل أو أثناء التسلية بالألعاب الالكترونية . وتمتاز كمبيوترات اتش بي للأفراد والشركات والتي تعتمد على أحدث منصات ايه ام دي، بأدائها القوي الذي يلبي متطلبات استخدام الكمبيوتر المحمول في العصر الحالي . وقال تيد كلارك، النائب الأول للرئيس ومدير عام وحدة الأعمال الدولية للكمبيوترات المحمولة، مجموعة الأنظمة الشخصية في اتش بي: يسهم الجيل التالي من منصة ايه ام دي للكمبيوتر المحمول، في توفير أحدث ما تم التوصل اليه في مجال الوسائط المتعددة وأعلى مستويات دقة ووضوح الصورة، لتتيح بذلك للمستخدمين العاديين ورجال الأعمال المتنقلين تجربة بصرية استثنائية .