الشارقة:«الخليج» حظيت الخدمات والتطبيقات والمبادرات الذكية لدوائر التخطيط والمساحة في جناحها ضمن مشاركة حكومة الشارقة في معرض «جيتكس 2016» باهتمام كبار المسؤولين والشخصيات وأصحاب الشركات المشاركة ومديري المؤسسات والهيئات الحكومية والخاصة والزوار. وزار جناح الدائرة العديد من الشيوخ والوزراء والمديرين وأصحاب الشركات وجموع غفيرة من الزوار حيث استعرضت الدوائر خلال مشاركتها في المعرض العديد من الخدمات والمبادرات والتطبيقات الذكية والبرامج المعتمدة الخاصة بخدمة المتعاملين.وقد دشنت دائرة التخطيط والمساحة في جناحها بمعرض جيتكس 2016 وضمن مشاركة حكومة الشارقة خدمة المزايدات الإلكترونية بتوجيه من المهندس خالد بن بطي مدير الدائرة . وأكدت المهندسة نيلي محمد الشامسي مدير إدارة الخدمات المساندة أنه تم تطوير تطبيق ذكي لمتابعة المزايدة من قبل المتعامل وسهولة الزيارة للخدمة والتعامل مع المزايدة بشكل يجعل العملية بسيطة ومريحة وسلسة. من جانبه أفاد المهندس محمد الظفيري مدير إدارة تقنية المعلومات والخدمات الإلكترونية أن الدائرة بدأت من حيث انتهى الآخرون فمن خلال الخبرات السابقة للبرامج والأنظمة الخاصة بالمزايدات على مستوى الشرق الأوسط قامت الدائرة بتطوير ميزات إضافية ذات مستوى على التطبيق والخدمة تسهيلاً للمستثمرين. تدشين خدمة إصدار بيان التخطيط العمراني وخدمة طلب رقم عقار كما تم تدشين خدمات ذكية جديدة مميزة من خلال تطبيق دائرة التخطيط والمساحة منها خدمة إصدار بيان التخطيط العمراني أو استفسار عن شروط التخطيط بحضور المهندس حسن العبيدلي مدير إدارة المشاريع. وقال المهندس يوسف عبد الله آل علي إن الخدمة تحتوي على أربع خطوات سهلة وفي حال وجود المعلومات الخاصة بالمعاملة في قاعدة البيانات للمتعامل يتم إرجاع البيانات دون الحاجة لإدخالها مرة أخرى.. فقط يتم دفع رسوم الخدمة. وقدمت المهندسة فاطمة جمعة مدير إدارة نظم المعلومات الجغرافية والمهندس حسين العجلة رئيس قسم البيانات عرضاً للمسؤولين والزوار حول البوابة الجغرافية لإمارة الشارقة والتي تخدم الإدارات المعنية في الدائرة والدوائر الحكومية لسرعة الحصول على المعلومات والدقة واتخاذ القرارات المناسبة كل في تخصصه.