قامت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات برعاية المسابقة الثالثة لتطبيقات الهاتف المتحرك، والتي تنظمها كل من جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث، والجامعة الأمريكية في دبي، كما ساهمت اتصالات برعايتها . وتم أمس الإعلان عن نتائج المسابقة في حفل حضره ممثلون عن الهيئة يترأسهم محمد ناصر الغانم، عضو مجلس الإدارة ومدير عام الهيئة، والدكتور عارف سلطان الحمادي، مدير جامعة خليفة، والدكتور وائل بازي، الأستاذ المشارك في هندسة الحاسب الآلي في الجامعة الأمريكية في دبي، والدكتور حسن بردى، رئيس اللجنة التوجيهية للمسابقة، بالإضافة لأحد كبار المسؤولين في اتصالات وأعضاء اللجنتين التعليمية والتحكيمية والفرق المشاركة في المسابقة .وشارك في المسابقة 20 فريقا من 12 جامعة في الدولة، وتنافست هذه الفرق على تطوير حلول وتطبيقات جديدة للهاتف المتحرك تلبي مختلف احتياجات المستخدمين في المنطقة، حيث قدمت عدداً من التطبيقات الخاصة بالهواتف المتحركة بأفكار مستمدة من الثقافة العربية والإسلامية .وأسفرت المسابقة عن فوز فريق الجامعة الأمريكية في الشارقة بالمركز الأول لمشروع التوثيق المزدوج باستخدام الهاتف المتحرك والذي قام به الفريق المؤلف من الطلاب سيد ذهيب حسين زاهدي ومريم محمد أحمد ونور النازلي، وذلك تحت إشراف الدكتور فادي علول . أما المركز الثاني، فقد نالته جامعة خليفة لمشروع المرافق الإسلامي والذي قام به الطالب محمد عبدالله طحنون تحت إشراف كل من الدكتور جمال زمرلي والدكتور جواد بري . وذهب المركز الثالث لجامعة مانيبال- صرح دبي، لمشروع طلب سيارة الأجرة، والذي قام به الفريق المؤلف من الطلاب محمد عثمان ظفار نخيل ديال وسارانش ياداف تحت إشراف الدكتور جويد نظير .