كشفت براذر جلف العالمية، الشركة المتخصصة في مجال تطوير وتصنيع الطابعات وأجهزة الاتصالات والتصوير الرقمي المخصصة للمكاتب الصغيرة والمنزلية والمؤسسات استناداً إلى مقاربة العميل أولاً، عن خططها لتحقيق نمو بنسبة 22% بحلول العام 2012 في سوق الطابعات في الشرق الأوسط . وأشارت التقارير الاقتصادية والدراسات الأخيرة إلى نمو سوق الطابعات في المنطقة ليصل إلى 6 .7 مليار دولار بحلول العام ،2012 وليعزز بالتالي ثقة الشركة في دفع عجلة النمو خلال العام المقبل . ووفقاً ل براذر فإن إطلاق الشركة لأحدث منتجاتها من الطابعات الرقمية والأجهزة متعددة الوظائف، سيكون بمثابة عامل رئيسي في تحقيق هذا الهدف المنشود، لتكون بالتالي أجهزة مثالية ومتكاملة لقطاع المكاتب الصغيرة والمنزلية والشركات الصغيرة والمتوسطة ومجموعات العمل الصغيرة التي يصل عدد المستخدمين فيها إلى 25 مستخدماً .وخلق الطلب المتزايد على منتجات وتقنيات الطباعة في الشرق الأوسط مجموعة كبيرة من الفرص المتاحة أمام الموردين المحليين والدوليين والشركات المتخصصة في مجال تطوير وتصنيع الطابعات مثل براذر . وقد أسهم هذا الازدهار والنمو في قطاع الطابعات، بتوقع الخبراء والمحللين بوصول حجم سوق الطابعات في الشرق الأوسط إلى 6 .7 مليار دولار في العام 2012 . وللاستفادة من هذا النمو المتوقع، تهدف براذر إلى تعزيز وجودها في الأسواق الإقليمية، وذلك مع إطلاق ثمانية نماذج جديدة هذا العام . وتتميز جميع الوحدات بتصميم أنيق وعصري ومدمج، حيث تعتبر مثالية لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة والمكاتب الصغيرة والمنزلية . وتتمتع مجموعة الطابعات الليزرية الثلاث أحادية اللون والحديثة، والتي تضم طابعات إتش . ال -2130 (HL-2130) وإتش . أل-2240 دي (HL-2240D) وإتش . أل-2270 دي . دبليو (HL-2270DW)، بمجموعة متنوعة من الوظائف سهلة الاستخدام، والتي تتيح للمستخدمين حرية الاختيار من بين مجموعة متنوعة من خيارات الطباعة بكل سهولة . وتعتبر مثالية لأماكن العمل الصغيرة، حيث تحد من الفوضى من خلال ميزة الربط اللاسلكي التي تتميز بها طابعة إتش . أل-2270 دي . دبليو، إذ تدعم الربط والتوصيل مع ما يصل إلى 25 مستخدماً على الشبكة . وقد حازت الطابعة جائزة اختيار العام للطابعات الصغيرة والمنزلية التي تقدمها مؤسسة بايرز لاب (Buyers Lab)، وذلك لسهولة الاستخدام والاتصال اللاسلكي، فضلاً عن تمتعها بمجموعة كبيرة من الميزات الأخرى، وذلك مع ضمان يصل إلى 3 سنوات . وتأتي كافة طابعات براذر أحادية اللون والليزرية الملونة ومنتجات أل . إي . دي الملونة، بضمان لمدة 3 سنوات . وأطلقت الشركة أحدث مجموعة من الطابعات متعددة الوظائف هي أم . أف . سي-7360 MFC-7360 وأم . أف . سي-7470 دي (MFC- 7470) وأم . أف . سي-7860 دي . دبليو (MFC-7860DW) وتتميز هذه النماذج الثلاثة الجديدة بسرعة طباعة كبيرة تتراوح ما بين 24 إلى 26 صفحة في الدقيقة .