افتتح بلج- إنس، متجراً للأجهزة النقالة في دبي فستيفال سيتي، وذلك بالقرب من متجر بلج- إنس البالغة مساحته 000 .35 قدم مربعة والكائن في فيستيفال سنتر . وسيتيح المتجر الجديد للعملاء الاطلاع على أحدث أجهزة الهواتف النقالة، بما فيها نوكيا N97، وأبل iPhone، وأجهزة المساعدة الشخصية الرقمية PDA، ومشغلات MP3 وMP4، وأجهزة تحديد المواقع GPS، إضافة للكمبيوترات الدفترية وكافة ملحقات الأجهزة النقالة . وسيكون بمقدور العملاء الحصول من خلال هذا المتجر على خطوط هواتف نقالة جديدة، وشراء بطاقات شحن من منافذ شركتي اتصالات ودو المعتمدة .