كشفت باناسونيك كوربوريشن، أمس، عن تطوير أول عدسة رقميّة ثنائية قابلة للتغيير وثلاثية الأبعاد لكاميرات لوميكس جي مايكرو سيستم، لتكون السباقة عالمياً في هذا المجال . وستتيح أحدث إضافة نوعية إلى سلسلة العدسات القابلة للتغيير الخاصة بالسلسلة لوميكس جي التصوير بدقة فائقة في الوضعية ثلاثية الأبعاد . مع انتشارِ المحتوى ثلاثي الأبعاد على امتداد وسائط متعددة، تعتزم باناسونيك كوربوريشن طرح العدسة الجديدة في الأسواق العالمية قبل نهاية هذا العام لتعزيز متعة وروعة التصوير الرقميّ بين المصورين على اختلاف قدراتهم الاحترافية . وقال هيتيش أوجها، كبير مديري قسم المستهلكين لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: أصبح بمقدور المستخدمين الآن أن يستمتعوا بالتقاط مقاطع الفيديو ثلاثية الأبعاد، وذلك بفضل أوّل عدسة رقمية ثلاثية الأبعاد في العالم من باناسونيك .وأضاف: لقد أخذت باناسونيك زمام المبادرة هذا العام في ما يتعلق بالتقنيات ثلاثية الأبعاد، حيث قمنا بإطلاق أجهزة تلفاز فييرا ثلاثية الأبعاد ومُشغلات أقراص بلو راي ثلاثية الأبعاد، والآن هذه العدسة الرقمية ثلاثية الأبعاد .ورغم توافر المحتوى ثلاثي الأبعاد حول العالم، سواء عبر القنوات التلفزيونية الرياضية والترفيهية وغيرها، فإن كثيرين يودون تصوير مثل هذا المحتوى بأنفسهم . ويأتي تطوير هذه العدسة الثورية تلبية لطلب مثل هؤلاء المستخدمين، حيث تتيح لهم تصوير الطبيعة الخلابة وأفراد عائلتهم وأصدقائهم والكثير الكثير في نَسَق ثلاثي الأبعاد ومن ثم الاستمتاع بمشاهدة كل ذلك على أجهزة تلفاز فييرا ثلاثية الأبعاد في منازلهم .