أعلنت شركة سايت تكنولوجي أمس، عن فوزها بجائزة الشريك الأسرع نمواً لهذا العام في مؤتمر قمة شركاء سيسكو . كما كشفت سيسكو النقاب عن الشركات الفائزة في المؤتمر السنوي للشركاء الموزعين الذي عُقد في زعبيل سراي على جزيرة نخلة الجميرا في شهر يوليو/ تموز 2012 في الإمارات .قد خُصصت جوائز قمة شركاء سيسكو اعترافاً بجهود الشركاء الموزعين وتنصيبهم كمثال يُحتذى به لما أظهروه من مستويات عليا في الأداء والنشاط التجاري، فضلاً عن الجهد المبذول لتقديم نموذج رائد في قطاع الصناعة . منحت سيسكو الجوائز في مجالات شتى منها النشاطات الإبداعية، ونجاحات طرح التطبيقات المختلفة، وبرامج فريدة، ومناهج متنوعة في حل المشكلات، وفي المبيعات . وقالت كلير جونز، المديرة الإقليمية لشركة سيسكو في الإمارات: من حُسن حظ شركة سيسكو العمل مع نخبة من أفضل الشركاء الموزعين حول العالم وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، ويشرفني الاعتراف بجهود شركة سايت تكنولوجي وأعلن فوزها بجائزة قمة شركاء سيسكو .كما ذهبت جائزة الشريك الأسرع نمواً لهذا العام إلى شركة سايت تكنولوجي اعترافاً بإنجازاتها المذهلة كشريك موزع لسيسكو في منطقة الخليج .وقال رامي الناغي، المدير الإقليمي العام لشركة سايت تكنولوجي في منطقة الخليج والشرق الأوسط: إن فوز الشركة بجائزة الشريك الأسرع نمواً لعام 2012 هو برهان على استعداد شركة سايت تكنولوجي وقدرتها على التحدي ونموها في المنطقة بين شركاء ذهبيين آخرين . وأضاف الناغي: يدفعنا العمل مع سيسكو إلى دعم أصحاب الذوق الرفيع في المنطقة وتحقيق نسبة كبيرة من التقدم وإنجاز مشروعات أساسية ورئيسة في مجالات البترول والنفط والتعليم والصحة، فضلاً عن قطاع الشؤون العسكرية، وهو الأمر الذي يُعدّ بدوره تأكيداً لاستمرارية شركة سايت تكنولوجي في تغطية السوق ونموها المتواصل .