تقدم شركة آي . تي . إي دستربيوشن وشركة إنترناشونال موبايل كوميونيكيشنز تقنية البريد الإلكتروني المتنقل والمسبق الدفع بُش ميل التي تعتمد على تقنية مايكروسوفت هوستد إكستشينج لأول مرة في المنطقة .وتعمل تقنية البطاقات الرائدة التي تحمل اسم آم كونكتد على توسيع نطاق البريد الإلكتروني وتسهيل استخدامه من قبل الأفراد والشركات الصغيرة والمتوسطة . وتتيح هذه التقنية إمكانية الوصول إلى البريد الإلكتروني والتقويم والمعلومات باستخدام أجهزة سمارت فون أو أجهزة الكمبيوتر المحمولة أثناء الرحلات وذلك باستخدام الخيارات القيّمة والمسبقة الدفع .وقد أصبحت تقنية بُش ميل ضرورة أكثر من كونها وسيلة للرفاهية، حيث يستخدمها أكثر من 41 مليون من مستخدمي البريد الإلكتروني كما يتم تشغيلها على أكثر من 4 .2 مليون جهاز سمارت فون .وقال أحمد يحياوي، مدير مبيعات في مايكروسوفت، الشرق الأوسط وإفريقيا: يسرنا اختيار شركة آي . أم . سي تقنيتنا لتطوير بطاقات آم كونكتد القيّمة والمسبقة الدفع . توفر تقنية مايكروسوفت هوستد إكستشينج خدمات مراسلة موحدة للأعمال تساهم في رفع معدل إنتاجية العامل وأدائه وإمكانية تبادله للمعلومات . ولا تتطلب هذه التقنية خادم سيرفر منفصلاً أو تنصيب أية برامج إضافية، لذلك فإنها توفر للمستخدمين فوائد أكثر من حيث التكاليف وإمكانية التنقل واستخدام الخدمة في كل مكان . وبالإضافة إلى ذلك، تشتمل هذه التقنية على ذاكرة للتخزين تتيح استخدام الرسائل الإلكترونية ومعلومات الاتصال وجدول الأعمال وكافة الملفات والبيانات المهمة الأخرى التي يمكن استخدامها بدون توفر خدمة الإنترنت . هذه هي إمكانية برنامجنا وخدماتنا ورؤيتنا .