تدشن شركة الثريا للاتصالات، خدمة جديدة ومريحة لإعادة تعبئة الرصيد لمشتركي هاتف الثريا بنظام الخدمة المدفوعة مسبقا . تسمح هذه الخدمة، والتي اطلق عليها ThurayaRecharge، للمشتركين بالتعبئة الفورية لأرصدتهم عبر الهاتف أو عبر الانترنت . تسهل الخدمة الجديدة، والمتاحة اعتبارا من هذا الأسبوع، النظام الحالي لإعادة ملء الرصيد الذي يتطلب الذهاب إلى مزود خدمة الثريا لشراء البطاقات وهو الأمر الذي قد لا يكون متاحاً في بعض الأوقات حينما يكون المستخدمون في أماكن معزولة .وكانت الثريا قد طورت هذه الخدمة الجديدة بالشراكة مع شركة فون ريتشارج الاسترالية المنشأ . وللاستفادة من هذه الخدمة يجب على المشتركين في هواتف الثريا بنظام الخدمة المدفوعة مسبقا التسجيل اولاً على موقع شركة فون ريتشارجwww .fonerecharge .com بحيث يستطيع الزبون، بعد التسجيل، أن يقوم، وباستخدام بطاقته الائتمانية، بتعبئة رصيده عن طريق إجراء اتصال هاتفي إلى رقم مجاني خاص أو عن طريق زيارة موقع الشركة على الانترنت . تمكن الطريقتان مستخدم الهاتف من ملء رصيده فورا مما يغنيه عن الذهاب إلى أماكن بيع بطاقات الدفع السابق أو القسائم الإلكترونية . وصرح رئيس العمليات التجارية في الثريا الدكتور سفن روتا اننا نقدم ThurayaRecharge كطريقة سلسة وسهلة الاستخدام للغاية ومناسبة لملء رصيد مشتركي الخدمة المدفوعة مسبقا، خاصة اولئك المتواجدين في المناطق البعيدة . فالامكانية الفورية لتعبئة الرصيد التي تتيحها الخدمة الجديدة تجعل من خدمة الثريا مدفوعة الاجر مسبقا خيارا مريحا ومشابها للخدمة المدفوعة لاحقا . وبذلك فإمكانية المحافظة على الرصيد الائتماني للهاتف المحمول ضمن منطقة التغطية الشاملة للثريا التي تشمل حوالي 140 بلدا بما فيها المناطق الوعرة والنائية يجعل من هاتف الثريا حلا يتمتع بدرجة عالية من الاعتمادية لإجراء الاتصالات في كل وقت .واضاف الدكتور روتا أن اغلب مشتركي هاتف الثريا مشتركون بنظام الخدمة المدفوعة مسبقا لذا فإنه من المتوقع أن تشهد خدمة ThurayaRecharge إقبالا كبيرا على استخدامها .