يوفّر مركز دبي التجاري العالمي، منظّم الفعاليات الأول ومشغّل كبرى صالات المعارض في الشرق الأوسط، خدمة الاتصالات اللاسلكية الآمنة للمستأجرين والزوار باستخدام شبكة تعمل بمعيار 11 .802 n وترتكز إلى معمارية الشركة الافتراضية النقالة (MOVE) من أروبا .وقال أسامة النوري، مدير قسم الشبكات والأمن لدى مركز دبي التجاري العالمي: موضوع أمن وموثوقية الوصول عبر الأجهزة النقالة يحظى بأهمية كبرى في هذه المنطقة . وحيث إننا الوجهة الأولى في المنطقة للمؤتمرات والمعارض التجارية، فإننا بحاجة لشبكة اتصالات يمكنها استيعاب حركة مرور البيانات والصوت والفيديو الكبيرة الناتجة عن نشاطات زوار الفعاليات المقامة وموظفي الشركات المستأجرة لدينا، وأن تسمح بتوفير تطبيقات الإنترنت الغنية في وقت واحد لعدد كبير من الأجهزة النقالة مثل الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية . وقد تميزت شبكة أروبا ذات المعيار 11 .802 n والمرتكزة إلى معمارية Aruba MOVE بشكل واضح عن العروض الأخرى في تقييماتنا . وإننا راضون تماماً عن أدائها، وسنواصل توسيعها تدريجياً مع استمرار نمو احتياجاتنا واحتياجات زوارنا .يذكر أن مركز دبي التجاري العالمي لعب دوراً حيوياً في نمو التجارة العالمية في منطقة الشرق الأوسط وذلك منذ تدشينه في العام 1979 . وقد أصبح مركز السياحة التجارية في المنطقة بفضل خدماته ومرافقه التي تضم برج المركز التجاري المميز المكون من 39 طابقاً، إضافة إلى أكبر مجمع مخصص للفعاليات والمعارض في المنطقة .وبخبرة تزيد عن 30 عاماً في قطاع الفعاليات والمعارض، يدير مركز دبي التجاري العالمي عدداً من المرافق المميزة بكفاءة عالية لاستضافة فعاليات عالمية، إلى جانب تطوير بيئة الأنشطة التجارية وتوفير مستوى عالمي من الخدمات والضيافة . ولعل الأهم من كل ذلك، أنه يوفر تجربة فريدة غير مسبوقة للعملاء .يوفر مركز دبي التجاري العالمي القاعدة الأساسية للنمو السريع في قطاع الفعاليات في المنطقة من خلال بنيته التحتية عالمية المستوى والخدمات المميزة والمرافق الممتدة على أكثر من مليون قدم مربعة من مساحات العرض المغطاة . كما يمثل مركز دبي التجاري العالمي صلة الوصل بين الشرق والغرب للصناعات العالمية، ويشمل جدول مناسباته المتنوع قطاعات رئيسة مثل الرعاية الصحية والتعليم والطيران وتقنية المعلومات والاتصالات والإنشاءات والأغذية والتجارة والخدمات اللوجستية . وقد فاز المركز بجائزة المركز الرائد للاجتماعات والمؤتمرات من هيئة جوائز السفر العالمية (WTA) لإحدى عشرة سنة متتالية، واستضاف 4 .1 مليون زائر في العام 2010 .ولاستيعاب هذا الحشد الكبير من أجهزة المستخدمين وحركة البيانات، قام المركز بنشر شبكة أروبا مكونة من نقاط الوصول Aruba 802 .11n AP-105 وAP-124 و AP-75 وضوابط التحكم Aruba 3600 Series مع نظام الإدارة Aruba Airwave . وتمتاز الشبكات المرتكزة إلى معمارية Aruba MOVE بإمكانية التعرف إلى بيئة العمل، حيث تأخذ في اعتبارها أنواع أجهزة المستخدمين ومواقعها وتطبيقاتها كلاً على حدة عند تطبيق سياسات الوصول والأمن والإدارة عبر الشبكة . ويساعد ذلك مركز دبي التجاري العالمي على توفير اتصال آمن للحواسيب اللوحية والهواتف الذكية، وكذلك ضمان أداء مميز للتطبيقات وموثوقية الشبكة . وتتيح معمارية MOVE تحديد حجم الشبكة المناسب بما يتلاءم مع العدد المتوقع من الأجهزة النقالة، ما يسمح ببناء شبكات الوصول بقدر ضئيل من تكلفة شبكات الوصول التقليدية الضخمة المرتكزة إلى محولات إثرنت والتي لا يجري استغلالها بالكامل .وقال عمار عناية، المدير الإقليمي لأروبا نتووركس في منطقة الشرق الأوسط: يعتبر مركز دبي التجاري العالمي الأفضل في المنطقة من حيث استضافة فعاليات الأعمال وتلبية احتياجات الزوار، وهو يوفر خدمات ومرافق لا تضاهى . ويسرنا جداً أن المركز اختار أروبا لمساعدته على الحفاظ على تصنيفه كأفضل وجهة للمعارض والمؤتمرات في المنطقة، وعلى سمعته الرفيعة في التميز والنجاح .