كشفت صن مايكروسيستمز أمس النقابَ عن خوادم SPARC Enterprise T5440 التي تعتبر أول خوادم تجمع بين التدرجيّة الاستثنائية والموثوقية العالية المعروفة عن النظم التقليدية متوسطة المدى من جهة، والأدائية الخارقة والفاعلية المطلقة في الطاقة المُستهلكة المعروفة عن البنية الهيكلية UltraSPARC(R) T2 Plus من جهة ثانية .وبمقارنة بسيطة يتبين أن الخوادم المنافسة تزيد تكلفتها بنسبة تصلُ إلى 80 في المائة مقارنةً مع خوادم SPARC Enterprise T5440 بينما لا تجاريها بأي شكل من الأشكال من حيث الأدائية، حيث توفر خوادم SPARC Enterprise T5440 المزودة بنظام التشغيل سولاريس 10 أدائية بمعايير عالمية غير مسبوقة بالمطلق، الأمر الذي يجعلها مثاليةً لتمكين العملاء من دمج التطبيقات متوسطة المدى وإعطائها الخاصيّة الافتراضية، بما في ذلك قواعد بيانات معالجة الحركة الفورية، وحلول إدارة علاقات العملاء، وحلول تخطيط موارد المؤسسة وغيرها . وتتفوق خوادم SPARC Enterprise T5440 على الخوادم المنافسة بهيكليتها المُدمجة التي تجمع بين الأدائية المطلقة والحدّ من الطاقة المُستهلكة والتكلفة التشغيلية الإجمالية . كما تعد خوادم SPARC Enterprise T5440 أول خوادم متعددة خيوط المعالجة توفر تدرجيّة كاملة تصل إلى أربع معالجات .وقال إيان جاردين، مدير ممارسات الأنظمة لدى صن مايكروسيستمز في جنوب وشرق أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: أحدثت صن نقلةً ثوريةً حقيقيةً فيما يتصل بالتكلفة التشغيلية للخوادم الفائقة، وبإطلاقها خوادم SPARC Enterprise T5440 تحقق لعملائها في المنطقة قيمة مضافة مهولة ولاشك أن ذلك قد جاء في لحظة حاسمة . وتابع قائلاً: تزود الخوادم الجديدة الشركات بأدائية خارقة، وفقَ مفهوم غير مسبوق، فيما لا يتجاوز حجمها نصف حجم الخوادم المنافسة . وبإيجاز، فإن العملاء على موعد مع مفهوم جديد في عالم الخوادم فائقة السرعة والأدائية، ومحدودة الهيكلية والطاقة المستهلكة .