جاء في دراسة جديدة لشركة بوز أند كومبوني أن دول منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا تطورت من أسواق اتصالات احتكارية الى أسواق متحررة، حيث نجد في كل سوق من الأسواق في المنطقة مشغلين اثنين لشبكة الاتصالات المتنقلة على الاقل، وأصبحت أسواق شبكة الهاتف الثابت أكثر تحررا . ومن المتوقع تعزيز هذا التطوير التنافسي الجديد عن طريق مشغلي الخدمات - وهم مقدمو خدمات الاتصالات الذين لا يشغلون شبكاتهم الخاصة بهم، بل يعتمدون على شبكات مشغلي الاتصالات التقليديين في تطوير أعمالهم في جانب الخدمات .أدت المنافسة المتزايدة في القطاع الى أن يصبح لاعبو السوق أكثر براعة وأكثر كفاءة في تقديم المزايا للعملاء والمساهمين على حد سواء . فهم يقدمون الآن خدمات أفضل، ومجموعة منتجات متطورة، وأسعارا أفضل، ورعاية أفضل للعملاء، وخبرة متطورة . وعلق كريم صباغ، نائب رئيس في بوز أند كومبوني قائلا مكن تحرير السوق المشغلين من التوسع إقليميا، وجلب قيمة أكبر للمساهمين جراء العمليات الدولية .وقد لا يكون مزيد من مشغلي الشبكات الجدد خيارا مجديا لتحريك وتحفيز تطور السوق في بعض بلدان الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . فقد يبتعد المستثمرون عن الأسواق التنافسية، وعلاوة على ذلك، تحد بعض الهيئات التنظيمية والسلطات المحلية من دخول الأسواق نتيجة لندرة الموارد أو الآثار العكسية لا سيما وأن بعض الأسواق صغير جدا ولا يتحمل المزيد من مشغلي الشبكات؛ لذلك فإن الترخيص لمشغل الشبكة الافتراضية للاتصالات المتنقلة هو أحد الخيارات لتحسين التنافس في السوق . يترتب على مشغلي الخدمات متطلبات رأسمالية أقل ويمكنهم جني الأرباح بإيرادات أقل وعدد مشتركين أقل: إذ يمكنهم تشجيع دخول صغار المستثمرين حيث الاستثمارات الكبيرة غير اقتصادية .ويعتبر توفر الطيف مشكلة لمشغلي الشبكات؛ فما لم يتوفر طيف إضافي لا يمكن ترخيص مشغلي شبكات للاتصالات المتنقلة .ويقول بهجت الدرويش، أحد كبار المستشارين في بوز أند كومبوني: تسمح المنافسة في تشغيل الخدمات بوجود عدد كبير من المشغلين ليسوا بحاجة الى طيف خاص بهم .التأثيرات الاجتماعية والبيئية: تترتب على إنشاء الشبكات آثار اجتماعية واقتصادية سلبية ويمكن التخفيف من هذه الآثار عن طريق اتفاقيات مشاركة البنية التحتية . وأضاف الدرويش: يجب على الهيئات التنظيمية أن تسمح بدخول المنافسة في تشغيل الخدمات لإعطاء الفرص للمشغلين من إيجاد بدائل من إنشاء الشبكات .ويعمل المنافسون في تشغيل الخدمات بالاعتماد على البنية التحتية القائمة التي تعود لمشغلي الشبكات؛ ويقومون بشراء دقائق أو سعة أو خدمات من مشغلي الشبكات ومن ثم تخصيص هذه الخدمات وتقديمها الى عملائهم . يجب على المشغلين القائمين معرفة كيفية الاستفادة من مثل هذه الفرص، حتى تفتح الهيئات التنظيمية الأسواق بشكل فعال وتمكن للمستثمرين دخولها بحذر .وقد بدأت بعض الهيئات التنظيمية في المنطقة بتسهيل دخول مشغلي الخدمات من خلال تنظيم إعادة بيع الإنترنت وفك الحلقات المحلية .وذكر صباغ قائلا: إن إدخال المنافسة في تشغيل الخدمات يعني استثمارات إضافية، واختراقا أكبر للخدمات، وتأثيرا إيجابيا مضاعفا في الاقتصاد .ويمكن للمنافسة في تشغيل الخدمات تحريك خدمات التجزئة واستخدام الشبكات القائمة بشكل فعّال أكثر؛ وهذا يشجع مشغلي الشبكات على الاستثمار في تحسين وتطوير البنية التحتية . ويدخل مقدمو الخدمات عادة السوق بمستوى معين من الاستثمارات وعند تحقيق النجاح، يمكنهم تعزيز العمليات والاستثمارات . يجب على الهيئات التنظيمية أن تدرك أن إدخال المنافسة في تشغيل الخدمات يجب أن تتم فقط بعد بلورة المنافسة بين مشغلي الشبكات .ويقول الدرويش: يساهم الاستخدام الزائد لخدمات الاتصالات على تحسين المعرفة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتشجيع الريادة، وتعزيز قوة عاملة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . إذ يمكن للتطور في استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المشاريع بالدول النامية أن يحسن من قابلية الربح بأكثر من نسبة 5%، والإنتاجية بنسبة 1% ومعدل الاستثمار بنسبة 5 .2% .يتأثر المشغلون الأساسيون والمشغلون الجدد جميعا من المنافسة في تشغيل الخدمات على القطاع واقتصاده بما في ذلك الأسعار حيث تؤثر زيادة المنافسة في الأسعار، حيث يقدم المشغلون المزيد من عروض الخدمات الجذابة . وتنعكس جهود المشغلين في جذب العملاء والاحتفاظ بهم مع التعرفة المطورة على التزام العميل . فمثلاً، العروض التي تستهدف شرائح الأسواق المخصصة وخدمات العملاء المتطورة هي نتائج للمنافسة المتطورة . يعتبر استخدام خدمات بيانات الاتصالات المتنقلة مؤشرا على مدى استفادة مستخدمي الاتصالات المتنقلة من الخدمات المتوفرة . ويشرح صباغ قائلا: المشغلون في الدول التي يوجد فيها منافسة تشغيل خدمات اتصالات متنقلة أكثر نجاحا في تشجيع العملاء على استخدام خدمات بيانات الاتصالات المتنقلة حيث إن زيادة المنافسة تجبر المشغلين على إيجاد طرق لتحسين الإيرادات .ويعمل مشغلو الشبكات الجدد على الاستثمار بشكل كبير في إطلاق شبكاتهم . وقد يرعى بعض مشغلي الشبكات منافسي الخدمات لتحريك وتحفيز حركة الاتصالات في شبكاتهم مما يعود بالربح عليهم .ويمكن للشركات أن تختار نماذج مختلفة من المنافسة في تشغيل الخدمات . ففي سوق الهاتف الثابت، يمكن أن تتراوح من تقديم الخدمات الصوتية عن طريق الإنترنت أو الاعتماد على إعادة البيع البسيط، الى مشغلي الخدمات الصوتية اعتمادا على الاختيار المسبق للناقلة أو الوصول إلى شبكة النفاذ المحلية . وفي سوق الاتصالات المتنقلة، يمكن أن تتراوح من المشغلين الذين يعتمدون على إعادة البيع البسيط الى مشغلي الشبكات الافتراضية للاتصالات المتنقلة .وتعتمد العلاقة بين مشغلي الخدمات ومشغلي الشبكات على درجة ملكية البنية التحتية من قبل مشغل الخدمات، ومدى الخدمات المقدمة من قبل مشغل الشبكة . ويعلق صباغ قائلا: كلما زاد امتلاك مشغل الخدمات للبنية التحتية القائمة زادت لديه المرونة في تطوير الخدمات وتحديد التعرفة .ويمكن لمشغلي الخدمات تقديم خدمات بالاتفاق مع مقدم البنية التحتية . ومع نمو استخدام البنية التحتية، يمكن لمشغل الخدمات تقديم المزيد من البنية التحتية غير الأساسية لديه، مما يوفر له سيطرة أكبر على الخدمات المقدمة .ولا يترتب على مشغلي الخدمات اية تكاليف ثابتة للبنية التحتية الرئيسية بحيث إنهم ليسوا بحاجة لامتلاك الشبكات أو إدارتها . وبالابتعاد عن المشاكل المرتبطة بإدارة الشبكة، يتوفر لدى شركات إعادة البيع مجال أكبر لتنويع الخدمات وتحسين خدمة العملاء . ويمكنهم دخول السوق بسرعة أكبر، وتقسيمها الى شرائح، واستهداف الأجزاء الخاصة منها واحتياجاتهم - فذلك يساعد على تحسين تجربة العملاء والنمو الإضافي .وقد ظهر العديد من أنشطة المنافسة في تشغيل الخدمات العالمية خلال العقد الماضي:التكلفة المنخفضة: تم إدخال طريقة التكلفة المنخفضة من قبل شركات إعادة بيع الخدمات الصوتية الثابتة من خلال اختيار الناقلة والاختيار المسبق للناقلة، وتم أخذها من قبل شركات إعادة البيع باستخدام الوصول إلى شبكة النفاذ المحلية . وقد حقق مشغلو الخدمات الصوتية عن طريق الانترنت نجاحاً بعروضهم ذات أسعار منخفضة .تمييز العلامة التجارية: يعتبر تمييز العلامة التجارية ناجحا في جذب العملاء الى منافسي الخدمات، خاصة في الاتصالات المتنقلة . ويقول الدرويش: باستخدام قوة العلامة التجارية وذكاء التسويق، استطاعت الشركات التعامل مع مشغلي الشبكات لإيجاد عروض خدمات اتصالات متنقلة جذابة .توسيع مجموعة المنتجات: يتم تبني ذلك من قبل المشغلين الذين يتطلعون للتوسع . إذ يمكن لمشغلي شبكات الهاتف الثابت الحصول على تراخيص إعادة بيع الاتصالات المتنقلة، بينما في نفس الوقت يمكن لمشغلي شبكات الاتصالات المتنقلة الحصول على تراخيص الخدمات الثابتة بشكل مشابه من أجل تقديم مزايا دمج التقنية للعملاء .