أبرمت هيئة كهرباء ومياه دبي وشركة سامسونغ، المتخصصة في مجال صناعة الإلكترونيات، اتفاقية شراكة حصرية تتيح لمتعاملي الهيئة الاستفادة من الخدمات التي تقدمها شركة سامسونغ من خلال تطبيق خدماتي يتم تطويره خصيصاً للاستخدام على أجهزة التلفزيون الذكية من سامسونغ . وتعد هيئة كهرباء ومياه دبي أول مؤسسة حكومية في المنطقة تقوم بتطوير تطبيقات خدماتية متوافقة مع هذه الأجهزة .ومن خلال هذا التطبيق سوف يتمكن متعاملو الهيئة من الاطلاع على الفواتير وسدادها، والتعرف إلى أحدث أخبار الهيئة وأنشطتها وهم في منازلهم دونما الحاجة لزيارة فروع الهيئة المنتشرة في أرجاء الإمارة، والحصول على معلومات ومواقع مراكز خدمة المتعاملين، إضافة إلى التعرف إلى أكثر من 200 موقع لدفع الفواتير . مع إمكانية تقديم الطلبات الخاصة بإجراء توصيلات جديدة في مرحلة لاحقة، والمقرر تفعيل حزمة جديدة من هذه الخدمات مع نهاية شهر نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل .أكد سعيد الطاير، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي أنه تماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى تحقيق رضا المتعاملين من خلال التميز في تقديم الخدمات لهم من اتباع أفضل الممارسات وإدخال أحدث التقنيات والحلول في مختلف عملياتها الإلكترونية بما يدعم استراتيجية حكومتنا الرشيدة، تطلق الهيئة تطبيقها المتوافق مع جهاز تلفاز سامسونغ الذكي، ليتمكن متعاملوها من استخدام هذا الجهاز لدفع فواتير الكهرباء والمياه وكافة الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الهيئة من خلاله .