وقعت أمس ساعد للأنظمة المرورية خلال مشاركتها ضمن فعاليات معرض جيتكس 2011 مذكرة تفاهم مع شركة أفايا، الشركة العالمية المتخصصة في تطوير تطبيقات الإنترنت والاتصالات الموحدة ومراكز الاتصال، لتكون أفايا بذلك الشريك التقني الحصري لكافة مراكز الاتصال التابعة لشركة ساعد للأنظمة المرورية في الشرق الأوسط . وتتضمن المذكرة نشر حلول أفايا لدعم مشروع بوابة الإمارات للمركبات، الذي يُعد مركز الاتصال الأكبر في الإمارات الخاص بمشاكل وحوادث السير، بما فيها الحوادث البسيطة، وأعطال السيارات، ومطالبات التأمين، والمسائل اللوجستية الأخرى المتعلقة بتصليح السيارات .وتم توقيع المذكرة في جناح وزارة الداخلية في معرض جيتكس، حيث شارك كل من العميد حسين الحارثي، رئيس مجلس إدارة شركة ساعد، ومدير إدارة هندسة المرور وسلامة الطرق في مديرية المرور والدوريات في شرطة أبوظبي؛ والمهندس إبراهيم يوسف رمل، الرئيس التنفيذي لشركة ساعد للأنظمة المرورية . في حين حضر التوقيع من جانب أفايا كل من مايكل باير، رئيس الشركة في الأسواق الناشئة؛ ونضال أبو لطيف، نائب رئيس الشركة في الأسواق الناشئة .وقال العميد حسين الحارثي، رئيس مجلس إدارة شركة ساعد، ومدير إدارة هندسة المرور وسلامة الطرق في مديرية المرور والدوريات في شرطة أبوظبي: إن إيجاد الحلول السريعة والفعّالة لحوادث السير من الأمور الحساسة والمهمة جداً، وقد وقع اختيار ساعد للأنظمة المرورية على أفايا كشريك للاتصالات نظراً لما تتمتع به الشركة من سمعة وموثوقية عالية، والفوائد الكبيرة التي توفرها حلولها المُعتمدة في العديد من الهيئات الخدمية الأخرى في الدولة . إن الإبداعات التقنية المبتكرة كمركز الاتصال بوابة الإمارات للمركبات لم تكن لتنجح من دون وجود بنية تحتية تقنية متقدمة تركز وتؤكد على أهمية خدمة العملاء، وإننا على ثقة بأن أفايا ستتمكن من توفير هذه البنية التقنية لشركة ساعد . وستقوم أفايا بموجب هذه المذكرة بتزويد ساعد للأنظمة المرورية بحلول مراكز الاتصال لإدارة المرور، بما فيها الاستشارات الأولية عبر النشر الكامل لمراكز الاتصال وتوفير الصيانة لها، بالإضافة إلى عمليات التوظيف والتدريب والمساعدة على إدارة وكلاء مراكز الاتصال .وقال نضال أبو لطيف، نائب رئيس شركة أفايا لمنطقة الأسواق الناشئة: تتمتع أفايا بسجل حافل بتوفير أفضل مراكز الاتصال لبعض أكبر دوائر القطاع العام والبنوك وشركات الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط . ومن المؤكد أن خبرتنا الطويلة في العمل مع دوائر الشرطة وغيرها من هيئات الخدمة المدنية في الإمارات العربية المتحدة إلى جانب حلولنا المبتكرة من مراكز الاتصال، ستُمكنان مركز الاتصال الجديد ل ساعد من توفير أفضل الخدمات ابتداء من اليوم الأول من عمله .