تعتزم شركة إل جي إلكترونيكس إطلاق أربعة نماذج جديدة من أجهزة الكمبيوتر المحمول وجهاز كمبيوتر شخصي بميزة الكل في واحد التي تم إطلاقها خلال معرض المنتجات الإلكترونية لعام 2012 في مدينة لاس فيغاس الأمريكية . وتميزت عدة أجهزة ضمن مجموعة إل جي Super Ultrabook الجديدة ومنها جهازا Z330 وZ430 يتسمان بالأداء القوي والتصميم الأنيق الذي يغيب عن أجهزة Ultrabook العادية، فيما يرسي جهازا P535 A540 معايير جديدة لأجهزة الكمبيوتر المحمول ثلاثية الأبعاد . كما تم عرض جهاز الكمبيوتر الشخصي الترفيهي V300 قياس 23 بوصة بميزة الكل في واحد، الذي يتميز بشاشته ثلاثية الأبعاد وميزة التبديل إلى الوضع الصحيح (IPS) التي توفر زاوية مشاهدة واسعة .* Z330: Ultrabook Super الذي يتفوق على الأجهزة المماثلةجهاز Z330 هو الأدق حجماً من مجموعة إل جي Super Ultrabook الرائدة بالإضافة لكونه الأحدث، حيث يتميز بخصائص متفوقة كثيرة تفوق وتتخطى متطلبات Ultrabook إنتل، فيما احتفظ بمميزاته الأخرى من حيث الأداء وقابلية النقل .ومن حيث الأداء، فإن إل جي هي صاحبة تقنية الإقلاع السريع جداً، وهي تقريباً أسرع بثلاث مرات من أجهزة الكمبيوتر المحمولة الأخرى قياس 13 بوصة الموجودة في السوق . كما أنه مزود بتقنيات الجيل الثاني من معالج Intel CoreTM i7، بحيث يستغرق Z330 أقل من 10 ثوانٍ لإكمال عملية الإقلاع، في حين أنه يحتاج إلى مجرد ثانيتين للعودة من وضعية الاستعداد، وعلى نحو مماثل، فإن هذا الجهاز مزود بأحدث نظام SATA3 للأقراص الصلبة (SSD)، وهو أسرع بأكثر من 11 مرة من القرص الصلب العادي .* جهازZ430: حجم مدمج للغاية وأداء متفوق بقياس 14 بوصة ضمن مجموعة Ultrabook الرائدة*Z430 هو جهاز كمبيوتر محمول قياس 14 بوصة من مجموعة Ultrabook Super، ويتميز بالأداء القوي والهيكل المدمج والأنيق . وهو مجهز بمعالج Intel CoreTM i7، ومزود بنظام SSD وHDD، كما أنه يتميز بالإقلاع السريع جداً حيث يستغرق وقت الإقلاع 12 ثانية، إضافة إلى وجود سعة تخزينية كبيرة تصل حتى 500 غيغا . وتجتمع هذه الميزات القوية ضمن هيكل رقيق فاخر بسماكة 9 .19مم فقط . وهو جهاز الكمبيوتر المحمول الأدق حجماً بين الأجهزة المزودة بقياس 14 بوصة في السوق، حيث إن التصميم الرقيق يتيح للكمبيوتر المحمول استخدام شاشة عرض بقياس 14 بوصة ضن هيكل عادي مخصص لأجهزة الكمبيوتر المحمولة قياس 13 بوصة . يبلغ وزن الجهاز 50 .1 كغ ويكتمل تصميم جهاز Ultrabook Super بتصميم هيكله الخارجي العصري الأنيق الذي يجمع بين الغطاء المعدني والنهايات المصقولة بشكل دائري .* جهاز P535: كمبيوتر محمول رقيق يتفوق بقدراته ثلاثية الأبعاد وخفة وزنه جهاز كمبيوتر محمول بنظام عرض سينما ثلاثي الأبعاد صمم ليلبي متطلبات العملاء المترفين الذين يبحثون عن تجربة ترفيهية شاملة . ويتميز الجهاز P535 بالتصميم الرقيق المتطور الذي تعتمده مجموعة P من أجهزة كمبيوتر إل جي المحمولة . فشاشة العرض قياس 6 .15 بوصة فائقة الرقة مع نظام إضاءة LED تضفي على هيكل جهاز P535 مزيداً من رقة الحجم حيث يمتاز بسماكة 1 .24 مم ووزن 2 .2 كغ، ما يجعله أرق بنسبة 24 في المائة وأخف وزناً بنسبة 27 في المئة من أقرب جهاز كمبيوتر محمول ثلاثي الأبعاد منافس له بقياس 15 بوصة . وبفضل الحجم الرقيق لهذا الجهاز يتم دمج شاشة عرض الجهاز P535 ذات 6 .15 بوصة في هيكل عادة ما يتسع لأجهزة كمبيوتر محمولة قياس 14 بوصة .جهاز P535 قوي بقدر ما هو أنيق، فهو مجهّز بالجيل الثاني من معالج Intel CoreTM i7، وأحدث كرت شاشة من نوع NVIDIA GeForce GT 630M .* جهاز A540: للترفيه ثلاثي الأبعاد من دون نظارات مع نظام 1 .4 الصوتي المعززيقدم جهاز A540 المجهز بالجيل الثاني من معالج Intel CoreTM i7 رباعي النواة، للمستخدمين مجموعة كاملة من وسائل الترفيه بفضل شاشة العرض ثلاثية الأبعاد والتي لا تحتاج إلى نظارات، والصوت الممتاز بمؤثرات نظام SRS والنظام الصوتي 1 .4 المعزز ثلاثية الأبعاد . وبفضل تقنية عرض السينما ثلاثية الأبعاد الثورية، أصبح بإمكان عشاق السينما الاستمتاع بمحتوى واضح ومميز على شاشة الجهاز A540 بقياس 6 .15 بوصة التي تتميز بدقتها العالية مع نظام LED للإضاءة الذي يضمن الراحة للنظر . كما أن كرت الشاشة من نوع GT555M NVIDIA يضفي قوة متفوقة عند مشاهدة أفلام عالية الدقة، أو اللعب بالألعاب أو تحرير مقاطع الفيديو . ويتميز الجهاز ببرنامج تحرير ثلاثي الأبعاد يتيح للمستخدمين معالجة صورهم ثلاثية الأبعاد ومقاطع الفيديو الخاصة بهم .* جهاز LG V300: أول كمبيوتر شخصي من إل جي بميزة الكل في واحد وبتقنية عرض Top-Lineأول جهاز من نوعه لدى إل جي بخاصية الكل في واحد، وقد كشف عنه النقاب أول مرة في العام ،2011 وهو مجهز بالجيل الثاني من معالج Intel CoreTM i7، ويتميز بتقنية (FPR) ثلاثية الأبعاد وشاشة IPS . تساعد تقنية جهاز V300 على توفير تجربة مشاهدة أكثر راحة ووضوحاً، بفضل الشاشة عالية الدقة وثلاثية الأبعاد قياس 23 بوصة . كما يعزز نظام IPS بشكل كبير زاوية العرض لتصل حتى 178 درجة، ما يتيح للمستخدمين الاستمتاع بمحتوى الوسائط المتعددة وبجودة متفوقة للصورة . وبخلاف أجهزة الكمبيوتر التي تتمتع بميزة الكل في واحد المنافسة والمجهزة بخاصية استشعار اللمس المزدوج، فقد تم تزويد الجهاز V300 بنظام الكاميرا الثلاثية التي تعمل وفق أحدث تقنيات اللمس المتفوقة .