نجح مجموعة من المهندسين في تطوير أول شاشة مصفوفة نشطة باستخدام فئة جديدة من الترانزستورات والدوائر الشفافة، في خطوة لتصنيع العديد من التطبيقات، والتي من بينها الورق الالكتروني والشاشات الملونة المرنة، والشاشات المرتفعة التي تستخدم على الزجاج الأمامي للسيارات.تصنع الترانزستورات من أسلاك النانو، وهي عبارة عن أشكال اسطوانية يتم تجميعها على الزجاج أو الطبقات الرقيقة للبلاستيك المرن.استخدم الباحثون في هذا العمل أسلاك نانو صغيرة جدا، حيث بلغت 20 نانومتر -أي أرق من سماكة شعر الإنسان بألف مرة- وذلك لإنتاج شاشة تحتوي على ثنائيات عضوية باعثة للضوء OLED التي تنافس وضوح وصفاء البكسلات التقليدية في أجهزة التلفزيون المسطحة، وشاشات الكمبيوتر، والشاشات الأخرى في مجال الالكترونيات الاستهلاكية.ويقول ديفيد جينس، الباحث في مركز بيرك لتكنولوجيا النانو التابع لجامعة بوردو، والاستاذ في كلية الهندسة الكهربائية والكمبيوتر هذه خطوة للأمام، توضح الإمكانية العملية لترانزستورات أسلاك النانو في الشاشات والتطبيقات الأخرى.وقد استخدمت أسلاك النانو لإنتاج شاشة مصفوفة نشطة للتدليل على صحة البحث، وهي شاشة تشبه الشاشات المستخدمة في أجهزة التلفزيون وشاشات الكمبيوتر.وتستطيع شاشة المصفوفة النشطة أن توجه فيض الكهرباء بدقة لإظهار صورة الفيديو، حيث يحتوي عنصر من عناصر الصورة، أو كل بكسل، على دائرة التحكم الخاصة به.ويقول توبين جيه ماركس، استاذ الكيمياء في كلية وينبرغ للفنون والعلوم واستاذ علم المواد والهندسة، معلقا على هذا البحث لقد بينا كيفية صناعة إلكترونيات أسلاك النانو في درجة حرارة الغرفة وبعملية بسيطة قد تكون عملية للتصنيع التجاري.تستخدم الثنائيات العضوية باعثة الضوء حاليا في الهواتف المتحركة وشاشات أجهزة إم بي ثري وبعض أجهزة التلفزيون، ولكن إنتاج مثل هذه الثنائيات يتطلب عملية معقدة، إضافة إلى صعوبة تصنيع الثنائيات العضوية باعثة الضوء بأحجام صغيرة تناسب الشاشات عالية الوضوح.ويضيف توبين ماركس، الذي حصل على الميدالية الوطنية للعلوم عام 2005 لا شك أن الإلكترونيات التي تعتمد على ترانزستورات أسلاك النانو تستطيع حل هذه المشكلة. فنحن نعتقد أن طريقة التصنيع التي نتبناها يمكن الإضافة إليها، وهو ما يمكن أن يوفر طريقة منخفضة التكلفة لإنتاج شاشات عالية الوضوح للعديد من التطبيقات.وعلى العكس من رقائق الكمبيوتر التقليدية (CMOS)، يمكن إنتاج ترانزستورات أسلاك النانو الرقيقة بتكلفة أقل في درجات حرارة منخفضة، مما يجعلها صالحة للدمج في البلاستيك المرن الذي يذوب عند تعرضه لمعالجة ذات حرارة عالية.يذكر أن شاشات الكريستال السائل التقليدية LCD التي تستخدم في أجهزة التلفزيون المسطحة يتم إضاءتها من الخلف من خلال ضوء أبيض، حيث يعمل كل بكسل بمثابة المرشح الذي يعمل وينطفئ لإنتاج الصور. أما فيما يتعلق بالثنائيات العضوية، فهي تستطيع إصدار الضوء بشكل مباشر من دون الحاجة إلى إضاءة الشاشة من الخلف، وكذلك إمكانية انتاج شاشات جيدة رقيقة ومرنة. كما يمكن استخدام هذه التقنية أيضا في صناعة الهوائيات التي تقوم بتوجيه الموجات الكهرومغناطيسية القصيرة وإشارات الراديو بصورة أكثر دقة من الهوائيات الحالية، الأمر الذي يتيح الفرصة لتحسين إمكانات الهواتف المتحركة في استقبال الإرسال، وكذلك منع التنصت على أجهزة الإرسال العسكرية في ساحات المعارك.الجدير بالذكر أن الشاشات الالكترونية، مثل شاشات التلفزيون، تحتوي على ملايين البكسلات الموجودة عند نقاط التقاطع بين الصفوف والأعمدة المتقاطعة. وقد أثبت الباحثون في بحثهم الجديد قدرتهم على إضاءة صف معين من الثنائيات العضوية في شاشة المصفوفة النشطة بحجم إصبع من أصابع اليد.ويقول جينس إنه من المتوقع أن تسفر الجهود البحثية في المستقبل عن تصميم شاشات لديها القدرة على التحكم في ثنائي عضوي واحد لإنتاج الصور. ثم أردف قائلا الجانب الفريد في هذه الشاشات أنها شفافة. حيث تبدو منطقة الشاشة كأنها زجاج عليه لون خفيف، وذلك قبل تنشيط البكسلات.تجدر الإشارة إلى أن ترانزستورات أسلاك النانو تصنع من مادة من أشباه الموصلات تعرف باسم أكسيد الإنديوم، وهي بديل جيد يحتمل أن يحل محل السيليكون في إنتاج الدوائر الشفافة في المستقبل. أما الثنائيات العضوية باعثة الضوء OLED فتتكون من ترانزستورات وأقطاب كهربائية مصنوعة من مادة تعرف باسم أكسيد قصدير الإنديوم.كما أوضح الباحثون أن هناك إمكانية لإنتاج ثنائيات عضوية باعثة للضوء بحجم مناسب (176*54 ميكرون) لاستخدامها في الشاشات التجارية، وأن تلك الثنائيات بذلك الحجم يمكن استعمالها في الشاشات الصغيرة للهواتف المتحركة والمساعدات الشخصية الرقمية والعديد من الأجهزة الالكترونية المحمولة الأخرى.