أطلقت شركة إتش تي سي الهاتف الذكي إتش تي سي ثندربولت الذي يتميز بزيادة السرعة عن طريق شبكة فيريزون اللاسلكية LTE، غير أنه لم يتضح بعد ما إذا كانت هذه الزيادة في السرعة تُثير اهتمام المشترين من عدمه نظراً لمخاوفهم تجاه عمر البطارية .وقال أحد المشترين إنه يشتري ثندربولت لأن مكوناته المادية تبدو أمتن من هاتف آي فون ،4 وليس لتميزه بخصائص أخرى أو لكونه أول هاتف من فيريزون يهيكل على شبكة LTE .ومن ناحية أخرى، ذكر مشترون آخرون تخوفهم من تسبب زيادة سرعة LTE في سرعة استنزاف البطارية، والواقع أنه راجت شائعات حول تأخر تاريخ إطلاق الهاتف عدة مرات لهذا السبب نتيجة إجراء اختبارات وتحسينات عليه . وقالت برينداريني المتحدثة باسم شركة فيريزون حظي هاتف ثندربولت باستجابة جيدة بعد مرور نصف يوم من أول أيام طرحه للبيع، رغم امتناع فيريزون المطلق تقريباً عن التصريح بأرقام المبيعات .وقال أحد المشترين: بتجربة عملية سريعة لهاتف ThunderBolt، أوتيت لي فرصة تشغيل الوحدة التجريبية داخل المتجر وشعرت بانبهار بالغ تجاه سرعة تحميل صفحات الانترنت، إذ يتم تحميل الصفحات على الفور تقريباً باستخدام شبكةLTE لعدة مواقع، بما في ذلك مواقع Computerworld وESPN وThe New York Times .وتابع: شاهدت بثاً سلساً لمقطع فيديو من موقعESPN للرئيس أوباما وهو يقوم بتعبئة نموذج دورة إن سي إيه إيه، غير أنه استغرق ثلاث أو أربع ثوان في بدء تشغيل المقطع للقضاء على اهتزاز الفيديو الذي تسبب في عدم وضوح الصورة تماماً، ولم أستطع تشغيل اختبارات سرعة الويب قبل وصول مستهلك آخر بغرض تفقد الجهاز، وهو جهاز ثندربولت الوحيد المعروض في المتجر .وفي مكان آخر، يبيع بست باي هاتف ثندربولت نظير نفس سعر فيريزون وهو 99 .249 دولار بموجب عقد مدته عامين . وقد كان بائع التجزئة يُعلن على الهاتف الذكي على مدار أسابيع من خلال إعلانات صحيفة صنداي مقابل 99 .299 دولار، ثم أعلن بعد ذلك عن تخفيض السعر إلى 99 .249 لمدة ثلاثة أيام فقط .أصدر بست باي بصورة مفاجئة إعلاناً قصيراً عن تمديد فترة البيع مقابل السعر المنخفض لفترة أطول من الثلاثة أيام ولم يُحدد نهاية هذه الفترة .وقد حافظت فيريزون على سعر خدمة البيانات غير المحدودة بمبلغ 99 .29 دولار شهرياً مع هاتف ثندربولت، غير أنه لا يوجد ما يحدد فترة استمرار ذلك نظراً لأن مزود الخدمة الهاتفية يلتزم بوضع حدود استخدام للبيانات .وعوضاً عن سكايب، يتوافر برنامج تانجو للاتصال بالفيديو من خلال الهاتف المحمول، وهو يستخدم الكاميرا المزدوجة للجهاز . ويضم الهاتف أيضاً شاشة تعمل باللمس حجم 3 .4 بوصة وسعة تخزين إجمالية 40 جيجابايت .جاء في بيان أصدرته InfoSyncWorld أن أداء البطارية في وحدة ثندربولت الاستعراضية يشبه كثيراً إتش تي سي إنسباير 4 جي على شبكة AT T's HSPA، رغم أن بطارية ثندربولت وقدرتها 1400 مللي أمبير للساعة تفوق الأخرى بما يجاوز 10% .وقالت InfoSyncWorld بغض النظر عن ذلك، سوف يتطلب هاتف إتش تي سي ثندربولت شحناً يومياً بكل تأكيد على غرار أي هاتف ذكي عالي التقنية وفي بعض الحالات قد يتطلب الأمر شحناً إضافياً خلال اليوم .وأفاد المحللون أن العديد من مستخدمي الهواتف الذكية اعتادوا وصل الهاتف بجهاز شحن قبل النوم، غير أنهم أشاروا إلى أن الاستخدام لمدة 3 .6 ساعة كما تحدد المواصفات لن يفي باستخدام العديد من العاملين خلال يوم طويل .وقال فيل أسموندسون، محلل في شركة ديلويت يُعد عمر البطارية مشكلة في أي من هذه الهواتف الذكية، ولا توجد مشكلة إذا تذكرت شحنه كل ليلة، غير أنه سوف يسبب مشكلة إذا لم أتذكر ذلك . الواقع أن أي جهد يُبذل في سبيل تحسين عمر البطارية يُحسن من رضى العميل .وقال جاك جولد، المحلل في جيه جولد أسوشييتس، لا يتضح تماماً قدر استنزاف رقاقات LTE للبطاريات . تدل المؤشرات الأولى على أن أطقم رقاقاتLTE تستنزف طاقة أكبر من مجموعات الرقاقات الأقدم، وهو ما يُشبه ما حدث عند ترقية الهواتف من الجيل الثاني إلى الجيل الثالث . من المحتمل أن تتسببLTE في بعض مشاكل الطاقة في أول أجهزة هذا الجيل . وقال إن استنزاف الطاقة ينتج عن راديوLTE بصورة أكبر من معالج الهاتف قدرة 1 جيجا هرتز، رغم أنه يُمكن استخدام هاتفLTE لتشغيل ومعالجة قدر أكبر من المقاطع الفيديو نظراً لأن شبكة LTE أسرع من شبكة 3 CDMA/EV-DO من فيريزون .