أعلنت كوداك، عن اطلاقها أحدث الكاميرات العصرية من فئة M المعروفة، وهي EsayShare M763 وM863 ، يتميز هذان المنتجان بنحافة الشكل وأناقة المظهر الى جانب التقنيات الحديثة وسهولة الاستخدام، وتبلغ دقة التصوير 7 ميغابكسل للكاميرا M763 و8 ميغابكسل للكاميرا، وتأتي هذه الكاميرات على عدة ألوان مميزة تضفي مساحة واسعة للاختيار.وقال عارف خان المدير الاقليمي لكوداك الشرق الأدنى: "يأتي اطلاق هذه النوعية من المنتجات ذات الأداء العالي المتميز والجودة الاستثنائية للصور، مع المظهر العصري، في اطار التزام كوداك بتلبية احتياجات السوق من هذه الكاميرات بما يرضي ويناسب جميع الأذواق".تعمل الكاميرتان M763 وM863 في ظروف الاضاءة الخافتة حيث يبلغ معدل ال ISO 1600 وهذا يعني التقاط صور عالية الدقة والوضوح وبسرعة. بالاضافة الى شاشة LCD واسعة يبلغ عرضها في كل منهما 7.2 بوصة، مما يضمن رؤية واضحة وسهلة للصور الملتقطة. كما أنهما مزودتان بتقنية HD التي تتيح عرض صور عالية الجودة على شاشات LCD والبلازما.ومثل كل كاميرات كوداك EasyShare فإن هذين المنتجين مزودان أيضاً بلمسات كوداك التقنية التي تمكن المستخدم من الحصول على صور أكثر وضوحاً وجودة أعلى عند الطباعة. بالاضافة إلى تقنية التعرف إلى الوجوه التي تسهل تعديل الابتسامات المشرقة في الصورة، وخاصية التثبيت الرقمي للصور المسؤولة عن اعطاء صورة أكثر وضوحاً عند اهتزاز الكاميرا.