أعلنت شركة بلو كوت سيستمز المتخصصة في مجال حلول أمن المحتوى، أمس عن أنها وقعت اتفاقا نهائيا مع شركة باكيتير المتخصصة في تقنيات تسريع حلول الشبكات الواسعة حيث الاتفاق على أن تقوم بلو كوت بالاستحواذ على الشركة بقيمة 10 .7 للسهم الواحد نقدا، أو ما يقرب من 268 مليون دولار .ومن المتوقع أن يعود هذا بمجموعة من الفوائد الاستراتيجية على شركة بلو كوت، حيث ستقوم الشركة بإدماج تقنيات باركيتير في أجهزة بروكسي أس جي بهدف توفير مزيد القدرات لحماية البيانات، ذلك بالاضافة الى زيادة ايرادات الشركة وزيادة تغلغلها في سوق تسريع الشبكات الواسعة بعد إضافة قنوات التوزيع الخاصة بشركة باركيتير .وقال بريان نيسميث، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة بلو كوت: إن الاستحواذ على شركة باركيتير سيمكننا من توسيع قائمة حلولنا ومنتجاتنا لحل التحديات الحالية الخاصة بتحسين أداء المكاتب الفرعية والتصدي للتهديدات الامنية . ونظرا لحجم الشركات التي نتعامل معها وطبيعة حلولنا الشمولية فإن إضافة تقنيات وخبرة شركة باركيتير وشبكة موزعيها وعملائها إلى شركتنا سيعطي بلو كوت ميزة تنافسية ستعود بالعديد من العوائد الايجابية علينا .وقال ديف كوت الرئيس والمدير التنفيذي ل باركيتير: إن شركة بلو كوت تتمتع بتاريخ عريق في إنتاج منتجات ذات نوعية رائدة ولها قاعدة عملاء كبيرة في جميع أنحاء العالم ولا شك أن كلاً من شركائنا وعملائنا سيستفيدون من الاستحواذ والذي سينتج عن وجود حل شامل لحلول تسريع الشبكات الواسعة من خلال توفير حماية شاملة والتحكم بحركة مرور البيانات عبر الشبكة الواسعة .وستقوم شركة ميريل لينش وشركاه بدور المستشار المالي الحصري لبلو كوت فيما يتعلق بالصفقة، بينما ستكون شركة ديفيز بولك اند واردويل المستشار القانوني للشركة . اما بالنسبة لشركة باركيتير فستكون شركة يو بي إس للاوراق المالية ستكون المستشار المالي الحصري للشركة بينما ستكون شركة دي ال ايه بابير بمثابة المستشار القانوني .