قامت اتش بي الشرق الأوسط أمس بتقديم مجموعة برمجيات تساعد عملية انتقال الأعمال التجارية من نظام الحوسبة المكتبية الموزعة التقليدية الى نظام التمثيل الافتراضي لبيئة الجهاز لتمنح المستخدمين تجربة استثنائية .واستناداً إلى الخبرة الممتدة للشركة في مجال حلول التمثيل الافتراضي للأجهزة، فإن نظام HP Virtual Client Essentials يمثل مجموعة برمجيات مطورة تحتوي على حلول الوسائط المتعددة، والوساطة وتدفق البيانات . وقد صمم هذا البرنامج خصيصاً ليمنح المستخدمين تجربة ثرية في أوساط التمثيل الافتراضي مثال نظام الحوسبة بالاعتماد على الخوادم، أو(VDI) أو HP Blade PC، أو محطات العمل، وأوساط streaming client .وقال أنيل كومار، المدير العام لمجموعة الأنظمة الشخصية في اتش بي الشرق الأوسط: يتشارك عملاؤنا في هم موحد عندما يتعلق الأمر بتقنيات التمثيل الافتراضي للأجهزة، وهو المفهوم العام بوجود تأثير بين التحكم في بيئة حوسبة والحفاظ على انتاجية الموظفين ورضاهم . ثم أضاف ومع نظام HP Virtual Client Essentials، نقوم بمساعدة الأعمال التجارية على منح موظفيها التجربة الشخصية، الغنية المتوقعة في مجال الحوسبة، وفي الوقت ذاته تسهيل عملية تأمين وادارة البنية التحتية لبيانات عملائهم عن طريق التمثيل الافتراضي .وتحتوي مجموعة برمجيات HP Virtual Client Essentials على أدوات بروتوكول الكمبيوتر المكتبي عن بعد وبرامج الرسومات عن بعد من HP، وهما خياران للبروتوكول الذي يقوم بإثراء تجارب الوسائط المتعددة عند تطبيق حلول حوسبة التمثيل الافتراضي . كما تحتوي على HP Session Allocation Manager وهو وسيط للعمليات على الأجهزة المرتبطة عن بعد يعمل على توفير الربط وامكانيات الادارة المتقدمة بالاضافة الى HP Image Manager لأنظمة تشغيل تدفق البيانات والتطبيقات .وتتوفر HP RDP Enhancements لجميع أجهزة HP thin Clients العاملة بنظام تشغيل Microsoft Windows XPe خلال الشهر القادم، حيث سيتم ترخيصها وتثبيتها مسبقاً على معظم أجهزة HP thin clients، لتوفر للمستخدمين تجربة الحاسوب المكتبي الافتراضي على اتساع الشاشة . ويقوم المستخدمون بتسجيل الدخول الى جلسة تشغيل الجهاز الافتراضي ببساطة ليستمتعوا بمواد الوسائط المتعددة في زمن حقيقي، على أساس شبكي، بمخرجات نظام صوتي مجسم، كالتدريب التفاعلي، والعروض التقديمية، ومواد البث الحي عبر الانترنت، لعديد من أنواع ملفات الوسائط المتعددة . ويتوقع توفر دعم لأجهزة thin clients العاملة على نظام تشغيل Linux في المستقبل القريب . وتنصح HP باختيار باقة (RGS) للعملاء الراغبين في الحصول على الأمان، والأداء العالي .