كشفت جونيبر نتوركس أمس النقاب عن أول حزمة حلول مفتوحة مصممة لتحقيق مفهوم المنظومة الأمنية الذكية والأدائية الفائقة على امتداد الشركة الموزعة في أنحاء المنطقة . وتعد الحلول المبنية على بنية تحتية أمنية دينامية، أول حلول من نوعها في العالم تحقق مفهوم المنظومة الأمنية موسعة النطاق التي تشمل نطاق الهوية ونطاق التطبيقات في آن معاً، الأمر الذي يضمن للشركات في أنحاء المنطقة اتساقية نشر التطبيقات وكذلك الأدائية المتسقة على امتداد أعمالها وعملياتها، بما في ذلك مراكز البيانات ومقارها وفروعها ومواقعها النائية ومواقع الشركاء والشبكة الخارجية . ومن المعروف أن جونيبر نتوركس تمكن عملاءها في المنطقة من الحد من المخاطر التي تتهدد الشركة الموزعة وتزيل مواطن ضعفها التي تهدد شبكتها وأعمالها .وقال سامر شعار، المدير الإقليمي لدى جونيبر نتوركس في الشرق الأوسط ووسط إفريقيا وباكستان: تتسم الشركات الشرق أوسطية اليوم بتوزع رقعة أعمالها وفروعها في أنحاء المنطقة، وهذا يحتم عليها أن تضمن أن كافة المستخدمين الموزعين في مواقع متباعدة تشمل مقرها وفروعها في أنحاء المنطقة يرتبطون بشبكة آمنة تماماً . وكما تشير المؤسسات البحثية والاستشارية العالمية فإن الظروف الاقتصادية العصيبة الراهنة قد قادت إلى تزايد الهجمات الشرسة التي تهدد، على نحو متزايد ومطرد، شبكات الشركات وكافة مواقع أعمالها الموزعة .وفي هذا السياق، قال جيف ويلسون، الباحث في المؤسسة البحثية العالمية إنفونيتكس ريسيرتش: شهدنا طوال الأعوام الماضية توجهاً نحو توزع فروع ومواقع الشركات وأعمالها في أنحاء العالم، كما شهدنا في الوقت نفسه زيادةً مطردةً في عدد تطبيقات المهام الحاسمة التي يتم النفاذ إليها عبر الشبكة، الأمر الذي جعل الشبكات مثقلةً إلى أبعد حدود ممكنة، دون أن ننسى ازدياد متطلبات نشر التطبيقات، والأساليب المتقدمة التي يبتكرها مخترقو الشبكات يوماً بعد آخر والهجمات الشرسة والمتخفية التي تتعرض لها تلك الشبكات بشكل متواصل . ومن المؤكد أن الشركات التي تتناسى أو تتوانى عن مواجهة مثل هذه التهديدات الجدية إنما تجعل شبكتها وأعمالها عرضةً لمخاطر وأخطار لا حدود لها . وفي رأينا أن هذه المعطيات تعزز الأهمية الحاسمة للمنظومة الأمنية التي تتواءم بشكل كامل مع نطاق الهوية واتساقية التطبيقات وتضمن في الوقت نفسه الأدائية الفائقة . ونحن نعتقد أن حزمة حلول Juniper Networks Adaptive Threat Management Solutions مصممة لتحقيق مفهوم المعايير الأمنية الذكية واتساقية التطبيقات على امتداد الشبكة وأعمال الشركة الموزعة .