قامت الجهات المعنية بمكافحة قرصنة البرمجيات في أبوظبي مؤخراً وبالتعاون مع شركة مايكروسوفت الخليج (Microsoft Gulf)، العضو في جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية (BSA)، الهيئة العالمية التي تمثل كبرى شركات تطوير برامج الكمبيوتر العالمية، بتنفيذ حملة مداهمات على ثلاثة موزعين لتكنولوجيا المعلومات في شارع الكترا في أبوظبي . وأسفرت المداهمات عن مصادرة مجموعة من الأقراص الليزرية التي تحتوي نسخاً مقلدة لبرمجيات مايكروسوفت .وقال عبدالله آل حسين، مدير إدارة الرقابة في وزارة الاقتصاد: تأخذ وزارة الاقتصاد أي انتهاك لحقوق الملكية الفكرية من أي نوع كان على محمل الجد، ويتجلى ذلك من خلال حملات المداهمة الدورية لمكافحة القرصنة التي تجري في الإمارات . وستواصل الوزارة تقديم كل دعم ممكن للسلطات المعنية من أجل التصدي لعمليات قرصنة البرمجيات وتعزيز النمو المستدام لقطاع تكنولوجيا المعلومات في الدولة .ومن جانبه قال جواد الرضا، رئيس جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية (BSA) لمنطقة الخليج: عملت وزارة الاقتصاد وغيرها من السلطات المعنية بمكافحة القرصنة على تقديم الدعم التام لجمعيتنا، حيث لعب هذا الدعم دوراً مهماً في النجاح المستمر لمبادراتنا المتعلقة بمكافحة قرصنة البرمجيات في الدولة . وستبعث حملة المداهمة الأخيرة على ثلاثة من الموزعين في أبوظبي برسالة واضحة لمنتهكي حقوق الملكية الفكرية وموزعي تكنولوجيا المعلومات مفادها أنه سيتم التعامل بحزم مع أي شكل من أشكال القرصنة .