أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات أن الخدمات الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت عن طريق سكايب لاتزال غير مصرح بها . جاء ذلك في بيان توضيحي للهيئة أمس حول ما تم نشره في إحدى الصحف المحلية . ونفت الهيئة ما جاء في محتواه وتؤكد عدم صحة ودقة ما نشر . وقالت إنه ورغم قيام الهيئة بهذا النفي إلا أنه ما زالت هناك ملابسات حول هذا الموضوع، ولذلك فإنها تؤكد وتنوه مجدداً أنه تم توظيف مواد العقوبات المذكورة في المرسوم بقانون اتحادي رقم (3) لسنة 2003 وتعديلاته بشكل خاطئ وغير دقيق بخصوص الأنشطة المنظمة حيث إن تلك العقوبات تسري على كل من قدم أياً من الأنشطة المنظمة خدمات يتم تقديمها للعامة دون أن يكون مرخصاً من هيئة تنظيم الاتصالات . وأوضحت الهيئة أن جميع الغرامات والعقوبات الجزائية المنصوص عليها في المرسوم بقانون اتحادي رقم 3 لسنة 2003 والمشار إليها في الخبر المنشور في إحدى الصحف المحلية هي من اختصاص المحاكم في الدولة، وحول خدمات سكايب أعلنت الهيئة بتاريخ 9 إبريل/نيسان 2013 بأن السياسة التنظيمية الخاصة بخدمات الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الإنترنت تسمح فقط لمؤسسة اتصالات وشركة دو المرخص لهما من تقديم خدمات الاتصالات في الدولة، بما فيها خدمات الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الإنترنت وما زالت هذه السياسة قائمة، وبخصوص ما قام به المشغلون من رفع الحجب عن موقع سكايب في الدولة، فهو لا يعني أي تعديل على موقف الهيئة أو على السياسة باعتبار هذه الخدمة من خدمات الأنشطة المنظمة، لذا يجب تقديمها عن طريق أحد المرخص لهما وإذا كانت الخدمة ستقدم عن طريق شراكة مع طرف ثالث . فيتوجب على المرخص لهما اتصالات ودو التقدم بطلب للموافقة على تقديم هذه الخدمة بعد استيفاء الشروط التنظيمية والتقنية للهيئة، وهذا الأمر لم يحدث مع سكايب ولا تزال الخدمات الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت عن طريق سكايب غير مصرح بها .