قال الدكتور سامر طه، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة وسيلة، الشركة المتخصصة في الخدمات اللاسلكية السريعة، الوكيل الحصري للشركة ديلوجيك، وهي الشركة التي تطور تطبيق ضغط البيانات التي سوف يتم نقلها عبر الجيل الرابع بنسبة تصل إلى 50%، إن سرعة نقل البيانات في الجيل الرابع تزيد على 100 ميغابايت في الثانية وهو ما سوف يتسبب في الضغط على الشبكات مستقبلاً، وذلك بحسب تصريحات ل الخليج بمعرض جيتكس للتقنية .أشار طه إلى أن شركة وسيلة لديها وكالة حصرية مع شركة أخرى لتطوير أنظمة التتبع عن بعد والتي يتم تطبيقها لمراقبة الموظفين أو للعائلات لمراقبة أطفالهم أثناء التجول في المولات، حيث يتم تحديد أماكن ومواقع الأشخاص والمعدات عبر أجهزة صغيرة، مشيراً إلى أن هذه التطبيقات موجودة في أمريكا والاتحاد الأوروبي، منوهاً بأن هناك تطبيقات متطورة للنظام ولكنها تحتاج لبعض الوقت ومنها تطبيقات التعرف إلى التجمعات مثل تجمعات أربع أشخاص يعطي إنذار التعرف إلى عدم تحرك شخص معين لمدة أربع ساعات على سبيل المثال الجهاز يعطي إنذار .وأكد طه أن مشاركة وسيلة في جيتكس يأتي في إطار التزام الشركة بالاستفادة من كل الفرص الممكنة للحفاظ على التفاعل المباشر مع جميع الجهات المعنية بصناعة الاتصالات في المنطقة، مشيراً إلى أن هذه التظاهرة التي تجمع أحدث الحلول المقدمة من قبل أبرز موردي التكنولوجيا في العالم، هي ترجمة لاستراتيجية وسيلة منذ تأسيسها المتمثلة بأن تصبح مركزاً إقليمياً للكفاءات الهندسية المتطورة . وتركز شركة وسيلة من خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس على تقنيات تحسين الشبكة بما فيها أحدث أنظمة تحسين الراديو وأدوات القياس التي تنتجها Accuver وهي إحدى الشركات العالمية الرائدة في مجال الجيل الثالث والواي ماكس (WiMAX) والجيل الرابع . كما سيقوم فريق التطوير والتكامل في شركة وسيلة بعرض احدث تطويرات الشركة في مجال حلول أنظمة تحديد المواقع اللاسلكية (WRTLS) الذي يعد أول مشاريع البحث والتطوير التي تقوم بها شركة وسيلة، إضافة إلى ذلك ستقوم وسيلة بعرض أحدث أدوات التحسين LTE جنباً إلى جنب مع أحدث أدوات التحسين الخاصة بالهواتف الذكية (الآي فون وجلاكسي) .