دبي:فاروق فياض تستهوي عروض الروبوتات والطائرات بدون طيار «الدرونات» في أروقة معرض «جيتكس»، الكثير من الزوار وهواة التكنولوجيا من مختلف أنحاء العالم، حتى بدت الروبوتات وكأنها أحد الزوار، تراهم يتجولون داخل المعرض ويرحبون ويهللون للزوار، في سعي من بعض الشركات لطرح مفاجآت عدة، أمام عدسات الكاميرات المتحدقة أمامهم، وعيون المتربصين بأحدث التكنولوجيا والابتكارات والإبداع. لا يختلف اثنان على مدى أهمية «الروبوتات» و«الدرونز» في الحياة اليومية للشركات والمؤسسات والدوائر الحكومية في دبي، حتى وعلى الصعيد اليومي للشخص العادي، فكثير من تلك الآلات الذكية والرقمية أصبحت تقوم بنفس المهام الموكلة للأشخاص العاديين، فمنها ما هو مخصص لتقديم الخدمات، وأخرى للأعمال الإنسانية، وأخرى للمهام الأمنية، والطبية، إضافة إلى الاستخدامات الشخصية لهواة ومحترفي التصوير. روبوت بتقنية «3D» وقال محمد أحمد أبو حمرة، مدير أنظمة تطبيقات بنية المعلومات في موانئ دبي العالمية - إقليم الإمارات، «إن الابتكار هو أسلوب عمل ممنهج لموانئ دبي العالمية بشكل عام، ونحن فخورون جداً بمشاركتنا في جيتيكس 2016 بأحدث الابتكارات والإبداعات على مستوى العالم، وتتمثل أهمها ب«ويزو» وهو روبوت يقوم بمهام رجل الأمن، وهو أول روبوت مطبوع بتقنية ثلاثية الأبعاد على مستوى العالم، وأول روبوت يحمل الخواص المطلوب تنفيذها من قبله، وما يميز «ويزو» هو أنه قد صنع في دولة الإمارات». وأضاف أبو حمرة: من مهام «ويزو» التعويض عن رجال الأمن في موانئ دبي العالمية، حيث يقوم بمهامهم بشكل شبه كامل، ويحمل الكثير من المزايا الفريدة من نوعها، مثل: قيامه بجولات ميدانية وتفتيشية على المباني والحاويات في موانئ دبي العالمية، وهو موصول بشكل مباشر عن طريق الصورة والصوت والفيديو مع غرفة تحكم المراقبة الأمنية، ويستطيع «ويزو» طباعة التصاريح الخاصة بزوار موانئ دبي العالمية، إضافة إلى مرافقته لجميع الزوار أثناء توجههم لكافة وجهاتهم ومقاصدهم داخل الموانئ. ويرحب «ويزو» بزوار الموانئ ضمن برمجة حديثة وبلغات مختلفة بعد أن يتعرف إلى وجوههم ويرسل تقارير يومية لغرفة التحكم والمراقبة لجميع القضايا التي تحصل خلال 24 ساعة، ويستطيع الروبوت أن يتعرف إلى الوجه طبقاً لخاصية جينية معقدة، وهو يميز بين الموظف والزائر، وقدرته على معرفة مواعيد الدخول والخروج للزوار والموظفين على حد سواء، إضافة إلى خصائص عدة مختلفة تتوافر فيه. وأشار أبو حمرة، إلى أن موانئ دبي العالمية تهدف من جلب مثل هذا الروبوت وغيره والتقنيات الجديدة، إلى رفع مستوى الأداء وتقليل النفقات والتكاليف، وأضاف: نحن نعمل على أكثر من فكرة إبداعية تخدم قطاع موانئ دبي بشكل خاص من خلال عدة روبوتات وطائرات بلا طيار تعرض في «جيتيكس» وفي جناح موانئ دبي العالمية. 400 «درون» من جهته، قال سالم محمد بن سالم السويدي، مفتش أول ساحات المطار- إدارة المقاييس والنظم في هيئة دبي للطيران المدني، إن استخدام الطائرات بلا طيار كاستخدامات يومية بات يأخذ زخماً أكثر فأكثر، ويوجد في دبي عدة شركات تستخدم الطائرات بلا طيار بشكل يومي، منها: جهات حكومية عدة كبلدية دبي وهيئة كهرباء والمياه في دبي وشرطة دبي وواحة السيليكون، إضافة إلى الشركات التجارية، مثل: شركات مسح الأراضي وشركات التصوير الفوتوغرافي الجوي وشركات مسح الأراضي لإنتاج نماذج ال3دي. وأضاف السويدي: شرعت هيئة الطيران المدني في دبي عدة نظم وتشريعات خاصة لاستخدام طائرات بلا طيار سواء للهواة أو المحترفين (غير التجاريين) أو لاستخدام الشركات التجارية التي تستخدم عادة هذه الطائرات، وعلى هاتين الشريحتين ضرورة تسجيل بياناتهم الخاصة لتشغيل هذه الطائرات وأن يمتلكوا القدرات والخبرات التي تؤهلهم لاستخدامها، ووقعنا اتفاقية مع شركة «سند» أكاديمي بإدارة وطنية لإجراء التدريبات والفحوص اللازمة على الطائرات، وإطلاعهم على الخبرات التي يملكها هؤلاء المستخدمون ضمن معايير معينة تخضع لشروط ومواصفات تتطابق مع شروط الأمن والسلامة. وأشار السويدي إلى أن هيئة الطيران المدني في دبي لديها عدة نماذج من «الدرونات» وأشهرها «درون هانتر- صائد الطائرات)، حيث تتخصص لصيد الطائرات والتقاطها وتتبع حركة مسارها وتوقفها للتعرف إلى مستخدمها، فقد كثرت في الفترة الأخيرة بعض الحالات لاستخدام (درونز) بدون ترخيص مسبق، الأمر الذي أدى ببعض الحالات إلى إغلاق مطار دبي مرات عدة. ويكمن مبدأ عمل هذا النوع من الطائرات بتتبع حركة مسار الطائرات المخالفة من خلال الحرارة التي تصدرها، ويتم رصدها من خلال مجسات حرارية، وتصوير تلك الطائرات المخالفة أولاً بأول. وتقوم بإطفاء تشغيل الطائرات المخالفة إلكترونياً وإيقافها. واعتبر السويدي إلى أن أهم فائدة من استخدام تلك «الدرونز» بالنسبة لبعض الشركات والمؤسسات الحكومية هو الاستغناء عن استخدام طائرات الهيلكوبتر خلال مهام التصوير، واستبدالها بالدرونز ذات التكلفة القليلة والتصوير الدقيق، وقلة تكاليف صيانتها وسهولة استخدامها السريع. وهنالك مؤسسات ودوائر حكومية عدة خاطبتنا خلال فترة قليلة تطالب بالحصول على التراخيص اللازمة لاستخدام «الدرونز»، حيث بلغ مجموع الشركات والمؤسسات والدوائر والجهات الحكومية التي تطالب بضرورة استخدام «الدرونز» 400 شركة وجهة وشخص. خدمة للإنسانية وقال محمد الهاجري، مدير مشاريع صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات - هيئة تنظيم الاتصالات، إن مشاركة هيئة تنظيم الاتصالات في «جيتيكس» تكمن من خلال عدة طائرات بلا طيار«درونز»، تعتمد بمبدأ عملها على خدمة الإنسان والإنسانية بشكل عام، ومن خلال المسابقة التي تطرحها هيئة تنظيم الاتصالات حول تصميم وإنتاج الطائرات بدون طيار وغايتها وأهميتها، فمن شأن ذلك أن يعزز من تلك الصناعة في الدولة لأهداف محددة. وأشار الهاجري، كقطاع تنظيم الاتصالات لدينا مسؤولية لتطوير التكنولوجيا بشكل عام و«الدرونز» هي جزء مهم في هذا القطاع. سوق واعد قال ايريس صن، مدير علاقات العملاء لشركة «زيرو تيك» للصناعات الإلكترونية الصينية: السوق في الإمارات سوق ناضج جداً، ويهتم المستخدمون كثيرا بالتكنولوجيا المتطورة، وتعد الإمارات من أنشط الأسواق والمهمة جداً في الخطط التوسعية المستقبلية، والتي من خلالها يمكن الانطلاق نحو أسواق الخليج والشرق الأوسط ككل، ونحن مهتمون جداً بتسويق الطائرات الذكية و«الدرونز» في الإمارات .وكشف عن بيع أكثر من 50 ألف طائرة بلا طيار تستخدم للتصوير الشخصي (دوبي) في الصين، وسيتم البدء ببيع هذا المنتج الجديد في الإمارات نهاية أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري. 24 ساعة قالت سارة هاشم، مديرة إنتاج في شركة «ديجي روبوتيكس» - وكلاء شركة كوكا الألمانية لصناعة الروبوتات: قمنا بطرح عدة روبوتات حول العالم، وقمنا بتصميم وإنتاج روبوت متخصص بتقنية 3 دي حول العالم وزودناه لموانئ دبي العالمية، وجميع منتجاتنا وتصاميمنا وخدماتنا تنصب في منطقة الخليج بشكل عام .وأضافت هاشم، الروبوت مهم جدا ، حيث بتنا نمتلك الكثير من المنتجات والتقنيات الحديثة اكثر من ذي قبل وهنالك حاجة متزايدة على هذه الروبوتات بأن تحل مكان الانسان في المهن والمهام التي قد تلحق اضرارا به مثل حمل الاشياء الثقيلة.