أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطوّر للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن فوز برنامج كاسبرسكي لأمن الشركات 0 .6 الإصدار الثاني في اختبار المقارنة الذي أجرته شركة كاسكاديا لابز . وقد صُمم هذا الاختبار لإظهار مدى تلبية المنتجات الأمنية لمتطلبات سوق الشركات .تم اختبار الحلول المشاركة لقدرتها على تلبية متطلبات الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم . وقد شملت المعايير المستخدمة كلاً من مستوى الحماية المقدم إلى المستخدمين، التأثير في أداء النظام، سهولة التركيب، سهولة الإدارة، دعم السياسات الأمنية وسهولة التكامل مع البنية التحتية لتقنية المعلومات في الشركة . كذلك، ضم الاختبار ستة حلول رائجة مصممة لحماية المستخدمين على شبكات الشركات، بما في ذلك النسخة المستحدثة من برنامج كاسبرسكي لأمن الشركات 6،0 . وفي سبيل إجراء الاختبار، تم تركيب كل برنامج على شبكة اختبارية تتألف من خادم مخصص يعمل وفق نظام مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2008 ومحطات عمل تعمل وفق نظامي ويندوز اكس بي ووندوز 7 . وتمكن برنامج كاسبرسكي لأمن الشركات 0 .6 الإصدار الثاني من تحقيق أفضل النتائج الإجمالية، حيث حاز على أعلى نقاط بين جميع المنتجات المشاركة في أربع فئات من أصل خمس هي: الأداء، التركيب والإعدادات، الفعالية، والسياسات والإدارة . ووفقاً لخبراء شركة كاسكاديا لابز، تُشكل النسخة المستحدثة من برنامج كاسبرسكي لأمن الشركات 0 .6 الخيار المناسب للشركات من مختلف الأحجام، وذلك لكونه سهل التركيب حتى على الشبكات الكبيرة، كما انه سريع، يوفر حماية ممتازة من التهديدات التي تتعرض لها الشبكة إضافة إلى أنه يشمل نظام إدارة صلب . وايضاً، نوّه الخبراء المستقلون الذي أجروا الاختبار بأن برنامج كاسبرسكي لأمن الشركات 0 .،6 يوفر أفضل تكامل بين المنتجات المشاركة مع برنامج وندوز أكتيف دايركتوري، بما يجعل من تركيبه وتحديد إعداداته أسهل إلى حد كبير كما يوفر مرونة ممتازة في تحديد السياسات الأمنية للمجموعة . يشار إلى أن هذا المنتج حاز على أعلى نقاط للأداء، مما يدل على تأثير ضئيل في الوقت الذي يحتاج إليه النظام لإعادة تشغيل الحاسوب أو فتح ملفات كبيرة الحجم، فضلاً عن قدرات مسح سريعة جداً . وقال كيث ماسكيل، نائب رئيس أعمال الشركة: نعمل بجهد بغية توفير أفضل الحماية الممكنة إلى عملائنا، الآن وقد اصبح الإنترنت المصدر الرئيسي لتهديدات الحاسوب، حماية نقاط الاتصال بالشبكات هو الأولوية . في الوقت نفسه، نواصل تحسين ليس فقط التقنيات التي تكافح التهديدات، ولكن أيضاً الأداء، السطح البيني للمستخدم وعوامل ضبط المنتج . في هذا الاختبار، أظهر برنامج كاسبرسكي لأمن الشركات أعلى مستوى حماية باستخدام عوامل الضبط المحددة، والتي تبقى في غالب الأحيان من دون تغيير من قبل مديري الشبكة في الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم . هذا يعني بأن منتجنا يُلبي المتطلبات الرئيسية لقطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، وذلك من دون الاضطرار لإهدار الوقت والمجهود على تحديد الإعدادات .