أطلقت إتش . تي . سي، الشركة العالمية المتخصصة في مجال ابتكار وتصميم أجهزة الهواتف النقالة، أمس، هاتفها المتطور المخصص للأعمال إتش . تي . سي . تاتش برو في الإمارات . ويستفيد الهاتف الجديد، الذي يقدم جانباً جديداً ومميزاً لإنتاجية الهواتف النقالة، من التصميم والإجراء الوظيفي الذي يماثل الهاتف النقال إتش . تي . سي . تاتش دياموند، كما يقدم مجموعة متنوعة من التحسينات المخصصة لقطاع الأعمال والتي تجعل من سير وإنجاز الأعمال أكثر سرعة وسهولة .قال كيفن تشن، مدير عام شركة إتش . تي . سي . الشرق الأوسط وإفريقيا وكومنولث الدول المستقلة: مع طرحنا لجهازي الهاتف النقال إتش . تي . سي . تاتش برو وتاتش دياموند فإننا نصل بذلك بقدرات الإنترنت النقالة السريعة وسهلة الاستخدام إلى مستوى أعلى، محافظين بذلك على تراث قائم على الابتكار وتقديم جيل جديد من الأجهزة العاملة باللمس . وتجمع التقنية النقالة المتطورة في الهاتف إتش . تي . سي . تاتش برو بين تقنية تاتش فلو ثري دي والتصميم الفريد للجهاز تاتش دياموند وحلول الأعمال النقالة الفعالة .كما أعلنت شركة إتش . تي . سي عن إطلاقها مجموعة متعددة من الأجهزة الملحقة المخصصة لجهازي تاتش دياموند وتاتش برو، بما فيها مجموعة إكسسوارات تتضمن حاملة الهاتف المكتبية وشاحن السفر بالإضافة إلى بطارية توسعة وغلاف رقيق قابل للفك لجهاز تاتش دياموند .وخطت شركة إتش . تي . سي خطوة كبيرة في مجال ابتكار الشاشات العاملة باللمس مع تقديمها تقنية اللمس ثلاثي الأبعاد تاتش فلو ثري دي، التي توفر طريقة مبتكرة للولوج بين المهام شائعة الاستخدام مثل إرسال الرسائل ومواعيد التقويم وإجراء المكالمات بلمسة واحدة . كما توفر هذه التقنية تجربة غنية مع وظائف تشغيل الموسيقا والصور وقوائم الاتصال وتصفح الإنترنت، حيث تتم جميعها من خلال عملية اللمس . وبالإضافة إلى ذلك، يشتمل تاتش برو على ميزة تحكم مبتكرة حساسة للمس لأغراض التفاعل مع الجهاز .ومع طرحها لجهازي تاتش دياموند وتاتش برو، تقدم شركة إتش . تي . سي . تجربة جديدة بالكامل للاتصال النقال بالإنترنت تستخدم سرعات اتصال مماثلة للحزمة العريضة بفضل تقنية الاتصال اللاسلكي لتوصيل حزم البيانات عبر خط الاتصال فائق السرعة HSDPA)) وبسرعة 7 .2 ميغابايت في الثانية . والتزاماً منها بتحسين ميزة تصفح الإنترنت، توفر الشركة متصفحاً جديداً مخصصاً لأجهزة الهاتف النقال، حيث يتيح سهولة في مشاهدة وتصفح المواقع بالطريقة التي صممت فيها لتعرض على جهاز الكمبيوتر .