أعلنت رقميات، المتخصصة في مجال تكامل الأنظمة والتي تتخذ من الإمارات مقراً لها، عن سعيها لتلبية الطلب المتزايد على تعهيد تكنولوجيا المعلومات في منطقة دول مجلس التعاون الخليجي خلال العام الجاري. وقد ادركت القطاعات الإقليمية أهمية الاستعانة بمصادر خارجية في قطاع تكنولوجيا المعلومات لمواجهة التحديات الراهنة كالنقص في الكفاءات والتضخم والتكلفة لكل وحدة وتكاليف الاتصالات.يتوقع أن ينمو الإنفاق على تعهيد تكنولوجيا المعلومات على صعيد دول الخليج بنحو 21% لتبلغ قيمته الإجمالية 503 ملايين دولار أمريكي خلال العام الجاري، وذلك وفقاً إلى مؤسسة الأبحاث آي. دي. سي. وتسعى رقميات ضمن هذا السياق لزيادة فريق عملها في دول الخليج، حيث أدركت فرص النمو واسعة النطاق في المنطقة في ظل الأزمة الاقتصادية الحالية.وقال نافنيت تاندون، نائب رئيس شركة رقميات: في ظل الركود الاقتصادي العالمي الذي نشهده حالياً، تواجه القطاعات الإقليمية التحديات الكبيرة المتمثلة بالنقص في القوى العاملة الكفؤة والتضخم والتكلفة لكل وحدة وتكاليف الاتصالات. ونلتزم خلال هذه المرحلة بمساعدة المؤسسات على تخفيض النفقات والصيانة بالإضافة إلى رفع معايير خدماتها وفعاليتها وإنتاجيتها من خلال حلول تعهيد تكنولوجيا المعلومات. ويعود النجاح الذي حققه قسم تعهيد تكنولوجيا المعلومات لدينا إلى هذا التطور الحتمي، حيث عمدت العديد من الشركات إلى الاستعانة بخدماتنا للمحافظة على موقعها المتقدم في السوق.ونظراً للنجاح الذي حققه قسم تعهيد تكنولوجيا المعلومات لديها في المنطقة خلال العام الماضي، فقد أعلن مسؤولون في شركة رقميات عن خطط محددة للاستثمار في عملية توسيع الأعمال على مستوى الإمارات، وذلك للاستفادة من الإنفاق الكبير للبلاد على تعهيد تكنولوجيا المعلومات، والذي يتوقع أن تبلغ قيمته نحو 225 مليون دولار أمريكي خلال هذا العام. كما تتطلع رقميات الى سائر دول مجلس التعاون الخليجي كأسواق رئيسية خلال العام الجاري، حيث تقوم بتقديم عروض مهمة بهدف تطوير قطاعاتها والاستعانة بمصادر خارجية. كما وأعلنت الشركة مؤخراً عن افتتاح مركز تطوير البرمجيات الأحدث والجديد في مجمع دي. ال. اف. لتكنولوجيا المعلومات في مدينة شيناي، الهند. وستعمد رقميات إلى تدريب ونشر ما يصل إلى 100 مختص في مجال تكنولوجيا المعلومات في مركزها الجديد، حيث يشكل مشروعاً مهماً في المجال التكنولوجي والبرمجي ومركز تعهيد بالنسبة إلى عملائها في الشرق الأوسط. وقد استثمرت الشركة نحو 10 ملايين درهم إماراتي لإعداد المركز الذي يتم تشغيله الآن.