أعلنت مايكروسوفت عن سعر تجزئة مخفض جديد للإصدار المنزلي والطلابي من برنامج مايكروسوفت أوفيس 2007، في دولة الإمارات، ولفترة محدودة حتى 18 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل . ويتسم هذا الإصدار المتوفر بسعر تجزئة 349 درهماً، أي أقل ب 150 درهماً عن السعر السابق، بأهمية كبيرة بالنسبة لمستخدمي الكمبيوتر، حيث يتيح لهم إنشاء المستندات الإلكترونية، والجداول الحسابية، والعروض التوضيحية، والمذكرات وتخزين المعلومات بسهولة وسرعة كبيرتين من خلال منصة واحدة، مما يثري تجربة استخدام الكمبيوتر .ويضاف إلى ذلك، أن باستطاعة المستخدم لدى شراء الإصدار المنزلي والطلابي من أوفيس 2007، تركيب النسخة المرخصة على ثلاثة أجهزة شخصية في المنزل المعني .يتضمن الإصدار المنزلي والطلابي من أوفيس 2007 مجموعة من التطبيقات: أوفيس وورد: برنامج قوي لتحرير النصوص، يمّكنك من إنشاء المستندات الإلكترونية وتبادلها، عبر دمج مجموعة واسعة ومتكاملة من أدوات الكتابة في واجهة تطبيقية سلسة الاستخدام . كما يتيح البرنامج للمستخدمين إمكانية إنشاء مستندات وتنسيق المحتوى بشكل محترف وأسرع من أي وقت مضى . أوفيس إكسل: يمكنك هذا البرنامج من إنشاء وتنسيق الجداول الحسابية، وتحليل البيانات ومشاركة المعلومات واتخاذ قرارات مدروسة . وتتيح الواجهة التطبيقية سهلة الاستخدام، وسائل فعالة لعرض البيانات والجداول المحورية، وإنشاء واستخدام المخططات البيانية . أوفيس باور بوينت: يتيح للمستخدمين إمكانية إنشاء عروض توضيحية شديدة الفعالية والتأثير وقادرة على توصيل الأفكار بسرعة، وتبادل المعلومات بكفاءة عالية . ومن خلال واجهة تطبيقات سلسة الاستخدام، وإمكانات التنسيق والتصميم الجرافيكي الجديدة، يتيح لك هذا البرنامج إنشاء عروض توضيحية تسرق الأنظار .