حصلت الاتحاد للطيران على جائزة أفضل زي لطاقم الضيافة الجوية من قبل دار نشر جلوبال ترافلر ومقرّها الولايات المتحدة الأمريكية .وسوف تُسلّم الجائزة خلال حفل جوائز جلوبال ترافلر الذي سيقام في 12 الجاري، في فندق بينينسولا، في لوس أنجلوس . ويتم اختيار الفائزين استنادًا إلى استبيان يجري بين مسافري الأعمال والترفيه المنتظمين، بمشاركة أكثر من 36 ألف مشارك .وفي هذا الخصوص، تحدّثت أوبري تيدت، نائب الرئيس لشؤون خدمات الضيوف، قائلة: إننا نرى في أفراد طاقم الضيافة الجوية سفراء لعلامتنا التجارية، فهم يحملون علامة الاتحاد للطيران التجارية إلى مختلف الوجهات على امتداد العالم، ويقدّمون خدمات تتسم بالدفء والاهتمام وحسن الضيافة لطالما اشتهرت بها شركتنا .وأضافت: وأودّ أن أشير إلى أن هذا الزي الكلاسيكي الأنيق يستند إلى فكرة المصمم الإيطالي المعروف إيتوري بيلوتا . وقد حظي بإعجاب على نطاق عالمي واسع حيث أضفى عليه لمسة عربية أصيلة من خلال الحجاب الناعم الأنيق الذي ترتديه السيدات .قالت تيدت: للانطباع الأول أهمية كبيرة، لذلك يهمنا دائمًا أن نُقدّم طواقمنا الجوية بأفضل صورة سواء من الناحية المهنية أم من ناحية الأناقة والعصرية . إننا لا نتغاضى عن أي تفاصيل أكان ذلك على مستوى الخدمة أم على مستوى تقديم أنفسنا للعالم .وقامت الاتحاد للطيران مؤخرًا بعدد من التحديثات لتحسين المظهر الذي يبدو عليه زي طاقم الضيافة الجوية، فعلى سبيل المثال، أصبحت المضيفات من مديري المقصورات، يرتدين مع بزتهن الرمادية الفاتحة، حذاء نسائياً أحمر اللون ليتناسب مع القفازات الحمراء الأنيقة، فيما يرتدي جميع المضيفين من الذكور ذات الزي المكوّن من ثلاث قطع مع ربطة العنق الأنيقة بمختلف الألوان التي تتناسب مع الوظيفة الذي يؤدونها .