أعلنت اتصالات، أمس، إطلاق باقة الانترنت الجديدة بزنس ون للمعارض التي توفر اتصالاً سريعاً بالإنترنت، يلبي احتياجات منظمي الفعاليات والمعارض والمناسبات المختلفة التي تقام في الدولة دون الالتزام بعقود اشتراك طويلة الأجل . بفضل الباقة الجديدة، يستطيع عملاء اتصالات في قطاع تنظيم المناسبات والمعارض، الحصول على اتصال شبكي عالي السرعة غير محدود الاستخدام خلال فترة مؤقتة، ويتم احتساب الرسوم على أساس أسبوعي وتبعاً للسرعة المختارة 1 أو 2 أو 4 ميجابت بالثانية .وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول المؤسسات في اتصالات: تتميز هذه الباقة بأنها تتيح الاتصال عالي السرعة بالإنترنت في الوقت المناسب ووقفه تلقائياً . ونتوقع أن تلقى هذه الخدمة الجديدة إقبالاً واسعاً من منظمي المعارض والفعاليات، باعتبارها حلاً مناسباً يلبي احتياجاتهم بطريقة عملية وكفاءة عالية .وأضاف هاشم: تحتل الإمارات اليوم مكانة رائدة كوجهة عالمية لإقامة الاجتماعات والفعاليات التشجيعية والمؤتمرات والمعارض، بفضل الجهود الحثيثة التي تبذلها الحكومة على هذا الصعيد، الأمر الذي يعزز أهمية الاتصال السريع بالإنترنت كعامل أساسي من عوامل نجاح مثل هذه الأحداث . وتفخر اتصالات بالتزامها المتواصل بدعم هذا القطاع الذي يساهم في دفع عجلة النمو الاقتصادي .وتتسم الباقة الجديدة بسهولة تطبيقها عبر خطوة واحدة، إذ لا تتطلب من العملاء الراغبين في الاستفادة منها، سوى ذكر تاريخ بداية ونهاية الحدث المعني عند طلب الخدمة، ليتم بعد ذلك تفعيل الاتصال ووقفه تلقائيا تبعاً للجدول الزمني المتفق عليه . ويضاف إلى ذلك، أن سهولة تركيب الخدمة تمثل أحد عوامل الجذب أيضاً، إذ لن يضطر العميل إلى الاستعانة بأي مصدر تقني خارجي، الأمر الذي يساهم بدوره في الحد من تكاليف عملياته التشغيلية .