دبي "الخليج":يعتبر سكان الإمارات من أكثر سكان دول مجلس التعاون الخليجي تسوقاً عبر الإنترنت، وقد انعكس ذلك على ازدهار خدمة تسجيل الهدايا عبر الانترنت . وهذا ما كشف عنه استطلاع للرأي أجرته Mywishlist .ae شارك فيه عملاء بأنماط سلوك مختلفة .كما كشف الاستطلاع، الذي يقيس إقبال العملاء على شراء الهدايا عبر الانترنت، أن 53% من المشاركين بالاستطلاع ينفقون 150 درهماً أو أكثر لتدليل أحبائهم في المناسبات الاجتماعية كحفلات الزفاف وأعياد الميلاد، فيما ينفق 37% منهم ما بين 100-150 درهماً، وهناك 10% فقط ينفقون ما يقارب 30 درهماً أو قد لا ينفقون شيئاً على هذا الأمر .وعلقت نيتو رامشانداني، مؤسسةMywishlist .ae : نحن سعداء بالعدد المتزايد من العملاء المشاركين بهذه الخدمة . وما زال بإمكان عملائنا التسوق في المتاجر والمولات ولكنه أمر مثمر لكلٍ من الضيف والمضيف أن يتم إعداد الهدية مسبقاً . يشعر عملاؤنا بالحيرة أحيانًا في اختيار الهدية الأفضل، ولذلك هم مهتمون جداً وسعداء بالمساعدة التي يقدمها لهم المستشارون المتخصصون لدينا .وأظهر الاستطلاع أيضا أن 15% من المشاركين فيه يترددون في تقديم تفاصيل بطاقة الائتمان/الحسم الخاصة بهم لاعتقادهم بأن المعاملات على الانترنت لا تزال غير آمنة .ويواجه مفهوم تسجيل الهدايا على الانترنت بعض العقبات التي قد تعيق انتشاره بشكل واسع ويعود السبب في ذلك تبعاً ل 52% من المشاركين في الاستطلاع إلى قلة الخيارات المتاحة في المتاجر الافتراضية .