دبي - "الخليج":سجلت جاكيس للإلكترونيات، متجر الإلكترونيات المتنوعة بالإمارات، نمواً لافتاً في حجم المبيعات خلال مشاركتها في جايتكس شوبر 2014 الذي بلغ 16%، بالمقارنة مع دورة المعرض العام الماضي، ولتعزز مكانتها كأكبر متجر من حيث العائدات خلال هذا الحدث .وحققت الكمبيوترات الدفترية والهواتف المحمولة الذكية والشاشات الذكية التي أطلقت حديثاً أعلى المبيعات في جناح جاكيس للإلكترونيات الذي قدم عروضاً متميزة للمشترين مقابل أي مشتريات من الهواتف الذكية، وشاشات التلفاز، والكمبيوترات الدفترية، ومن جميع العلامات مثل سامسونغ، وهايسنس، ولينوفو، وإتش تي سي وغيرها .وضمن شريحة الكمبيوترات الدفترية، تفوقت أجهزة لينوفو فليكس ولينوفو يوجا في حجم المبيعات تلتها أجهزة إتش بي 360 وديل ألييوير . وضمن الهواتف الذكية حققت هواتف سامسونغ إس 5 ثنائي الشريحة، وسامسونغ نوت 3 أعلى المبيعات في هذه الشريحة، تلتها هواتف بلاكبيري باسبورت، وآي فون ،6 وهواوي بي 7 .ومن جانب آخر، شهدت مبيعات شاشات التلفاز تفوقاً خلال المعرض، حيث قادت أجهزة سامسونغ فائقة الدقة عروض المبيعات، تلاها تلفاز سوني بحجم 48 بوصة، ومن ثم شاشات إل جي فائقة الدقة بحجم 55 بوصة .ويقول ماهيش شوترانت، مساعد نائب الرئيس في جاكيس للإلكترونيات، "نحن راضون تماماً عن حجم المبيعات خلال دورة جايتكس شوبر لهذا العام . ومن خلال التغيير الذي طرأ على مقاربة الشركة الاستراتيجية وتقديم مفهوم الجناح ذي "التصميم المفتوح" الجديد، كنا نطمح إلى منح العملاء أعلى درجات الراحة وتجربة التسوق السلس الذي هدف إلى استقطاب عدد أكبر من الزوار الذي تجاوز توقعاتنا" .وسجلت جاكيس للإلكترونيات نمواً في حجم مبيعات الكاميرات الرقمية أحادية العدسة والأجهزة اللوحية، حيث تبوأت كاميرات نيكون وكانون صدارة مبيعات الكاميرات الرقمية أحادية العدسة بنمو ملحوظ في حجم المبيعات . ويضيف شوترانت، "نحن سعداء تماماً للأداء الاجمالي خلال مشاركتنا في معرض جايتكس شوبر هذا العام . وفي ما يتعلق بالعائدات فإنها تجاوزت هدف المبيعات . وفي المقابل، فإن الفعاليات التي نظمت في جناح الشركة مثل لعبة "الغولف المصغرة" و"نوع اللعبة الخاصة بي" و"تخمين عدد الكرات في جناح لينوفو" قد حظيت بترحيب كبير من جانب الزوار . ونتطلع إلى تجربة أفضل خلال دورة العام المقبل" . هذا، وشملت عروض جاكيس للإلكترونيات خلال المعرض شاشات تلفازية بتقنية إل إي دي بحجم 40 بوصة بسعر 999 درهماً، وساعات سوني الذكية بسعر 599 درهماً، وهاتف هواوي الذكي بسعر 499 درهماً، وأجهزة لينوفو اللوحية بسعر 499 درهماً .ومن جانب آخر، أتيحت الفرصة للمتبضعين من جناح جاكيس للإلكترونيات للفوز بإحدى سيارتي ميني كوبر المعروضة في الجناح . ومقابل مشتريات بقيمة 2000 درهم من أجهزة الكمبيوتر الدفترية أو بقيمة 1000 درهم من الهواتف الذكية والشاشات فائقة الوضوح، وذلك خلال سحوب أقيمت في اليوم الأخير للحدث .