أعلنت آيرون بورت الشركة العالمية المتخصصة في مجال حماية الشبكات والمواقع الإلكترونية والتابعة لشركة سيسكو أمس، عن إطلاق المنصات الخاصة بمؤسساتها بالإضافة إلى تطبيقات نقل البريد الإلكتروني التي تعزز من إيجابيات أداء الشركة مقارنة مع منافسيها . وتتعامل البوابات الإلكترونية الجديدة من طراز سي .سيريز وإكس .سيريز وتطبيقات إدارة الحماية الجديدة من طراز أم . سيريز بشكل أكثر فعالية مع الزيادة في حجم رسائل البريد الإلكتروني الإعلامي في مختلف أنحاء العالم . وتوفر التطبيقات الجديدة تحسين الأداء بنسبة تصل إلى 150% مقارنة مع النسخ السابقة كما تتيح للعملاء رفع الطاقة الانتاجية بمعدل خمس مرات مقارنة مع الحلول المنافسة . وتسهم التحسينات المتواصلة على الأداء إلى جانب الامتيازات في هذا المجال والأرباح على مستوى السوق في تسليط الضوء على قوة العروض التي توفرها الحلول الإلكترونية الخاصة بالشركة .وقال سباستيان كوميرو، مدير تسويق آيرون بورت في منطقة جنوب أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: نحتل مكانة على مستوى توفير حلول حماية البريد الإلكتروني . وبصفتنا شركة تابعة لسيسكو، فقد تمكنا من اجتياز أشواط مهمة في هذا المجال، حيث تسهم الحلول التي نوفرها إلى جانب مبدأ الابتكار في مساعدة عملائنا على البقاء في موقع آمن ومحمي ضد التهديدات المتغيرة على مستوى شبكة الإنترنت . وتعد منتجاتنا التي أطلقناها مؤخراً خير دليل على قدرتنا لرفع مستوى أداء البريد الإلكتروني مع تعزيز موقعنا الريادي فيما يخص الدقة في التصدي لرسائل البريد الإلكتروني الإعلامية .وتعد رسائل البريد الإلكتروني الإعلامية من أكبر التهديدات التي تؤثر في أداء البريد الإلكتروني وأمن الشبكات . وتشكل هذه الرسائل حالياً نسبة قدرها 78% من إجمالي حجم حركة البريد الإلكتروني اليومي . ويتوقع أن تزداد هذه النسبة لتصل إلى 83% خلال الأعوام الأربعة المقبلة وذلك وفق تقرير أصدرته مجموعة راديكاتي خلال شهر أغسطس/آب الماضي تحت عنوان سوق حماية البريد الإلكتروني 2008-2012 . ويمكن القول بأن هذه العدوى قد وصلت إلى أسواق الشرق الأوسط، حيث تظهر الدراسات بأن 90% من إجمالي رسائل البريد الإلكتروني اليومية التي تتلقاها الشركات والبالغ عددها 5 .1 مليون رسالة تكون على شكل رسائل إعلامية . وحظي أداء تطبيقات آيرون بورت الخاصة بحماية البريد الإلكتروني بتقدير من قبل غارتنر ومجموعة راديكاتي، حيث تعتبر الشركة واحدة من أضخم موزعي هذه الحلول وذلك وفقاً لتقرير صادر عن مؤسسة البيانات الدولية . وتوفر منتجات الشركة حالياً الحماية لأكثر من 200 مليون بريد إلكتروني بما فيها 42 تعود ملكيتها لأكبر 100 شركة على مستوى العالم .