أعلنت أمس سامسونغ للإلكترونيات المحدودة، عن التوفر التجاري لهاتفها الذكي المتطور ويف 3 مع شاشة بقياس 4 بوصة في الإمارات .يتميز هاتف سامسونغ ويف 3 الجديد بأحدث إصدار من نظام التشغيل بادا 0 .2 وشاشة Super AMOLED بقياس 4 بوصة ومعالج بسرعة 4 .1 غيغا هيرتز، داخل هيكل أنيق بقياس 9 .9 ملم من المعدن المصقول . وعلاوة على ذلك، يتيح هذا الهاتف المتطور إمكانية الوصول إلى عشرات الآلاف من التطبيقات المخصصة للاستخدام المحلي، وذلك عبر متجر تطبيقات سامسونغ المتخصص . وقال أشرف فواخرجي، المدير العام لمجموعة الاتصالات لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: يبرز هاتف ويف 3 من خلال الإمكانات المذهلة التي يقدمها نظام بادا 0 .2، إلى جانب المجموعة الواسعة الجديدة من تطبيقات وخدمات سامسونغ . ويعتبر هاتف ويف 3 الذكي بمنزلة تجسيد لالتزام سامسونغ بتطوير نظام بادا في قطاع الهواتف المتحركة، ونحن واثقون من أنه سيحوز على إعجاب عملائنا في الإمارات، ومن أنهم سيستمتعون بمميزاته المبتكرة . سوف نستمر في تحسين منصة بادا ونطاق استخداماتها في مجموعة هواتف ويف الذكية، وذلك من خلال تطوير المزيد من المميزات المبتكرة والتطبيقات وخدمات المحتوى .