أبوظبي - "الخليج":أعلنت "اتصالات" عن إطلاقها الحصري لأحدث إصدارات الهواتف الذكية من شركة لينوفو "A6000" لعملائها في الإمارات . وتوفر "اتصالات" لعملائها إمكانية الحصول على الجهاز الجديد وحده مقابل 549 درهماً فقط . ولقاء السعر نفسه، سيتاح لعملاء الدفع المسبق "واصل" الفرصة لاقتناء الجهاز مع باقة قيّمة تمنحهم شهرياً 1 غيغابايت من البيانات المجانية لمدة 3 أشهر تعادل قيمتها 297 درهماً، مع الاستفادة من سرعات الاتصال العالية التي تقدمها شبكة الجيل الرابع G4/LTE في الدولة .وتحتسب البيانات المشمولة في الباقة بعد انتهاء الأشهر المجانية الثلاثة بكلفة 99 درهماً في الشهر، مع العلم أن الرسوم المطبقة على البيانات خارج الباقة تبلغ 1 درهم لكل 1 ميغابايت .ويتوافر جهاز لينوفو "A6000" الجديد باللون الأسود، وهو يعمل بنظام التشغيل أندرويد "4 .4 KitKat" ويتميز بشاشة لمس "IPS" كبيرة بحجم 5 إنش ودقة (1280*720 بكسل)، وكاميرا أمامية 8 ميغابكسل، مع فلاش "LED" وأخرى خلفية 2 ميغابكسل . كما أنه مزود بمعالج 64 بت رباعي النواة "Snapdragon MSM8916" من شركة "كوالكم"، مع ذاكرة تخزين 8 غيغابايت قابلة للتوسعة حتى 32 غيغابايت .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في "اتصالات": "تحرص اتصالات على الدوام على تقديم المنتجات والعروض التي تتيح لمختلف فئات العملاء الاستفادة من أحدث التقنيات والهواتف الذكية الجديدة التي تطرح في السوق الإماراتية . ومع إطلاقنا جهاز A6000، نمنح عملاء اتصالات فرصة حصرية للحصول على أحدث إصدارات شركة لينوفو بسعر جذاب وباقة سخيّة تتيح لهم الاستمتاع باستخدام بيانات مجانية لمدة ثلاثة أشهر متتالية" .ويأتي هذا الإطلاق في ضوء النجاح الكبير الذي حققه إصدار لينوفو السابق "A606" في عرض حصري مشابه قدمته "اتصالات" لعملائها في الإمارات بنفس السعر والميّزات . ويؤكد ذلك أن "اتصالات" تواكب بصورة مستمرة توجهات عملائها وتحرص على تقديم العروض التي تتفهم متطلباتهم وتلبي احتياجاتهم بأسعار مناسبة .وتوفر اتصالات لعملائها التطبيق التفاعلي "Etisalat UAE" مجاناً عبر المنصات الذكية بما فيها "أندرويد" و"آبل" و"بلاك بيري" و"ويندوز"، والذي يتيح للمشتركين التعرف إلى الباقات والعروض الجديدة التي تقدمها المؤسسة أولاً بأول . وإضافة إلى دفع الفواتير، يمكّن التطبيق العملاء من الدخول إلى حساباتهم ومعرفة حجم استخدامهم للدقائق والرسائل والبيانات في باقات الدفع اللاحق، والعديد من المزايا الأخرى .كما يتضمن خدمة الدردشة التي تسمح للعملاء بالتواصل مع موظفي خدمة العملاء في "اتصالات" وطرح الاستفسارات وتلقي الإجابات .وسيتمكن العملاء من الاستفادة من البيانات المجانية المشمولة في العرض بالشكل الأمثل بفضل شبكة "اتصالات" للجيل الرابع G4/LTE التي تعد الأسرع والأوسع في الدولة، حيث توفر سرعات اتصال عالية تصل إلى 300 ميغابت في الثانية لنحو 90% من المناطق المأهولة بالسكان .