دبي - حمدي سعد: تنطلق اليوم في دبي فعاليات الدورة ال 24 لمعرض الإلكترونيات الاستهلاكية "جيتكس شوبر"، أحد أكبر معارض الإلكترونيات على مستوى العالم، وسط منافسة قوية من متاجر وعلامات الإلكترونيات لمضاعفة مبيعاتها خلال هذه الدورة . وتتسابق عشرات من متاجر الإلكترونيات ومئات العلامات التجارية خلال هذا المعرض لتحقيق مبيعات قياسية مقارنة بالأيام الاعتيادية، كون المعرض يوفر فرصة أمام الزوار للمقارنة بين المنتجات الأحدث وكذلك الأسعار إضافة إلى الحصول على هدايا وقسائم مشتريات فضلاً عن فرص الفوز في السحوبات التي توفرها العديد من الجهات المشاركة . ورسخ معرض جيتكس شوبر - دبي سمعة ومكانة كبيرة على مستوى المنطقة والعالم ليصبح نافذة مثالية لاستعراض أفضل وأحدث ما أنتجه مصنعو الإلكترونيات على مستوى العالم امام زوار المعرض.يمتد "جيتكس شوبر 2014" على مساحة قدرها 35 ألف متر مربع، لكن الأبرز هو الاهتمام المتزايد من العلامات التجارية للمشاركة في الحدث ولقاء عملائهم وجهاً لوجه والتفاعل المباشر معهم، ومن العلامات التجارية العالمية المشاركة في المعرض هذا العام إيسوس، وبوز، وتوشيبا، ودل، وسامسونغ، وسيغايت، ولينوفو، ونستله، ونيكون، وهواوي، وهيولت باكرد، وويسترن ديجيتال .وقال الناطق باسم معرض "جيتكس شوبر" حسن مسافر، المدير في إدارة المعارض والفعاليات بمركز دبي التجاري العالمي ل"الخليج" حول العدد المتوقع للزوار في هذه الدورة وقيمة المبيعات المتوقعة مقارنة بدورة أكتوبر/تشرين الأول عام 2013: بعد أن شهد عام 2013 تقديم دورتين من معرض "جيتكس شوبر" للمرة الأولى، هما "دورة الربيع من جيتكس شوبر" إلى جانب الدورة التقليدية "جيتكس شوبر"، فإن النجاح الباهر للمعرض ارتقى بالنتائج السنوية لحدث الإلكترونيات الاستهلاكية الأكثر نفوذاً في المنطقة، إلى مستويات جديدة لناحيتي عدد الزوار والمبيعات المتحققة .أضاف مسافر أن دورة 2013 من معرض "جيتكس شوبر" حققت نتائج استثنائية، وقد رحبنا بأكثر من 210 آلاف زائر، في حين أفاد العارضون بتحقيق مبيعات تجاوزت قيمتها 245 مليون درهم، وشكّلت مساهمة كبيرة في إيراداتهم السنوية، وذلك مقارنة بما سجّله "جيتكس شوبر 2012" بمبيعات بلغت 237 مليون درهم خلال فترة المعرض الممتدة على مدى ثمانية أيام بعد أن زاره 201 .206 زائر .وخلال هذا العام، شهدت كلتا الدورتين نفاد جميع مساحات العرض، في مؤشر واضح على الاهتمام البالغ بالحدث من شركات التجزئة والعلامات التجارية، وبرهان على القيمة الكبيرة التي يضفيها الحدث عليها .وحول أثر النمو الاقتصادي في الإمارات على قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية أكد مسافر أنه ما من شك في أن النمو الاقتصادي يلعب دوراً حيوياً في زيادة ثقة المستهلك في جميع القطاعات، بما فيها قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية، وكانت ثقة المستهلك إيجابية في النصف الأول من العام، إذ سُجلت مبيعات في جميع مجالات السلع الاستهلاكية التقنية بلغت 16 .4 مليار درهم، بزيادة قدرها 1 .3 % مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وفقاً لتقارير الربع الثاني من عام 2014 لشركة "جي إف كيه" TEMAX لأبحاث السوق .وأضاف مسافر: "لا بدّ من ذكر أن هذه السوق تتمتع بشهية مفتوحة تجاه أحدث المنتجات والابتكارات، لا سيما في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية، لذا يمكننا أن نتطلع إلى النجاح المستمر لجميع العارضين المشاركين في الحدث، من كبرى شركات التجزئة، والمصنعين المتخصصين، والعلامات التجارية الرائدة عالمياً" .وبالإشارة إلى البلدان التي تشارك لأول مرة في المعرض قال مسافر: يُعتبر "جيتكس شوبر" أكبر معرض للتقنيات والإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، ونحن نستمر بالترحيب بعارضين جدد يشاركون في المعرض عاماً بعد عام، وهذا العام لدينا مشاركات من مصر وماليزيا وسنغافورة والصين وهولندا والمملكة المتحدة، إلى جانب المشاركة المحلية من دولة الإمارات .ومن المقرر أن تعرض متاجر ومنتجو الإلكترونيات منتجات تطرح لأول مرة في أسواق الإمارات والمنطقة أهمها هواتف آي فون 6 وآي فون 6+ وبلاك بيري باسبورت ولينوفو فايب زد برو وسوني اكسبريا زد ،3 كما سيشهد المعرض طرح علامات هواتف جديدة لم تطرح في السوق من قبل منها علامات زولو وأوكي و زد تي، فضلاً عن طرح أحدث المنتجات من أجهزة الكمبيوتر اللوحية والدفترية وشاشات التلفزيون والكاميرات الرقمية .وسيحظى المتسوقون من محبي التقنيات بالاطلاع على مجموعة واسعة من أكثر العروض الترويجية إثارة للاهتمام وأفضل الأسعار على أكثر من 30 ألف منتج تعرضها كبرى شركات التجزئة المختصة وأبرز العلامات التجارية العالمية المشاركة في الحدث .ويستقبل "جيتكس شوبر" الزوار يومياً من الساعة 11 صباحاً وحتى 11 ليلاً، علا مدار 8 أيام حتى السبت المقبل 4 أكتوبر/تشرين الأول الجاري . عروض ترويجيةويشهد الحدث منافسة محتدمة بين العارضين من شركات التجزئة والعلامات التجارية على تقديم مشتريات أعلى قيمة وأقل سعراً من تشكيلات واسعة من الهواتف الذكية، والحواسيب اللوحية والمحمولة، وأجهزة التلفزيون الذكية، والتقنيات القابلة للارتداء، والكاميرات الطائرة، إلى جانب عدد لا يحصى من الأجهزة المعروفة ومن تلك غير المألوفة .وسيتمكن الزوار من العثور على عروض ترويجية كبيرة من علامات تجارية شهيرة مثل بيتر لايف ودل ولينوفو وسامسونغ وسيمنز، إلى جانب عمالقة تجارة التجزئة الإقليميين مثل جاكيس للإلكترونيات وجمبو للإلكترونيات، وشرف دي جي وماكس للإلكترونيات .وتوقّعت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لحدث "جيتكس شوبر"، أن تُكلّل هذه الدورة بالنجاح، معتبرة أن "كثرة المنتجات المذهلة، وتنوع المبتكرات التي تُطرح لأول مرة، وضخامة العروض السعرية والترويجية، تُشير إلى أن دورة 2014 ستكون الكبرى في تاريخ الحدث" .وأكّدت لوه ميرماند أن ثمة كثيراً مما سيجده الزوار في المعرض "الذي هو بالفعل محطة واحدة لتسوق الأجهزة والإلكترونيات الاستهلاكية" .ويتوقع المنظمون إقبالاً كبيرا على "جيتكس شوبر" من محبي الهاتف الذكي "آي فون" ممن يتطلعون إلى الحصول على الإصدار الأحدث "آي فون 6" من هذا الهاتف بأقلّ الأسعار في المنطقة، وذلك في وقت يتزامن فيه طرح الجهاز الجديد مع إقامة المعرض . وقد أكّد عدد من شركات التجزئة، التي تضع اللمسات الأخيرة على مشاركتها بالمعرض، أن "آي فون 6" سيكون متاحاً في "جيتكس شوبر" . زخم الهواتف الذكيةوتوقّع نديم خانزاده، رئيس قسم التجزئة لدى "جمبو للإلكترونيات"، أن يؤدّي الزخم الحاصل جرّاء طرح عدد من الهواتف الذكية خلال الفترة القصيرة الماضية، إلى زيادة إقبال الزبائن على معرض "جيتكس شوبر 2014" .وأعرب خانزاده عن أمله في استقطاب مزيد من مستخدمي "أبل" الطموحين إلى منصة "جمبو"، حيث ستعرض الشركة الجهازين "آي فون 6" و"آي فون 6 +"، كاشفاً عن أن سعرهما سيكون 599 .2 و999 .2 درهماً على التوالي .من جانبه، قال ماهيش شوتراني، مساعد نائب الرئيس لدى "جاكيس للإلكترونيات"، إن شركته تتوقع أن يكون هناك مخزون رسمي من الجهازين "آي فون 6" و"آي فون 6 بلس" متاح على منصتها في "جيتكس شوبر"، بعد كثير من الترقّب الذي أعقب الطرح الرسمي للهاتف الذكي بنسختيه .من جانبه قال يونغ سو كيم، رئيس شركة "سامسونغ الخليج للإلكترونيات": إن المشاركة في "جيتكس شوبر" تظلّ دائماً محطّ اهتمامنا ومبعَث حماستنا"، معرباً عن أمله بالترحيب بزوار المعرض للاطلاع على ما تعرضه الشركة من أحدث مبتكراتها التي تضم أكبر شاشة تلفزيون منحنية فائقة الوضوح في العالم . أضاف سو كيم: "سنكشف هذا العام خلال مشاركتنا في "جيتكس شوبر" عن تشكيلة رائعة من الطرز تضمّ الجهاز "جالكسي نوت 4" والساعة "ير إس"، ويمكن القيام بحجز كليهما من على منصتنا، كما سنقوم بالكشف عن عروض ترويجية حصرية تتيح لمحبي التقنيات الحصول على أحدث الأجهزة بأسعار لا تقبل المنافسة" .وسيحظى زوار "جيتكس شوبر" بفرص عديدة للفوز بعدد من الجوائز المذهلة، بينها رحلات إلى إسبانيا لمشاهدة مباراة لفريق نادي برشلونة تشمل تذاكر الطيران والإقامة وتذاكر الملعب، ومنح دراسية جامعية مقدمة من جامعة "آميتي" لعدد من طلبة البكالوريوس المتفوقين، إلى جانب الجائزة الكبرى، وهي سيارة هوندا أكورد من الإصدار المحدود يومياً، علاوة على أجهزة رقمية وغيرها .جدير بالذكر أن تذكرة الدخول تباع بسعر 30 درهماً في عدد من محطات "إمارات"، وفي موقع إقامة الحدث، في حين أن تذكرة دخول طلبة الجامعات والمدارس، ممن يستفيدون من عرض الزيارات الجماعية المتاح لخمسين طالباً أو أكثر، ستباع بسعر 10 دراهم فقط، أما دخول الأطفال دون الخامسة فهو مجاني . 50% النمو المتوقع في المبيعاتتوقعت مصادر مسؤولة في متاجر الإلكترونيات في الدولة ل "الخليج" تحقيق نمو في مبيعاتها خلال "جيتكس شوبر" خريف 2014 مقارنة بنفس الدورة من العام الماضي بنسبة بين 25 إلى 50%، كما أكدوا في الوقت نفسه على تقديم تخفيضات على منتجات بنسب مختلفة وتخفيضات على منتجات مختارة تصل إلى 75% .وقالوا إنهم سيقدمون عروضاً تحمل مفاجآت للزوار من حيث الأسعار وتقديم هدايا قيمة حسب قيمة المشتريات إضافة على الهدايا المجانية على أحدث الأجهزة والمنتجات التقنية من إلكترونيات ومستلزمات وإكسسوارات .وقال عمر أبو شعبان، رئيس العمليات- بلج- إنس: يمكننا القول إننا سنوفر عروضاً وخصومات لغاية 75% على المنتجات في هذا العام .وعن نسبة نمو المبيعات المتوقعة خلال هذه الدورة مقارنة بدورة أكتوبر 2013 يتوقع بلج- إنس تسجيل زيادة في المبيعات تتراوح بين 40- 50% مقارنة بالعام الماضي، ويعود ذلك بصورة رئيسية إلى حقيقة أننا قمنا بمضاعفة مساحة جناحنا في دورة العام الحالي من جيتكس، وبالطبع سيؤدي الحماس تجاه طرح iPhone6 كذلك إلى زيادة في أعداد زوّار جناحنا .وقال أبو شعبان: "قمنا بعقد شراكة مع علامات مثل هنواوي وهاينس ولينوفر من أجل توفير منتجات جديدة، بالإضافة إلى قائمة العلامات الحالية مثل سامسونغ ونوكيا وأبل، ونتوقع أن يكون لهذه المجموعة الكبيرة من العلامات تأثير إيجابي يتمثل في زيادة الطلب من قبل العملاء في هذا العام . وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي لإماكس: ستقدم اماكس بالاضافة الى تخفيضات وعروض قد تصل الى 50% من قيمة المنتج، عروضاً أخرى مميزة على معظم المنتجات ابتداء من 27 سبتمبر/أيلول في معرض جيتكس للمتسوقين 2014 .وعن نسبة نمو المبيعات المتوقعة خلال هذه الدورة مقارنة بدورة أكتوبر/تشرين الأول 2013 قال بهاتنا غر: "نتوقع أن ترتفع المبيعات خلال هذا المعرض بنسبة 25% بالمقارنة مع العام الماضي" . "جاكيس"ويقول ماهيش شوتراني، نائب الرئيس الأول في شركة جاكيس للإلكترونيات، "احتلت جاكيس للالكترونيات لأكثر من عقد مقدمة أكثر متاجر التجزئة أداءً خلال جيتكس شوبر، ونتطلع كل عام إلى الارتقاء بالأداء والوصول إلى مديات أعلى، من هنا نقدم في دورة المعرض هذا العام تصميماً جديداً لجناح الشركة واستراتيجيات جديدة بهدف تقديم تجربة عالية القيمة لقاعدة العملاء لتجربتها ونيل رضاهم . ونتوقع تحقيق مردود ايجابي في هذه الدورة، ونشعر بالتفاؤل بأننا سنتخطى هدف المبيعات مرة أخرى". "شرف دي جي"توفر "شرف دي جي" مجموعة حصرية من المنتجات الإلكترونية والتي تعد من البضائع الرسمية لنادي مانشستر سيتي لكرة القدم . وقال نيليش خالخو، الرئيس التنفيذي لشركة شرف دي جي "كرة القدم هي شغف معظم الناس ومانشستر سيتي هو أحد أهم الأندية الأوروبية والأكثر اتباعاً وشعبية في العالم" . "سامسونغ"وتشارك شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات مجدداً في الدورة الجديدة من معرض جيتكس للمتسوقين ،2014 الحدث التكنولوجي الأضخم في المنطقة، حيث تعرض خلاله سلسلة من المنتجات الجديدة والمبتكرة . وستعرض سامسونغ في هذه الدوره من المعرض، الذي سيُقام خلال الفترة من 27 سبتمبر وحتى 4 أكتوبر/تشرين الأول 2014 في مركز دبي التجاري العالمي قائمةً طويلةً من أحدث منتجاتها التي ستصبح متاحةً في الأسواق قريباً، بما في ذلك جهازي غالكسي نوت ،4 وجير إس، وإتاحة الفرصه للزوار من حجز هذه الأجهزه، مسبقاً في جناح سامسونغ . ومن المتوقع أن يكون جهاز غالكسي نوت 4 الهاتف الذكي الأقوى في السوق، بصفته مملوء بالميزات التي تلبي احتياجات المستخدم . ما سيجعله أكثر الأجهزة المرغوبة من فئته في السوق، حيث إنه يتميز بشاشة رباعية فائقة الوضوح ذات قياس 7 .5 بوصة تتمتع بتقنية سوب "أموليد"، وكاميرا متطورة، وميزة الشحن السريع، ونظام توفير الطاقة وقلم إس الرائع .وقال ماركو فوكال، رئيس قسم التسويق المؤسسي في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: "نتطلع إلى مشاركة ما لدينا من أحدث المنتجات الرائدة في مجال صناعة الهواتف النقالة الذكية، مع زوار أكبر معرض في المنطقة للتكنولوجيا الاستهلاكية - جيتكس للمتسوقين ونحن على ثقة من أن الزوار سيكونون سعداء من العروض الخاصة في المعرض، المقدمة في هذه الدورة" . "إتش بي"تكشف إتش بي HP خلال المعرض عن تشكيلة جديدة من الحاسبات المكتبية رائعة التصميم التي تشتمل على حاسبات HP ENVY x2 المكتبية القوية الجديدة القابلة للانفصال لتقديم تجربة تضاهي تجربة الحاسبات الدفترية لمزيد من الإنتاجية، ولكنها تتحوّل بسرعة إلى أجهزة لوحية للترفيه والتطبيقات؛ وحاسب HP Pavilion x2 القابل للانفصال للمستخدمين الذين يريدون تبسيط حياتهم مع جهاز واحد يتحوّل من جهاز لوحي إلى لاب توب؛ وحاسب HP Stream ، نوع جديد من الحاسبات الدفترية بنظام التشغيل Win dows الذي يتميز بالأناقة والسعر الميسور ويتميز بوجود تخزين سحابي يُسهّل الوصول إلى المحتويات الرقمية من أي مكان.