أوضح عبدالله المحيسن، مدير إدارة تطوير الأعمال في المجمع الإعلامي العضو في تيكوم للاستثمارات، أن التطور المتسارع والتنوع الهائل في الحلول الرقمية، فضلاً عن التكامل بين وسائل الإعلام والطلب المتزايد على المحتوى الإعلامي المميز، تعد بمستقبل مشرق لقطاع البث الإعلامي في المنطقة . وبناء عليه، أصبح لزاماً على المؤسسات العاملة في القطاع أن تتأقلم مع هذا السيناريو السريع التغير إذا ما أرادت أن تستفيد من الفرص الواعدة التي ينطوي عليها .جاء ذلك في العرض التوضيحي الذي قدمه عبدالله المحيسن خلال الدورة الثالثة من قمة البث الإعلامي في الشرق الأوسط، التي أقيمت يومي 21 و22 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري في فندق ميديا روتانا دبي، ونظمتها شركة أسوسييشن آند كوميونيكيشن إيفنتس بدعم من المجمع الإعلامي العضو في تيكوم للاستثمارات .وتخللت القمة ندوات حول محطات التلفزة الفضائية ووسائل البث الإعلامي الجديدة، إضافة إلى منصات توزيع المحتوى التقليدية والمعاصرة والناشئة . وقد ناقش المؤتمر أهم القضايا ذات الصلة بالقطاع بمشاركة إقليمية ودولية من أبرز المؤسسات الإعلامية والمتحدثين ومطوري التقنيات المتخصصة في هذا المجال .وتطرق المحيسن في حديثه إلى التحديات والفرص المستقبلية لقطاع البث الإعلامي، وقال: إن النجاح في ظل المشهد الجديد والمختلف كلياً والذي فرضه التكامل والتقارب بين وسائل الإعلام، يتطلب من العاملين في مجال البث إدراك المجالات التي تنطوي على فرص نمو جديدة، وكيفية استثمارها، وخصوصاً من ناحية تقديم المحتوى عبر منصات متعددة . إضافة إلى ذلك، من الضروري ضمان التعاون الوثيق والالتزام القوي بين جميع العاملين في تطوير المحتوى وتوزيعه، وبين مزودي التكنولوجيا والمستثمرين وصانعي السياسات الحكومية . وضمت قائمة المتحدثين في الحدث، الدكتور رياض نجم، وكيل وزارة الثقافة والإعلام المساعد للشؤون الهندسية، المملكة العربية السعودية، وعبدالناصر الكعبي، الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا في شركة أبوظبي للإعلام، وناصر شروف، رئيس قسم الاستراتيجيات والتوزيع للشرق الأوسط وإفريقيا في دويتشه فيله، وسامر عابدين، المؤسس المشارك لموقع استكانة، ومحمد برهان، رئيس التحرير التنفيذي في سي إن بي سي العربية، وسومانترا دوتا، رئيس ستار تي في الشرق الأوسط وإفريقيا وباكستان .