وقعت شركة كاسبرسكي لاب، المطوّر للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، اتفاقية مع ComGuard موزع الشركة في دولة الإمارات لتأسيس أول مركز للتدريب لكاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط في قرية دبي للمعرفة .وتستوعب المنشأة التي تتألف من أربع غرف ما يقارب ال80 متدرباً بإمكانهم النفاذ الى أجهزة المزود والحواسيب المحمولة والحواسيب الثابتة والنفاذ السريع الى الإنترنت والشبكة المعزولة لمتطلبات الفحص المخبري .يتضمن البرنامج التدريبي نماذج عن تهديدات الإنترنت وكيفية مكافحتها بالإضافة الى نظام شامل للحماية ومكافحة الفيروسات، وتشكيل وإجراء مسح للفيروس بالإضافة الى شهادة منتجات كاسبرسكي لاب لأمن الإنترنت والتركيب وإدارة منتجات مكافحة الفيروسات . وقال المدير الإداري لكاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط، طارق الكزبري: تستهدف هذه البرامج التدريبية الزبائن والشركاء والمستخدمين وطلاب التكنولوجيا في كافة دول مجلس التعاون الخليجي وسيتم تقديمها من قبل مدربين متخصصين في كل من كاسبرسكي لاب وComGuard .وتابع قائلا: تشكل هذه المبادرة خطوة أخرى في إظهار مدى التزامنا تجاه المنطقة بعد افتتاح مقرنا الحالي في دبي العام الماضي . نحن نحاول أن نجعل تجربة شراء منتجاتنا تعليمية .وأكمل: إن توقيت هذا الافتتاح يرتبط بشكل كبير بمعدل الجرائم الإلكترونية وتهديد البرامج الخبيثة في المنطقة، مما شجع المستهلكين على تحسين معرفتهم بتقنيات الكمبيوتر . لقد عينت كاسبرسكي لاب شركة ComGuard موزعا للمنتجات ذات القيمة المضافة في منطقة الشرق الأوسط لكافة مجموعة المنتجات في عام 2006 .وفي هذا السياق قال المدير الأول للتسويق والمبيعات في ComGuard ، محمد مبصري: نمت هذه العلاقة من نقطة قوة الى قوة أكبر وها نحن اليوم تمكنا من وضع شبكة قوية وشاملة لإعادة البيع بالإضافة الى قدرات دعم التقنية في مواقع العمل .