أزاحت شركة كانون الستار عن طابعات جديدة متعدّدة الوظائف ومجهزة للتوافق مع شبكات المكاتب اللاسلكية من سلسلة بيكسما الأخيرة، وهي مزوّدة بمحرك طباعة مميز لتقديم أداء فريد فضلاً على القيمة المالية الكبيرة التي توفّرها . كما تُعتبر الطابعة بيكسما إم بي 620 الحلّ الأمثل لمن يبحث عن أداء وظيفي عالي المستوى للطباعة والمسح الضوئي والنسخ وبالإضافة إلى ميزتي واي فاي و الإيثرنت، حيث سيتمكن مستخدمين هذه الفئة من الاستفادة من الوظائف الحديثة والمميزة على شبكة مشتركة .تضع الطابعة بيكسما إم بي 620 الجودة في قلب تصميمها، بدءًا من الشكل الانسيابي حتى الأداء الوظيفي واسع النطاق . ومن خلال الاستفادة من نظام كروم لايف 100 المحسّن من كانون، يسمح رأس الطباعة ناعم الملمس والدقة الفائقة 1 بيكولتر، و9600 نقطة لكل بوصة بتقديم صور خالية من التحبببدرجات متجانسة بشكل مدهش . وأما الطباعة فسريعة جداً ولاسيّما مع محرك الطباعة المميز الذي ينتج سرعة طباعة تبلغ 41 ثانية تقريبًا لطباعة بجودة معمل التحميض بحجم 10*15 سم .وتستند جودة الصور إلى عبوات الحبر المنفصلة ذات الشكل الجديد مع مزيد من التدرج اللوني، والمزيد من درجات اللون الأسود المحايد والأحمر الزاهي . وهذه التركيبة المكونة من الحبر السياني والأرجواني والأصفر المعتمد على الصبغة في عبوات الحبر الأسود الصبغي تمنح الصور جودة فائقة بالإضافة إلى وضوح النص لطباعة المستندات، في حين أنّ عبوات الحبر المنفصلة تقلّص من الإفراط في استخدام الحبر والاستبدالات غير الضرورية .مجموعة ميزات متعددة الاستعمالاتإنّ الطابعة بيكسما إم بي 620 هي إحدى الطابعات الوظيفية متعددة الإمكانات المتوفرة بهذا السعر، فضلاً على كونها تمتاز باتّصال الواي فاي والإيثرنت اللذين يعزّزان مميّزاتها المصممة بشكل خاصّ للسماح للمستخدمين بالحصول على أقصى استفادة من الجهاز بأقل جهد ممكن . وبفضل خاصية PictBridge، وفتحات بطاقة الذاكرة لكافة أنواع البطاقات الشائعة إلى جانب شاشة تي إف تي حجم 2 .6 سم الملونة والدقيقة، تعمل الطابعة بيكسما إم بي 620 بشكل مثالي كطابعة مستقلة أو يمكن استخدامها كجزء من شبكة لاسلكية . إلى ذلك، لا بدّ من الإشادة بسهولة استخدام هذه الطابعة، وكونها تجمع ما بين الشاشة الكبيرة وعجلة التمرير السلسة فإنّها تسهّل الوصول إلى الوظائف المتقدمة في الطابعة بيكسما إم بي 620 . في حين يحوّل برنامجEasy-PhotoPrint EX المرفق مع الطابعة Auto Photo Fix مهام تصحيح العين الحمراء وتحسين الصور إلى مهمّة سهلة وبسيطة . كما أن البرنامج MP Navigator EX يوفر تطبيقًا سهل الاستخدام للماسحة الضوئية بدقة 2400 نقطة لكل بوصة . الميزات الرئيسية* الطباعة والنسخ والمسح الضوئي . * اتّصال الإنترنت اللاسلكية والإيثرنت .* دقة تبلغ9600#215;2400 نقطة لكل بوصة، ورأس الطباعة المطور وفق تقنيةFINE بقطر 1 بيكولتر .* 5 عبوات حبر منفصلة .* جودة تضاهي جودة معامل التحميض، مطبوعات بحجم 10*15 سم بلا حدود في 41 ثانية تقريبًا .* التوافق مع معيار PictBridge وبطاقات الذاكرة للطباعة دون استخدام الكمبيوتر .* درجان للورق .* شاشة TFT بحجم 2 .6 سم بالإضافة إلى عجلة التمرير السهل .* الماسحة الضوئية CIS بدقة 2400 نقطة لكل بوصة .