تشهد الدورة الحالية من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; التي تستمر فعالياتها في مركز دبي التجاري العالمي حتى اليوم الخميس 18 أكتوبر/ تشرين الأول، تنافساً محموماً بين الشركات العالمية والإقليمية المشاركة، لإطلاق أحدث تقنياتها وحلولها، ما يعزز مكانة المعرض ضمن أهمّ ثلاثة معارض لتقنيات المعلومات والاتصالات في العالم . ويتوقع مسؤولو #187;مركز دبي التجاري العالمي#171;، الجهة المنظمة للحدث، أن يبلغ عدد الحلول والمنتجات التي يتم إطلاقها إقليمياً أو عالمياً، قبل إسدال الستار على الدورة الثانية والثلاثين من المعرض اليوم الخميس، إلى الألف، في خضم تنافس غير مسبوق بين العارضين على ترسيخ حضورهم في أسواق المنطقة .قالت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي: #187;بدا لافتاً هذا العام تنافس الشركات والمؤسسات العالمية والإقليمية على إطلاق أحدث حلولها وإبرام عشرات التحالفات والشراكات واتفاقيات التفاهم، الأمر الذي يوطد مكانة جيتكس كملتقى تقني إقليمي تترقبه الشركات حول العالم كل عام للاستفادة منه في إماطة اللثام عن أحدث حلولها وتقنياتها، لا إقليمياً فحسب، وإنما عالمياً أيضاً، في الوقت الذي يتوقّع فيه زوار جيتكس التعرّف إلى أحدث التقنيات وأكثرها تقدماً واستكشاف التقنيات المستقبلية أيضاً، وهذا ما حققته دورة هذا العام كامتدادٍ لمسيرة جيتكس الحافلة منذ انطلاقته#171; .ومن أهم الاتفاقيات التي تم توقيعها خلال دورة هذا العام الاتفاقية بين سلطة منطقة عجمان الحرّة، إحدى أكبر وأسرع المناطق الحرة نمواً في الإمارات، وشركة #187;غوغل#171;، التي ستقوم الأخيرة بموجبها بتقديم أحدث التطبيقات التي من شأنها تعزيز الإنتاجية وحلول الاتصالات لأكثر من خمسة آلاف شركة من عملاء سلطة منطقة عجمان الحرة .وبمناسبة التوقيع على هذه الاتفاقية، أكّد محمود خليل الهاشمي، المدير العامّ لسلطة منطقة عجمان الحرة، سعي السلطة الدائم لتلبية احتياجات المستثمرين من خلال بذل جهود حثيثة لتسهيل ممارستهم أعمالهم، وتوفير بيئة مشجعة للاستثمارات الأجنبية المباشرة، وأعرب الهاشمي عن ثقته بأن التطبيقات الجديدة من غوغل #187;ستحقق تطوراً مميزاً على صُعُد التعاون والتواصل والإنتاجية لدى الشركات العاملة ضمن سلطة منطقة عجمان الحرة#171; .وبدوره قال سباستيان ماروت، نائب الرئيس لمشاريع الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى غوغل: #187;ستتمكن سلطة منطقة عجمان الحرة عبر استخدام تطبيقات غوغل من تبسيط عمليات الاتصال الداخلية والخارجية، وتعزيز معايير أمن المعلومات لديها، إضافة إلى تحقيق خفض كبير في تكلفة إنشاء البنية التحتية الخاصة بتقنية المعلومات والاتصالات#171; .واستحوذت عملاقة صناعة الحلول البرمجية #187;مايكروسوفت#171; على الكثير من الاهتمام خلال أيام المعرض من خلال استعراضها لنظام التشغيل الجديد #187;ويندوز 8#171; قبل طرحه رسمياً بالأسواق العالمية . ومن المقرّر أن تكون مدينة دبي إحدى ست مدن عالمية يتم فيها إطلاق #187;ويندوز 8#171; يوم 26 أكتوبر الجاري . وأهمّ ما يميز هذه النسخة من نظام التشغيل الشهير، إلغاء زر #187;ابدأ#171; من على واجهة تشغيل النظام، وتصميمه ليتفاعل مع أزرار لوحة المفاتيح وتقنية اللمس، والفأرة تفاعلاً أكبر . وعلى صعيد آخر، كشفت #187;شركة الاتصالات السعودية#171; خلال أولى مشاركتها بمعرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; النقابَ عن شراكتين مهمتين مع #187;إريكسون#171; و#187;ويكيبيديا#171;، كما أطلقت حصرياً الهواتف الذكية المزودة بنظام التشغيل أندرويد #187;هواوي أسيند بي 1 إل تي إي#171; كأول الهواتف الذكية المتوافقة مع تقنية الجيل الرابع التي تطرحها الشركة الصينية العملاقة بالأسواق العالمية . وبهذه المناسبة أعرب جياو جيان، رئيس شركة هواوي في الشرق الأوسط، عن سعادته بإطلاق الجهاز الجديد بالتعاون مع #187;شركة الاتصالات السعودية#171;، قائلاً إنه يشكل قفزة جديدة على مستوى الأجهزة التي تنتجها #187;هواوي#171; كأول هاتف ذكي متوافق مع تقنية الجيل الرابع، وأضاف: #187;نأمل التوسع في آفاق هذا التعاون من خلال تقديم المزيد من المنتجات والخدمات والحلول المتفقة مع أرقى المعايير العالمية، التي من شأنها تلبية تطلعات السوق السعودية#171; . كما لقيت شركة #187;ZTE#171; الصينية، المزوّدة العالمية لأجهزة الاتصالات وحلول الشبكات وأجهزة الهاتف المحمول، خلال مشاركتها الأولى في أسبوع جيتكس للتقنية لهذا العام، واستعراضت الشركة مجموعة من أحدث منتجاتها، بما فيها سلسلة #187;غراند#171; من الهواتف المحمولة التي تتضمن أحد أنحف الهواتف المتوافقة مع شبكات الجيل الرابع LTE في الأسواق .وأطلقت #187;هيئة تنظيم قطاع الاتصالات#171;، الإماراتية، الموسوعة الإلكترونية لدولة الإمارات العربية المتحدة UAEpedia كأول موسوعة إنترنت شاملة عن الدولة . وترتكز الموسوعة على منظومة مفتوحة المصادر متيحة لمتصفحيها الإسهام بالمحتوى وتعديله، وتغطي الموسوعة التفاعلية جغرافيا الدولة وتاريخها واقتصادها ولغتها وآدابها وأكثر من ذلك بكثير .كما شهدت دورة هذا العام من المعرض تركيزاً واضحاً على دور التقنية في تعزيز الرعاية الصحية، وذلك من خلال إطلاق شراكة جديدة بين شركة #187;موبايل دوكتورز#171; وشركة #187;سيسكو#171; يتم من خلالها استخدام تقنية #187;الحضور عن بعد#171;، التي تطبق للمرة الأولى في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ومن شأنها تمكين الجمهور من الحصول على أفضل خدمات الرعاية الصحية على مدار الساعة، إذ ستستخدم شركة #187;موبايل دوكتورز#171; نظام الرعاية الصحية المتنقل بتقنية اتصال عالية الدقة من #187;سيسكو#171; بهدف تعزيز إمكانية الوصول إلى خدمات الرعاية الصحية، ومساعدة المرضى في الحصول على الاستشارة الطبية في الحالات غير الطارئة دون الحاجة لزيارة المركز الطبي .وقال ربيع دبوسي، المدير العام لشركة سيسكو في الإمارات، تعليقاً على هذه الشراكة: #187;تأتي المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية على رأس أولويات شركة #187;سيسكو#171;، فهو أحد أهم المعارض السنوية التي تشكل المنصة الأمثل لعرض أحدث المنتجات التقنية#171; .من جانبها، اختارت #187;الثريا للاتصالات الفضائية#171; الدورة الثانية والثلاثين من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; لإطلاق مُحولات XT-Hotspot كأول محولات واي-فاي من نوعها في الأسواق تتسم بخاصية #187;وصل وشغل#171; بما يتيح تقديم خدمة الإنترنت السهلة ذات التكلفة المعقولة عبر الأقمار الاصطناعية للقاطنين بمناطق نائية وبسرعة تصل إلى 60 كيلوبت في الثانية . في إطار مشاركتها ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية ،2012 قامت #187;كنغستون تكنولوجي#171;، الشركة الأمريكية الرائدة في إنتاج حلول الذاكرة، بالكشف عن ابتكارها الجديد من أقراص الحالة الصلبة SSDNow E100 التي تلبي متطلبات الأداء العالي التي تحتاجها الشركات . وتعتبر هذه الأقراص الجديدة أفضل بعشر مرات من حيث التحمل والموثوقية بين كل حلول أقراص الحالة الصلبة . كما أطلقت الشركة بطاقة الذاكرة الجديدة HyperX red التي تتوفر بسرعات 600 .1 ميغاهرتز و333 .1 ميغاهرتز . إضافة إلى طراز HyperX Predator الذي يتوفر بسرعات تصل إلى 666 .2 ميجاهرتز .وبدورها أطلقت #187;تتش ميت#171;، الشركة المصنعة للحواسيب والإلكترونيات الاستهلاكية، والتي تتخذ من الإمارات مقراً لها، نطاقاً عريضاً من الحواسيب اللوحية والملحقات الإلكترونية .كما قدم المعرض لشركة باناسونيك اليابانية العملاقة، فرصة عرض مجموعتها المتكاملة من أجهزة العرض الضوئي الشخصية والاحترافية، بما فيها جهاز العرض الضوئي PT-Z21KE الأصغر حجماً والأخف وزناً من نوعه في العالم، وهو ثلاثي الرقاقة، ومزود بتقنية المعالجة الضوئية الرقمية ودرجة سطوع بقوة 000 .20 وحدة ضوئية، ويُعد هذا الجهاز مثالياً للتطبيقات التي تستلزم درجة سطوع فائقة . وعلاوة على ذلك، يتميز هذا الجهاز بطول عُمْرِ المصباح الذي يصل إلى 000 .2 ساعة تشغيل، مثلما يتّسم بتوافقية ثلاثية الأبعاد ومرونة في التثبيت .وقال أنطوني بيتر المدير العام لمجموعة الاتصال المباشر وخدمة العملاء لدى باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق: #187;ما زال أسبوع جيتكس للتقنية يتربع على صدارة معارض التقنية في المنطقة، واستطاع خلال السنوات الأخيرة حجز مقعده ضمن أفضل معارض التقنية على مستوى العالم . ومع تعاظم أهميته لقطاع التقنية، تأتي مشاركة باناسونيك هذا العام لتشكل فرصة مثالية لطرح أحدث منتجاتنا وتقنياتنا في إحدى أكثر الأسواق أهمية وتأثيراً#171; .وتمكن زائرو جناح #187;شارب#171; من إلقاء النظرة الأولى على أحدث الحلول التي ستطرحها الشركة العالمية بأسواق المنطقة العام المقبل، من أبرزها الشاشات العملاقة ضمن سلسلة الشاشات المتوافقة مع تقنية LED، وفي طليعتها الشاشة العملاقة ذات الدقة الفائقة 90 بوصة .ومن القطاعات التي شهدت إماطة اللثام عن سلسلة متلاحقة من الحلول ذات التقنية الفائقة قطاع النقل . إذ كشفت #187;مؤسسة تاكسي دبي#171; أنها بدأت المرحلة التجريبية من مشروع التاكسي الذكي الذي يشمل تزويد سياراتها بشاشات معلوماتية تفاعلية تتيح للركاب النفاذ إلى الإنترنت والخدمات الحكومية المهمة والإعلانات الذكية معاً .وفي القطاع ذاته، أعلن المبنى رقم 3 في مطار دبي الدولي، عن نيته تثبيت 28 بوابة إلكترونية ذكية بمبنى القادمين خلال أربعة أشهر، إذ سيتم تثبيت 14 بوابة هذا العام ومثلها بحلول فبراير/ شباط 2013 .وعلى صعيد إطلاق أحدث المنتجات إقليمياً، أطل نجم غناء الهيب هوب #187;فيفتي سنت#171; اليوم للإعلان عن شراكةٍ تجمعه بشركة Shift LLC في دولة الإمارات لإطلاق سماعة SMS Audio رسمياً بمنطقة الشرق الأوسط . وعلق مغنّي الهيب هوب الأمريكي على ذلك قائلاً: #187;إن التجول في أرجاء معرض جيتكس أشبه بما يكون استكشافاً للمستقبل . ولذلك فإن دبي هي المكان الأمثل لإطلاق سماعة SMS Audio، إذ تشتهر دولة الإمارات العربية المتحدة بسعيها المستمر لتقديم الأفضل في كل ما تفعله . ويشرفني أن أسهم في هذه الجهود من خلال تقديم هذا المنتج المبتكر والمميز#171; . يُذكر أن #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; يستحوذ على مكانة ريادية دولية مستحقة كأحد أهم ثلاثة معارض متخصّصة بتقنية المعلومات والاتصالات في العالم، إذ يجتذب أكثر من 000 .138 من المختصين في قطاعات التقنية المختلفة من 144 دولة وأكثر من 500 .3 شركة عالمية وإقليمية متخصصة تمثل 77 دولة من حول العالم . وانطلقت دورته الثانية والثلاثين تحت شعار #187;التقنية مفتاح نجاح الأعمال#171; .