كشفت إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في توفير الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في دولة الإمارت، عن تعيين بالا باندالانغات رئيساً تنفيذياً جديداً، وذلك في إطار خطة إعادة الهيكلة الإدارية . وتم كذلك ترقية الرئيس التنفيذي السابق إبراهيم محمد لاري لمنصب العضو المنتدب للشركة .وشغل باندالانغات سابقاً منصب نائب الرئيس الإقليمي لشركة وايبرو تكنولوجيز، والمدير الإقليمي لعملياتها في كندا . ويتمتع باندالانغات بخبرة عالمية طويلة تمتد على مدى 24 عاماً في مجال التعهيد الذي يغطي مختلف جوانب الإدارة العامة والمبيعات والعمليات التشغيلية وتنفيذ المشاريع والخدمات العالمية . كما تم تعيين سعيد باسويدان في منصب رئيس العمليات الجديد للشركة .وقال لاري تعكس تعييناتنا الأخيرة التزامنا التام في تحقيق التوازن والانسجام بين إدارتنا العليا وخططنا المستقبلية المرتكزة على تحقيق النمو . ويتمتع كل من باندالانغات وباسويدان بخبرة عملية مهمة واطلاع واسع على مسؤوليات عملهما ومهامهما المختلفة، مما سيساعدنا على تحقيق رؤيتنا القائمة على تعزيز أداء أعمال شركائنا .من جهته، قال باندالانغات: وقعت إنجازات في السنوات الأخيرة على سلسلة من العقود المهمة، لذا يكمن التحدي بالنسبة لي في ضمان تحقيق الاستفادة القصوى من الإمكانات الواسعة المتاحة . وبصفتها مركزاً رائداً لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ستواصل الإمارات الاستفادة من الاستثمارات الكبيرة لشركتنا في مجالات النمو مثل خدمات مراكز البيانات وتعهيد عملية الأعمال .