أعلنت مايكروسوفت هاردوير توسيع محفظة منتجاتها الحائزة على الجوائز من أجهزة الماوس التي تعمل بتقنية التعقب المبتكرة بلوتراك، وتوفر هذه الخطوة للمستخدمين فرصة العمل على كافة الأسطح تقريباً، مع خيارات متنوعة بين 3 أجهزة جديدة، وهي الماوس اللاسلكي وايرلس ماوس 2000، والماوس اللاسلكي وايرلس موبايل 3500؛ وكومفورت ماوس 4500 . وسيتوفر الطرازان الأخيران بألوان مشرقة تلائم فصل الربيع، لتتيح للمستخدمين إضفاء طابع شخصي متميز على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم .وتم ابتكار تقنية بلوتراك المتطورة بهدف تلبية متطلبات أنماط حياة المستخدمين كثيري التنقل، لتتيح لهم التخلي عن رقعة الماوس واستخدام الأجهزة الجديدة على كافة الأسطح تقريباً، بدءاً من منصة المطبخ الغرانيتية، والطاولة الخشبية في المقهى، إلى ذراع الكرسي في المطار . وتتوفر التقنية التي تم إطلاقها للمرة الأولى في سبتمبر/ايلول ،2008 في 8 أجهزة ماوس من مايكروسوفت، توفر للمستخدمين اختيار التصميم واللون والسعر الذي يناسب احتياجاتهم .ويأتي طراز وايرلس موبايل 3500 مزوداً بنظام إرسال واستقبال بالغ الصغر يدخل في منفذ USB تاركاً أقل من 1 سنتيمتر من حجمه في الخارج، مما يسمح بإبقائه موصولاً بجهاز الكمبيوتر على الدوام، ويتوفر طراز وايرلس ماوس 2000 مع نظام إرسال واستقبال نانو متري، يسهل حفظه أسفل الماوس أثناء التنقل . ويتميز الطرازان بشكلهما المبتكر مع مواضع جانبية مطاطية لليد، حيث تأتي وايرلس ماوس 2000 بالحجم الكامل، بينما يتميز طراز وايرلس موبايل 3500 بحجم أصغر قليلاً، مما يتيح للمستخدمين اختيار الحجم الأنسب لأيديهم . وبالنسبة للألوان، يتوفر وايرلس موبايل ماوس 3500 بلون رمادي مائل للأزرق، ولون وردي فاتح، بينما تتوفر وايرلس ماوس 2000 باللون الرمادي .وتعد كومفورت ماوس 4500 أول ماوس سلكية مزودة بتقنية بلوتراك، لتكون بذلك خياراً مفضلاً للأشخاص الذين لا يرغبون بالتعامل مع أجهزة تحتاج إلى تبديل البطاريات . وعلى غرار نظيريه اللاسلكيين، يعمل هذا الجهاز على كافة الأسطح تقريباً، وسيتوفر باللون الأسود، إضافة إلى إصدار خاص بثلاثة ألوان جديدة وهي، الأزرق البحري، والأحمر الفاتح، والوردي الداكن .