يستخدم أصحاب العمل الإنترنت من أجل توظيف المديرين التنفيذيين، وأكثر من 57% من أصحاب العمل يقومون بالبحث عن المرشحين على الشبكة قبل القيام بتوظيفهم مما يجعل الوجود المهني على الشبكة للباحثين عن عمل أمراً لا بد منه .وفقاً لاستبيان بيت .كوم الأخير، حول توظيف الكوادر الإدارية في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أصبحت شبكة الإنترنت اليوم الأداة الأهم للتوظيف بالنسبة للباحثين عن عمل . في الواقع، إن خطوة صغيرة وبسيطة كبناء صفحة شخصية على الشبكة هو أمر بالغ الأهمية للمرشحين الذين يبحثون عن وظائف إدارية وتنفيذية . وشبكة الإنترنت ليست خيار 50% فحسب من أصحاب العمل الذين يبحثون عن التوظيف بل يخصص 84% من أصحاب العمل الوقت من أجل البحث عن المرشحين على الشبكة قبل اتخاذ قرارهم الأخير . وصرح سهيل مصري، نائب رئيس المبيعات في بيت .كوم، أن التواجد على الشبكة أصبح اليوم مهماً أكثر من أي وقت مضى، فالعالم يعتمد اليوم أكثر فأكثر على الإنترنت كمرجع شامل لاحتياجات التوظيف كافة . في الواقع يوفر بيت .كوم الأدوات اللازمة للباحثين عن عمل لكي يتمكنوا من تعزيز وجودهم على الشبكة مما يزيد من فرص حصولهم على عمل . وأضاف سهيل مصري بالقول لقد أصبح من المهم جداً بالنسبة للباحثين عن عمل الإشراف على تواجدهم على الشبكة من خلال التأكد من أن وجودهم هذا مهني بامتياز وأنه بإمكان أصحاب العمل ايجادهم بسرعة قياسية، وذلك نظراً للشعبية الكبرى التي تحظى بها وسائل التواصل الاجتماعي . ومع أكثر من ثمانية من أصل عشرة من أصحاب العمل ممن يأخذون وقتهم للبحث عن المرشحين المحتملين للوظائف الشاغرة لديهم على الإنترنت فإن الحفاظ على صفحة شخصية عامة على الشبكة تتخذ شكلاً مهنياً قد يكون عنصراً أساسياً للحصول على فرصة عمل أو للفشل في الحصول عليها . لذلك قام بيت .كوم بتقديم منصة الصفحة الشخصية العامة في السنة الماضية التي تسمح لكل مهني على بيت .كوم ببناء صفحة شخصية عامة على الشبكة بكل سهولة من شأنها أن تستهدف أهم أصحاب العمل في المنطقة .