عرض الرئيس التنفيذي لشركة نوكيا ستيفان ايلوب أمس الخطوات التي تنوي الشركة اتخاذها من أجل التنفيذ الناجح للإستراتيجية الجديدة التي وضعتها في وقت سابق من هذا العام . فمن الهواتف الذكية إلى الهواتف الخلوية، ومن الخدمات إلى تصميم واجهة المستخدم، ومن تجارب الهواتف التي تم تحسينها إلى أدوات التطوير، أعلنت نوكيا عن الخطوط العريضة العملية التي ستتبعها بهدف تحقيق النمو والعودة إلى الصدارة في كل العالم .وقال ايلوب في حديث تم بثه عبر الإنترنت: في وقت سابق من هذا العام، وضعنا إستراتيجية شاملة لتغيير مسارنا . ولا شك في أن المحور الأساسي لهذه الإستراتيجية هو الابتكار . واليوم، اتخذنا خطوات مهمة لتشهدوا على مسيرة جديدة من الابتكار لدى نوكيا، ونتطلع إلى إطلاق 10 أجهزة ذكية جديدة .ففي مجال الهواتف الخلوية، أطلقت نوكيا ثلاثة أجهزة ذات سعر مدروس - نوكيا C2-02، نوكيا C2-03 ونوكيا C2-06 . وتتمتع هذه الهواتف بميزة استخدام أحادي أو مزدوج لبطاقة SIM . كما أن هذه الأجهزة الثلاثة تتيح تجربة جديدة ومطورة لاستخدام الانترنت والخرائط لمستخدمي هواتف Series 40، إضافة إلى خيار الحصول على شاشة تعمل باللمس أو لوحة مفاتيح .كذلك، أكدت نوكيا التزامها بنظام Symbian، وخلال شهر يوليو/ تموز، ستبدأ نوكيا بتزويد هواتف N8 وE7 وC7 وC6-01 بأحدث برنامج Symbian Anna، الذي يتضمن عدداً من التحسينات الخاصة بالمستخدم . ومع حلول نهاية أغسطس/ آب، يمكن لمالكي هذه الهواتف أن يحمّلوها بنظام Symbian Anna . وخلال الأشهر ال 12 المقبلة، تخطط نوكيا لإطلاق حوالي 10 هواتف ذكية جديدة في الأسواق تعمل بنظام Symbian .وقد أعلنت نوكيا أيضاً عن هاتفها الذكي الجديد، نوكيا N9، المكوّن من شاشة كبيرة مع ثلاث صفحات رئيسة وواجهة استخدام جديدة تتيح الدخول إلى الانترنت بمجرد نقرها بالإصبع . وسيكون هاتف نوكيا N9 متوافراً بتصميم كاربوني متعدد يتيح أداء عالي الجودة للهوائي من أجل تلقٍ أفضل ونوعية جيدة للصوت ونسبة أقل من الاتصالات المتقطعة .