وفرت اتصالات ونوكيا وللمرة الأولى في الإمارات خيار شراء أي من التطبيقات المتوفرة في متجر أوفي الإلكتروني وسداد الفواتير مباشرة عن طريق حساب هواتفهم الجوالة لدى اتصالات .وسيكون بمقدور العملاء سداد قيمة أي من التطبيقات بشكلٍ مريح وآمن عبر استحقاق قيمتها بشكل مباشر على حسابهم لدى اتصالات . وسوف يتم احتساب هذه الخدمة إما عن طريق فاتورة المستهلك الشهرية لمستخدمي نظام الدفع الآجل، أو عن طريق خصمها من مجمل رصيد حساب واصل بالدفع المقدم .تعد خدمة السداد المباشر عن طريق اتصالات لمحتويات متجر أوفي من نوكيا الأولى من نوعها في الإمارات . يشكل متجر أوفي من نوكيا جامعاً حيث يتمكن العملاء من تحميل ألعاب هواتفهم الجوالة والتطبيقات ومقاطع الفيديو والصور والمحتويات المخصصة إلى أجهزتهم من نوكيا وهواتف نوكيا الذكية . وعالمياً فإن عملاء نوكيا يحمّلون ما يزيد على 5 ملايين تطبيق يومياً، وما يزيد على 3 ملايين تطبيق أسبوعياً في منطقة الشرق الأوسط .قال ماثيو ويلشير الرئيس التنفيذي للتسويق لدى اتصالات: نحن في اتصالات ملتزمون بتقديم خدمات عملية لمستخدمي الهواتف المتحركة من عملائنا والتي سوف تجعل تجربتهم أفضل بشكلٍ عام . مع خدمة السداد المباشر من متجر أوفي من نوكيا سوف يكون حصول العملاء على المحتويات التي يحتاجون إليها لهواتفهم الجوالة أكثر سهولةً وأماناً مع خيار السداد المباشر إما عن طريق حساب واصل بنظام الدفع مسبقاً أو عن طريق نظام الدفع بالفاتورة .وأضاف ويلشير: تأتي شراكتنا مع نوكيا في إطار استراتيجيتنا المبنية على الاستثمار في التقنيات المتطورة مع أبرز الأسماء والروّاد في هذا المجال . وكوننا أكبر مشغل للاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، فإن شراكتنا مع نوكيا بالنظر إلى خبرتها الصناعية ومعرفتها العالمية ستسهم في تعزيز مكانتنا كشركة رائدة عالمياً في ما يتعلق بإرضاء عملائها .هنالك مجموعة رائعة ومتنوعة من المحتويات المتوفرة في متجر أوفي من نوكيا سواء كانت مجانية أم بمقابل . ولمحبي الألعاب فإن لعبة الطيور الغاضبة ونيد فور سبيد متوفرتان للتحميل بشكلٍ مجاني، كما أن هنالك العديد من تطبيقات الشبكات الاجتماعية والرسائل الفورية الرائعة ومن ضمنها Facebook وTwitter وWhatsApp إضافةً إلى ذلك تتوفر العديد من التطبيقات المرتبطة محلياً والتي تشمل تطبيقات لقناة الجزيرة وصحيفة سبورت 360 وشبكة راديو القناة الرابعة الإنجليزية وصحيفة غلف نيوز ويستضيف تطبيقات محلية باللغة العربية وتطبيقاتٍ إسلامية .وقال توم فاريل مدير عام نوكيا الخليج الأدنى: باتت تطبيقات الهواتف المتحركة من الضروريات بالنسبة لمستخدمي الهواتف المتحركة في يومنا هذا، والذين يحتاجون إلى البقاء على اتصال وتلقي بريدهم الإلكتروني ورسائل الدردشة وتحديثات الوسائط الاجتماعية على أجهزتهم الجوالة . أما الآن ومع خدمة السداد المباشر لدى متجر أوفي من نوكيا عبر اتصالات سيكون البقاء على اتصال مع من تحب وأن تحظى بالتسلية بينما تتنقل أسهل من أي وقت مضى . وعبر تخطي عقبات شراء تطبيقات الهواتف الجوالة فإن متجر أوفي من نوكيا سوف يلعب دوراً متزايد الأهمية في حياة الناس .إضافةً إلى خدمة السداد للهواتف الجوالة عبر اتصالات، سيستمر الخيار الحالي للعملاء في السداد باستخدام بطاقات الائتمان . تتوفر الآن خدمة السداد المباشر عبر حساب الهاتف الجوال في الإمارات، كما يتوقع أن تكون متاحة في كلٍ من المملكة العربية السعودية ومصر في وقت لاحق من عام ،2011 وينتظر أن تمتد هذه الخدمة لتشمل المناطق الأخرى التي تعمل بها اتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا .