تمكنت شركة لوجيتك من الارتقاء بفأرة الكمبيوتر إلى مستوى لم تصل إليه أي فأرة من قبل . فمن خلال خاصية التتبع الليزي للمناطق المعتمة من لوجيتك، يمكنك أن تستخدم الفأرة بشكل فعلي في أي مكان تريد، بما في ذلك الزجاج النقي والأسطح شديدة اللمعان . وتتوفر هذه التكنولوجيا الجديدة في فأرتي لوجيتك بيرفورمانس ماوس إم إكس ولوجيتك إني وير ماوس إم إكس ، وهو ما يمنحك خيار الحصول على الفأرة بالحجم الكامل أو الفأرة الخاصة بالجهاز الدفتري التي يمكن حملها بشكل أكثر سهولة . أظهرت البحوث التي أجرتها شركة لوجيتك أن 40 في المائة من الناس يعملون على أسطح زجاجية في منازلهم، أضف إلى ذلك زيادة انتشار أجهزة الكمبيوتر المحمولة، وهو ما يعني أن الأشخاص في حلهم وترحالهم يتعاملون مع الكثير من أنواع أسطح العمل، مثل الغرانيت أو الخشب المطلي، وكان هذا هو التحدي أمام قدرات التتبع التي تتمتع بها الفأرة النموذجية . كانت شركة لوجيتك وراء إطلاق كل إبداع كبير في تكنولوجيا صناعة الفأرة، لتطور بشكل مستمر هذه الواجهة الموجودة على الدوام بين الناس وتجاربها الرقمية . وبداية من تقنية التعقب بالليزر والتصفح فائق السرعة وجهاز الاستقبال بلاغ آند فورغت نانو، فقد كرّست لوجيتك كل جهدها لمساعدتك على الحصول على المزيد من تجربة استعمال الكمبيوتر . وتتيح خاصية تتبع المناطق المعتمة إمكانيات جديدة للمكان والزمان الذي تستخدم فيه الفأرة، وهذا أحدث ما في خطوط الإبداع في هذا المجال . ومن أجل التحرك على الزجاج الذي يبلغ سمكه 4 ميلميترات على الأقل، تستخدم خاصية تتبع المناطق المعتمدة طريقة التصوير المجهري للمجالات المعتمة لاكتشاف الجزيئات الميكروسكوبية والخدوش الدقيقة على هذه الأسطح، بدلاً من تعقب السطح نفسه . وكما هي الحال بالنسبة إلى الطريقة التي ترى بها أعيننا السماء صافية في الليل، ترى وحدة الاستشعار في الفأرة المناطق النقية من الزجاج مثل خلفية سوداء تحتوي على نقاط لامعة، وهذه النقاط هي الغبار الموجود على تلك الأسطح . بعد ذلك، تقوم وحدة الاستشعار بتفسير حركة هذه النقاط من أجل تحديد المكان الذي قمت فيه بتحريك الفأرة بدقة . تتوفر هذه التكنولوجيا الجديدة في فأرة بالحجم الكامل، بالإضافة إلى فأرة الجهاز الدفتري التي يسهل حملها بسهولة بالغة . ومع ذلك، فقد صممت كلتا الفأرتين لتمنحك قدرة السيطرة على العالم الرقمي الخاص بك . وتتميز كلتا الفأرتين بخاصية التصفح فائق السرعة، لذلك يمكنك تصفح مستندات طويلة بسهولة، في حين أن طريقة النقرة تلو النقرة تمنحك مزيداً من الدقة لتصفح القوائم أو الصور أو عروض الشرائح . ومع فأرة لوجيتك بيرفورمانس ماوس إم إكس ذات الحجم الكامل، تتاح لك القدرة على تنفيذ عملك . ويمنحك شكل الفأرة المنحوت على قالب اليد اليمني الراحة التي تحتاج إليها، بينما يتيح لك نظام الشحن المرن القابلية للربط بكامل يو إس بي إعادة شحن الفأرة من خلال جهاز الكمبيوتر الخاص بك أو من خلال المقبس الموجود في الجدار، حتى لو كنت تستخدمها . ولتفادي أي عطل في العمل وإتاحة أعلى مستوى من الإنتاجية لك، توجد هناك أربعة مفاتيح تحت الإبهام يمكنك تعديلها للتحكم في التصفح، مثل فتح التطبيقات أو خاصية التقريب للصور، ويكون كل ذلك بأطراف أصابعك . كما تتيح لك خاصية التصفح من الجانبين الحساسة لقوة اليدين تصفح الإنترنت بسرعة، وتعمل هذه الآلية من خلال برنامج مدمج، وهي الخاصية الأولى من نوعها في فأرة الكمبيوتر . وبفضل حجمها الصغير، فإن فأرة لوجيتك أني وير ماوس إم إكس تعمل في أي مكان، كما يحمي جراب السفر الفأرة في أثناء التنقل بها . ويناسب الشكل المنحوت معظم أشكال الأيادي ومفاتيح التصفح للأعلى أو الأسفل الموضوعة تحت الإبهام، والتي تساعدك على تصفح الإنترنت بشكل فعال . وبالإضافة إلى توفير خاصية التحكم غير المسبوق في السهم المتحرك على الصفحة، تتميز كلتا الفأرتين الجديدتين من لوجيتك بجهاز بوحدة الاستقبال لوجيتك يونيفاينغ الذي أعلن عنه مؤخراً . ويوجد جهاز الاستقبال اللاسلكي الدقيق في الجهاز الدفتري، لذلك لا توجد هناك حاجة إلى نزعه عند الالتفاف . وبالإضافة إلى ذلك، يمكنك توصيل خمسة من لوحات مفاتيح وفأرات لوجيتك المحمولة بسهولة مع جهاز استقبال واحد، بما في ذلك لوحة مفاتيح لوجيتك كيبورد كي 350 و لوجيتك كيبورد كي 340 وفأرة لوجيتك ماراثون ماوس إم 705 و لوجيتك وايرلس ماوس إم 505 .