أعلنت أراب بيزنيس ماشين، الممثل الإقليمي لمنتجات أبل، عن إطلاق المجموعة المطوّرة من أجهزة iMac وMac mini في أسواق المنطقة . وتضم هذه المجموعة جهاز (آي ماك) iMac المزود بشاشة قياس 24 إنش والذي يتوفر بسعر مناسب جداً، هذا بالإضافة إلى جهاز (ماك ميني) Mac mini المزود ببطاقة رسومات جديدة قوية . ويتميز جهاز iMac الجديد مع شاشة 24 إنش بشاشة عرض أكبر بنسبة 30%، وضعفي حجم الذاكرة وضعفي سعة التخزين لجهاز iMac بشاشة 20 إنش، وبالسعر نفسه . أما جهاز Mac Mini المطوّر فيوفر أداء لمعالجة الرسومات أعلى بمقدار خمسة أضعاف مقارنة بالموديل السابق، وذلك بفضل بطاقة رسومات مدمجة نوع NVIDIA GeForce 9400M وهي نفس بطاقة الرسومات التي تميز عائلة أجهزة MacBook ذات هيكل الألمنيوم بتقنية .unibodyويعتبر جهاز Mac mini أكثر أجهزة الكمبيوتر المكتبية كفاءة في العالم من حيث استهلاك الطاقة، حيث يستهلك أقل من 13 واط في حالة عدم الاستخدام . والجدير بالذكر أن جميع أجهزة iMac وMac mini مزودة بنظام Mac OS X Leopard، وهو نظام التشغيل الأكثر تطوراً في العالم، هذا بالإضافة إلى حزمة iLife 09، وهي حزمة تطبيقات أبل لتصنيف وتعديل الصور وصناعة الأفلام وتعلم عزف الموسيقا . وتضم مجموعة أجهزة iMac الأنيقة كاملة المواصفات جهازiMac بشاشة 20 إنش، وهو مزود بمعالج إنتل Core 2 Duo بسرعة 66 .2 غيغا هيرتز، وذاكرة من نوع DDR3 بسعة 2 غيغابايت وسرعة 1066 ميغا هيرتز، وقرص صلب Serial ATA بسعة 320 غيغابايت، وبطاقة رسومات مدمجة نوع NVIDIA GeForce 9400M . أما iMac بشاشة 24 إنش، والذي يتميز بشاشة عرض أكبر بنسبة 30% من الجهاز بشاشة 20 إنش، فهو مزود بمعالج إنتل Core 2 Duo بسرعة تصل إلى 06 .3 غيغا هيرتز، وذاكرة من نوع DDR3 بسعة 4 غيغابايت وسرعة 1066 ميغا هيرتز، وقرص صلب Serial ATA بسعة 640 غيغابايت أو 1 تيرا بايت، وعدة خيارات من بطاقات الرسومات بدءاً من NVIDIA GeForce 9400M المدمجة، وصولاً إلى NVIDIA GeForce GT 130، أو Radeon HD 4850 المنفصلة من شركة ATI لأداء متفوق . تتميز جميع أجهزة iMac بشاشة مصقولة مزودة بكاميرا فيديو مدمجة من نوع iSight، وميكروفون وسماعات، ضمن تصميم أنيق نحيف من الألمنيوم والزجاج . كما تم تزويد iMac الجديد بوصلة Mini DisplayPort التي توفر إشارة رقمية صافية في شاشات العرض السينمائي الجديدة من أبل بقياس 24 إنش والمزودة بإضاءة خلفية بتقنية الديود المشع، كما تتوفر المحولات لمنافذ العرض DisplayPort وVGA وDVI وDual-Link DVI . يأتي iMac الجديد أيضاً مزوداً بمنصة AirPort Extreme من التصنيف n 11 .802 لشبكات Wi-Fi، بالإضافة إلى تقنية بلوتوث 1 .2+EDR، ومنفذ إيثرنت غيغابيت، وستة منافذ USB 2 .0 (بما في ذلك منفذان على لوحة المفاتيح أبل)، ومنفذ .FireWire 800 جهاز Mac mini هو جهاز كمبيوتر مكتبي مبتكر صغير الحجم، لا تتجاوز أبعاده 5 .56 .26 إنش . ويتوفر هذا الجهاز بموديلين، وهو مزود بمعالج إنتل Core 2 Duo بسرعة 2 غيغا هيرتز، وذاكرة من نوع DDR3 بسعة 4 غيغابايت وسرعة 1055 ميغا هيرتز، وقرص صلب Serial ATA بسعة 320 غيغابايت، وخمسة منافذ USB 2 .0، ومنفذ FireWire 800، وقرص تخزين مدمج SuperDrive . كما يضم Mac mini بطاقة رسومات مدمجة نوع NVIDIA GeForce 9400M التي توفر أداءً أفضل بخمسة أضعاف من الموديل السابق والتي تتمتع الآن بدعم عرض مزدوج يتيح تشغيل شاشتي عرض من أبل، أو من نوع آخر، عبر وصلات Mini DisplayPort أو DVI . يستهلك جهاز Mac mini الجديد أقل من 13 واط من الطاقة في حالة عدم استخدامه، وهو ما يقل بمعدل 10 أضعاف عن مقدار الطاقة التي يستهلكها جهاز الكمبيوتر المكتبي المعتاد، مما يجعله جهاز الكمبيوتر المكتبي الأكثر كفاءة في استهلاك الطاقة في العالم .ويستخدم كل من جهاز iMac وMac mini كابلات ومكونات داخلية تخلو من مادة البلاستيك، كما أنها لا تحتوي على مركبات البرومين المثبطة للهب . وبالإضافة إلى ذلك، يتميز الجهازان بتصاميم وعبوات تغليف تقلل من استهلاك المواد، وباستخدامهما مواداً قابلة لإعادة التدوير . كما حققت مجموعة أجهزة الكمبيوتر المكتبية الجديدة من أبل المرتبة الذهبية لأداة تقييم المنتجات الإلكترونية بيئياً EPEAT، لتنضم إلى عائلة MacBook ذات هيكل الألمنيوم بتقنية unibody والتي تم إطلاقها مؤخراً .