أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق شاشة C24B550U المركزية الذكية في دولة الإمارات العربية المتحدة . فيمكن للمستخدمين من خلال هذه الشاشة الجديدة الاتصال والتحكم بالأجهزة النقالة، بما في ذلك الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والكمبيوترات المحمولة، ما يوفر إمكانات معززة للاستخدامات المتعددة وزاوية العرض الموسعة وتجربة مثلى للوسائط الإعلامية المتعددة .وتعد هذه الشاشة المركزية الذكية الأفضل من نوعها، إذ تمكّن المستخدمين من الاتصال والتحكم بأجهزتهم النقالة عبر شاشة عرض كبيرة . وبفضل تزويدها بعدة خيارات اتصال كقاعدة ارتكاز، تتيح هذه الشاشة القيام بالمهام المتعددة وزيادة الإنتاجية . ومن خلال تكنولوجيا وصلة الوضوح العالي للأجهزة النقالة (Mobile High-Definition Link [MHL]))، يمكن للمستخدمين الاستمتاع بمحتوى الوسائط الإعلامية المتعددة من أجهزتهم النقالة عبر هذه الشاشة بمنتهى السلاسة والسهولة . وقال أنوبام بيرلا، رئيس أعمال وحدة العرض المرئي لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: بفضل ما توفره من إمكانات معززة للاستخدامات المتعددة وزاوية العرض الموسعة وتجربة مثلى للوسائط الإعلامية المتعددة، تحقق شاشة سامسونغ المركزية الذكية تجربة فريدة لعملائنا الأكارم في دولة الإمارات العربية المتحدة . ويأتي إطلاق هذه الشاشة الجديدة بمثابة تأكيد على التزام سامسونغ تجاه الابتكار والتفوق التكنولوجي في قطاع شاشات العرض .كما تساعد الشاشة المركزية الذكية المستخدمين على توفير الطاقة والوقت من خلال تكنولوجيا سامسونغ الاستثنائية للتحكم بعدة أجهزة نقالة عبر نفس لوحة المفاتيح والماوس المتصلة مع كمبيوترهم المحمول أو المكتبي . وعلاوة على ذلك، سيتخلص المستخدمون من القلق حيال عملية تثبيت البرمجيات المعقدة، لأن برمجية التحكم بالأجهزة النقالة تقوم بالتثبيت التلقائي عندما يكون الجهاز النقال متصلاً . كما تم تجهيز هذه الشاشة بتكنولوجيا منفذ USB 3 .0 ومنفذ USB فائق الأداء، مما يمكن المستخدمين من نقل البيانات بسرعة أعلى بعشرات الأضعاف وشحن أجهزتهم النقالة بسرعة مضاعفة .وأضاف أنوبام بيرلا: إلى جانب تمتعها بالميزات التقليدية لشاشة الكمبيوتر، تعمل الشاشة المركزية الذكية على الحد من الأجهزة والتوصيلات المبعثرة على سطح المكتب من خلال تمكين المستخدمين من الاتصال المركزي بأجهزتهم المتعددة عبر شاشتهم مباشرة . فهي شاشة مثالية للمستخدمين الراغبين في شاشة إضافية لتوسيع حيز عملهم والتحكم والاتصال بعدة أجهزة عبر لمسة زر .وبفضل تزويدها بتكنولوجيا العرض الأكثر ابتكاراً وتطوراً، توفر الشاشة المركزية الذكية زاوية عرض معززة مع إضاءة LED خلفية وتكنولوجيا Mega DCR . .