حازت مؤسسة داما للدعاية والإعلان الإماراتية على حقوق الامتياز لاستثمار وتشغيل مشروع الدعاية والإعلان المرئي عبر الهاتف المتحرك حصرياً في الإمارات .ومؤسسة داما هي احدى المنشآت التجارية التي انطلقت بدعم ورعاية من صندوق خليفة لدعم المشاريع وهو من أكبر المبادرات التي تساهم في دعم مسيرة التنمية الاقتصادية بالإمارات والتي تهدف الى تكوين بيئة اقتصادية خلاقة مرنة وتنافسية على كافة الاصعدة وقائمة على الانتاج والابتكار وأحد العوامل التي مكنت الدولة من المحافظة على مكانتها كبيئة جاذبة بفضل حكمتها واقتصادها القوي .واعرب صالح النعيمي المدير التنفيذي للمؤسسة في تصريح لوكالة انباء الإمارات عن فخره بهذا الانجاز الذي تم بالتعاون مع احدى المؤسسات السعودية المالكة الحصرية وصاحبة الابتكار المسجل لدى المنظمة العالمية لحقوق الملكية الفكرية .وأشار الى انه تم التصديق على الاختراع من خلال الجهات الرسمية في السعودية والإمارات بمزاولة النشاط تجارياً واعتبار وكالة داما الشريك التنفيذي الاستراتيجي والممثل الوحيد والحصري لاستثمار الترخيص لدى شركات الاتصالات ومزودي خدمة الهاتف المتحرك في الدولة والمجموعة التابعة لها . وقال ان العالم شهد ثورة ابتكارات كبيرة في منتجات صناعة الاتصالات وتقنية المعلومات مما فتح عدة مجالات استثمارية جديدة مثل خدمات المكالمات المجانية التي طرحتها شركات عالمية جوجل فويس، سكايب، ماجيك توك، التي تقدم خدمات الاتصال الصوتي عبر الانترنت مجاناً وعبر الهاتف المحمول بأسعار رمزية . . وهذه الخدمات المجانية والثروة التقنية تهدد طموحات شركات الاتصالات الامر الذي أدى الى البحث عن حلول مبتكرة من شأنها ان توفر لشركات الاتصالات ومزدي الهواتف المتحركة تقديم خدمات مجانية مماثلة لعملائها عبر منافسة عادلة مع ضمان زيادة إيراداتها .وقد سجل هذا السبق في التميز لمؤسسة داما حصولها على موافقة رسمية باستثمار الترخيص كشريك استراتيجي لديه قدرات لإدارة المشاريع المميزة والناجحة وتحويلها الى قوة اقتصادية وقصة نجاح تضاف الى سجلها كمنشأة إماراتية تسعى الى العالمية لاسيما فوزها من بين العديد من الشركات المنافسة التي قامت بتقديم عروضها لتشغيل المشروع . . ويعتبر هذا النجاح عهداً جديداً لولادة إحدى صيغ الدعاية والاعلان المبتكرة الخلاقة تكون فيه دولة الإمارات الأصل والمنشأ على مدار العقود المقبلة . (وام)