مع زيادة اعتماد الأعمال أكثر وأكثر على تقنية المعلومات، بدأت الشركات الصغيرة والمتوسطة تشعر بالعبء والضغط في ضمان أن يكون نظام تقنية المعلومات لديهم احترافياً ويمكن الاعتماد عليه والوثوق به . كثير من الشركات وجدت نفسها مضطرة لأن تصرف الكثير من وقتها الثمين في التعامل مع متطلبات تكنولوجيا المعلومات ومشاكلها بدلاً من التركيز على صلب أعمالها وهذا بالضبط ما توفره كورنرستون في مساعدة الشركات على التركيز في أهداف العمل ومساره دون القلق من تعقيدات مشاكل التكنولوجيا وأعباء جاهزية تقنية المعلومات اليومية .وتعد كورنرستون متخصصة في تقديم خدمة إدارة تقنية المعلومات لتلبية احتياجات الشركات ذات الأعمال الصغيرة والمتوسطة بإدارة فعالة وسريعة لبنيتها التحتية من خلال خبرات تقنييها المختصين بتوفير خدمات تقنيات المعلومات الموثوقة والمريحة . توفير الحلول الكاملة، الصيانة والدعم اليومي . وتعد كورنرستون من الشركات السباقة في مجال إدارة وتطوير أنظمة المعلومات لزبائنها بحيث يكون لديهم شبكة معلومات متكاملة وبنية تحتية محكمة يمكنهم الاعتماد عليها .ومن خلال الحصول على خدمات كورنرستون في مجال تقنية المعلومات تصبح المؤسسات قادرة على تنفيذ أعمالها بشكل أفضل واحترافي، وتحقيق عوائد استثمارية أفضل جراء استثماراتها في تقنية المعلومات ومنع المشاكل قبل حدوثها .ويقول آش بشير، مدير العلاقات التجارية لدى كورنرستون: إن معظم الشركات تعاني نقصاً في الدعم الضروري لتقنية المعلومات في إدارة أعمالها اليومية . وقد أظهرت الدراسات أن هناك حاجات ملحة في السوق لتبني إجراءات استباقية قبل حدوث لأعطال، الصيانة والدعم المستمر . وقد تأسست كورنرستون بهدف توفير خدمات لمستخدمي تقنية المعلومات وتأمين الدعم لعملائنا .وتتعامل كورنرستون مع بعض الشركات العالمية الرائدة في مجال الأمن وتقنية المعلومات بما فيها سيسكو، آي بي إم، ماك آفي، فورتنت، والعديد غيرها لتقديم أدوات لإدارة خدمات تقنية المعلومات باستخدام أساليب متطورة وتقنيات موثوقة ورسمية . وقد قدمت كورنرستون للعملاء معالجات منظمة وسلسة، وقامت باستخدام أفضل الأساليب والخبرات المتاحة في هذه الصناعة لتقديم أعلى المستويات في خدمة إدارة أنظمة تقنية المعلومات بأسعار مناسبة جداً .ويقول سلافينكو كوجالي، المدير التنفيذي ل PTV الشرق الأوسط: نعتمد في PTV على كورنرستون في إدارة نظام تقنية المعلومات لدينا بحيث نستطيع الاستمرار في تنفيذ نماذج نقل معقدة جداً ومكثفة الموارد . تدير كورنرستون شبكتنا باحترافية عالية وتعتني بصيانتها المستمرة والأعمال الإدارية بما يتيح لنا التركيز على تحقيق أهدافنا بالعمل ونجاحاتنا والاستمرار بتنفيذ المشاريع بطريقة فعالة لعملائنا .