أبوظبي - "الخليج":شاركت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" في فعاليات قمة "IDC" السنوية السابعة للمديرين التنفيذين للمعلومات، التي عقدت في الفترة ما بين 24-25 فبراير/شباط، كشريك رئيسي في أكبر تجمع للمديرين التنفيذيين للمعلوماتية في الشرق الأوسط.حضر أكثر من 300 مختص لمناقشة التحديات الجديدة التي تواجه المديرين التنفيذيين للمعلومات نتيجة لظهور وانتشار التقنيات الحديثة والحوسبة السحابية والبيانات الكبيرة وشبكات التواصل الاجتماعي .وأكد عبدالله هاشم، نائب رئيس أول، الخدمات الرقمية في "اتصالات" خلال كلمته للقمة على أن التقنيات المبتكرة الحديثة مثل تقنية M2M، والإنترنت عبر الهاتف المتحرك، وخدمات الحوسبة السحابية وعلم الجينوم قد غيرت بشكل جذري الطريقة التي نحصل فيها على المعلومات وعلى أساليب تواصلنا مع العالم من حولنا، مشدداً على ضرورة تبني الشركات لهذه الثورة الرقمية لما لها من قدرة على تحويل مسار الحياة والأعمال والاقتصاد العالمي أيضاً .وأضاف هاشم "تتداخل التكنولوجيا اليوم مع كل جانب من جوانب حياتنا اليومية وتؤثر أيضاً في كل من الشركات والاقتصاد العالمي على حد سواء . ونرى من حولنا التطور السريع الحاصل في العلوم البيولوجية وعلوم المواد، والطاقة، وغيرها من مجالات العلوم الأخرى" .ونوه بالقول "لدى هذه التكنولوجيا القدرة على الدفع باتجاه التطور والابتكار وإن شكلت بعضاً من الإرباك ولكنها قادرة على خلق الفرص في جميع مجالات الأعمال التجارية والمجتمعية . إنها تمثل وسائل جديدة بمجرد تعلمها وإتقانها فإنها تمكّننا من خلق تغيير دائم، وهو التغيير الذي يمكن للثقافات والشركات أن تتكيف معه بسهولة . لقد غيرت شبكة الإنترنت طريقة استخدام البنية التحتية للاتصالات التقليدية وسلّطت الضوء على تطور أجهزة سريعة وذكية تمكن المستخدمين من القيام بالعديد من المهام في وقت واحد" .وقد عرّف هاشم أيضاً ثماني تقنيات رئيسية يمكنها أن تدفع باتجاه التحولات الاقتصادية أو باتجاه الاضطرابات في السنوات المقبلة وهي: أتمتة العمل المعرفي، والإنترنت عبر الهاتف النقال، وإنترنت الأشياء (M2M)، والتكنولوجيا السحابية، والمركبات ذاتية التحكم وشبه ذاتية التحكم، والجيل القادم من علم الجينوم، والطباعة ثلاثية الأبعاد، والمواد المتقدمة .وشارك أيضاً سودهير مينون، مدير أول لخدمات الأمن في "اتصالات" في الجلسة التي أقيمت أمس، والتي ركّزت على التهديدات المحتملة والمرتبطة بأمن الاتصال والمعلومات في الشرق الأوسط .تعتبر قمة "IDC" المديرين التنفيذيين للمعلومات لعام 2014 إحدى الفعاليات الرائدة في المنطقة والتي تمكن المديرين التنفيذيين للمعلومات في الشركات من الاطلاع على وجهات نظر متنوعة، ومشاركة الخبرات مع أبرز رواد هذه الصناعة بهدف تحسين وتمكين استراتيجيات التكنولوجيا والأعمال.