دبي «الخليج»: وقعت سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» أمس مذكرة تفاهم مع «حكومة دبي الذكية»، في خطوة لتوثيق التعاون المشترك حول الدعم المقدّم لخدمات الحكومة الذكية، تماشياً مع مساعي الطرفين لتجسيد توجيهات القيادة الرشيدة في تحويل دبي إلى مدينة ذكية. وجاء ذلك على هامش جدول أعمال «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، الذي تستضيفه مدينة دبي حالياً تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء». وجرى توقيع الاتفاقية على منصة «حكومة دبي الذكية» من قبل الدكتور محمد الزرعوني، مدير عام «دافزا»، وأحمد محمد بن حميدان، مدير عام «حكومة دبي الذكية»، بحضور عدد من كبار المسؤولين والمديرين من الطرفين. وسيتمحور نطاق التعاون الثنائي حول الدعم المقدم من «دائرة حكومة دبي الذكية»، فيما يتعلق بخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتطبيقات الذكية التي تقدمها «دافزا». وتكمن أهمية التفاهم الجديد كونه دفعة قوية لتحقيق التكامل والتناغم بين الطرفين نحو تقديم أفضل الخدمات الذكية بمعايير عالية الجودة، وصولاً إلى الأهداف الطموحة في جعل دبي المدينة الأذكى في العالم بما يتماشى مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله». وأكّد الدكتور محمد الزرعوني أهمية توطيد أواصر التعاون المشترك مع «حكومة دبي الذكية» التي تقود جهود بناء حكومة المستقبل السباقة والمبدعة في تلبية احتياجات المتعاملين، لافتاً إلى أنّ الدخول في هذه الشراكة الاستراتيجية يعكس التزام «دافزا» بالسير قدماً على نهج التحول الذكي، الذي أرسى دعائمه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، استعدادا للنمو المتوقع خلال استضافة دبي «إكسبو 2020» الذي سيتطلب معايير عالية الجودة لنوعية ومستوى الخدمات الذكية، وأيضاً نحو رؤية سموه لجعل دبي مدينة ذكية ومستدامة كما بينت خطة دبي 2021.وقال الزرعوني: «تضع الاتفاقية المشتركة أساساً قوياً لبناء علاقة تكاملية متينة من شأنها أن تمثل نقلة نوعية على صعيد مطابقة أعلى معايير أمن المعلومات، وتعزيز دعم الخدمات الذكية المقدمة لنا من«حكومة دبي الذكية». وقال أحمد محمد بن حميدان مدير عام حكومة دبي الذكية: «يكتسب هذا التعاون الثنائي أهمية كبيرة كونه أساساً متيناً لتوفير الدعم الفني اللازم للخدمات الإلكترونية والذكية المقدمة ل«دافزا»، التي تخطو خطوات على صعيد التحول إلى«الحكومة الذكية» القادرة على مواكبة التطورات التقنية المتلاحقة».