أعلنت إتش . تي . سي عن إطلاق جهاز إتش . تي . سي تاتش برو2 في المنطقة . ويجمع الجهاز الجديد بين البساطة والشكل المميز والواجهة سهلة الاستخدام بالإضافة إلى أنه يوازن بين الوظيفة والشكل والتكنولوجيا المتطورة الامر الذي يتيح امكانية تخصيص خدمات الاتصالات وتصفح الانترنت .يدعم هذا الجهاز الصوت بأسلوب جديد وذلك بهدف توفير أفضل تجربة في مجال التواصل عبر الهواتف النقالة . وتتيح تقنية سترايت توك الجديدة استخدام البريد الالكتروني على نحو متكامل بالإضافة إلى تجربة الصوت والسماعات، كما يمكن للمستخدمين التنقل بسهولة من البريد الإلكتروني إلى خاصية إجراء مكالمات فردية أو جماعية وتفعيل أي موقع ضمن غرفة المحادثة .وإلى جانب التجربة المبسطة في مجال الاتصال، تتضمن سترايت توك مواصفات ميكانيكية مبتكرة وتصميما صوتيا يتميز بوجود سماعات متطورة تتيح تجربة تتشابه مع ما هو متوفر في غرف الاجتماعات في المؤسسة . وتؤمن هذه الخاصية درجة عالية من جودة الصوت مدعومة بسماعات متميزة ومانع ضجيج متطور مزود بأحدث التقنيات الصوتية المتكاملة . وعندما يتم قلب الجهاز فإنه يتحول إلى نظام السماعات الخاص بغرف المحادثة .ويعتمد الجهاز الجديد على واجهة المستخدم تاتش فلو ثري دي التي تعد الأحدث من إتش . تي . سي، والتي تتكامل بشكل أكبر مع النسخة المعدلة من برنامج ويندوز موبايل 1 .6 من أجل توفير المزيد من التوافق مع تطبيقات ويندوز موبايل وقوائمه . ومن خلال التركيز في جعل عملية التوجيه أكثر سهولة، يقدم تاتش فلو ثري دي معلومات مهمة على شاشة المستخدم بما في ذلك سرعة الاتصال بالأشخاص والرسائل والبريد الإلكتروني والصور وملفات الموسيقى وتعرف الحالة الجوية . وكجزء من هذا التكامل المطور ل ويندوز موبايل تم تكبير مساحة اللمس لتصبح أكثر سهولة للمستخدم .ويعتمد تاتش برو2 مفهوم التركيز على التواصل مع الناس كونه يوفر نقطة اتصال موحدة تعرض سجل المكالمات الشخصية بغض النظر عما إذا كانت صوتية أو نصية أو عبر البريد الإلكتروني . ويمكن النظر إلى هذا من خلال بطاقة الاتصال أو شاشة الاتصال خلال المحادثة الهاتفية الأمر الذي يضمن سهولة الاطلاع على المكالمات كافة .وفي إطار سعيها المتواصل لجعل تجربة الإنترنت النقال أكثر سهولة ومتعة، يتميز إتش . تي . سي تاش برو2 تقنية بوش انترنت (Push Internet) والتي تحظى بإقبال كبير، فهي تسهم في الحد من بطء عملية التحميل من الإنترنت وإعادة صفحات الإنترنت على الهاتف النقال . ويمكن للمستخدمين اختيار صفحات الإنترنت المفضلة لديهم مسبقا وذلك من اجل الوصول إليها بشكل مباشر عند الحاجة .وبصفته مخصصا لرجال الأعمال، فقد تم تصميم الجهاز الجديد ليتمتع بشكل مميز وقوة بالإضافة إلى توفير افضل تجربة من حيث الفعالية على مستوى الهواتف النقالة . ويتميز الجهاز الجديد بشاشة عريضة عالية الدقة قياس 6 .3 بوصة وخاصية عرض في . جي . إيه من أجل زيادة مساحة العرض ولوحة مفاتيح كويرتي (QWERTY) سهلة الاستخدام . ومن خلال تحسين كفاءة البطارية وزيادة حجم الذاكرة وشريط الادوات الحساس فضلا عن الجاذبية والقرب وحساسات الضوء فإن هذا الجهاز قد تم تطويره ليجمع بين تميز الاجهزة التي تعمل باللمس وكفاءة استخدام الانترنت .وسيتم طرح الجهاز الجديد في كافة منافذ البيع الرئيسية من قبل شركة أس .آي . تي ديستريبيوشن (SIT Distribution) في الامارات بسعر قدره 3299 درهماً إماراتياً أي ما يعادل 899 دولاراً أمريكياً خلال الأسبوع الاول من شهر يوليو/تموز المقبل .المواصفات الرئيسية- نظام التشغيل: برنامج ويندوز موبايل 1 .6 بروفيشينال- المعالج: كوالكوم (Qualcomm) وأم . أس . أم 7200 إية (MSM 7200) 528 ميغا هرتز .- الذاكرة: ذاكرة قراءة فقط، 512 ميغا بايت، ذاكرة وصول عشوائي 288 ميغا بايت، بطاقة ذاكرة مايكرو أس . دي أس . دي 0 .2 متوافقة- الأبعاد: 116#215;59،2#215;17،25 مم (4،57#215;2،33#215;0،68 بوصة)- شاشة العرض: 6 .3 بوصة تب . أف . تي مصنوعة من الكريستال السائل مزودة بتقنية دبليو . في . جي . إيه مع قابلية ضبط درجة الدقة .- الشبكة: إتس . أس . بي . إية/دبليو . سي . دي . أم . إيه 900/2100 ميغا هرتز، تصل حتى 2 ميغا بايت وسرعة تحميل تصل حتى 2 .7 ميغا بايت، حزمة كواد جي . أس . ام/جي . بي . آر . أس/إي . دي .جي . إي: 850/900/1800/1900 ميغا هرتز (تردد الحزمة وسرعة البيانات تختلف حسب شبكة التشغيل)- أجهزة التحكم: تاتش فلو ثلاثية الأبعاد مع شريط أدوات للتقريب- لوحة المفاتيح: من طراز كويرتي قابلة للسحب ومؤلفة من خمسة صفوف- جي . بي . اس: هوائي داخلي خاص بنظام جي . بي . اس- الاتصال: بلوتوث 0 .2 مزود بمعدل بيانات معززة وسماعات لاسلكية من طراز إية2 .دي . بي راس واي . فاي: آي . إي . إي . إي 11 .802 بي/جي، إتش . تي . سي ووصلة خارجية يو . أس . بي (11 رأس ويو . اس . بي صغير ومأخذ صوتي قياس 0 .2 ومخرج للتلفزيون) .- الكاميرا: كاميرا رئيسية: 2 .3 ميغا بكسل ملونة مع ميزة الضبط الالكتروني وكاميرا ثانية: في . جي . إية سي . أم . أو . أس ملونة .- البطارية: مصنعة من الليثيوم الأيوني، قابلة للشحن سعة 1500 ميلي أمبير في الساعة- مواصفات خاصة: جي . سينسور سترايت توك، سماعات صوت تعمل بشكل آلي عندما يوضع الجهاز بوضع معكوس مع ميزة الحد من الضجيج ومايكروفون وسماعات مزودجة .- يحتاج إلى كابل تلفزيون إتش . تي . سي