تعتبر الشاشة إحدى العوامل البارزة والمهمة التي تُميز أي هاتف ذكي عن غيره، فهي الجزء الذي تنظر إليه باستمرار أثناء استخدامك للهاتف سواء لتصفح بريدك الإلكتروني أو مشاهدة الفيديو أو حتى اللعب . ومن المواصفات التي يهتم بها المستخدمون عند الإقدام على شراء أي هاتف ذكي دقة وجودة الشاشة وقدرتها على إظهار الألوان بوضوح عال .لحسن الحظ، زودت الهواتف الحديثة بشاشات ذات درجة وضوح عالية، إلا أن جودة الشاشة لا تعتمد فقط على درجة الوضوح بل تلعب جودة المواد الداخلة في التصنيع دوراً مهماً، كما تؤثر إعدادات سطوع الشاشة أيضاً في جودتها فإذا كانت درجة سطوع هاتفك منخفضة لن تحصل على شاشة واضحة عند استخدام الهاتف تحت أشعة الشمس الساطعة . نقدم لك أفضل 5 شاشات للهواتف الذكية في العالم دون أخذ الترتيب في عين الاعتبار:1آبل آي فون 5تتميز شاشة آبل آي فون 5 بالجمال المطلق . ويعود الفضل بذلك إلى تقنية Retina Display البالغ حجمها 4 بوصات التي تمنح الشاشة درجة وضوح عالية تبلغ (136 .1#215;640 بيكسل) وكثافة عالية أيضاً تبلغ (326 بيكسل/ بوصة)، كما تلعب المواد المكونة لشاشة أي بي إس دوراً مهماً في الحفاظ على شفافية الشاشة . وتعد أشعة الشمس العدو الأول لهذه الشاشة .2نوكيا لومينا 900يتسم هاتف نوكيا لوميا 900 بمواصفات جذابة تشمل شاشة عرض بقياس 3 .4 بوصة مزودة بتقنية (Clear Black-AMOLED) التي تمنح الشاشة ألواناً مشرقةً وغنية . بينما تعد درجة وضوح هذه الشاشة (480#215;800 بيكسل) قليلة مقارنةً بدرجة وضوح شاشة إتش دي التي تبلغ (720#215;1280 بيكسل) . ونحن نتطلع إلى مقارنة شاشة نوكيا الجديدة Lumia 920s بالهواتف المنافسة لأنها لم تتجه فقط لاستخدام تقنية IPS LCD التي تكافح أشعة الشمس بل زادت درجة الوضوح إلى (768#215; 1280 بيكسل) والكثافة إلى (332 بيكسل/بوصة) ما جعلها تتفوق على شاشة آي فون 5 . كما عززت نوكيا أيضا من وهج الشاشة من خلال تقنية (PureMotion+ display technology) .3إتش تي سي ون Xيملك جهاز إتش تي سي ون X شاشة إتش دي جميلة جدا يبلغ حجمها 7 .4 بوصة بدرجة وضوح تصل إلى(720*1280 بيكسل) . تقل كثافة شاشة (LCD IPS) عن الهواتف الأخرى مثل آي فون 5 لكنها تحافظ على وضوحها وإشراقها .4الجيل الرابع من إتش تي سي (Evo LTE)ينطبق على هذا الجهاز ما ينطبق على إتش تي سي ون X حيث تنتمي ايفو إلى عائلة منتجات ون لأجهزة الاندرويد ما يجعل هذه الشاشة من أكبر وأوضح شاشات العرض على شبكة سبرينت LTE المتنامية .5سامسونغ غالاكسي S3تتميز شاشة سوبر AMOLED إتش دي البالغ حجمها 8 .4 بوصة في جهاز سامسونغ غالاكسي بألوان غنية ومشبعة . بينما لا تضاهي درجة وضوح هذه الشاشة التي تبلغ (1280#215;720 بيكسل) كثافة ووضوح الشاشات الصغيرة المعززة بوحدات بيكسل إضافية .وما دفعني لوضع هذه الشاشة في آخر قائمة الخيارات هو ميلها لعكس الضوء ما يجعلها غير ملائمة للقراءة تحت أشعة الشمس الساطعة . كما أنها لا تمنحك درجة سطوع عالية مقارنةً بالهواتف الأخرى .مع ذلك يبقى غالاكسي S3 الهاتف الذي يقدم لك تجربة مشاهدة رائعة .