أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن انضمام شركة "موبايلي"، إحدى كبرى شركات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة العربية السعودية، لمركز اتصالات الذكي (SmartHub) الذي يعد أكبر مركز للسعة والمحتوى وخدمات الإنترنت في الشرق الأوسط، وستعمل هذه الشراكة على تحسين وزيادة سرعة خدمات الاتصال بالإنترنت من خلال توفير الوصول المباشر إلى عدد كبير من مزودي المحتوى العالميين الذين تستضيف "اتصالات" محتواهم في مركزها الذكي .وبهذه الشراكة ستكون موبايلي عضواً في مقسم الإنترنت في مركز اتصالات الذكي SmartHub IX وستتمكن من الدخول مباشرة إلى أكبر شبكات توزيع المحتوى وخدمات الفيديو عالية السرعة، إضافة إلى العديد من الخدمات الأخرى .وقال علي أميري، نائب الرئيس التنفيذي، خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة، في "اتصالات": يسعدنا انضمام موبايلي إلى مركز اتصالات الذكي، ويقدم هذا التعاون دليلاً واضحاً على أهمية التعاون بين شركات الاتصالات في خدمة العملاء، حيث سيمنح مركز اتصالات الذكي موبايلي ميزة تنافسية من خلال زيادة سرعة الوصول إلى الإنترنت والحد من بطء الاتصالات . وننظر إلى مشاركة موبايلي على أنها شهادة تميز لنا ونتطلع إلى تنمية أعمالنا معاً .من ناحيته قال عامر موافي الرئيس التنفيذي لمبيعات المشغلين وخدمات النواقل في موبايلي: إن انضمام موبايلي لمركز اتصالات الذكي يؤمن لعملائنا وصولاً أسرع إلى مختلف المواقع والمحتوى الإلكتروني . ومع الطلب المتزايد باطراد على خدمات الانترنت عالية السرعة نسعى إلى زيادة قدرتنا في الوصول إلى خدمات الويب والفيديو والمحتوى، حيث تعتبر هذه الشراكة مع مركز اتصالات الذكي خطوة في غاية الأهمية تخدم استراتيجيتنا الرامية إلى الاستثمار مع كبرى الشركات الرائدة في خدمات التكنولوجيا . نحن نرغب في ضمان تقديم خدمات أكثر موثوقية وقابلة للتطوير والتوسع ونتطلع إلى استمرار شراكتنا مع اتصالات .الجدير بالذكر أن موبايلي قامت مؤخراً بربط عملائها من خلال مركز اتصالات الذكي، الذي يمكنهم من التمتع بخدمات التجوال للجيل الرابع (4G /LTE) وخدمات البيانات المتنقلة، كما ترتبط موبايلي مع العديد من المشغلين المعروفين باتفاقات دولية لتقديم الخدمات والحلول المتطورة التي أسهمت بشكل كبير في الإنتاجية واستمرار دعم عملائها من الأفراد وقطاع الأعمال .