دبي «الخليج»: أنجزت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات الاستعدادات اللازمة لضمان مشاركة قوية ومتميزة في النسخة الخامسة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتقنية ، والذي يقام في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة الممتدة بين 18-22 أكتوبر.وقال محمد أحمد القمزي، رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: «تسهم دولة الإمارات بشكل فاعل في قيادة جهود التحول الدولية والإقليمية الرامية إلى الاستفادة من تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في بناء الاقتصاد القائم على المعرفة، وسد الفجوة الرقمية بين مختلف دول العالم. ويشكل نشر المعرفة الرقمية، وتعزيز مفهوم التعليم الذكي القائم على التفاعل المباشر بين المتلقي ومصدر المعلومة حجر الأساس الذي تقوم عليه العديد من المبادرات والمشاريع التي تتبناها دولة الإمارات في إطار جهودها المتواصلة لإنجاز التحول الشامل نحو الحكومة الذكية، تنفيذاً لرؤية القيادة الرشيدة في هذا المجال».وأضاف: «استطاعت الهيئة بمختلف إداراتها تحقيق قفزات نوعية على صعيد تطوير البنية التحتية، ويتمثل الهدف الرئيسي لهذه المشاريع في تعزيز معايير التنافسية والتميز على مستوى المشاريع الاستراتيجية والحيوية التي تضطلع الهيئة بتنفيذها على مستوى قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في الدولة. من جهة أخرى، تضع هذه المشاريع هدفاً وطنياً يتمثل في إسعاد المتعاملين». مشاريع جديدة وتقدم الهيئة في هذا العام مجموعة من المشاريع التي تم العمل عليها من قبل مختلف الإدارات والأقسام ويأتي في مقدمتها مشروع «تغطية» الذي سيكون له أثر كبير وفاعل في تعزيز وتطوير جودة الاتصالات، ومشروع اعتماد موافقات النوعية، وتمتد قائمة المشاريع المقدمة لتشمل أيضاً كلاً من مشروع الواقع الافتراضي، ومشروع الشبكة الإلكترونية الاتحادية والذي يتضمن شرحاً تفصيلياً عن المستجدات المتعلقة بالربط البيني بين الجهات الحكومية على المستويين الاتحادي والمحلي. وفي هذا السياق، قال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، ومدير عام حكومة الإمارات الذكية: «على الرغم من تواصلنا الدائم كجهات حكومية تعمل في مجال التحول الذكي والإلكتروني، إلا أن لمناسبة جيتكس طعماً خاصاً، فهذه المنصة تجمع بين جنباتها حصاد عام من الإنجازات المختلفة في مجال توظيف تقنيات الاتصالات والمعلومات لخدمة العمل الحكومي وغير الحكومي، وهي بالتالي تعدّ بيئة للتفاعل وتبادل التجارب والخبرات بين الجميع. من هنا يكتسي جيتكس دبي أهميته العالمية، وهذا ما يفسر مكانته الدولية والإقبال الكبير عليه أيضاً».