أعلنت لينوفو أمس عن حاسبها المحمول من ثينك باد T400s الذي تم تصميمه لمنح مستخدمي الأعمال حاسباً شخصياً قوياً وخفيفاً ورقيقاً ومزوداً بالعديد من الخصائص بنفس الوقت . لقد بذل المصممون في لينوفو جهودهم كاملة لتصميم كل تفاصيله، ويتضمن الحاسب المحمول الجديد سلسلة من التحسينات الهامة التي تم اختراعها لجعل الحاسب المحمول بسيط وأكثر سهولة في الاستخدام مما يؤدي إلى تجربة حوسبية محسنة بشكل عام . إن هذا الحاسب المحمول مستوحى من الحاسب المحمول ذي الخصائص الكاملة والأكثر خفة والأقل سماكة ThinkPad X300 . لقد صممت لينوفو أحدث حواسبها المحمولة الحاسب T400s من ثينك باد ليكون الأكثر رقة ليصل لسماكة 21 مم فقط1 وليكون الأقل وزناً ليصل لحد 8 .1 كغ وصل الحاسب المحمول إلى ذلك القالب النحيل بفضل شاشته الرقيقة التي تعمل بتقنية LED والتي تبلغ 1 .14 إنش وسواقة التخزين والجيل الثاني من الغطاء القفصي الملتف الذي قامت لينوفو بتقديمه في البداية على الحاسب المحمول ThinkPad X300 . تساعد الألياف المدعمة بالكربون التي يُصنع منها الغطاء القفصي الملتف والمصنوع من معدن المونوكوك، الذي يتم استعماله أيضاً في صنع هياكل الدراجات الهوائية والطائرات، على الحفاظ على وزن خفيف للحاسب المحمول مع الإبقاء على صلابته . بفضل هذا التصميم يصل وزن الحاسب المحمول لنسبة تصل حوالي 20 في المائة أقل من الحاسب ThinkPad T400 الذي سبقه . مما يجعله أيضاً أقل سماكة وخفة من الحواسب المحمولة E6400 من ديل و 6930 من إتش بي . قال بيتر هورتينسيوس، نائب الرئيس الأول، ثينك باد، لينوفو: لقد صممنا منتجات مثل الحاسب المحمول ThinkPad T400s لتقديم حوسبة خفيفة الوزن وقليلة السماكة لمجتمع المستخدمين في الشركة، وأضاف: لقد طبقنا تصميماً متميزاً من خلال الموازنة بين الحاجة لإمكانية النقل مع الأداء القوي وإمكانات الاستعمال .