أكملت الفلك للمعدات والتجهيزات الالكترونية، إحدى الشركات العاملة في مجال توفير الحلول التكنولوجية في الشرق الأوسط، مؤخراً عملية استحواذها على مكتب مشعل السديري للخدمات التجارية . وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجية الشركة للتوسع في منطقة الشرق الأوسط، حيث ستتيح لها هذه العملية الوصول لأبرز العلامات التجارية في مجال تكنولوجيا المعلومات بالإضافة إلى تحقيق رؤيتها في أن تصبح أبرز شركة لتكنولوجيا المعلومات على المستوى الإقليمي مع قسم خاص للتوزيع .وستعزز عملية الاستحواذ على وجه التحديد من أداء شركة الفلك للمعدات والتجهيزات الإلكترونية داخل السوق السعودية، حيث يعتبر مكتب مشعل السديري لاعباً رئيسياً في هذه السوق لأكثر من عقد . وعلاوة على ذلك، سيساهم مكتب مشعل السديري بشكلٍ كبير في توسيع محفظة المنتجات المميزة لشركة الفلك للمعدات والتجهيزات الالكترونية، كونه يعتبر موزعاً رئيسياً لأبرز العلامات التجارية العالمية مثل مايكروسوفت وسيمانتك ولوجيتك وأيتون إم . جي . إي لأنظمة تزويد الطاقة الدائمة وتارغوس ودي-لينينك وأفيد بينكل سيستمز وبي . أو . في وتوين إم . أو . اس . ام . جي . إي لأنظمة تزويد الطاقة الدائمة .وقال أحمد الشدوي، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة الفلك للمعدات والتجهيزات الالكترونية: تسعى شركتنا إلى ترسيخ مكانتها من خلال رؤيتها طويلة الأمد في أن تصبح الشركة الرائدة في مجال تكنولوجيا المعلومات على مستوى المنطقة . وستساهم عملية الاستحواذ في تعزيز قدرات قسم توزيع تكنولوجيا المعلومات التابع لنا، الأمر الذي يتيح لقسم التوزيع الحالي التركيز على أعمال الشركة بدلاً من مبيعات قنوات التوزيع . ونحن مسرورن جداً بفرص النمو الجديدة غير المحدودة، كما أنني على ثقة بأن هذا النمو سيعزز بشكلٍ أكبر من جودة خدماتنا المقدمة للعملاء .ويعتبر مكتب مشعل السديري موزعاً تجارياً سريع النمو يتطور باستمرار ويتكيف مع متطلبات السوق لتلبية مختلف احتياجات التجار . وتدير هذه الشركة عملياتها من خلال مكتبها الرئيسي في الرياض وفروعها في كل من جدة والخبر ومنطقة جبل علي الحرة في دبي .وقال أغنلو فرنانديز، مدير عام مكتب مشعل السديري: تعتبر عملية الاستحواذ خطوة مفيدة جداً بالنسبة لنا ولشركة الفلك كونها توحد من مواردنا وخبراتنا . وسنقوم بالتأكيد بتوفير المزيد من الدعم لمبادراتنا التوسعية وتعزيز قدراتنا التنافسية في السوق . وستتيح لنا قوة المبيعات توفير خدمة أفضل لعملائنا لا سيما في السوق السعودية، الذي لا يزال يشهد فرص نمو كبيرة .