تعتزم شركة باناسونيك إطلاق مجموعة من أهم المنتجات لهذا العام، بما في ذلك تلفزيون فييرا من قياس 150 بوصة الذي يعتبر أكبر شاشة بلازما تلفزيونية في العالم، وذلك في معرض جيتكس 2008 . وإلى جانب تلفزيون فييرا من قياس 150 بوصة، ستقوم شركة باناسونيك بإطلاق شاشتي بلازما تلفزيونيتين من الجيل المقبل ذات الوضوح العالي، وبطاريات إيفولتا Evolta التي دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية وكاميرات الفيديو الجديدة من فئة الوضوح العالي، إضافة إلى خط كاميرات إس إل آر SLR .وحتى تتمكن من عرض جميع هذه المنتجات، ستقوم شركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق، بحجز مساحة قدرها ألف متر مربع في معرض جيتكس الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات، وذلك خلال الفترة من 19 23 أكتوبر / تشرين الأول المقبل .ويقول تايكو دانو نائب المدير العام للاتصال التجاري في شركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: يتمتع معرض جيتكس بأهمية استراتيجية عالية بالنسبة إلى شركة باناسونيك، حيث يعد أكبر معرض للمنتجات الإلكترونية الاستهلاكية على مستوى المنطقة .ويضيف دانو: إن أهمية جيتكس لا تقتصر فقط على زيادة العائدات، وإنما تكمن في الترويج للعلامات التجارية وعرض التكنولوجيا . وسيشهد حدث هذا العام أكبر مشاركة ل باناسونيك، فقد كانت البدايات قبل عامين من خلال جناح الشركة الذي تراوحت مساحته من 450 500 متر مربع، ثم تضاعفت في العام الماضي، وفي هذا العام ستكون لنا مساحة أكبر .وفضلاً عن قيام الشركة بعرض مجموعة جديدة من المنتجات، ستخصص باناسونيك منطقة من جناحها إلى الأنظمة القائمة على الحلول، والتي سيكون التركيز من خلالها منصباً على الأنظمة التعليمية .ويختتم دانو حديثه بالقول: سيكون تركيزنا في حدث هذا العام موجهاً إلى المنتجات من فئة الوضوح العالي، إضافة إلى الأنظمة القائمة على الحلول للأغراض التعليمية والتجارية على حد سواء .