دبي سيد زكي: أطلق برنامج الشيخ زايد للإسكان مجموعة من الخدمات والتطبيقات الذكية في معرض جيتكس 2015، ضمن خطته السنوية في المشاركة في المعرض ، حيث بدأت مشاركات البرنامج في جيتكس منذ عام 2010، وما زال البرنامج يترقب المشاركة في كل عام من أجل إطلاق خدمات جديدة وخلق تحد للمشاركة بشكل متميز ورائد. كشفت المهندسة جميلة الفندي المديرة العامة للبرنامج أن البرنامج أطلق امس خدمات ذكية جديدة وسعى من خلال تواجده في معرض جيتكس إلى بناء شراكات مع المؤسسات الرائدة ذات العلاقة والمؤسسات المطورة للبرامج والأنظمة الذكية ضمن خطة توضح هدف هذه الشراكة مع كل جهة. وأضافت الفندي أن البرنامج يسعى إلى تحقيق توجهات دولة الإمارات في التنافسية العالمية في تقديم الخدمات الذكية، وأكدت أن الحرص على المشاركة في معرض جيتكس جاء بهدف عرض تجربته الذكية والتعريف بالتطبيقات التي صممت لتقديم حلول إسكانية ذكية وقد ركز البرنامج هذا العام على تطوير التطبيقات الموجودة وزيادة عدد الخدمات فيها وتسهيل خيارات الاستخدام لتحقيق الأهداف المرجوة من تصميمها. وأطلق البرنامج غرفة للمستقبل تحت شعار «أحلامك واقع تراه» والتي تمكن الزوار من تجربة واقع المجمعات السكنية بشكل افتراضي وإمكانية التجول داخل المساكن والتعرف الى تفاصيلها من خلال تجربة ممتعة ومشوقة وبتقنية ثلاثية الأبعاد تمكنهم من السير داخل المسكن والتنقل في الغرف بشكل تفاعلي. وأطلق البرنامج أيضا النسخة المحدثة من تطبيق البرنامج الأساسي تضم جميع الخدمات التي يقدمها والذي يشمل كافة المتعاملين إضافة إلى تغيير واجهة التطبيق لتكون أسهل وأكثر بساطة حيث تم إضافة 21 خدمة إضافية.كما تم إضافة 4 نماذج جديدة على تطبيق مسكني الافتراضي ليصبح مجموع التصاميم المدرجة في التطبيق هو 8 تصاميم، وهي نفس التصاميم المطبقة في المجمعات السكنية.إلى ذلك، طور البرنامج تطبيقه الأساسي بالتوافق مع ساعة آبل حيث يمكن لمستخدمي هذه الساعة التعرف الى حالة الطلب واستقبال الإشعارات أولا بأول.واستطاع البرنامج كما يشير محمد لوتاه المدير التنفيذي لقطاع الخدمات المساندة أن يستكمل بنجاح كافة الخدمات الذكية الخاصة بالمستفيد ، ويأتي ذلك من خلال ترجمة واقع المجمعات السكنية إلى حلول ذكية توضع بين أيدي المتعاملين عن طريق ( نظام مجمعات زايد ) الذي أعيد تصميمه بما يتلاءم مع تطلعات المتعاملين ومعايير التطبيقات الذكية العالمية.كذلك طرح البرنامج النسخة المحدثة من تطبيق زايد للإسكان تضم جميع الخدمات التي يقدمها البرنامج، وتشمل كافة المتعاملين ، إضافة الى تغيير واجهة التطبيق لتكون أسهل وأكثر بساطة، والتطبيق يحرص على ترجمة واقع المجمعات السكنية إلى حلول ذكية بهدف إعطاء صورة واضحة لكيفية اختيار المسكن المناسب حسب احتياجات المستفيد، كما روعي في التطبيق ملاءمة تطلعات المتعاملين ومعايير التطبيقات الذكية العالمية، ويحتوي هذا التطبيق كافة المجمعات السكنية التي نفذها البرنامج والتي من المستهدف تنفيذها.