أعلنت شركة إل جي LG Electronics لحلول الأعمال، عن إطلاق سلسلة الشاشات الجديدة E80 التي تتمتع بتصميم استثنائي وتقنية فائقة .تتمتع الشاشات الجديدة E80 بميزة الدقة المضاعفة سوبر+ مع نسبة تباين عالية تصل إلى 1 .000 .000 .،5 متفوقة بذلك على الشاشات التقليدية، مما يتيح لها توفير صورة واضحة ونابضة بالحياة حتى مع الأفلام خافتة الإضاءة والألعاب والصور .وبفضل تقنية الدقة المضاعفة سوبر+ المتطورة من LG، تستطيع شاشات E80 تقديم صورة أكثر وضوحاً وواقعية، وهي في الوقت ذاته تمكن المشاهد من متابعة المحتوى عادي الوضوح بمستوى الوضوح العالي . ويرجع الفضل في تقنية الدقة المضاعفة سوبر+ إلى محرك IC الذي يستخدم خوارزمية LG للتخلص من تأخر عرض الإطارات من دون الحاجة إلى ذاكرة خارجية أو برمجيات إضافية . كما يعمل محرك IC كذلك جنباً إلى جنب مع محرك F من LG الذي يمنح صوراً أكثر وضوحاً مع ألوان أكثر عمقاً .وتضم سلسلة الشاشات الجديدة E80 طرازين هما E80VX وE80V مع تصميم استثنائي من المتوقع أن يستقطب الباحثين عن جمالية الشكل .ويأتي طراز E80VX مع تصميم رقيق وأنيق للشاشة التي تتموضع على حامل دائري العنق، في حين أن التصميم السلس للجهة الأمامية للشاشة يجعلها تبدو أكثر نحافة . كما يساهم الإطار المخفي، الذي يعد الأول من نوعه في مجال الشاشات، في توفير صورة أكثر رحابة، وإتاحة تجربة عرض فريدة من نوعها تتماهي فيها الحدود بين الحقيقة والخيال . كما تضفي أضواء جالكسي المتوهجة في الجزء السفلي من الشاشة والتي تنفرد بها شاشات LG سحراً خاصاً على تصميم هذه الشاشات .كما عملت LG على تصميم سلسلة شاشات E80 مع الأخذ بعين الاعتبار التأثير في البيئة والتكنولوجيا الخضراء، حيث تم صنع هذه الشاشات بأقل نسبة من المواد الخطرة مثل الزئبق والهالوجين، هذا فضلاً عن أنها تستخدم طاقة أقل بنسبة 38% من مثيلاتها مع طراز 5 .21 بوصة، وذلك وفقاً للاختبارات التي أجريت في المختبرات الخاصة لشركةLG .تتمتع سلسلة E80 الجديدة بميزة لوحة التحكم في الشاشة التي تمكن المستخدم من تشغيل الكمبيوتر وإيقافه بكل بساطة وسهولة، إضافة إلى ميزة الويب المزدوج التي تتيح تقسيم الشاشة إلى نصفين، والقيام بمهام متعددة في الوقت ذاته . كما تأتي هذه الشاشات الجديدة مع نمط السينما الذي يوفر بيئة مثالية لمشاهدة مقاطع الفيديو عبر الإنترنت عن طريق تعتيم مساحات من الشاشة واستبعادها عن طريق جر الماوس عليها . كما تمكن ميزة النسبة الأصلية من مشاهدة الفيديو بصيغته الأصلية العريضة 30:4 من دون أي تشويه .ومع تنامي الطلب على شاشات الإضاءة الخلفية LED، تؤكد LG مرة أخرى على ريادتها في أسواق هذه الشاشات، عبر إرساء معايير جديدة مع سلسلة E80 التي تتمتع بتصميم استثنائي وتقنية مبتكرة، هذا فضلاً عن أن هذه الشاشات هي خلاصة خبرة LG الواسعة في توفير منتجات تتمتع بمزايا محددة يحتاج إليها المستخدم.