أطلقت جامعة الشارقة مجموعة من أحدث تطبيقاتها الذكية التي تسهم في خدمة المجتمع الجامعي من أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية وطلبة وخريجي الجامعة والمجتمع المحلي، وذلك بدعم وتوجيهات الأستاذ الدكتور حميد مجول النعيمي مدير جامعة الشارقة، للمشاركة تحت مظلة حكومة الشارقة وبالتعاون مع دائرة الحكومة الإلكترونية - في أسبوع جيتكس للتقنية. وحضر الإطلاق كل من خولة عبد الرحمن الملا رئيسة المجلس الاستشاري لإمارة الشارقة، والشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية - حكومة الشارقة، والدكتور صلاح طاهر الحاج نائب مدير الجامعة لشؤون المجتمع . حيث أطلق قسم تقنية المعلومات أحدث التطبيقات الذكية والبرامج التي تم تطويرها خلال العام الماضي، مع التعريف بموقع الجامعة ووسائل التواصل الاجتماعي، بالإضافة إلى إطلاق إدارة التوجيه الأكاديمي واستقطاب الطلاب البرنامج التطوعي لتكنولوجيا المعلومات، لتقديم خدمات الاستشارة، والدعم الفني، والتدريب للهيئات والشركات والمؤسسات التعليمية، كما أطلقت رابطة الخريجين بالجامعة أحدث خدماتها الإلكترونية، والتي عرضها المهندس أحمد الطنيجي رئيس الرابطة، بهدف تقديم مجموعة متميزة من الخدمات الإلكترونية لخريجي الجامعة، مثل خدمة تحديث بيانات الخريجين، وخدمة الفرص الوظيفية، والفرص التطوعية، ومنبر الرابطة، وخدمة قضايا الخريجين والعصف الذهني، وبطاقة عضوية الرابطة والاستفادة من المميزات المقدمة لهم. وقدمت خولة الملا التهنئة لجامعة الشارقة على إطلاقها البرنامج التطوعي في مجال تقنية المعلومات، والذي يُعد إضافة ومبادرة قوية من الجامعة لتحفيز المتطوعين على المشاركة بخبراتهم، وأيضاً رد الجميل لجامعة الشارقة ومساهمة منهم في خدمة المجتمع، والعمل على وجود قواعد بيانات لجميع المتطوعين للتعاون معهم. كما أكد الدكتور صلاح طاهر أن الجامعة، ومن خلال عام الخير، تسهم بإطلاق المنصة الخاصة بالتطوع.