أكد المستشار يوسف سعيد العبري وكيل دائرة القضاء في أبوظبي، أن الدائرة تعتمد أحدث الأنظمة والتطبيقات الالكترونية في إطار تحقيق استراتيجيتها في الوصول إلى التميز والفعالية في نظام قضائي مستقل وتقديم خدمات عدلية عالمية الجودة، وأضاف أن الدائرة قامت بتطوير بنية الكترونية تتكامل فيها الأنظمة والتقنيات، وذلك في إطار المساهمة في تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه اللهفي أن تكون العاصمة أبوظبي واحدة من أفضل خمس عواصم في العالم، وبتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، في الارتقاء بمجمل الخدمات الحكومية نحو الريادة في الأداء. وأشار في تصريح له خلال جولة قام بها أمس في جناح دائرة القضاء في معرض جيتكس، إلى أن الدائرة وبناء على توجيهات سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير شؤون الرئاسة، رئيس دائرة القضاء بأبوظبي، تحرص على الابتكار في تطويع التقنية الحديثة لتتناسب مع احتياجات العمل القضائي والخدمات العدلية بالإمارة ضمن شبكات وبنية أساسية متقدمة تستجيب لأهداف دائرة القضاء الاستراتيجية على المستويين القضائي والإداري بما يحقق سهولة الوصول إلى العدالة إلى كافة أفراد وفئات المجتمع كجزء أساسي وأصيل من مفهوم العدل.من جهته، أكد المستشار علي محمد عبد الله البلوشي النائب العام لإمارة أبوظبي خلال زيارته جناح الدائرة في جيتكس، اعتماد نيابة أبوظبي في تطوير أعمالها على أفكار موظفيها المبتكرة، واستطلاع رأي الشركاء والمتعاملين بهدف تقديم خدماتها باستخدام أحدث الأنظمة الإلكترونية المتخصصة في عمل النيابات وفق أرقى المعايير العالمية، وبما يلبي تطلعاتها ويسهم في تحقيق رؤية دائرة القضاء وتوجهات إمارة أبوظبي، ويمكن من استيعاب تدفقات العمل المعقدة، بالاستفادة من سنوات من الخبرة المتراكمة في مجال الخدمات القانونية والقضائية. مشيراً إلى مشروع التكامل الإلكتروني الذي نفذته النيابة العامة في أبوظبي مع عدد من شركائها الاستراتيجيين.كما شكر العاملين في جناح الدائرة في معرض جيتكس، مشيداً بالمستوى الفني والتقني الذي تميز بها الجناح وما مثله من واجهة مشرفة لخدمات الدائرة الالكترونية والذكية. مشيراً إلى أهمية المشاركة في مثل هذه المحافل والتعريف من خلالها بدائرة القضاء في أبوظبي وماتقدمه من خدمات وفق أحدث ما توصلت إليه التقنيات الحديثة.ومن جهة أخرى، أكد الدكتور صلاح خميس الجنيبي، مدير قطاع الاتصال المؤسسي والتعاون الدولي، أن مشاركة الدائرة في معرض جيتكس عكست التطور الكبير الذي شهدته دائرة القضاء في تسهيل الوصول إلى العدالة من خلال حزمة متكاملة من الخدمات الالكترونية والذكية، حيث عرضت الدائرة البوابة الالكترونية الرسمية لدائرة القضاء والتي تضم الخدمات الالكترونية الموجهة للشركاء والمتعاملين، ومنها إمكانية سداد الرسوم العدلية الكترونياً، مع خصم 10% من هذه الرسوم من خلال هذه الخدمة.وأضاف الدكتور الجنيبي، أن الدائرة قدمت من خلال جناحها لضيوف المعرض شرحاً وافياً عن الخدمات الالكترونية التي تقدمها للمحامين، والتطبيق العام المخصص لجمهور المتعاملين، وخدمة دفع الغرامات في المطار واستخراج كف بحث من خلال مكتب انجاز الذي توفره دائرة القضاء في مطار أبوظبي. كما ضم الجناح تطبيق مكتبي متنقل، والتقارير الذكية والمخصصين لموظفي الدائرة .