كشفت سوني الخليج عن إطلاق شركة سوني أول حاسوب محمول صغير من السلسلة فايو W طراز (VPCW115XG) المزود بشاشة عريضة ضمن فئة نت بوك، والذي سيتوفر في المنطقة العربية في وقت لاحق من العام الحالي .ووزن حاسوب نت بوك الجديد يصل إلى 19 .1 كيلوجرام .وحاسوب فايو W الجديد مزود بقرص صلب سعة 160 غيغابايت، توفر للمستخدم مساحة أكثر من كافية لتخزين ملفات المستندات والصور الرقمية والموسيقا والأغاني والدروس التعليمية ومكتبات الفيديو بالإضافة إلى التطبيقات . وقد تم تجهيز الحاسوب بنظام تشغيل ويندوز إكس بي المنزلي .يصل قياس الشاشة المنارة خلفياً بالثنائيات الضوئية (LED) إلى 1 .10 بوصة، وبوضوح يصل إلى 1366*7687 بكسل، مما يسهل مشاهدة الأفلام وتصفح مواقع الإنترنت، بالإضافة إلى شاشة جانبية مخصصة للدردشة أو عرض تطبيقات ويدجيت . وعند الاتصال بالشبكة فإن الكاميرا والميكروفون المدمجان في الشاشة يمكنان المستخدم من إجراء دردشة مرئية مع العائلة والأصدقاء بكل راحة وسهولة .تتوفر مجموعة واسعة من الخيارات الإضافية لحواسيب فايو مثل حقيبة أنيقة لحمل الحاسوب ومجموعة واسعة من خيارات الماوس التي تلبي حاجات الأداء والأناقة وهي أيضاً متوفرة لحواسيب فايو W .