دبي- حمدي سعد: كثفت «اتصالات» و«دو» من عروضهما الخاصة بالهواتف الذكية خلال الربع الأول من العام الجاري، لتعزيز عائداتهما من خدمات البيانات المقدمة مع هذه الهواتف عبر طرح باقات بيانات للعملاء من دون دفع أي مبالغ مقدمة من سعر الهاتف، تضاف إليها مكالمات دولية ومحلية مجانية لمدة عام. في بداية 2015 أعلنت «اتصالات» عن إطلاق عرض تخفيضات حتى 50% على أحدث الهواتف الذكية لعملائها المشتركين بنظام الهاتف المتحرك المدفوع مقدماً «واصل»، إلى جانب رصيد مجاني للمكالمات والرسائل النصية يصل إلى 50 درهماً كل شهر. ويسري العرض على مجموعة مختارة من الأجهزة لفترة محدودة تبلغ 14 يوماً من 18 ولغاية 31 مارس/‏‏‏آذار 2015. وقالت الشركة: سيتلقى العملاء الذين يقومون بشراء جهاز خلال مدة العرض رصيداً مجانياً كل شهر طوال عام كامل بواقع 50 درهماً للأجهزة التي يزيد سعرها على 2000 درهم، و25 درهماً للأجهزة الأقل سعراً. ويشمل عرض التخفيضات من «اتصالات» العلامات التجارية «آبل» (بدءاً من 999 درهماً)، و«سامسونغ»، و«لينوفو»، و«هواوي»، و«سوني»، و«بلاك بيري»، و«يوتافون». وأكدت «اتصالات» من خلال هذا العرض سعيها الدائم لتقديم عروض تواكب أحدث الاتجاهات في أسواق الهواتف الذكية من جهة، وتلبي كافة شرائح العملاء من دون استثناء وطرحت «اتصالات» هاتف سامسونغ «غالاكسي إس6 إيدج» حصرياً لعملائها في الدولة عبر مراكز البيع التابعة للمؤسسة في الدولة بخيارات شراء مرنة وباقات متنوعة تلبي احتياجاتهم المختلفة وتضمن لهم البقاء على تواصل مع أعمالهم ومحيطهم الاجتماعي. وقالت الشركة: من خلال باقة مدفوعة مقدماً يمكن للعملاء شراء الجهاز الجديد وسيحظى عملاء هذه الباقة باستخدام 1 غيغابايت من البيانات الشهرية مجاناً لمدة 3 أشهر لتصبح بعدها برسوم شهرية تبلغ 99 درهماً. وأضافت «اتصالات»، يتفرد عملاء الشركة بفرصة حصرية لاقتناء «إس6 إيدج» مجاناً مع 1 غيغابايت من البيانات الشهرية و50 دقيقة مرنة لمدة 24 شهراً، أو مع 10 غيغابايت من البيانات الشهرية و300 دقيقة مرنة أو 1000 دقيقة محلية لمدة 18 شهراً، أو مع 20 غيغابايت من البيانات الشهرية و750 دقيقة مرنة أو 2000 دقيقة محلية لمدة 18 شهراً ويمكن استخدام الدقائق المرنة للمكالمات المحلية والدولية واستقبال المكالمات أثناء التجوال الدولي، وعلاوة على ذلك، تتيح «اتصالات» لعملائها إمكانية الحصول على «إس6 إيدج» بخصم مقدّم قدره 600 درهم من خلال باقة لاحقة الدفع تتضمن 10 غيغابايت من البيانات الشهرية و300 دقيقة مرنة أو 1000 دقيقة محلية برسوم شهرية تبلغ 250 درهماً لمدة 18 شهراً. وتحتسب البيانات المشمولة في الباقة بعد انتهاء الأشهر المجانية الثلاثة بتكلفة 99 درهماً في الشهر . من جانبها أطلقت «دو» مهرجان الهواتف الذكي المصمم خصيصاً لتلبية متطلبات العملاء الراغبين في الحصول على أحدث الهواتف الذكية مصحوبة بباقات بيانات ضخمة تضمن لهم تحقيق أقصى استفادة من وظائفها المتطورة. عروض مغرية تحتل عروض «اتصالات» و«دو» على هواتف آي فون 6 وهاتف 6 بلس مرتبة متقدمة جداً كون الهاتف هو الأعلى استخداماً في الإمارات، بحسب إحصاءات هيئة تنظيم الاتصالات. وطرحت «اتصالات» الهاتف ويمكن الحصول على أي من هذه الأجهزة مجاناً عند الاشتراك في عقد باقة الجهاز المجاني مع 10GB بيانات شهرياً و 1000 دقيقة للمكالمات. وقدمت «دو» عرضاً على الهاتف مع «الباقة الذكية» أو باقة «إماراتي» بدءاً من 250 درهماً عند شراء iPhone 6 أو iPhone 6 Plus مع عقد مدته 24 شهراً . الهاتف الذكي «إل جي جي فليكس2» أعلنت «اتصالات» عن تعاونها مع شركة «إل جي» لطرح الهاتف الذكي «إل جي جي فليكس2 « المنحني في الإمارات ابتداءً من 1 إبريل/‏نيسان 2015، وبهذا الإعلان أصبحت الفرصة متاحة لامتلاك الهاتف الذكي المنحني إل جي جي فليكس2 مجاناً من خلال باقات اتصالات للهواتف الذكية التي تتيح الحصول على 10 غيغابايت من البيانات و 300 دقيقة مرنة أو 1000 دقيقة محلية مقابل 400 درهم شهرياً أو الحصول على الجهاز مع 1 غيغابايت و50 دقيقة مرنة مقابل 200 درهم شهرياً من خلال باقة اشتراك تمتد لمدة 18 شهراً أو سنتين. ويمكن الاستفادة من الدقائق المرنة بإجراء مكالمات هاتفية محلية واستقبال المكالمات الواردة أثناء التجوال الدولي.وكخيار آخر، بإمكان الأفراد شراء الهاتف الذكي إل جي جي فليكس2 مباشرة بمبلغ 2799 درهماً إماراتياً، ويستطيع عملاء الدفع المسبق الحصول على الجهاز مع باقة قيمة تمنحهم شهرياً 1 غيغابايت من البيانات المجانية لمدة ثلاثة أشهر تعادل قيمتها 297 درهماً وتحتسب البيانات المشمولة في الباقة بعد انتهاء الأشهر المجانية بتكلفة 99 درهماً في الشهر.