أعلنت سوني الخليج، الذراع الإقليمية لشركة سوني عملاق صناعة الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية، أمس عن إطلاق مجموعة تلفزيونات برافيا(BRAVIA) الجديدة بتقنية الأبعاد الثلاثية والشاشة المضاءة بتكنولوجيا LED في منطقة الشرق الأوسط . وتشمل هذه السلسلة موديلات (HX800) و(NX815/710) و(LX900) التي تتسم بتصاميمها الجذابة والنحيفة والتي تجسد التكامل الأمثل بين الأداء المتفوق والمظهر الأنيق الذي يتلاءم مع ديكور المنزل .وتتوفر الموديلات الجديدة من تلفزيونات برافيا بشاشات من مختلف القياسات، بما فيها 40 و46 و52 و55 إنشاً . وتمثل هذه السلسلة الجيل التالي من أجهزة الترفيه المنزلي التي توفر أحدث التقنيات مثل الوضوح العالي، والأبعاد الثلاثية، ونظام الاتصال اللاسلكي بالإنترنت Wi-Fi والمدمجة جميعها في تصميم جذاب وأنيق . وقال أوسامو ميورا، المدير العام لسوني الخليج: توفر تلفزيونات برافيا الجديدة بتقنية الأبعاد الثلاثية والشاشة المضاءة بتكنولوجياLED فرصة مثالية لاختبار المزايا الكاملة لأجواء عالم سوني ثلاثي الأبعاد . وتشمل هذه السلسلة كافة الخصائص الأساسية لاختبار أفضل تجربة ترفيه منزلي قمنا بإنتاجها حتى الآن . ونظراً لأن سوني هي الشركة الرائدة في التقنيات المستخدمة لإنتاج المحتوى ثلاثي الأبعاد في مختلف أنحاء العالم، فإن تلفزيونات (BRAVIA 3D LED) تعد الابتكار الذي لا غنى عنه للمستهلك .وتتميز الموديلات الجديدة بسطح شاشة غير لماع تم استخدام أجود المواد في صنعه وإضفاء اللمسات الأخيرة عليه بحيث يكون تعبيراً عن أسلوب حياة متميز سواء كان في وضعية التشغيل أو الإطفاء . وتتيح نماذج (LX900) و(HX815/710) خيار إمالة الشاشة بزاوية قدرها ست درجات بحيث توفر رؤية ممتازة للمشاهد الذي يستخدم مفروشات عصرية منخفضة الارتفاع، فضلاً عن إضفاء إحساس بوجود مزيد من المساحة في أي غرفة .