شهد أسبوع جيتكس للتقنية 2013، تكريم عدد من المشاريع والمبادرات في مجال الحوسبة السحابية، وذلك ضمن فعاليات مؤتمر الحوسبة السحابية السنوي الرابع، الأكبر من نوعه في المنطقة .شرطة أبوظبي في أفضل إنجاز حكومياحتفت الجوائز بفائزين في خمس فئات جرى تكريمهم استناداً إلى عوامل شملت المبادرة والتكامل والوظائف والقيمة وقابلية الاستخدام والمرونة . وقد اختير الفائزون من مجموعة كبيرة من المشاركات ضمّت 100 مشاركة، فيما ضمّت لجنة تحكيم الجائزة كلاً من تود ثيبودو، الرئيس والرئيس التنفيذي لجمعية صناعة تقنية الحاسوب كومب تي آي إيه، ودانييل كاتيدو، مدير إدارة منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى كلاود سكيوريتي ألاينس، وكولديب باتنغار، مستشار تقنية المعلومات في هيئة البيئة - أبوظبي .وتوزع الفائزون بالجوائز من شركات منطقة الشرق الأوسط على قطاعات مختلفة، من بينها شركة طيران الخليج البحرينية الفائزة في فئة مشروع حلول البيانات الكبيرة، وشركة مبادلة للتنمية التي فازت عن فئة تنفيذ الأمن السحابي، وبنك أبوظبي الوطني الفائز عن فئة مشروع البنية التحتية للبيانات الكبيرة، ومركز نظم المعلومات الجغرافية الأمني التابع لشرطة أبوظبي بالمركز الأول في فئة أفضل إنجاز حكومي، إضافة إلى الهيئة العامة للطيران المدني بالإمارات، التي تُوجت في فئة أفضل إنجاز للحلول الافتراضية .وذهبت الجائزة الأولى في فئة تنفيذ الأمن السحابي إلى مبادلة، التي تلتها كل من أكسا للتأمين واتحاد اتصالات (موبايلي) . وقد أشاد بإنجاز مبادلة تود ثيبودو، الذي قال إنها تعاملت بمهنية وكفاءة مع واحد من أكبر المخاوف المرتبطة بالحوسبة السحابية، مبيّناً أنها تغلّبت على التحدي الأمني وخلقت بنية تحتية حصينة للقضاء على العقبة الرئيسة التي تحول دون اعتماد الشركات تقنيات الحوسبة السحابية .وعبر عماد علي ميسري، مدير أمن المعلومات والمخاطر في شركة مبادلة للتنمية، عن سعادته البالغة بحصول الشركة على هذه الجائزة من قبل لجنة تحكيم جوائز الحوسبة السحابية، واعتبرها تقديراً مشكوراً لجهودها الكبيرة والتزامها المتواصل بكل مبادرات أمن الحوسبة السحابية . وفي فئة مشروع البنية التحتية للبيانات الكبيرة، حلّ بنك أبوظبي الوطني أولاً تلته ألمنيوم البحرين وهيئة الطرق والمواصلات في دبي . وكانت استدامة المشروع الذي فاز لأجله بنك أبوظبي الوطني، وما اتسم به من اتباع للمعايير الخضراء، من أكثر الأمور التي أثارت اهتمام ثيبودو، الذي أكّد أن تقديم حلول ممتازة للعملاء بطريقة مناسبة ورفيقة بالبيئة أمر يقود حتماً إلى النجاح .وقال حسام القبرصي مدير البنية التحتية لتقنية المعلومات في البنك: نعتز بهذا التتويج الذي نعتبره ثمرة للكثير من الجهد والعمل الشاق الذي بذلناه خلال السنوات الثلاث الأخيرة في سبيل ضمان تطبيق أفضل التقنيات ضمن وظائف مختلفة يؤديها مركز البيانات الخاص بالبنك، بهدف تحقيق هدفنا المنشود المتمثل في بناء حلول خاصة تتسم بالمرونة والأمن والاستدامة البيئية، بغية دعم أعمالنا . كما أننا نتطلع إلى تعزيز ودعم الابتكارات الخاصة بالحوسبة السحابية التي من شأنها تعزيز تجربة خدماتنا التقنية، وتحقيق أثر إيجابي على أعمال البنك بالمجمل .وفاز مركز نظم المعلومات الجغرافية الأمني التابع لشرطة أبوظبي بالمركز الأول في فئة أفضل إنجاز حكومي، تلته هيئة تقنية المعلومات العمانية ومدينة مصدر في الإمارات . وقال باتنغار، إن مركز نظم المعلومات الجغرافية التابع لشرطة أبوظبي قد وضع حلاً متكاملاً وموسعاً من شأنه تسهيل الاستخدام الكفُؤ لموارد الشرطة، وتعزيز إدارة الطوارئ، ومحاكاة الأزمات، فضلاً عن نظم المعلومات المبنية على نظم المعلومات الجغرافية، وأضاف: إن هذا الإنجاز التقني يستحق الثناء .وأعرب الرائد محمد صالح المنصوري، مدير مركز نظم المعلومات الجغرافية الأمني GIS بالقيادة العامة لشرطة أبوظبي، عن سعادته باختيار المركز من قبل لجنة التحكيم الخاصة بالمسابقة للفوز بجائزة أفضل إنجاز حكومي في تطبيق حلول الحوسبة السحابية، والتي اعتبرها تتويجاً للجهود الكبيرة التي يبذلها المركز في إطار سعيه الدائم لتحقيق الأمن والسلامة لمجتمع الإمارات عبر التقنيات الذكية، تماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بإطلاق مفهوم الحكومة الذكية . أما الهيئة العامة للطيران المدني بدولة الإمارات، فتُوجت في فئة أفضل إنجاز للحلول الافتراضية، فيما حلّت وصيفاً شركة أبوظبي لصناعات الغاز المحدودة (جاسكو)، تلتها وزارة الاقتصاد . وقد وصف باتنغار المشروع الفائز في هذه الفئة بالعملاق، مشيراً إلى أنه مشروع مثالي لجهة الكفاءة التشغيلية وأنه حقق توفيراً هائلاً في النفقات الرأسمالية والنفقات التشغيلية للهيئة العامة للطيران المدني، في حين اعتبر ثيبودو أن الهيئة العامة للطيران المدني قد تمكنت، باستخدام الأنظمة الافتراضية، من بناء شبكة عالمية متينة تضمن لها لعب دور محوري في الاقتصاد الإقليمي .وقد أعربت تريكسي لوه ميرماند، النائبة الأولى للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية، عن سعادتها بالشعبية التي سرعان ما اكتسبتها جوائز الحوسبة السحابية في أوساط قطاعات الأعمال، مشيرة إلى العمق الكبير والتأثير الإيجابي المنتظر لهذه الجوائز، وقالت: باتت التقنيات السحابية تحلّق عالياً في سماء الأعمال بالمنطقة، وقد جرى تصميم أسبوع جيتكس للتقنية 2013 للمساعدة في خلق بيئة ديناميكية وتنافسية ومنفتحة نحو هذه التقنيات التي من شأنها تغيير قواعد اللعبة .وأضافت لوه ميرماند: لا يكتفي بعض الشركات والمؤسسات الرائدة في الشرق الأوسط بالاستفادة من الحوسبة السحابية، وإنما يُبدي تصميماً على رفع معايير إنجاز المشاريع، كما رأينا اليوم في جوائز الحوسبة السحابية، ضمن مؤتمر الحوسبة السحابية الذي نقدّم فيه خلاصة جهودنا الرامية للاحتفاء بتلك الإنجازات التقنية، وإطلاق شرارة النقاش البنّاء للمساعدة في دفع هذا المجال قُدُماً في المنطقة .