دبي حمدي سعد: نما عدد اشتراكات المستهلكين الأفراد ل«أوفيس 365» من مايكروسوفت حول العالم بنسبة 22% خلال الربع الرابع للشركة عن شهور ابريل ومايو ويونيو الماضية من 12.4 مليون مستهلك الربع الثالث إلى 15.2 مليون مشترك، فيما نما عدد المشتركين التجاريين بنسبة تصل إلى 74%، كما يستخدم 1.2 مليار شخص أوفيس عالمياً، بحسب إحسان عنبتاوي، المدير الإقليمي للخدمات والتطبيقات في «مايكروسوفت الخليج». وقال عنبتاوي خلال مؤتمر صحفي عقدته «مايكروسوفت الخليج» بمقرها في دبي صباح أمس: إن مبيعات الشركة عالمياً من «أوفيس 365» حتى نهاية يونيو - حزيران الماضي تجاوزت 5,9 مليار دولار، مشيراً إلى أن الإمارات والمنطقة إجمالا مثلت جزءاً مهما من هذه المبيعات والنمو على حد سواء. أعلنت مايكروسوفت أمس عن الإطلاق العالمي لحزمة التطبيقات المكتبية «أوفيس 2016»، لتمثل أحدث اضافة لحزمة الخدمات عبر الإنترنت بنظام الاشتراك Office 365، والتي تساعد الأشخاص على أداء العمل بشكل جماعي، كما أعلنت مايكروسوفت عن خدمات «أوفيس 365» الجديدة والمحسّنة التي جرى بناؤها خصيصاً لزيادة انتاجية الفرق في العمل. وقال ساتيا ناديلا، الرئيس التنفيذي لشركة مايكروسوفت: «لقد حدثت تغيرات كبيرة في طرق أداء العمل، وهذا ما جعل مايكروسوفت تركّز على إعادة صياغة الإنتاجية وعمليات الأعمال لعالم تتصدره الأجهزة المتنقلة والحوسبة السحابية».أضاف «تقطع أحدث ابتكاراتنا خطوة أخرى كبيرة نحو تحويل أوفيس من مجموعة مألوفة من تطبيقات الإنتاجية الفردية إلى حزمة مترابطة من التطبيقات والخدمات التي تم تصميمها للعمل والتعاون والأداء الجماعي بطريقة عصرية». تطبيقات لنظام «ويندوز» ويقدم أوفيس 2016 نسخا جديدة من التطبيقات لنظام التشغيل ويندوز تشمل Word وPowerPoint وExcel وOutlook وOneNote وProject وVisio وAccess، وعند الاشتراك في أوفيس 365 يستطيع العملاء الحصول على تطبيقات كاملة مثبتة ومحدثة بشكل دائم للاستخدام عبر مختلف الأجهزة الخاصة بهم، مع مجموعة من الخدمات التجارية والخاصة بالمستهلك يجري تطويرها بشكل مستمر، مثل OneDrive للتحزين عبر الإنترنت، وSkype for Business، وDelve، وYammer، وخصائص أمنية مؤسسية.وتقدم النسخة الأحدث من Office مع Windows 10 أفضل الحلول المتكاملة لأداء العمل، حيث تعمل تطبيقات Office 2016 بشكل رائع مع نظام التشغيل Windows، بما في ذلك تطبيق Sway الجديد الخاص ب Windows 10، لابتكار قصص تفاعلية يمكن مشاركتها وتبدو رائعة على أي شاشة. ويمكن عبر Windows Hello الدخول إلى الجهاز الذي يعمل بنظام التشغيل Windows وأوفيس 365 بخطوة واحدة وبسيطة وتعمل تطبيقات Office Mobile على Windows 10 على تمكين الإنتاجية عند التنقّل، والعمل مع Continuum لاستخدام الهاتف المتحرك كحاسوب شخصي. وقال إحسان عنبتاوي، المدير الإقليمي للخدمات والتطبيقات في مايكروسوفت الخليج «يمثل تدشين حزمة أوفيس 2016 الذي طال انتظاره اليوم تغييراً لحزمة الأدوات البرمجية المألوفة التي أصبحت جزءا لا يتجزأ من أساس أسلوب عمل الأفراد والشركات في منطقة الشرق الأوسط، ويجعل منها أكثر تشاركية وأسهل من ناحية الوصول والمشاركة».أضاف «بفضل تيسير إنجاز العمل على أي جهاز ومن أي مكان، تصوغ حزمة أوفيس 2016 مفهوما جديدا للإنتاجية وكذلك تجعل من قدرات المجموعات في متناول الجميع، وهو ما يمكن كل فرد ومؤسسة في هذه المنطقة من تحقيق المزيد من مستخدمي المشاركة المعززة. هذا الأمر هو ما سيدفع مدن دول مجلس التعاون الخليجي نحو ما هو آت وكذلك يحفز مشاركة المعرفة والتنمية الاقتصادية وازدهارها». تطبيقات للعمل الجماعي تعمل تطبيقات Office 365 على تبسيط التعاون وتزيل معوقات نجاح فريق العمل مثل التأليف المشترك بين زملاء العمل ودمج Skype عبر تطبيقات العمل لتتيح المراسلات الفورية ومشاركة الشاشة والمحادثات الصوتية أو الفيديو .وأصبح Office 365 Groups الآن جزءاً مدمجاً في تطبيق Outlook 2016 ومتوفر على الهواتف المتحركة من خلال تطبيق Outlook Groups، ليقدم تجربة سلسة لعمل الفريق عبر حزمة التطبيقات. وطرحت مايكروسوفت Office 365 Planner الذي يساعد الفرق والمجموعات على تنظيم العمل مع القدرة على وضع خطط جديدة وتنظيم وتخصيص المهام وسوف يتوفر Planner للمعاينة للعملاء Office 365 First Release اعتباراً من الربع القادم من العام. وستوفر مايكروسوفت في وقت لاحق تحديثات جديدة ل OneDrive for Business، في عميل المزامنة والمتصفح والتنقّل والتحكم في تقنية المعلومات. كانت الشركة قد كشفت في وقت سابق من العام الجاري عن GigJam وهو متوفر اليوم للمعاينة على أن يصبح جزءاً من Office 365 في العام . التوفر والمتطلبات تتوفر تطبيقات Office 2016 ب 40 لغة ويتطلّب Windows 7 أو أي نسخة أحدث ويستطيع العملاء حاليا اختيار تحميل تطبيقات Office 365 الجديدة لاشتراكهم، وسوف تشرع الشركة الشهر المقبل في تنفيذ تحديثات ذاتية للمشتركين من المستهلكين والشركات الصغيرة، وللعملاء التجاريين في أوائل العام المقبل، كما يتوفرOffice 2016 للشراء مرة واحدة لأجهزة الحاسوب الشخصية والماكنتوش. النسخة الأكثر أماناً تقدّم تطبيقات Office 2016 مع Office 365 أفضل وأحدث وسائل الأمن والحماية للمؤسسات منها الحماية المدمجة ضد فقدان البيانات عبر برمجيات Word وPowerPoint وExcel وOutlook، والتي تقلل بشكل هائل مخاطر تسريب البيانات الحساسة مع أدوات لمديري تقنية المعلومات لإدارة إجراءات تأليف المحتوى وتبادل الوثائق.