شاركت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات ممثلة بسليمان بخش، محلل أول في الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لدى الهيئة، كعضو في لجنة التحكيم لمسابقة إي-سوابيماني التي جرت في فندق بلو ووتر في وادوا بسريلانكا خلال الفترة ما بين 23-24 سبتمبر 2011 . وقد تم تنظيم الفعالية من قبل وكالة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات السريلانكية (ICTA) التي تعتبر الهيئة الأعلى في سريلانكا التي تضطلع بمهام توجيه أنشطة تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات في البلاد . وقال محمد ناصر الغانم المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات: نحن مسرورون للمشاركة في مثل هذه الفعاليات، وإن اختيارنا لنكون أعضاء في لجنة التحكيم يعكس المستوى الذي تم الوصول إليه من قبل الهيئة في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وكذلك تشير إلى الاعتراف بخبرائنا . هذا وينطوي اختيارنا للمشاركة على تميز آخر نظراً لأنه يشكل مؤشراً على النطاق الواسع الذي وصلت إليه سمعة قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات متجاوزاً بذلك الدول المجاورة ليصل إلى أقاليم أخرى في جنوب آسيا وغيرها . وقال سليمان بخش: تشكل مشاركتي تجسيداً للمكانة التي وصل إليها قطاع المعلومات والاتصالات في الإمارات، والسمعة التي يحظى بها . وإنني مسرور جداً لأنه تم اختياري كعضو في لجنة التحكيم في مسابقة إي-سوابيماني 2011 حيث إنها أضافت الكثير إلى خبراتي الشخصية في هذا المجال، وسمحت لي بالاطلاع على المنتجات الجديدة التي تم ابتكارها من قبل المطورين في دول أخرى .