في إطار رؤيتها الهادفة للارتقاء بمعايير الرعاية الصحية، كشفت اتصالات النقاب عن الخدمة الصحية المتحركة الجديدة المبتكرة إم هيلث، جاء ذلك خلال مشاركتها في المعرض . وتعتبر هذه الخدمة أول تطبيق تفاعلي من نوعه في الإمارات .تتيح هذه الخدمة للعملاء إيجاد المعلومات الطبية المتعلقة بمجموعة واسعة من المواضيع المتعلقة بصحة الرجل، والمرأة، والطفل، والصحة النفسية باستخدام هواتفهم المتحركة، كما سيتسنى لهم الحصول على الاستشارة الطبية من الاستشاريين المختصين حول المواضيع المختارة مثل البدانة والنظام الغذائي، والتمارين والرياضة، ومرض السكري والعديد من الأمراض الأخرى بانتظام عبر الرسائل النصية القصيرة . وتوفر خدمة إم هيلث التي تعمل عبر الرسائل النصية القصيرة القيمة، للمستخدمين إمكانية إرسال المعلومات المهمة المتعلقة بصحتهم مثل الوزن والعمر إلى رقم مكون من أربع خانات .وقال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس في، اتصالات: تعد الصحة من أهم الجوانب التي يغفل عنها الإنسان وسط ظروف الحياة السريعة في عصرنا الراهن . ومن هنا تأتي قناعتنا بأهمية مبادرة رواد قطاع الاتصالات إلى تسخير المزايا التي يمكن للتقنيات المتحركة توفيرها لقطاع الرعاية الصحية، سواء على الصعيد الاجتماعي أو الاقتصادي، إذ إن التقنيات المتحركة ترتقي بمعايير الرعاية الصحية .من جهة أخرى كشفت اتصالات النقاب أمس عن خدمة الحزمة العريضة الجديدة بزنس ون سوبر، التي تتيح للشركات الصغيرة والمتوسطة في دولة الإمارات العربية المتحدة، فرصة فريدة لتحقيق قفزة نوعية في تعزيز انتاجيتها وكفاءتها، والتي تدعمها تقنية الألياف الضوئية المتطورة . وتوفر الخدمة الجديدة سرعات تتراوح بين 4 ميغابت و100 ميغابت . وحول الخدمة قال هاشم تتسم الحزمة العريضة فائقة السرعة بأهمية بالغة للنمو الإجمالي للاقتصاد في دولة الإمارات، في ضوء تحول الدولة إلى اقتصاد قائم على المعرفة، والتأكيد المتزايد على إنجاز المزيد من نشاطات الأعمال عبر الإنترنت .وثالث الخدمات التي أطلقتها اتصالت مشروع حي لتقنية Femtocell للهواتف المتحركة بالتعاون مع شركة الكاتل لوسنت . وسيحصل عملاء اتصالات بفضل الخدمة التكنولوجية الحديثة على فرصة متميزة للاستفادة من الموجة العريضة عبر الهاتف المتحرك بجودة عالية في المناطق النائية بالدولة، والمواقع التي تتمتع بمعدلات ازدحام مرتفعة .أما عن خدمة Femtocell فقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس التنفيذي الأول للتسويق في اتصالات: لطالما كانت اتصالات مصدراً لابتكار الخدمات التكنولوجية المتطورة التي تعمل على تلبية رغبات العملاء على الوجه الأفضل . وتساهم الخدمة الجديدة في تلبية الطلب المستمر على خدمات البيانات، كما أنها تلعب دوراً رئيسياً في الاستجابة للنمو الكبير في الطلب على خدمات الموجة العريضة في الدولة . .من جهته قال عمرو الليثي، مدير أعمال الكاتل لوسنت في الشرق الأوسط وإفريقيا: تساهم هذه التجربة في تعزيز المكانة الرائدة التي تتمتع بها الكاتل لوسنت في قطاع الهواتف المتحركة . كما تؤكد على الامكانات العالية التي تتمتع بها الكاتل لوسنت والتي تتيح لها الفرصة لمساعدة كبار المشغلين للتعامل مع أحدث التوجهات في قطاع الاتصالات اللاسلكية، بهدف تعزيز خدمات الهاتف المتحرك داخل المنازل .