طرحت شركة إل جي الكترونيكس أحدث مشغلات الأقراص (BD670 3D) في الإمارات المزود بتقنية بلو راي التي تسمح بمشاهدة الأفلام عالية الجودة p1080 ثلاثية الأبعاد .يقدم مشغل الأقراص الجديد مجموعة من الميزات المتكاملة مثل: إمكانية الإتصال عبر الواي فاي، والذي يتيح الاستمتاع بمزايا الترفيه عبر الإنترنت من أي شبكة اتصال واي فاي متاحة حولك . كما أنه يشغل الأفلام عالية الوضوح بتقنية بلو راي ويوفر كذلك صورة عالية الجودة من أقراص الفيديو الرقمية التقليدية p1080 عبر مخرج HDMI .ويحتوي المشغل على عدد من الخصائص والميزات ومنها:- تشغيل أقراص الأفلام ثلاثية الأبعاد بتقنية بلو راي بدرجة وضوح كامل p1080 .- إمكانية اتصال متكاملة عبر شبكات الواي فاي المتاحة والتي تتيح الاستفادة من مميزات التلفزيون الذكي .- صورة عالية الجودة من أقراص دي في دي التقليدية P1080 عبر مخرج HDMI .- مزود بتقنية ديجيتال بلاس، التي توفر سماع صوت مجسم سواء أكان من أقراص بلو راي، أو من المواد التي يتم تحميلها أو تشغيلها عبر الإنترنت .- محسن التلفزيون الذكي يوفر طريقة سهلة للوصول إلى محتوى لا حدود له والآلاف من الأفلام والتطبيقات ومقاطع الفيديو وتصفح مواقع الإنترنت بشكل سهل وبسيط .- شبكة وايفاي مباشرة وبسيطة لتبادل الملفات بين الأجهزة اللاسلكية الرقمية .- إمكانية عرض محتويات الهاتف المحمول والكمبيوتر مباشرة على مشغل الأقراص .BD670 3D LG - مزود بخاصية التحكم عن بعد في أجهزة التلفزيون الذكية، من خلال هاتف ذكي يمكن التحكم عن بعد وبسهولة في عرض وبحث محتويات التلفزيون الذكي . وذلك عن طريق تحميل تطبيق LG للتحكم عن بعد على أجهزة اي فون/آي بود أو هاتف آندرويد .- أقراص صلبة خارجية تمتاز بسهولة التشغيل والوصول إلى محتويات القرص الصلب المحمول بسعة تصل حتى 4 تيرابايت لضمان الاستمتاع الكامل بالأفلام والأغاني والصور .