دبي "الخليج":أكدت "إنترناشونال داتا كوربوريشن"، الشركة العالمية الرائدة في تقصي معلومات السوق، والخدمات الاستشارية، وفعاليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، أن الإمارات تتصدر دول مجلس التعاون الخليجي من جهة مبادرات المدن الذكية على صُعد الحياة والاقتصاد والسياحة، مشيراً إلى النهج المتكامل الذي تتبناه الدولة .وفي سياق توقعاتها لعام ،2014 ترى الشركة إمكانية صعود نجم المدن الذكية، وتطبيقات المفاهيم الذكية، وتعزيز الاستثمار في عمليات إدارة وتخزين البيانات، وأدوات التحليل، مع تحديث البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والبنى التحتية للشبكات، ونظم "من الآلة إلى الآلة" .وقالت إن أجهزة الموبايل ستغيِّر قواعد اللَعِب، مشيرةً إلى أن استراتيجيات الأقنية المتعددة سوف تدعم معاملات الخدمات الإلكترونية الذاتية، مع إتاحة أجهزة الموبايل للخدمات الحكومية . وعلى صعيد الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، تتوقع الشركة أن يتم التركيز على أمن أجهزة الموبايل، وتحليل الأعمال، وإدارة علاقات الزبائن، والتموضع الجغرافي، وإدارة مشاريع الهواتف النقالة . أما بخصوص آفاق الدفع الإلكتروني فترى الشركة إمكانية حدوث تكامل مع البنى التحتية للنقل .