أعلنت شركة زوتاك انترناشيونال المحدودة أمس، وهي من أكبر شركاء شركة ان فيديا عن أحدث اضافتين لمنتجاتها من مجموعة ZONE، وهما بطاقتا الرسوميات زوتاك جي فورس GT DDR2 ،9500 وجي فورس GT DDR3 9500 من مجموعة ZONE . وتتضمن النسختان الجديدتان زوتاك جي فورس 9500T من مجموعة ZONE الأداء العالي الذي يوفره معالج الرسوميات جي فورس 9500T من ان فيديا، وتبريد البطاقة الذي يقدم تجربة حوسبة رسومية صامتة .ويقول كارستن بيرجر، مدير التسويق لدى زوتاك انترناشيونال: رأينا أن نتخلص من الضجيج من بطاقات جي فورس GT DDR2 9500 وDDR3 فبطاقات الرسوميات جي فورسGT 9500من مجموعةZONE نتيجة ذلك، وثبت أن باستطاعة المستخدمين الحصول على بطاقات رسوميات عالية الأداء وصامتة بسعر معقول .ويضيف بيرجر: تعتبر بطاقات زوتاك جي فورسGT 9500من مجموعة ZONE بطاقات رسوميات صامتة لا يمكن مضاهاتها . وهذه البطاقات قادرة على توفير أداء يماثل بطاقات زوتاك جي فورس 9500T DDR2 وDDR3، ولكن وهي تعمل بصمت .وتتضمن بطاقات زوتاك جي فورسGT 9500من مجموعة ZONE، بالاضافة الى ذلك الجيل الثاني من محرك PureVideo عالي التعريف لمعالجة الفيديو، مما يجعلها البطاقة الأفضل للأجهزة الرقمية المنزلية، مثل أجهزة المسرح المنزلي وأجهزة الكمبيوتر الشخصي المنزلية . وتحسن تقنية PureVideo جميع محتويات الفيديو الرقمي لتقديم مشاهدة أفضل على الشاشات عالية التعريف، وبحد أقصى 1080 بكسل . وتناسب تقنية PureVideo كذلك مشاهدة المحتويات عالية التعريف مثل أفلامDVD عالية التعريف وBlu-Ray .كما تتضمن بطاقات زوتاك جي فورسGT 9500 من مجموعة Zone مخرجات HDMI من خلال موائم DVI-to HDMI، ومدخلات S/PDIF .