أعلنت نوكيا الشرق الأوسط، وبعد حفل الإطلاق الرسمي لمجموعة نوكيا لوميا إقليمياً،، مبيع كل هواتف نوكيا لوميا التي تمّ حجزها مسبقاً والمخصّصة لأوّل أسبوعين من إطلاق الهاتف الذكي الأكثر ابتكاراً في العالم . وكان المواطن الإماراتي طارق فخوراً جداً باقتنائه أوّل هاتف من نوكيا لوميا 920 الذي بيع في متجر نوكيا في دبي مول، والذي قام طارق بحجزه قبل أسبوعين من حفل الإطلاق . وتجدر الإشارة إلى أنّ هذا الهاتف مجهّز بنظام Windows Phone 8 المدعوم باللغة العربية، إلى جانب أحدث ما توصّلت إليه التكنولوجيا في إبداعات التصوير مع نظام PureView .يتوافر هاتف Lumia 920 باللون الأصفر، والأحمر، والرمادي، والأبيض والأسود، بينما يتوفر هاتف Lumia 820 باللون الأحمر، والأصفر، والرمادي، والأزرق السماوي، والأرجواني، والأبيض، والأسود .