تتوقع براذر جلف العالمية بأن نسبة 40% إلى 50% من الطابعات ذات الوظيفة الواحدة المستخدمة في الشرق الأوسط سيتم استبدالها بواسطة الأجهزة متعددة الاستخدام بحلول عام ،2012 .يعود الإقبال الواسع الذي تشهده هذه الأجهزة إلى قدرتها على أداء عدة مهام، والتي كانت تؤديها سابقاً أجهزة مختلفة، الامر الذي يتيح للمستخدمين توفير المساحة وتحسين الكفاءة.وضمن هذا الإطار، تعمل الشركة على تكثيف جهودها لتوفير المزيد من الأجهزة متعددة الاستخدام بمميزات أكثر تطوراً في السوق، والتي ستساعد مالكيها على تعزيز إنتاجيتهم وتقليل تكاليف التركيب والتشغيل. وتتيح النماذج الجديدة من براذر الطابعة ذات الوظيفة الواحدة مع خيار التحويل إلى الأجهزة متعددة الاستخدام الليزرية الملونة أو الأجهزة متعددة الاستخدام الليزرية الأحادية أو الأجهزة متعددة الاستخدام النافثة للحبر الملون التي تساعدهم على زيادة الإنتاجية وتخفيض تكاليف التشغيل.إن الابتكارات المهمة التي أجريت قد جعلت الأجهزة متعددة الاستخدام أكثر موثوقية وتنوعاً، الامر الذي أدى إلى زيادة الطلب على هذه الأجهزة في المنطقة، لا سيما في دولة الإمارات. ويتم تقدير مميزاتها من قبل الشركات الصغيرة والمتوسطة بالإضافة إلى المكاتب المنزلية والمستخدمين المنزليين.وقال شنجي تادا، المدير التنفيذي لشركة براذر جلف العالمية: تأخذ الطابعات متعددة الوظائف النصيب الأكبر من الطلب بالمقارنة مع الطابعات والناسخات ذات الوظيفة الواحدة في منطقة الشرق الأوسط، حيث يفضل العديد من المستخدمين النهائيين تدعيم أنظمتهم وتوفير مساحة أكبر في أماكن عملهم. ومع تزايد عدد المؤسسات التي تدرك المميزات الفريدة لامتلاك الأجهزة متعددة الاستخدام، نتوقع ارتفاع الطلب باستمرار، الامر الذي يدفع إلى تطوير الأجهزة التي تواكب احتياجات بيئة المكاتب اليوم. وقد اتخذنا هذا الاتجاه نحو توفير المزيد من الأجهزة الطابعة المتطورة تكنولوجياً عندما أطلقنا مفهوم الأجهزة متعددة الاستخدام، ونلتزم بشكلٍ كامل في استدامة ارتفاع الطلب على هذه الاجهزة في أوساط الشركات على صعيد المنطقة.