دبي: «الخليج» استقطبت محفظة سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» من المشاريع الذكية والتطبيقات المبتكرة اهتماماً لافتاً من صناع القرار والشخصيات الحكومية والزوار خلال الدورة السادسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا»، المستمرة في «مركز دبي التجاري العالمي» حتى 20 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري. وحظيت هذه الحلول الذكية، المساهمة في ترسيخ ريادة «دافزا» كواحدة من المناطق الحرة الأكثر تطوراً وابتكاراً في العالم، بإشادة واسعة كونها مدعومةً بمزايا تفاعلية متطورة . وقالت بثينة بن فهد، مدير أول، إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في «دافزا»: «يسعدنا الكشف عن أحدث حلولنا الذكية» خلال «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016»، والتي تساهم بتقديم الدعم للشركات، حرصاً منا على تقدير دورها المحوري بدعم اقتصاد إمارة دبي ودولة الإمارات. ».