دبي حمدي سعد: احتلت شركة «لينوفو» المرتبة الأولى في الإمارات والخليج بقطاعي أجهزة الكمبيوتر المكتبي والدفتري واللوحي خلال الربع المالي الأول للشركة من 2015، عن شهور «إبريل ومايو ويونيو»، بحسب محمد حيليلي، المدير العام لشركة «لينوفو» الإمارات والسعودية ل «الخليج». قال حيليلي: بحسب «آي. دي. سي» للدراسات السوقية استأثرت «لينوفو» خلال الربع الأول للشركة بحصة 25.80% من سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية والدفترية في الإمارات، فيما استأثرت الشركة بحصة 18,60% من سوق الخليج. أضاف، وبالنسبة لسوق الأجهزة اللوحية استأثرت الشركة بحصة 24,40% من السوق في الإمارات و23,60% في السوق الخليجي.وفيما يتعلق بسوق الهواتف الذكية استأثرت «لينوفو» بحصة 13,80% من السوق في الإمارات و7,60% من السوق الخليجي، متصدرة المرتبة الثالثة في القطاع.وأشار حيليلي إلى سوق الإمارات البوابة الأولى لطرح منتجات الشركة على المنطقة بالتوازي مع الطرح في الأسواق العالمية، لافتاً إلى أن لينوفو تستعد لطرح عدد كبير من المنتجات التقنية مثل الساعات والهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر الدفترية واللوحية الجديدة يصل عددها إلى نحو 40 منتجاً جديداً تم طرحها في معرض «إيفا» العالمي بمدينة برلين مؤخراً، متوقعاً أن تسهم هذه المنتجات في زيادة المبيعات والحصص السوقية للشركة. 40 جهازاً في «إيفا» وقال: خلال معرض «إيفا» للإكترونيات، في برلين، الذي انطلقت أعماله في الفترة بين 4 و9 سبتمبر/أيلول الجاري طرحت شركة لينوفو مجموعة من الأجهزة الذكية، ضمت نحو 40 جهازاً مبتكراً في مجالات الهواتف الذكية والتقنيات القابلة للارتداء والحواسيب اللوحية والحواسيب الشخصية تتناسب مع نمط الحياة العصري من أهمها: ساعة موتو 360 الذكية بخيارات، ومزايا أكثر، وعمر بطارية أطول، وهواتف «VIBE» الذكية بأول كاميرا أمامية مزدوجة في العالم، ومحفظة من الحواسيب الشخصية المتقدمة، فيما ركزت منتجات الشركة الجديدة على تخصيص أجهزة تتناسب مع الأذواق والطلبات المميزة للمستخدمين وتكوين خبرات شخصية غنية للاستفادة من القدرات المتقدمة للكاميرا وتحقيق التقدم بالاتصال وعمر البطارية لمستويات تنقل غير مسبوقة، إضافة إلى توسيع طرق تفاعل المستخدمين مع أجهزتهم. أضاف أن الشركة تنتهج استراتيجية توفير المنتجات بحسب متطلبات المستخدمين أنفسهم مثل توفير ساعات ذكية مخصصة للسيدات والرياضيين أو طرح أجهزة كمبيوتر تندمج معها أجهزة أخرى مثل أجهزة العرض الضوئي وغيرها. وقال حيليلي: إن سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبي والدفتري قد شهد تراجعاً على المستوى العالمي منذ بداية العام الجاري بنسبة 20 إلى 25%، في الوقت الذي يواصل قطاع الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية النمو. خروج شركات واندماج أخرى وحول تأثيرات الأزمات الاقتصادية العالمية وتأثيرها على القطاع بشكل عام، توقع حيليلي أن يشهد القطاع خروج شركات من أسواق أجهزة الهواتف الذكية أو اللوحية أو الكمبيوتر، بحسب قوة كل شركة، كما يتوقع أن يشهد السوق حصول اندماجات بين الشركات لعدم الخروج من السوق كلياً.وأكد حيليلي أن «لينوفو» تتمتع عالمياً بموقع قوي بحصة تصل إلى 20% من قطاع أجهزة الكمبيوتر المكتبية واللوحية والهواتف الذكية، مشيراً إلى أن تنوع وابتكارات الشركة يجعلها في مأمن من الصدمات التي يشهدها العديد من الشركات العاملة في القطاع.الجدير بالذكر أن «لينوفو» تعتبر شركة تكنولوجيا ومنتجات شخصية تبلغ قيمتها 46 مليار دولار، ومصنفة ضمن قائمة فورتشن لأقوى 500 شركة، وتتضمن حقيبة منتجاتها الحواسيب الشخصية وتشمل عائلة Think وعلامة YOGA، والخوادم وأجهزة التخزين، وأجهزة التلفاز الذكية والأجهزة النقالة التي تدخل فيها الهواتف الذكية (وتتضمن العلامة التجارية موتورولا) والحواسيب اللوحية والتطبيقات.