تعرض دائرة النقل في إمارة أبوظبي خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، الذي تنطلق فعالياته يوم الأحد المقبل في مركز دبي التجاري العالمي، أحدث مبادراتها الذكية ومشروعاتها المبتكرة التي تسهم في الارتقاء بجودة البنية التحتية بقطاع النقل والملاحة وتمكن من تعزيز جودة الخدمات المقدمة لأفراد المجتمع، وتشارك الدائرة في هذا الحدث ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية الذي يضم عددا كبيرا من الجهات الحكومية الأخرى تحت تنظيم وإشراف مركز أبوظبي للأنظمة الالكترونية والمعلومات.وأوضحت دائرة النقل أنها ستعرض خلال مشاركتها في هذا الحدث الذي يُعد أكبر معرض لتقنية المعلومات والتكنولوجيا الحديثة في منطقة الشرق الأوسط، مبادرة ذكية هي الأولى من نوعها إقليميا بحيث توفر من خلالها أسلوبا جديدا من إدارة ومراقبة الحركة المرورية في إمارة أبوظبي وحلولا تقنية متكاملة وتفاعلية تصب في خدمة المجتمع. وقالت إن هذه المبادرة تُعد واحدة من عدة مشروعات أخرى تستعرضها في المعرض وتسعى من خلالها إلى تدعيم منظومة النقل والملاحة في إمارة أبوظبي وتقديم خدمات بأساليب تفاعلية مبتكرة. وأشارت دائرة النقل إلى أن مشاركتها في المعرض تأتي ضمن سعيها المتواصل للتعرف الى أحدث الحلول التقنية المتكاملة والتطبيقات الذكية المستخدمة في قطاع النقل والمواصلات، وإطلاع أفراد المجتمع والشركاء الاستراتيجيين في القطاعين العام والخاص عن قرب على مبادراتها الذكية والفرص المتوفرة ومشروعاتها المتطورة والتواصل المباشر معهم لتعريفهم بالخدمات والمبادرات الذكية التي تجعل حياتهم اليومية أكثر سهولة ويسراً.