إذا كنت تشترك مع شخص آخر في استخدام جهاز الكمبيوتر، فقد تريد أن تشعر بشيء من الخصوصية وتعمل على حذف تاريخ التصفح من الجهاز .وفيما يلي عرض لكيفية إزالة تاريخ التصفح في كل من إنترنت إكسبلورر وكروم وفايرفوكس وسفاري .حذف تاريخ التصفح في إنترنت اكسبلورر:في النسخ الجديدة من هذا المتصفح، إذا ضغط المستخدم على أزرار ctrl+shift+delete سيظهر أمامه صندوق يسأله عما يريد الإبقاء عليه وما يريد حذفه من تاريخ التصفح . ومن هنا، على المستخدم اختيار الصندوق الموجود بجانب تاريخ التصفح الذي يريد إزالته ثم يضغط على delete .حذف تاريخ التصفح في متصفح كروم:يمكن لمستخدمي كروم الحصول على نفس الطرق المختصرة التي يحصل عليها مستخدمو انترنت اكسبلورر . حيث يمكنهم الضغط على أزرار ctrl+shift+delete في كروم، سيظهر للمستخدم خيارات من غوغل لحذف تاريخ المتصفح، ليقوم باختيار البنود التي يريد حذفها . وهناك أيضاً قائمة منسدلة يمكن للمستخدم الاستفادة منها لاختيار البنود التي يريد حذفها . ويمكن للمستخدم الحذف بالساعة أو الاسبوع أو الشهر، أو يمكنه حذف كل تاريخ التصفح الموجود في حاسبه .حذف تاريخ التصفح في فايرفوكس:يمكن لمستخدمي فايرفوكس الحصول على نفس الطرق المختصرة التي يحصل عليها مستخدمو انترنت إكسبلورر وكروم . حيث يمكنهم الضغط على أزرار ctrl+shift+delete في فايرفوكس، حيث تخرج للمستخدم قائمة تحدد له الأشياء التي يريد حذفها، وإذا لم يجد الأشياء التي يريد حذفها من تاريخ التصفح بين هذه القائمة، يمكنه الضغط على خيار details . ويمكن كذلك للمستخدم اختيار المدى الزمني لعملية الحذف، مع اختلاف في الخيارات بعض الشيء . ففي فايرفوكس، يمكن للمستخدم حذف الساعة الماضية، أو آخر ساعتين، أو أربع، أو اليوم الماضي بأكمله أو تاريخ التصفح في فايرفوكس بأكمله .حذف تاريخ التصفح في سفاري:لا يوجد في سفاري أزرار خاصة بمسح تاريخ التصفح . لكن يمكن للمستخدم الضغط على أيقونة gear icon في أعلى الجانب الأيمن، ثم يقوم المستخدم باختيار reset safari . ومن القائمة، يقوم باختيار البنود التي يريد حذفها من تاريخ التصفح، ثم يضغط على زر reset لحذف البيانات .