قال عبدالله هاشم، رئيس مجلس إدارة سمارت ورلد، التي تمتلك اتصالات 50% منها: إن الشركة تستهدف الاستفادة من نمو تعهيد خدمات تقنيات الاتصالات والمعلومات، الذي يصل إلى 20% سنويا في الإمارات باستثمارات وصلت إلى نحو 300 مليون درهم في 2009 .أعلنت سمارت ورلد، المتخصصة في خدمات تقنيات الاتصالات والمعلومات، أمس عن إطلاق باقتها من خدمات الاتصالات الموحدة المستضافة القائمة على تقنية الحوسبة السحابية للشركات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة . وأضاف هاشم، يساهم وجود سمارت ورلد في دبي ورلد سنترال من خلال مركزَي بيانات لها بدعم كافة التطبيقات الخاصة بالبنى التحتية لتقنية المعلومات لكافة عملاء شركة سمارت ورلد في دبي ورلد سنترال .وأوضح تعمل سمارت ورلد، مع الهيئات الحكومية ومشغلي الاتصالات اللاسلكية من أجل زيادة كفاءات التشغيل وقيمة دفع العمل التجاري للشركات من خلال العمل على توفير إنفاق الشركات بنسبة 30% تقريبا، مشيراً إلى سعي سمارت ورلد إلى الاستحواذ على حصة تتراوح بين 30 و35 % من سوق تعهيد خدمات تقنيات الاتصالات والمعلومات .وأكد هاشم أن الدولة لديها فرصة للتحول إلى مركز إقليمي لشركات التعهيد في ظل حاجة قطاع الأعمال إلى توفير النفقات أو الاستثمار في بنى تحتية وتجهيزات تشغيلية يمكن أن تتولاها جهات أخرى متخصصة . من جانبه، قال إياد هندية، مدير العمليات في سمارت ورلد: إن حجم الاستثمارات في خدمات تقنيات الاتصالات والمعلومات في الدولة خلال العام الجاري يصل إلى 3،1 مليون دولار العام الجاري مع التوقع بوصوله إلى 4،3 مليون دولار عام 2013 .وأضاف هندية نتطلع إلى الحصول على حصة تتراوح بين 20 إلى 25 % من الشركات الصغيرة والمتوسطة من إجمالي الشركات والهيئات التي تعتمد على تعهيد خدماتها لجهات أخرى .وقال استثمرنا نحو 6 ملايين دولار في مركزي معلومات في دبي ورلد سنترال، مشيراً إلى أن القطاع الحكومي يستحوذ على 50% من حجم أعمالنا في الإمارات، كما بدأنا العمل فعلياً في سلطنة عمان وسنبدأ العمل في السعودية العام المقبل . وتوفر سمارت ورلد منصة واحدة آمنة للبريد الإلكتروني، ومعلومات الاتصال، والمراسلة الفورية، والتقويمات الزمنية، ومشاركة الملفات، والحلول المتنقلة، وخدمات الاتصال، والدعم على مدار الساعة للعملاء، لتتيح بذلك للمستخدمين تسريع تبادل المعلومات والتعاون والعمل من أي مكان وفي أي وقت .وتعد الخدمة الجديدة حلاً متكاملاً وآمناً للشركات الصغيرة والمتوسطة، يتميز بواجهة سهلة الاستخدام تتيح للشركات تطبيقه ودمجه بسرعة وسهولة مع التطبيقات الحالية وأجهزة الهاتف الذكية، الأمر الذي يتيح للموظفين الوصول إلى المعلومات بسهولة . ونظراً لأن الخدمة تقوم على نموذج الدفع حسب الاستخدام، لا تحتاج الشركات إلى القيام بدفعات مقدمة، وبوسعها أيضاً توسيع موارد بنيتها التحتية بسرعة وسلاسة لتلبية متطلبات الأعمال . كما توفر الحلول القائمة على الحوسبة السحابية للشركات، المرونة والقدرة على إضافة أو إزالة حسابات الموظفين من الخدمة وفقاً لاحتياجات أعمالها .ويمكن للشركات الاستفادة من خدمات سمارت ورلد للاتصالات الموحدة المستضافة عبر النطاق الإلكتروني الخاص بها، أو شراء نطاق عبر سمارت ورلد، أو استضافتها عبر خدمة إي زاجل التي تقدمها . وتوفر الخدمة الاتصالات الموحدة المستضافة من سمارت ورلد لأصحاب المهن الحرة، والشركات الصغيرة والأفراد، لتتيح لهم مكاملة اتصالاتهم على منصة واحدة دون الحاجة إلى امتلاك نطاق خاص للشركة .وقال إياد هندية، تحرص الشركات والموظفون في الوقت الراهن على التمتع بقدرة أكبر على التنقل وإنجاز الأعمال من أي مكان وفي أي وقت، الأمر الذي يوجد بدوره طلباً متنامياً على توفير خدمات الحوسبة السحابية، ومن هنا تأتي أهمية خدمات الاتصالات الموحدة المستضافة من سمارت ورلد، التي توفر للشركات الصغيرة والمتوسطة منصة شاملة وآمنة تتيح لها إدارة عملياتها وتعزيز إنتاجية موظفيها، فضلاً عن أن واجهتها سهلة الاستخدام تتميز بقدرتها على التكيف مع المتطلبات المتنامية لأعمال الشركة، ومنحها القدرة للحفاظ على موقعها التنافسي .وأوضح هندية أن خدمات الاتصالات الموحدة المستضافة من سمارت ورلد، تمثل الجيل القادم من الحلول التي تلبي مختلف متطلبات الاتصالات والعمليات التشغيلية الحالية والمستقبلية لبيئة الأعمال الحيوية . وعلاوة على ذلك، يتطلب نموذج الدفع حسب الاستخدام الحد الأدنى من الإشراف الإداري أو الفريق المتخصص لإدارة الأنظمة، وبالتالي يسهم في تحقيق خفض ملموس في تكاليف التشغيل، والإدارة التقنية والبنية التحتية .