أبوظبي "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن توفير خدمات البث المباشر لقنوات "إي لايف .تي .في" "eLife TV" على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية العاملة بنظامي iOS وأندرويد إضافة إلى الحواسيب . من خلال تطبيق "eLife TV" سيتمكن مشتركو باقات "eLife TV" من مشاهدة قنواتها التلفزيونية على الحواسيب الشخصية والحواسب المحمولة والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية من أي مكان عبر الشبكات اللاسلكية Wi-Fi أو عبر أي شبكة اتصالات والتمتع بأكثر من 190 قناة تلفزيونية تشمل قنوات الأفلام وقنوات الأطفال مثل إي جونيور وبراعم وجيم وبيبي تي في إضافة إلى قنوات الرياضة مثل أبوظبي الرياضية ودبي الرياضية وباقات بي إن الرياضية . تتيح هذه الخدمة للمشتركين إمكانية مشاهدة البرامج المسجلة التي سبق بثها لفترة تمتد إلى أسبوع لعدد كبير من 100 من البرامج التي قد تكون فاتتهم عروضها المباشرة أو إعادة البرنامج إن لم يشاهدوه من البداية، كما سيمكنهم أيضاً تسجيل برامجهم المفضلة ومشاهدة الأفلام عند الطلب . ومن خلال واجهة الاستخدام الجديدة يستطيع العملاء تغيير الإعدادات وتخصيص المحتوى بما يلائمهم وإرسال التغريدات عبر "تويتر" عن البرامج أو الأفلام التي يشاهدونها مباشرةً من خلال تطبيق "eLife TV" كما يمكنهم وضع مشاركاتهم من معلومات وصور على حساب فيسبوك ومشاركتها مع أصدقائهم . قال راشد ماجد العبّار، نائب رئيس خدمات الاتصال المنزلية في "اتصالات" إن تطبيق "eLife TV" يسمح للمشتركين بمتابعة برامجهم المفضلة أثناء تنقلهم أو تواجدهم خارج المنزل، ويقدم البث الحي للقنوات عالية الوضوح (HD) على الأجهزة الشخصية إمكانية التفاعل بشكلٍ أفضل حيث يستطيع المشاهد أن يضغط زر الإيقاف أثناء متابعته لفيلم أو برنامج على التلفاز ومن ثم متابعة المشاهدة على هاتفه أو جهازه اللوحي . وأضاف العبّار أنه الخدمة الجديدة والمميزة تقدم تجربة تلفزيونية شاملة وتفاعلية مع إمكانية دعم "تويتر" و "فيس بوك" وإمكانية التكامل بين التلفاز والهواتف والأجهزة اللوحية، كما أن التطبيق يقدم كل ما يقدمه التلفاز بما في ذلك قائمة القنوات المفضلة .