أبوظبي - "الخليج":أعلنت شركة تمديد للمشاريع، وهي جزء من شركة "اتصالات" للخدمات القابضة، عن فوزها بجائزة The Bizz العربية ،2013 التي تنظمها منظمة الاتحاد العالمي لقطاع الأعمال . وتم التركيز هذا العام في The Bizz العربية على موضوع "الابتكار" و"ريادة قطاع الأعمال" . وقد تم تقييم الشركات المشاركة من فئة التميز بقطاع الأعمال وفقاً للعديد من المعايير المعتمدة دولياً اشتملت بشكل أساسي على مؤشرات في القيادة الإدارية، ونظم الإدارة، وجودة المنتجات والخدمات المقدمة، لا سيما الإبداع والابتكار الإداري، فضلاً عن الدعم الاجتماعي .وقد حصدت "تمديد للمشاريع" جائزتها عن فئة "الشركة الملهمة" من خلال إثبات تفوقها في مجال القيادة وإدارة السوق في هذا القطاع .وتسلم علي العمري، المدير العام ل"تمديد" جائزة ريادة قطاع الأعمال العالمي، كما تلقى كل من فؤاد عبدلله أنواهي مدير تنفيذي الخدمات المساندة، وعلاء زكي مدير فرع أبوظبي، ألقاباً فخرية في إدارة الجودة وإدارة الأعمال . وتم أيضاً منح الدكتور تيسير رنغريز، مدير التسويق وتطوير الأعمال في شركة "تمديد للمشاريع" جائزة التميز عن إدارة وقيادة قطاع الأعمال وإدارة التسويق .وقال علي العمري، المدير العام ل"تمديد للمشاريع" نفخر جميعاً بحصولنا على هذه الجائزة العالمية التي لم نكن لنجنيها لولا التزام وتضافر جهود جميع أعضاء فريق "تمديد للمشاريع" الذي كان وراء تقديم أفضل الخدمات المتاحة لعملائنا الكرام" .ومن جانبه، قال عيسى موران، رئيس منظمة "ورلدكوب": بعد تقييم دقيق لأداء القيادة الإدارية، وأنظمة الإدارة، وجودة المنتجات والخدمات، ومستويات الابتكار والابداع الإداري، وأيضاً طرق الدعم الاجتماعي، والنتائج المستقاة تباعاً، قررت لجنة التقييم منح الجائزة لشركة "تمديد للمشاريع" عن فئة "الشركة الملهمة" في دولة الإمارات العربية المتحدة، فقد استحقوا هذه الجائزة لتميزهم وإثبات تفوقهم في ريادة القطاع" .