كشفت شركة كوجنوس، التابعة لشركة آي بي إم العالمية، وآي بي إم جلوبال بزنس سيرفسز أمس النقابَ عن خطة غير مسبوقة هدفها تمكين الشركات من إدارة وتقييم عملية احتواء التكلفة، وبرامج الربحية والرأسمالية، وبدائل التمويل ذات الصلة المتوائمة مع أهدافها المؤسسية في الأمَدين القصير والطويل . تجمع المنظومة التحليلية المُعرفة مُسبقاً والمعروفة باسم خطة إدارة الاستثمارات الاستراتيجية بين البرمجيات والخدمات ذات الصلة لتزود كبارَ المديرين والتنفيذيين الماليين بالأدوات التحليلية الدقيقة والمتكاملة الكفيلة بالارتقاء بعملية إدارة الاستثمارات الاستراتيجية ودعم القرارات ذات الصلة والتي باتت ضروريةً لاسيما في بيئة الأعمال العالمية الراهنة التي تتسم بالتقلبات والاضطرابات التي تستلزم خطةً مُحكمةً للتعامل معها من أجل ضمان استمرارية الأعمال .وقال ستيف كوالكي، مستشار مركز ابتكار كوجنوس لإدارة الأداء ونائب الرئيس السابق في تارجت كوربوريشن: تحقق الشركات العالمية فوائدَ لا حدود لها من خلال تعزيز الرؤية والشفافية في الأمد البعيد بشأن عملياتها، خاصّة عندما يمكن الانطلاق من البيانات المتاحة نحو اتخاذ تدابير تدعم الأعمال . وفي اعتقادنا أن كبار المسؤولين والمديرين الماليين بحاجة مُلحّة إلى حلول فائقة وموثوقة في الظروف الاقتصادية العالمية الراهنة التي تغلبُ عليها التطورات والتقلبات المباغتة وغير المتوقعة . لذا، طورنا هذه الخطة لمتابعة تقدّم تنفيذ المبادرات الخاصة بالأهداف والغايات المؤسسية، وإبراز ما قد تكون عليه الأمور في الأمد البعيد .وتجمعُ الخطة التي طورتها كوجنوس بين الخدمات وبرمجيات IBM Cognos 8 بما في ذلك وحدات التخطيط ولوحات مراقبة الأداء وخاصيّة التقارير والتقارير التحليلية وذلك عبر تطبيق أصول الملكية الفكرية من آي بي إم جلوبال بزنس سيرفسز . وتعد الخطة التي كشفت كوجنوس النقابَ عنها وسيلة مثالية لتسريع عملية إدارة الأداء في الشركات، فهي مصممة لتحقيق أفضل عائد على الاستثمار خلال فترة وجيزة وتعزيز نجاح العملاء أكثر فأكثر . وعند الاستعانة بهذه الخطة، سيتمكن كبار التنفيذيين الماليين من إدارة البرامج الاستراتيجية وتمويل بالشكل الأمثل لأنها تسهل التخطيط للأعمال على نحو متكامل وعلى امتداد فترات زمنية استراتيجية مؤسسية، وتوفر لوحة دينامية لمراقبة الأداء من شأنها تسهيل متابعة وتقييم الفجوة بين الأهداف الموضوعة والتوقعات الحالية .