كشف مؤخراً عن أول صورة رسمية لسفينة فضاء روسية-أوروبية يمكن تزويدها بطاقم بشري، تم تصميم السفينة الجديدة لتحل محل سفينة Soyuz التي تستخدمها روسيا حالياً، وستمكن أوروبا من المشاركة المباشرة في نقل الأطقم البشرية . وقد صممت هذه السفينة، القابلة لإعادة الاستخدام، لحمل أربعة أفراد للقمر، لتنافس بذلك نظام Ares/Orion الأمريكي . وتختلف هذه السفينة عن مثيلاتها السابقة من حيث استخدامها محركات دفع لعمل هبوط مريح عندما تعود إلى الأرض . قدم أناتولي زاك، كاتب الفضاء الروسي ومصمم الجرافيك، بعض الرسومات لسفينة الفضاء الجديدة المبنية على تصميم طرحته شركة RKK Energia في معرض الطيران Farnborough Air Show بالمملكة المتحدة . ويشبه مكوك الفضاء الروسي الجديد، في بعض مواصفاته، الجيل الجديد من سفن الفضاء الأمريكية Orion وصممت سفينة الفضاء الروسية - الأوروبية التي يترواح وزنها من 18 إلى 20 طناً لتحمل طاقماً مكوناً من ستة أفراد إلى مدار منخفض حول الأرض وأربعة آخرين في مهمة إلى مدار قمري . ومن أهم الإضافات التي تميز هذا المكوك الجديد هي محركات الدفع وأجهزة الهبوط الموجودة بالجزء السفلي منه . يوضح زاك أن سفينة الفضاء سوف تستخدم هذه المحركات لتسهيل وتخفيف عملية الهبوط على الأرض بعد عودتها من مهمتها . وصرح زاك لوكالة بي بي سي الإخبارية قائلاً: إذا توصلت كل من وكالتي الفضاء الأوروبية والروسية لاتفاق، فسوف تزود أوروبا معيار الخدمة لسفينة الفضاء الناتجه عن التعاون المشترك بين الجانبين . يستخدم معيار الخدمة تكنولوجيا، مثل نظم الدفع، المصممة لسفينة النقل الفضائية الآلية الأوروبية سفينة شحن بدون طاقم بشري أرسلت مؤخراً لإعادة تزويد محطة الفضاء الدولية بالإمدادات . ومن المحتمل أن تقدم روسيا منصة الإطلاق لسفينة الفضاء الجديدة . وربما تكون هذه المركبة الفضائية جديدة بشكل كلي، أو تعديلاً لأحد الصواريخ الموجودة حالياً . وذكر زاك أن روسيا كانت تصر خلال مفاوضاتها مع أوروبا على أن تكون جميع المشروعات المستقبلية التي تتضمن أطقماً بشرية في منطقة Vostochny ، وهو موقع إطلاق الصواريخ الجديد الذي أنشئ في منطقة Amur شرقي روسيا . وأبدت الحكومة الروسية رغبتها في استضافة أول عملية إطلاق لهذه السفينة الجديدة التي ستزود بطاقم بشري من هذا الموقع الجديد عام 2018 وحتى وقتنا هذا، يتم إطلاق جميع رحلات مكوك الفضاء Soy uz من منصة Baikonur Cosmodrome في كازاخستان . أما الإجراءات البديلة، فتتمثل في إمكانية اختيار وكالات الفضاء منصة الإطلاق الأوروبية Ariane 5 launche الموجودة في كورو Kourou بمدينة جويانا الفرنسية . لكن هذا سيتطلب إجراء تعديلات لقاعدة الفضاء، من بينها تطوير بنيتها الأساسية لدعم نظام نجاة الطاقم في حالة الطوارئ .ومن المحتمل أن تلعب القاعدتان دوراً مهماً في حالة تنفيذ أي برنامج تعاون مشترك بين الجانبين . ومع ذلك، ففي حالة فشل أو انتهاء التعاون المشترك، فأوروبا لديها خيار آخر للدخول المباشر للفضاء بطاقم بشري . وكشفت شركة الفضاء الأوروبية EADS Astrium في شهر مايو/ أيار من هذا العام عن نموذج لمركبة فضاء يمكنها حمل طاقم بشري، قام ببنائها تحالف مكون من مجموعة شركات أوروبية بقيادة شركة Astrium يجمع هذا النموذج بين إلكترونيات الطيران وأحدث نظم دفع لسفينة النقل الآلية الأوروبية ATV مضافة إليهما مقصورة للطاقم تقع محل الجزء الخاص بحمولة الشحن الحالي . هنا، يعلق زاك قائلاً: أعتقد أن خريطة الطريق الرئيسية هنا هي الاتفاق بين وكالتي الفضاء الأوروبية والروسية . فهذه هي خطتهما (أ) . أما الخطة (ب) فتتلخص في المبادرة التي طرحتها شركة EADS Astrium في مدينة بريمن بألمانيا .أما إذا رغبت وكالتا الفضاء الأوروبية والروسية في سفن فضاء تحمل أطقماً بشرية ولديها القدرة على الوصول لسطح القمر، فعليهما تطوير صواريخ جديدة ذات طاقة أقوى من سابقاتها .