خلال كافة مراحل تطوير الإصدارات الجديدة من حلولها لعام ،2010 راعت تريند مايكرو أن الكثيرين يشعرون بالملل، وربما الضجر، من الحلول الأمنية وكيفية إدارتها، بل يعتقدون أنها تستنزف مواردَ حواسيبهم الشخصية . إذ كشفت اليومَ الشركة العالمية النقابَ عن إصدارين جديدين من حلولها الأمنية الفائقة لحماية الحواسيب الشخصية، الاولى تريند مايكرو Internet Security والثانية تريند مايكرو Internet Security Pro، وهما يشكلان أول إصدارين مُصممين للتوافق بالشكل الأمثل مع نظام التشغيل ويندوز 7 وقالت الشركة العالمية إن الإصدارين الجديدين يتميزان بسرعة وأدائية ذكية غير مسبوقة، كما يتسمان بالوقت بنفسه بسهولة لافتة في استخدامهما وإدارتهما، وهما يوفران الحمايةَ الفائقةَ والمنيعةَ للحواسيب الشخصية من دون استنزاف مواردها .تعتمد تريند مايكرو استراتيجيةً أمنيةً شاملةً لا تقتصر على حماية الحواسيب الشخصية المنزلية، بل تتعداها إلى حماية أجهزة ماكنتوش، وحواسيب النت، والأقراص التي تعمل عبر منافذ يو إس بي، ومنصة الألعاب سوني بلاي ستيشن وأجهزة الألعاب سوني بورتابل، وموجهات لينكسيس من سيسكو، وأجهزة الهاتف الذكية آي فون . ولا يتعين أن تكونَ الحلول البرمجية الأمنية مُعقدةً لتكون فعالةً . وتمنحُ الحزمتان الأمنيتان المستخدمين حريةً وطمأنينةً تامةً أثناء تصفح الإنترنت، أو التسوق عبرَها، أو إتمام المعاملات المصرفية الإنترنتية المختلفة، ومن دونَ تحمل أي متاعب في تحديث الحلول الأمنية أو إدارتها؛ وقد أشارت دراساتٌ مستقلةٌ إلى أن ما سبق يعد من أهم الأسباب التي جعلت كثيرين يتخلون نهائياً وكلياً عن الحلول البرمجية الأمنية . ولكن، في المقابل، فإن التزايد المطّرد في حوادث سرقة الهوية والبيانات الحساسة عبر الإنترنت وتكبد المستخدمين حول العالم ملايين الدولارات سنوياً يجعلان الاستغناء عن الحلول الأمنية أو الاعتماد كلياً على حلول أمنية مجانية ومحدودة الحماية مجازفةً محفوفةً بمخاطرَ لا حصر لها .ويتميز إصدار 2010 من الحزمتين الأمنيتين من تريند مايكرو بوظائف فريدة تسهل على المستخدمين إدارتها والتحكم في وظائفها المختلفة من دونَ جهد يُذكر، ومن ثم توفير الحماية المنيعة والمتواصلة دون أيّ عناء . وعلى سبيل المثال .كما سعت تريند مايكرو إلى تقليل حاجة المستخدمين إلى تغيير مواصفات حلولهم الأمنية يدوياً من حين إلى آخر . وعلى سبيل المثال، فإن إصدار 2010 من الحزمتين الأمنيتين المذكورتين يحول لغة واجهة التطبيقات تلقائياً حسب نظام التشغيل المثبت على الأجهزة المحمية . كما تتسم الحزمتان المذكورتان بالخاصية الذكية المعروفة باسم دراية الحالة، أي أن إجراء العملية المسحية أو تحديث الحلول الأمنية لن يتمّ إلا في الوقت الملائم للمستخدمين، أي أن تلك العملية لن تتم وهُم يشاهدون فيلماً أو يطالعون مادةً على باور بوينت أو يستمتعون بلعبةٍ حاسوبية .حماية كُلية وفائقة السرعةينفرد إصدار 2010 من الحزمتين الأمنيتين من تريند مايكرو، مقارنةً بالحلول المنافسة، بأنه يجمعُ بين البساطة والسرعة في آنٍ . وإذا كان مجرمو الإنترنت ينشطون بوتيرة متسارعة وعلى نحو غير معهود، فإنه يتعينُ على المستخدمين في المقابل أن يثبتوا الحلول الأمنية التي توفر لهم سرعةً موازيةً . وتعتمد الحزمتان البرمجيتان على البنية التحتية الشبكية العالمية Trend Micro Smart Protection Network التي تعمل في الخلفية وتتبادلُ معلومات التهديدات لتحققَ حمايةً في البيئة السحابية، وتوفر للمستخدمين حمايةً فوريةً وآنيةً، لحظةً بلحظة، أينما كانوا، وهذا ما يتعذر على الحلول الأمنية المنافسة توفيره لمستخدميها . حماية ذكية على الإنترنتمن الأمور التي تشغلنا البرمجيات الأمنية وفاعليتها في حماية حواسيبنا، غير أننا ننشغل في المقابل بمسألة مختلفة لا تقل أهميةً عن المسألة السابقة، ألا وهي سلامة وحماية أطفالنا على الإنترنت . إذ توصلت دراسةٌ استطلاعيةٌ أجرتها تريند مايكرو إلى أن أولياء الأمور يملكون فهماً خاطئاً حول سلامة أطفالهم على الإنترنت، إذ يقول 65 في المائة من المشاركين في الدراسة الاستطلاعية الموسعة أنهم يعتقدون أن أبناءهم آمنون أثناء تصفحهم للإنترنت، ولكن واقع الحال غير ذلك تماماً .إذ لابد أن يعرفَ أولياء الأمور أن أخطار ومخاطر الإنترنت حقيقية ويمكن أن تشكل تهديدات جديّةً حتى بعد الانتهاء من تصفح الإنترنت . ويمكن للعائلة أن تستفيدَ من ضوابط التحكم المتقدمة التي تتميز بها حلول تريند مايكرو لحماية أطفالها الشغوفين بالتقنية والإنترنت وممن يمضون جانباً من وقتهم في تصفح مواقعها، إذ يمكن لأولياء الأمور أن يحددوا تلك الضوابط وفقاً لأعمار أبنائهم ومن ثم التحكم فيها عن بُعد لاختيار ما يمكن لأبنائهم بالفعل مشاهدته، بل متى يمكنهم تصفح الإنترنت . كما يمكنهم التحكم في الحركة الواردة (عبر حجب مواد الإنترنت غير الملائمة لأعمار أبنائهم) والحركة الصادرة (عبر منع إرسال البيانات الشخصية مثل عنوان المنزل أو أرقام الهواتف أو الأرقام السرية أو المصرفية وغيرها) .