أعلنت Google أمس عن طرح خدمة Knol والتي تعد أداة مجانية تحث الناس على كتابة مقالات عن المواضيع التي يعرفون عنها كثيراً، وهكذا مهما كان مجال اختصاصك يمكنك الآن الكتابة والنشر في مجتمع متكامل للمعلومات والمعرفة .واتجاهاً من التزام جوجل نحو المنطقة، ستكون اللغة العربية واحدة من أولى اللغات التي تدعمها خدمة Knol . وقال محمد جودت المدير الإداري ل Google في الأسواق الناشئة: تعتبر المنطقة العربية من أهم المناطق بالنسبة إلينا، ونحن سعداء بطرح المزيد من الخدمات بلغة الضاد، مثل Knol وBlogger .وقال أحمد جاب الله أحد متحدثي جوجل: بالرغم من ضخامة الإنترنت، هناك منبع غزير للعلم لم يستفد منه حتى الآن . توفر خدمة Knol للناس فرصة مشاركة خبراتهم مع الآخرين مع الإشادة بالمساهمات التي يقدمونها . وكما تحتوي الكتب على أسماء مؤلفين، ستضم مقالات Knol أسماء الكتّاب والمحررين بالإضافة إلى روابط تدل على مقالاتهم الأخرى .