دبي - "الخليج":أعلنت أمس "F5 نتوركس"F5 Networks عن توافر منصة "إف 5بيج آي بي" BIG-IP لبيئة VMware vCloud Hybrid Service، الخدمة السحابية الهجينة الآمنة المبنية على تطبيقات VMware vSphere . ، وبذلك ستتمكن الشركات من توسيع خدمات التطبيقات الفعالة المتاحة عبر مراكز البيانات لتمتد بسهولة وانسيابية نحو السحاب . وعلى وجه التحديد، وبفضل حلول "F5 نتوركس" و"في إم وير"، ستتحسن معايير التوافرية العالمية للتطبيقات والأتمتة إلى جانب معايير ما يُعرف باسم تدفق السحابة، ويُقصد بذلك أتمتة وتنسيق نشر خدمات توافر التطبيقات على امتداد بنية الحوسبة التقليدية والسحابية وإعادة توجيه الأعباء إلى بيئة الحوسبة الأنسب بطريقة تلقائية، الأمر الذي يعزز استرداد نظم الحوسبة في حال حدوث الكوارث فضلاً عن تعزيز استمرارية الأعمال .قال أجيه باتيل، نائب رئيس خدمات التطبيقات، vCloud Hybrid Service لدى "في إم وير": "لا تخفى أهمية الحفاظ على توافرية التطبيقات وأدائها أثناء نقل الأعباء إلى السحابة بما يضمن انسيابية تجربة المستخدمين على امتداد السحابة الهجينة . وبعد التحقق من توافقية حلول F5 BIG-IP Global Traffic Manager ضمن بيئة VMware vCloud Hybrid Service نضمن لعملائنا اليوم أفضل انسيابية على صعيد إدارة توافرية وأدائية التطبيقات والانتقال تلقائياً إلى النظم البديلة أو الاحتياطية في حال الأعطال الطارئة" .يُذكر أن إدارات التقنية المعلوماتية واجهت في السابق تحديات عدة فيما يتصل بنقل التطبيقات إلى السحابة دون التأثير في معايير التوافرية أو انسيابية تجربة المستخدمين، الأمر الذي جعل شركات عديدة تعيد النظر في الحلول السحابية كأحد الخيارات العملية لدعم أعباء البنية التحتية المعلوماتية . وباستخدام حلول F5 BIG-IP Global Traffic Manager يمكن للشركات حالياً توجيه الحركة المتدفقة على امتداد بيئة الحوسبة الهجينة والعامة وبيئة الحوسبة بمقارها بما يتوافق مع الظروف الشبكية المتفاوتة وأعداد المستخدمين واحتياجات الأعمال .من جانبه، قال كالفن رولاند، نائب رئيس تطوير الأعمال لدى "F5 نتوركس": "عبر توفير حلولنا ضمن بيئة VMware vCloud Hybridفإننا نمكّن عملاءَنا من دمج مجموعة شاملة من خدمات التطبيقات المرتكزة على برمجيات(SDAS) التي لا تقتصر أهميتها على توازن الأعباء الأساسية" .