أكد يوسف السيد المدير التنفيذي لشركة الثريا للاتصالات الفضائية ان الشركة لم تتأثر بالأزمة العالمية فقد قامت بتدبير السيولة النقدية اللازمة لإطلاق القمر الصناعي الثالث قبل أن تصاب الاسواق العالمية بشح السيولة وصعوبة التمويل .أوضح السيد أن الشركة بدأت التشغيل التجاري للقمر الصناعي الثريا 3 في منتصف العام الحالي، وذلك بعد اطلاقه بنجاح في يناير/كانون الثاني الماضي مشيراً إلى أن الشركة تجاوزت العديد من الصعوبات الفنية عبر عمليات الضبط والاعداد، لتغطي شبكة اتصالات الثريا نحو 140 دولة حول انحاء العالم بعدد مشتركين يتجاوز 230 الف مشترك، مشيراً إلى ان الشركة تتفاوض الآن مع عدد من مراكز الانفاذ والبحث في دول المنطقة من أجل الاتفاق على تلقى اشارات الاستغاثة ازلا وفقا لموقع المستغيث .وقال السيد ان خدمات الثريا اصبحت تغطي 4 مليارات نسمة أي ما يعادل ثلثي سكان الكرة الارضية بالاتصالات حيث تمتد منطقة التغطية الجغرافية لقمري الثريا من ايسلندا إلى اليابان ومن جنوب افريقيا إلى جزيرة تسمانيا .كما أشار إلى أن خدمات الشركة تلبي حاجات القطاعات المختلفة التي تعمل في أماكن لا تحظى بتغطية شبكات أرضية وتحتاج لاجراء اتصالات متصله بغير انقطاع، وكشف السيد عن قيام الشركة مؤخراً بتدشين خدمة الثريا مارين وخدمة الثريا IP، وهما المنتجان اللذان سيؤكدان المكانة المرموقة للشركة في صناعة الاتصالات الفضائية . وأوضح ان جهاز الثريا IP، مصمم خصيصا لسوق الاتصالات البيانية، وهو الجهاز الاصغر والاكثر تنافسية ضمن فئة أجهزة الاتصال البياني المحمولة . ويعمل الثريا IP بسرعة كبيرة تبلغ 444 كيلوبت في الثانية . والجهاز، المزود بقدرات فيديو متقدمة تبلغ 386 كيلوبت بالثانية، عالي المرونة حيث قام بجذب العديد من مطوري التطبيقات لاستخدامه في تطبيقات مختلفة لخدمة قطاعات متعددة .وتقدم شركة الثريا للاتصالات، المشغل العالمي في مجال الاتصالات الفضائية المحمولة، عروضاً حية لسلسلة من المنتجات والخدمات الجديدة خلال مشاركتها في معرض جايتكس ،2008 وذلك تأكيداً للجهود المستمرة للشركة للتوسع والتنوع التجاري الذي يضمن للثريا مكانتها في طليعة مزودي الخدمات الفضائية . وتقدم الشركة أيضاً خدمة نيتيد كوميونكيشنز التي طورتها شركة سبيكرباص، وهي خدمة جديدة ستطرحها الثريا مبنية أيضا على جهاز الثريا IP وتتيح هذه الخدمة لعدد من المستخدمين الاتصال الصوتي عبر استخدامهم لجهاز الثريا IP .ويعد الثريا مارين، وهو جهاز الاتصال البحري المتطور، منتجاً متخصصاً جداً يخدم القطاعات البحرية المتنوعة . حيث يقدم الثريا مارين، الذي يأتي مع هوائي متعدد الاتجاهات، اتصالات متقدمة ومجدية اقتصاديا لقطاع الاتصالات البحرية التي تعد أكبر الأسواق بالنسبة لمجال الاتصالات الفضائية . وتجدر الإشارة لأنه مع توسع تغطية الشركة إلى شرق آسيا أصبح ما يزيد عن 80% من طرق الملاحة العالمية والمواني التجارية الكبرى تحت تغطية شبكة الثريا . قامت الثريا مؤخراً بإبرام شراكة مع شركة جيونكس ودشنت خدمة تحديد موقع جديدة اطلقت عليها الثريا لوكيت، وتسمح تلك الخدمة للافراد المتواجدين في الأماكن الوعرة والذين يرغبون في مشاركة موقعهم بدقة مع الآخرين على الخرائط والصور الفضائية والجوية من أي مكان في العالم .وفي إطار سعي الثريا لارضاء عملائها، طورت الشركة نظام الفوترة في عام 2008 لتوحد عمليات الفوترة للخدمات الموفوعة مسبقا وتلك المدفوعة لاحقا في نظام واحد، الأمر الذي أدى لزيادة مرونة وفاعلية عمليات خدمة العملاء . كما افتتحت مركزا جديدا لخدمة العملاء يعتمد على نظام اي في ارIVR الحديث، وتم تزويد هذا المركز بفريق عمل متعدد الثقافات ليتمكن من خدمة مختلف العملاء والزبائن في مختلف أماكن تغطية الثريا .تعاون أمنيكشف يوسف السيد عن تعاون الشركة مع السلطات المصرية خلال أزمتي غرق العبارة واختطاف السائحين، مشيراً إلى أن الشركة تملك سلسلة من الخدمات لمساعدة الحكومات في مجالات البحث والإنقاذ ومراقبة الحدود وجهود الإغاثة الانسانية .