كشف سيف راشد المزروعي مستشار الشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي أن الوزارة بصدد تنفيذ مشاريع جديدة مثل مشروع الربط مع هيئة الإسكان في أبوظبي، ومشروع إنشاء مكتبة وطنية رقمية لأطروحات الدراسات العليا للاستفادة منها في قضايا التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبشرية بالدولة. وقال في تصريح لوكالة أنباء الإمارات «وام» عشية مشاركة الوزارة في معرض «جيتكس للتقنية 2015» السنوي الذي ينطلق غدا ويستمر حتى 22 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري بمركز دبي التجاري العالمي - إن مشروع المكتبة يضمن عدم تكرار موضوعات البحوث للأطروحات في الجامعات المختلفة بل التوجيه للبناء على ما سبق بحثه إضافة إلى المساهمة في تحقيق التواصل والتكامل بين الوحدات المتناظرة في الجامعات المختلفة بالدولة. وأضاف المستشار المزروعي أن الخطط المستقبلية للوزارة تهدف دوماً إلى التحسين المستمر للخدمات الإلكترونية، مشيراً إلى أن الوزارة تعمل على إدخال تقنيات «Web 2» والمواقع الإلكترونية التفاعلية، كما تسعى إلى تكامل الخدمات والتطبيقات من خلال إعداد آلية لربط شبكي لكافة ملحقياتها بالخارج.وأوضح أن الأمر يتعلق أيضاً باستخدام تقنيات «RFID» والشريحة الإلكترونية في خدمات الوزارة وكذلك تعدد قنوات تقديم الخدمات وتنوعها من خلال المنصات الصوتية التفاعلية واستملاك تقنيات البيئات الافتراضية «Virtualization» وتقنيات السحابة الحاسوبية Cloud Computing. وأشار إلى أن من بين هذه التطبيقات خدمة الاستعلام عن برنامج دراسي أو عن مؤسسة تعليم عال خارج الدولة وذلك خلال 30 ثانية من دون تدخل العنصر البشري وباعتماد خاصية التوقيع الإلكتروني. (وام)