تقوم هيئة تنمية وتوظيف الموارد البشرية الوطنية تنمية برفع الستار عن خدماتها الإلكترونية خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2010 المقام من 17 إلى 21 الجاري، لفتح مجال للنقاش المتبادل بين الهيئة وجمهورها وتعريفهم بالخدمات المتنوعة التي تقدمها الهيئة في مجال التدريب والتطوير المهني .تأتي خطوة إطلاق هذه الخدمات الإلكترونية من منطلق إيمان تنمية بضرورة مواكبة ركب التطور الإلكتروني، وسعيها لتقديم أفضل خدمات التطوير المهني بجعل جميع المعلومات الخاصة بهذه الخدمات سهلة المنال لجميع الأشخاص الراغبين بالاستفادة منها عبر بوابات إلكترونية خاصة بكل خدمة على حدة .قامت الهيئة باختيار باقة من خدماتها المتميزة، التي ستقوم بإطلاقها عبر مواقعها الإلكترونية خلال المعرض، لتعريف جمهور تنمية بماهية هذه الخدمات ومميزاتها، وهي خدمات تتدرج من خدمات تستهدف الباحثين عن عمل، بالإضافة إلى الخدمات الموجهة للأشخاص الذين يسعون إلى تطوير مهاراتهم المهنية . وتستعد تنمية (البوابة الإلكترونية للوظائف) التي تم تصميمها لتحوي مطبوعات الخدمات التي توفرها الهيئة، خصوصاً المتعلقة بالتوجيه والإرشاد المهني إلكترونياً، ليتسنى للباحثين عن عمل فرصة التواصل مع الهيئة وطلب الاستشارة الوظيفية . بالإضافة إلى ذلك تعتبر هذه البوابة منبرا لفتح مجال النقاش والحوار بين الهيئة والطلاب الراغبين في خدمات التوجيه والإرشاد الأكاديمي .وستقوم الهيئة أيضا بإعادة إطلاق برنامج استمر عبر بوابتها الإلكترونية الجديدة، وهي خدمة موجهة لجميع الفئات العمرية من المواطنين الراغبين بتطوير مهاراتهم المهنية وصقلها عن طريق الالتحاق بالدورات التدريبية المقدمة والمدعومة كلياً من قبل الهيئة والتي توفرها مؤسسات مرموقة بمعايير معترف بها في الدولة .يذكر أن الهيئة ستقوم بإطلاق نظام جديد كلياً لتلقي اقتراحات وشكاوى الجمهور حول الخدمات التي توفرها تنمية . وذلك عبر اطلاق خدمة الكترونية متطورة تسمح للمنتسب بمتابعة مسار تطور موضوعه عن طريق رقم يحصل عليه فور تقديم الاقتراح أو الشكوى .أما الخدمة الأخيرة فهي تستهدف موظفي تنمية حيث تم تصميم وإطلاق بوابة SharePoint لموقع الإنترنت الداخلي والتي تعمل كحلقة وصل بين موظفي الهيئة وهي مركز لضمان سلامة الملفات الخاصة بالأعمال المنجزة من قبل الموظفين . وأكدت تنمية أن إطلاقها هذه الخدمات مؤشر جديد على تطور الهيئة ورغبتها في النمو واستخدام جميع الأساليب الجديدة لجعل خدماتها سهلة المنال عبر منابر مختلفة . بالإضافة إلى حرص الهيئة على بناء علاقة مع جمهورها تتسم بالشفافية وتبادل الآراء لسعي الهيئة لتحقيق معايير فريدة من نوعها في مجال التطوير المهني .