خلص تقرير حديث ل «إل جي إلكترونيكس» لحلول اللوحات الإعلانية التجارية، بعنوان «انظر مستقبل شاشات العرض الرقمية في الإمارات» إلى خمسة اتجاهات رئيسية بعد إجراء مقابلات متعمقة ونوعية مع عدد من الخبراء في مختلف القطاعات بشأن تصوراتهم عن حلول اللوحات الرقمية وتوقعاتهم لها، فضلاً عن متطلباتها المتزايدة ومجالات تطبيقها.وأجمع قادة الشركات على أن الطلب على اللوحات الرقمية سينمو بصورة ملحوظة في الإمارات خلال الأعوام الثلاثة المقبلة؛ إذ ستحتل مزيد من الشاشات مساحات ثابتة في الفترة التي تسبق معرض إكسبو 2020. ويعود النمو المتوقع أيضاً إلى افتتاح مزيد من مراكز التسوق والفنادق ومراكز الرعاية الصحية والمستشفيات، بالإضافة إلى إضافة مطوري العقارات للشاشات كجزء أساسي من تصاميم المباني التي يشيدونها.وأرجع الخبراء الارتفاع الوشيك في تبني شاشات العرض الرقمية إلى العائد الاستثماري الأعلى للشاشات على المدى الطويل، مقارنة بالإعلانات واللوحات المطبوعة، فالعلامات التجارية تدمج الآن اللوحات الرقمية في استراتيجية التسويق بصورة كاملة. وتوقع قادة الشركات أيضاً أن يحدث أعلى نمو في قطاع التجزئة المتوسع باستمرار، والذي يشهد تنافسية عالية في الإمارات العربية المتحدة.