تنطلق اليوم الأحد في دبي، الدورة ال 30 ل أسبوع جيتكس للتقنية أحد أبرز وأشهر وأهم ثلاثة معارض متخصصة في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات على مستوى العالم، وذلك بمركز دبي التجاري العالمي - الجهة المنظمة للحدث - والتي يتوقع أن تكون هذه الدورة أهم دورات المعرض العريق على الإطلاق نظراً لما تشتمل عليه من فعاليات عديدة تم استحداثها لأول مرة بمناسبة الاحتفال بمرور 3 عقود على انطلاقه .كان أسبوع جيتكس للتقنية الذي يشغل هذا العام مساحة 000 .76 متر مربع وتتنافس فيه 3500 شركة تعمل بجميع قطاعات تقنية المعلومات من أكثر من 65 دولة، قد انطلق لأول مرة عام1981 بمشاركة 46 شركة عارضة شغلت مساحة 820 متراً مربعاً وزاره 038 .3 زائر، قد تضاعف 93 مره في المساحة و76 مرة في عدد الشركات العارضة، و44 مرة في عدد الزوار مقارنة بدورته الأولى، ومن المتوقع أن يستقبل الحدث الأكبر من نوعه في منطقة الشرق الأوسط على مدى أيامه الخمسة ما يزيد على 133 ألف زائر من 135 دولة .وقال هلال سعيد المرّي، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث: يُعد أسبوع جيتكس للتقنية بلا شك، الحدث التقني الأبرز في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، وقد تعززت أهمية المعرض كمنتدى يجمع كافة الخبراء والتنفيذيين وأصحاب القرار في القطاع التقني من مختلف مناطق العالم بدبي لبحث أحدث قضايا الساعة في القطاع الذي أصبح أحد أهم القطاعات الاقتصادية في عالمنا اليوم، وأضاف: على مدار العقود الثلاثة الماضية، ساهم المعرض في رسم ملامح المشهد التقني في المنطقة عبر مشاركته مع القطاعين العام والخاص في ترسيخ ثقافة تقنية المعلومات التي شملت جميع جوانب الحياة والأعمال العصرية .وتضم الدورة الحالية للحدث باقة متنوعة من الفعاليات الجديدة التي ستسهم بدور محوري في إثراء قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات، ومنها قمة جيتكس للقادة العالميين، التي تستضيف نخبة من المتحدثين البارزين ابتداء من اليوم منهم: راجيف أسيجا، النائب التنفيذي للرئيس- وحدة أعمال حلول وخدمات الشركات في شركة إتش سي إل إنفوسيستمز، وعلي فرماوي، نائب رئيس مايكروسوفت بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، نائب رئيس مايكروسوفت العالمية، وباسكار غورتي، النائب الأول للرئيس، ومدير عام وحدة الأعمال العالمية للاتصالات في أوراكل، وراندي زوكربيرج، مديرة تطوير الأسواق في فيس بوك، وستيف جوجينهايمر، نائب رئيس شركة مايكروسوفت لوحدة أعمال مصنعي المعدات الأصلية، الذي يشارك بأسبوع جيتكس للتقنية للسنة الثانية على التوالي، ويلقي كلمة رئيسية غداً الاثنين 18 أكتوبر/ تشرين الأول في قمة جيتكس للقادة العالميين .ويشهد يوم غد - ثاني أيام الأسبوع - انطلاق النسخة الأولى من مؤتمر جيتكس للحوسبة السحابية برعاية إتش بي، الراعي البلاتيني، ويُعد المؤتمر أحد الفعاليات التي تم استحداثها هذا العام، بالإضافة إلى معرض وسلسلة من الندوات الموسعة المخصصة لبحث تقنية الحوسبة السحابية، التي تعد العامل الأبرز في خفض تكاليف تقنيات الاتصالات والمعلومات . ويضم الأسبوع كذلك منصة عالم جيتكس للتطبيقات المتحركة التي تأتي استجابة للطلب المتنامي في سوق التطبيقات المتحركة العالمي، والذي يُتوقّع أن تكون منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا أسرع الأسواق نمواً في هذا القطاع . وتشير التوقعات إلى أن مبيعات التطبيقات المتحركة وتحميلها على مستوى العالم ستصل قيمتها إلى 65 .15 مليار دولار أمريكي بحلول عام 2013 . كما يضم أسبوع جيتكس للتقنية مؤتمر جيتكس العالمي، ومعرض جيتكس لحلول الأعمال، ومعرض الإلكترونيات الاستهلاكية .ويفتح أسبوع جيتكس للتقنية 2010 أبوابه للزوار التجاريين وخبراء القطاع فقط من الساعة 10 صباحاً وحتى 7 مساءً خلال الفترة من 18 أكتوبر/ تشرين الأول وحتى 20 أكتوبر (من الاثنين إلى الأربعاء) . بينما يفتح أبوابه يوم 21 أكتوبر من الساعة 10 صباحاً حتى 5 مساءً . وتبلغ قيمة تذكرة الدخول 60 درهماً لليوم الواحد، و120 درهماً لخمسة أيام، ويستقبل معرض الإلكترونيات الاستهلاكية زواره من عموم الجمهور مجاناً خلال الفترة من 19 إلى 21 أكتوبر (من الثلاثاء إلى الخميس) للاطلاع على المنتجات فقط .وتعرض العديد من الشركات العالمية والمحلية خبراتها وأحدث منتجاتها في المعرض .وقالت أيسر جروب، ثاني أكبر مُطور لحلول التقنية المعلوماتية والحواسيب الشخصية في العالم، إنها عازمة على تعزيز حصتها من سوق الحلول التقنية المؤسسية خلال المرحلة المقبلة للاستحواذ على حصة لا تقلّ عن 10 في المئة من السوق المذكورة في أنحاء القارة الأوروبية .وقال غيابيرو موربيلو، نائب رئيس أيسر للتسويق والعلامة التجارية: بطبيعة الحال، الشركات والمؤسسات بحاجة حقيقية إلى اسم تعتمد عليه، وتثقُ به وبقدرته على تزويدها بأفضل الحلول التقنية الفائقة، مقرونة بالدعم التام . وفي هذا السياق، نتوقع مع نهاية هذا العام أن يستحوذ قطاع نُظم الخوادم على نسبة تناهز 4 في المئة من الإيرادات الكلية للمجموعة، ولاشك في أن تحقيق هذا الهدف الطموح سيجعل مجموعتنا في مصاف الشركات العالمية الريادية المتخصصة في ابتكار وتطوير الحلول التقنية المؤسسية . ونحن نعمل منذ بداية هذا العام لتحقيق هذا الهدف، وتشير أرقامنا إلى أننا نسير نحو تحقيقه بكل ثقة .من جهتها، أعلنت رازر لتصنيع الألعاب عالية الدقة وملحقات أسلوب الحياة، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا، التزاماً بتوفير أجهزة الألعاب المميزة التابعة لعلامتها التجارية والحائزة على إعجاب الجميع لهواة الألعاب في الشرق الأوسط .وقال مين ليانغ تان، الرئيس التنفيذي ومدير الإبداع في رازر، والذي سيزور أيضاً أسبوع جيتكس للتكنولوجيا بنفسه نحن ندرك تماماً أن مجتمع الألعاب في الشرق الأوسط ينمو باطراد . وأضاف إننا نحرص جداً على بناء علاقات مع عملائنا في هذا الجزء من العالم . فملحقات الألعاب لدينا هي من بين أفضل الملحقات في العالم، ونود أن نوفر للاعبين في الشرق الأوسط المعدات الأكثر تطوراً لمنحهم ميزة تنافسية .وتستعد بانو لوجيك ميدل إيست، الموزع الحصري في منطقة الشرق الأوسط لمنتجات شركة بانو لوجيك الرائدة في مجال تقنية زيرو كلاينت الافتراضية، لعرض تقنية (Zero Client) أثناء فعاليات معرض جيتكس ،2010 وذلك لإطلاع زوار المعرض على هذه التقنية الجديدة وتمكينهم لأول مرة من اختبار تقنية بيئة الكمبيوتر الافتراضية . وتساهم تقنية بانو لوجيك الحديثة في حل مسألة الثغرات الأمنية وتساهم في خفض استهلاك الطاقة والتكلفة الإجمالية للعمل .من جهتها، أعلنت فلاغ شيب، الشركة المتخصصة في مجال توفير أحدث تطبيقات الهواتف الذكية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والتي تتخذ من دبي مقراً لها، عن عرضها لقائمة واسعة من تطبيقات الهواتف الذكية خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا .