أعلن صندوق معاشات ومكافآت التقاعد لإمارة أبوظبي عن مشاركته ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية، حيث يستعرض الصندوق عدداً من خدماته الإلكترونية التي كان قد أطلقها في الفترة الماضية تماشياً مع الخطط الاستراتيجية للصندوق، وتلبية لتوجهات الحكومة في التحول نحو الحكومة الذكية في كافة مناحي الخدمات. يفتتح معرض جيتكس للتقنية 2015 أعماله تحت شعار «مستقبل الإنترنت لكل شيء»، وتأتي مشاركة صندوق أبوظبي للمعاشات انطلاقاً من دوره الهادف إلى تعزيز الشراكة مع المؤسسات الحكومية، باعتبار هذه المشاركة تمثل منصة حكومية وإعلامية رائدة تعرّف بالصندوق ودوره في تسهيل حياة المواطنين. كما يشارك في المعرض تحت مظلة حكومة أبوظبي الإلكترونية أكثر من 20 جهة ومؤسسة حكومية.ومن ضمن الخدمات التي يعتزم الصندوق عرضها ضمن المعرض، نظام كفاءة الذي يعتبر واحداً من أهم المشاريع التي تم تنفيذها في الصندوق خلال السنة الأخيرة، حيث يوفر النظام القدرة المباشرة في الاطلاع على مدى التزام جهات العمل بتوريد البيانات الخاصة بتحصيل مبالغ وبيانات الاشتراكات الشهرية للمؤمن عليهم لدى الصندوق، إضافة إلى متابعة الأداء الداخلي للعمليات التشغيلية من خلال توفير لوحات مؤشرات وتقارير إنجاز. ويستعرض الصندوق خلال مشاركته بالمعرض تجربته الناجحة في الربط الإلكتروني مع عدد من الجهات الحكومية المختلفة في الإمارة، الهادفة إلى توحيد جهود الجهات الحكومية وتبادل الخبرات وتسخير البيانات والأنظمة المتاحة، فيما يعود بالفائدة على المتعاملين ويخدم التوجهات الحكومية. كما يقدم الصندوق لزوار المعرض شرحاً تفصيلياً عن الخدمات الإلكترونية التي يوفرها لعملائه من المتقاعدين والمستفيدين وجهات العمل، مثل خدمة الكشك الإلكتروني التي تتيح ومن خلال بطاقة الهوية أو بصمة الإصبع فقط التعرف إلى المستخدم وتزويده بكافة الخدمات التي يحتاجها من الصندوق، إضافة إلى برنامج الدفع الإلكتروني الذي أطلقه الصندوق في عام 2013 على ثلاث مراحل، بدأه بقسيمة الإيداع البنكي الإلكتروني التي تتيح إمكانية إنشاء قسيمة إيداع نقدي أو شيكات عبر الموقع الإلكتروني للصندوق، ثم مرحلة بوابة الدفع الإلكتروني بالبطاقة الائتمانية، ووصولاً نحو المرحلة الأخيرة للبرنامج وهي خدمة التحصيل بالدرهم الإلكتروني التي أطلقها الصندوق في أغسطس 2015. وقال خلف عبد الله رحمة الحمادي المدير العام للصندوق : «مشاركتنا ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية تأتي ضمن عملنا المستمر نحو توحيد جهود الجهات الحكومية، وتبادل الخبرات وتسخير البيانات والأنظمة المتاحة، وهي جزء لا يتجزأ من سعي الصندوق المتواصل لمواكبة آخر ما توصلت إليه التقنية في قطاع الخدمات الحكومية، بهدف الاطلاع عليها وتبنيها ضمن منظومة خدمات الصندوق».