مع التطور المستمر لتكنولوجيا الترفيه الخاصة بالصور ثلاثية الأبعاد غير المادية، قد يستطيع الناس مستقبلاً التحكم في الصور ثلاثية الأبعاد غير المادية المعروضة في الهواء . ففي خطوة نحو تحقيق هذه التكنولوجيا، قامت مجموعة من الباحثين ببناء نموذج أولي لشاشة غير مادية للصور ثلاثية الأبعاد بحجم الغرفة، الأمر الذي يتيح إمكانية استخدام هذه التكنولوجيا للعديد من أغراض الترفيه . حيث قام فريق من علماء الكمبيوتر يضم تشا لي، وستيفن دي فيردي، وتوبياس هوليرر، بجامعة كاليفورنيا بسانتا باربرا، بتصميم شاشة ثلاثية الأبعاد تستخدم شاشتين ضبابيتين وآلتين لتسليط الصور إلى جانب نظام تعقب للمستخدمين، وذلك لإحداث مؤثرات ثلاثية الأبعاد . في السنوات القليلة الماضية، اكتسبت شاشات العرض ثنائية الأبعاد شهرة واسعة في أماكن الترفيه . وقد انتشرت أيضاً شاشات العرض المحمولة والشاشات التي لها نفس حجم شاشات الكمبيوتر على الرغم من اقتصار المستخدمين على وجهة نظر واحدة؛ فمع شاشة عرض ثلاثية الأبعاد بحجم الغرفة، يمكن للمستخدمين الوقوف في أي مكان ولا يحتاجون لارتداء النظارات الخاصة بمشاهدة الصور ثلاثية الأبعاد . وفي تصريحاته لموقع PhysOrg .com، يقول لي: تكمن أكبر فوائد شاشات العرض ثلاثية الأبعاد في أن المشاهدين لا يضطرون إلى ارتداء نظارات تمكنهم من رؤية المشاهد ثلاثية الأبعاد . فعلى الرغم من شاشات العرض ذات الصور المجسمة التي تتمتع بهذه الخاصية، إلا أن التكنولوجيا المستخدمة فيها تحد من استخدامها، بالإضافة إلى أنها لا تسمح إلا بعرض عدد محدود من المشاهد، ولا تسمح هي ومثيلاتها للمستخدمين بالتفاعل معها . بينما تتيح شاشات العرض ثلاثية الأبعاد مشاهدة العديد من المشاهد ثلاثية الأبعاد والتفاعل معها . وتحتوي شاشات العرض ثلاثية الأبعاد على واحدة أو أكثر من الشاشات الضبابية التي تسلط الصور على رقاقة نحيفة من الضباب بينما يسلط الضوء على الضباب من الخلف . ويعمل هذا الضباب على تفريق الضوء المسلط عليه ليرسم الصور التي تظهر في الهواء . ومن أجل الحصول على مؤثرات ثلاثية الأبعاد، ترسل الصورة الواحدة على شاشتين متزامنتين بأعماق مختلفة . ويتم تعقب مواضيع رؤوس المستخدمين حيث إن الصور ثنائية الأبعاد على كل شاشة تعتمد على اتجاه رؤية المستخدم . كما يقوم النظام بحساب خطوط عرض الصور لحظياً، ويرى المستخدمون صورة مدمجة ثلاثية الأبعاد عند تزامن شاشتي العرض .