دبي- حمدي سعد أكد حمد عبيد المنصوري مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات ومدير عام حكومة الإمارات الذكية ل «الخليج» أن «الهيئة» استعدت بشكل كامل لضمان مشاركة قوية ومتميزة في النسخة ال35 من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، مشيراً إلى تقديم مجموعة من المشاريع الرائدة التي تم العمل عليها من قبل مختلف الإدارات والأقسام. أضاف، يأتي في مقدمة المشروعات التي ستطلقها «الهيئة» هذا العام، مشروع «تغطية» الذي سيكون له أثر كبير وفاعل في تعزيز وتطوير جودة الاتصالات، ومشروع اعتماد موافقات النوعية، وتمتد قائمة المشاريع المقدمة لتشمل أيضا كلاً من مشروع الواقع الافتراضي، ومشروع الشبكة الإلكترونية الاتحادية، والذي يتضمن شرحاً تفصيلياً عن المستجدات المتعلقة بالربط البيني بين الجهات الحكومية على المستويين الاتحادي والمحلي. وشدد المنصوري على أن «الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات» استطاعت وبفضل الجهود الحثيثة المبذولة من مختلف الإدارات، تحقيق الإمارات قفزات نوعية تمثلت في احتلال العديد من المراكز المتقدمة على مستوى العالم وفقاً للعديد من المؤشرات الدولية المرموقة.وقال المنصوري: إن الإمارات احتلت المركز الأول دولياً في مؤشر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وكفاءة الحكومة والمركز الأول دولياً في مؤشر تغطية شبكات الهاتف المتحرك من حيث نسبة السكان الذين تشملهم التغطية والمركز الأول دولياً في مؤشر أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في رؤية الحكومة المستقبلية، كما احتلت الإمارات المركز الأول دولياً في مؤشر أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على الوصول إلى الخدمات الأساسية. وفيما يأتي نص الحوار: } ما أبرز المراكز العالمية التي احتلتها الإمارات في قطاع الاتصالات العالمي بفعل الجهود التي تبذلها الهيئة؟ - استطاعت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات وبفضل الجهود الحثيثة المبذولة من مختلف الإدارات، تحقيق قفزات نوعية تمثلت في احتلال العديد من المراكز المتقدمة على مستوى العالم وفقاً للعديد من المؤشرات الدولية المرموقة. } ما أحدث إنجازات الهيئة المتعلقة بمشروع حكومة الإمارات الذكية؟ في أواخر مايو/‏‏‏‏‏أيار 2015، انتهت مهلة العامين التي حددها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، للجهات الحكومية لإنجاز التحول نحو الخدمات الذكية، وفي ختام تلك المدة اطلع سموه على نتائج تقرير التحول الحكومي للخدمات الذكية، حيث كانت نسبة نجاح فرق العمل الحكومية في إنجاز مرحلة التحول نحو الخدمات الذكية في أهم 337 خدمة حكومية رئيسية يستخدمها المتعاملون بشكل يومي بنحو 96.3 %، للخدمات ذات الأولوية والقابلة للتحول. } ما الخطوات التالية للهيئة المتعلقة بمشروع الحكومة الذكية؟ لقد حدد سموه التوجهات المستقبلية للحكومة الذكية ولخصها في 4 توجهات هي: تعزيز استخدام الخدمات الذكية، ورفع مستوى الاستخدام إلى 80% بحلول عام 2018، وتعزيز الرضا عن استخدام المتعاملين لتلك الخدمات، حيث إن الحكومة الذكية تهدف في نهاية المطاف إلى تحقيق السعادة للمتعاملين وزيادة الترابط بين الخدمات والأنظمة من أجل تحقيق مفهوم الحكومة الشاملة وتعزيز جودة الخدمات الذكية المقدمة عبر كل القنوات المتاحة. نطاق الإمارات على شبكة الإنترنت } ما آخر إنجازات الهيئة المتعلقة بنطاق الإمارات على شبكة الإنترنت؟ ارتفاع عدد المسجلين ضمن النطاق الوطني إلى ما يزيد على 164,000 اسم نطاق مسجل ويضع هذا الرقم الإمارات في مقدمة الدول في المنطقة بالنسبة لعدد المسجلين ضمن النطاق الوطني لكل دولة. } ما عدد أسماء النطاق الوطني المتوقع بنهاية 2015؟ نتوقع أن يستمر الإقبال على تسجيل النطاقات الوطنية في الارتفاع وبوتيرة جيدة ويتوقع وصول عدد الأسماء المسجلة إلى 175 ألف اسم نطاق، يتميز اسم النطاق الوطني بامتيازات متعددة تلبي احتياجات مستخدميها، ومن أهمها الحفاظ على حقوق الملكية الفكرية. علاقة الهيئة مع «اتصالات» و«دو» } متى سيتم حسم مسألة تبادل الشبكات الأرضية والنقالة بين«اتصالات» و«دو»؟ وهل العملية التي طال انتظارها، والتي ستسهم في فتح المنافسة بين الشركتين بصورة أكبر ما يعود بالفائدة على قطاع الاتصالات في الإمارات ككل؟ بدأت كل من (دو) و(اتصالات) التشغيل التجريبي لخدمة السيل الرقمي لعدد محدود من المشتركين، وذلك بهدف اختبار عملية النفاذ للسيل الرقمي وصقل الخدمات والإجراءات التشغيلية، حيث يقوم العميل بتقديم طلب لترحيل خدمة النطاق العريض وخدمة الهاتف الثابت من مشغل إلى آخر. تقييم أسعار الخدمات أكد حمد المنصوري بشأن تقييم الهيئة لأسعار خدمات الاتصالات أن أحد التزامات الهيئة هو وضع مجموعة من اللوائح التي تضمن التطوير المستمر لقطاع الاتصالات وتهيئة بيئة تنافسية ترتقي من خلالها جودة الخدمات ووفرة العروض الجاذبة للمشتركين. احدى المبادرات التي تعمل عليها كل من الهيئة واتصالات ودو بصورة جادة هي تطبيق خدمات السيل الرقمي (Bitstream Access) خلال هذا العام. خدمات السيل الرقمي من شأنها أن تتيح للمشتركين حرية اختيار مزود الخدمة لخدمات الهاتف الثابت والانترنت، الشيء الذي من شأنه الارتقاء في جودة الخدمات المقدمة من المشغلين وزيادة العروض الجاذبة للمشتركين. شكاوى مشتركي خدمات الاتصالات قال حمد المنصوري إن هيئة تنظيم الاتصالات وضعت إطاراً متكاملاً لحل شكاوى المستهلكين بهدف رضا المستهلك ويمكن تصعيد الشكوى إلى الهيئة كنزاع مستهلك عندما يكون لدى المستهلك سبب للشكوى بشأن تزويد خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والمنتجات ذات الصلة وحيث لا يقوم مزود الخدمة بحل الشكوى بما يرضي المستهلك وعند تلقي نزاع المستهلك تقوم الهيئة بالاطلاع على النزاع وتبادل المراسلات ذات الصلة مع مزود الخدمة المعني بالنيابة عن المستهلك. كما تقوم الهيئة بمراجعة ردود المرخص لهم على نزاعات المستهلكين، وفي حال كانت الهيئة غير راضية عن الإجراءات المتخذة من قبل مزود الخدمة أو عن رد مزود الخدمة، ستقوم الهيئة بإصدار المزيد من التعليمات للمرخص له. وعندما تكون الهيئة راضية عن إجراءات مزود الخدمة واستجابته، تقوم الهيئة بإبلاغ المستهلك عن النتيجة وإغلاق الشكوى. تذليل العقبات الفنية قال حمد عبيد المنصوري عن أبرز جهود الهيئة التي بذلتها لتذليل العقبات الفنية وغيرها، لإنجاز هذه العملية على غرار فتح المجال للمشتركين بالتحول بالرقم، المتعلقة باشتراكات الهاتف المتحرك، وما مدى تعاون اتصالات ودو مع الهيئة لإنجاز عملية تبادل الشبكات بشكل كامل : عملت الهيئة جنباً إلى جنب مع المشغلين لخدمات وعمليات النفاذ للسيل الرقمي، وشهدت الهيئة الاحتراف المهني من قبل المشغلين وتقدر العمل والجهود المبذولة من قبل دو واتصالات لضمان المنافسة في خدمات الصوت الثابتة وخدمات النطاق العريض، وفي حال عدم رضا المستهلك عن النتيجة، يجوز للهيئة معاودة فتح الشكوى وإصدار تعليمات إضافية للمرخص له.