دبي - مدحت السويفي: أكد ديفيد دروموند، نائب رئيس شركة "أيسر" التايوانية، في المنطقة وإفريقيا بقاء الشركة في دائرة المنافسة عالمياً في ما يتعلق بأجهزة الكمبيوتر المحمولة وقدرتها على المنافسة في سوق الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية الذي بدأت خوض غماره مؤخراً . قال نائب رئيس شركة "أيسر"، التايوانية، في المنطقة وإفريقيا في تصريحات ل"الخليج": إن الشركة تتطلع إلى تحقيق نسب نمو أعلى خلال العام 2014 في ما يتعلق بأجهزة الكمبيوتر المحمولة واللوحية إضافة إلى تحقيق نتائج إيجابية في سوق الهواتف الذكية . وحول مدى قدرة الشركة على مواكبة المنافسة القوية في سوق الهواتف الذكية في الإمارات قال دروموند: إن سوق الإمارات يستوعب المزيد من الشركات والمنتجات التقنية، مدعوماً بما تشهد الدولة من ثورة معلوماتية عاماً بعد آخر، ونظراً لتبني الإمارات التقنيات الأحدث في مجال الكمبيوتر المحمول واللوحي والهواتف الذكية فإننا نؤكد قدرتنا على المنافسة، خاصة مع وجود فئة كبيرة من مستخدمي الهواتف المحمولة لم يتحولوا إلى استخدام الهواتف الذكية بعد . وأوضح دروموند، أن الشركة تعتزم الاستحواذ على حصة من سوق الهواتف الذكية في الإمارات تصل إلى 12% خلال 2014 وحصة ب 18% في المنطقة وإفريقيا خلال العام نفسه . وقال دروموند: قامت الهيئة الإدارية التابعة ل "أيسر" في المنطقة وإفريقيا العام 2013 بإعادة صياغة هيكلية الأعمال في الشركة، واستكمالاً لإعادة الهيكلة تتطلع الشركة إلى طرح منتجات ذات قدرة تنافسية عالية في قطاع أجهزة الكمبيوتر الشخصية واللوحية والهواتف الذكية، فضلاً عن ترسيخ حصتها السوقية في المنطقة . وأضاف، تشكل المنطقة وإفريقيا سوقاً كبيرة وواعدة بالنسبة للشركة، مشيراً إلى مساعى الشركة لتعزيز إمكاناتها بهدف الارتقاء بعلامتها التجارية في المنطقة، إضافة إلى المساهمة في نمو ونجاح الشركة في هذه السوق التي تتميز بالتنافسية العالية، وذلك من خلال بناء وتطوير قنوات المبيعات وتنمية قدراتها التجارية في المنطقة . هواتف ذكية وأكد دروموند: إن الشركة ستواصل إطلاق المزيد من الهواتف الذكية بعدما أطلقت منذ بداية العام الجاري هواتف Liquid "ليكويد زد5" Z5 " بشاشة قياس 5 إنشات والهاتف "ليكويد زد4" بشاشة قياس 4 إنش و"ليكويد إي 3" بشاشة 4،7 إنش، كما كشفنا النقاب عن الكمبيوتر اللوحي "أيكونيا أيه1-830" بشاشة قياس 9 .7 إنش، مشيراً إلى اعتزام "أيسر" إطلاق جهازها اللوحي الأحدث بقياس 8 إنشات كأول لوحي بمعالج من "انتل" خلال الشهر المقبل . وقال إن "أيسر" ستركز خلال 2014 على تعزيز إصداراتها من الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية العاملة بنظام أندرويد بإمكانات وخصائص غير موجودة في منتجات الشركة المنافسة، فضلاً عن أسعارها المنافسة . وأكد نائب رئيس شركة "أيسر"، في المنطقة وإفريقيا مواصلة الشركة الابتكار والتطوير،خاصة مع فوزها ب 4 جوائز متميزة خلال حفل توزيع "جوائز تصميم المنتجات ،2014 الذي تم تنظيمه الشهر الماضي من قبل "المنتدى الدولي للتصميم" في ألمانيا، حيث تم اختيار جهاز نوتبوك أسباير آر7 وهاتف ليكويد زد5 الذكي وجهاز نوتبوك بي645 ترافل ميت والعارض الضوئي K137 للفوز بجوائز تصميم المنتج من بين 3،249 منتج مشارك موزعين على 17 فئة، يخضعون لاختبارات وقرارات لجنة التحكيم المكونة من 50 خبيراً عالمياً في مجال تصميم المنتج، كما احتلت "أيسر" المركز الثاني في أوروبا والثالث عالمياً كأفضل شركة منتجة لأجهزة العرض الضوئي العام 2013 . وتأسست "أيسر" العام ،1976 كشركة متخصصة في تقنية المعلومات والاتصالات وتركز جهودها على مجال الأبحاث والتصميم والتسويق والمبيعات بهدف إبداع منتجات تقنية تساعد على دعم وتسهيل حياة الأفراد حول العالم، عبر تقديم مجموعة واسعة من المنتجات الصديقة للبيئة التي تشمل أجهزة الكمبيوتر، والشاشات وأجهزة العرض الضوئي وأجهزة الكمبيوتر اللوحي والهواتف الذكية وتصل عوائدها السنوية إلى نحو 15 مليار دولار، في ما صنفتها IDC للأبحاث ثالث أكبر مزود لأجهزة الكمبيوتر المحمول عالمياً.