دبي «الخليج»: تشارك «هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)»، الهيئة المعنية بشؤون الثقافة والتراث في الإمارة، في الدورة الخامسة والثلاثين لأسبوع جيتكس للتقنية 2015 التي تقام فعالياتها من 18 إلى 22 أكتوبر الجاري في مركز دبي التجاري العالمي. تسلط الهيئة الضوء عبر مشاركتها على مجموعة الخدمات والحلول التقنية التي توفرها انطلاقاً من رؤيتها الرامية إلى تفعيل تواصلها مع جميع المهتمين بالحراك الثقافي والإبداعي المزدهر في المدينة، إضافة إلى التعريف بأبرز الوجهات التاريخية والتراثية ومختلف الفعاليات الثقافية المميزة التي تحتضنها على مدار العام. وتأتي مشاركة «دبي للثقافة» منسجمةً في المضمون والأهداف مع التزام الهيئة بمبادرة مدينة دبي الذكية التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله؛ واستناداً إلى توجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، الذي يشرف على مشروع تحويل دبي إلى مدينة ذكية. وقال محمد يوسف الحمادي، مدير إدارة تقنية المعلومات بالإنابة في «هيئة دبي للثقافة والفنون»: «لطالما أكدت الهيئة التزامها الراسخ بمبادرة «حكومة دبي الذكية» التي أرسى ملامحها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رعاه الله، التي تركز على مكاملة مختلف الخدمات الحكومية لما فيه راحة الناس. ويسرنا أن نكون جزءاً من هذه المبادرة الطموحة من خلال مختلف الحلول التقنية التي نقدمها، والتي تشمل الموقع الإلكتروني المتكامل والتطبيقات الذكية التي تتيح للمستخدمين التفاعل بسهولة مع المشهد الثقافي والفني النابض في الإمارة». وأضاف: «نتطلع من خلال مشاركتنا في «أسبوع جيتكس للتقنية» إلى تسليط الضوء على الإنجازات السبّاقة التي حققناها في هذا المجال.تقنية «الواقع المعزز» وكانت «دبي للثقافة» قد أطلقت العام الماضي تطبيقها الذكي والذي عملت مؤخراً على إثرائه بباقة متنوعة من الخصائص الجديدة. ويعمل تطبيق «دبي للثقافة» بتقنية «الواقع المعزز» ليكون أداة تربط بين التراث العريق المتجذر في التاريخ لمدينة دبي، وحاضرها المفعم بروح الحداثة والإنجازات السباقة. وتعتبر تكنولوجيا «الواقع المعزز» المدعومة بتقنية «آي بيكون» من أبرز الخصائص التي تميّز التطبيق الجديد، حيث يمكن للمستخدمين التعرف الى الأماكن المشمولة بتكنولوجيا «الواقع المعزز» والتي تحددها «دبي للثقافة»، حيث يتم إخطار المستخدمين عند اقترابهم من أحد تلك المواقع، وعندها يمكن الحصول على محتوى مدعوم بالمعلومات والصور التفاعلية بعد توجيه كاميرا الهاتف الذكي نحو المكان المحدد. ويغطي الإصدار الجديد العديد من المواقع التراثية، أبرزها حي الفهيدي التاريخي ومتحف دبي. «مكتبة دبي العامة» أما تطبيق «مكتبة دبي العامة»، الذي أُطلق العام الماضي أيضاً، فقد تم تحديثه بخاصية الدفع الذكي للاستفادة من بعض خدمات المكتبات عبر الأجهزة الذكية، بما يشمل تسجيل العضوية وحجز الغرف الدراسية وحجز القاعات وطلب خدمات قواعد البيانات. وتمثل هذه الخصائص إضافة مميزة للتطبيق الذي يتيح إمكانية الوصول إلى كافة الخدمات التي تقدمها «مكتبة دبي العامة» في مختلف أرجاء الإمارة.