دبي: «الخليج» اختتمت «علم»،المملوكة لصندوق الاستثمارات العامة السعودي، مشاركتها الناجحة في الدورة السادسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016». وعرضت الشركة خلال مشاركتها حزمة من خدماتها وحلولها الإلكترونية الجديدة التي حظيت باهتمام كبير وإشادة واسعة من جانب الزوار والمعنيين بالخدمات الإلكترونية في قطاعي الحكومة والأعمال، لكونها تلبي الاحتياجات المختلفة لهذه القطاعات وتتميز بأدائها الرفيع وقدرتها الوظيفية التي تتوافق مع أعلى معايير الجودة والابتكار، وذلك في مواكبة التحوّل الرقمي الذي تقوده المملكة العربية السعودية، وصولاً إلى اقتصاد قائم على المعرفة. وقال ماجد بن سعد العريفي، مدير التسويق في شركة «علم»: «قدمنا خلال مشاركتنا في نسخة هذا العام من «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016» مجموعة متنوعة من الخدمات والحلول الإلكترونية الجديدة والمتطورة التي حققت نجاحاً كبيراً في السوق السعودي وعكست مدى التطور الحاصل في هذا المجال في المملكة، مع التركيز على أثر «علم» الاقتصادي حيث تمكنا من خلال هذه الخدمات من توفير 13 مليار ريال وأكثر من 300 مليون ساعة عمل خلال العام الماضي». وتدفعنا مشاركاتنا الناجحة في «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016» إلى مواصلة قيادة مسيرة الابتكار والريادة في تطوير الحلول والخدمات الإلكترونية القادرة على رفع اسم المملكة في المحافل الإقليمية والدولية، والوصول بالمنتج السعودي إلى مستوى جديد من التميز. وشهدت منصة «علم» في «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016» إقبالاً واسعاً مع المعنيين بالخدمات والحلول الإلكترونية من مختلف القطاعات، بالإضافة إلى كبار الشخصيات الحكومية والذين تعرفوا الى خدماتنا الجديدة مثل «مسارات» و«علمني» و«موجز» واطلعوا على دورها المهم في مبادرة الحكومة الإلكترونية وقدراتها في توفير الوقت والجهد والتكاليف وتطوير الأداء التشغيلي في المؤسسات المستفيدة. وأضاف العريفي: «حظيت منصتنا خلال «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016» بإقبال لافت وزخم كبير شكل استكمالاً لمشاركتنا الناجحة خلال الدورة الماضية، وذلك لاستكشاف كل ما هو جديد في مجال الخدمات والحلول الإلكترونية المتطورة التي تلعب دوراً مهماً في تسريع آلية العمل في المؤسسات الحكومية وشركات القطاع الخاص وتعزز من مستوى ودقة الأداء التشغيلي بما يتوافق مع أعلى معايير الجودة. كما يعكس هذا الاهتمام بخدماتنا وحلولنا مدى تقدير المعنيين بالخدمات الإلكترونية لدورنا في تطوير وتصميم الحلول المبتكرة والموثوقة وعالية الكفاءة التي تضمن تحقيق أعلى مستويات رضا العملاء، وكذلك سعينا إلى تعزيز حضور المملكة على صعيد الحكومة الإلكترونية واقتصاد المعرفة ومساهمتنا في دفع عجلة نمو سوق تقنية المعلومات والاتصالات في السعودية بما يتماشى مع رؤية المملكة للعام 2030».