أعلنت إبسون عن إطلاقها الطابعة الجديدة ستايلس تي . إكس 410 سيريز في أسواق الشرق الأوسط . وتحتوي هذه الطابعة متعددة الاستخدامات على خراطيش منفصلة للحبر وتوفر خدمات الطباعة والمسح الضوئي والنسخ ضمن جهاز واحد مدمج .وتتميز الطابعة الجديدة باحتوائها على شاشة معاينة شديدة الوضوح من الكريستال السائل بقياس 3 .6 سم ومنافذ لبطاقة الذاكرة ووصلة بيكت بريدج، حيث ليس هنالك حاجة لاستخدام جهاز الكمبيوتر من أجل تنفيذ عملية طباعة الصور . كما تتيح شاشة المعاينة للمستخدمين نسخ الملفات والصور واسترجاع الألوان عند مسح الصور القديمة والباهتة فضلاً عن معاينة كافة وظائف القائمة بسهولة . وتعد الطابعة الجديدة اقتصادية وعالية المستوى في آن واحد على اعتبار أنها تستخدم خراطيش منفصلة للحبر ومنخفضة التكاليف، حيث يتم فقط استبدال خراطيش الألوان الفارغة .كما تستخدم ستايلس تي . إكس 410 سيريز الجديدة أحبار دورا برايت ألترا، وهي عبارة عن تقنية صبغية متطورة تقوم بتغليف جزيئات الحبر بطلاء صمغي واقٍ، ما يجعل منه مقاوماً للماء وتلطخ الحبر ويمكن استخدامه مع أقلام التلوين . كما توفر هذه الطابعة دقة في طباعة النصوص وصوراً ذات جودة عالية كتلك المنتجة في مختبر الصور والتي يمكن أن تدوم لأكثر من 200 عام إذا ما تم حفظها في الألبوم . كما تشتمل هذه الطابعة على تقنية فوتو إنهانس، التي تتيح للمستخدمين الحصول على صور أفضل من حيث الدقة، حيث تقوم هذه التقنية بتحديد درجة لون محتوى الصورة سواء كان وجهاً أو منظراً طبيعياً أو ظِلاًّ بشكل أتوماتيكي وتوفر الإعدادات اللونية المثلى لتحسين كافة الدرجات والتباينات اللونية في هذه الصور .وبالإضافة إلى ذلك، توفر الطابعة ستايلس تي . إكس 410 سيريز نسخاً واضحة ودقيقة للصور الممسوحة عن طريق الماسحة الضوئية بدقة 1200 نقطة بالبوصة . وبفضل برنامج إبسون إيزي فوتو فيكس بات بإمكان المستخدمين استعادة الألوان الأصلية وإزالة الغبار وتصحيح لون الخلفية عند مسح الصور القديمة الباهتة . ومن أجل الحصول على جودة أفضل للصور، تنصح إبسون باستخدام مجموعتها من ورق الصور المصقول . وتجعل هذه الأنواع من ورق الصور المصنف والمتوفرة ضمن ثلاثة أشكال هي؛ ورق الصور العادي وورق الصور المصقول وورق الصور المصقول عالي الجودة، من عملية اختيار الورق المناسب لطباعة الصور أكثر سهولة . كما تتلاءم الطابعة الجديدة متعددة الاستخدامات مع مستلزمات قانون الطاقة إنيرجي ستار، الأمر الذي يعكس تركيز الشركة المستمر على الحد من انبعاثات غاز الكربون الناجم عن استخدام منتجاتها .ومن بين الميزات الأخرى في هذه الطابعة، تقنية إبسون إيزي فوتو برنت، التي تسهل من عملية إزالة آثار العين الحمراء، بالإضافة إلى برنامج قارئ الأحرف الضوئي إيه . بي . بي . واي . واي، الذي يتيح تحرير الملفات الممسوحة ضوئياً .