أعلنت سوني الخليج، الذراع الإقليمية لشركة سوني عملاق صناعة الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية، أمس، عن إطلاق مجموعة متكاملة من المنتجات التي توفر ميزة تشغيل المحتوى الثلاثي الأبعاد في أسواق الشرق الأوسط بما يوفر تجربة فريدة عند مشاهدة الأفلام أو البرامج الرياضية أو اللعب على جهاز بلاي ستيشن (PlayStation) أو الاستماع للموسيقا .وتشمل باقة منتجات سوني التي تدعم تكنولوجيا (3D) الثلاثية الأبعاد كلاً من تلفزيون برافيا LX900 وبرافيا HX800، الجديدة بالكامل والفائقة الوضوح التي توفر أعلى مستويات نقاء الصورة والتي لطالما ميزت سلسلة برافيا، ومشغل الأقراص بلو راي، إضافة إلى أنظمة المسرح المنزلي ومكبرات الصوت، بما فيها (BDV-IZ1000) و(BDV-E970) و(HT-CT350) و(HT-CT150) والتي تم تصميمها جميعاً لتتوافق مع تلفزيونات برافيا فائقة الوضوح (Full HD) والتي تعمل بتكنولوجيا (LED) لإضاءة الشاشة .وفي خطوة تهدف إلى تعزيز مجموعة منتجاتها التي تدعم التكنولوجيا الثلاثية الأبعاد، تقوم سوني الخليج أيضاً بتوفير ترقية مجانية لمنصات ألعاب الفيديو بلاي ستيشن3 لتتوافق مع تكنولوجيا 3 وتدعم الألعاب ثلاثية الأبعاد . يضاف إلى ذلك أن الشركة توفر حالياً طرازي ألفا (NEX-3) و(NEX-5) من الكاميرات الرقمية التي تتيح إمكانية التقاط صور بانورامية ثلاثية الأبعاد فائقة الوضوح . ومع إطلاق هذه المجموعة الجديدة، توفر سوني باقة متكاملة ومتنوعة من منتجات الترفيه المنزلي المتوافقة مع التكنولوجيا الثلاثة الأبعاد، بما في ذلك تلفزيونات برافيا ومشغلات أقراص بلو راي وأنظمة المسرح المنزلي، وجهاز ألعاب بلاي ستيشن 3، وكاميرات ألفا الرقمية للصور الثابتة والتي يمكن تبديل عدساتها . وبهذه المناسبة، قال أوسامو ميورا، مدير عام شركة سوني الخليج: أحدثت تكنولوجيا (3D) الثلاثية الأبعاد ثورة حقيقية في مفهوم الترفيه المنزلي . ففي السابق، كان المحتوى الترفيهي الثلاثي الأبعاد يقتصر على الأشكال البارزة التي تتجه نحو المشاهد، أما الآن فقد أصبح التركيز على توفير بعد جديد يضفي مزيداً من العمق للمحتوى . وتتمحور جهود سوني بالنسبة للتكنولوجيا الثلاثية الأبعاد في توفير مزيد من التفاصيل الدقيقة والواقعية لإثراء تجربة المشاهد . وبفضل خبرتها الكبيرة في التكنولوجيا الثلاثية الأبعاد، بدءاً من عدسات التصوير وانتهاء بأجهزة الترفيه المنزلي، تمكنت سوني من إرساء مكانة راسخة في الأسواق بصفتها رائدة في مجال الأبحاث والدراسات الهادفة إلى تطوير هذه التقنية على كافة المستويات، بما في ذلك دعم منتجي المحتوى عبر تزويدهم بأحدث المعدات المتطورة المصممة خصيصاً لهذا الغرض، وتشجيع مشغلي شبكات تلفزيون الكيبل على اعتماد أنظمة تتيح بث المحتوى الثلاثي الأبعاد . وأضاف ميورا: نظراً لمشاركتنا في تطوير نوعية المحتوى وبفضل جهودنا الدؤوبة على مدى سنين طويلة في إنتاج محتوى ثلاثي الأبعاد متميز بواسطة معداتنا العالية الجودة، فإننا على ثقة من أن مجموعة منتجات سوني المتوافقة مع التكنولوجيا الثلاثية الأبعاد ستوفر تجربة بصرية رائعة تتسم بالنقاء والوضوح . وتتميز كافة منتجات الترفيه المنزلي من سوني التي أطلقت في عام 2010 بتصميم بارز يحمل ملامح متشابهة وهوية فريدة . وباستثناء تلفزيونات برافيا الجديدة، تم تصميم جميع موديلات مشغلات أقراص بلو راي (Blu-ray Disc) وأنظمة السينما المنزلية بشكل متناغم لتوفير تجربة لا تضاهى في مجال الترفيه المنزلي .وتتوفر منتجات سوني المتوافقة مع التكنولوجيا الثلاثية الأبعاد لدى كافة فروع محلات جمبو للإلكترونيات في دولة الإمارات العربية المتحدة وغيرها من المتاجر الكبرى للإلكترونيات على مستوى المنطقة .