اختارت شركة داتاك تليكوم، الموفرة للإنترنت عالي السرعة في إيران، سامسونج للإلكترونيات لتكون البائع الحصري لأجهزة الواي ماكس حيث تقوم بتوفير خدمات الموجة الثانية من واي ماكس لأول مرة في إيران .سيتم البدء بتجهيز وتوزيع أجهزة تشابك واي ماكس من سامسونج في طهران خلال الشهر الحالي، علماً بأنه سيتم إطلاق أولى خدمات واي ماكس الجوال التجارية في الفصل الأول من 2010 . وستعمد سامسونج إلى توفير مجموعة واسعة من حلول واي ماكس الجوال بما فيها المحطات الأساسية وبوابات النفاذ إلى خدمات التشابك والأجهزة والخدمات التي تتعلق بها .ويقول بهمن ساتاريان، الرئيس التنفيذي لداتاك تليكوم: لا شك أن خدمة واي ماكس هي الخدمة المثالية للسوق الإيراني إذ يصل عدد السكان إلى 75 مليون شخص بينما معدّل الوصول إلى الإنترنت لا يزال منخفضاً جداً . وهذا التعاون مع سامسونج الرائدة عالمياً في قطاع الواي ماكس الجوال هو فرصة جيدة ليس فقط لإطلاق أحدث جيل من تقنيات نقل البيانات الجوالة بل أيضاً لتسريع النمو الاقتصادي في إيران .وقال وونساب كيم، نائب الرئيس التنفيذي ورئيس قسم أنظمة الاتصالات لدى سامسونج للإلكترونيات قائلاً: نحن فخورون جداً لإطلاق حلول واي ماكس الجوال في إيران بالتعاون مع شريك موثوق مثل داتاك تليكوم . فمن خلال التعاون مع هذه الشركة نأمل بتعزيز ثقافة الإنترنت عالي السرعة في إيران والتوسع إلى دول مجاورة في الشرق الأوسط وجنوبي غربي آسيا في مرحلة مقبلة .يشار إلى أن داتاك تليكوم هي فرع الإنترنت من شركة استثمار الضمان الاجتماعي، بيت الاستثمار الأكبر في إيران، وهي المشغّل المحلي الرائد في توفير خدمات الإنترنت عالي السرعة مثل ADSL وبروتوكول الإنترنت اللاسلكي للمستخدمين من رجال الأعمال والمقيمين في طهران . وداتاك تليكوم هي حالياً المشغل الوحيد الموفر لخدمات الواي ماكس في إيران بأحدث تكنولوجيا واي ماكس الجوال، كما تنوي التوسع تدريجياً بها لتغطي طهران الكبرى وتوفير مختلف الخدمات التي ترتكز على حاجات المستهلكين والعملاء مثل بروتوكول الإنترنت الصوتي VoIP والفيديو والتموضع وغيرها من الخدمات .