دبي - "الخليج":تستعد "كومبا تيليكوم سيستيمز" القابضة المحدودة، الشركة المتخصصة في تزويد حلول الاتصالات اللاسلكية، لاستعراض مستقبل تكنولوجيا (LTE) والحلول المختلفة لتلبية الطلب على البيانات في المناطق ذات الكثافة السكانية خلال منتدى الجيل الرابع للشرق الأوسط وشمال إفريقيا (LTE MENA) الذي يقام في الإمارات خلال 11-13 مايو/ أيار الجاري في دبي .وقالت ماري ما، مدير تسويق المنتجات في "كومبا": سوف نقوم بعرض أحدث تقنياتنا بالإضافة إلى استعراض خريطة طريق لدعم مستقبل وضع تقنية (LTE) في دول مجلس التعاون الخليجي . فنحن نعيش في فترة أصبحت فيها الاتصالات اللاسلكية وتنوع الأجهزة النقالة الذكية وازدهار تطبيقاتها من العوامل التي تعيد تشكيل سلوكات الناس وعاداتهم المعيشية، ونتيجة لذلك ظهرت زيادة كبيرة في حركة البيانات عبر الأجهزة النقالة نظراً للاستخدام المتنامي للبيانات . وهذا التوجه سوف يبقى مستمراً في الإمارات وهو ما سنتناوله خلال منتدى الجيل الرابع للشرق الأوسط وشمال إفريقيا (LTE MENA) لهذا العام" .كما قالت ماري ما: "مع الارتفاع الثابت لتوفر المزيد من الأجهزة النقالة الذكية في الإمارات، تكون الحاجة إلى المزيد من قدرة البيانات محفزاً للمشغلين في المنطقة لزيادة سرعة إطلاق شبكات (LTE)، بالإضافة إلى استكشاف الخيارات المختلفة لإلغاء التحميل على شبكات الجيل الثالث . علماً بأنه لا يوجد حل واحد لكافة المشكلات، ولكن إيجاد المنهجية المناسبة لمختلف السيناريوهات أصبح أمراً أساسياً لتلبية التوجهات في الحصول على شبكة نقالة أسرع بشكل أكثر فعالية وجدوى من ناحية التكلفة" .