تمكنت إماكس من تحقيق حجم مبيعات تخطى توقعاتها الأولية ضمن مشاركتها في معرض #187;جيتكس شوبر 2012#171; الذي أقيم الأسبوع الماضي واستمر لثمانية أيام .وحققت إماكس، التي برزت كواحدة من أهم رواد قطاع البيع بالتجزئة في الحدث، رقم مبيعات قياسي بزيادة بنسبة 80% عن العام 2011 . ويعود هذا الأداء المتميز للشركة إلى ما قدمته من عروض جذابة على الإكسسوارات الإلكترونية الجديدة والمنتجات ذات الرواج السريع مثل أجهزة #187;الترابوكس#171; والهواتف الذكية واللوحات الذكية وكاميرات #187;إس ال آر#171;، إلى جانب باقة من العروض الترويجية القيمة ومسابقات خاصة بالمستهلكين وجوائز أخرى رائعة .وشهد جناح إماكس في معرض #187;جيتكس شوبر 2012#171; إقبال 36000 زائر على شراء المنتجات المعروضة . وقال نيليش بهاتناغار، الرئيس التنفيذي لإماكس: #187;بعد الأيام الأربعة الأولى لانطلاقة معرض جيتكس شوبر، حققت مبيعاتنا قفزة نوعية بنسبة 70%، وحافظت على زخمها المتزايد مسجلة حجم مبيعات استثنائي فاق جميع توقعاتنا، وتمكنا من إرساء معايير جديدة أسهمت في تطورنا وارتقائنا إلى مركز الصدارة . وخطوتنا التالية الآن هي مواصلة تقدمنا والحفاظ على مركزنا القيادي في هذا القطاع الحيوي#171; .