دبي - "الخليج":أطلقت "فوجي فيلم" كاميرا (XQ1)، السادسة الفائقة الجودة التي تحتوي على عدسات قابلة للتغيير من سلسلةX في أصغر أحجامها في الإمارات . وتمتاز كاميرا الجيب باحتوائها على عدسات تقريب مطورة حديثاً بقوة (F1 .8 4x) ونفس نوع المستشعر والمعالج المستخدم في الكاميرا، وهذا يعني أن حجم مستشعر الكاميرا قد تضاعف تقريباً عن أحجام مستشعرات الكاميرات الرقمية العادية الصغيرة الحجم، كما أن الكاميرا تمتلك أسرع تركيز تلقائي على مستوى العالم يبلغ 06 .0 ثانية . و تمتاز أيضاً بوميض ذكي فائق يتحكم بدقة في مقدار الضوء اللازم للتصوير إضافة إلى شاشة LCD بمساحة 3 بوصات و نقل لاسلكي للصور باستخدام تطبيق فوجي فيلم .