أعلنت شركة سامسونج للإلكترونيات مؤخراً بدء إنتاج لوحة LCD الشفافة 22 بوصة على نطاق واسع .ستتوافر اللوحات بنوعين. الأول ذو اللونين الأبيض والأسود والآخر ملوّن. وتبلغ نسبة التباين بها 1500 مع دقة WSXGA+ (1680 #215; 1050) .وبمقارنة هذه اللوحات بلوحاتLCD التقليدية التي تستخدم وحدة الإضاءة الخلفية BLU. ونسبة شفافية 5%. سنجد أن لوحةLCD الشفافة من سامسونج توفر أفضل معدلات الشفافية التي تزيد على 20% في لوحات اللونين الأبيض والأسود. وتزيد على 15% في اللوحات الملوّنة .تتميز لوحةLCD الشفافة بارتفاع معدل الشفافية. والذي يمكّن الشخص من النظر خلال اللوحة مثل النظر خلال الزجاج. كما أنها تستهلك طاقة كهربية أقل بنسبة 90%. وذلك بمقارنتها بلوحة LCD التقليدية التي تستخدم وحدة الإضاءة الخلفية .ويرجع السبب وراء ذلك إلى استخدام لوحة LCD الشفافة للضوء المحيط مثل ضوء الشمس. ويؤدي ذلك إلى تقليل الاعتماد على الكهرباء لتوليد الطاقة .ليس ذلك فحسب. فلوحة LCD الشفافة من سامسونج تعمل على زيادة درجة الملاءمة ليس لجهات التصنيع فحسب. ولكن للعملاء أيضًا. وذلك من خلال دمج واجهة الوسائط المتعددة عالية الجودة HDMI. وواجهة ناقل متسلسل عام USB .وتتميز لوحات الشاشة الشفافة بإمكانات لا نهائية كأداة إعلانية. والتي يمكن استخدامها لعرض اللوحات الإعلانية التي توضع على النوافذ. واللوحات الإعلانية الخارجية أو المستخدمة في المعارض .كما يمكن أيضاً للشركات والمدارس استخدام اللوحة كجهاز اتصال تفاعلي. يمكن من خلاله عرض المعلومات بشكل فعّال .وقال ينجوان بارك. نائب رئيس قسم LCD Business في شركة سامسونج للإلكترونيات. سيتم استخدام الشاشات الشفافة على نطاق واسع في كافة مجالات الصناعة كأداة فعّالة لتوفير المعلومات والاتصال . ومن خلال أول إنتاج في العالم للوحة LCD الشفافة. تخطط شركة سامسونج للإلكترونيات للتربع على عرش سوق لوحات LCD الشفافة العالمي من خلال تطوير التطبيقات المختلفة .