وقعت اتصالات أمس اتفاقية مع شركة سوفت آت هوم (SoftAtHome) تستحوذ بموجبها اتصالات على 6 .16% من أسهم الشركة المتخصصة في تزويد خدمات البيوت الرقمية لمشغلي خدمات الاتصالات حول العالم . ويأتي توقيع هذه الاتفاقية في إطار استراتيجية اتصالات الهادفة إلى توفير تجربة منزلية رقمية شاملة لعملائها، وإحداث نقلة نوعية في طريقة الاستفادة من الخدمات التكنولوجية المتطورة .جاء هذا الإعلان خلال معرض جيتكس حيث وقع على هذه الاتفاقية عن اتصالات حميد راشد ساحوه المدير التنفيذي لرؤية الإمارات ومايكل ديجلاند، الرئيس التنفيذي ل(SoftAtHome) .وقال ساحوه: نحرص على التواصل مع عملائنا من خلال الخدمات والابتكارات التكنولوجية . وقد قمنا خلال أكثر من ثلاثة عقود بتوفير تجربة فريدة من خلال الحلول التي تعمل على تسهيل حياة عملائنا اليومية بما يقدم لهم قيمة مضافة . ونهدف من خلال هذه الشراكة الاستراتيجية مع SoftAtHome إلى تعزيز مكانة اتصالات كمزود رائد لخدمات البيوت الرقمية في المنطقة، مع التأكيد على التزامها بتقديم أحدث الحلول التكنولوجية المتطورة دائما . ونحن سعداء جداً بعملنا مع هذه الشركة ومساهمتنا في رسم مستقبل البيوت الرقمية في المنطقة . وتقدم شركة SoftAtHome منصة عمل منزلية تمكن المشغلين من توفير تطبيقات المنازل الرقمية المبتكرة لعملائهم عن طريق دمج خدمات الصوت، والفيديو، وواجهة المستخدم، وتطبيقات الأمان، والانترنت والإدارة عبر الأجهزة المستخدمة في المنزل كأجهزة البوابات المنزلية (Home Gateways (HGW))، وأجهزة الاستقبال (Set Top Boxes (STB))، والهواتف المتحركة، وأجهزة الكمبيوتر . كما تقوم SoftAtHome بالتعاون مع العديد من الشركات الآخرى بهدف تطوير خدمات جديدة تعمل على تعزيز الابتكار في قطاع البيوت الرقمية . وقامت اتصالات باختيار منصة التشغيل من SoftAtHome للاستفادة من حلول التشغيل المتعددة التي توفرها مثل البث التلفزيوني عبر بروتوكول الانترنت، والفيديو حسب الطلب، ومسجل الفيديو الشخصي، والانترنت عبر التلفزيون، ومشاركة المحتوى الرقمي، وخدمات الموجة العريضة . وسيتم تطبيق هذه الخدمة الجديدة عبر أجهزة الاستقبال والبوابات المنزلية في دولة الإمارات العربية المتحدة أولاً، ثم ستنتقل تدريجياً إلى باقي دول المنطقة . كما ستعمل اتصالات على تعزيز الابتكار في مجال البيوت الرقمية في الشرق الاوسط من خلال التعاون مع العديد من المطورين العالميين .من جهته، قال مايكل ديجلاند، الرئيس التنفيذي لSoftAtHome: نحن سعداء بانضمام اتصالات إلى مجموعة الشركات التي تمتلك SoftAtHome، والتي تشتمل على أورانج، وثومسون وسيجام للاتصالات . إن مشاركة مشغل عالمي كبير بحجم اتصالات لنا يدعم قدرتنا على تحقيق أهدافنا في أن نصبح ممثل شركات الاتصالات في قطاع البيوت الرقمية عن طريق توفير الحلول التي تساعدهم على توفير الخدمات المتطورة في السوق .