بتوجيهات من المهندس سلطان بن سعيد المنصوري، وزير الاقتصاد عقدت وزارة الاقتصاد برئاسة المهندس محمد أحمد بن عبدالعزيز الشحي مدير عام وزارة الاقتصاد اجتماعاً تحضيرياً لمناقشة موضوع مشاركة الوزارة في فعاليات معرض جيتكس للتقنية 2010 الذي يعقد في الفترة من 16 ولغاية 20 أكتوبر/ تشرين الأول ،2010 بحضور مديري الادارات المعنية في الوزارة . وناقش المجتمعون كافة التجهيزات ومتطلبات المشاركة والخدمات التي سيتم استعراضها والحرص على أن تكون مشاركة الوزارة متميزة وأن يكون لها وقع خاص خلال هذه الفعالية الدولية . خلال الاجتماع أكد الشحي توجه الوزارة نحو المشاركة بفاعلية عالية في هذا الحدث الدولي الذي يعتبر منصة عالمية تجمع كبرى الشركات المحلية والاقليمية والدولية المتخصصة في مجال تقنية المعلومات تحت سقف واحد لتستعرض أحدث تقنياتها ومنتجاتها، لافتا إلى ان الوزارة هذا العام ستقوم ياستعراض أفضل ما لديها وخاصة مع التركيز على الموقع الإلكتروني لمشروع صنع في الإمارات الذي دشّنه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي مؤخراً، والذي يتضمن قاعدة بيانات شاملة للمصانع الوطنية، تم إنشاؤها بالتعاون بين الوزارة وحكومة دبي الإلكترونية .وأضاف: تأتي مشاركة الوزارة في أسبوع جيتكس للتقنية بتوجيهات المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد، وفي إطار استراتيجيتها العامة للتواصل مع الجمهور، والتعريف بالخدمات الإلكترونية المتعددة والمتميزة التي تقدمها الوزارة للأفراد والشركات والمؤسسات، إضافة إلى الاطلاع على أحدث الابتكارات في عالم التقنية والتواصل مع كبار الأسماء من العارضين الدوليين خصوصا ان تعزيز الأداء الاقتصادي بات يتطلب تحولا متزايدا باتجاه القطاعات المعرفية وهذا يتطلب الاطلاع على احدث المنتجات والخدمات التقنية .وشهد الاجتماع تفاعل مختلف مديري الادارات المعنية بعرض الخدمات الإلكترونية خلال معرض جيتكس حيث ستكون هناك خطة اعلامية متكاملة تهدف إلى إلقاء الضوء على مشاركة الوزارة في هذا الحدث الدولي المهم لتعريف اكبر شريحة ممكنة من الجمهور مسبقا بباقة الخدمات التي تستعرضها الوزارة . وتستعرض الوزارة خدماتها الإلكترونية المتعلقة بشهادات المنشأ ونظام مراقبة السلع إلكترونيا والسجل التجاري الموحد وغيرها من الخدمات المتكاملة التي توفرها بصورة إلكترونية . وكانت قد حققت مشاركة وزارة الاقتصاد في معرض جيتكس العام الماضي تفاعلا متميزا مع الزائرين، من حيث التعريف بخدمات الوزارة الإلكترونية والتواصل مع الجمهور وكبار العارضين والاطلاع على أحدث المبتكرات في عالم التقنية حيث احتلت الوزارة المرتبة الأولى على مستوى العالم العربي في إصدار شهادة المنشأ بصورة إلكترونية . وأضاف محمد الشحي: شهد قطاع الخدمات الحكومية استقطاب استثمارات كبيرة في مجال التقنية، حيث حرصت الجهات والمؤسسات الحكومية في دولة الإمارات، وفي مقدمتها وزارة الاقتصاد، على تطوير أنظمتها التقنية وخدماتها الالكترونية، إدراكاً منها لأهمية التقنية لتطوير عملها وترقية أدائها وتعزيز جودة خدماتها، ومن هنا أدركت الجهات والمؤسسات الحكومية أهمية المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية .