أعلنت شركة زيروكس عن طرح جهاز Xerox DocuMate 742 الجديد، وهو نظام عالي الجودة، غزير الإمكانات، آلي التلقيم، لإجراء عمليات المسح الضوئي للوثائق بسرعات تصل إلى 50 صفحة في الدقيقة، في حالة المسح المبسط، أو 100 إنش في الدقيقة، في حالة المسح المزدوج، والذي يشمل أيضا أداة للتلقيم الآلي تسع 100 ورقة . يستطيع النظام الجديد التعامل مع تشكيلة واسعة من الوثائق مختلفة الأحجام والنوعيات، والتي يمكن أن تصل حتى الأوراق من حجم A3/11سx17س، ويدعم الوثائق الطويلة التي يمكن أن يصل طولها إلى 38 إنشا، 965 مم، مما يجعله وسيلة فعالة لفهرسة كميات هائلة من الوثائق المتنوعة، كالنماذج الطبية والعقود العقارية، وغير ذلك الكثير .علق جون كابسورو، نائب الرئيس لشؤون التسويق، شركة فيجونير Visioneer، الموزع المرخص لعلامة زيروكس التجارية، قائلاً: إن نظام DocuMate 742 الجديد مهيأ للعمل مع عدد كبير من التطبيقات العملية في بيئات العمل التي تتطلب سرعات عالية في تنفيذ مهام المسح الضوئي، أو التعامل مع أحجام كبيرة من الوثائق . فهو يتميز بالسرعة العالية، ويستطيع إجراء عمليات المسح الضوئي للوثائق الملونة بنفس السرعة العالية التي يتعامل بها مع الوثائق الأحادية . كما أنه غزير الإمكانات، وقادر على التعامل مع أنواع وأحجام مختلفة من الوثائق إلى جانب خاصية المسار المستقيم المثالية للبطاقات البلاستيكية ورخص القيادة والوثائق المطبوعة على ورق سميك . يقدم نظام DocuMate 742 قيمة استثنائية، ويمنح العملاء إمكانات إنتاجية رفيعة لإجراء عمليات المسح الضوئي، وبشكل يلبي جميع الاحتياجات العملية في هذا المجال .كما أن نظام DocuMate 742 مزود بخاصية الكشف الصوتي للتلقيم المزودوج، والتي تضمن عدم تجاوز أية وثيقة بسبب عملية تلقيم خاطئة، أو مرور وثيقة في الجهاز تحتوي على دبابيس أو مشابك ورقية . يمكن بسهولة تكديس الوثائق الصغيرة، كالبطاقات البلاستيكية، أو الوثائق الكبيرة، في أداة التلقيم التلقائي، وتحويلها فوريا إلى ملفات PDF قابلة للبحث فيها، أو إلى معظم برامج إدارة الوثائق الشهيرة مثل زيروكس دوكيوشير، Xerox Docushare، مايكروسوفت شيربوينت، Microsoft SharePoint، وغيرها الكثير .إن الماسحة الضوئية الجديدة، المعززة بتقنية فيجونير ون تتش، Visioneer OneTouch، تتيح للمستخدمين إجراء عمليات المسح الضوئي إلى الوجهات التي يحددونها، وذلك بواسطة الضغط على زر واحد، فلا حاجة بعد اليوم إلى العديد من الخطوات التي كان يتطلبها حفظ الوثائق الممسوحة على إحدى هيئات الملفات المعروفة . تتيح لك تقنية فيجونير ون تتش أن ترسل الوثائق الممسوحة إلى تسع وجهات مختلفة معدة مسبقا من قبل المستخدم . وهكذا يتم مسح الوثيقة مع ضمان الإعدادات الصحيحة من حيث الدقة واللون والتحديد وهيئة الملف، ومن ثم توصيلها إلى أي تطبيق أو مجلد أو جهاز . كل ذلك بضغطة زر واحدة . أما البرامج المزودة مع النظام فهي تشمل: Nuance OmniPage Pro، Kofax VRS، EMC QuickScan Pro Demo، وتقنية فيجونير ون تتش، بالإضافة إلى محركات TWAIN، وISIS وWIA المرخصة .نظام زيروكس DocuMate 742 مع تقنية VRS متوفر حالياً عبر قنوات التوزيع الشبكية وكبار الموزعين وتجار التجزئة .