أكدت دراسة سوقية حديثة، أن التحديات التي تواجه الشركات الصغيرة والمتوسطة غالباً ما تنجم عن عمليات الصيانة المعقدة لتكنولوجيا المعلومات والتي ينفذها مزودو الخدمات .وكشفت دراسة عشوائية النقاب عن أن الشركات الصغيرة والمتوسطة تكافح للعثور على مزودي خدمات تكنولوجيا معلومات، يتفهمون تحدياتها ويوفرون حلولاً بأسعار في متناول الجميع .وقال ألطاف علي محمد، المدير التنفيذي لشركة ميديا سوليوشنز، التي تقف خلف نتائج البحث: إن منتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات القياسية المتاحة في الأسواق ليست مجدية للشركات التي تستخدم ما يتراوح بين 5 و35 موظفاً . ويعود السبب إلى ارتفاع تكاليف تكنولوجيا المعلومات وحاجتها للموارد . وأضاف ألطاف ان الشركات الصغيرة والمتوسطة بصفة خاصة تمتلك ميزانيات وموارد محدودة لاستئجار واستخدام جميع المهارات التي تحتاجها لإدارة أنظمة تكنولوجيا المعلومات الخاصة بها . وشدد على ضرورة توفير حلول متكاملة ومتسلسلة تلبي احتياجات الشركات الصغيرة والمتوسطة .وأوضح قائلاً: تختلف احتياجات مختلف الشركات بالتأكيد، وتعتبر تكنولوجيا المعلومات مجالاً واسعاً، ما يفسر ضرورة تقاضي قطاع خدمة تكنولوجيا المعلومات لأجور كبيرة مقابل تقديم نصائح دقيقة لمالكي الشركات الصغيرة والمتوسطة . واستطرد ألطاف علي قائلاً يجب أن يتزامن انطلاق تلك الخدمات مع تقييم كامل وعميق حتى في الهياكل التنظيمية للشركات ويتبع الأسلوب العملي الميداني طالما كان ذلك ممكناً . ويرى ألطاف أن شريحة الشركات الصغيرة والمتوسطة تواصل سعيها لكي تكون من أسرع القطاعات الاقتصادية نمواً في دولة الإمارات وتسهم بأكثر من 30% من إجمالي الناتج المحلي للدولة .