أعلنت كل من شركة أكسيس كوميونيكيشنز، وبوش لأنظمة الحماية، وشركة سوني، أمس عن انطلاق منتدى تطوير الواجهات الشبكية المعيارية المتخصصة في التعامل مع مكونات أنظمة الفيديو، تحت اسم منتدى تطوير واجهات الفيديو الشبكية المفتوحة (ONVIF) .تضمن الشركات المؤسسة الثلاث من خلال هذه المؤسسة المستقلة غير الربحية وضع معايير صناعية مفتوحة وتطويرها .يلتزم المنتدى بالعمل المشترك من أجل تعزيز انتشار أنظمة الفيديو الشبكية في أسواق أنظمة الحماية والمراقبة وذلك من خلال تطبيق مجموعة من معايير الواجهات البينية المفتوحة والعامة . سوف تضع هذه المعايير بروتوكولا موحدا من أجل تبادل المعلومات بين الشبكات وأجهزة الفيديو، معلومات من قبيل: مواصفات الأجهزة الجديدة الملحقة بالنظام، إشارات الفيديو والصوت والوسائط المتعددة الحية، وكل المعلومات المتعلقة بالتحكم في الأنظمة وإدارتها . سوف تضمن الواجهات المعيارية التي يعتمدها المنتدى إمكانيات العمل المشترك بين منتجات الفيديو الشبكية على اختلاف أنواعها ومصادرها . مما يسهل على المستخدمين، وشركات الأنظمة المتكاملة، والمستشارين، والمصنعين، الاستفادة من المزايا الهائلة التي تقدمها إليهم أنظمة الفيديو الشبكية، الأمر الذي يؤدي، بالتالي، إلى تصميم أنظمة أكثر كفاءة، ويفتح أمامهم آفاقا جديدة من فرص التسويق والمبيعات، ويقلل من المخاطر الاستثمارية . سوف يتواجد المتحدثون باسم الأعضاء المؤسسين الثلاثة: أكسيس وبوش وسوني، معرض أسيس، في مدينة أطلنطا الأمريكية في المنصة الخاصة بكل شركة للإجابة عن استفسارات الزوار . كما سوف يفتح المنتدى الباب رسميا للاشتراك وتسجيل الأعضاء في مؤتمر الأمن والحماية في مدينة إسن الألمانية، حيث سيتم تمثيل المنتدى من خلال منصة خاصة به .