قام فريق العمل لدائرة التخطيط والمساحة بالشارقة المتواجد في معرض جيتكس 2015، باستعراض البوابة الجغرافية في مرحلتها الأولى أمام الجمهور والتي توفر بيانات جغرافية عن قطع الأراضي من خلال الرقم الحكومي لمشاهدة مساحة وأبعاد قطعة الأرض والمناطق والشوارع الرئيسية والفرعية في إمارة الشارقة وكذلك معرفة استعمالات الأراضي.يأتي هذا الاستعراض بعد أن تم إطلاق هذه الخدمة عبر الأجهزة الذكية بتوجيهات مباشرة من المهندس صلاح بن بطي المهيري رئيس الدائرة للمشاركة بالمعرض ضمن منصة حكومة الشارقة حيث يتميز الجناح بتقديم فعاليات يومية يقدمها الفريق المشارك والمتمثل في المهندسين يوسف آل علي، وأمجد جودة، وهنادي السويدي، وأمل الزعابي، بالتعاون مع إدارة نظم المعلومات الجغرافية ومن خلال رئيس قسم البيانات المكانية المهندس حسين العجلة. واحتوى العرض الخاص بالبوابة على البنية التحتية من خطوط اتصال وغاز وكهرباء ومياه ويمكن المستفيدين الاطلاع على صور جوية بدقه عالية واستخدام خدمة التجول الافتراضي.وزار الجناح وفد من السعودية ووفد آخر من دولة الكويت وبعض الدوائر الحكومية وعدد من الجمهور الذي أشادوا بالبوابة الجغرافية وبالخدمات والتطبيقات الذكية التي تم تدشينها في المعرض. وبيّنت المهندسة نيلي الشامسي مدير إدارة الخدمات المساندة أن الدائرة تتطلع إلى الانتهاء من إنجاز المرحلة الثانية والتي ستخدم العديد من الدوائر الحكومية بشكل خاص والمجتمع بشكل عام وأثنت على الجهود القائمة في هذا المجال. وأفاد المهندس محمد الظفيري مدير إدارة تقنية المعلومات بأن خدمات الدائرة الإلكترونية وأنظمتها الداخلية تم ربطها وتكاملها مع البوابة الجغرافية، حيث أضافت ميزات عديدة لمديري الإدارات في الدائرة لاتخاذ القرارات المناسبة، سواء على مستوى المعاملات والخدمات في الدائرة أو على المشاريع التخطيطية للإمارة. وقالت المهندسة فاطمة جمعة مدير إدارة نظم المعلومات الجغرافية إن هذه البوابة الجغرافية تخدم موظفي الدائرة بشكل كبير، مما يجعل موظفي الدائرة ينجزون أعمالهم بيسر وسهولة وسرعة في الإنجاز وتحسين مستوى الأداء.