أعلنت سونيك وول، عن طرح تطبيق سونيك وول لحماية الشبكة 2400 إم إكس Network Security Appliance (NSA) 2400MX وهو إضافة متطورة جديدة لمحفظة إدارة المخاطر الموحد UTM .ويتيح تطبيق سونيك وول لحماية الشبكة 2400 إم إكس الدعم لتوسيعات اضافية في المستقبل توفرها سونيك وول والتي تسمح للشركات الصغيرة والمتوسطة زيادة كفاءة وسعة محولاتها . ويتيح التصميم الفريد للتطبيق الجديد خصائص أمان واعتمادية وانتاجية للشركات الصغيرة والمتوسطة وفي الوقت ذاته توفير التكاليف والاعتماد على البساطة .ويزود التطبيق الجديد الشركات الصغيرة والمتوسطة بالأمان الديناميكي التي تحتاجه للبقاء في منأى عن الأخطار سواء الداخلية منها أو الخارجية وفي الوقت ذاته اعطاؤهم القدرة على تجميع أجهزة الشبكات لديهم .يتزايد تعقيد الهجمات التي تتعرض لها الشبكات . وفي الوقت التي تضيف المنتجات طبقات جديدة من الأمان إلا أنها مكلفة وصعبة الإدارة ومحدودة القدرة على الحد من الاستخدام الخاطىء من قبل الموظفين .ويوفر عرض سونيك وول من محفظتها من إدارة المخاطر الموحد دمج فحص التطبيق والتحكم فيه مع الوقاية من التدخل والحماية من الفيروسات وبرامج التجسس في منصة مفردة سهلة الإدارة وعالية الأمان والأداء .