أعلنت شركة ترست 300، عن التدشين الرسمي للمرحلة الأولى لمدينة سيتي هاي أمس، وهي مدينة افتراضية متكاملة على الإنترنت هي الأولى من نوعها في العالم www .cityhi .com وتم تصميم المدينة الافتراضية ثلاثية الأبعاد لاستيعاب 12 مليون مُستخدِم من 62 مدينة كبرى، يتكلمون 25 لغة مختلفة، بما يُتيح للناس والمؤسسات والإدارات الحكومية والمستثمرين، التفاعل في بيئة تجارية غير مسبوقة تُمكنهم من القيام بالأعمال التجارية والتسوق والاستثمار والتعلم والأنشطة الاجتماعية . يُمكن وبسهولة لمواطني مدينة سيتي هاي افتراضياً بدء مشاريعهم الخاصة، كما يمكنهم تقليل التكاليف وتحسين الأرباح، والتحدث مع عملائهم المُستهدفين، وبيع المنتجات أو الخدمات كما هي في الحياة الحقيقية .وعلاوة على ذلك، يمكنهم افتراضياً حضور المؤتمرات، واجتماعات العمل والمناسبات، والتحصل على التعليم، والتعرف إلى أصدقاء، والتواصل الاجتماعي، والتسوق، وتتبع العلامات التجارية المفضلة لديهم، والحصول على آخر الأخبار . كما بإمكانهم الكلام والمشي والركض، والسباحة، والطيران واللعب . تتم جميع هذه الأنشطة وأكثر من ذلك افتراضياً من دون الحاجة للخروج من منازلهم أو مكاتبهم .وعلى الرغم من أن سيتي هاي هي مدينة تجارية افتراضية، إلا أنها مخططة بمعاير عالمية وبها بُنية تحتية قوية وتحكمها القوانين والأنظمة وبها برلمان ووزارات، ويوجد بها مناطق سكنية وجامعات ومدارس ومستشفيات وحدائق ومسارح ومعارض فنية، ومراكز شرطة ومحاكم والعديد من المرافق الأخرى . وأكد سعيد راشد خلفان الظاهري عضو مجلس إدارة غرفة أبوظبي عضو مجلس أمناء شركة ترت 300 أن هذه المدينة الافتراضية ستلعب دوراً مهماً في المستقبل من خلال استقطاب ملايين الزوار والمعجبين إلى جانب وجود خطة لإطلاق مراحل أخرى حسب الحاجة إليها في المستقبل .وتعليقاً على التدشين الرسمي للمدينة، قال الدكتور محمد الحداد، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة ترست 300: يمثل التدشين الرسمي للمرحلة الأولى من مدينة سيتي هاي الافتراضية لحظة مهمة، ونحن على ثقة تامة بأن رؤيتنا الرامية إلى توفير مدينة افتراضية متكاملة تُضفي قيمة عالية على حياة الناس، سوف تتحول إلى حقيقة واقعة، حيث يؤشر نجاح المرحلة الاختبارية للمدينة، في استقطاب أكثر من مليون مُعجب من جميع أنحاء العالم، إلى أننا على المسار الصحيح نحو تحقيق رؤيتنا .وأضاف الدكتور محمد الحداد: أكد مستشارو الأعمال لدينا أنه سيتم على مدار السنوات الخمس المقبلة توفير أكثر من مليوني فرصة عمل توفرها مدينة سيتي هاي، حيث ستحتاج الشركات والمؤسسات العاملة بالمدينة الجديدة موظفين بدوام كامل لخدمة عملائها .ويُمكن للمستخدمين حضور الصفوف الدراسية بالجامعات وزيارة المتاحف والمعارض الفنية وحضور المؤتمرات والندوات وبناء علاقات صداقة مع ملايين المستخدمين الآخرين . كما يظهر بجلاء مدى الشعبية الكبيرة التي حازتها مدينة سيتي هاي بين المستخدمين نتيجة ما تتمتع به من سهولة في الوصول وتقنية معلومات رائدة، حيث استقبلت المدينة أكثر من مليون معجب خلال المرحلة الاختبارية التي امتدت على مدار شهرين .ويُمكن للمستثمرين شراء عقارات أو أراض افتراضية مُتميزة لغرض التأجير والبيع أو التطوير وذلك للشركات التجارية والمؤسسات والأشخاص الذين يرغبون في عرض منتجاتهم وتسويقها من خلال المدينة مع تحقيق أرباح . إن عقارات المدينة الافتراضية ومخططها المعماري، قد تم تصميمه من قبل كبار المُصممين والخبراء في العقارات بما في ذلك الشركة الرائدة في هذا المجال بالعالم JonesLangLaSallaكما يوجد لدى المدينة دائرة أراض وأملاك تُسيطر على الطلب والعرض العقاري وتحمي المُلاك . مما يجذب المستثمرين للاستثمار في المدينة، حيث يمكن للمستثمرين شراء عقارات أو أراض افتراضية متميزة لغرض التأجير والبيع أو التطوير مع تحقيق أرباح . تعُود ملكية المدينة الجديدة إلى شركة ترست 300 (شركة مساهمة خاصة)، والتي تحظى بدعم من مجموعة من الجامعات العالمية الرائدة والمستشارين بمجالات الإدارة والعقارات والتسويق والإقتصاد والسياسة والتقنية، بما في ذلك IBM وPriceWaterhouseCooper، حيث عبرت تلك المؤسسات العالمية الرائدة عن ثقتها بأن مدينة سيتي هاي تُعد مدينة ذكية فريدة من نوعها، وسوف تُصبح خلال السنوات القليلة المقبلة، واحدة من أنجح المدن الافتراضية .وأفاد محمد الحداد بأن حجم المبيعات المتوقع من خلال هذه المدينة الإفتراضية سيبلغ ملياري دولار خلال السنوات الخمس المقبلة، مشيراً إلى أن الشركة قد صرفت 10 ملايين دولار للاستثمار في هذه المدينة .وذكر أن الشركة المشرفة على المدينة تعتبر مساهمة خاصة ويبلغ سعر سهمها في الوقت الراهن 3 دولارات بحسب تقييم جهات الاختصاص .