أعلنت شركة كرييتيف تكنولوجي ليمتد أمس، وهي الشركة المتخصصة في مجال الترفيه الرقمي، طرح جهاز تشغيل الوسائط الرقمية كرييتيف زين إكس- فاي للموسيقا والفيديو والصور، الذي يعتبر الجهاز الوحيد من نوعه الذي يشتمل على تكنولوجيا الصوت إكستريم فيديليتي إكس- فاي .يوفر جهاز كرييتيف زين إكس- فاي أداءً خارقاً في جودة الصوت للموسيقا الرقمية مع تكنولوجيا الصوت التي طورتها شركة كرييتيف المعروفة باسم إكس- فاي كريستيلايزر، حيث تعمل على الارتقاء بجودة الصوت إلى حد كبير في أثناء فترة التشغيل . ويمكن لهذه التقنية الوصول إلى مستوى الجودة المطلوب عن طريق تخزين الموجات الصوتية العالية والمنخفضة التي فقدت خلال التحويل إلى الأنساق الصوتية، مثل إم بيه 3 أو دبليو إم أيه أو أيه أيه سي، الأمر الذي يتيح للمستخدم الاستماع إلى الملفات الموسيقية الخاصة به بجودة عالية وبمستوى يفوق ما كان ممكناً في السابق من خلال أي جهاز لتشغيل ملفات إم بيه 3 .وبفضل استخدام جهاز كرييتيف زين إكس- فاي يمكنك حقاً الاستمتاع بملفاتك الموسيقية بمستوى من جودة الأصوات يرتقي إلى التسجيلات الأصلية . وحتى تتمكن شركة كرييتيف من توفير تجربة الاستماع إلى الموسيقا بشكل مثالي، فقد قامت أيضاً بدعم هذا الجهاز بطقم من سماعات الأذن الممتازة من نوع إي بيه 830 مع كل واحدة من أجهزة كرييتيف زين إكس- فاي وإذا كنت ترغب في أكثر من ذلك، فقد بات بمقدورك الآن مشاركة الآخرين من الأصدقاء بتجربة الاستماع إلى الموسيقا الرائعة من خلال السماعات المدمجة مع الجهاز .ولا تقف فوائد تكنولوجيا الصوت إكستريم فيديليتي إكس- فاي عند تعزيز جودة الموسيقا، خاصة أن جهاز كرييتيف زين إكس- فاي يدعم العديد من أنساق الملفات الموسيقية، الأمر الذي يتيح لك أيضاً مشاهدة الأفلام مع المسارات الصوتية المصاحبة لها، والتي يمكن الاستماع إليها على النحو الذي صممت من أجله .ويقول ليونارد ياب مدير التسويق المشارك في شركة كرييتيف لاب ميدل إيست إننا نشعر بقدر عالٍ من الإثارة بعد أن كان بمقدورنا الوصول إلى هذا الإنجاز الهائل عن طريق إضافة التكنولوجيا الصوتية إكس- فاي إلى جهاز تشغيل الملفات زين، وهو جهاز يضع أعلى المعايير في الجوانب ذات الصلة بجودة الصوت في الأجهزة المحمولة لتشغيل الملفات الموسيقية . وفي الآونة الأخيرة، صدرت احتجاجات من جانب مجموعة من أشهر فناني التسجيلات الموسيقية في صناعة الموسيقا إزاء تدني جودة الموسيقا الرقمية، لذا قمنا بالتعامل مع هذه المسألة المتصلة بتدني جودة الموسيقا الرقمية عن طريق إبداع تكنولوجيا إكس- فاي التي تعمل على تخزين جودة الموسيقا التي تم فقدانها خلال عملية التحويل الرقمية، وفي الوقت الراهن ولأول مرة كان بمقدورنا تطبيق هذه التكنولوجيا على واحدة من الأجهزة التي تحمل علامة زين .