أعلنت اتصالات عن عروضها الخاصة بالمسافرين من المواطنين والمقيمين إلى خارج الإمارات، والذين يتطلعون إلى استمرارية التواصل مع الأهل والأصدقاء، طيلة فترة إجازاتهم . وسيحظى العملاء بقيمة رائعة عند تواصلهم مع الأهل والأصدقاء ومتابعة أعمالهم من خلال استخدامهم لخدمات البيانات والصوت أثناء التجوال الدولي من اتصالات .بعد النجاح الكبير الذي حققته باقات التجوال الدولي الصيفية خلال العام الماضي واستجابة لطلب العميل، تقوم اتصالات بتقديم عروض متميزة على البيانات والمكالمات أثناء التجوال الدولي . وتوفر هذه العروض للعملاء تخفيضاً بنسبة تصل إلى 78% على المكالمات الصوتية الواردة ولغاية 31% على المكالمات الصوتية الصادرة وأكثر من 50% على استخدام البيانات المتنقلة أثناء التجوال الدولي . كما تضم هذه الباقات الخدمة الأولى من نوعها في الإمارات التي تتيح للعملاء معرفة رصيدهم من الدقائق والبيانات المتوفرة في باقاتهم أثناء سفرهم خارج الدولة . .وقال ماثيو ويلشير، الرئيس التنفيذي للتسويق في مؤسسة اتصالات: تدخل اتصالات أسواقاً جديدة من خلال تسعير عروض التجوال الدولي بقيمة 99 درهماً و149 درهماً . ويعد المستوى الجديد للأسعار ملائماً لكافة المسافرين، بمن فيهم الطلاب في الإمارات، للبقاء على اتصال بالأهل والأصدقاء أثناء إجازتهم . وبالإضافة إلى ذلك، يستطيع العملاء عند شرائهم لأي من عروض بلاك بيري من اتصالات الحصول على إمكانية الاستخدام غير المحدود لخدمات معينة، وبالتالي عدم تحمل أي رسوم أخرى قد تضاف إلى فواتيرهم الخاصة بخدمة الانترنت عبر الهاتف المتحرك نتيجة للاستخدام المفرط للبيانات .وتوفر عروض التجوال الدولي من اتصالات قيمة كبيرة للعملاء من خلال أوسع شبكة لشركاء التجوال الدولي التي تضم أكثر من 630 شبكة للصوت و520 شريك للبيانات أثناء التجوال الدولي في 190 دولة حول العالم . أولاً: عروض جديدة على باقات بلاك بيري الدولية طوال فصل الصيف، حيث يمكن لعملاء اتصالات من المشتركين في خدمة الدفع المسبق ونظام الفاتورة الشهري المسافرين الاختيار بين باقة بلاك بيري الدولية تراسل بلاحدود بقيمة تصل إلى 99 درهماً شهرياً أو باقة بلاك بيري الدولية لاستخدام البريد الإلكتروني بقيمة 149 درهماً شهرياً . ويسري هذا العرض لغاية 30 سبتمبر/ ايلول ويتيح للعملاء المشتركين في باقة بلاك بيري الدولية الاجتماعية غير المحدودة التواصل مع الأهل والأصدقاء ومتابعة أعمالهم . ويتمكن عملاء باقة بلاك بيري الدولية تراسل بلاحدود من الإستفادة من تطبيقات التراسل والتواصل الاجتماعي وعلاوة على ذلك، يمكن لعملاء باقة بلاك بيري الدولية لاستخدام البريد الإلكتروني غير المحدود الاستفادة من خدمة البريد الإلكتروني أثناء سفرهم .ويتمكن كل من عملاء الدفع المسبق ونظام الفاتورة الشهري من التسجيل في باقة بلاك بيري الدولية الاجتماعية غير المحدودة من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة تحمل الرمز GS99 إلى الرقم 1010 والرمز GE149 لباقة بلاك بيري للاستخدام الدولي غير المحدود للبريد الإلكتروني . كما يمكنهم زيارة أي من مراكز الأعمال أو المبيعات المنتشرة في كل أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة أو الاتصال بالرقم 101 . وللتسجيل في هذا العرض الرائع، يستوجب على عملاء نظام الفاتورة الشهري تفعيل الخدمة الصوتية أثناء التجوال الدولي .ثانياً: تخفيضات على المكالمات الواردة أثناء التجوال الدولي وبنسبة تصل إلى 78%، حيث يمكن للمسافرين استقبال مكالماتهم الصوتية الواردة أثناء تجوالهم من خلال أكثر من 630 مشغلاً تنتشر في نحو190 دولة حول العالم وبخصم يصل إلى 78%، حيث تقدم اتصالات للمسافرين ثلاث باقات يمكن استخدامها على مدار شهر كامل: الأولى استقبال 30 دقيقة مقابل 60 درهماً، أما الباقة الثانية فيستطيع المسافر استقبال 100 دقيقة مقابل 150 درهماً، في حين تمكنه الثالثة من استقبال 200 دقيقة مقابل 200 درهم . وتكون هذه الباقة فعالة لمدة شهر من تاريخ التفعيل وتشمل هذه المبالغ جميع الضرائب والرسوم المطبقة من قبل المشغل الآخر . ويستطيع المشترك، ولأول مرة في الإمارات، إعادة شراء أي باقة بعد 30 يوماً من تاريخ الاشتراك أو عند نفاد الدقائق خلال فترة الصلاحية .ثالثاً: باقات المكالمات الصادرة أثناء التجوال الدولي: يقدم هذا العرض لكل من عملاء الدفع المسبق ونظام الفاتورة الشهري نسبة توفير تصل إلى 31% على المكالمات الصوتية الصادرة فقط لدولة الإمارات أثناء التجوال الدولي، حيث يمكن للمسافرين الاختيار بين باقتين للمكالمات الصادرة هما 10 دقائق مقابل 55 درهماً للدول العربية (باستثناء الدول الخليجية) و90 درهماً للمسافرين إلى دول العالم الأخرى أو30 دقيقة مقابل 145 درهماً للدول العربية (باستثناء الدول الخليجية)، و250 درهماً للمسافرين إلى دول العالم الأخرى . ويمكن إعادة شراء أي باقة بعد شهر واحد من تاريخ الاشتراك .ويستمر العرض حتى نهاية سبتمبر .