تتخذ شركة LQ لأمن الشبكات من دبي إنترنت سيتي مقراً لها وهي شركة متخصصة في الحلول الأمنية اللاسلكية والوصلات . وقامت الشركة بعقد ندوة كان ضيف الشرف فيها جو وانج المدير التنفيذي لووتش جارد بالولايات المتحدة .وأقيم الحدث في 31 من يوليو .قال ماش خان، المدير التنفيذي لشركة لينكويست، الشركة الأم ل LQ لأمن الشبكات: وانج يمثل شركة أثبتت قدراتها الخدمية العالية وأصبح اسمها يعتمد عليه وقد قدمت آلافاً من الأجهزة سهلة التحكم لتغطية آلاف من الأعمال في جميع أنحاء العالم منذ عام 1996 . لقد قدم وانج سجلاً حافلاً من الأعمال الناجحة وعلى مر 20 عاماً استطاع أن يحقق عوائد كبيرة في سوق التكنولوجيا . وصرح جو وانج قائلاً: مع زيادة الخدمات المتحركة اصبح المستهلك وتطبيقات الشبكة 0 .2 مهتمين أكثر بالدخول إلى السوق . في الوقت نفسه أصبح أمن محيط الشبكة مهدداً وأصبحت الطريقة التي ينظر بها إلى الأمن وتصميمه وإدارته يتغير بشكل كبير .