دبي - "الخليج": يشهد العالم اليوم تطورات هائلة في كل لحظة وكذلك حلول وخدمات الاتصال التي تتغير لحظياً لإضفاء المزيد من السهولة على حياة الناس . لذا أعلنت "دو" إطلاقها منصة رقمية للحوار المباشر المرئي بين إدارتها التنفيذية وخبرائها وسكان دولة الإمارات تحت اسم (دردشة)، وستغطي الجلسات المباشرة المختلفة من (دردشة) مواضيع مختارة من عالم الاتصال أو مواضيع مهمة أخرى تمس حياة الناس، وتهدف هذه المبادرة إلى الإسهام في إزالة أي غموض والرد على أية استفسارات لدى الجمهور .ووجهت "دو" دعوة إلى سكان الإمارات للمشاركة في الجلسة الأولى من (دردشة) حول موضوع حيوي اليوم ألا وهو (خدمة نقل أرقام الهاتف المتحرك)، حيث سيتحدث فيها عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل "دو" ويقوم بالرد على أسئلة الجمهور يوم 13 يناير/ كانون الثاني 2014 من الساعة 8 وحتى 9 مساء، حيث يمكن للجميع المشاركة بإرسال أسئلتهم من خلال قناة التواصل الاجتماعي المفضلة لديهم سواء "تويتر" أو "فيس بوك" أو "يوتيوب" باستخدام الوسمفدردشة أو حتى متابعة الجلسة التي تنقل بشكل مباشر .وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل "دو": "دردشة هي قناة تواصل جديدة أطلقناها لتعزيز التواصل بيننا وبين سكان دولة الإمارات، حيث سيتحاور فريق الإدارة العليا وخبراء في "دو" مع الجمهور حول موضوعات تهمهم، فحياتنا اليوم مليئة بمصطلحات تُحيرنا وخاصة في مجال حلول الاتصال، ويُسعدني أن أتحدث خلال الجلسة الأولى حول خدمة نقل أرقام الهاتف المتحرك والرد على أية استفسارات لدى الجمهور حولها" .ويمكن للجمهور متابعة الجلسة بشكل حي عبر مجموعة من القنوات كمايلي:* عبر الإنترنت: من خلال قناة "دو" على يوتيوب: www .youtube .com/theduchannel .1- عبر الهاتف المتحرك، سواء الهواتف الذكية أو العادية، وذلك من خلال بوابة (عالمي MyWorld) المتاحة على جميع خطوط الهاتف المتحرك من "دو"، ويمكن لعُملاء "دو" الوصول إليها عبر الأيقونة في هواتفهم العادية أو الذكية، أو عبر الرابط MyWorld .du .ae ومن ثم الضغط على رابط (دردشة) لمتابعة الجلسة من خلال تلفزيون الهاتف المتحرك . وتعتبر بوابة عالمي مكتبة متجددة تضم كافة أنواع المحتوى الترفيهي .2 . عبر تلفزيون "دو" لمشتركي الخدمات المنزلية .كما ستقوم "دو" بتوفير نسخة مسجلة من حلقة (دردشة) كاملة، حيث يستطيع الراغبون متابعتها لاحقاً عبر قناة "دو" على اليوتيوب وعبر تلفزيون "دو" .