حازت دائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي على جائزة أكسيلا العالمية لأفضل نافذة موحدة للخدمات والتي تمنح للوكالات والمؤسسات الحكومية الرائدة في تسهيل الخدمات للعملاء من خلال مبادراتها وبرامجها التي تعزز من الشراكة مع جميع قطاعات المجتمع المحلي والأجنبي .وجاء تكريم الدائرة لدورها في إنشاء مركز أبوظبي للأعمال كإحدى المبادرات الاستراتيجية التي تهدف الى توفير بيئة أعمال مثالية من خلال تطبيق نظام النافذة الواحدة لجميع معاملات التراخيص للنشاط التجاري على مستوى إمارة أبوظبي .وقد تسلم الجائزة وفد من الدائرة برئاسة سعيد محمد المنصوري مستشار إدارة تقنية المعلومات في حفل أقيم على هامش مشاركته مؤخراً في مؤتمر أكسيلا العالمي لمستخدمي أنظمة الحكومات الذكية الذي تم تنظيمه في مدينة سان دييغو بالولايات المتحدة الأمريكية . وقدم وفد الدائرة خلال المؤتمر عرضاً عن تجربة الدائرة الناجحة في تأسيس مركز أبوظبي للأعمال، بحضور ممثلين عن 75 دائرة حكومية أمريكية موضحاً جهود الدائرة في تقديم أفضل التسهيلات والممارسات للبدء وتشغيل الأعمال التجارية، من خلال المركز الذي بات يوفر العديد من الخدمات الإلكترونية لمعاملات التراخيص التجارية لجميع العملاء والشركات عبر نافذة واحدة بما في ذلك إصدار وتجديد الرخص التجارية ودفع الرسوم والمخالفات وكل الإجراءات المرتبطة بها . وقال سعيد المنصوري إن إنشاء مركز أبو ظبي للأعمال يعد خطوة تعكس حرص الدائرة على تحقيق أهدافها الرامية إلى التحول للحلول الإلكترونية في تقديم خدماتها للعملاء، وضمان إجراءات تراخيص أكثر من 3000 نشاط تجاري والربط الإلكتروني مع الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية لضمان سير العمل لجميع الخدمات تحت سقف واحد .