يكتسب الانترنت على نحو متزايد طابعاً محلياً نتيجة العوامل الاقتصادية والسياسية والاجتماعية المختلفة لكل دولة، وذلك وفقا لمؤشر كثافة استخدام الإنترنت الذي أطلقته مجموعة بوسطن للاستشارات مؤخراً .يعطي المؤشر صورة أكثر دقة ووضوحاً عن عمق الأنشطة الرقمية وانتشارها في سائر أنحاء الدول . وهو يقيس نشاط استخدام الإنترنت من قبل أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية OECD وبالنسبة إلى دول BRICI وهم البرازيل وروسيا والهند والصين واندونيسيا وغيرها من الاقتصادات الأخرى المهمة مثل هونغ كونغ والإمارات والسعودية وسنغافورة وجنوب إفريقيا . وقد بلغ إجمالي عدد الدول التي تم إدراجها على المؤشر 50 دولة .قال جورج هيلدبراندت، الشريك والعضو المنتدب في مجموعة بوسطن للاستشارات: يرغب صانعو السياسات ورواد الأعمال في التعرف إلى كثافة استخدام الانترنت في الدول المختلفة، بمعنى آخر، معرفة عمق انتشار الأنشطة الرقمية ومداها في كل بلد . ويقيس مؤشر كثافة استخدام الإنترنت من مجموعة بوسطن للاستشارات كلاً من مستوى البنية التحتية للإنترنت المتوافرة في تلك الدول وحجم الطلب على استخدام خدمات الإنترنت فيها .كما يقيس المؤشر، على وجه الخصوص، الإتاحة: أي مدى جودة البنية التحتية، وجاهزية خدمة الإنترنت . ويقيس أيضاً الإنفاق: أي معرفة كمية الأموال التي يتم إنفاقها على التسوق والإعلانات على الإنترنت . وأخيراً يقيس المؤشر الاستخدام: وهو تقييم مدى الاستخدام الفعلي للإنترنت من قبل الشركات والحكومات والعملاء .الدول المتصدرة لقائمة التصنيفتأتي كوريا الجنوبية على رأس القائمة نظراً لامتلاكها بنية تقنية عالية السرعة ونظم تجارة إلكترونية متطورة وسوقاً للإعلان الرقمي ومشاركة عالية للإنترنت . تحتل الدانمارك والسويد والمملكة المتحدة وآيسلندا المراكز الخمسة الأولى بينما تأتي الولايات المتحدة التي تشتهر بأنها منشأ شبكة الإنترنت في المركز العاشر من حيث رصيد النقاط .ويكشف المؤشر عن معلومات أخرى مهمة، لا سيما عند الخوض في تفاصيله الدقيقة . على سبيل المثال، تتصدر الولايات المتحدة فئة أعلى مستوى الاستخدام في خدمة الإنترنت، في حين تتصدر الدانمارك القائمة عن فئة الإنفاق وهونغ كونغ عن فئة الإتاحة . وبينما بقيت المراكز المتأخرة من نصيب الدول النامية، إلا أن لديها حصة من الابتكار والاستخدام المتقدم .في منطقة الشرق الأوسط، جاءت الإمارات في الطليعة، حيث صُنّفت في المركز 26 وفقاً لمؤشر مجموعة بوسطن للاستشارات . حققت الإمارات أعلى النقاط عن فئة الإتاحة، تليها الإنفاق والاستخدام . في المقابل، جاءت السعودية في المرتبة 39 على المؤشر، إذ احتلت مراكز أعلى ضمن فئة الإتاحة مقارنة مع فئتي الإنفاق والمشاركة . من اللافت أن مصر حلّت في المرتبة 49 على المؤشر، محرزة مستويات أعلى من الاستخدام مقارنة مع الإتاحة أو الإنفاق .ويكتسب الإنترنت طابعاً محلياً متعددا والذي هو انعكاس أو استجابة لمتطلبات المجتمعات العالمية ككل . في المملكة المتحدة، تبنت المحال التجارية التقليدية خدمة الإنترنت وسيلة تعامل رئيسية، ما أدى إلى خلق مفهوم يعرف بالتجار الرقميين، بينما في التشيك، يساهم تجار التجزئة المختصون بالبيع عبر الإنترنت فقط في سد الفجوة الناشئة عن قنوات البيع التقليدية . مع كل ما تتسم به هونغ كونغ من مكانة ريادية في مجال التسوق، إلا أن مستوى مبيعاتها عن طريق الإنترنت منخفض نسبياً، علماً أن لديها منظومة خطوط إنترنت ذات جودة عالية، وكما تشهد إقبالاً عالي المستوى من جانب الشركات على استخدام الإنترنت في عملياتها . وقال هيلدبراندت: إن مؤشر كثافة استخدام الإنترنت من مجموعة بوسطن للاستشارات يساعد الشركات على مطابقة خطط عملها وفقاً لمستوى المشاركة المحلية من جانب المستهلكين والشركات والجهات الحكومية المحلية وطبقاً لحصة خدمات الإنترنت الثابتة والمتحركة .إضافة إلى ذلك، يلعب الانترنت دوراً مهماً في دفع عجلة النمو الاقتصادي . وبالتالي، فإن السياسات التي تشجع على انتشار واستخدام الإنترنت، وتوفر الحماية للعملاء الذين يقومون بإجراء معاملات شرائية عن طريق الإنترنت تعد ضرورية وحاسمة . ينبغي على واضعي السياسات أيضاً تشجيع الشركات كافة، وليس فقط شركات التقنيات العليا، للاعتماد على الإنترنت بشكل رئيسي . في المملكة المتحدة، تنمو الشركات الصغيرة والمتوسطة التي تستخدم الإنترنت بشكل فعال على نحو أسرع بسبع مرات من الشركات التي لا تقوم بذلك . نظراً لأن الإنترنت هي قناة تواصل واسعة الانتشار، فإن المسؤولين في عدد من الجهات المخلتفة، وخاصة تلك التي تنظم قطاع الاتصالات والخدمات المصرفية والتجارة وشؤون المستهلكين سيكونون بحاجة إلى التعاون وتنسيق جهودهم، وهذا أمر مهم وحاسم بالنسبة إلى الدول النامية .