دبي: «الخليج» أعلنت شركتا دو وسيسكو أمس خلال فعاليات أسبوع جايتكس للتقنية 2016، أن دو أصبحت في المراحل الأخيرة من عملية ترخيص برنامجها الخاص بالخدمات المدارة والسحابية، والذي سيدعم إطلاقها للحلول التعاونية المستضافة من سيسكو، وتوفيرها للمؤسسات العاملة في دولة الإمارات. ومن خلال دعمها للدور الكبير والمتنامي الذي تقوم به دو لنشر الخدمات السحابية، ستسهم حلول سيسكو التعاونية المستضافة في تمكين عملاء دو من المؤسسات للاستفادة من الخصائص المميزة التي تقدمها الحلول السحابية، وذلك تلبية لمتطلباتهم في تحديث وتطوير عملياتهم ومواكبة التحول الرقمي وتعزيز منافستهم في الأسواق. وتعليقاً على الموضوع قال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو:«نحن سعداء بهذا التعاون البناء مع شركة سيسكو، والذي بلا شك سيسهم في تعزيز دعمنا للشركات والمؤسسات في دولة الإمارات، ومساعدتها لتطوير وتحديث عملياتها في ظل التحول الرقمي. وتعتبر الحلول التعاونية المستضافة من سيسكو الأفضل ضمن فئتها ومن شأنها أن توفر أدوات اتصال وتنسيق عالية الجودة، فضلاً عن تزويدها العملاء بنقاط اتصال متطورة ومتخصصة يمكن استخدامها في جميع الأماكن للوصول إلى الحلول المخزنة في السحابة الإلكترونية. ونتطلع من خلال هذه الشراكة مع سيسكو لتقديم مجموعة فريدة من الخدمات والحلول السحابية المتطورة لعملائنا في قطاع المؤسسات، حيث ستسهم في إثراء تجربة المستخدمين وستعزز من التفاعل والتكامل مع أنظمة العملاء، إضافة إلى أنها ستسهم بشكل كبير في ترشيد النفقات». ومن جانبه قال علي عامر، رئيس مزود الخدمة العالمية لمنطقة الشرق الأوسط «سيسكو»: «توفر الحلول المستضافة التي تقدمها سيسكو إيجابيات كبيرة تشمل عدة نواحٍ مالية وعملية وفوائد استراتيجية فيما يتعلق بالخدمات السحابية. وستسمح هذه الحلول لمزودي الخدمات مثل دو بتقديم حزم متنوعة من الخدمات لعملائها بهدف تطوير العمليات وترشيد الاتفاق. ومن خلال الحلول التعاونية المستضافة ستتمكن دو أيضاً من إثراء تجربة المتعاملين في دولة الإمارات، وتقديم مساهمة فاعلة في تعزيز تنافسيتها في الأسواق».