دبي "الخليج":كشفت دراسة تخطيط القوى العاملة، التي أطلقتها مدينة دبي الأكاديمية بالتعاون مع شركة "ديلويت"، عن وجود بعض التحديات التي تعترض قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والإعلام، أهمها النقص الحاصل في المهارات الاختصاصية للعاملين في هذا القطاع .تأتي هذه الدراسة في ضوء التوقعات بزيادة حاجة هذه القطاعات إلى مزيد من القوى العاملة المؤهلة . واستطلعت الدراسة آراء أكثر من 2400 طالب ومجموعة متنوعة من الشركات من 17 دولة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا . وأشارت 60% من الشركات التي شملتها الدراسة إلى أن مهارات تطوير المنتج هي الأكثر نقصاً بين المناصب الوظيفية المتوسطة في قطاع تكنولوجيا المعلومات، بينما كشفت 80% من هذه الشركات أن مهارات تحليل العملاء وتعريف البيانات هي أكثر المهارات طلباً في قطاع الاتصالات . في حين، أوضحت 71% من هذه الشركات إلى وجود فجوة في مهارات المبيعات الإعلانية في قطاع الإعلام . قال الدكتور أيوب كاظم، مدير عام المجمع التعليمي التابع لتيكوم للاستثمارات: "إن دراسة تخطيط القوى العاملة التي أطلقتها مدينة دبي الأكاديمية العالمية تشكل أداة مهمة بالنسبة إلينا لتقديم دعم أفضل للنمو الكبير الذي تشهده القطاعات الصناعية في دبي . كما تتيح لنا الإحصاءات والأرقام الصادرة عن الدراسة التواصل المباشر مع السوق وتسليط الضوء على الفجوة في المهارات والاتجاهات السائدة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتنامي، ما يتيح لهذه القطاعات تحضير وتطوير أفضل لأعمالها في المستقبل . وفي هذا الاتجاه، نقوم في المجمع التعليمي بدور مهم في جسر الهوة بين القطاعات الصناعية والأوساط الأكاديمية، حيث سنواصل العمل على تحديد مواطن الضعف وسد الفجوات القائمة في مختلف القطاعات الصناعية من أجل الحفاظ على استمرارية النمو الاقتصادي في دبي" .وكشفت دراسة تخطيط القوى العاملة أيضاً أن استراتيجية تكنولوجيا المعلومات هي أكثر المهارات التي يفتقر إليها قطاع تكنولوجيا المعلومات، خصوصاً بين الموظفين بمستوى متوسط وكبار الموظفين، كما يفتقر قطاع تكنولوجيا المعلومات إلى مهارات خدمة العملاء . وفي هذا الصدد، كشف تقرير صادر عن "مؤسسة غارتنر للأبحاث" أن حجم الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات ارتفع في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بنسبة 5 .5% على أساس سنوي ليصل إلى 9 .192 مليار دولار أمريكي في العام 2013 . ووفقاً لدراسة تخطيط القوى العاملة سجل الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات نمواً سنوياً مركباً بنسبة 66 .4%، لذا فإن الفجوة يمكن أن تتسع في حال لم يتم توفير البرامج التعليمية والتدريبية المتناسبة مع احتياجات السوق . وأضاف الدكتور أيوب: "تمنح العديد من الجامعات الموجودة في المجمع التعليمي شهادات البكالوريوس في التخصصات المرتبطة بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، حيث توفر الجامعة البريطانية في دبي برامج الدراسات العليا "الدكتوراه" في تخصص علم الحاسوب، وتوفر الجامعة الأمريكية في الإمارات شهادة البكالوريوس في علم الحاسوب، والتحليلات الاستقصائية الرقمية، والتصميم الجرافيكي، وأمن الشبكات . وتوفر جامعة هيريوت وات شهادة البكالوريوس في نظم الحاسوب، ودرجة الماجستير في تكنولوجيا المعلومات، والماجستير في إدارة أنظمة الحاسوب .