طرحت شركة فورتينت أمس جهاز جدار حماية شبكياً مدمجاً عالي الأداء مخصصاً لمراكز بيانات الشركات وكبار مزودي الخدمات ومزودي التكنولوجيا السحابية وشركات الاتصالات . يستطيع فورتي غيت 3700 دي، الذي يشتمل على أربعة منافذ من نوع 40 غيغابت إثرنت و28 منفذاً من نوع 10 غيغابت إثرنت، توفير مخرجات تصل إلى 160 غيغابت في الثانية . ومن خلال استخدامه لتقنية أن . بي 6 آسيك الجديدة، يمكن أن يوفر الجهاز فورتي غيت-3700 دي أداءً هو الأفضل في فئته، إضافة إلى فترة كمون منخفضة فضلاً عن أداء يكافئ بروتوكول الإنترنت من النسخة الرابعة وبروتوكول الإنترنت من النسخة السادسة وتعد فورتينت أول شركة لأمن الشبكات توفر مخرجات تزيد سعتها عن 100 غيغابت لجدار الحماية ومنافذ من نوع 40 غيغا إثرنت ضمن جهاز مدمج، الأمر الذي يعيد تعريف معايير السعر مقابل كل غيغابت تتم حمايته والسعر مقابل عدد المنافذ وتبديد الطاقة لكل غيغابت والمساحة لكل غيغابت . ويخفض هذا الأداء المحسّن من تكاليف رأس المال والتكاليف التشغيلية على العملاء مع توفير أعلى مستوى من الأداء وأقل فترة كمون متاحة .