دبي: نادية سلطان تبدأ الإدارة العامة للمرور في شرطة دبي خلال أيّام، تطبيق نظام الحجز الذكي للمركبات المطلوبة للحجز داخل منازل أصحابها.وقال العميد سيف مهير المزروعي مدير الإدارة العامة لمرور دبي في تصريحات صحفية على هامش انعقاد معرض جيتكس إن نظام الحجز الذكي للمركبات المخالفة والمطلوبة للحجز عبارة عن جهاز إلكتروني ذكي صغير للغاية بحجم علبة الكبريت يتم عرضه من خلال منصة شرطة دبي في جيتكس، يتم من خلال تركيبه في المركبة بمعرفة ضباط المرور أو دورياتها تطبيق حجز المركبة في منزل صاحبها.قال المزروعي إنه في حال طلب سيارة للحجز بسبب المخالفات المرورية يتم إخطار صاحبها بمدة الحجز المطلوبة، ومن ثم إرسال فريق تقني من الإدارة لمكان وجود السيارة يقوم بتركيب هذا الجهاز وربطه إلكترونياً مع نظام المخالفات المركزي ونظام المراقبة على مدار الساعة، ويتم غلق الجهاز بحيث لا يستطيع أحد فتحه. وأضاف أنه في حال تحريك المركبة يقوم الجهاز بإرسال تنبيه إلى الإدارة بتحريكها أو تشغيلها، وهنا تفرض على المركبة مدة حجز جديدة وغرامة. وأشار إلى أن جهاز الحجز الذكي يعطي اللون الآخر بعد تفعيله والتزام صاحب المركبة بعدم تحريكها، وهذا الأمر يكون مراقباً من قبل النظام المروري التقني، أما إذا تم تحريك المركبة فيتحول اللون الأخضر إلى اللون الأحمر مباشرة، وعندما تنتهي مدة الحجز المطلوبة يتوجه التقني لفك الحجز بنزع الجهاز. وقال المزروعي إن نظام الحجز الذكي للمركبات المخالفة، سهل ويسير ويحافظ على المركبات، كما أنه ينهي مشكلة ازدحام شبك الحجز بالمركبات، بل سيتم الاستغناء عنها كلياً في مرحلة لاحقة. وأفاد أن شرطة دبي قامت بتوفير أجهزة الحجز الذكي من أحدث التقنيات في العالم، على أن يتم تطبيق النظام عقب انتهاء معرض جيتكس مباشرة.وعرضت القيادة العامة لشرطة دبي، في معرض جيتكس، أحدث ابتكاراتها، ومن بينها دراجة ذكية جديدة تستطيع تصوير محيطها ب360 درجة ورصد السيارات المخالفة، ودراجة طائرة تستخدم لأغراض مرورية، ودورية ذاتية القيادة، وشرطي آلي ذكي.كما عرضت شرطة دبي دراجة ذكية تحتوي على 8 كاميرات تلتقط صوراً بزاوية 360 درجة وترسل الصور مباشرة إلى غرفة العمليات، فيما تبلغ سرعتها 200 كيلومتر/‏‏ ساعة، وتعمل على الكهرباء وبطارية شحنها يستمر لمدة 8 ساعات، وتستخدم الدراجة للأغراض المرورية.كما عرضت شرطة دبي «دراجة طائرة» في المعرض تعمل على الكهرباء وتطير لمسافة 5 أمتار، إذا كان هناك شخص يستخدمها ولمسافة 6 كيلومترات دون صعود أحد عليها، حيث بالإمكان التحكم بها بواسطة الريموت كنترول.وتستطيع الدراجة الطيران لمدة 20-25 دقيقة باستخدام البطارية ولمدة ساعة باستخدام البنزين، وتستطيع حمل وزن 300 كيلوجرام إلى جانب قائدها، وتبلغ سرعتها 70كم/‏‏ ساعة، ويمكن استخدامها للأغراض المرورية ووقت الازدحام. كما عرضت شرطة دبي أحدث ابتكاراتها المتمثّلة في الدورية ذاتية القيادة والتي تعتبر أحدث إضافة ذكية لقوى وكوادر القيادة العامة لشرطة دبي، إذ تم تصميمها خصيصاً ليتم استخدامها في شوارع المدينة، وستساعد على مكافحة الجريمة والحفاظ على الأمن والأمان وتعزيز سعادة الناس. رجل الشرطة الذكي كما عرضت شرطة دبي، عبر منصتها، أول شرطي آلي ذكي والذي يبلغ طوله 170سم ووزنه 100كجم، ومزوّد بنظام ذكاءٍ اصطناعي وجهاز كشفٍ للمشاعر وحركة الأجسام، مما يكسبه قدرة التعرّف إلى الإيماءات وإشارات اليد عن بعد يصل إلى 5 أمتار. ويمكن لهذا الشرطي أيضاً رصد تعابير السعادة والحزن والابتسام على وجوه الناس، كما بمقدوره تغيير تعابيره وطريقة تحيّته لتعزيز الطمأنينة والراحة في نفوس الأشخاص الذين يتعاملون معه.