تقدم أكسيس كوميونكيشنز سلسلتين جديدين من المنتجات لتحويل الفيديو AXIS M70 وAXIS p72 تتمتعان بأفضل الإمكانات الشبكية الشاملة المتاحة في السوق، وتتيح هذه المنتجات نقل الكاميرات التناظرية بشكل فعال ضمن نظام مراقبة الفيديو الذي يعتمد على بروتوكول الإنترنت ذي الكفاءة العالية . وبالإضافة إلى ذلك، فهي تعتبر مثالية للمواقع مثل محطات الوقود والمتاجر و المكاتب الصغيرة .وبهذه المناسبة قال براء العقاد، المدير الإقليمي لأكسيس كوميونكيشنز في الشرق الأوسط: تفوقت هذه المنتجات الجديدة من أنظمة تحويل الفيديو على المنتجات المنافسة بفضل سعرها المناسب ومرونتها وكفاءة أدائها . لقد سهلت سلسلتا تحويل الفيديو AXIS M70 وAXIS P72 الجديدتان على أنظمة الدوائر التلفزيونية المغلقة CCTV التناظرية الاستفادة من مزايا الفيديو الشبكي بدون أن يكون ذلك على حساب الاستثمارات التناظرية القائمة . وتتيح هذه المزايا التوفير في تكاليف المعدات والتركيب والإدارة بالإضافة إلى إمكاناتها في المراقبة عن بعد وإدارة الفعاليات ذات الكفاءة العالية وقابليتها المتقدّمة في التوسع .وتوفير توسعة محفظة منتجات تحويل الفيديو الحالية بإضافة خمسة منتجات جديدة تتراوح من 4 إلى 16 قناة، توفر المميزات التي يتوقعها العملاء من منتجات أكسيس . وتقدم الشركة اليوم مجموعة واسعة تضم 16 منتجاً لتحويل الفيديو والتي يتوافق معظمهم مع تنسيق ضغط الفيديو H .264 ذو الكفاءة العالية . وتعد سلسلتي AXIS M70 و AXIS M70حلاً مثالياً للاستخدام في المواقع الصغيرة ومتوسطة الحجم مثل محطات الوقود والمتاجر الصغيرة والمكاتب ومتاجر التجزئة الصغيرة .وتتيح سلسلة AXIS M70 تركيب أنظمة المراقبة التناظرية بشكل متكامل وموثوق ذو كفاءة عالية وبسعر معقول للاستفادة من تقنية الفيديو الشبكي . ومن جهة أخرى، توفر سلسلةAXIS P72 إمكانات شبكية متقدمة ومتنوعة ومتكاملة، وتقدم أداء متميز لمقاطع الفيديو وجودة صوت عالية . وتتصف جميع منتجات تحويل الفيديو من AXIS M70 وAXIS P72 بأنها تدعم تنسيق ضغط الفيديو H .264 الثنائي وتبث مقاطع الفيديو من تنسيق Motion JPEG . ويسهم تنسيق ضغط الفيديوH .264 بشكل كبير في تقليل عرض النطاق الترددي ومتطلبات التسجيل بدون التأثير على جودة الصورة .وتدعم سلسلتا AXIS M70 و AXIS P72نقل الطاقة عبر الإيثرنت IEEE 802 .3af الذي يمكن منتجات تحويل الفيديو من التزوّد بالطاقة بواسطة كبل الشبكة . وتدعم كافة منتجات تحويل الفيديو من أكسيس خصائص التدوير والإمالة والتقريب والتبعيد للتحكم بالكاميرات التناظرية . وعلاوة على ذلك، تحتوي منتجات تشفير الفيديو الجديدة على فتحة مخصصة لبطاقة الذاكرة microSDHC لأغراض التسجيل المحلي .وتتضمن منتجات السلسلتين الجديدتين برنامج Camera Station AXIS لإدارة الفيديو، فضلاً عن برنامج AXIS Application Development Partner الذي يوفّر أضخم قاعدة لبرمجيّات التطبيقات ضمن قطاع الكاميرات . كما تدعم تلك المنتجات كل من ميزة ONVIF لقابلية تبادل منتجات الفيديو الشبكي، ونظام استضافة الفيديو من أكسيس AVHS المزود بإمكانية الاتصال مع الكاميرا بنقرة واحدة فقط .