دبي: حمدي سعد بلغ عدد الشركات المتواجدة في «واحة دبي للسيليكون» حتى الان 2300 منها 300 شركة جديدة دخلت المدينة منذ بداية، بحسب الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي في سلطة «واحة دبي للسيليكون».وقال الزرعوني في تصريحات صحفية صباح أمس على هامش الدورة ال 36 لأسبوع «جيتكس التقنية 2016»: إن نسب الأشغال في «الواحة» تصل إلى 100%، مشيراً إلى تطوير نحو 65% من مجمل مساحة الواحة ما يعادل 2.5 مليون متر مربع.وأوضح الزرعوني أن 70% من الشركات في الواحة متخصصة في مجالات التكنولوجيا المختلفة مثل تقنية المعلومات والاتصالات والبرمجيات.وكشف الزرعوني عن بدء الأعمال الإنشائية في مشروع سيليكون بارك البالغ كلفته 1.3 مليار درهم، المقرر إنجازه نهاية العام 2018، مشيراً إلى أن المشروع سيمثل مدينة ذكية متكاملة واسعة الخدمات.وقال إن الواحة افتتحت خلال 2015 مركز دبي التكنولوجي لريادة الأعمال «ديتك»، الذي يعد الأكبر من نوعه في المنطقة على مساحة 4600 متر مربع مشيراً إلى أن المركز يضم حالياً أكثر من 600 شركة ناشئة ورائد أعمال، وقد حصلت هذه الشركات الناشئة على دعم مالي من الواحة ومستثمرين خارجيين بلغ أكثر من 70 مليون درهم بمعدل 118 ألف درهم لكل شركة ناشئة.وقال الزرعوني إن عدد سكان واحة دبي للسيليكون يصل حالياً إلى 60 ألف نسمة في حين أن الطاقة الاستيعابية تصل إلى 150 ألف نسمة.وأكد الزرعوني ان أسعار الإيجارات تشهد استقراراً في الواحة مشيراً إلى أن النمو في العائدات والأرباح خلال العام الجاري يسير وفق المخطط. وأوضح الزرعوني أن الواحة نجحت في تعزيز كفاءة استهلاك الطاقة والتي تجاوزت الأهداف الموضوعة ضمن استراتيجية دبي المتكاملة للطاقة 2030 من خلال تخفيض استهلاك الطاقة بنسبة 32%، حيث نجحت بنهاية النصف الأول من 2016، متجاوزة المستهدف 30% العام 2030. وطبقت سلطة واحة دبي للسيليكون أول نظام ري ذكي لتوفير المياه تحت سطح الأرض في المنطقة، حيث ساهمت منذ تطبيقها في خفض مستويات استهلاك مياه الري الحالية والتكاليف التشغيلية بنسبة 57%. وحول الأنظمة التي تطبقها الواحة للحفاظ على البيئة قال الزرعوني: تطبق الواحة نظاماً ذكياً لإدارة النفايات ساهم بخفض التكاليف التشغيلية بنسبة 67%. وقال يوجد نظام إلكتروني يوفر 367 خدمة إلكترونية توفره الواحة لعملائها وقاطنيها حيث يتم توفير هذه الخدمات من خلال موقع إلكتروني مخصص لخدمة جميع العملاء ووصل عدد الطلبات المسجلة عبر الموقع الجديد منذ إطلاقه إلى حوالي 50 ألف طلب خدمة.