كشف قسم الممارسات الاستشارية الخاص برؤساء التسويق التابع للمؤسسة البحثية المرموقة آي دي سي عن النتائج السنوية الثالثة لمؤشر الأداء التسويقي، المؤشر الذي يصنف رواد التسويق من خلال إيجاد علاقة مبادلة بين كفاءة عمليات التسويق الداخلية للشركة وكفاءة هذه الشركة بتنفيذها للأعمال في الأسواق . ويدل هذا المؤشر على المكانة النسبية لأخصائي تسويق المنتجات التقنية وفقاً لبعدين اثنين: الأول كفاءة الأعمال الداخلية، والثاني فعالية النتائج . وقامت مؤسسة بتصنيف صن مايكروسيستمز مع العديد من الشركات الأخرى مثل أفايا، وسيتريكس، وإتش بي، ونورتل ضمن الكوكبة الريادية على مؤشر الأداء التسويقي .وقالت دينا حبيب، مدير التسويق لدى شركة صن مايكروسيستمز في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: من وجهة نظر تسويقية يمكنني القول إن استراتيجيتنا طالما ركزت على إيجاد عوائد واضحة ومجدية على الاستثمار . وفي الوقت الذي نسعد فيه أن نكون ضمن فئة الكوكبة الريادية على مؤشر الأداء التسويقي لمؤسسة IDC، فإننا نهدف إلى الاستمرار بهذه الإستراتيجية للسنة المالية ،2009 ونظراً لعملنا في أحد الأسواق الناشئة فإن ذلك يعنى حصول صن مايكروسيستمز على المزيد من الاستثمارات والموارد لتعزيز وتطوير العلامة التجارية لشركة صن مايكروسيستمز . وستقود هذه العملية في آخر المطاف إلى زيادة أعمال الشركة من خلال دخول قطاعات جديدة في السوق .وللاستفادة من مؤشر الأداء التسويقي والتحليل الكمي المعمق لأفضل الممارسات الخاصة بعمليات التسويق، حددت مؤسسة العوامل الأساسية والضرورية لتحقيق النجاح على المدى البعيد لأية مؤسسة تسويقية، موفرة بذلك الأسس لرؤساء التسويق لتحقيق الإبداع في مؤسساتهم، وهذه العوامل هي: كسب ثقة الرئيس التنفيذي أو رئيس التسويق أو تنفيذي المبيعات؛ التوقف عن بذل الكثير من الجهود بالاعتماد على موارد قليلة (كالتوقف عن الاستمرار في زيادة عدد الفعاليات والأنشطة عند عدم وجود المال الكافي والموظفين، والتركيز على النوعية والتأثير بالاعتماد على حملات تسويقية أقل عدداً)؛ الاستفادة من خبراء التسويق في المنطقة بهدف البقاء على مقربة من العملاء وتحسين قدرة الفريق على الفعل ورد الفعل لمتغيرات السوق والمميزات التنافسية .