أعلنت لكسمارك العالمية، مورد حلول الطباعة، عن تعزيز قطاع الأعمال وتوفير الوقت والجهد وتقليل التكاليف، وقد أطلقت لكسمارك حاويات الحبر (الكارتريدج) بتكلفة بسيطة وفي متناول الجميع تصل إلى 5 دولارات أمريكية فقط بالنسبة للأحبار ذات اللون الأسود الخاصة بطابعات الإنكجيت .حرصت لكسمارك على توفير حلول عملية بالنسبة لأصحاب الأعمال في ظل التحديات العالمية وتساعد تلك الحلول الأفراد من المستخدمين على توفير الطباعة وتخفيف التكاليف، تهتم لكسمارك بأولويات العملاء وتلتزم بمساعدتهم في تحقيق أهدافهم . وقد أوضحت دراسة حديثة قامت بها آي .آر .آي بالتعاون مع لكسمارك، أن ثلث الموظفين في أوروبا من أصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة ممن يديرون أعمالهم من المنزل يقومون بالطباعة باللون الأسود بصفة أساسية . وباستخدام الكارتريدج الخاص من لكسمارك يمكنهم من توفير الجهد وخفض التكلفة المالية في كل صفحة مطبوعة .كما أوضحت الدراسة أن ما يقرب من نصف الموظفين في المنزل يطبعون أكثر من 30 صفحة أسبوعيا، بينما حوالي 40% من الموظفين في العمل يطبعون أكثر من 100 صفحة . ومع الاهتمام بتكاليف الأعمال، فإن ذلك يبرز الحاجة إلى مزيد من الكفاءة في الطباعة لتزداد أهمية التكلفة لكل صفحة .ولتلبية احتياجات المستخدم، يمكن لحاوية الحبر (الكارتريدج) من لكسمارك ذات السعة العالية، استيعات الطاقة الإنتاجية العالية 105 اكس للحبر الأوسط، كما تسمح للمستخدمين بالطباعة مقابل سنت دولار لكل صفحة . تتوافق حاوية الحبر مع طابعة لكسمارك الجديدة بلاتنيوم برو 905، المصممة تحديدا لتساعد أصحاب الأعمال الصغيرة وأصحاب المكاتب المنزلية على توفير الطباعة والتكلفة .وبالنسبة للمستخدمين من الراغبين على توفير المزيد من الوقت والتكلفة يمكنهم استخدام الطابعات اللاسلكية والكل في واحد للطباعة على الوجهين، ما يوفر كفاءة أكبر وفي الوقت ذاته يحد من التكاليف لكل صفحة .