اختتمت حكومة الشارقة مشاركتها في معرض جيتكس 2015 في دبي بتدشين خدمة جديدة من خدماتها الذكية تحت عنوان: «استثمار وتأجير الأراضي» التي تضم الاستثمار بشكل مؤقت أو الاستثمار طويل الأجل ولأغراض متعددة منها «المواقف - استثمار المدارس - الصراف الآلي - استثمارات صناعية وتجارية» وغيرها. وقالت المهندسة نيلي محمد الشامسي مدير إدارة الخدمات المساندة إن الهدف من هذه الخدمة تحقق الإسراع في النمو الاقتصادي والتسهيل على المستثمرين في إمارة الشارقة ويستطيع المراجع أو المتعامل اختيار قطعة الأرض المتاحة وتقديم معاملة الاستثمار أو الاستئجار والاطلاع على شروط العقد وقيمة العقد، مضيفة إن الخدمات التقنية من شأنها أن تُعزز مفهوم الشفافية والمساواة وإتاحة خدمات الدائرة بأساليب متطورة بيسر ودقة. من جانبه أوضح المهندس محمد صالح الظفيري مدير إدارة تقنية المعلومات أن الأساسيات التي ترتكز عليها الخدمات الإلكترونية في الدائرة هي الاستفادة الفعالة من التقنية بتحسين الأداء بفاعلية وكفاءة لاستخدام تكنولوجيا المعلومات ضمن الأهداف الاستراتيجية لحكومة الشارقة وبما يتوافق مع رؤية الإمارات 2021.كما تم عرض متكامل عن الخدمة من المهندس يوسف آل علي نائب إدارة تقنية المعلومات وأمجد جودة مدير مشاريع تقنية المعلومات لزوار المعرض ضمن منصة دائرة التخطيط والمساحة وحظيت الخدمة بانتباه شديد من الحضور متمثلة بالمستثمرين الذين يزورون معرض «جيتكس» خاصة من دول الخليج العربي.