أعلنت مايكروسوفت أمس عن إطلاق النسخة التجريبية من برنامج مايكروسوفت أوفيس 365، الجيل القادم من خدمة الحوسبة السحابية للشركات من جميع الأحجام في الإمارات . وأعلنت الشركة أيضاً عن أول تحديث رئيس لبرنامج مايكروسوفت أوفيس 365 وكشفت عن العملاء الجدد لهذا البرنامج . ويجمع برنامج مايكروسوفت أوفيس 365 بين مايكروسوفت أوفيس ومايكروسوفت شيربوينت أونلاين ومايكروسوفت إكستشينج أونلاين ومايكروسوفت لينك أونلاين في خدمة واحدة يتم تحديثها بشكل مستمر . وتسمح النسخة التجريبية للشركات والمستهلكين في الإمارات اختبار أوفيس 365 لأول مرة على الإطلاق .