كشفت جونيبر نتوركس، العالميّة المتخصصة في مجال الحلول الشبكية المتكاملة عن نطاق عريض من البرمجيات، والتقنيات السلكونية، والنظم الفائقة، والشراكات الرامية إلى تحفيز مفهوم الشبكة الجديدة وتمكين الشركات ومزودي الخدمة في منطقة الشرق الأوسط من تحقيق الفائدة المُثلى والقُصوى منه . وقالت الشركة العالمية إنها حرصت على أن تجمعَ في تصورها لمفهوم الشبكة الجديدة بينَ التقنيات الابتكارية والشراكات الذكية التي ستمكن العملاء في المنطقة من قلب معايير التجربة والفاعلية الشبكية على الفور، وتوطيد منظومة موسعة من الابتكار على امتداد الشبكة .وخلال المؤتمر الصحافي الذي نظمته الشركة أمس، كشف جيرت يان شينك، كبير نواب الرئيس لدى شركة جونيبر في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا عن الرؤية الاستراتيجية لأعمال للشركة في العالم ومنطقة الشرق الأوسط على مدى السنوات العشر المقبلة والتي ترتكز إلى حلول شبكية مفتوحة ومتدرجة ومُبسطة وآمنة ومؤتمتة تتسق وتتوافق مع الآفاق المهولة لخدمات الإنترنت وأهميتها في دعم الإنتاجية الفردية والأدائية المؤسسية على حد سواء .وفي هذا الصدد، قال شينك: تحظى منطقة الشرق الأوسط بأهمية كبيرة في إستراتيجية أعمال جونيبر نتوركس نظراً للتطور والتقدم المستمر الذي تشهد هذه المنطقة في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات . وتعمل الشركة حالياً على توقع توجهات السوق وآفاق المستقبل للشركات والمؤسسات في منطقة الشرق الأوسط، إذ سيساعد النهج الجديد الذي تتبعه جونيبر نتوركس نحو تقنيات الشبكات عملائنا من الشركات المزودة للخدمات في المنطقة من أتمتة كافة بيئات العمل الموزعة بذكاء تام . كما يساعد هذا النهج الشركات على تحرير الموارد المهمة وتمكينهم بذلك من التركيز على أعمالهم الأساسية، وتعزيز الربحية .