أطلقت سامسونج السلسلة التاسعة من تلفزيونات LCD (Series 9) الجديدة التي ترفع المستهلك إلى قمّة تكنولوجيا التلفزيونات الحالية .وتضمّ السلسلة الجديدة من تلفزيونات LCD بالتعريف العالي الكامل أحدث الإبداعات التكنولوجية في نوعية الصورة، والتصميم، والحلول الوسائطية المتقدّمة، التي تحدّد ريادة سامسونج في صناعة التلفزيونات بالشاشات المسطّحة .وتقع تكنولوجياLED الذكية التي تقدّمها الشركة في قلب هذه السلسلة، وتمنح اللون الأسود الأقرب إلى الواقع وأعلى معدّلات التباين المتوفّرة اليوم . وتعمل من خلال نظام ذكي يدعى التعتيم المحلّي الذي يستشعر بالإشارات الواردة ويطفئ الأضواء الفردية أو يضيئها في صفّ إنارة LED الخلفية كما هو مطلوب ليس إلا . بالإضافة إلى منح نوعية صورة مذهلة، تؤدّي تكنولوجيا LED إلى تخفيف كبير في استهلاك الطاقة .ويقول بوجونغ كيم، المدير العام لقسم البصريات والسمعيات في سامسونج الخليج: يجمع هذا المنتج بنجاح العناصر غير المضرّة بالبيئة في تصميمه وفي نوعيّة شاشته على حدّ سواء .ويُضاف إلى هذه التكنولوجيا تقنية Ultra Clear Panel الخاصّة بسامسونج والتي تزيد طبقة إضافية تلغي الانعكاس وتعطي وضوحاً وألواناً محسّنة .تضمّ Series 9 (46 و55 بوصة) أيضاً محرّك سامسونج الأهمّ للصور DNIe Pro، وهو نسخة محسّنة من تقنية محرّك الصور الرقمي الطبيعي المشهور من سامسونج، فضلاً عن قدرة تعريف عالٍ كامل 1080 p لدرجات وضوح ،19201080 أي ما يناهز ضعفَي درجات الوضوح في التلفزيونات القادرة على التعريف العالي الحالية .ولم تتمّ التضحية بالتصميم لصالح التقدّم التكنولوجي . فقد جُمعت التكنولوجيا المتقدّمة كلها الموجودة في Series 9 داخل تصميم سامسونج النقي الباهر والجديد . ولا يرفع هذا التصميم مستوى الأسلوب المميّز في أكثر الديكورات الداخلية عصرية فحسب، بل يخفّف أيضاً من وطأة التلفزيون البيئية الإجمالية مع عملية إنتاج مبدعة تكوّن تدرّجات الألوان الخفيفة في التلفزيون بدون الحاجة إلى عملية إضافية للتلوين . ومع الطبقة النهائية البلاتينية السوداء الفاخرة التي تتّصف بها Series 9، تكون النتيجة رفعاً لمستوى المهارة في الصنع وإيحاء بجمال البلّور وأناقته الطبيعيين .وتزداد الأناقة أكثر مع جهاز تحكّم عن بعد فريد وشبيه بالحصاة يقع في أسفل التلفزيون ليضيف الأسلوب والسهولة على جهاز التحكّم عن بعد الأساسي الذي أعيد تصميمه أيضاً بإضافة عجلة دوّارة لتسهيل الاستعمال .