دبي:«الخليج» انسجاماً مع رؤية دولة الإمارات، وقعت شرطة دبي اتفاقية تعاون مع شركة «نيسان»، لإطلاق وتطبيق خدمة هي الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط، ومبتكرة للسلامة على الطرقات تحت اسم «خدمة الاستجابة الذكية». وقع الاتفاقية الفريق خميس مطر المزينة، القائد العام لشرطة دبي، وسمير شرفان، المدير التنفيذي لشركة «نيسان الشرق الأوسط»، وذلك خلال حفل خاص أقيم بهذه المناسبة ضمن جناح شرطة دبي في معرض «جيتكس». وحضر الحفل ميشال عياط، الرئيس التنفيذي لشركة «العربية للسيارات» الوكيل المعتمد لسيارات «نيسان» في دبي والإمارات الشمالية، وإيفان ميشانن، الرئيس التنفيذي لشركة «برايت بوكس ميدل إيست».وتم خلال الحفل الإعلان عن بنود الاتفاقية التي تتضمن تجهيز سيارات «نيسان باترول» و«ماكسيما» الجديدة بخاصية الاستجابة الذكية عند وقوع الحوادث Smart Response Service. فعند اصطدام السيارة أو تعرضها لحادث يؤدي إلى تباطؤ مفاجئ، يعمل النظام بالتوازي مع نظام تحكم SmartCar Nissan المبتكر الذي يقوم بتنبيه «الإدارة العامة للنقل والإنقاذ» في شرطة دبي بما يضمن حصول ركاب السيارة على المساعدة الفورية. أحدث التقنيات وقال الفريق خميس مطر المزينة، القائد العام لشرطة دبي: «شرطة دبي تقوم بتوظيف أحدث التقنيات والابتكارات، لضمان أعلى درجات الأمن والسلامة في المجتمع، وتحقيق السعادة لجميع فئاته، وتعمل وفق استراتيجية تؤمن بالمستقبل واستشرافه، وتقديم خدمات أمنية بشكل احترافي والإسهام الفاعل في جعل دبي الأكثر أمناً وسلامة، بخدمات ذكية مبتكرة، وبتفوق مؤسسي عالمي، وتطور حرفي وفقاً للتقنيات الحديثة في بيئة محفزة للابتكار والإبداع، والعمل بكل تفان وإخلاص، لتحقيق كافة أهداف شرطة دبي المتوافقة مع استراتيجية حكومة دبي ووزارة الداخلية». وقال شرفان: «تواصل «نيسان» التعاون مع شرطة دبي، لتحقيق الريادة في مجال سلامة الركاب والمركبات، وضمان استفادة السائقين من أحدث التقنيات العالمية المبتكرة. وتنطوي سلامة المركبات على أهمية قصوى بالنسبة لنا، غير أن الحوادث المرورية تقع رغم جميع احتياطاتنا وعندها لا بدّ من حضور طواقم الطوارئ بأقصى سرعة ممكنة، وتنسجم جهودنا في هذا السياق مع رؤى القيادة الإماراتية الرامية لتحويل البلاد إلى وجهة أكثر أماناً وتقدماً».من جهة أخرى، أعلن العميد خالد ناصر الرزوقي، مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية في شرطة دبي، عن احتواء تطبيق الشرطة 125 خدمة وخاصية ذكية تخدم كافة شرائح المجتمع، فيما يقدم الموقع الإلكتروني للشرطة 75 خدمة، حاصداً أكثر من 126 مليوناً و633 ألف زائر حتى الآن.جاء ذلك خلال مؤتمر صحفي عقدته الإدارة العامة للخدمات الذكية على هامش مشاركتها في معرض «جيتكس 2016»، حيث تم الإعلان عن 18 خدمة وخاصية ذكية ضمن باقات متنوعة شملت مجالات أمنية واجتماعية وجنائية ومرورية، وبمشاركة 10 إدارات على منصتي عرض.وأوضح العميد الرزوقي أن الخدمات الذكية شملت مجال الابتكار والذكاء الاصطناعي من خلال «المساعد الافتراضي»، الذي بدأت شرطة دبي بتطويره اعتماداً على الذكاء الاصطناعي، الأمر الذي يمكّن المتعاملين من التواصل والاستفسار دون أي تدخل بشري، مشيراً في حديثه أيضاً لخدمة دفع المخالفات المرورية وتقديم الاقتراحات عبر نظام «سيري» الذي يعمل بالتكامل مع المساعد الافتراضي، لتلقي الاقتراحات والملاحظات ودفع المخالفات عن طريق الأوامر الصوتية.