دبي:حمدي سعد تنطلق صباح اليوم في مركز دبي التجاري العالمي فعاليات الدورة ال 26 لمعرض «جيتكس شوبر- أكتوبر» للإلكترونيات الاستهلاكية، بمبيعات تتجاوز 280 مليون درهم، وسط منافسة قوية من عشرات ومئات العلامات العالمية لتحقيق مبيعات قياسية.تتجه أنظار متسوقي الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات ودول الخليج ودول عدة بالمنطقة إلى معرض «جيتكس شوبر- الخريف 2016» بدءاً من اليوم، وحتى مساء السبت المقبل 8 أكتوبر/ تشرين الأول للحصول على أحدث المنتجات وأفضلها سعراً، قياساً بالأسعار خارج المعرض.استعدت نحو 100 شركة، فضلاً عن مئات العلامات المتخصصة في الإلكترونيات الاستهلاكية لطرح نحو 35 ألف منتج مشمول بعروض مضافة وأسعار منافسة لتحقيق مبيعات تزيد مبيعاتها بعدة مرات، مقارنة بفترات البيع الاعتيادية، ولتحقيق نسب نمو تعد الأعلى على مدار العام. 8 أيام من العروض تؤكد المؤشرات أن تفوق مبيعات «جيتكس شوبر- أكتوبر 2016» على مدار أيام المعرض ال 8 مبيعات دورة العام 2015، التي حققت مبيعات ب 279 مليون درهم، بحسب بيانات صادرة عن «مركز دبي التجاري العالمي»، الجهة المنظمة للمعرض. وترى متاجر الإلكترونيات الاستهلاكية والعلامات التجارية العالمية في معرض «جيتكس شوبر» منصة مثالية لتحقيق أعلى نسبة مبيعات على مدار العام، نظراً لحجم الزوار الكبير الذي تشهده أيام المعرض، علاوة على كونه قناة مهمة للتواصل مع العملاء ورفع الوعي بالعلامات التجارية والمنتجات في سوق الإمارات شديدة الولع بالتقنيات. وتتنافس متاجر الإلكترونيات الكبرى المشاركة في المعرض على طرح عروض سعرية وهدايا على المنتجات، فضلاً عن السحوبات اليومية على منصاتها لاستقطاب الزوار وتحقيق أعلى نسبة نمو في المبيعات، فيما يسعى المتسوقون للبحث عن أفضل العروض والأسعار على أحدث المنتجات. طرح أحدث المنتجات وتشهد دورة «جيتكس شوبر - أكتوبر 2016» طرح عشرات من أحدث المنتجات الإلكترونية، فضلاً عن مجموعة من المسابقات والمنافسات والفعاليات الترفيهية، تجعله الحدث الأبرز على مستوى المنطقة. وتشمل عروض المعرض هذا العام جميع فئات الأجهزة من الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية وأجهزة الحاسوب المحمولة والكاميرات الاحترافية، فضلاً عن التلفزيونات الذكية والتقنيات القابلة للارتداء، فيما يضيف العارضون مجموعات واسعة من الأجهزة الملحقة والإكسسوارات. مكان مثالي وأكّدت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض «جيتكس شوبر»، أن الحدث مكان مثالي وملائم للعثور على أحدث المنتجات التقنية بأفضل الأسعار الممكنة. أضافت: «يضم المعرض العديد من المنتجات الجديدة والمثير ة لاهتمام الزوار، فيما بات المعرض موقعاً مثالياً للحصول على جميع المنتجات الإلكترونية، وسوف تقدّم دورة 2016 من المعرض للمتسوقين أحدث المنتجات المطروحة في الأسواق، فضلاً عن العروض الحصرية والمنافسة، والجوائز القيمة، وذلك بفضل التزام أبرز العلامات التجارية وكبرى شركات التجزئة في المنطقة بأعلى مستويات المشاركة». وتعتزم أهمّ شركات تجزئة الإلكترونيات في المنطقة، مثل «جاكيس للإلكترونيات» و«جمبو للإلكترونيات» و«شرف دي جي» و«هاي فون تيليكوم»، علاوة على أبرز العلامات التجارية العالمية، مثل «إتش بي» و«إيسوس» و«بوز» و«سامسونغ» و«نيكون» و«هايسنس» و«إل جي»، و«إتش تي سي» تقديم أفضل الصفقات الممكنة لزوار المعرض يومياً. طابعات ثلاثية الأبعاد ومن المقرّر أن تعرض «سوني»، من خلال شركات تجزئة مشاركة في الحدث، مثل «جاكيس» التي تعرض أحدث الطابعات ثلاثية الأبعاد للمنازل والمكاتب و«جمبو» و«شرف دي جي»، أحدث منتجاتها التي تشمل المجموعة الكاملة من طرز تلفزيونات «برافيا» بتقنية «4K HDR» إلى جانب الطرازين «X70D وX80D» اللذين طرحا حديثاً، فضلاً عن الطرازين «X85D وX93D» ويمكن للزوار، إضافة إلى فئة أجهزة التلفزيون، الاستفادة من عروض «سوني» الترويجية على المنتجات الأخرى التي تراوح بين كاميرات «ألفا» ذات العدسة القابلة للتبديل، ومكبرات الصوت المحمولة مثل «SRS-HG1»، وسماعات الرأس «MDR-100ABN» ذات الدقة السمعية العالية. من جانبها، ستعرض سامسونغ أحدث منتجاتها من الهواتف الذكية التي تضمّ الهواتف الذكية «غالكسي نوت 7 وغالكسي S7 وS7 إيدج»، علاوة على ابتكارات الواقع الافتراضي مثل كاميرا «جير 360» وجهاز الواقع الافتراضي «جير VR». وتضم منصة العرض الخاصة بسامسونغ على منطقة مخصصة بالكامل لتقنيات الواقع الافتراضي مع مقاعد رباعية الأبعاد، لنقل الزوار إلى عالم جديد ينطوي على إمكانات مذهلة. وفضلاً عن ذلك، ستعرض الشركة أجهزتها القابلة للارتداء، والتي تشمل ساعة «جير فت 2» وأداة تعقب النشاط البدني «أيكون إكس» اللتين أطلقتا حديثاً. عروض ترويجية وتقدم «جمبو» خلال المعرض، أشمل مجموعة من أحدث المنتجات، وتشكيلة واسعة من العروض الترويجية التنافسية الجذابة، ومن أبرز المعروضات هاتف أبل الذكي الذي طال انتظاره بطرازيه «آي فون 7» و«آي فون 7 بلس»، والهاتف «إكسبيريا XZ» من سوني، ولعبة فيفا 17. وتقدّم «جمبو» عروضاً ترويجية وتجميعية مثيرة على منتجات بارزة كالهواتف الذكية والحواسيب المحمولة وتلفزيونات 4K فائقة الوضوح، وكاميرات العدسات المنفردة الانعكاسية الرقمية والتقنيات القابلة للارتداء وأجهزة تتبع حالة اللياقة البدنية. الجائزة الكبرى سيارة ميتسوبيشي مونتيرو سبورت.