أعلنت شركة أوراكل عن مواصلة اعتماد عملائها في أوروبا والشرق الأوسط وافريقيا على برمجياتها وذلك في مجموعة واسعة من القطاعات الصناعية خلال الربع الثاني من العام المالي ،2010 وذلك من خلال اختيار العملاء لتطبيق منتجات وخدمات مبتكرة تقدمها أوراكل . وقال لويك لو غيسكيه، نائب الرئيس التنفيذي في شركة أوراكل أوروبا، الشرق الأوسط وإفريقيا: لقد شهدنا انضمام العديد من الشركات الجديدة المهمة والتي تنتمي للعديد من الصناعات خلال الربع الحالي إلى محفظتنا، بما في ذلك اعتماد برنامج Oracle Exadata بشكل كبير . وتعتبر قدرتنا على الابتكار المتواصل، والتي تتبدى في تقديم أكثر من 190 منتجاً جديداً خلال العام الماضي، موضع ترحيب من عملائنا في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وافريقيا، وذلك لتلبيتهم لاحتياجاتهم مثل الحصول على معلومات تجارية أفضل، ورفع أداء تكنولوجيا المعلومات وتعزيز رضا العملاء، وفي الوقت نفسه خفض كلفة تكنولوجيا المعلومات .