عقدت دو وفيرجين ميجاستور شراكة استراتيجية، وبموجب اتفاقية الشراكة ستفتتح دو مجموعة من مراكز المبيعات داخل عدد من مراكز مبيعات فيرجن ميجاستور في دولة الإمارات .وخلال مؤتمر صحفي أعلن الطرفان إطلاق أول مركز مبيعات ل دو في فيرجن ميجاستور بمول الإمارات، وأوضحا أن الشراكة تتضمن لاحقاً افتتاح مراكز مبيعات دو داخل فيرجن ميجاستور دبي مول، برجمان، وديرة سيتي سنتر، ومردف سيتي سنتر، وأبوظبي مول، ومركاتو مول . حيث سيتمكن عُملاء دو من شراء كافة خدمات الهاتف المتحرك للأفراد والمؤسسات (ماعدا باقات أجهزة الهاتف المتحرك) . وقالت نسرين شقير، رئيس فيرجن ميجاستور في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: إن الاتفاقية ما بين فيرجن ميجاستور و دو هي لقاء بين علامتين تجاريتين رائدتين، ومن العوامل التي تقوي هذا اللقاء هو أسلوب التفكير العصري الذي يبحث دائماً عن أساليب غير تقليدية، ليقدم خدمات متكاملة لعملائه تحت سقف واحد . وستقدم هذه الاتفاقية أسلوباً جديداً في التفاعل مع المنتجات التي نقدمها لهم والتي تجمع ما بين الترفيه والتقنية مع التوسع والنمو في خدمات الاتصال المتحركة . من جانبه قال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل دو: منذ البداية أردنا أن نجعل خدماتنا في متناول أيدي عُملائنا أينما كانوا . تجمعنا نحن وفيرجن ميجاستور رؤية مشتركة هي تقديم تجربة تم بناؤها لتتجاوز توقعات العُملاء وتلبي احتياجاتهم، وهذه الشراكة جزء من خطتنا لتوسعة شبكة مراكز مبيعاتنا في الدولة، وسيحظى عُملاؤنا في مراكز المبيعات الجديدة (أو ما يٌعرف بالمتجر داخل المتجر) بذات الخدمة التي نقدمها في مراكز مبيعاتنا يقدمها فريق عمل تم اختياره بعناية .