دبي:«الخليج» مع التزايد المتسارع في مبادرات المدن الذكية حول العالم، كانت هناك حاجة قوية لتشكيل بنية أمن سيبراني واضحة، ووضع خطة إدارة مخاطر مناسبة، وتعيين موظفي معلومات متخصصين على جميع مستويات نشاطات هذه المدن، بالإضافة إلى اتخاذ خطوات أخرى لضمان أمن هذه المدن. وقال الدكتور سعيد الظاهري رئيس مجلس إدارة سمارت ورلد الشركة المساهمة بين شركة اتصالات ودبي الجنوب، إن الهجمات الإلكترونية تتزايد وتصبح أكثر تعقيداً مما يجعل المشاريع وأنظمة المدينة الذكية أكثر عرضة للاختراق.مشيرا الى وقوع اكثر من نصف مليون هجوم الكتروني في الدقيقة.ومن المفترض أن تبلغ قيمة صناعة المدن الذكية أكثر من 400 مليار دولار بحلول عام 2020 وفقاً للخبراء، ويعتبر التوجه الكبير نحو المدن الذكية الحل الرئيسي للتعامل مع نقص المياه والطاقة وازدياد تلوث الهواء والازدحام المروري وغير ذلك من التحديات الناتجة عن التمدن السريع. وقال الظاهري إن الإمارات تتخذ إجراءات فعالة على المستويات الخاصة والمحلية والاتحادية لتعزيز الأمن. ومن بين المبادرات الأساسية في هذه الاتجاهات تشكيل الهيئة الوطنية للأمن الإلكتروني، فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي على المستوى الاتحادي ومركز دبي للأمن الإلكتروني ومركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات على المستوى المحلي. كما اتخذ القطاع الخاص بعض الإجراءات البارزة نحو ذلك بما فيها تأسيس أول مركز أمن سيبراني من نوعه في الإمارات من قبل (سمارت وورلد) و(ذا كيرنيل) الذي سيقوم بتدريب مواطني الإمارات على الأمن السيبراني وتقديم رقابة أمنية متقدمة على مدار الساعة إلى جانب إدارة التهديدات الإلكترونية للشركات في القطاعين الخاص والحكومي في الإمارات. وفي محاضرته حول التغلب على تحديات الأمن الإلكتروني في المدن الذكية قال الظاهري إن مجتمعنا أكثر عرضة حالياً للتهديدات الإلكترونية مع تزايد التوجه نحو التحول الرقمي.وقد اقتبس الظاهري من تقرير فورتنيت أن هناك أكثر من نصف مليون هجمة إلكترونية حول العالم كل دقيقة، وألقى الضوء حول كيفية تزايد التهديدات والمخاطر مع الاستخدام المتواصل لإنترنت الأشياء وتسجيل وتخزين المزيد من البيانات في مواقع مختلفة.