أعلنت نفيديا أمس عن طرحها سلسلة جديدة من المعالجات الرسومية جي فورس GTX 560، أحدث إضافة إلى تقنية فيرمي للتصميم الهندسي لتنضم بذلك إلى عائلة منتجات معالجة الرسوم في الشركة، التي تجمع الأداء العالي وتعزز من ميزات تقنية (PhysX) من نفيديا وتقنية SLI وتقنية Surround وتقنية الرؤية الثلاثية الأبعاد3 Vision لتتناسب بشكل مثالي مع ألعاب الكمبيوتر التي يتمّ إطلاقها خلال فترة الصيف المقبل . وبذلك ينضم المعالج الرسومي GTX 560، الذي يبدأ سعره من 199 دولاراً، إلى النسخة السابقة GTX 560 تي في تقديم تجربة ألعاب رائعة ضمن فئة أسعارها للألعاب التي تتطلّب دقة تصل إلى 1080 بكسل، وهي الدقة الأفضل في معظم الألعاب، وفقاً لاستطلاع قامت بها ستيم من فالفز حول الأجهزة والبرمجيات . كما أطلقت نفيديا أمس مشغلات R275 التجريبية التي تعمل على زيادة أداء تشغيل مجموعة متنوعة من ألعاب الكمبيوتر الحالية والمنتظر إطلاقها لاحقاً والتي حققت إيرادات ضخمة بما فيها Duke Nukem Forever (تقنية 3 Vision)، و(lice: Madness Returns تقنية PhysX)، و(Dungeon Siege III تقنية Surround) .