زار سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم معرضي «أسبوع جيتكس للتقنية» و«جيتكس فيوتشر ستارز» المقامين في مركز دبي التجاري العالمي. وتجول سموه في أرجاء معرض جيتكس في نسخته السابعة والثلاثين واطلع على أحدث المنتجات والحلول التقنية التي تقدمها كبرى الشركات العارضة في الحدث. وتفقد سموه أثناء جولته العديد من منصات العارضين وتحدث مع المسؤولين عن هذه المنصات حول التقنيات المعروضة من أكبر العلامات التجارية الرائدة. ويعتبر أسبوع جيتكس للتقنية أحد أكبر وأبرز التجمعات العالمية للمبتكرين والمبدعين في قطاع التكنولوجيا والقادة الحكوميين والمفكرين.. وتجمع الدورة ال 37 منه والتي تستمر حتى 12 أكتوبر الجاري في مركز دبي التجاري العالمي ما يزيد على 150 ألف زائر من المختصين والخبراء في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات.وتقام فعالية «جيتكس فيوتشر ستارز» بالتزامن مع «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا»، لتعزيز البيئة الريادية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بحيث توفّر نفاذاً إلى أفضل الممارسات من حول العالم، وإلى شبكة عالمية من المستثمرين والشركات.كما زار سموه ، منصة هيئة كهرباء ومياه دبي، ضمن فعاليات اليوم الثاني من معرض جيتكس 2017، حيث كان في استقباله سعيد محمد الطاير العضو المنتدب الرئيس التنفيذي للهيئة. واطلع سموه على أحدث الخدمات والمبادرات والحلول الذكية التي تستعرضها الهيئة بهدف المساهمة في جعل دبي المدينة الأفضل في توفير خدمات ذكية مبتكرة عالمية المستوى تلبي احتياجات كل الناس وتحقق سعادتهم. واستمع سموه لشرح من سعيد محمد الطاير عن مبادرات الهيئة الخاصة بتقنية ال«بلوك شين» لخدمات الشاحن الأخضر التي توفر العديد من المميزات للمتعاملين ومزودي الخدمة، منها تسهيل عملية تسجيل المركبات الكهربائية وتوفير معاملات نوعية أكثر أماناً، وتحديد مواقع محطات الشحن لمزودي الخدمة مع تحديد معلومات دقيقة عن حالة توافرها.كما اطلع سموه على مركز المستقبل لإسعاد المتعاملين الذي يعتمد على الذكاء الاصطناعي والروبوتات، ويضم منصات الدفع الذكية، والموقع الإلكتروني والتطبيق الذكي للهيئة بالتصميم الجديد وموظف الهيئة الافتراضي «رماس» والخوذة والنظارات الذكية (DAQRI) المرتكزة على تقنية الواقع المعزز لمساعدة المهندسين العاملين في محطات إنتاج الطاقة لإنجاز مهامهم.وتعرف سموه أيضاً إلى تقنية «الطباعة ثلاثية الأبعاد» التي تقوم من خلالها بتطوير قطع الغيار، وتحسين أداء أعمال الصيانة والعمليات التشغيلية.وقال سعيد محمد الطاير: نسير في الهيئة وفق منهج واضح ومتكامل ركيزته الابتكار واستشراف المستقبل لمواكبة كل المبادرات الحكومية ولتحقيق السعادة للجميع وتتماشى جهودنا في توفير خدمات متكاملة وحديثة تلبي متطلبات الحياة وتتخطى التوقعات مع مبادرة حكومة دبي الذكية التي تسعى إلى تسخير التكنولوجيا وتوفير كل ما يمكن الناس من التواصل مباشرة مع الهيئة بسهولة وسلاسة.(وام)