NOKIA Gold Arte 8800 هاتف متحرك جديد من إنتاج (نوكيا) يدعم التشغيل عبر شبكة الجيل الثالث . وهو لم يطرح بعد في الأسواق .* الشبكة:الجيل الثاني GSM 900 / 1800 / 1900، الجيل الثالث UMTS 2100* الأبعاد: 109#215;45،6#215;14،6 مليمتر .* الوزن: 150 غراماً . * الشاشة:OLED 16 مليون لون، 240*320 بكسل، 0 .2 بوصة .* الذاكرة: 4 غيغابايت ذاكرة داخلية .* نقل البيانات:EDGE G (384 KBPS) .* بلوتوث: V2 .0 .* منفذ ال USB : متاح .* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد اليكتروني .* الكاميرا: 15 .3 ميغا بكسل (2048*1536) بكسل، إمكانية تصوير فيديو .* اللون: ذهبي .* الراديو: غير متاح .* البطارية: 300 ساعة وضع الانتظار، 3 ساعات و20 دقيقة تحدث . SAMSUNG INNOV8 i8510هاتف متحرك جديد من إنتاج (سامسونج) يدعم التشغيل عبر شبكات الجيل الثالث كما يدعم نظام تحديد المواقع العالمي GPS، ويحتوي على Accelerometer وذلك لعمل تدوير للأشياء المعروضة على الشاشة بتدوير الهاتف وهو لم يطرح بعد في الأسواق .* الشبكة: الجيل الثاني GSM، الجيل الثالث UMTS ,HSDPA 7 .2 Mbps * الشاشة:TFT 16 مليون لون، 8 .2 بوصة .* الذاكرة: 8/16 غيغابايت ذاكرة داخلية+ فتحة ذاكرة microSD .* نقل البيانات: EDGE (7 .2 Mbps) .* بلوتوث: V2 .0 .* منفذ ال USB : متاح .* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد اليكتروني .* الكاميرا: 8 ميغا بكسل، إمكانية تصوير فيديو بسرعة 30 صورة في الثانية .* اللون:اسود .* الراديو: اف ام . HTC Touch 3Gهاتف متحرك من إنتاج (اتش تي سي)، يتميز بدعمه للتشغيل عبر شبكة الجيل الثالث كما انه يحتوي على مفاتيح تعمل باللمس ويتمتع بخاصية التعرف إلى الكتابة بخط اليد عن طريق شاشته التي تعمل باللمس، ويدعم نظام تحديد الموقع GPS، وقد تم الإعلان عنه من قبل وطرح مؤخراً في الأسواق .* الشبكة: الجيل الثاني GSM 850 / 900 / 1800 / 1900 ،الجيل الثالث HSDPA 2100 / 900* الأبعاد: 102#215;53،6#215;14،5مليمتر .* الوزن: 96 غراماً .* الشاشة:TFT 65 ألف لون، باللمس، 240*320 بكسل، 8 .2 بوصة .* الذاكرة:256 ميغابايت ذاكرة داخلية + فتحة ذاكرة microSD .* نقل البيانات:}Wi-Fi . EDGE* بلوتوث: A2DP + V2 .0 * منفذ ال :USBمتاح .* الرسائل: رسائل قصيرة ،رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد اليكتروني .* نظام التشغيل: ميكروسوفت ويندوز موبيل 1 .6 (Pro)* الكاميرا:15 .3 ميغا بكسل (2048*1536 بكسل)، يحتوي على كاميرا أخرى لإجراء المكالمات المرئية. HTC Touch HDهاتف متحرك من إنتاج (اتش تي سي)، يتميز بدعمه للتشغيل عبر شبكة الجيل الثالث كما انه يحتوي على مفاتيح تعمل باللمس ويتمتع بخاصية التعرف إلى الكتابة بخط اليد عن طريق شاشته التي تعمل باللمس ، وقد تم الإعلان عنه من قبل وقد طرح مؤخراً في الأسواق . * الشبكة: الجيل الثاني 1900/1800 /900/850 GSM، الجيل الثالث HSDPA 2100 / 900 .* الأبعاد: 115#215;62،8#215;12 مليمتر .* الوزن: 146 غراماً .* الشاشة:TFT 65 ألف لون، باللمس، 480*800 بكسل، 8 .3 بوصة .* الذاكرة:512 ميغابايت ذاكرة داخلية + فتحة ذاكرة . * نقل البيانات:HSDPA .* بلوتوث: V2 .0 * منفذ ال : USB متاح .* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد اليكتروني .* الكاميرا:5 ميغا بكسل (2592#215;1944 بكسل)، يحتوي على كاميرا أخرى لإجراء المكالمات المرئية .* نظام التشغيل: ميكروسوفت ويندوز موبيل 1 .6 . (Pro)* الراديو: اف ام .