أطلقت فرباتيم، قرصاً صلباً خارجياً جديداً من قياس 2،5 بوصة تبلغ سعته التخزينية 500 جيجابايت. يتسم القرص الجديد من طراز إتش دي دي 2،5 بخفة وزنه وصغر حجمه ونحافته ويصل وزنه إلى 170 جراماً فقط وتبلغ مقاييسه 458،45*613،*1، سنتيمتر.شكلت الحاجة الماسة إلى إيجاد طرق سريعة لتخزين المعلومات والبيانات الرقمية وتبادل الملفات المتعددة الوسائط ضرورة ملحة إلى إيجاد منتجات ثورية جديدة تعمل على تلبية رغبات العملاء ومواجهة النمو المتزايد في استخدام تكنولوجيا المعلومات في مختلف أنحاء العالم وخصوصاً في مجال صناعة التخزين الرقمي، ومن هنا سعت فرباتيم إلى توفير كل ما يناسب هذه المتطلبات. يتلاءم القرص الجديد مع اليد بشكل مريح ويأتي في غلاف أنيق فضي أو أسود، كما أنه لا تصدر عنه أي ضوضاء مزعجة ويعمل من دون مروحة. وتعد فربايتم واحدة من أولى الشركات التي أدخلت أحدث التطورات إلى سوق التخزين الرقمي، ويعتبر القرص الصلب الجديد واحداً من أخف الأقراص الصلبة الخارجية في العالم ويتماشى مع أدق المقاييس وأرقى خطوط الموضة المتوفرة في السوق حالياً. وعلى الرغم من كونه صغير الحجم للغاية، فإن إتش دي دي 2،5 يتميز بقدراته الكبيرة التي تتوفر له من خلال ثلاث طبقات سعة كل منها 166 جيجابايت الأمر الي يسمح له بتخزين حجم هائل من البيانات بسرعة وسهولة سواء من أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو المكتبية. ويمكن لطراز يو إس بي أن ينقل البيانات بسرعة 480 ميجابايت في الثانية، في حين أن طراز فاير واير كونيكتور يمكنه أن ينقل البيانات بسرعة تصل إلى 400 ميجابايت في الثانية الواحدة. ومحرك القرص الصلب الخارجي من طراز يو إس بي 2،0 يعمل بالطاقة الذاتية ولا يحتاج إلى طاقة خارجية للتشغيل ولا إلى وصلة إضافية.ومن الصفات التي تتميز بها أقراص إتش إتش دي أنها تحتوي على قاعدة احتياطية للبيانات. وتستخدم مواصفات آبل ليوبارد تيم ماشين للأقراص العادية، ونيرو باك آب 2 إسينشيال لاستعادة البيانات المهنية لطراز يو إس بي.يتوفر القرص الجديد اعتباراً من الأسبوع الأول من يوليو وتبدأ أسعاره من 235 دولاراً.ومع توفر المنتج الجديد، سيكون في مقدور العملاء وأصحاب الأعمال التجارية أن يضيفوا سعة تخزينية إضافية لحواسبهم الآلية من بين 120 و160 و250 و360 أو 500 جيجابايت.