عقدت اتصالات ندوة خاصة لموظفيها حول مستقبل الاستراتيجية التكنولوجية حضرها نحو 150 موظفاً من الإدارات الوسطى والعليا في المؤسسة من مختلف أقسام ومكاتب اتصالات في أنحاء دولة الإمارات كافة . ناقشت الندوة عدداً من الموضوعات المتعلقة باتجاهات السوق والتحديات الراهنة وأهداف اتصالات الاستراتيجية، ودور الموارد البشرية في تعزيز مكانة المؤسسة لتبقى في طليعة قطاع تكنولوجيا الاتصال والمعلومات في الدولة .وخلال الندوة تحدث مروان الزوايدة الرئيس التنفيذي للشؤون الفنية والمعلومات في اتصالات عن أهم اتجاهات السوق والتحديات الحالية التي تواجهها شركات الاتصالات . مشيراً إلى أن مشغلي الاتصالات في أنحاء العالم كافة بحاجة إلى تبني كل ما من شأنه الإسهام في تحقيق أعلى مستويات الكفاءة لتعزيز قدراتهم التنافسية في ظل مختلف التحديات التي تشهدها الأسواق . مضيفاً أن هذه التحديات تنعكس نتائجها وحيثياتها على مستوى الخدمات التي تقدم للعملاء، لذك فإنه يتحتم على قطاع الاتصال وتكنولوجيا المعلومات ضمان تقديم تجربة إيجابية متميزة للعملاء، مؤكدا أن التطبيق الصحيح للاستراتيجية التكنولوجية موضوع هذه الندوة سيسهم بشكل فعال في تمكين المؤسسة من تقديم هذه التجربة لعملائها .من جانبه ناقش فايز عوض، نائب رئيس أول الموارد البشرية في اتصالات أهمية دور الموارد البشرية في التعامل مع التحديات التي يواجهها قطاع الاتصالات في ظل التغييرات الحاصلة في المجال التكنولوجي، وذلك في الوقت الذي يركز فيه القطاع على تقديم تجربة فريدة للعملاء، إضافة إلى دور الموارد البشرية في تحقيق الأهداف الاستراتيجية لقطاع الاتصالات . وأكد عوض أهمية الدور الذي تقوم به الموارد البشرية في تطوير وتطبيق مختلف أشكال الخطط والاستراتيجيات، وحتى تقوم بهذا الدور بالشكل الصحيح فلا بد من تقديم مختلف أشكال التدريب والتأهيل لها وهو ما تسعى هذه الندوة المتخصصة إلى تحقيقه .