أعلنت نوكيا أن هاتفها الذكي الجديد (E7) متوافر الآن في الإمارات . ويعد جهاز نوكيا E7، بشاشة العرض كلير بلاك المائلة بحجم 4 بوصات والعاملة باللمس، الحل الأمثل ليوم ناجح سواء خارج المكتب أو داخله، مع طيف واسع من تطبيقات الأعمال المتوافرة في متجر أوفي الإلكتروني (Store Ovi) كما يدعم الجهاز تطبيقات الأعمال التي تقدّمها الشركات الرائدة في العالم مثل مايكروسوفت وآي بي إم . أما فيما يخصّ المستخدمين في قطاع الشركات، فيتيح لهم جهاز نوكيا E7 القدرة على التواصل بشكل مباشر وآمن وفوري من خلال (Microsoft Exchange server) مع خاصية (Mail for Exchange) للاتصال مع صندوق الوارد الخاص بالشركة والمفكرة وجهات الاتصال والدليل ولائحة المهام، والذي يقدم للشركات منصة لتوفير التكاليف التشغيلية بصورة ملحوظة من خلال نقل بنية الشركة التحتية الخاصة بالتراسل من أحد الحلول القائمة على الحواسيب الوسيطة لتصبح متوافرة على جهازك الذكي، ما يلغي التكاليف غير الضرورية للإدارة والتصديق والصيانة . إضافة إلى ذلك، يضمن تطبيق (Office Communicator Mobile)، الذي عملت مايكروسوفت على تطويره لهواتف نوكيا الذكية، خصائص المشاركة والمراسلات الفورية ضمن الشركة . يقدّم الجهاز الجديد الذي سيدخل الأسواق قريباً خدمة الملاحة، عند القيادة أو المشي على حد سواء، في 80 دولة . وتظهر النسخة الأخيرة التي تم إصدارها من خرائط أوفي Ovi Maps، المتوافرة حالياً في متجر أوفي Ovi Store من خلال الدخول إلى Ovi Suite أو عبر الموقع الإلكتروني nokia .mobi أو صفحات الدعم في الموقع nokia .com، مواقع الأنفاق والقطارات وحركة المرور في الوقت الحالي وتحذيرات السلامة وإظهار أماكن ركن المركبات ومحطات التزوّد بالوقود، إضافة إلى إشارات التنبيه الخاصة بالسرعة الزائدة مع قدرات متقدّمة في البحث ومشاركة المواقع . يُمكن تحميل النسخة التجريبية الجديدة من خرائط أوفي مجاناً عن طريق مختبرات Nokia Beta Labs .