تعتزم اتصالات المنافسة على رخصة المشغل الثالث للهاتف النقال في سوريا، وذلك إذا رأت المؤسسة أن قانون الاتصالات السوري مشجع، حيث من المزمع صدور القانون قريباً، والذي سيسمح بوجود مشغل ثالث للنقال، بحسب تصريحات جمال الجروان، الرئيس التنفيذي للاستثمارات الدولية في اتصالات ل الخليج .أضاف الجروان، أن اتصالات ترحب بالتطور الذي طرأ على سوق الاتصالات السوري من خلال موافقة مجلس الوزراء على فتح المجال لدخول مشغل ثالث للهاتف النقال .وكانت الحكومة السورية وافقت مؤخراً على إدخال مشغل ثالث للاتصالات النقالة، وتحويل عقدي الشركتين المشغلتين سرياتيل وإم .تي .إن حالياً إلى تراخيص . وبحث مجلس الوزراء السوري أواخر الأسبوع الماضي مقترحات وزارة الاتصالات والتقانة المتضمنة إعادة هيكلة القطاع وتطويره من خلال إدخال مشغل ثالث للهاتف النقال، وتعديل وضع الشركتين المشغلتين حالياً مع أحكام قانون الاتصالات بتحويل عقودهما الحالية إلى تراخيص، كما وافق المجلس مبدئياً على مقترح تحويل عقدي الشركتين المشغلتين حالياً وفق نظام بي .أو .تي إلى تراخيص، شرط تسديدهما الالتزامات المترتبة عليهما للخزينة العامة للدولة . كما وافق المجلس على البدء بإجراءات إدخال المشغل الثالث للاتصالات النقالة وفق ثلاث مراحل، تشمل التأهيل الأولي والتأهيل الفني والاستثماري ومن ثم المزاد المالي .وكانت اتصالات قد أعربت في مناسبات عدة عن رغبتها في دخول السوق السوري، نظرا لرؤية اتصالات الاستراتيجية تجاه الاستثمار في قطاع الاتصالات السوري ضمن عملها على الانتقاء في استثمارات المؤسسة الخارجية .ونفى الجروان حصول أي جديد على موقف اتصالات بالنسبة للاستحواذ على حصة في زين الكويتية . ورداً على آخر التطورات تجاه دخول السوق الليبي كشف الجروان أن الحكومة الليبية بعد أخذ ورد وطلب تعديلات على عرض اتصالات لتشغيل شبكة الهاتف النقال هناك رأت الحكومة إلغاء المناقصة كلياً، مؤكداً أن نظرة اتصالات تجاه السوق الليبي الاستراتيجية لم تتغير وأن المؤسسة تنتظر الجديد في الموقف الليبي خلال الفترة المقبلة .وكانت اتصالات قد أعلنت في 15 يوليو/ تموز الماضي أنها تقدمت بعرض للحصول على رخصة لتشغيل خطوط ثابتة وشبكة هاتف نقال في ليبيا .وعن آخر تطورات موقف اتصالات في السودان قال الجروان: نتواجد في السوق السوداني منذ 5 سنوات من خلال شركة كنار للاتصالات المحدودة كنار، والتي نستحوذ على 82 % منها حالياً، مشيراً إلى عزم اتصالات تعزيز وجودها من خلال الحصول على رخصة تشغيل شبكة هاتف نقال وذلك من خلال التشاور الدائم مع الحكومة السودانية ونأمل أن تفرز هذه المشاورات عن نتائج إيجابية . وتتواجد اتصالات في السعودية ومصر والسودان وأفغانستان وباكستان وإندونيسيا والهند ونيجيريا، كما تقدم خدماتها أيضاً في بنين، النيجر، الغابون، بوركينا فاسو، توجو، جمهورية إفريقيا الوسطى، ساحل العاج، وتنزانيا وحديثاً سريلانكا .