سجلت بلاكبيري خلال مشاركتها الأولى في معرض جيتكس للمتسوقين 2013 حضوراً ناجحاً جداً في أول ظهور لها في هذا الحدث، حيث لاقى أحدث منتجاتها وعروضها إقبالاً كبيراً من قبل الزوار .وقال كريستوف كورسي، مدير بلاكبيري في الإمارات: أكدت جميع منافذ التجزئة الشريكة أن جهاز بلاكبيري Z10 بات اليوم من بين الأجهزة الأعلى مبيعاً بين الهواتف الذكية في مختلف أنحاء الإمارات . ويتضمن ذلك مبيعات الجهاز خلال معرض جيتكس للمتسوقين ومتاجر التجزئة في مختلف مراكز التسوق بإمارة دبي .من المتوقع أن ترتفع شعبية هاتف بلاكبيري Z10 الذكي خلال هذا الشهر بفضل أحدث عروض بلاكبيري الخاصة بهذا الجهاز، خلال مشاركتها الأولى في معرض جيتكس الذي تقام فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي .ويمكن للمتسوقين اليوم شراء هاتفZ10 جديد مقابل 1199 درهماً فقط . ويسري هذا العرض في جناح بلاكبيري خلال المعرض وفي أجنحة متاجر التجزئة الكبرى المشاركة في الحدث ومن بينها جمبو للإلكترونيات، جاكيس، شرف دي جي، بلج-إنس، إيماكس، تك-باي، إي-سيتي، ووان موبايل . وقال فينيت مالهوترا، نائب المدير العام للهواتف المتحركة وتكنولوجيا المعلومات في إيماكس: لقد ازدادت شعبية علامة بلاكبيري التجارية هذا العام بصورة واضحة بفضل الجهود التسويقية المتميزة في منافذ التجزئة ضمن مراكز التسوق، وخلال معرض جيتكس للمتسوقين . وتشهد مبيعات هواتف بلاكبيري الذكية نمواً كبيراً في الوقت الحالي، ونتوقع أن تسجل الشركة حضوراً قوياً جداً خلال مشاركتها الأولى في المعرض .وعلاوة على ذلك، توفر بلاكبيري لزوار جناحها الذين يقومون بشراء أي من هواتفها الذكية خلال معرض جيتكس للمتسوقين فرصة نادرة لاختبار مهاراتهم في سباق السيارات من خلال سيارة مرسيدس AMG فورمولا 1 الخاصة بنجم سباقات السيارات البريطاني لويس هاملتون، التي تم تزويدها بنظام محاكاة يتيح للزوار تجربة قيادتها داخل حلبة مرسى ياس بأبوظبي . وسيحظى المتسابق الذي يسجل أسرع لفة بفرصة متميزة للقاء هاملتون شخصياً خلال زيارته المرتقبة إلى الإمارات لحضور سباق جائزة أبوظبي الكبرى المقرر انعقاده في نوفمبر من العام الجاري .