تعرض فيوسونيك خلال مشاركتها في معرض جيتكس في شهر أكتوبر/تشرين الأول المقبل من فندق نوفيتيل حلول الجيل التالي من شاشات الكريستال السائل، وأجهزة عرض الصور الرقمية، وأحدث أجهزة العرض الضوئي المحمولة . وستوفر مجموعة منتجات فيوسونيك، التي تمتاز بأحدث ما توصل إليه العلم من تقنيات، تجربة شخصية مميزة للزوار ستمكنهم من الاطلاع على الحلول المتنوعة التي تلبي احتياجاتهم العملية والمنزلية من أجهزة العرض المرئية .وستقوم فيوسونيك خلال معرض جيتكس بكشف النقاب عن سلسة من شاشات الكريستال السائل فائقة الدقة (1080) بما فيها VX2260wm، وVX2233wm، وVA2213wmوتتميز شاشة الكريستال السائل VX2260wm عالية الأداء بمدخل HDMIرقمي مدمج، ومكبرات صوت فائقة الدقة SRS WOW، ودرجة سطوع عالٍ تصل إلى 300 نيت، ونسبة تباين حيوية تبلغ 20000:،1 إضافة إلى نسبة عالية لضبط أبعاد الشاشة (4:3/16:9)، ونسبة استجابة عالية السرعة تصل إلى 2 ميلي ثانية . كما تميز كل من الشاشتين VX2233wm، وVA2213wmبمجموعة غنية من المميزات والوظيفية العالية التي يتوقعها دائما العملاء من شركة فيوسونيك . وزودت هذه الطرز الثلاثة بنظام ECOالصديق للبيئة، الذي يعمل على التخفيف من استهلاك الطاقة الكهربائية بنسبة 40 في المائة، وبالتالي إطالة عمر المنتج .