طرحت شركة لوجيتك أمس، الطقم اللاسلكي Logitech Wireless Combo MK520، المكون من ماوس ولوحة مفاتيح بحجم كامل ويضع الراحة في الاستخدام والتحكم عند أطراف أناملك . وتمنحك لوحة المفاتيح حيزاً كافياً للطباعة بيسر، في حين تحتضن الأزرار المقعرة المنخفضة أناملك على النحو الأمثل . أما الماوس الليزرية فتمنحك إحساساً مريحاً في أي من يديك الاثنتين بفضل تصميمها الانسيابي وجوانبها المطاطية اللينة .ومن المتوقع أن يتوافر الطقم Logitech Media Combo MK520 في أسواق الإمارات بسعر مقترح في منافذ البيع بتجزئة يبلغ 299 درهماً .