يشارك مئات المولعين بالألعاب الرقمية في الشرق الأوسط في مُنافسات محتدمة للفوز ببطولة عالم جيتكس للألعاب الرقمية، وهي البطولة الأكبر من نوعها التي تشهدها المنطقة .وتعد هذه البطولة التفاعلية من أبرز عناصر الجذب في معرض عالم جيتكس للألعاب الرقمية، والتي ستقام في مركز معارض مطار دبي الدولي بين 19 و21 أكتوبر ،2008 كواحدة من أبرز الفعاليات في أسبوع جيتكس للتقنية، ومعرض جيتكس للمتسوقين وإلكترونيات المستهلكين، والتي يشارك في تنظيمها فريق الرياضة الإلكترونية أكبر فريق أوروبي للألعاب الإلكترونية .وقال غريغ زاراليدس، مدير القطاع للمجموعة، في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض أسبوع جيتكس للتقنية: باتت الألعاب الرقمية ظاهرة عالمية بكل معنى الكلمة . فقد انتشرت هذه الألعاب التفاعلية التي تتميز بتقنية عالية بين الشباب الصغار في الشرق الأوسط، وأصبحت تشكل سوقاً قابلة للنمو نمواً ملحوظاً في المنطقة . وسيساعد أسبوع جيتكس للتقنية في عرض أحدث التطورات في مجال الأجهزة والبرمجيات الخاصة بهذا القطاع من سوق الإلكترونيات، في الوقت الذي يوفر فيه أيضاً محاور للنقاش ستتناول المستوى التالي من الألعاب الرقمية .ويقول ينز هيلغرز، الرئيس التنفيذي لشركة تيرتل إنترتينمنت، الجهة القائمة على تشغيل فريق الرياضية الإلكترونية: لقد تطورت صناعة الألعاب الرقمية تطوراً سريعاً خلال العقد الماضي جعل الألعاب الموجودة اليوم تمنح اللاعبين شعوراً كأنهم في داخل اللعبة يعيشون أحداثها .