أطلقت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات موقعاً إلكترونياً عن مشاركتها مع عدد من الجهات الحكومية في معرض أسبوع جيتكس للتكنولوجيا الذي يقام في دبي في الفترة من 14 حتى 18 أكتوبر الجاري، حيث يحتوي الموقع الجديد الذي يحمل العنوان www .tra-gitex .ae على معلومات خاصة بمشاركة الهيئة ضمن منصة الحكومة الإلكترونية الاتحادية التي تشرف عليها وتضم 8 جهات اتحادية بالإضافة إلى برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي .وتضم قائمة الجهات المشاركة مكتب رئاسة مجلس الوزراء، ووزارة المالية، ووزارة العدل، ووزارة التربية والتعليم، ووزارة البيئة والمياه، والهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف، ووزارة العمل، وبرنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي، وصندوق الاتصالات ونظم المعلومات . وينشر الموقع الإلكتروني الجديد نبذة مختصرة عن الجهات المشاركة، إضافة إلى الخدمات الجديد التي سيتم الإعلان عنها خلال معرض جيتكس .من جهة أخرى، شارك وفد هيئة تنظيم الاتصالات في دورة إعداد وتنفيذ سيناريوهات تمارين الطوارئ والأزمات في المملكة المتحدة التي أعدتها الهيئة الوطنية لإدارة الطوارئ والأزمات والكوارث بالتنسيق مع كلية تخطيط الطوارئ التابعة لمجلس الوزراء البريطاني . ضم وفد الهيئة عبدالرحمن يوسف آل ناصر وعبدالله راشد شرار من إدارة تطوير التكنولوجيا، إلى جانب عدد من ممثلي الهيئات والوزارات المحلية والاتحادية في الدولة .