أعلنت فورتينت، إحدى الشركات المتخصصة في مجال توفير أجهزة أمن الشبكات وحلول الإدارة الموحدة للتعامل مع التهديدات (UTM)، أمس، عن عزمها طرح أحدث أجهزتها ضمن مجموعة منتجاتها فورتي غيت المخصصة للتعامل مع مختلف التهديدات الأمنية . وستقوم الشركة بإطلاق المنتج الجديد خلال مشاركتها في معرض غلف كومس، إحدى الفعاليات التجارية الرئيسة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتي تقام تحت مظلة أسبوع جيتكس للتقنية 2011، الذي يعقد خلال الفترة من 9 ولغاية 13 أكتوبر/ تشرين الأول في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وتم تصميم الجهاز فورتي غيت-300 سي (FortiGate-300C) خصيصاً لتلبية احتياجات مؤسسات الأعمال متوسطة الحجم وفروع الشركات الكبرى التي تتطلب حماية أمنية فعالة لمواكبة المتغيرات الحاصلة اليوم في مجال التهديدات الأمنية . ويتميز الجهاز فورتي غيت-300 سي باحتوائه على عدد كبير من المنافذ، فضلاً عن مزاياه في ما يتعلق بالسعر والأداء مقارنة بالمنتجات الأخرى من فئته، حيث يوفر جدار حماية متطور بالإضافة إلى وظائف الشبكة الافتراضية الخاصة والتحكم بالتطبيقات ونظام منع الاختراق (IPS) في جهاز واحد .وقال بشار بشايرة، المدير الإقليمي لدى شركة فورتينت الشرق الأوسط: تسعى الشركات في ظل تنامي التوجه نحو حماية البيانات وأصول تكنولوجيا المعلومات باعتبارها أولوية قصوى، إلى اعتماد حلول الحماية عالية الأداء وفق التكلفة الإجمالية المناسبة للملكية، وذلك بهدف تأمين الحماية للتطبيقات وقواعد البيانات والشبكات والفروع . ويسرنا أن نشارك في أبرز فعالية تجارية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط، حيث يتيح لنا هذا الحدث منصة مثالية لإظهار كيفية إسهام حلولنا الأمنية المتكاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات في مساعدة الشركات في المنطقة على الاستفادة من آلية حماية متكاملة عالية الأداء ضد التهديدات الأمنية المتغيرة .