قامت شركة الثريا للاتصالات بإبرام اتفاقية مع شركة سبيكرباص، لتقديم خدمة شاملة للاتصالات المترابطة .طبقا للاتفاقية المبرمة بين الطرفين، سيتم طرح منتجات شركة سبيكر باص للاتصالات الهاتفية المترابطة لأول مرة في سوق الاتصالات الفضائية عبر شركة الثريا، ضمن خدمة جديدة هي الثريا للاتصالات المترابطة أو Thuraya NettedComms . وحسب هذه الشراكة سوف تكون الثريا هي الموزع الحصري لهذه الخدمة لفترة مدتها ثلاث سنوات .تعتبر خدمة الثريا للاتصالات المترابطة، المبنية على شبكة الثريا الأكثر تطورا في سوق الخدمات الفضائية المتنقلة، تطبيقا رائدا يجمع تقنيات اتصالات مختلفة . فما يميز الخدمة الجديدة انها تقوم بتجميع اجهزة وانظمة اتصالات مختلفة مثل هواتف الثريا المحمولة أو الهواتف الارضية أو الثابتة أو اجهزة راديو أو اجهزة اتصال لاسلكي أو الهواتف العمومية، بحيث يتم دمج كل هذه الاجهزة معا باستخدام خدمة الاتصالات البيانية الثريا آي بي لعمل دائرة اتصال مغلقة بين عدد من المستخدمين . وبالتالي توفر هذه الخدمة اتصالات مترابطة مرنة ويمكن الاعتماد عليها للاتصالات في الحالات الطارئة أو العمليات الحرجة .وقد تم تصميم خدمة الثريا للاتصالات المترابطة لشرائح مختلفة من الزبائن المستهدفين تتضمن الهيئات الحكومية والجيوش ودوائر الامن القومي والقطاع البحري والمنظمات غير الحكومية وخدمات الطوارئ وقطاعات الإغاثة .بهذه المناسبة صرح رئيس العمليات التجارية بالثريا الدكتور سفن روتا تعد شراكتنا مع سبيكرباص والتي انتجت هذه الخدمة الفريدة Thuraya NettedComms فاعلة جدا ونحن متحمسون لها . فبالنظر لما يحدث وقت الكوارث كالاعاصير والفيضانات والزلازل والحرائق من قطع لخدمات الاتصالات يمكن ادراك قيمة واهمية هذه الخدمة الجديدة، التي تسهل الاتصالات خاصة عند الاحتياج الفوري لحل عملي يجمع تقنيات اتصال مختلفة معا . ولقد تأكدنا عبر استطلاع الأسواق ان الخدمة سوف تلقى اهتماما كبيرا لدى القطاعات المستهدفة وذلك لمرونتها الكبيرة .ومن جانبه صرح المدير التنفيذي لشركة سبيكرباص اندي ودمز تغطي الثريا ما يزيد على 140 بلدا حول العالم اي ما يزيد على 4 مليارات نسمة، وتترافق هذه التغطية الواسعة مع المميزات المتطورة لخدمات الاتصال التي يتيحها نظام الثريا الفضائي، كل هذا يجعل الثريا شريكا متميزا .واضاف ودمز: ان خدمة الثريا للاتصالات المترابطة سلسة ويسهل نشرها في منطقة تغطية الثريا وذلك بفضل اعتمادها على خدمة الثريا آي بي المتطورة .