تعتزم سمارت سيتي، المشروع المشترك بين تيكوم للاستثمار وسما دبي، تعزيز حضورها العالمي وذلك باستهداف المستثمرين الدوليين في معرض جيتكس، من خلال مشروعين دوليين كبيرين هما سمارت سيتي مالطا وسمارت سيتي كوتشي، واللذين سيشكلان جزءاً من شبكة عالمية لمدن تجارية تعتمد على المعرفة .وفي هذا السياق، قال فريد عبدالرحمن، الرئيس التنفيذي لشركة سمارت سيتي: نحن نسعى لتوسيع أسواقنا خلال جيتكس كجزء من خطتنا التوسعية الطموحة، التي تهدف في نهاية المطاف إلى تطوير شبكة دولية من المراكز الاقتصادية المعتمدة على المعرفة . وستلعب أول مدينتين في مالطا وكوتشي دوراً مهماً في توسيع شراكات دبي التجارية المعتمدة على المعرفة على المستوى العالمي من خلال تسهيل الفرص والحوار مع كلا البلدين . وقد صادقت هيئة التخطيط والبيئة في مالطا مؤخراً على رخصة التطوير الكلية لسمارت سيتي مالطا، كما منحت ترخيص بناء أول مجمع مكاتب حديث في المشروع (SCM01) . ويتوقع أن يبدأ المستأجرون في شغل المساحات المكتبية عالية المستوى في عام ،2010 ويعتبر المجمع أحد أكثر المشاريع تطوراً وكفاءة في استهلاك الطاقة في إيطاليا، وقد حصلت الأبنية فيه على شهادة ليد (LEED) الدولية . وسوف توفر سمارت سيتي مالطا عند إنجاز الأعمال فيها، مزيجاً من المساحات المكتبية المخصصة لتقنية المعلومات والاتصالات والإعلام، كما ستضم فنادق ومركز مؤتمرات ومتاجر ومطاعم ومشروبات، ووحدات سكنية، ومساحات مفتوحة للعموم . وبهذا المشروع الذي تبلغ قيمته 300 مليون دولار مقاهٍ تطل على البحر الأبيض المتوسط . ويعد هذا المشروع أكبر استثمار خارجي في مالطا، ومن المتوقع أن يوفر حوالي 5600 فرصة عمل .أما سمارت سيتي كوتشي، فهي مشروع مشترك بين سمارت سيتي وحكومة كيرالا . وستصبح هذه المدينة التي تبلغ قيمتها 350 مليون دولار وتمتد على مساحة 264 هكتاراً، وجهة رئيسية لصناعات المعرفة المحلية والإقليمية والدولية في هذه الولاية الهندية الجنوبية . ومع الدور الحيوي الذي تلعبه الهند في قطاع تقنية المعلومات الدولي، يعد موقع سمارت سيتي كوتشي مثالياً لتحقيق طموحات كل من دبي وكيرالا لتنمية اقتصاديات المعرفة .وبالاعتماد على نجاحات مشاريع دبي التجارية في هذا المجال، مثل مدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للإعلام وقرية المعرفة، تهدف سمارت سيتي إلى تطوير سلسلة من الوجهات العالمية للشركات العاملة في مجال المعرفة . وتتميز هذه المدن المتكاملة ذاتية الاكتفاء ببيئة محفزة للأعمال وبنية تحتية ذكية وأنظمة دعم متطورة .