أكد محمد ناصر الغانم في تصريحات صحافية على هامش مؤتمر صحافي لشركة ريسيرش ان موشن، ار اي ام الكندية المصنعة لأجهزة بلاك بيري صباح أمس في دبي أن الاتفاق بين الهيئة والشركة نهائي .وأوضح الغانم الذي حضر المؤتمر الصحافي للشركة للإعلان عن الهواتف الجديدة من بلاك بيري أن الشركة أبدت تعاونها الكامل مع الهيئة وفق القوانين المنظمة لقطاع الاتصالات في الإمارات دون الكشف عن أية تفاصيل حول آلية الاتفاق مع الشركة .من جانبه قال جيم بالسيلي الرئيس التنفيذي المشارك ومدير ار اي ام: إن علاقة الشركة بدولة الإمارات جيدة وهناك تفاهم فيما يتعلق بالأمور التنظيمية باعتبارها دولة متقدمة في المنطقة .وأوضح باسيلي خلال المؤتمر الصحافي أن الشركة أطلقت خدمات جديدة في منطقة الشرق الأوسط تشمل خدمات الحكومة الإلكترونية والسداد المصرفي عن طريق الإنترنت، مشيراً إلى أن الشركة عقدت اتفاقيات ثنائية لإطلاق تعاملات مع دوائر حكومية بالإضافة إلى اتفاقيات مع دو واتصالات .وكشفت ار اي ام أمس عن جهازها اللوحي الجديد BlackBerry PlayBook الذي تضفي من خلاله أبعاداً جديدة على الأجهزة اللوحية وتعزز الامكانات التي تتمتع بها الهواتف المحمولة المستخدمة كأجهزة كمبيوتر شخصية متعددة الوظائف . ويعتمد جهاز BlackBerry PlayBook نظام التشغيل الجديد BlackBerry Tablet OS ويعتبر مثالياً للشركات كبيرة الحجم أو الأفراد الذين يعتمدون على جهاز واحد ليوفر لهم وظائف متعددة ويلبي احتياجاتهم المكثفة . وقد تم تصميم الجهاز الجديد ليوفر لمستخدميه كل ما يحتاجونه ويتطلعون إليه، بما في ذلك ميزة تصفح الإنترنت وفق أسلوب متطور لا يضاهى، بالإضافة إلى توفيره ميزات أخرى متنوعة وأداءً وكفاءةً عاليين في مجال الوسائط المتعددة، مع مراعاته لتوفير مستويات عالية من مزايا الأمان وأساليب الدعم، ليشكل بذلك منصة التطوير المثالية لأقسام تقنية المعلومات وكافة المطورين المهتمين في هذا المجال . كما أعلنت ريسيرش ان موشن عن طرح هاتفها الجديد بلاك بيري تورش الجديد ونظام بلاك بيري 6 للتشغيل وهو الإعلان الذي توقف على خلفية إعلان الهيئة عن تعليق خدمات على هاتف بلاك بيري في الأول من أغسطس/ آب الماضي . ويحتوي نظام التشغيل BlackBerry 6 أيضاً على قوائم بالأعمال الشائعة غنية بالعناصر البصرية ومراعية للمضمون . ففي تطبيق معيّن، يستطيع المستخدمون عبر الضغط المطوّل على مفتاح التأشير أو اللمس المطوّل للشاشة، عرض المهام الأكثر تكراراً في أحد التطبيقات على الشاشة الرئيسية .كما تم الإعلان عن عدة مبادرات من بينها إطلاق برامج تدريبية وتعليمية بالتعاون مع عدد من جامعات المنطقة، إضافة إلى إطلاق برامج للبلاك بيري باللغة العربية .إضافة إلى ذلك، قامت بلاك بيري بإطلاق منصة التواصل الاجتماعي للمطورين، والتي يمكن لهم من خلالها اختبار عدة تطبيقات لتطوير التواصل الإلكتروني والاجتماعي بين مستخدمي الجهاز ومطوري تطبيقاته .