وقع سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي مذكرة تفاهم مع أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الذكية، وذلك ضمن مشاركة الهيئة في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015. وجاء توقيع المذكرة انطلاقاً من حرص الطرفين على دعم وتعزيز علاقات الشراكة الاستراتيجية القائمة بينهما بشكل فعال بما يكفل النهوض بهذه العلاقات وتطويرها بشكل مستمر وإرساء دعائم التعاون المشترك بينهما، إضافة إلى تبادل المعارف والمهارات بما يضمن تحقيق التكامل في علاقات الشراكة الاستراتيجية بين جميع الجهات في الدولة بشكل عام وإمارة دبي بشكل خاص.وتهدف المذكرة إلى توثيق التفاهم المشترك بين الطرفين حول الدعم الذي ستقدمه دائرة حكومة دبي الذكية فيما يتعلق بالخدمات التي تنتفع بها الهيئة لاسيما خدمات المعلومات والاتصالات والدفع الإلكتروني، وتحديد مستويات خدمة الدعم المرتبطة بذلك والتي تشمل إجراءات إرسال الطلبات المتعلقة بالخدمات، وإجراءات الاستجابة للطلبات المرسلة، واحتساب الزمن المستهدف لحلها، وإجراءات مراقبة التزام الطرفين، وإجراءات حل المشكلات وتعزيز الكفاءة من خلال متابعة مؤشرات الأداء الرئيسية، إضافة إلى التدريب على الخدمات.وقال سعيد محمد الطاير: «وقعنا مذكرة التفاهم تحقيقاً لأهداف الحكومة الذكية التي أعلنها سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، والتي ترمي إلى ترسيخ ريادة دولة الإمارات العربية المتحدة في مجال التحول الذكي على الصعيد العالمي، ومواكبة لأفضل الممارسات الدولية في هذا الإطار من خلال توفير كافة الخدمات الحكومية على الأجهزة الذكية للمتعاملين، حيث يستطيع المتعامل تقديم طلبه للحكومة من جهازه الذكي، ومتابعة الطلب في أي وقت. ونعمل في الهيئة على الارتقاء بالخدمات الحكومية إلى أعلى المستويات العالمية، من خلال نوع وشكل الخدمات والتعاملات الذكية المقدّمَة للمتعاملين».وأضاف: «تتكامل جهود الهيئة مع بقية المؤسسات والهيئات الحكومية في دبي، حيث تبنت الهيئة استراتيجية واضحة للتحول الذكي بدأت منذ عام 2009. ومنذ ذلك الحين أطلقت هيئة كهرباء ومياه دبي عدداً من المبادرات الذكية التي تؤكد جاهزيتها لتحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم، ونجحت في تحويل جميع خدماتها إلى خدمات ذكية بنسبة 100%، وفقاً لاستراتيجية واضحة تواكب أحدث التقنيات وآخر التطورات في مجال التحول الذكي».