أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) عن إطلاقها باقة بيانات مشتركة مخصصة لقطاع الأعمال، تقدم للمرة الأولى في الدولة إمكانية مشاركة باقة البيانات من قبل أكثر من مستخدم .وتسمح الباقة المشتركة للشركات والمؤسسات باستخدام البيانات من قبل عدد من المستخدمين يصل إلى ثمانية يستطيعون جميعاً استخدامها في ذات الوقت، وذلك على مختلف أنواع الأجهزة مثل الهواتف الذكية، والأجهزة اللوحية والحواسب المحمولة . وفضلاً عن أنها تغني العملاء عن الاشتراك في الباقات الفردية لكل موظف على حدة فهي تتميز بالمرونة التي تلائم مختلف احتياجات المؤسسات حيث تقدم سعة بيانات تتراوح بين 5 ميغابايت و 30 ميغابايت . وتقدم "اتصالات" هذه الباقة ابتداءً من 249 درهماً شهرياً مع رسوم رمزية لكل مستخدم إضافي . وقال جون لنكولن، نائب رئيس اول، تسويق الأعمال، إن "اتصالات" تدرك احتياجات التواصل الخاصة بقطاع الأعمال ومدى أهمية تحقيق التوازن بين التكلفة والكفاءة ومع تحول الاتصال الدائم بالإنترنت لضرورة لا غنى عنها في قطاع الأعمال تسعى اتصالات باستمرار لتوفير حلول مبتكرة وفعالة من حيث التكلفة والمرونة لمساعدة عملائها من المؤسسات والشركات على تلبية احتياجات أعمالها عبر أفضل الحلول.