أعلنت شركة دو إتاحة حجز آي فون 5 ابتداءً من 9 ديسمبر 2012 . ويستطيع العُملاء حجز الجهاز ذي السعة 16 جيجابايت ب 2749 درهماً وذي السعة 32 جيجابايت ب 3199 وذي السعة 64 جيجابايت ب ،3599 وأوضحت دو أن حجز الهاتف الذكي متاح إلكترونيا من خلال مركز المبيعات الإلكتروني shop .du .ae أو أي من مراكز مبيعاتها .ويجدر الذكر أن دو صممت عروضا خاصة للعُملاء الحاليين والجدد يستطيعون اختيار ما يناسبهم منها سواء من باقات الاشتراك الشهري أو الدفع الآجل .وأعلنت دو أن كل عميل يقوم بحجز الهاتف الذكي سيحظى بفرصة ربح آي فون5 آخر كل ساعة مجاناً .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: إن عُملاءنا سيكونون من أوائل من يحصلون على الهاتف الذكي آي فون 5 وبمواصفات تناسب سوق الشرق الأوسط والدولة . إن هذا الهاتف الذكي يمثل آخر ما أصدرته الشركة المصنعة ويُسعدنا أن نكون دائما سباقين في وضع أحدث الابتكارات في متناول عُملائنا .ولابد من الإشارة إلى أن ال آي فون 5 هو الأنحف والأخف وزناً على الإطلاق ضمن عائلة آي فون وقد تمت إعادة تصميمه بالكامل بحيث يتضمن شاشة راتينا 4 إنشات ومعالج آبل A6 لأداء فائق السرعة، وكما يتضمن اتصالا سريعا بشبكة الانترنت اللاسلكي، كل ذلك مع الحفاظ على فترة استخدام أطول للبطارية . ويأتي الجهاز مع برنامج التشغيل iO6 وهو الأفضل في العالم مع أكثر من 200 خاصية جديدة ضمنها ميزة مشاركة مكتبة الصور وتضمين فيسبوك ضمن المهام الرئيسية للجهاز وبرنامج الخرائط وباسبوك الذي يتيح للمستخدم تنظيم قسائمه وتذاكره .إن آي فون 5 جهاز متوافق مع تكنولوجيا الجيل الرابع إل تي إي ولكن مثل أي جهاز جديد لابد من إجراء اختبارات لتوافق الهاتف مع الشبكة لضمان أفضل تجربة عُملاء ممكنة . ولذا فإن دو وآبل تعملان حالياً على إتمام اختبارات توافقية الجهاز مع شبكة إل تي إي وسيقوم الطرفان في وقت لاحق بإصدار تحديث عبر الشبكة لتفعيل تقنية إل تي إي على الجهاز فور إنهاء الاختبارات .