تشارك اتصالات ولأول مرة في معرض المتسوقين وإلكترونيات المستهلكين GITEX Shopper الذي ينطلق اليوم ويستمر حتى 24 من الشهر الجاري، وذلك في مركز معارض مطار دبي الدولي، ويتضمن جناح اتصالات احدث الأجهزة والخدمات والحلول المتقدمة، بالإضافة إلى خدمات اتصالات المختلفة . وبالإضافة إلى ذلك، ترعى اتصالات بطولة عالم جيتكس للألعاب الرقمية، وهو الحدث الذي يعد من أهم المنصات المتطورة لقطاع ألعاب الفيديو سريعة النمو، حيث إنها الراعي الرسمي لهذا الحدث .ومن خلال منصة الألعاب الالكترونية يمكن لزوار المعرض الاستمتاع بتجربة احدث الألعاب التفاعلية حيث يمكن الاستمتاع بعدة ألعاب منها Team Fortress(R) 2، كاونتر سترايك، Battlefield 2 وسلسلة ألعاب HalfLife .كما يمكن لزوار جناح اتصالات الاستمتاع بمشاهدة قنوات رؤية الإمارات E-Vision والتعرف الى ما تقدمه الشركة من قنوات مميزة، كما يمكنهم الاشتراك بأي من الباقات والعروض المميزة مباشرة في جناح اتصالات والتي تتضمن خدمة التركيب المجاني التي تساوي 250 درهماً خلال 24 ساعة أو مشاهدة العديد من الأفلام المجانية .من جهة أخرى، يعرض جناح اتصالات هذا العام العديد من الخدمات التي تتضمن الاشتراك بخدمات الهاتف المتحرك بنظامي واصل المدفوع مقدما، وجي .إس .إم وكذلك بطاقة أهلا المخصصة لزوار الدولة، وخدمات الانترنت، وخدمة بلاك بيري، كما تتوفر بطاقات تعبئة حسابات واصل .وعلاوة على ذلك، فيمكن للزوار الحصول على مختلف الأجهزة، إذ تتوفر في المعرض جميع موديلات أجهزة بلاك بيري، بما فيها جهاز بلاك بيري بولد الذي تم طرحه في السوق مؤخرا . وهناك جهاز موبايل مودم: وهو أحدث ما طرحت اتصالات حيث يعمل هذا المودم بوصلة (USB) ويقدم اتصالا لاسلكياً بالانترنت أثناء التنقل بسرعة تصل إلى 2 .7 ميجابت/ ثانية لتنزيل البيانات و92 .1 ميجابت/ ثانية لرفعها إلى الشبكة . جهاز 5 .3 Router، يتيح هذا الراوتر اتصالات لاسلكيا بالانترنت لما يصل إلى 32 شخصا في نفس الوقت وبشريحة بيانات واحدة (SIM Card) من خلال تقنية واي فاي . كما يمكن وصل الراوتر سلكيا بمنافذ الإيثرنت الأربع التي يوفرها الجهاز .