دبي «الخليج» أطلقت وزارة المالية الأكشاك الإلكترونية للخدمة الذاتية لتعزيز منظومة وبطاقات الدرهم الإلكتروني خلال مشاركتها في معرض الشرق الأوسط للبطاقات والدفع الإلكتروني مركز المعارض والمؤتمرات في دبي بمشاركة أبرز المؤسسات والشركات والخبراء في المجال. وقال سعيد اليتيم، وكيل الوزارة المساعد لشؤون الموارد والميزانية في وزارة المالية «يأتي إطلاق الأكشاك الإلكترونية للخدمة الذاتية ضمن جهود الوزارة لتطوير منظومة الدرهم الإلكتروني وتيسير التعاملات خاصة مع الزيادة الملحوظة في التعاملات خلال السنوات الماضية».وتسمح الأكشاك الإلكترونية للخدمات الذاتية للمتعاملين شراء بطاقات الدرهم الإلكتروني وإعادة شحنها فضلاً عن إمكانية دفع رسوم الخدمات العامة والحصول على قسائم البطاقات الورقية لمنظومة الدرهم الإلكتروني كبدائل للبطاقات البلاستيكية والاستفسار عن رصيد البطاقات والحصول على بيانات المعاملات. 70 مليون خدمة إلكترونية ومنذ إطلاق الجيل الثاني لمنظومة وبطاقات الدرهم الإلكتروني - بالتعاون مع بنك أبوظبي الوطني- شهدت التعاملات على الدرهم الإلكتروني نمواً ملحوظاً إذ تم تنفيذ ما يزيد على 70 مليون خدمة إلكترونية للحكومة الاتحادية، حيث تم دفع رسوم تلك الخدمات إلكترونياً، وتحصيل وتسوية إيراداتها ويتم حالياً استخدام نحو 1.3 مليون من بطاقات الدرهم الإلكتروني «الحاصلة» على أجهزة نقاط البيع والتحصيل الإلكتروني التي تزيد على 4,000 جهاز.وقال سيف الشحي، مدير عام تنفيذي للعلاقات الحكومية لدولة الإمارات والعملاء من كبار الشخصيات ببنك أبوظبي الوطني: «يحرص البنك على تعزيز الشراكة مع وزارة المالية عبر تطوير منظومة الدرهم الإلكتروني . وأكد سعيد اليتيم، أن وزارة المالية تقوم في الوقت الحالي بتطوير عدد من الحلول والخدمات مثل دفع رسوم الخدمات بالخصم المباشر من الحسابات المصرفية للشركات والأفراد ولتعبئة بطاقات الدرهم الإلكتروني من خلال الربط مع بوابة الدفع الوطنية لمصرف الإمارات المركزي.