أعلنت شركة هيتاشي غلوبال ستوريج تكنولوجيز، عن طرح أوسع سلسلة في هذه الصناعة من سواقات الأقراص خفيفة الوزن والرقيقة التي يصل سمكها إلى 7 ملليمترات .وسواء كان العملاء بحاجة إلى سواقات أقراص رقيقة بسمك لا يتجاوز 7 ملليمترات وتتمتع بأعلى القدرات التخزينية والأعلى سرعة ممن تمت موالفتها وضبطها بدقة لتتلاءم مع الأغراض السمعية والمرئية، فإن سلسلة زد من هيتاشي ممثلة بسواقتي الأقراص ترافيل ستار وسينما ستار تتيح سمات القوة المؤكدة من هذه الشركة بما يحقق الموثوقية وخفض استهلاك الطاقة، في الوقت الذي تتمتع فيه أيضاً بمقاومة الصدمات والصوت الهادئ على نحو استثنائي . وبعد أن قامت الشركة بطرح سواقات هذه السلسلة بقدرات استيعابية تصل إلى 320 غيغا بايت، لتكون أعلى سعة في هذه الصناعة بين سواقات الأقراص التي يبلغ سمكها 7 ملليمترات في التصميم القائم على القرص الواحد، تكون شركة هيتاشي قد حجزت لنفسها مكانة رائدة بين الجهات المنافسة، كما أنها تكون قد تصدرت جهود التحول من السواقات التي يبلغ سمكها 5 .9 ملليمتر بحجم 5 .2 بوصة، والانتقال إلى السواقات بسمك 7 ملليمترات وبحجم 5 .2 بوصة عبر مجموعة واسعة من قطاعات السوق . وبدءاً من أجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة المحمولة الأخرى وحتى كاميرات الفيديو الشخصية وأجهزة التلقيم الخادمة النصلية، فإن سلسلة زد الجديدة من سواقات ترافيل ستار وسينما ستار، قد تم تصميمها لتكونا بديلاً مباشراً لسواقات الأقراص الصلبة المعيارية المستخدمة في الوقت الراهن بسمك 5 .9 ملليمتر وبحجم 5 .2 بوصة . وتتمتع جميع سواقات سلسلة زد من هيتاشي بروابط ونقاط تركيب مشتركة لضمان التكامل البسيط مع النظم الموجودة في الوقت الراهن، كما تتيح المزيد من المرونة في التصميم على نحو يقود إلى التميز وتلبية المتطلبات الجديدة في السوق، مثل توفير أجهزة أخف وزناً وأكثر قوة وأرقّ سمكاً . وعند الجمع بين التكلفة لكل غيغا بايت مع ما يحتاج إليه الغيغا بايت في كل ملليمتر مكعب، تكون سواقات الأقراص بسمك 7 ملليمترات من هيتاشي الأكثر فعالية من حيث التكلفة وكفاءة حلول التخزين بالمقارنة مع سواقات الأقراص الصلبة بحجم 5 .2 بوصة وسمك 5 .9 ملم، والسواقات الأخرى التي يبلغ حجمها 8 .1 بوصة، ويعني ذلك توفير عروض بقيمة مقنعة للشركات التي تقوم بتصنيع الأجهزة الأصلية وشركات تجميع الأنظمة .وفي هذا السوق الاستهلاكي الذي تتجه فيه الأجهزة المحمولة متناهية رقة سمكها، تكون التكلفة واحدة من المعوقات التي يواجهها السوق، حيث ترتفع تكلفة سواقات الحالة الصلبة SSD بمعدل 17 ضعفاً، في حين أن السواقات التي يبلغ حجمها 8 .1 بوصة ترتفع تكلفتها بمعدل 8 أضعاف على أساس التكلفة لكل غيغابايت واحد، عند مقارنتها مع سواقات الأقراص الجديدة في السلسلة زد Z من هيتاشي . وعند مقارنة كل غيغا بايت في المليمتر المكعب الواحد، تكون السواقات من فئة 7 ملم من هيتاشي تتمتع بفاعلية أعلى من حيث القدرة الاستيعابية بمقدار 36 % لتتفوق في كفاءتها على سواقات الأقراص التي يبلغ حجمها 5 .2 بوصة بسمك 5 .9 ملم، في حين أنها تتيح قدراً أعلى من الكفاءة بنسبة 73 في المائة من حيث المساحة التخزينية المتاحة مقارنة مع السواقات التي يبلغ حجمها 8 .1 بوصة .