نظمت حكومة دبي الإلكترونية أمس حفل توزيع جوائز لتكريم 15 من موظفي مركز الاتصال لقاء ادائهم المتميز، وتقديراً منها لالتزامهم بالمحافظة على أفضل معايير الجودة والكفاءة خلال الرد على استفسارات العملاء .وخدمة اسأل دبي، هي مركز موحد ثنائي اللغة (العربية والانجليزية) يتيح الاستفسار عن خدمات 12 دائرة حكومية من خلال قنوات متعددة تتضمن الهاتف، والمحادثة المباشرة عبر الإنترنت، والبريد الإلكتروني، والفاكس . وتجمع الخدمة كافة الملامح الرئيسة لإدارة علاقات العملاء، والتي أصبحت مكوناً أساسيا في خدمات العناية بالعملاء التي تعتمد تكنولوجيا المعلومات . وتتضمن خدمة اسأل دبي التقنيات الرائدة لضمان جودة الرد الفوري على كافة المكالمات من قبل الموظف المختص أو جهاز الرد الصوتي الآلي . ووفقاً لإحصاءات حكومة دبي الإلكترونية، تلقت خدمة اسأل دبي 587400 مكالمة هاتفية تم الرد عليها من قبل مركز الاتصال منذ إطلاق هذه الخدمة في شهر يونيو/حزيران ،2003 بالإضافة إلى 76057 مكالمة صادرة و17369 رسالة بريد إلكتروني و513 رسالة فاكس وارد و3339 طلب محادثة فورية عبر الإنترنت .وقال سالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية: نتقدم بالتهنئة والشكر لكافة موظفينا في مركز الاتصال المشهود لهم بالكفاءة العالية، ونأمل بأن تدفعهم هذه الجائزة لتحقيق المزيد من التميز . ويعرف عن مركز الاتصال الخاص بخدمة اسأل دبي التزامه الدائم بالكفاءة والاحترافية في التعامل مع طلبات الجمهور . وفي ضوء الزيادة المتواصلة لعدد الدوائر الحكومية التي تنضم إلى هذه الخدمة واستراتيجيتها في توفير معظم خدماتها بشكلٍ إلكتروني، فإننا نتوقع أن يتعامل مركز الاتصال مع عدد أكبر من الطلبات خلال الفترة المقبلة .وتضم قائمة موظفي المركز الذين تم تكريمهم والبالغ عددهم 15 موظفاً من مختلف الجنسيات، كلاً من عادل محمد العلي، وعمار محمد العطار، وأحمد معين المصري، ومحمد قاسم عبدي، وشادي صلاح حفار، وسيد طاهر أحمد، وعسكر السعدي، ومحمد ريناوي، ومحمود كمال، وعليا علي عبدالله، وعليا عبدالله النعيمي، وصفية معين المصري، ورومانا فاطمة أفضل، ومريم محمد الحسن، وسناء القاضي .