أبرمت مركاتور، ذراع تكنولوجيا المعلومات في مجموعة الإمارات، شراكة مع إنفوسيس تكنولوجيز ليمتد لإنشاء مركز خارجي للتطوير في مدينة تشيناي الهندية . وسوف يتولى المركز تطوير وصيانة الأنظمة التكنولوجية التي تدعم الوظائف الحيوية في سبيل خدمة قاعدة عملاء مركاتور المنتشرة في العالم . وسوف تتيح هذه الشراكة الجديدة بين مركاتور وإنفوسيس، ومدتها ثلاثة أعوام، لمجموعة الإمارات، التي تعتبر الشركة الأم لمركاتور، تطوير بيئة تكنولوجيا المعلومات لديها بغية تلبية الطلب المتزايد على خدماتها . وقد تم اختيار إنفوسيس نظراً لخبرتها الواسعة في تطوير الأنظمة التقليدية .