تتوقع كمبيومي، إحدى الشبكات الإقليمية للمتاجر المتخصصة بمنتجات وخدمات الأجهزة الرقمية النقالة، نمواً بنسبة 15 في المئة في 2011 وذلك بفضل برنامج التوسع المتميز الذي شمل زيادة مساحات كومبيومي للبيع بالتجزئة بنسبة 20 في المئة . وسيكون شهر أكتوبر على قدر كبير من الأهمية في تحقيق أهداف كومبيومي في النمو حيث ستشارك في جيتكس شوبر 2011 وستشارك مع فيرجن ميغاستور في إطلاق مهرجان أكتوبر الرقمي .كما أعلنت كومبيومي عن تحضيرها لعروض وجوائز حصرية لزيادة الحماس على مشاركتها في جيتكس شوبر 2011، المنعقد بين 8 و15 أكتوبر 2011 في مركز معارض مطار دبي . وقد حققت كومبيومي نجاحات عدة في مشاركاتها السابقة في جيتكس، وهو ما عاد على الشركة بزيادة قدرها 20 في المئة على إجمالي العائدات السنوية خلال السنوات العشر الماضية .