أعلنت آي بي وايف، الشركة العالمية لتصميم وتزويد شبكات الاتصالات الداخلية والخاصة بالمباني، عن توقيعها اتفاقية استراتيجية مع شركة دو، لتزويدها بشبكات اتصالات خاصة بالأبراج الشاهقة في دولة الإمارات العربية المتحدة . وتقدم دو خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الدولة الى عدد من العملاء من المؤسسات والأفراد وتسعى باستمرار الى توفير الحلول المبتكرة وتعزيز قطاع الاتصالات . وتتميّز الحلول الخاصة بالتغطية الداخلية في المباني بأهمية كبيرة في دولة الإمارات لما توفره من جودة عالية لخدمات الاتصالات وخاصة للشركات العاملة في المنطقة والتي تعتمد على هذه الخدمات في عملياتها التجارية . وأوضحت الشركة ان دو سوف تعتمد أحدث ما توصلت اليه التكنولوجيا في هذا النوع من الشبكات مع نظام RF - vu الذي يوفر السرعة العالية في الأداء ويقلل من الأخطاء المحتملة لضمان النتائج المرجوة .وقال حاتم بامطرف نائب أول للرئيس - تطوير الشبكة في دو: لدينا في دو هدف مشترك مع شركة آي بي وايف وهو توفير تجربة اتصالات لاسلكية مثالية ومبتكرة للعملاء في الدولة وهذا ما سيوفره نظام RF - vu والذي سيسمح لنا بإعداد الشبكات الخاصة بالمباني بسهولة ومرونة تامة . لذلك فهو يوفر لنا فرصة مثالية لابتكار الحلول السباقة والتي من شأنها ان توفر خدمات اتصالات متطورة وذات جودة عالية للعملاء من الأفراد والمؤسسات .