قال تنفيذيون في أيسر إن جهاز الكمبيوتر النقال أسباير 8930 جي Aspire 8930G، المُلقب ب منصة الألعاب الخارقة سيجذب الكثيرين من عشاق ألعاب الكمبيوتر في دول منطقة الخليج .وكانت شركة أيسر كمبيوتر، التي تحتل المرتبة الأولى في مبيعات أجهزة الكمبيوتر النقالة في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا والمرتبة الثالثة عالمياً في صناعة حلول تقنية المعلومات، قد أطلقت الكمبيوتر النقال أسباير 8930 جي المزود بأحدث بطاقة رسومية من طراز NVIDIA GeForce لتوفير أفضل تجربة ألعاب شيقة ومتكاملة لعملائها في المنطقة .قال مارك بروسر، مدير تسويق المنتجات بوحدة المنتجات النقالة في أيسر كمبيوتر الشرق الأوسط: تشهد منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا توجهاً لافتاً نحو ألعاب الكمبيوتر المتقدمة، كما يزداد عدد عشاقها والمولعين بها على نحو مطرد، وهم يطالبون منذ حين بأن تطور لهم الشركات العالمية المتخصصة أفضل أجهزة كمبيوتر نقالة تتفق مع احتياجاتهم وتطلعاتهم .وأردف بروسر قائلاً: جهاز أسباير 8930 جي تم تصميمه خصيصاً لعشاق الألعاب الحاسوبية، إذ يوفر لمقتنيه قيمةً مضافةً حقيقيةً ستتأكد لهم يوماً بعد آخر . لقد أردنا أن نقدم لعملائنا في المنطقة أجهزة كمبيوتر نقالة فريدةً في مواصفاتها ومزودةً بكافة التقنيات الفائقة اللازمة لتوفير تجربة ألعاب حاسوبية لا مثيل لها في سرعتها ودقتها وروعتها .ويتميز جهاز أسباير 8930 جي النقال بهيكلية جيمستون الزرقاء ذات اللمسة الجمالية اللافتة عن بُعد، وينفرد عن غيره بأنه يجمع بين التصميمات الجذابة والأدائية الاستثنائية ليزود العملاء بمنصة ألعاب كمبيوتر مثالية . وتتوافق أجهزة الكمبيوتر النقالة أسباير 8930 جي في تصميماتها الحصرية ومواد تصنيعها المبتكرة مع أحدث متطلبات التقنيات السمعية والمرئية لتمنح مستخدميها التجربة الترفيهية فائقة الدقة التي طالما حلموا بها .وتمنح هيكلية جيمستون الزرقاء المستخدمين ثقةً مطلقةً، وتميّزاً فذاً عن الآخرين بفضل مزاياها العديدة، مثل الهيكلية المصقولة ثلاثية الأبعاد ومتعددة الطبقات، وتباين الألوان بما يتسق مع مواد تصنيعها . ومما يلفت الأنظار عن بُعد الإنارة الخلفية التي تجعل شعار أيسر يبدو وكأنه يطفو على طبقة زرقاء مصقولة .وقالت أيسر إن جهاز الكمبيوتر النقال أسباير 8930 جي صُمم خصيصاً لتوفير تجربة ترفيهية فائقة الدقة للمستخدمين النهائيين، مقرونة بدقة مرئية وصوتية متناهية، لذا قامت بتزويده بشاشة كريستال سائل من طراز CineCrystal بمقاس 4 .18 بوصة مع دقة صورية تبلغ 10801920 بكسل، ونسبة تباين 16:9 للاستمتاع بمشاهدة القنوات التلفزيونية والأفلام فائقة الدقة .