أعلنت أمس شركة إن كمبيوتنج الوسائط الافتراضيّة لأجهزة الكمبيوتر المكتبيّة، عن عمليّات التوسّع التي تجريها والتي تشمل الاستعانة بأفضل الكفاءات العالميّة واستخدامها، والتوسّع في المنطقة، ووضع برنامج ناشط لتوسيع شبكتها بالإضافة إلى برنامج معزّز لصانع المعدّات وحلول متكاملة مع مايكروسوفت، وسيتريكس وفي أم واير . وجاءت هذه الإجراءات استجابة للإقبال المتزايد الذي تشهده السوق العالميّة، على استخدام الوسائط الافتراضيّة لأجهزة الكمبيوتر المكتبيّة والتكنولوجيّات التي تقدّمها الشركة . وتسجّل NComputing قبولاً واسع النطاق لخدماتها ونجاحاً تربوياً مستمراً في كافة المناطق في العالم وقد سجّلت إيرادات سنويّة تتجاوز نسبة 40 % .كما ستقدم الشركة في المعرض أحدث مجموعة حلول L-Series وهي تقدّم الدعم لعدد يصل إلى 10 مستخدمين يستعملون جهاز كمبيوتر أساسيّاً، و30 مستخدماً لنظام متوسّط المدى ومئات المستخدمين لخوادم الشركات .