أصدرت وزارة الاقتصاد العدد الأول من مجلتها الفصلية اقتصاد الإمارات واغتنمت الوزارة منصة ايدكس لاطلاق المجلة كي تطلع الزوار والمهتمين والمختصين على باكورة مطوعاتها الدورية المنتظمة .وقال المهندس سلطان بن سعيد المنصوري بات الإعلام بمختلف وسائله عاملا مؤثرا في عملية التنمية الشاملة والنهوض الاقتصادي، فالكلمة الصادقة والمعلومة الدقيقة تترك أثرا عميقا لايمكن تجاهله ليس فقط لدى الشريحة العريضة من المتلقين وانما لدى صناع القرار والمختصين أيضا . ونظراً لإيماننا المطلق بأهمية دور الإعلام حرصنا على إصدار مجلتنا الفصلية اقتصاد الإمارات .أضاف انه في ظل التطورات والمتغيرات الاقتصادية التي أبرزتها الأزمة المالية العالمية بات هناك حاجة ماسة إلى تعزيز التواصل والتنسيق بين كافة الأطراف المعنية في منظومة النمو والتنمية، وذلك بهدف تقريب وجهات النظر وتوفير الوقت والجهد المبذول في عملية التنمية الاقتصادية وتوفير حياة أفضل لكافة شرائح المجتمع . وفي الأزمات تزداد أكثر من أي وقت آخر أهمية التواصل بوضوح وفاعلية مع كافة شرائح المجتمع من موظفين وعملاء ومستثمرين وشركاء وغيرهم . ويمكن أن يقود الإخفاق في ذلك إلى انتشار الشائعات والتكهنات، ما يؤدي إلى فقدان الثقة وبالتالي الإضرار بسمعة الجهة المسؤولة .وقال انطلاقاً من هذا التوجه جاءت فكرة إطلاق نشرة متخصصة تلقي الضوء على نشاطات وإنجازات الوزارة، وذلك لإيماننا العميق بأهمية وجود قناة تفاعلية تعرف الجمهور الداخلي والخارجي بطبيعة عمل وهوية الاختصاصات والمهام التي تقوم بها الوزارة . ونسعى في وزارة الاقتصاد إلى الارتقاء بأدائنا وتقديم أفضل الخدمات للمواطنين من خلال تعزيز التواصل المباشر معهم والوقوف على شكواهم وملاحظاتهم .وتابع: لا شك أن المرحلة القادمة تتطلب منا جميعا أن نرتقي بأداء عملية التواصل ونشر رسالة الوزارة وتعميمها على أوسع نطاق ممكن، خاصة أن التواصل على كافة أشكاله بات ضروريا لنقل رسالة الوزارة وتسليط الضوء على دورها الفعال، وبناء على هذا التوجه ستقوم الوزارة بتفعيل كافة أدوات الاتصال المؤثرة في تغيير الانطباعات وترسيخ صورتها الإيجابية لدى الجمهور المستهدف .وقال سنحرص في وزارة الاقتصاد على تعزيز علاقتنا القائمة على الصدق والاحترام والشفافية مع مختلف وسائل الإعلام العاملة والموجودة في دولتنا، إيماناً منا بأهمية قيام تعاون بناء ضمن مسؤولية مشتركة تأخذ في الاعتبار التطورات والحقائق الاقتصادية بمنطق مدروس، يراعي مصالح قطاع المال والأعمال ومصالح المواطنين والمستهلكين مع الالتزام بمصالح الدولة .ومن جانبه قال المهندس محمد بن عبدالعزيز الشحي مدير عام وزارة الاقتصاد يوماً بعد يوم يزداد دور الإعلام الاقتصادي الذي أصبح أداة حيوية لتنمية القطاعات الاقتصادية المختلفة وترويج الفرص الاستثمارية ودعم خطط التنمية، وتحسين القدرة التنافسية للدول والمؤسسات، من هنا تحرص الدول الساعية لمواكبة التطور على بناء نظام إعلامي يشكل ركيزة لتحقيق التنمية الشاملة وتشجيع فرص الاستثمار، وانطلاقاً من تلك الحقائق حرصنا في وزارة الاقتصاد على إصدار مجلتنا الفصلية اقتصاد الإمارات . وأضاف أن الرؤية الاقتصادية الواعدة التي نطمح إليها جميعا لن تتحقق من دون المشاركة الفعالة والدور القيادي للإعلام في تعبئة وحشد طاقات المجتمع لضمان النجاح، وتمسك الإعلاميين بدورهم الرقابي وممارسة عمليات النقد البناء والهادف لتفاصيل وأجزاء المبادرات والمشروعات الوطنية الاقتصادية مع ضرورة إيجاد التوازن الإيجابي في التغطية الصحافية وتغليب المصلحة العليا للوطن والمواطن .