اطلقت أوليمبوس في دولة الإمارات كاميرتها الرقمية الجديدة بن اي-بي 1 التي تعتبر ثورة في عالم التصوير الرقمي، بما يعكس التزامها المتواصل بالابتكار التكنولوجي وتحقيق المزيد من الإنجازات . وتصل كاميرا بن اي-بي 1 إلى السوق الإماراتي بعد الثورة التي احدثتها في الأسواق الأوروبية، حيث فازت بالعديد من الجوائز بما في ذلك جائزة ال إيه اي اس ايه المرموقة أفضل كاميرا أوروبية 2009-2010، والجائزة الذهبية من مجلة اتش دبليو ام المتخصصة بالتقنية الرقمية . واطلقت أوليمبوس كاميرا بن اي-بي 1 في دولة الإمارات خلال مؤتمر صحافي على هامش مشاركتها في معرض جيتكس دبي ،2009 حيث قام ناتشو ابيا، المدير التنفيذي لشركة أوليمبوس اوروبا للتصوير جى ام بى اتش، الذي كان قد وصل خصيصا من ألمانيا من أجل هذه المناسبة، وعبد الجبار الصايغ، رئيس مجلس إدارة مؤسسة الصايغ وإخوانه، الموزع الوحيد والوكيل الحصري المحلي لمنتجات اوليمبوس في دولة الامارات، بكشف النقاب عن هذه الكاميرا الجديدة .