دبي- «الخليج»: من المقرر أن تقوم شركة «هواوي» بتسليط الضوء على آفاق توسعة نطاق خدمات الحكومة الالكترونية، واستعراض باقة من التقنيات والحلول ذات الصلة، من شأنها تعزيز مسيرة تقديم خدمات إنترنت موثوقة وآمنة لكافة سكان المنطقة، وذلك في ظل استمرار قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بدفع عجلة التطور الاقتصادي في دول الخليج. وسيعقد «مؤتمر ومعرض غارتنر لتقنية المعلومات» تحت عنوان «دفع عجلة الأعمال الرقمية»، ويستقطب حضور نخبة من المديرين التنفيذيين ومديري تقنية المعلومات للتعرف إلى سبل تحديد وتطوير الفرص الرقمية وتعزيز الإفادة منها بما يتماشى مع خطط تعزيز مكانتهم في عالم الأعمال. يأتي تطوير خدمات الحكومة الإلكترونية على رأس هرم اهتمام وأولويات العديد من دول الخليج على مدى السنوات الماضية بغية تلبية الطلب المتزايد على خدمات الاتصالات المتنقلة التي تسهم في توفير مزيد من خدمات الحكومة الالكترونية الذكية. وشمل ذلك ابتكار تطبيقات سهلة الاستخدام لا تتيح للسكان مزيداً من قنوات الاتصال بالخدمات الحكومية وحسب، بل تساهم أيضاً في تعزيز تعاون وكفاءة أعمال وخدمات القطاع الحكومي، الذي بات من السهل عليه إنشاء أنظمة أكثر تكاملاً وذكاءً للارتقاء بمستوى أدائه وإنتاجيته، وذلك بفضل زيادة مرونة خدمات تقنية المعلومات والاتصالات، وظهور الشبكات المعرفة بالبرمجيات، والعديد من التقنيات والحلول المتقدمة التي يمكن الاستفادة منها في هذا المجال.وفي إطار استعراض امكانياتها على مستوى ربط عدد من المؤسسات الحكومية مع بعضها - مثل تلك المسؤولة عن التعليم والأمن العام والصحة والشؤون المدنية - ستقدم «هواوي» خلال المعرض قائمة واسعة من التقنيات والحلول المتخصصة بتطوير خدمات الحكومة الالكترونية ومختلف أعمال مؤسساتها