كشفت إتش بي أمس النقاب عن مبادرة ten .to .one التي تهدف إلى مساعدة شركاء قنوات التوزيع والعملاء من قطاع الشركات متوسطة الحجم على تعزيز نمو أعمالهم وتبسيط سير العمل في مراكز البيانات التابعة لهم .وتعتبر ten .to .one أول مبادرة من نوعها في القطاع وتتضمن برمجيات جديدة وبرامج محسنة للشركاء ودراسة بحثية مبدئية، موجهة جميعها للشركات متوسطة الحجم . كما تم تشكيل مؤسسة جديدة أطلق عليها اسم إتش بي للحول التجارية ضمن وحدة أعمال إتش بي للبرمجيات والحلول بهدف مساعدة العملاء على الاستفادة من مبادرة ten .to .one .وعادة ما يكون لدى الشركات متوسطة الحجم أعداداً أقل من موظفي تقنية المعلومات المتخصصين والإدارات المستقلة مقارنة بالشركات الكبرى . وتهدف مبادرة ten .to .one إلى مساعدة العملاء من الشركات متوسطة الحجم وشركاء قنوات التوزيع على تسريع نمو أعمالهم من خلال تمكينهم من تطبيق ومكاملة وإدارة حلول الأعمال التقنية بشكل أسرع وبطريقة أقل تعقيداً .وأشارت دراسة عالمية أجرتها مؤسسة فورستر للاستشارات الشهر الماضي، بالنيابة عن إتش بي، إلى أن الشركات متوسطة الحجم تفكر في إمكانية اعتماد خدمات الحوسبة السحابية . وذكرت نصف الشركات متوسطة الحجم التي شملها الاستطلاع أنها تخطط لتطبيق تقنيات الحوسبة السحابية، مقارنة ب29% من الشركات الكبيرة .وتعتبر الحماية الأمنية وإدارة المخاطر الأولوية القصوى بالنسبة للشركات متوسطة الحجم . وتعد حلول حماية البيانات والنسخ الاحتياطي التقنيات الأكثر ضرورة لتلبية متطلبات إدارة المخاطر لدى الشركات .وتم إدخال تحسينات عديدة على نظام إتش بي لإدارة البيانات لتزويد العملاء بثمانية طرق مختلفة لحماية بياناتهم عند العمل في بيئات تقنية تستخدم نظام Microsoft Hyper-V Server 2008 R2 .ومع دمج نظام إتش بي لحماية البيانات مع نظام Hyper-V، تكون إتش بي هي المزود التقني الوحيد الذي يوفر حلاً شاملاً لمكاملة عملية النسخ الاحتياطي بالنسبة لبيئات العمل الافتراضية وبأسعار مناسبة أقل بنسبة 70% مقارنة بالبدائل الأخرى .والشركات متوسطة الحجم غير مقتنعة بطريقة تعامل فرق تقنية المعلومات لديها مع المسائل المتعلقة بالخدمات . فهي تحتاج إلى فريق تقني قادر على مراقبة أنظمتها بفعالية أكبر، واكتشاف الأخطاء، ومراقبة جودة الخدمات بما ينسجم مع متطلبات الأعمال .