أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات أنه اعتباراً من أول يوليو/تموز 2013 سوف يتمكن مشتركو باقات eLife والمشتركون بالهاتف الثابت المنزلي كخدمة مستقلة من إجراء المكالمات مجاناً إلى أي هاتف ثابت آخر في الدولة، فضلاً عن ميزة المكالمات المجانية المحلية ضمن الإمارة الواحدة التي يتمتعون بها حالياً، ويشمل هذا التغيير كافة مشتركي باقات eLife من دون أي تعديل على رسوم الخدمة الحالية لديهم .وأعلنت اتصالات أنها واعتباراً من اليوم ستكون أول مشغّل يقدم خدمات الاتصال الصوتي عالي الوضوح عبر الهواتف الثابتة لمشتركي eLife، وسوف تقوم بحلول شهر يوليو/تموز بتوفير تشكيلة من الهواتف الثابتة المتوافقة مع تقنية الصوت عالي الوضوح لتوفر للمشتركين أفضل تجربة اتصال عبر الهواتف الثابتة .وقال راشد ماجد العبّار، نائب رئيس خدمات الاتصال المنزلية إن اتصالات تقدم هذه الخدمة وهذا الإنجاز كتحية وفاء للقيادة الرشيدة للدولة وروح الاتحاد التي تجمع إماراتها، حيث أصبح بإمكان مشتركي الهاتف الثابت كافة الاتصال بين الإمارات مجاناً وبوضوحٍ عالٍ في أي وقت، وتوفر اتصالات هذه الخدمة لمشتركي الهواتف الثابتة المنزلية عند الاتصال لأي هاتف ثابت آخر ضمن دولة الإمارات . وسوف يتمتع مشتركو خدمات eLife بالاتصال المجاني عبر الهاتف الثابت دون أي تغيير على رسوم الاشتراك الشهري، بينما سيتم تعديل قيمة اشتراك الهاتف الثابت للمشتركين فيه كخدمة مستقلة دون باقة eLife لتصبح 39 درهماً شهرياً، ويمكن الحصول على المزيد من المعلومات حول باقات eLife على صفحة eLifeعلى موقع اتصالات الإلكتروني . ويشار إلى أن اتصالات تقدم عدداً من الخدمات المميزة لمشتركي الهواتف الثابتة منها خدمة البلد المفضل التي تقدم توفيراً كبيراً للمشتركين الذين يتصلون بشكلٍ متكرر إلى بلدٍ محدد، وباقة الاتصال الدولي أثناء ساعات التخفيض المميزة التي تمنح أسعاراً مخفضة للاتصال خارج أوقات الذروة، فضلاً عن خدمات باقة النجمة المتطورة التي تقدم باقات تشمل ميزات المكالمات الجماعية والانتظار وحجب المكالمات وغيرها . وحول خدمة الاتصال عالي الوضوح التي سيتم إطلاقها قال راشد العبّار إن اتصالات تتطلع قدماً لتفعيل هذه الميزة ونتوقع أن تحدث نقلةً كبيرة في تجربة الاتصال لدى المستخدم مشابهةً لتلك التي أحدثها البث عالي الوضوح في عالم التلفاز . وتعتمد خدمات باقات eLife على تكنولوجيا شبكات الألياف الضوئية القائمة على البنية التحتية المتفوقة التي تملكها اتصالات التي توفر تجربة استخدام أفضل بجودة أعلى وقدرة على خدمة عدد أكبر من المشتركين، وكانت اتصالات أنفقت ما يزيد على 19 مليار درهم في شبكة الألياف الضوئية واضعةً دولة الإمارات في صدارة دول العالم في نسبة توصيل الألياف البصرية للمنازل . ويشار إلى أن اتصالات حققت مؤخراً عدداً من الإنجازات السبّاقة على مختلف المستويات شملت إطلاق أول شبكة للجيل الرابع للهواتف المتحركة في المنطقة بالإضافة إلى كونها أول مشغّل في المنطقة ينجز اختبارات الصوت والانتقال على هذه الشبكة التي تعرف ب (VoLTE) بالإضافة إلى مشروع شبكة الألياف الضوئية الذي تمكنت من خلاله من ربط أكثر من 3 .1 مليون منزل في الدولة، ما مكن دولة الإمارات من تحقيق الصدارة عالمياً في توصيل الألياف الضوئية للمنازل وفق تقرير المجلس العالمي للألياف الضوئية .