أعلنت جاكيس للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع توزيع الإلكترونيات الاستهلاكية في الدولة، أسماء الفائزين من حاملي بطاقات الائتمان التابعة لسيتي بنك وبنك الإمارات دبي الوطني وبنك المشرق وبنك أبوظبي الوطني، بقسائم نقدية لنفس القيمة التي أنفقوها على مشترياتهم من جاكيس خلال حملة الشركة الترويجية في مهرجان دبي للتسوق والذي أقيم من 5 يناير/ كانون الثاني حتى 5 فبراير/ شباط .وفاز من عملاء سيتي بنك كل من جهاد خوري، وجايشري جاين، وأنطوني جيمس، وجيمس ستارك، ويامنينغ بارباسا، وأنيل سيفاسانكاران . فيما فاز من بنك الإمارات دبي الوطني محمد شانواز، وأنانذان كونداث، وخرام أجمل ميان، وأياتالا، وكيه سومان . وشملت قائمة الرابحين بوباري الياس، وموسى بوبك، وشفيق عزيز، ونتن دوكيا، و هنري الماريو من بنك المشرق، وجيمس بيتر بوي، بيركيفيل جونسي، وأربت جوشي، وجب كويسادو بانتغ، وفينادار شيتي من بنك أبوظبي الوطني .