أعلنت أمس كلّ من اتصالات، وهواوي، الشركة المتخصصة في توفير حلول الجيل التالي من شبكات الاتصالات للمشغلين حول العالم، عن توقيع اتفاقية LTE التجارية للبدء بتطبيق أوسع شبكة LTE بالمنطقة في الإمارات . وحضر مراسم توقيع الاتفاقية، التي أُجريت في قمة هواوي واتصالات 2011 في برشلونة بإسبانيا، ناصر بن عبود، الرئيس التنفيذي بالإنابة في شركة اتصالات بالإمارات، ويي زيانغ، رئيس هواوي لمنطقة الشرق الأوسط .تعمل تقنية LTE المتطورة التي تم اختبارها وتطبيقها على شبكة اتصالات مسبقاً، على تمكين الشبكة الحالية من تحقيق سرعة تحميل تبلغ 173 ميغابت في الثانية (Mbps)، وتتناسب تقنية LTE مع تطبيقات الوسائط المتعددة مثل نظام مؤتمرات الفيديو، ونقل المحتويات العالية الوضوح، والتحميل السريع للفيديو، والشبكات الاجتماعية، مما يوفر لعملاء شركة اتصالات شبكة مذهلة للاتصالات المتنقلة ذات النطاق العريض .وقال ناصر بن عبود الرئيس التنفيذي بالإنابة في اتصالات بالإمارات العربية المتحدة: لطالما اشتهرت اتصالات، المزوِّدة الرائدة لخدمة الاتصالات، بسعيها المتواصل نحو الابتكار وإيجاد طرق جديدة لتزويد العملاء باتصالات متفوقة تواكب جوانب حياتهم كافة . وفي سياق ترسيخ مكانتنا الريادية في مجال الاتصالات المتنقلة اللاسلكية العريضة النطاق، فإنه من دواعي فخرنا أن نحظى بأول وأوسع شبكة LTE بالشرق الأوسط في الإمارات .وقال مروان زوايدة الرئيس التنفيذي للشؤون الفنية والمعلومات في شركة اتصالات: في إطار التزام اتصالات للارتقاء بتجربة عملائها عبر الاتصالات ذات النطاق العريض في الإمارات، يسرنا أن نختار هواوي شريكاً استراتيجياً لبناء شبكة LTE الجديدة التي تغطي أنحاء الإمارات، حيث ستوفر التقنية المتطورة الجديدة تجربة تصفح أفضل، ودقة أعلى للمحتويات التي يتم بثها عبر الاتصالات المتنقلة، وتحسين الميزات التفاعلية، إلى جانب التطبيقات اللاسلكية الأخرى التي تحتاج إلى نطاق ترددي عالٍ .وقال يي زيانغ، رئيس هواوي لمنطقة الشرق الأوسط: تعد اتصالات شريكتنا الاستراتيجية الرئيسة، وإننا نفخر بتوفير الدعم المتواصل والمساهمة في تحقيق رؤية اتصالات وأهدافها . ومنذ ،2003 عملت اتصالات وهواوي معاً لتحقيق رؤية اتصالات المتمثلة في إثراء حياة الناس من خلال خدمات الاتصالات الممتازة . ومن خلال حلولنا المبنية على تقنية SingleRAN LTE المتطورة، تلتزم هواوي نحو الشراكة مع اتصالات في سعيها لتقديم خدمات مبتكرة في الإمارات العربية المتحدة والأسواق الدولية التي تعمل فيها .