أشار عبدالله الأحمد نائب الرئيس الأول لحلول الأعمال في #187;اتصالات#171; إلى أن حجم مركز البيانات الجديد في جبل علي يعني أن هناك العديد من الشركات القيادية في دولة الإمارات العربية المتحدة التي ستنضم إلى المركز لتوفير حلول الاتصال وتكنولوجيا المعلومات الضرورية لإدارة أعمالها .وقال سيف حميد الظاهري نائب رئيس تنفيذي- إدارة الكفاءات وإدارة المنشآت نيابة عن #187;مصرف الهلال#171;: #187;إن ثقة #187;مصرف الهلال#171; في خبرة وتجربة #187;اتصالات#171; على إدارة تسعة مراكز بيانات في الإمارات بكفاءة عالية، إضافة إلى موقع مركز بيانات #187;اتصالات#171; الجديد في منطقة جبل علي كان من الأسباب الرئيسية لاختيار #187;اتصالات#171; لاستضافة مركز البيانات البديل للمصرف#171; .وأضاف الظاهري #187;أن أهمية #187;اتصالات#171; تنبع من أنها ليست مشغلاً رائداً في قطاع الاتصالات فقط، بل أيضاً من كونها أظهرت التزاماً كبيراً في بناء منصة اتصالات وتكنولوجيا معلومات بمعايير عالمية التي تعتبر موقعاً مثالياً لاستضافة مركز بيانات #187;مصرف الهلال#171; البديل الذي أعد لمواجهة أية إنقطاعات أو أي خلل في مركز بيانات المصرف الرئيسي#171; . ولفت الظاهري إلى أن #187;عملية استرجاع البيانات عملية حساسة للغاية ومهمة لعمل المصرف وثقة العميل به، لذلك فقد حرص المصرف على اختيار الشريك الصحيح القادر على القيام بهذا العمل المهم . إن #187;اتصالات#171; واحدة من أكبر الشركات في دولة الإمارات العربية المتحدة، مع تاريخ طويل من شراكات الأعمال الناجحة، وحلول الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المبتكرة . من هنا فإننا سعداء في أن نكون أول عميل من الشركات ينظم إلى مركز بياناتها الجديد والأكبر في منطقة الشرق الأوسط#171; .أما غازي نبيه القاروط، نائب رئيس أول #187;مدير إدارة أنظمة المعلومات #187;في مصرف الهلال#171; فقد قال: #187;خلصنا، بعد دراسة متأنية، بأن مؤسسة #187;اتصالات#171; توفر لنا بنية تحتية متطورة للتعامل بكفاءة مع حالات الانقطاع أو توقف خدمات البنية الإلكترونية للمصرف لأية سبب ضمن برنامج المصرف المتعلق باستمرارية الأعمال#171; .