انطلاقاً من أهمية خدمة المتعاملين كونهم الشريك الاستراتيجي الأول لعملية التحسين والتطوير المستمر والمستدام، قامت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الإمارات بالمشاركة في الاحتفال بأسبوع خدمة العملاء الذي ستجرى فعالياته خلال الفترة ما بين 2-6 من شهر اكتوبر/تشرين الأول . ويهدف أسبوع خدمة العملاء في الإمارات إلى تشجيع الارتقاء بمعايير خدمة المتعاملين إلى مستويات أعلى وذلك من خلال العمل على زيادة الوعي بأهمية خدمة المتعاملين والتثقيف وتعزيز تبادل الخبرات الدولية في هذا المجال . وقال محمد ناصر الغانم، المدير العام للهيئة في تعليقه على الحدث: تحرص الهيئة دائماً على إبراز أهمية المتعاملين ودورهم الاستراتيجي في عمليات التحسين المستمر للأداء، ونحن نرى في أسبوع خدمة العملاء نافذة يمكننا من خلالها تحقيق هذه الغاية، حيث سيمكننا ذلك من تعزيز السمعة المؤسسية لهيئتنا في مجال خدمة العملاء، بالإضافة إلى إطلاع المشاركين في هذا الأسبوع على ما قمنا ونقوم به من أجل الوصول إلى أفضل مستوى ممكن، وإتاحة الفرصة لطواقم عملنا لاكتساب مزيد من الخبرات من خلال اطلاعهم على أحدث الممارسات المتبعة في هذا المجال من قبل الغير . وأضاف الغانم: لقد كان التميز ولا يزال القيمة العليا التي تتبناها هيئة تنظيم الاتصالات، وأن العمل على تعزيز هذه القيمة أمر لا بد لنا جميعاً من السعي لتحقيقه . لذلك فقد عملنا خلال هذا الأسبوع الحافل على وضع أطر فاعلة تسهم في إيجاد ثقافة وبيئة عمل داخلية تدعم المبادرات والأنشطة التي نتوجه بها إلى المتعاملين في هذا المجال .