حضر اللواء الركن عبيد الحيري الكتبي نائب القائد العام لشرطة أبوظبي واللواء أحمد ناصر الريسي مدير عام العمليات المركزية بالقيادة العامة لشرطة أبوظبي توقيع اتفاقيتين أمنيتين خلال زيارتهما لمعرض جيتكس .وقال العقيد إسماعيل السركال الذي وقع الاتفاقيتين نيابة عن شرطة ابوظبي إن الاتفاقية الأولى خاصة بتطوير تركيبات البنية التحتية لتقنية المعلومات بشرطة أبوظبي والمتعلقة بالشبكات والربط بين جميع مواقع الشرطة وتم توقيعها مع شركة سيسكو .وتعد هذه الشراكة أحد أوجه التعاون بين شرطة أبوظبي والشركات العالمية المتخصصة في مجال تقنية المعلومات والتي استمرت مناقشاتها على مدى خمس سنوات حتى استقرار الرأي على بدء العملية التطوير خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول الحالي .وأضاف العقيد السركال انه تم أيضا خلال زيارة اللواء عبيد الحيري الكتبي واللواء احمد ناصر الريسي تجديد اتفاقية تعاون مع شركة ميكروسوفت العالمية خاصة بترخيص الأنظمة المتعلقة بالتشغيل لشبكة المعلومات الالكترونية والبرامج المساعدة على الأعمال اليومية .وتبلغ مدة الاتفاقية الثانية . . ثلاث سنوات بتكلفة قدرها 3 ملايين درهم وتبدأ من أكتوبر الحالي .