دبي - "الخليج":كشفت دراسة أجرتها شركة "أيسر" أن 45% من القاطنين في الإمارات ينتظرون للاستفادة من عروض "جيتكس شوبر" لشراء كافة منتجاتهم من تكنولوجيا المعلومات . وجاء في الدراسة أن قرارات الشراء اعتمدت بالتساوي على الولاء للعلامة، والعروض المتوفرة خلال التسوق، فيما اعتبرت نسبة 12% أن سعر المنتجات هو العامل الحاسم في هذه القرارات . ويتطلع نحو 40% من سكان الدولة لشراء مجموعة من الأجهزة اللوحية، أو الهواتف الذكية، أو أجهزة الكمبيوتر المحمول وخاصة التي يمكن أن تؤدي وظيفة المحمول واللوحي معاً، في حين يسعى 20% لشراء هذه الثلاثة معاً . بينما توجد نسبة 10% في السوق بغرض شراء أجهزة الكمبيوتر المحمول مزدوجة الوظيفة . وتندرج الهواتف الذكية في قائمة اهتمام 15% من السكان، أما ال 15% الأخرى فتميل نحو الأجهزة اللوحية . وتسلط الدراسة الضوء على زيادة اقتناء أجهزة اللمس في الإمارات، ما دفع "أيسر" لعرض أجهزتها التي تتمتع بخاصية اللمس في "جيتكس شوبر"، بما في ذلك جهاز أسبايرR7 المذهل، وجهاز الألترابوك الأنيق S7 Ultrabook ، إلى جانب الأجهزة اللوحية التي تعمل بنظام أندرويد وويندوز . وأشادت سونالي باتيا، مديرة وحدة أعمال المنتجات لدى "أيسر" في الشرق الأوسط بأهمية "جيتكس شوبر" كمعرض استهلاكي .