أعلنت شركة نوكيا سيمينز نِتووركس وشركة موتورولا أمس عن إبرامهما اتفاقية تكتسب من خلالها شركة نوكيا سيمينز نِتووركس أغلبية موجودات البنية التحتية لشبكة موتورولا اللاسلكية، وذلك مقابل مبلغ قدره 2 .1 مليار دولار نقداً . تتوقع الشركتان أن تتما النشاطات النهائية للصفقة بنهاية العام ،2010 يعتمد ذلك على شروط الإنهاء المعتادة وتشمل التصديقات التنظيمية .وقال راجيف سوري، رئيس مجلس الإدارة لدى شركة نوكيا سيمينز نِتووركس: إنه اكتساب مثير سيجر وراءه مزايا هامة للعملاء والموظفين والمساهمين لدينا . سيستمر عملاء موتورولا الحاليون في الحصول على دعم على أعلى مستوى لقواعدهم المثبتة ونهج واضح للانتقال لتقنيات الجيل القادم، في حين سيستمتع الموظفون بالانضمام لشركة رائدة في مجالها بحجم وانتشار عالميين . وستتمتع شركة نوكيا سيمينز نِتووركس بمزايا صفقة من المتوقع أن تزيد من الأرباح والتدفق النقدي والإمكانيات الإيجابية المهمة .ومن جهته قال غريغ براون، مساعد رئيس مجلس إدارة شركة موتورولا: تفخر موتورولا بالأداء العملي والمالي لقسم الشبكات وموظفيه، الذين سيصبحون الآن قيمة كبيرة تضاف لشركة نوكيا سيمينز نِتووركس . نحن سعداء بالتوصل لهذه الاتفاقية والتي بموجبها سندمج فريق الشبكات لدينا مع شركة رائدة في مجالها . إنه حدث رائع بالنسبة لعملائنا والمستثمرين والموظفين وسيمكننا من شحذ تركيزنا الاستراتيجي لتقديم الحلول الهامة لأعمال ومهام حكومتنا والسلامة العامة وعملاء المشاريع .وكجزء من الصفقة تتوقع شركة نوكيا سيمينز نِتووركس أن تقيم علاقات تعاون مشترك مع أكثر من 50 شركة مزودة لخدمات الاتصالات، لتقوي مركزها مع تشاينا موبايل وكليرواير وك .د .د .آي وسبرينت وفيرايزون وايرلس وفودافون .وأضاف سوري: يسعدنا أن نتمكن من إقامة علاقات جديدة مع بعض العملاء وأن نقوي مركزنا مع البعض الآخر . أؤمن بأن إضافة أعمال شبكات موتورولا سيعزز بقوة وجودنا في جميع أنحاء العالم، ويثقل موازيننا في الولايات المتحدة واليابان ومناطق أخرى ذات أولوية، كما سيعزز مكانتنا الريادية في مجال التقنية اللاسلكية على مستوى العالم .