لا يزال عرض (اتصل ببلدك بأقل تعرفة) من دو الأوفر للمكالمات الدولية في الإمارات، وأعلنت دو عن إضافة باكستان إلى الوجهات المشمولة بالعرض، وبذلك يستطيع عُملاء دو من مُشتركي الدفع المسبق الاتصال بباكستان و9 دول أخرى بأقل تعرفة للمكالمة تبلغ نصف فلس للثانية وأقل تعرفة لبدء المكالمة تبلغ نصف درهم للمكالمة .وتضم قائمة الدول المشمولة بالعرض الآن مصر وباكستان والصين والهند وأفغانستان وبنغلاديش وأندونيسيا وإيران ونيبال ونيجيريا . ويتميز عرض دو بأن العُملاء يستطيعون الاتصال بأي شبكة في الوجهات ال 10 المذكورة .وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة دو:لقد سعدنا بأن عرض (اتصل ببلدك بأقل تعرفة) حاز على إعجاب عُملائنا مشتركي الدفع المسبق، وقد أضفنا باكستان استجابة لرغبتهم، فنحن نحرص على الاستماع لعُملائنا عبر قنوات التواصل المختلفة ونراعي تلبية احتياجاتهم عند تطوير العروض وطرحها . ويسرنا أن عُملاءنا سيتمكنون من قضاء وقت أطول في التواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم بفضل التعرفة الأوفر في الدولة .ويستطيع عُملاء الدفع المسبق تفعيل هذا العرض مجاناً بمجرد إدخال الرمز ف30*135* . وبمجرد بدء المكالمة يُحتسب رسم لكل مكالمة قدره نصف درهم، إضافة إلى تعرفة الاتصال البالغة 5 .0 فلس/ثانية .