أعلنت ميديا إيدج - سيا، وهي جزء من مجموعةWPP والمجموعة القابضة(THG) في المنطقة، بأن شركة سوني للإلكترونيات قامت بتعيين قسم إم إي سي أكسيس للإشراف على حملاتها الترويجية الرياضية في الشرق الأوسط بما في ذلك رعاية الشركة للأنشطة الخاصة بكرة القدم. وتعمل إم إي سي أكسيس الشرق الأوسط مع عملاءMEC في المنطقة وخارجها، حيث بلغت قيمة الفواتير ما يزيد على 4 ملايين دولار خلال فترة زمنية قصيرة.كما تم نقل مارك وارن، وهو عضو رئيسي في فريق عمل فيزا في إم إي سي أكسيس في لندن، إلى فرع الشركة في دبي ليشغل منصب مدير الاستراتيجية. وستقوم لينا كولاني، مديرة التخطيط والتنفيذ، بالعمل جنباً إلى جنب مع وارن، حيث سيكون كلاهما مسؤولاً عن تطوير القسم الجديد في الشركة في الشرق الأوسط. وكان لوارن وكولاني دور فعال في فوز ميديا إيدج - سيا ب سوني للإلكترونيات لتولي مهامها في المنطقة، وسيعملان على توفير أفضل الخدمات للشركة ودعم أنشطتها.وقال جوزيف غصوب، الرئيس والرئيس التنفيذي ل المجموعة القابضة: هناك حاجة متنامية في السوق تستدعي أن نقوم بإطلاق هذا القسم المتخصص من أجل أن نوفر لعملائنا قسماً واحداً خاصاً بالخدمات التسويقية في إدارة الإعلانات لمجالات الرياضة، الترفيه، الحملات الإنسانية والخيرية. وستعمل إم إي سي أكسيس عبر وسائل الإعلام التقليدية وغير التقليدية لتمنح عملاءها خبرة واسعة في جميع المجالات. وأوضح موهان نامبيار، المدير التنفيذي في ميديا إيدج - سيا الشرق الأوسط: إن فرص الرعاية أصبحت تنمو بشكل أكبر من فرص الإعلان التقليدية عالمياً، وقد أصبح هذا الاتجاه جلياً في المنطقة. وستنمو الحاجة عند العلامات التجارية إلى امتلاك المنصات التي تمكنهم من تحقيق أعلى مستويات التميز وعرض منتجاتهم ضمن بيئة فريدة ومبتكرة.وأوضح إيفز ميشيل جاباي، مدير الأعمال التجارية والتطوير في ميديا إيدج - سيا الشرق الأوسط: نحن سعداء جداً بالمكتب الإقليمي الجديد، فمن خلاله نتمكن من ابتكار وتطوير المفاهيم بطريقة تمكن عملاءنا من الاستفادة بفاعلية من منتجات أو علامات تجارية معينة. ويتمحور تركيزنا على مفهوم المستهلك لعلامة تجارية معينة وكيفية توظيف المنتج في حياته إلى الحد الذي يمكنهم من أن يصبحوا سفراء لهذه العلامة. ونحن نقوم على دمج جميع عناصر التسويق مع مفاهيمنا، ومع القسم الجديد فإننا نسعى لأن نرقى إلى مستوى جديد.ويعمل في إم إي سي أكسيس الذي يتخذ من لندن مركزاً رئيسياً له، أكثر من 350 موظفاً متخصصاً في أكثر من 30 موقعاً حول العالم. وعالمياً، قام إم إي سي أكسيس بإنتاج عدد من المشاريع الحاصلة على جوائز لعملاء مثل بي دي إف، سيتي، كولجيت بالموليف، دي إتش إل، إنرجايزر، سوني إريكسون، توم توم، فيزا، زيروكس، فيرجين أتلانتيك، دومينوز بيتزا.