أعلنت كل من إيميتاك موبايل سولوشنز وثري آي كونسلتينغ أمس عن شراكة تمكن مستخدمي هواتف بلاكبيري سمارت فون من الحصول على حلول SAP أثناء تنقلهم . ويمكن الآن لمستخدمي هواتف بلاكبيري سمارت فون في الشرق الأوسط وإفريقيا القيام بأية عملية من عمليات باستخدام تطبيق مكان العمل النقال . ويقدم تطبيق مكان العمل النقال من ثري آي كونسلتينغ إمكانية الوصول الآمن عبر الهاتف النقال إلى مهمات الاعتماد من SAP، مما يبقي المستخدم قادرا على التحكم بالأعمال خلال التنقل . ومن السهل استخدام الحلول أيضا لتمكين القيام بعمليات إدخال البيانات خلال كون المستخدم غير متصل، وذلك بفضل مجموعة أدوات التطوير المشمولة في الحلول . وتعتبر تطبيقات مكان العمل النقال إحدى المزايا المعتمدة في برامج تطبيقات الأعمال المتقدمة والتي تقدم حلول التنقل الفريدة كونها تعزز من بنية المؤسسة الحالية مع حلول بلاكبيري . يتم تركيب تطبيق مكان العمل النقال على أجهزة خوادم، ولا تتطلب أية أجهزة إضافية أو برمجيات محمولة . وتقوم خوادم بإرسال الإجراءات غير المكتملة إلى هاتف المستخدم بلاكبيري سمارت فون مما يوفر له إمكانية الوصول إلى من دون انقطاع في أي مكان . يتم استخدام الحلول سريا مما يعزز بنية منصة بلاكبيري الآمنة لتقدم حلولا متنقلة متميزة من SAP . يقول بابار خان، الرئيس التنفيذي لإيميتاك موبايل سولوشنز: من خلال تقديم حلول مكان العمل المتنقل إلى عملائنا فإن إيميتاك تعزز مكانتها كشركة رائدة إقليميا في مجال إتاحة الشركة إمكانات التنقل لموظفيها . لقد أثبتت حلول بلاكبيري اعتماديتها للشركات التي يتنقل العاملون فيها . ومن خلال إضافة حلول مكان العمل المتنقل من شركة ثري آي كونسلتينغ فإن العرض يصبح أكثر جاذبية لقطاع أكبر في السوق . ومن جانبه يقول ألون راسكين، الرئيس الفني التنفيذي ومؤسس ثري آي كونسلتينغ: يسعدنا الإعلان عن هذه الشراكة الاستراتيجية الحصرية مع إيميتاك في الشرق الأوسط وإفريقيا . ويمكن لإيميتاك، الشركة الرائدة إقليميا في مجال تنقل المؤسسات، تقديم خدمات المبيعات والدعم عالمية المستوى للمؤسسات التي تسعى إلى تنقل اعتمادات SAP في سلسلة التزويد والموارد البشرية والمؤسسات المالية، إلى جانب إعداد التقارير التنفيذية .ويضيف: تتمتع كل من إيميتاك وثري آي بمكانة فريدة تمكنهما من تقديم إمكانات سريعة لتنقل SAP مما يقدم عائدا ملموسا على الاستثمار .يشار إلى أن حلول بلاكبيري تقدم مزايا الاتصال المعززة والإنتاجية المرتفعة من خلال تسهيل الوصول إلى البريد الإلكتروني وتصفح الانترنت وإجراء الاتصالات الهاتفية وإرسال واستقبال الرسائل النصية والمصورة، إلى جانب الوصول إلى مجموعة واسعة من تطبيقات الأعمال والترفيه خلال التنقل .