أعلنت اتصالات عن توقيع اتفاقيات ربط بقائمة جديدة من مشغلي خدمات الاتصالات من شتى أنحاء العالم لتقديم خدمات التجوال الدولي، لتعزز اتصالات مكانتها الإقليمية المتقدمة في هذا المجال بامتلاكها أكبر شبكات التجوال الدولي في المنطقة من خلال ارتباطها مع 510 مشغلين يغطون أنحاء الكرة الأرضية . وبهذا ينفرد مشتركو اتصالات بفرصة البقاء على اتصال دائم خلال تجوالهم في أكثر من 186 دولة تغطي مختلف أنحاء العالم .قدم اتصالات العديد من الخدمات التي ترافق عملائها حتى أثناء تواجدهم خارج الدولة وتلبي احتياجاتهم أينما كانوا . وفي هذا الصدد قال عيسى الحداد الرئيس التنفيذي للتسويق، اتصالات: يتميز مجتمع دولة الإمارات العربية المتحدة بأنه من أكثر المجتمعات التي تضم جنسيات مختلفة، كما تعد الدولة قبلة للاستثمارات العالمية، ولهذا فإن الانتقال والسفر هي سمة عامة لمعظم مشتركينا، وقد أولت اتصالات خدمات التجوال الدولي أهمية كبرى حيث يسرني أن أعلن بأننا نمتلك أكبر شبكة للتجوال الدولي في منطقة الشرق الأوسط من خلال اتفاقيات تجوال تشمل 510 مشغلين عالميين .وفي سبيل تعزيز خدماتنا في هذا المجال، تجاوزت اتصالات خدمات الاتصال العامة إلى تقديم خدمات أكثر تقدماً للمسافرين من عملائها، حيث بإمكانهم الآن البقاء على اتصال مع أعمالهم وشركاتهم، والاطلاع حتى على بريدهم الشخصي بالإضافة إلى الاتصال الدائم بشبكة الانترنت من خلال خدمة بلاك بيري التي تعمل في أكثر من 120 دولة .وفي حديثه بين الحداد أن اتصالات تقدم العديد من خدمات الاتصالات المختلفة التي تتوزع على الخدمات الصوتية وخدمات المحتوى والبيانات منها:التجوال لمشتركي الفاتورة وواصل : تتيح هذه الخدمة لمشتركي جي اس ام (الفاتورة) الموجودين خارج دولة الإمارات استقبال وإجراء المكالمات، بالإضافة إلى إرسال واستقبال الرسائل النصية القصيرة من أية دولة ترتبط معها اتصالات باتفاقيات تجوال دولي وإلى أي مكان في العالم .كما تتيح هذه الخدمة لمشتركي واصل استقبال المكالمات أثناء التجوال في تلك الدول، بالإضافة الى إرسال واستقبال الرسائل النصية . أما بالنسبة لإجراء المكالمات، فيمكنهم إجراؤها في العديد من الدول التي تتوفر فيها خدمات التجوال المباشر والتي يبلغ عددها 74 دولة منها الأردن، مصر، العراق، سوريا، عُمان، المملكة المتحدة، فرنسا، باكستان، الهند وغيرها من الدول . كما يمكن استخدام خدمة إعادة الاتصال في الدول التي لا تدعم خدمة التجوال المباشر عن طريق الضغط على زر النجمة ثم الرقم 111 ثم النجمة ثم رقم الهاتف المطلوب ثم إشارة المربع و الضغط على زر الاتصال . وتتوفر هذه الخدمة لمشتركي واصل في أكثر من 186 دولة .خدمة تجوال الجيل الثالث: تعتبر اتصالات هي المشغل الإقليمي الأول الذي قدم خدمات الجيل الثالث للمشتركين في الدولة، حيث تجاوز عدد المشتركين فيها المليوني مشترك، وكإحدى مبادراتها التي تعزز ريادتها تقدم اتصالات هذا النوع من الخدمات لعملائها أثناء تجوالهم الدولي ليتمكنوا من إجراء مكالمات مرئية من الخارج والاتصال بالانترنت عالي السرعة، حيث تتوفر لهم الخدمة عبر أكثر من 63 مشغلاً .موبايل كام: تقدم اتصالات خدمة موبايل كام للمشاهدة عبر الهاتف المتحرك، والتي تتيح إمكانية مراقبة أي من الأماكن التي يختارها المشتركون سواء أكانت منازلهم أو مكاتبهم أو ممتلكاتهم داخل الدولة، وذلك بمجرد إجراء مكالمة مرئية مع الكاميرا حتى وهم خارج الدولة .تجوال سزذا وسحح: تقدم هذه الخدمة اتصالاً بشبكة الإنترنت أثناء التجوال الدولي، من خلال ما يقارب 304 مشغلين حول العالم . كما يمكن استخدام خدمة الرسائل متعددة الوسائط (سحح) للتواصل بأساليب جديدة و مشوقة باستخدام الصوت و الصور و الفيديو .خدمات الدفع الالكترونية: توفر اتصالات العديد من خدمات الدفع الالكترونية، حيث يستطيع المشتركون دفع فواتير الهاتف الثابت والمتحرك ورؤية الإمارات بالإضافة إلى خدمات الإنترنت المختلفة من خلال موقع اتصالات للخدمات الالكترونية مَىٌَُ/مف .فٌفَّىُّم .، وكي يضمن مشتركو اتصالات بقاءهم على اتصال أثناء التجوال الدولي ولتجنب نفاد رصيدهم وهم خارج الدولة، توفر اتصالات للمسافرين أيضاً خدمة الدفع الالكتروني التلقائي (؟فذُُِّّء)، التي تتيح دفع فواتير اتصالات تلقائيا، أو دفع مبلغ محدد كل شهر مباشرة من بطاقاتهم الائتمانية المسجلة مسبقا في الموقع . كما تمكنهم الخدمة من تجديد الاشتراك بحساب واصل تلقائيا عند الاستحقاق المقرر، وكذلك إضافة رصيد إلى حساب واصل مع التمتع برصيد مجاني بنسبة 10% .كما توفر اتصالات أيضاً خدمة الدفع عبر الهاتف المتحرك حيث تمكن مشتركيها من دفع فواتيرهم فضلاً عن إضافة رصيد إلى حساب واصل وتجديد الاشتراك فيه من خلال هواتفهم المتحركة مباشرة في أي وقت من خلال ارسال ف122* في الدول التي تدعم تجوال خدمة إعادة الاتصال .وكوسيلة إضافية تضمن البقاء على اتصال تقدم اتصالات بطاقة اتصالات الهاتفية كوسيلة للتواصل مع الأهل والأصدقاء في دولة الإمارات عندما تكون خارجها، وتضاف تكلفة المكالمات على حساب فاتورة احد الخطوط الهاتفية المفوترة المسجلة لدى اتصالات سواء كان هاتفا ثابتا أو متحركا .