حصل مصرف الهلال، رسمياً على ترخيص مزود خدمات التصديق الإلكتروني (CSP) من قبل حكومة الإمارات الإلكترونية في دولة الإمارات . جاء ذلك خلال حفل بسيط أقيم اليوم (الأربعاء 12 أكتوبر/ تشرين الأول 2011) على هامش معرض جيتكس (GITEX)، الحدث الأبرز في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة والذي يقام في دبي .ويعد مصرف الهلال بذلك أول مصرف وثاني مؤسسة في الإمارات بعد اتصالات يحصل على هذا الترخيص، الذي يخول المؤسسات إصدار شهادات التصديق الإلكترونية أو الخدمات الأخرى ذات الصلة التي تدعم التوقيع الإلكتروني . كما يعد حصول المصرف على هذا الترخيص تتويجاً لجهود بدأت في العام الماضي، عندما بدأ قسم حماية المعلومات في مصرف الهلال نشر بنية تحتية لمفاتيح التشفير العامة (PKI) في مختلف أقسام المصرف .وقال سالم الشاعر، مدير عام حكومة الإمارات الإلكترونية: يعدّ منح ترخيص مزود خدمات التصديق الإلكتروني خطوة إلى الأمام في مجال التجارة الإلكترونية، وهو أمر ضروري لتعزيز التداول الإلكتروني في الإمارات . وقال محمد جميل برو، الرئيس التنفيذي لمصرف الهلال: من المناسب لنا أن نحصل على هذا الترخيص خلال فعاليّات معرض جيتكس، الحدث البارز في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . ولطالما كانت الخدمات الإلكترونية أولوية ضمن خططنا لتطوير الخدمات، حيث يعكس حصولنا على هذا الترخيص قدرتنا الكبيرة على استخدام التقنيات المتطورة لما فيه صالح عملائنا .