تضاعف عدد الجهات المسجلة على نطاق دوت إمارات إلى 2200 جهة حكومية وخاصة بنهاية العام الجاري، مقارنة بالعام ،2011 بحسب المهندس محمد الزرعوني، مدير إدارة أسماء نطاق الإنترنت aeDA في الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات .أعلنت الهيئة في وقت سابق من الشهر الجاري أن عدد المسجلين في أسماء النطاق ae . قد بلغ 100 ألف، وذلك ضمن إطار الخطة الوطنية لدولة الإمارات الخاصة بأسماء النطاقات العلوية، لتصبح الدولة بذلك الأولى عربياً في هذا المجال .وافتتح أمس صندوق الاتصالات ونظم المعلومات، إحدى مبادرات هيئة تنظيم الاتصالات ورشة عمل لإثراء المحتوى الإلكتروني العربي، فيما أعلنت غوغل الشرق الأوسط على هامش فعاليات الورشة عن اعتمادها يوم 12 ديسمبر/كانون الأول يوماً للإنترنت العربي وذلك بمقر الهيئة في دبي .ويأتي دعم صندوق الاتصالات ونظم المعلومات لورشة العمل ضمن جهود الهيئة في رعاية المبادرات الرائدة التي تعزز المحتوى الإلكتروني العربي .وتقوم الهيئة بدورها في زيادة محتوى اللغة العربية على شبكة الإنترنت وذلك بالعمل على مبادرتها المتعلقة بإطلاق اسم النطاق ( . إمارات) بعد حصولها على موافقة منظمة (آيكان) في شهر يناير/كانون الثاني من عام 2010 .وقال محمد الزرعوني: شهد نطاق دوت إمارات إقبالاً كبيراً العام الجاري خاصة من الجهات الحكومية والخاصة معاً .وأضاف أن هيئة تنظيم الاتصالات ركزت جهودها خلال 2012 على زيادة التوعية بأسماء دوت إمارات و ودوت أ إي للعمل على تثقيف المواطنين بخصوص اسم النطاق الوطني .وقامت الهيئة بتأسيس إدارة أسماء نطاق الإنترنت (aeDA) كمنظم ومشغل التسجيل لاسم النطاق الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة على الإنترنت .ae)، حيث تتولى مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات في ما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة، إضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام التسجيل .وقال الزرعوني تقوم الهيئة بصورة مستمرة بتسليط الضوء على التغييرات الجديدة التي طرأت على العمليات التقنية الخاصة بمركز تسجيل أسماء النطاقات العلوية الخاصة بدولة الإمارات ( .ae ccTLD) .وكانت الهيئة قد أعلنت في أكتوبر/تشرين الأول من العام 2010 فتح باب التسجيل في اسم النطاق العربي ( . إمارات) لأصحاب العلامات التجارية، على أن يتم التسجيل من خلال المسجلين المعتمدين من قبل الهيئة .وقال الدكتور عبدالقادر إبراهيم الخياط، رئيس مجلس أمناء صندوق الاتصالات ونظم المعلومات: يسرنا في صندوق الاتصالات ونظم المعلومات أن نكون في طليعة ركب الجهود الوطنية الهادفة لترسيخ مكانة لغة الضاد على شبكة الإنترنت، ونستمد عزيمتنا في هذا السياق من رؤية قيادتنا الرشيدة ممثلة في مبادرة سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لدعم اللغة العربية . وأضاف إن اللغة العربية هي أداة الفكر والثقافة التي تعبّر عن قيمنا وأصالة تاريخنا ومع أن عدد الناطقين بها يقارب، وفق بعض التقديرات، 359 مليون شخص، فمن المثير للقلق وجود ثلاثة في المئة فقط من المحتوى العربي على الإنترنت مقارنة بالمحتوى الإجمالي .الجدير بالذكر أن صندوق الاتصالات ونظم المعلومات قد خصص دعماً مادياً يصل إلى 25 مليون درهم إماراتي لمدة خمس سنوات لدعم مبادرة تعزيز المحتوى العربي على الإنترنت التي تأتي ضمن مبادرات ميثاق اللغة العربية لمجلس محمد بن راشد للسياسات . حيث يشرف الصندوق على المبادرة لتمويل مشاريع هادفة لتطوير أدوات وبرامج تعمل على تعزيز المحتوى العربي على الشبكة العنكبوتية المقدمة من الباحثين والمهتمين في هذا المجال من المؤسسات والأفراد .وتابع الخياط: يتصل تاريخ وثقافة دولة الإمارات اتصالاً وثيقاً باللغة العربية، ومن المحتم علينا المحافظة عليها . وفي هذا الصدد، أطلقت هيئة تنظيم الاتصالات مشروع الموسوعة الإلكترونية لدولة الإمارات في أكتوبر من هذا العام في خطوة تعبر بشكل فعلي عن الإسهام في جهود معالجة هذه المشكلة في المستقبل، ويأتي إعلان شركة غوغل عن اعتماد اليوم يوم الإنترنت العربي في مبنى الهيئة استمراراً لهذا الجهد .من جانبه، قال سمير البهائي، رئيس العلاقات الحكومية والسياسات العامة في غوغل الشرق الأوسط: يلعب الإنترنت دوراً بارزاً في حياتنا اليومية، وتعد اللغة العربية حالياً في المركز السابع ضمن أعلى اللغات استخداماً على الإنترنت ومن المتوقع أن تصل إلى المركز الرابع بحلول عام ،2015 مشيراً إلى أن الدور الذي التي تؤديه المبادرات مثل برنامج أيام الإنترنت العربي لتعزيز المحتوى العربي سيكون له دور مهم في أن تكون شبكة الويب أكثر صلة بما ينشده المستخدم العربي، كما يتمتع العالم العربي بمواهب مميزة في ما يتعلق بإنشاء المحتوى، ولا شك أن تشجيع هذه المواهب لنشر المحتوى الإلكتروني على الإنترنت سيكون له أكبر أثر لخدمة قاعدة مستخدمي الإنترنت العربي والتي تشهد معدلات نمو كبيرة حيث بلغ عدد مستخدمي الإنترنت في العالم العربي أكثر من 90 مليون مستخدم .ويأتي التعاون بين شركة غوغل وصندوق الاتصالات ونظم المعلومات في إطار إطلاق برنامج الإنترنت العربي والذي يهدف لإثراء المحتوى العربي الإلكتروني، عبر سلسلة من الأنشطة والمبادرات التي ستنفذها مجموعة من أبرز الجهات العالمية والإقليمية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على مدار شهر كامل لتحفيز المستخدم العربي على القيام بدور فعّال في زيادة المحتوى العربي على الإنترنت .وناقش المشاركون في الورشة تحديات ترجمة المحتوى الإلكتروني إلى اللغة العربية، والمستجدات المتعلقة بأسماء النطاق العربي ( . إمارات) والآفاق المستقبلية لتطبيق النطاقات العربية وانعكاساتها على الواقع الثقافي والمعرفي والاقتصادي، وكذلك شملت ورشة العمل مكالمة فيديو جماعية عبر +Google مع القائمين على مبادرة تغريدات الرائدة، والتي تهدف إلى تعزيز البناء المجتمعي للمحتوى العربي على الإنترنت . وتضمنت أيضاً مجموعة من الأنشطة الاخرى التي تركز جميعها على تعزيز اللغة العربية، إضافة إلى المشاركة في التدرب على كيفية المساهمة في إثراء الموسوعة الإلكترونية لدولة الإمارات والتي تضم حتى الآن أكثر من 1200 مقالة بما يزيد على 350 ألف كلمة ونحو ألف صورة .وشارك في يوم الإنترنت العربي أكثر من 60 جهة حكومية اتحادية ومحلية ومؤسسات أكاديمية مختلفة، ومن خلال جلسة عمل ناقشت عملية بدء التسجيل للراغبين بالمشاركة في تحرير محتوى الموسوعة الإلكترونية .يأتي برنامج أيام الإنترنت العربي يهدف إثراء المحتوى العربي الرقمي، عبر سلسلة من الأنشطة والمبادرات التي ستنفذها مجموعة من أبرز الجهات العالمية والإقليمية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على مدار شهر كامل لتحفيز المستخدم العربي على القيام بدور فعّال في زيادة المحتوى العربي على الإنترنت .ويقود هذا البرنامج: Google مع Vinelab وومضة ومبادرة تغريدات Yamil بالمشاركة مع Twitter وWikiPedia وTED وSoundcloud وYouTube، نادي دبي للصحافة ووزارة التربية والتعليم، مصر، TRA . كما تشارك في البرنامج جهتا دعم قوي على المستوى المحلي وهما هيئة المنطقة الإعلامية في أبوظبي twofour54 ومعهد قطر لبحوث الحوسبة (QCRI) .