أسهم مركز الدعم والمساندة، الذي أطلقته تيكوم للاستثمارات، العضو في دبي القابضة، في تقديم خدماته الاستشارية المجانية لأكثر من 140 من الشركاء، منذ بدء المركز بتوفير هذه الخدمات في أواخر شهر فبراير/شبا، حول كيفية التعامل مع التحديات التي أفرزها التباطؤ الاقتصادي العالمي .وأثنى معظم المستفيدين من هذه الخدمات على الدور المهم الذي اضطلعت به مبادرة تيكوم للاستثمارات لمعالجة التحديات التي تواجهها مؤسساتهم على المديين القريب والبعيد . ويأتي تأسيس مركز الدعم والمساندة، المبادرة الرائدة من إدارة تطوير علاقات شركاء الأعمال في تيكوم للاستثمارات، لدعم عمليات نمو المؤسسات المسجلة في كافة المجمعات التابعة لتيكوم للاستثمارات .وحول أهمية إطلاق مركز الدعم والمساندة، يقول محمد عبدالله، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإعلام، الذي تناط به مسؤولية قيادة هذه المبادرة: يؤكد إطلاق مركز الدعم والمساندة على التزامنا الدائم في أن نكون شركاء حقيقيين للشركات التي تتخذ من تيكوم للاستثمارات مقراً لها . وتستهدف هذه الخدمة تمكين الشركات من اجتياز التحديات خلال هذه المرحلة الصعبة التي تمر بها السوق . وقد كانت ردود الفعل التي تلقيناها مشجعة وإيجابية للغاية خلال الجولة الأولى من الجلسات الاستشارية .وقال روبن بوتيريس، مدير خدمات الصفقات التجارية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في شركة ديلويت كوبوريت فايننس المحدودة: تتيح مبادرة مركز الدعم والمساندة لشركاء أعمال تيكوم للاستثمارات فرصة للاستفادة من خبرات مجموعة متنوعة من المستشارين الذين يقومون بتوجيه الشركات حول أفضل الطرق الاستراتيجية للخروج من الأزمة الاقتصادية الحالية . وحتى الآن، اجتمعنا مع عدد كبير من شركاء الأعمال لمساعدتهم على التركيز على إدارة عملياتهم المالية . وتراوحت هذه الاجتماعات بين مناقشة التحديات التي تواجهها الشركات على المدى القريب بما في ذلك التحكم في النفقات، وتحديد خيارات تمويل رأس المال العامل، بالإضافة إلى العديد من التحديات التي يواجهونها على المدى البعيد كالتنمية المستدامة، وعمليات التمويل، واستراتيجيات إدارة المخاطر . ويقول ديكلان مكلوسكي، المدير العام في شركة بيز-إيبليتي: تمثل مبادرة تيكوم للاستثمارات خطوة ايجابية لدعم شركاء الأعمال خلال الأوقات التي يواجهون فيها تحديات صعبة . وقد التقيت خلال الدورات مع العديد من الشركات المتخصصة في مختلف مجالات الأعمال والتي تواجه تحديات صعبة . كما تلقينا العديد من ردود الفعل الايجابية بحيث حصلت كل مؤسسة على خدمات استشارية مفصّلة . وأعرب الكثير من المديرين عن دهشتهم لتخصيصنا هذه الدورات في هذا الوقت ومن دون أية تكاليف إضافية . ونحن نعتبر أن هذه الطريقة من الوسائل الناجعة لدعم الشركات العاملة في مجمعات تيكوم للاستثمارات، كما نشجع المزيد من الشركات على الاستفادة من هذه الفرصة المتميزة . وتوسعت بعض الدورات التي يقدمها مركز دعم الأعمال والمساندة حول تعريف الشركات بكيفية الاستفادة من إمكانيات وقدرات الموارد البشرية على النحو الأمثل، بالإضافة إلى تقديم معلومات قيّمة حول وضع الاستراتيجيات والعمليات التشغيلية بما يضمن زيادة الإنتاجية . كما يقوم المركز بتقديم الاستشارات القانونية المتعلقة بالعديد من القضايا الأخرى بما في ذلك بيع حصص الشركات، والتعامل مع الدفعات المالية المعلّقة أو المستحقة، والمنازعات الخاصة بالموظفين .وتستهدف إدارة تطوير العملاء في تيكوم للاستثمارات من خلال تنظيمها لسلسلة من المبادرات التي تتناول الاحتياجات المعاصرة للشركات، أن تكون منصة مثالية لمساعدة الشركات على ترسيخ حضورها، وتعزيز تفاعلها مع المؤسسات القائمة ضمن مجمعات تيكوم للاستثمارات، بالإضافة إلى توسيع الخدمات المتخصصة بمجتمع الأعمال في دولة الإمارات العربية المتحدة .