دبي:«الخليج» جددت أكسنتشر العالمية تعاونها مع أسبوع جيتكس للتقنية كشريك حصري للتحوّل الرقمي للعام الثاني على التوالي، في خطوة من شأنها أن تعزز المكانة البارزة التي تحظى بها الشركة كمزود متخصص لمحفظة شاملة من الخدمات التجارية والتقنية والرقمية التي تساعد الشركات على تحقيق نتائج أفضل لأعمالها. وتعتزم الشركة، خلال مشاركتها في الحدث الدولي الأكبر لتقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة، استعراض النتائج التي خلُص إليها تقرير «الرؤية التقنية لأكسنتشر 2016»، حيث ستقدم النتائج نظرة معمقة على أحدث التوجهات التقنية في هذه المنطقة على نحو خاص. وقال هلال سعيد المري، مدير عام دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي، ومدير عام سلطة مركز دبي التجاري العالمي: «في ظل النمو المتسارع الذي يشهده الاقتصاد الرقمي وتقنيات إنترنت الأشياء في منطقة الشرق الأوسط، يسعدنا أن نرحب مجدداً بأكسنتشر كشريك حصري للتحوّل الرقمي لأسبوع جيتكس للتقنية، وهذا سيتيح لنا الاستفادة من رؤى أكسنتشر وأفضل ممارساتها لمساعدة الشركات في مساعيها إلى إنجاز تحولها الرقمي في حين تعد دولة الإمارات اليوم مركزاً رئيسياً للابتكار، فنحن على ثقة بأن تقارير أكسنتشر وأفكارها المبتكرة سيكون لها دور مهم ومؤثر في تحقيق أهداف رؤية الإمارات 2021 وخطة دبي 2021 بشأن التحول الرقمي في البلاد».