أعلنت مؤسسة ثري كوم، عن إقامة علاقة مهمة مع شركة بي . أس . إيه بيجو ستروين في فرنسا، والتي تمتلك نسبة قدرها 5% من سوق السيارات العالمي . وستستخدم الشركة حلول الشبكات المؤسسية المقدمة من ثري كوم لتكون جزءاً رئيسياً من البنية التحتية الخاصة بشبكتها المحلية . وتتوقع بي . أس . إيه بيجو ستروين ان تساعدها حلول إتش 3 . سي على التقليل من تكاليف التركيب والاستخدام مع تحسين الأداء الشبكي فيما يخص التطبيقات الجديدة .وقال برنارد إتشيبارن، مدير عام ثري كوم في منطقة جنوب أوروبا: نوفر إلى جانب حلول إتش 3 . سي الخاصة بالشبكات المؤسسية مجموعة من المنتجات عالية الجودة التي تحقق عوائد سريعة من الاستثمارات من خلال الأداء العالي المناسب للسعر بالإضافة إلى القدرة العالية على الإدارة والحد من استهلاك الطاقة . وتعتبر بدالات إتش 3 . سي من ثري كوم الأكثر فعالية في الحد من استهلاك الطاقة في الأسواق فهي تستهلك طاقة أقل بنسبة تصل إلى 60% مقارنة بحلول الاتصال الشبكي المنافسة . وتدعم هذه الميزة الاهداف الخضراء التي تسعى لتحقيقها شركة بي . أس . إيه بيجو ستروين . وفيما يخص انبعاثات غاز الكربون، الغاز الرئيسي الذي يصدر عن البيوت الزجاجية، تعتبر بي . أس . إيه بيجو ستروين، الشركة الأكثر تميزا في هذا الجانب على مستوى القارة الأوروبية من خلال وجود ما يقارب مليون مركبة أصدرت أقل من 130 غراماً/كيلوغرام من ثاني أوكسيد الكربون خلال العام الماضي . وبالنسبة للوقت الراهن، تصدر واحدة من كل ثلاث مركبات يتم بيعها من قبل المجموعة أقل من 130غراماً/كيلوغرام من غاز ثاني أوكسيد الكربون .وأعلنت ثري كوم في شهر مايو/أيار الماضي عن توفر محفظة عالية الأداء من حلول الشبكات على مستوى العالم من خلال مجموعة مختارة من الشركاء .