افتتحت i2، متجرها الأول في أبوظبي بحضور جمع غفير من المتسوقين الذين حرصوا على زيارة المتجر الجديد، والواقع في مركز أبوظبي مول، للحصول على أفضل العروض القيمة على أحدث الهواتف النقالة والأجهزة الإلكترونية . وطرحت i2 العديد من المنتجات الرقمية الحديثة بأسعار غير مسبوقة، بما في ذلك أجهزة الكمبيوتر المحمول، والهواتف المتحركة وتلفزيونات الكريستال السائل، وقال ديكران تشابلاكيان، النائب الأول لرئيس i2 لتجارة التجزئة وخدمة العملاء: يسرنا كثيراً افتتاح متجر جديد لi2 في العاصمة الإماراتية أبوظبي . وأردنا أن نشاطر هذه الفرحة مع عملائنا الكرام في أبوظبي وذلك عبر تقديم عروض تضمن لهم قيمة كبيرة لدى شرائهم أي من منتجاتنا التي تتنوع ما بين الاتصالات وتقنية المعلومات والمنتجات الالكترونية التي توفرها أشهر العلامات التجارية في العالم .ويوفر المتجر الجديد، الذي يقع في الطابق الثالث من أبوظبي مول، لمتسوقي المنتجات الإلكترونية الاستهلاكية تجربة تسوق لا مثيل لها، بالتزامن مع أفضل خدمات الدعم الفني . ويعكس افتتاح المتجر الجديد التزام i2 باستراتيجيتها في ما يخص توسعة نطاق عملياتها وتنويع منتجاتها .وأضاف تشابلاكيان: يوفر المتجر الجديد للمتسوقين تجربة تفوق كل التوقعات . وإننا نرى في هذا الافتتاح فرصة جديدة سمحت لنا بمكافأة ولاء عملائنا الذين نعتبرهم أهم أصول الشركة، وذلك من خلال توفير عروض تضمن لهم الجودة الأفضل بأسعار لا تضاهى .