أعلنت شركة بلو كوت سيستمز (سي . أس . آي)، عن تصنيفها في المرتبة الأولى في الأسواق العالمية في مجال إنجاز تطبيقات الشبكة خلال الربع الأول من العام 2009 وذلك وفقاً لتقرير جديد لشركة آي . دي . سي، الشركة الرائدة في مجال البحث والاستشارة حول حصص مبيعات تطبيقات الشبكة العالمية واسعة النطاق للعام 2008 والربع الأول من عام 2009 . وفقاً لهذا التقرير فإن شركة بلو كوت تحتل مكانة عالمية رائدة خلال الربع الأول من عام 2009 كما جاءت الشركة بالمرتبة الثانية خلال العام 2008 . وقد صنف التقرير بلو كوت بالمرتبة الأولى خلال الربع الأول من العام 2009 بحصة في الأسواق تصل نسبتها إلى 5 .29% أي ما يعادل عوائد بقيمة 4 .67 مليون دولار أمريكي .وقالت لوسيندا بوروفيك، نائبة الرئيس لشبكات مركز البيانات، في شركة آي . دي . سي: أثبتت بلو كوت مكانتها كشركة عالمية رائدة خلال الربع الأول من العام 2009 . وقد احتلت هذه المكانة من خلال أعمالها القيمة والمتميزة التي تقدمها للمؤسسات المستخدمة للشبكة . وتعمل الشركة على تطبيق استراتيجيتها لتشمل خاصية الرؤية كجزء أساسي من البنية التحتية لشبكة تطبيقاتها .وقال نضال طه، المدير الإقليمي لشركة بلو كوت سيستمز بمنطقة الشرق الأوسط: نعمل من خلال رؤيتنا الخاصة بشبكة التطبيقات على مواجهة التحديات الحالية لرفع إمكانية أداء الشبكة وتمكين الشركات التي تستخدمها من احتواء التكاليف وتحقيق قيمة أكبر من استثماراتها الحالية في الشبكة وتعزيز الإنتاجية من خلال إنجاز تطبيقات العمل كما هو متوقع . وتعكس قيمة حصتنا في الأسواق حجم إقبال العملاء على ما نوفره من حلول شاملة لتعزيز إمكانية الشبكة، والتي تجمع بين التطبيقات وإمكانية الرؤية عبر الشبكة والسرعة والأمان .