أعلنت شركة إتش بي عن إطلاق حل الدعم الشامل الذي يمكن العملاء من تشغيل تطبيقات الأعمال المهمة على الخوادم الافتراضية إتش بي بروليانت من أجل تحسين الأداء والتوافر، وخفض التكلفة، وتبسيط التعقيدات التقنية في الوقت نفسه .تزود خدمة إتش بي كريتيكال أدفانتج العملاء بفريق مخصص للمحافظة على ودعم زمن عمل البيئات الافتراضية للأعمال المهمة، وتركز هذه الفرق على حل المشكلات وتحسين الإجراءات التي تمكن العملاء من إعادة توجيه موارد الموظفين نحو الابتكار .قال ريان دي سوزا، مدير الخدمات التقنية في شركة إتش بي الشرق الأوسط: باعتبار أن الشركات تتوجه حالياً نحو البيئات الافتراضية للتحكم بالتكاليف واكتساب المرونة، فهم حتماً يدركون حجم التعقيدات الكبيرة التي يمكن أن تقدمها التقنية . وأضاف: تستطيع خدمات الدعم الشامل مثل إتش بي كريتيكال أدفانتج، أن تحسن التوافر وتخفض زمن تعطل التطبيقات المهمة للأعمال، بما يمكن العملاء من الاستفادة من قدرات البيئة الافتراضية بشكل كامل .ويتميز المفهوم المبتكر بأنه يخفض مخاطر زمن التعطل، ويوسع خيارات العملاء . وتعد إتش بي كريتيكال أدفانتج أول خدمة شاملة يطرحها أحد أكبر موردي التقنية لدعم تطبيقات الأعمال المهمة في البيئات الافتراضية التي تعتمد على تقنية معالج x86 . ومع زيادة إقبال الشركات على استخدام تطبيقات الأعمال المهمة على الخوادم الافترضية المعتمدة على تقنية معالج x86، تزداد الحاجة لتجنب زمن التعطل المفاجئ بينما يتم تسريع الأداء . إذ تتيح خدمة إتش بي كريتيكال أدفانتج للعملاء المحافظة على زمن العمل من خلال مستويات الدعم التي تطرحها بالاعتماد على المتطلبات والميزانية .* يعمل مركز الحلول المهمة للمهام العالمية من إتش بي على تخفيض معدل تكرار فترات الانقطاع من خلال توفير دعم تفاعلي سريع وحل لحظي للبيئات المهمة الخاصة بالأعمال المعقدة .* تساهم مجموعة محددة من الخدمات التي تعتمد على أفضل الممارسات الصناعية لإدارة التغيير وتحسين الإجراءات، في منع زمن التعطل المفاجئ عبر توقع المشاكل المحتملة .* يوفر الرصيد المرن مجموعة من الخدمات التي تتناسب مع احتياجات العملاء . ويتوقف الرصيد على الكمية التي تم شراؤها من تقنية إتش بي كريتيكال أدفانتج تتضمن الخدمات الاستباقية المرنة لتقنية إتش بي كريتيكال أدفانتج : * تحليل الأداء والسعة للبيئات الافتراضية التي توجه العملاء بشأن تخطيط سعة البيئة الافتراضية لمواءمة الأداء مع متطلبات الأعمال .* تقوم ورشة عمل جاهزية البيئة الافتراضية للتطبيقات الحاسمة، بتوفير تقييم ومخطط البنية التحتية لمساعدة العملاء على تحقيق الاستفادة السريعة من البيئة الافتراضية مع تخفيف للمخاطر المحتملة .* يعمل تحليل التوافر في البيئات الافتراضية على تحسين الكفاءة، ويحافظ على زمن العمل من خلال توفير البيئات الافتراضية المثلى .وتتوفر حالياً خدمة إتش بي كريتيكال أدفانتج عبر خدمات إتش بي تكنولوجي سيرفيسيس.