كشفت اتصالات، أمس، النقاب عن الباقات السعرية الخاصة بأحدث أجهزة الهواتف المتحركة من Apple وأكثرها تطوراً على الإطلاق وهو iPhone4 ، حيث تتوافر الباقات بخيارات متعددة تلبي احتياجات المشتركين المختلفة .يعد iPhone 4 واحداً من أكثر الهواتف الذكية تطوراً، ويقدم أداء أفضل عند استخدامه مع شبكات الجيل الثالث، إذ تبلغ سرعة تنزيل البيانات فيه إلى 2 .7 ميغابايت في الثانية، بينما تصل سرعة تحميلها إلى الشبكة إلى 8 .5 ميغابايت في الثانية، مما يزيد الحاجة إلى شبكات متطورة، وهو ما تحققه اتصالات التي قامت في مطلع العام الجاري بتطوير الانترنت المتحركة لديها، لتصل سرعتها إلى 21 ميغابايت في الثانية، ولتكون بذلك شبكة اتصالات هي الشبكة الأسرع في منطقة الشرق الأوسط والأوسع تغطية في الدولة، حيث تغطي ما نسبته 99% من مساحة الدولة المأهولة مما يعني توفيرها لأفضل أداء ممكن لجهاز iPhone 4 في أي مكان في دولة الإمارات .يتوافر الجهاز ضمن باقات توفر للمشتركين عددا من الدقائق المجانية والرسائل النصية القصيرة، بالإضافة إلى حجم بيانات يناسب احتياجاتهم المختلفة، ضمن عقد سنوي . وتتيح إحدى هذه الباقات الحصول على جهاز iPhone 4 سعة 16 غيغابايت مجانا في حال الاشتراك بالباقة رقم 3 .كما أعلنت اتصالات أنها ستوفر لمستخدمي iPhone 3G/ 3Gs من مشتركيها الحاليين في نظام الفاتورة فرصة الحصول على جهاز IPhone 4 ضمن باقات خاصة بهم سيتم الإعلان عنها قريباً . وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات يأتي إعلاننا عن إطلاق جهاز iPhone 4 كأول مشغل في الدولة، من منطلق حرصنا على توفير أحدث التقنيات والأجهزة لعملائنا، وإننا لنشعر بالسعادة لأن نقدم أحد أكثر الأجهزة تطورا لمشتركينا في الدولة ضمن باقات توفر لهم قيمة عالية، وتلبي احتياجاتهم بالشكل الأمثل . وأضاف لقد عملت اتصالات على تطوير شبكة الجيل الثالث، وإننا نفتخر بامتلاك واحدة من أفضل الشبكات على المستوى العالمي، حيث توفر حالياً سرعة تصل إلى 21 ميغابايت في الثانية وتغطي ما يزيد على 99% من مساحة الدولة، الأمر الذي يمنح مستخدمي هذا الجهاز أفضل تجربة على الإطلاق .ويأتي الجهاز بتصميم جديد كلياً عن الإصدارات السابقة، حيث أعادت Apple تصميمه ليكون أنحف ب 24% من iPhone 3G وبسماكة 3 .9 ملم، كما يمتاز الهاتف الجديد بالعديد من المواصفات المميزة أهمها: كاميرا بدقة 5 ميغابكسل مع فلاش، مع خاصية الضبط التلقائي، بالإضافة إلى كاميرا أمامية تتيح إجراء المكالمات المرئية، تسجيل مقاطع الفيديو بتقنية الوضوح العالي (HD)، عمر أطول للبطارية يصل إلى 14 ساعة عند استخدام شبكة الجيل الثاني، بزيادة نسبتها 40% .