دبي - "الخليج":أعلن المشرق، المؤسسة المالية الوطنية في الإمارات، عن مشاركته في "جيتكس شوبر 2014"، أكبر وأهمّ معرض للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، الذي سيقام في مركز دبي التجاري العالمي بين 23 و26 أبريل .وبهذه المناسبة، أطلق "المشرق" أوّل خطة دفع ميسرة فورية وبلا فوائد في الدولة، والتي من شأنها أن ترتقي بتجربة تسوّق حاملي البطاقات . حيث تتيح لحاملي البطاقات تحويل دفعاتهم إلى أقساط بشكل فوري أثناء وجودهم عند نقاط البيع، على شكل دفعات مريحة من دون فوائد ولفترة تصل إلى 12 شهراً، بالمقارنة مع الطريقة التقليدية السائدة حالياً والتي يترتب من خلالها على حامل البطاقة الاتصال وطلب تحويل قيمة مشترياته إلى أقساط، ثم انتظار الردّ بعد تأكيد موافقة البنك . وقد وفّر "المشرق" هذا الحلّ ليس فقط في موقع المعرض ، بل أيضاً عبر أكثر من 100 متجر من الشركاء، بمن فيهم شرف دي جي وإي ماكس وجاكيز وجامبو . ولكافة مشترياتهم من معرض "جيتكس"، سوف يحصل حاملو بطاقات "المشرق" كذلك على قسائم سفر مجّانية قيمة كل منها 100 درهم عند شرائهم أية منتجات بقيمة 2000 درهم .وقال نيميش دويفيدي، رئيس قسم البطاقات في المشرق: "يسعدنا جداّ أن نطلق أوّل خطة دفع ميسرة فورية وبلا فوائد في الامارات وتتوافر عند نقاط البيع . وتعتبر دورة الربيع من "جيتكس" حدثاً مهماً، وهدفنا هو توفير حل مبتكر لحاملي بطاقاتنا يجعل تسوّقهم تجربة لا تنسى" .ولتسجيل الحصول على قسائم السفر المجانية، يترتب على حاملي البطاقات إرسال كلمة "Gite" في رسالة نصّية قصيرة إلى الرقم 4250 من رقم هاتف العملاء المسجّل لدى البنك، وذلك خلال فترة المعرض .