أشارَ تقريرٌ صادرٌ عن مختبرات اتريند لابسب الى أن مُجرمي الإنترنت باتوا أكثر شراسةً في هجماتهم، بل وباتوا يُصممون أنشطتهم الاحتيالية والتحايليّة بدهاءٍ شديد وبما يتفق مع توجهات مستخدمي الإنترنت أنفسهم، لا سيما في فترة الصيف . وذكرَ تقريرُ اتريند لابسب أخطر عشرة تهديدات رصدها باحثوها وخبراؤها مؤخراً والتي من المتوقع أن توقعَ أعداداً متزايدةً من ضحايا الإنترنت خلال صيف ،2009 وهي: .10 إن كانَ عرضُ التسوق خرافياً، فمن المحتمل جداً أن يكونَ زائفاً ومصمماً لتصيد معلوماتك الشخصية ذات الطبيعة الحساسة لأغراض احتياليةتزداد خلال فصل الصيف العروض الخاصة والترويجية والخصومات الحصرية وما في حكمها، إذ تتنافسُ وتتسابقُ المتاجر في إطلاق عروضها وتنزيلاتها لقناعتها بأن المتسوقين سيسعون خلال هذه الفترة إلى اقتناص أفضل فرص التسوق المتاحة . ولكن، تذكروا أن مُصممي البرمجيات الخبيثة يتخذون من مثل هذه العروض الخاصة وسيلةً مغريةً لجعل مستخدمي الإنترنت ينقرون وصلاتٍ تحايليةً خبيثةً تقودهم إلى مواقع أو متاجر وهمية تعرض بضائعها بأسعار خرافية لا تُقاوم . وتعليقاً على ما ورد في التقرير، قال ديفيد سانكو، الباحث المتخصص في البرمجيات الخبيثة في اتريند لابسب: المعلومات التي يحصل عليها مجرمو الإنترنت من عمليات التصيد الاحتيالية والتحايلية ذات قيمة بالغة بالنسبة لهم . ومرد ذلك إلى وجود سوق سوداء لبيع عناوين البريد الإلكتروني الشخصية التي يستفيد منها مرسلو الرسائل المتطفلة وغير المرغوبة، وعموماً تُباع مثل هذه العناوين في حُزم تضم الواحدة منها عدّة آلاف من العناوين . ومن المؤكد أن إضافة تفاصيل الدخول إلى البريد الإلكتروني، بما في ذلك كلمة السرّ، ستحقق لمجرمي الإنترنت مكاسب مالية أكثر فأكثر .وختمَ تعليقه قائلاً: في اعتقادنا أن شعبيّة مواقع الشبكات الاجتماعية على الإنترنت تجعلها هدفاً مهماً لمجرمي الإنترنت ممن لن يألوا جهداً في اختراق المواقع غير المنيعة وغير المحصنة منها . وفي حين أن جانباً من تهديدات صيف هذا العام يتمثل في شكل وصلات رسائل إلكترونية ومُرفقات تحايلية خبيثة، فإن هناك جانباً آخر علينا ألا نغفل عنه وهو الوصلات المتضمنة في الويب 0 .،2 والعديد من تلك الوصلات متاحة في مواقع الشبكات الاجتماعية . وكلما زادت الخاصية التفاعلية والمزايا المتقدمة التي تتسم بها مثل هذه المواقع، ومنها فيس بوك وتويتر وغيرهما، فإننا نتوقع نشاطاً حثيثاً وجهداً دؤوباً لاختراق معاييرها الأمنية وازدياد الأنشطة الإجرامية في محيطها .