أعلنت شركة سوني الخليج، أن معرض سوني للعلوم ،2010 الدورة الخامسة من الحدث السنوي الذي يحظى بجماهيرية واسعة، ويتم تنظيمه بالتعاون مع هيئة المعرفة والتنمية البشرية في دبي، يقدم لطلبة الصف الرابع باقة جديدة من التجارب التفاعلية، ليضيف ذلك بعداً جديداً بالكامل إلى عملية التثقيف العلمي في المنطقة .جاء هذا الإعلان بعد النجاح الكبير للدورة الرابعة التي اجتذبت أكثر من 3100 طالب من 25 مدرسة من مختلف أنحاء دولة الإمارات .وقد أشرف على المعرض الذي نُظم في قرية دبي للمعرفة، العالم الياباني المشهور سوشي نيشيمورا الذي يسافر في جميع أنحاء العالم لتسلية وتعليم الأطفال حول عالم العلم السحري .وتركزت فعاليات المعرض على موضوعات مثل التوصيلات الكهربائية، وضغط الهواء، وديناميكيات الطيران، حيث اختبر الطلبة متعة تحويل النص النظري إلى تجارب عملية باستخدام مواد بسيطة مثل البالونات والورق والأسلاك وصناديق الكرتون . وخلال الفعالية الختامية الكبرى ضمن معرض سوني للعلوم ،2009 أثبت نيشيمورا مبدأ التوصيل والكهرباء الساكنة، حيث شكل الجمهور الشاب سلسلة بشرية لاختبار مرور الكهرباء الساكنة من خلالهم .وقال أوسامو ميورا، العضو المنتدب لشركة سوني الخليج: نهدف من خلال معرض العلوم السنوي إلى تعزيز اهتمام الطلبة بالعلم في أجواء تفاعلية من المشاركة الشخصية . وقد تم تصميم المعرض لتشجيع المؤسسات الأكاديمية، وتحفيز الطلاب على إجراء تجارب علمية تفاعلية على أنفسهم عن طريق الاستفادة من قدراتهم الإبداعية بأفضل الطرق .وأضاف: كشف استطلاع للرأي أجريناه مؤخراً مع أطفال المدارس في دبي، أن واحداً من كل أربعة طلاب لديه طموحات مهنية في مجال العلم، والذي تبين أنه الموضوع المفضل لدى عدد كبير من الشباب الصغار . ولا شك في أن الاهتمام الذي أبداه طلاب الصف الرابع خلال المعرض يعد مؤشراً قوياً الى ولعهم بالعلم، ونحن نعتقد أن مثل هذه الفعاليات يمكن أن تسهم بشكل فعال في خلق المعرفة على مستوى المنطقة ككل .وتعتبر معارض سوني العلمية جزءاً من المبادرات المجتمعية لشركة سوني العالمية، والتي تشمل فعاليات مثل متحف سوني للاستكشافات العلمية، وسوني ايكو بلازا، ومؤسسة سوني للتعليم في اليابان، ومختبر سوني للتكنولوجيا المدهشة في نيويورك . وقد حققت هذه المعارض حضوراً واسعاً وشعبية كبيرة في صفوف الطلاب في المملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة ودبي، حيث استقطبت المعارض السنوية أكثر من 11000 طالب من 30 مدرسة في الإمارات منذ انطلاقها في عام 2006 .يذكر أن المشاركة في معرض سوني للعلوم تتم من خلال الدعوات فقط، حيث تقبل طلبات المدارس بحسب أسبقية التقديم . ولا تفرض أي رسوم على المدارس أو الطلاب لحضور هذا الحدث .