تستعد كبرى الشركات والمؤسسات المتخصصة في توفير الخدمات اللوجستية وأدوات ووحدات التخزين، لاستقبال الزوار من الجادين والعاملين في قطاع البيع بالتجزئة والقطاع اللوجستي لتعريفهم بأحدث الحلول التكنولوجية المتطورة التي توفر الوقت والجهد، وتحد من التكاليف الخاصة بآلات ووحدات التخزين . وذلك من خلال معرض الخدمات اللوجستية ماتريالز هاندلنغ الشرق الأوسط الذي تنظمه شركة إيبوك ميسي فرانكفورت الألمانية في دبي .بفضل نمو عدد الشركات المتوسطة والصغيرة وزيادة مراكز البيع بالتجزئة في دول مجلس التعاون الخليجي، فقد أدى ذلك إلى نمو الطلب لقطاع الماكينات والآليات الحديثة التي توفر الوقت وتقلل التكاليف الخاصة بوحدات التخزين على أحدث النظم والتقنيات وهو ما يوفره المعرض التجاري المتخصص من 10 وحتى 12 سبتمبر/أيلول المقبل في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .يشارك في الدورة مجموعة كبيرة من أبرز شركات سلسلة النقل والشحن حيث يسلط المعرض الضوء على أهم القضايا التي تؤثر في صناعة التخزين الإقليمية كما يشير إلى مسار النمو والتطور المستقبلي في الصناعة . وأوضح أحمد باولس الرئيس التنفيذي في إيبوك ميسي فرانكفورت الجهة المنظمة للمعرض قائلاً: نحاول توفير حلول جادة ومتطورة لأصحاب الشركات الصغيرة والمتوسطة التي تسهم في تقدم قطاع وحدات التخزين . ويشارك في المعرض عدد من العارضين الرائدين الذين يستعرضون أحدث الطرق للوصول إلى كفاءة أعلى في نقل ومناولة المواد مما يساهم في تحسين القطاع وتحقيق إنتاجية أفضل . وتشهد الصناعة حالياً مجموعة من التطورات الحديثة الهامة ومنها نظم إدارة التخزين المحسنة (دبليو إم إس) لمتابعة القوائم بشكل أفضل ودعم الكفاءة في مناولة المواد، إلى جانب أدوات إدارة العمل التي تساعد المشغلين على زيادة الإنتاجية والإدارة المنسقة للعاملين، فضلا عن نهج متكامل لنظم إدارة التخزين ونظم إدارة النقل المطورة لسلسلة توريد متكاملة . ومن أبرز الأسماء المشاركة في ماتريالز هاندلنغ 2013: إيرلنك، الشيراوي، كارل ستاهل، كوجري، دي . بي شنكر، بريد الإمارات، فاس، فامكو، كلداري غروب، هيلمس هيلاس، غونغنرتش، كانو ماشنري، كاردكس، ليوغونغ، ويونايتد موتورز . من ناحية أخرى يستقطب المعرض بما يقدمه من فوائد كثيرة التجار وشركات البيع بالجملة وشركات التجزئة والمؤسسات الحكومية وشركات الطيران والنقل البحري، حيث يقدم ماتريالز هاندلنغ الشرق الأوسط أحدث التوجهات والحلول عالية المردود الخاصة بالتخزين وغيرها من الحاجات اللوجستية الأخرى . وتشهد دورة المعرض هذا العام المشاركة الأولى لعملاق التخزين الإقليمي كلداري جروب التي تقدم تشكيلة من منتجاتها وخدماتها . وأوضح محمود الحمرشة، مدير مبيعات كماتسو في المجموعة قائلاً: يسعدنا المشاركة في معرض ماتريالز هاندلنغ الشرق الأوسط الذي يمثل التجمع الأكبر لصناعة اللوجستيات والشحن في المنطقة . ونأمل أن نشارك بشكل جيد مع سوقنا المستهدف من خلال مشاركتنا في المعرض .تطلق شركة يونايتد موتورز علامتين جديدتين في المعرض فيما تقدم شركة الشيراوي قسما جديدا للأرفف . ومن المتوقع كذلك أن تستقطب شركة كانو ماشنري ذات الثقل الإقليمي المتميز اهتماماً كبيراً في ماتريالز هاندلنغ الشرق الأوسط 2013 . وأوضح شاكل مرشانت من كانو ماشنري قائلاً: كانت دبي دائماً محوراً تجارياً في الشرق الأوسط بفضل اتصالها الممتاز براً وبحراً مدعوماً بالبنية التحتية وكان هناك طلب على التسهيلات اللوجستية التي تحتاج إلى دعم مناولة المواد وموردي المنتجات ذات الصلة . وفي هذا الإطار يمثل معرض ماتريالز هاندلنغ الشرق الأوسط منصة ممتازة لاستقدام كافة خبراء الصناعة المعنيين تحت سقف واحد لاستكشاف الأفكار الجديدة . ينقسم المعرض إلى أربعة أقسام رئيسة للمنتجات هي مناولة المواد ومعدات الرفع، اللوجستيات وموردو الخدمات البريدية، خدمات لوجستيات القيمة المضافة، ومعدات التخزين .