علنت كل من شركة كاسبرسكي لاب، وشركة آيس وارب، عن شراكتهما في القطاع التكنولوجي . وكنتيجة لهذه الشراكة، سيضم منتج آيس وارب IceWarp Unified Communications Server 10، تقنية كاسبرسكي لاب لمكافحة الفيروسات كإضافة متكاملة تماماً لتحل مكان برنامج مكافحة الفيروسات الذي كان النظام يقدمه . يوفر هذا البرنامج للعملاء مستوى أمنياً عالياً مع أداء وموثوقية أفضل من الحل الذي كان يترافق مع النظام . وأوضح لاديسلاف غوك، مدير آيس وارب لتطوير الأعمال الدولية: التهديد الذي تشكله الفيروسات والمحتويات الضارة الأخرى على الأعمال موجود ويتنامى يوماً بعد آخر، والحقيقة هي أن البريد الإلكتروني هو طريقة إيصالها الأساسية . إن سجل كاسبرسكي لاب الطويل من الموثوقية والخبرة في هذا المجال لا مثيل له من الناحية العملية . ونحن نعلم أن أنظمة عملائنا سليمة وآمنة .ويوفر الإصدار 10 من برنامج آيس وارب مستوى من التكامل بين التواصل والتعاون والتنقل والأمن لم يسبق له مثيل في السوق . الآن، وبفضل انضمام محرك كاسبرسكي لاب لمكافحة الفيروسات، سيتمكن عملاء آيس وارب من حماية أنظمتهم من جميع أخطار البرامج الضارة malware - بما في ذلك الفيروسات وبرامج طروادة والبرامج الدودية والملفات الضارة وبرامج التجسس من خلال الاعتماد على واحد من أفضل حلول برامج مكافحة البرمجيات الخبيثة المتاحة في السوق اليوم .