خطفت شركة إنتل الأضواء واستحوذت على اهتمام الزوار في معرض جيتكس شوبر للمتسوقين، من خلال قيادتها للصناعة في إعادة ابتكار الحوسبة الشخصية، وذلك بتقديمها فئة جديدة من أجهزة الكمبيوترات المحمولة التي تجمع كل المزايا المهمة من دون التضحية بأي منها، وهي أجهزة Ultrabook? . تمثل هذه الفئة الجديدة كمبيوترات المستقبل المحمولة، حيث تمتاز بمستويات فائقة من النحافة والأناقة والاستجابة . وصممت أجهزة Ultrabook لتقدم أكثر تجارب الحوسبة الشخصية تكاملاً وإرضاء للمستخدم، من خلال جمعها بين أفضل أداء في فئتها مع مزايا أمنية واستجابة محسنة في تصاميم محمولة نحيفة وأنيقة، لتصبح أجهزة أساسية لا غنى عنها للمستخدم العصري .وتتوقع إنتل أن تصبح هذه الأجهزوة الفئة القياسية السائدة في سوق الكمبيوترات الشخصية بحلول عام ،2013 لذلك فهي تستثمر الكثير من الأموال والموارد لتأسيس فئة الألترابوك وتعزيزها وتسريع تبنيها لتضمن للمستخدمين الاستمتاع بفوائد الحوسبة الشخصية متكاملة المزايا من دون التضحية بأي نقطة مهمة . وتتضمن تلك الاستثمارات إنشاء صندوق تمويل خاص بهذه الفئة اسمهUltrabook Fund بقيمة 300 مليون دولار أمريكي من مؤسسة إنتل كابيتال التي تستثمر في شركات تقنية حول العالم لتساعدها على تقديم ابتكارات على مستوى العتاد والبرامج وتقنية البطاريات والتصميم .