أبوظبي «الخليج»: استقبلت مطارات أبوظبي أمس سيارة «رولز رويس فانتوم» من الطراز المحدود والحصري وخمس سيارات «BMW» من الفئة السابعة في مبنى كبار الشخصيات في مطار أبوظبي الدولي، وذلك ضمن اتفاقية شراكة جديدة مع أبوظبي موتورز، الوكيل الرسمي لمجموعة BMWفي أبوظبي، لتكون جزءاً من التحسينات التي تم إضافتها إلى مبنى كبار الشخصيات والتي من شأنها تعزيز تجربة السفر الخاصة عبر المبنى. وقال دانييل كابيل، الرئيس التنفيذي التجاري بالإنابة لمطارات أبوظبي: «منذ بداية افتتاح مبنى كبار الشخصيات في بداية العام الجاري، قدم المبنى خدماته الاستثنائية لضيوفنا المسافرين، ووفر لهم تجربة سفر لا مثيل لها من حيث الفخامة، فعلى سبيل المثال يشمل المبنى مناطق خاصة للانتهاء من إجراءات السفر». ومن جانبه، صرح آرنو هاسلمان، المدير العام لأبوظبي موتورز: «يسرنا شراكتنا الجديدة مع مبنى كبار الشخصيات في مطارات أبوظبي، والمعروف بتقديم خدمات فريدة من نوعها للمسافرين عبر المبنى. وتعتبر هذه المجموعة الجديدة من السيارات الخيار الأمثل لمن يبحثون عن القيام بتجربة متميزة، حيث توفر سياراتBMW» «من الفئة السابعة وسيارة الرولز رويس فانتوم أقصى درجات الراحة للمسافرين».