طرحت شركة سيمانتيك مؤخراً البرنامجين نورتن إنترنت سكيورتي 2009 ونورتن أنتي فايروس 2009، اللذين يضعان معياراً جديداً للسرعة والأداء في الصناعة . صُممت منتجات نورتون 2009 بهدف الوصول إلى تأثير جانبي معدوم على الأداء، يعزز ذلك أكثر من 300 تحسين تشمل تقريباً كافة نواحي المنتج، من محركات الفحص، إلى واجهة الاستخدام .أعيد تصميم برمجيات نورتون 2009 بحيث تعمل بأقصى سرعة ممكنة، وتشمل التطويرات مئات التحسينات على الأداء وتقديم تقنيات جديدة، منها:* تقنية نورتن Insight القائمة على المعلومات المستمدة من المستخدمين، وهي تلغي الحاجة لفحص الملفات الشائعة، ما يقلل بالتالي وبشكل كبير عدد الملفات التي يجب فحصها بانتظام .* تحديثات نبضية كل 5 إلى 15 دقيقة، توفر آخر تحديثات الحماية وبشكل أسرع من أي منافس آخر .وقد تم تكليف مختبر PassMark Software المستقل بقياس تأثير منتجات سيمانتيك على نواحي الأداء الرئيسية مقارنة بكبار منتجي البرمجيات الأمنية المنافسين . ومن أبرز ما جاء في هذا التقرير، أنه تم تركيب نورتون إنترنت سيكيوريتي خلال 52 ثانية فقط، كما أن نورتون إنترنت سيكيوريتي يستخدم أقل من 7 ميغابايت، ويقوم بالفحص خلال 33 ثانية فقط .ويقوم نورتون 2009 على نظام نورتون للحماية (Norton Protection System)، وهو نظام من التقنيات متعددة الطبقات يعمل بشكل متناغم لإيقاف التهديدات قبل أن تؤثر فيك . ويشمل نظام نورتون للحماية حماية على مستوى الصناعة للمتصفحات تشمل كلاً من فايرفوكس وإنترنت إكسبلورر، وهي تحمي من الهجمات المرتكزة إلى الويب، محركاً متطوراً لنظام مكافحة الاختراق (IPS) من هجمات الوسائط المتعددة، حماية متطورة عبر شبكة سيمانتيك للاستجابة المتقدمة على الإنترنت للحماية فورية من التهديدات المجهولة، الحماية ضد الروبوتات البرمجية، وأداة لاستعادة النظام عند الإصابات العميقة .وقد نشرت مؤسسة اختبار برمجيات الأمن المستقلة AV-Test مؤخراً نتائجها عن تحليل الحماية من البرمجيات الخبيثة في الأطقم الأمنية لعام 2009 .وشملت اختبارات AV-Test برنامج نورتون إنترنت سيكيوريتي 2009 بيتا مقابل 33 طقماً وبرنامجاً معروفاً آخر للكشف عن الفيروسات . وكانت أبرز النتائج التي توصل إليها هذا التقرير أن نورتون إنترنت سيكيوريتي 2009 بيتا جاء في أعلى مراتب القائمة لأنه اكتشف 98% من البرمجيات الخبيثة، و95% من برمجيات التجسس فيما لم ينتج عنه أي إشعارات خاطئة بوجود فيروسات .ويقول كون مالون، مدير التسويق الإقليمي للمنتجات - وحدة نشاطات العملاء في شركة سيمانتك: لقد تم إثبات أن نورتون اليوم أسرع وأقوى من أي وقت مضى . فالبرمجيات تعمل بخفة على النظام، ويتم تركيبها خلال أقل من دقيقة واحدة، وتشمل مزايا تقدم للمرة الأولى في الصناعة مثل نورتون إنسايت، التي تقلل بشكل كبير من عدد الملفات التي يجب فحصها .ويتابع مالون: تتسم هذه البرمجيات الموجهة للمستهلكين بأعلى جودة نقدمها، ويسرنا على وجه الخصوص أن نتمكن من تقديم الدعم مجاناً عبر الويب والبريد الإلكتروني والمحادثة والهاتف لجميع مستخدمي نورتون 2009 في أنحاء العالم . تحسينات جديدة* يعلق الوضع الصامت التنبيهات والتحديثات آلياً لمنع مقاطعة أو إبطاء أنشطة مثل الألعاب والأفلام والعروض التقديمية .* أداة ذكية للجدولة تتولى الفحص والتحديث وغير ذلك من الأنشطة عندما يكون الحاسوب خاملاً، وتتم إعادة العمليات إلى الخلفية خلال أجزاء من الثانية من بدء المستخدم بالعمل .* واجهة استخدام جديدة تنظم العمل وتجعله أكثر سلاسة، ما يمكنك من الوصول للمزايا المهمة بنقرة واحدة، ويمكن للمستخدمين المتقدمين تهيئة الإعدادات المخصصة بسهولة .* تشمل واجهة الاستخدام الخفيفة مقياساً متقدماً للأداء يفصل استخدام المعالج في أي وقت تختاره .