أعلنت أطلس للاتصالات عن تنفيذ برنامج ساب لإدارة موارد المؤسسات بنجاح . ويشكل برنامج SAP ERP العمود الفقري عموما لاستراتيجية تكنولوجيا المعلومات في أطلس للاتصالات، خاصة أنه يوفر نظاماً موحداً ومتكاملاً لكافة المجالات الحيوية في الشركة . من جهته، قال أحمد صديق المطوع، مؤسس ورئيس مجموعة شركات أطلس: تدرك أطلس للاتصالات أن برنامج SAP ERP يتيح لنا توفير المزيد من الخدمات لعملائنا . ونحن نعتمد في تطبيق أعمالنا من خلال تطبيقات حلول التكنولوجيا المتقدمة المعتمدة على الاستجابة الفورية، والتي يعتمد عليها المجتمع في أمنه . وقد غير التطبيق الكامل لبرنامج SAP ERP من الطريقة التي تطبق بها أطلس للاتصالات أعمالها بشكل كبير .