استضافت منصة دائرة حكومة دبي الذكية وفداً حكومياً مصرياً رفيع المستوى برئاسة الدكتور عاطف حلمي، وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في جمهورية مصر العربية، لاستعراض تجربة دبي الريادية في قيادة مسيرة التحوّل الإلكتروني والتعرف إلى ملامح المنهجية المتكاملة المتبعة لتوفير الخدمات الإلكترونية المشتركة الموجّهة للجهات الحكومية، ونظم الأتمتة الداخلية لحكومة دبي .كان في استقبال الوفد عدد من أبرز المسؤولين في الدائرة يتقدمهم أحمد بن حميدان، المدير العام، الذي أكّد أهمية تفعيل قنوات التواصل ونقل المعرفة وتبادل أفضل الممارسات مع كل الجهات الحكومية الإقليمية والعربية، في سبيل إنجاح الجهود الرامية إلى دفع عجلة التحوّل الرقمي في الوطن العربي .وقد اطّلع الوفد على أبرز إنجازات حكومة دبي الذكية على مدى العقد الماضي التي أسهمت في ترسيخ مفهوم عصري قائم على توظيف تكنولوجيا المعلومات في توفير الخدمات الحكومية عبر قنوات إلكترونية متعددة، لتسهيل حياة المواطنين والمقيمين وقطاع الأعمال في الإمارة ولزوارها أيضاً، وتخلل الزيارة تسليط الضوء على الحزمة الجديدة من التطبيقات الذكية الموجّهة لخدمة المجتمع، بما فيها تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية الذي يتيح للمتعامل تسديد رسوم الخدمات الحكومية، وتنفيذ مجموعة خدمات واسعة الانتشار بخطوة واحدة، كذلك اطلع الوفد على تطبيق بوابة الهاتف المتحرك الذي يوفر تواصلاً شاملاً مع الجهات الحكومية، ومزايا مثل إمكان الوصول إلى خرائط أكثر من 1600 مرفق حيوي في دبي وإرسال الانطباعات والشكاوى وتلقي إخطارات بأخبار دبي والبحث عن أي خدمة حكومية في دليل إجراء الخدمات الإلكترونية، وبوابة هويتي الإلكترونية التي تتيح دخولاً موحداً لجميع خدمات حكومة دبي من خلال تعريف واحد خاص بها .وقال أحمد بن حميدان: تسعدنا استضافة الوفد المصري الشقيق للاطّلاع على أحدث الخدمات الإلكترونية والتطبيقات الذكية المتطورة المقدمة من قبلنا، تماشياً مع سعينا الحثيث لبناء حكومة المستقبل المدعومة ببنى تحتية هي الأفضل في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في العالم قادرة على دعم مشروع تحويل دبي إلى مدينة ذكية وفق مفهوم تنموي مبتكر في إدارة المدن . ونحرص كل الحرص على مشاركة تجربتنا الريادية مع كل الدول الشقيقة والصديقة، انطلاقاً من التزامنا التام بتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الذي أكّد أنّ تجربتنا ملك لكل العرب .وأضاف بن حميدان: تواصل حكومة دبي الذكية دورها هذا بوصفها أول حكومة إلكترونية في الوطن العربي، وهو ما يدفعنا إلى مواصلة العمل الجاد لقيادة مسيرة الريادة ضمن اقتصاد المعرفة إقليمياً ودولياً . وقد شكّل جيتكس منصة مثالية لإجراء محادثات ثنائية مع الوفد المصري الشقيق، ووفود أخرى، لبحث سبل تعزيز التعاون المشترك في المستقبل القريب .HID تعزز حلول إدارة الهويات دبي - الخليج:أعلنت شركة HID Global أمس، تقديم مجموعة شاملة من الحلول التي تساعد في إنشاء واستخدام وإدارة الهويات خلال فعاليات معرض جيتكس 2013 . وتشمل إمكانات التحقق المكتبي والإصدار الآمن للشارات وبطاقات هوية المواطنين إلى إمكانات فتح الأبواب باستخدام الهاتف المتحرك . كذلك تعرض الشركة مجموعتها من حلول تأكيد الهوية للتحقق من الشخصي وإدارة الإثباتات، وتقدم حلول للطابعات FARGO التي تساعد في عمل شارات الموظفين والبطاقات الحكومية، ومنها رخص القيادة وبطاقات الهوية الوطنية .