دبي: «الخليج» بحضور سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، وقعت بلدية دبي وشركة «اتصالات» اتفاقية تعاون لتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والخدمات الرقمية في مشروع حديقة سفاري.وقع الاتفاقية - في جناح «اتصالات» على هامش فعاليات معرض جيتكس 2017 - كل من المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي، والمهندس صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات». وبموجب بنود الاتفاقية، ستقوم «اتصالات» بتوفير الحلول الذكية مثل البوابة الإلكترونية وتطبيق للموبايل وتقديم البنية التحتية والتكنولوجيا للخدمات الرقمية، وتقديم خدمة شراء التذاكر ومواقف السيارات من خلال الموقع الإلكتروني، كما يضم نظام التذاكر الذكية إمكانية توفير الحافلات الخاصة بالجولة داخل الحديقة، وغيرها من خدمات تكنولوجيا المعلومات. وقال المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي «تلتزم البلدية بجعل دبي المدينة الأذكى والأسعد على وجه الأرض، وسوف تسهم هذه الشراكة الاستراتيجية في دفع جهود كافة الجهات الحكومية في دبي لتحقيق هذه الرؤية والعمل معاً لبناء مستقبل المدينة».. مشيراً إلى أن التكنولوجيا والبنية التحتية القوية تشكلان متطلبات أساسية لتمكين هذا التحول. وأوضح أن تلبية تلك المتطلبات يستلزم التعاون مع الشركاء الاستراتيجيين مثل اتصالات، للاستفادة من خبرتها في بناء هذه الشبكة والخدمات الرقمية الذكية.. مبدياً تطلعه إلى بدء العمل الوثيق مع اتصالات وفريق خبرائها لتطوير البنية التحتية لمشروع حديقة سفاري دبي. وحرصاً من بلدية دبي على تنفيذ المشاريع التي تخدم الإمارة لتحقيق مجتمع دبي السعادة، وكونها مؤسسة خدمية تحرص كل الحرص على تلبية احتياجات المجتمع، وفقاً للأهداف والرؤى، وبما يتماشى مع استراتيجية الحكومة، تنفذ الدائرة مشروع «سفاري دبي» حسب أرقى وأفضل المواصفات العالمية المعتمدة في هذا المجال، باعتباره من المشاريع المتميزة الصديقة للبيئة التي تنفذها البلدية لتكون معلماً ترفيهياً بارزاً في إمارة دبي، بهدف إنشاء أفضل مركز للحياة الفطرية في العالم. وقال المهندس صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات»: «تنسجم شراكتنا مع بلدية دبي مع التزام اتصالات بدعم الاستراتيجية الوطنية طويلة الأمد، ونحن نمتلك قاعدة قوية تجمع نقاط قوتنا في قطاع الاتصالات وخدمات البنية التحتية والخدمات الرقمية المتقدمة مع شبكة واسعة من الشركاء المشهود لهم بخبراتهم العالمية.. ونعمل من خلال مشاركتنا في جيتكس لهذا العام تحت شعار قيادة المستقبل الرقمي على إبراز تلك الإمكانات بتقديم مجموعة متفردة من الحلول الرقمية والتجارب الذكية المستقبلية». (وام)