قال خليفة الشامسي نائب الرئيس التنفيذي للتسويق في مؤسسة اتصالات ان الشركة سوف تطرح خدمة احتساب قيمة الزكاة ودفعها عبر الهاتف المتحرك مجانا، حيث أكدت اتصالات من خلال هذه الخدمة ريادتها في مفهوم تطويع التكنولوجيا لخدمة العملاء في شتى مجالات الحياة اليومية وبما يناسب مختلف الاحتياجات متوقعا أن يصل عدد مستخدمي خدمة الزكاة إلى نحو نصف مليون عميل خلال شهر رمضان الجاري .قال الشامسي في حواره مع الخليج إن إطلاق هذه الخدمة يأتي ضمن عدة خدمات متاحة بمجرد الضغط على (123#*) مما يعكس حرص الشركة على تسخير التكنولوجيا لخدمة عملائها، وفق أحدث الطرق المتاحة وأكثرها أمانا، كما تأتي انسجاما مع خطة الحكومة في تشجيع عمليات الدفع الالكتروني، ويمكن للمشتركين من خلال هذه القائمة الحصول على عدة خدمات منها عمليات الدفع عبر الهاتف المتحرك، الزكاة، خدمات أبوظبي الإسلامي، وخدمة الاستعلام عن مخالفات السير بالتعاون مع شرطة دبي كما تتاح خدمة دفع المخالفات عبر الهاتف قريبا . وفيما يلي نص الحوار: طرحت اتصالات العديد من التطبيقات الحديثة التي تلبي احتياجات يومية للعملاء ما هي رؤيتكم في ذلك؟ نؤمن في اتصالات أن دورنا في المجتمع يتعدى تقديم خدمة الاتصال العادية إلى القيام بأدوار أكثر فاعلية من خلال التعرف إلى أحدث المبتكرات العلمية والتقنية، ومن ثم العمل على تطويعها لما يلائم استخدامات وحاجات مشتركينا في الدولة، حيث لا نترك فرصة نرى أنه يمكننا من خلالها تقديم قيمة مضافة للعملاء إلا ونقوم بها . وذلك كي يتفرد مشتركونا دائما بخدمات لا تتوفر لغيرهم . وكيف بدأت فكرة تصميم حل تقني جديد لحساب الزكاة؟ بدأت الفكرة عندما نظمت اتصالات مسابقة بين طلبة الجامعات والمعاهد في الدولة وكلية اتصالات الجامعية حول تطبيقات الهاتف المتحرك، وفاز فيها أحد طلاب كلية اتصالات الجامعية عن مشروعه الخاص بدفع الزكاة عن طريق الهاتف المتحرك . بعد ذلك قامت اتصالات ومن باب تشجيعها للمواهب الناشئة بتبني المشروع والعمل على تطويره ليكون صالحاً للتطبيق على مستوى الدولة، حيث تم الاتفاق مع صندوق الزكاة على العمل المشترك لتطوير هذه الخدمة، وقام الإخوة في الصندوق بتقديم كل المعلومات الشرعية المتعلقة بطرق احتساب الزكاة كما جاءت بها الشريعة الإسلامية، الأمر الذي جعل من البرنامج أداة فعّالة وسهلة لاحتساب قيم الزكاة تماماً كما جاءت بها الشريعة من خلال الهاتف المتحرك مباشرة، ودون الحاجة للذهاب إلى أي مكان لطلب المساعدة في احتسابها . وما هي آليات استخدام التطبيق؟ وهل يوجد ثمة تعقيدات في استخدامه؟ الهدف من طرح هذه الخدمة هو تسهيل إيصال المزكين من عملاء اتصالات لأموالهم بالطرق الحديثة، حيث يمكن بواسطتها احتساب قيمة الزكاة حسب ما جاءت به الشريعة الإسلامية مجاناً، ومن ثم توفير خيار دفعها مباشرة عبر الهاتف بطريقة سهلة جدا ويتم توفير الخدمة من خلال الضغط على الرقم (رمز النجمة ثم 123 ثم رمز المربع) (123#*) حيث يمكن التفاعل مع الخيارات المتوفرة ليتمكن مشتركو اتصالات من دفع الزكاة حسب الأطر الشرعية . وهل يمكن لعملاء اتصالات حساب الزكاة على الممتلكات المختلفة من ذهب وفضة ونقود باختلاف انواعها؟ يمكن من خلال هذه الخدمة احتساب الزكاة على الأموال وعلى الذهب مع الأخذ بعين الاعتبار عيار الذهب حيث توفر الخدمة إمكانية احتساب الذهب من عيار 24 /22/21/18، كما يمكن احتساب قيمة الزكاة على الفضة، وعلى الزروع بأنواعها حيث يمكن احتساب قيمة الزكاة من خلال القيمة أو بالكيلو وعلى مختلف أنواع الماشية الخاضعة للزكاة . وما هي توقعاتكم من حيث الاقبال على الخدمة؟ نتوقع أن يصل عدد مستخدمي خدمة الزكاة إلى نحو نصف مليون عميل خلال شهر رمضان الجاري . وما هي خططكم المستقبلية في تنفيذ عمليات الدفع الالكتروني عبر الهاتف؟ يأتي إطلاق هذه الخدمة ضمن عدة خدمات موجودة على الرقم 123#* وتعكس حرصنا على تسخير التكنولوجيا لخدمة عملائنا، وفق أحدث الطرق المتاحة وأكثرها أمانا، كما تأتي انسجاما مع خطة حكومة دولة الإمارات في تشجيع عمليات الدفع الالكتروني، ويمكن للمشتركين من خلال هذه القائمة الحصول على عدة خدمات منها عمليات الدفع عبر الهاتف المتحرك، الزكاة، خدمات أبوظبي الإسلامي، وخدمة الاستعلام عن مخالفات السير بالتعاون مع شرطة دبي . كما تتاح خدمة دفع المخالفات عبر الهاتف قريباً . كيف يمكن لعملاء اتصالات الحصول على هذه الخدمات؟يمكن لجميع مشتركي اتصالات تفعيل خدمات الدفع الالكتروني من خلال زيارة موقع المؤسسة الالكتروني www .etisalat .ae/online وتسجيل رقم بطاقتهم الائتمانية في الموقع لمرة واحدة فقط، ومن ثم البدء باستخدام هواتفهم المتحركة للتمتع بالخدمات الالكترونية المختلفة التي تضفي مزيداً من الراحة على حياة المشتركين لأنها تيسر لهم إجراء عمليات الدفع أينما كانوا ومتى شاءوا . إلى أي درجة تكون فيها عمليات الدفع الالكتروني عبر الهاتف من اتصالات آمنة؟ إن خدمات اتصالات الالكترونية تتمتع بمستويات أمان عالية حيث تخضع للحماية بواسطة منظومة 3D secure للسداد الإلكتروني التي تم تطويرها من قبل شركتي فيزا وماستركارد المتخصصتين في مجال إصدار بطاقات الائتمان بهدف الارتقاء بعمليات الدفع على الإنترنت وتوثيقها، لتزويد العملاء بحماية أكبر وبدون أي كلفة إضافية .