دبي -حمدي سعد:أكد مسؤولو متاجر الكترونيات كبرى مشاركون في معرض "جيتكس شوبر الربيع 2015" أن قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية يشهد تغيرات متواصلة بفعل التطورات التقنية وارتفاع وتيرة المنافسة بين مصنعي الهواتف ودخول منافسين جدد في هذا القطاع على وجه الخصوص .قال مسؤولو المتاجر: إن التطورات التي يشهدها قطاع الهواتف المتحركة والأجهزة التقنية القابلة للارتداء وشاشات التلفزيون كبيرة الحجم عالية الوضوح، إضافة إلى أجهزة المنازل الذكية ستواصل فرض مزيد من الزخم على القطاع خلال العام الجاري . طرح منتجات جديدة قال شون كونر، مدير عام "بلج- إنس" عن التغيرات التي طرأت على مشهد أجهزة الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات: شهد القطاع ارتفاعاً متواصلاً في مبيعات الهواتف الذكية وذلك نتيجة للارتفاع الملحوظ في أرقام مبيعات أجهزةiPhone 6 وهواتف سامسونغ، وإلى جانب هاتين العلامتين، فإن الأمر المثير للاهتمام أننا بدأنا نلمس ظهور علامات أخرى في فئة الهواتف الذكية مثل هواوي ولينوفو، وغيرها من العلامات التي تستثمر على نطاق واسع للفوز بحصة سوقية في القطاع . وأضاف كونر، قد حمل العام 2015 تحديات جديدة للقطاع، ومن المحتمل أيضاً أن نشهد بعض الاتجاهات المشجعة خلال العام الجاري، مع ظهور الأجهزة القابلة للارتداء، والأجهزة الصحية، وتلك الخاصة باللياقة البدنية، باعتبارها عوامل رئيسية لنمو المبيعات في القطاع، وسيستمر الإقبال على هذه الفئات، مع تسجيل زيادة لافتة في مبيعات منتجات مثل "ساعة أبل" التي على الأغلب سيتم طرحها قريباً في الأسواق .وتعد الأجهزة المنزلية من المنتجات الرئيسية التي تسجل إقبالاً مميزاً في الإمارات، حيث تواصل هذه الأجهزة تسجيل نمو في المبيعات، ونتطلع أن تبذل علامات هذه الأجهزة وكذلك متاجر الإلكترونيات الاستهلاكية مزيداً من الاهتمام لتحقيق نمو عضوي لهذه الفئة من المنتجات . وقال كونر: سجل القطاع أرقام مبيعات مرتفعة حتى هذه الفترة من العام الجاري، ومن المتوقع أن يسجل القطاع نمواً جيداً للغاية مع طرح بعض المنتجات المهمة في النصف الثاني من العام . الهواتف الذكية في صدارة المبيعات قال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي لمجموعة متاجر "إيماكس" التابعة لمجموعة "لاندمارك": لا نتوقع تغييرات كبيرة في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية خلال 2015 مقارنة ب،2014 حيث سيستمر القطاع في النمو وسط منافسة قوية بين أهم تجار التجزئة، وفيما يتعلق بالمنتجات، نحن نتوقع أن تحافظ الهواتف الذكية على صدارتها من المبيعات، تليها الأجهزة اللوحية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة وكاميرات إل SLR، كما سيزداد الطلب على المنتجات التقنية القابلة للارتداء هذا العام .وعن تقديرات المراكز البحثية عن قيمة القطاع في الإمارات 2015 قال بهاتناغر: في عام ،2014 صنفت الإمارات في المرتبة الرابعة عالمياً من حيث أسواق البيع بالتجزئة الأكثر ربحية بزيادة 3 درجات، مقارنة ب،2010 ومن المتوقع أن تبلغ قيمة سوق الإلكترونيات الاستهلاكية العام الجاري 9 .4 مليار دولار ، مقارنة بالسنوات الماضية، حيث بلغت 9 .3 مليار دولار . الساعات الذكية تنتشر سريعاً وأوضح نديم خانزادة، رئيس قنوات التجزئة لدى "جمبو للإلكترونيات" أن الساعات الذكية بدأت انتشاراً سريعاً في الآونة الأخيرة من مختلف العلامات التجارية، بمختلف الأشكال والتكنولوجيا، سابقاً كان هذا النوع من التكنولوجيا محدوداً وبأسعار مرتفعة ومع إطلاق "أبل ووتش"، هناك فرصة أكبر لأن تنتشر الساعات الذكية في الأسواق وتعرف إقبالاً أكبر . وأضاف خانزادة، أن قيمة سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات في نمو مستمر، واستناداً إلى تقارير في مجال تكنولوجيا المعلومات، من المتوقع أن تصل قيمة السوق إلى 3 .4 مليار دولار هذا العام، وتبين الأرقام الأخيرة الصادرة عن غرفة تجارة دبي أن الهواتف وأجهزة الكمبيوتر كانت أكبر السلع المهمة المتداولة في ،2014 مع نمو سنوي بنسبة 9%، إضافة إلى ذلك، من بين توقعات شركة الأبحاث BMI، أن تصل مبيعات أجهزة الكمبيوتر إلى 7 .2 مليار دولار في سنة ،2017 وهو نمو كبير . ازدياد المنازل ذكاء وقال حسن مسافر، المدير في إدارة المعارض بمركز دبي التجاري العالمي، مدير دورة الربيع من جيتكس شوبر 2015: "تظهر إفادات الشركات والعلامات التجارية المشاركة في دورة جيتكس شوبر الربيع 2015 أن عدداً من التوجهات الرئيسية في عالم التقنية سوف يكون لها تأثير في السلوك الشرائي للمستهلكين، وذلك يشمل أنماط الحياة المستندة إلى تعدد الأجهزة فالأجهزة المحمولة أصبحت جزءاً لا يتجزأ من الحياة اليومية، سواء في المنزل أو في العمل، في وقت يزداد عالمنا رقمنة واتصالاً، ولم يعد من الشائع فقط امتلاك أكثر من جهاز إلكتروني، ولكن أيضاً استخدام أكثر من جهاز في وقت واحد، مثل تصفح قنوات التواصل الاجتماعي على الهاتف الذكي أثناء مشاهدة التلفزيون" .وأضاف مسافر، تحظى التقنيات القابلة للارتداء بمزيد من الإقبال من أجل استخداماتها المتعددة كمنتجات متابعة حالة اللياقة البدنية والحالة الصحية، والساعات الذكية، والتقنيات السمعية التي يمكن ارتداؤها، فهذه المنتجات تزداد تعقيداً، وأصبحت قادرة على تقديم مستويات عالية من المعلومات، والإسهام في تحسين جودة الحياة، وتحديداً في الجوانب المتعلقة بالراحة وإدارة الوقت والترفيه ومراقبة الحالات الصحية الحرجة، وبات استخدام الأجهزة المحمولة مثل الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب المحمولة يقود إلى تعزيز هذين السوقين .وقال مسافر: أصبح التصوير الفوتوغرافي لغايات التواصل الاجتماعي يقود الطلب على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والكاميرات الرقمية، في ضوء النفاذ المنتظم لربع سكان العالم إلى قنوات التواصل الاجتماعي . وفي حين تقدّم الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية الخيار الأسرع لتشارك اللحظات بين المستخدمين، فإن الكاميرات الرقمية تقدم أعلى مستويات الجودة في التصوير، الذي بات من الممكن مشاركة الآخرين نتائجه الجميلة بفضل التقنيات الجديدة كالربط اللاسلكي المدمج بالإنترنت والمتاح في هذه الكاميرات . وتابع: مع ازدياد المنازل ذكاء، يزداد إنتاج القطاع التقني لأجهزة قادرة على التواصل فيما بينها، مثل أجهزة التلفزيون والهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب والثلاجات، والتي تواصل إحداث نقلات نوعية في الطريقة التي نعيش بها . أجهزة أسرع وأكثر ذكاءً من جانبه قال ماهيش شوتراني، مساعد نائب الرئيس في شركة "جاكيس للإلكترونيات": إن سوق الهواتف الذكية قد انتقل الى مرحلة جديدة مع ظهور أنواع مختلفة ودخولها في الأسواق، فمن المؤكد أن ينتج عن ذلك ابتكارات جديدة، لذا سنواصل طرح المزيد من العروض على الهواتف الذكية لعلامات عالمية مثل "سامسونغ" و"إتش تي سي" و"لينوفو" و"نوكيا" وغيرها .أضاف شوتراني: شهدنا طلبًا مستمراً على الأجهزة الذكية، في ظل سعي العملاء للحصول على أجهزة أسرع وأكثر ذكاءً والتي من شأنها أن تجعل حياتهم أكثر سهولة، ونتوقع تسجيل مبيعات كبيرة في هذه الفئة .