حاز التصميم العصري لجناح دو في معرض جيتيكس 2010 جائزة أفضل تصميم جناح خلال حفل جوائز فعاليات الشرق الأوسط في دورته الرابعة الذي انعقد في مركز دبي العالمي للمؤتمرات والمعارض أخيراً، وحضره أكثر من 650 شخصية بارزة، وجاءت الجائزة تقديراً للتصميم التفاعلي والعرض البارز لهوية دو المؤسسية . وكان جناح دو الذي نفذته شركة أكشن إمباكت الشريك المعتمد لتنظيم الفعاليات من قبل دو محط أنظار زوار المعرض - بموقعه الاستراتيجي وتصميمه الذي استحق عليه الجائزة بجدارة - وجذبهم إليه ليعيشوا بأنفسهم فرصة تجربة مجموعة فريدة من المنتجات والخدمات التي تقدمها دو بطريقة مبتكرة وتفاعلية على الشاشات اللمسية . وقالت هالة بدري، النائبة التنفيذية للرئيس للإعلام والاتصال في دو: حرصنا على المشاركة في معرض جيتكس على مدار السنوات الخمس الماضية، يُسعدنا الحصول على هذه الجائزة التي نعتبرها شهادة على المجهود والإبداع الكبير الذي تضمنه تصميم جناحنا في المعرض والذي يعكس شخصية علامتنا التجارية، ومن أبرز ملامح الجناح منتدى دو، الذي وظفناه لإطلاع الزوار على ثقافتنا المؤسسية وقيمنا، ومنحهم لمحة عن مختلف عروضنا وخدماتنا بطريقة تفاعلية .يذكر أن جيتكس هو أكبر معرض لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، ويجذب إليه أكبر الأسماء والعلامات التجارية في قطاع تقنية المعلومات، وباعتبارها من أبرز المنافسين في السوق فإن جناح دو احتل مكانة بارزة تميزه عن باقي الأجنحة في المعرض .