دبي: «الخليج» قدمت النيابة العامة بدبي باقة من الخدمات الذكية والمبتكرة على منصة حكومة دبي الذكية خلال معرض جيتكس للتقنية 2016، وطرحت على منصتها آليات جديدة وذكية للعمل وتخليص المعاملات تتسم بتوافرها على مدار الساعة وإنجازها في وقت قياسي وبالدقة والكفاءة المطلوبة. وقالت فاطمة بن حيدر القائم بأعمال مدير إدارة تقنية المعلومات، إن نيابة دبي تسعى من خلال مشاركتها لأن تكون الأذكى والأسعد من خلال إبراز ما بجعبتها من مشاريع وخدمات جديدة ومبتكرة في سباق التنافس التقني والذكي، حيث يركز فريق العمل على تبادل تجارب الابتكار والسعادة مع مختلف الجهات والقطاعات المشاركة في المعرض. ومن المشاريع والخدمات الذكية الجديدة المعروضة على منصة حكومة دبي الذكية في أسبوع جيتكس للتقنية، خدمة صفتي، وخدمة البطاقة الذكية ومشروع الدفع الذكي ومشروع البلاغات الذكية، ومشروع التصويت الذكي، ومشروع الطباعة الذكية، ومشروع المتعامل الذكي MYID، والخدمة السحابية لوكلاء النيابة.