أعلنت شركة كنجستون تكنولوجي عن بدئها بشحن الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 150 التي تتمتع بسعة تخزينية هائلة هي 64 جيجابايت . ترتقي الذاكرة الفلاشية الجديدة داتا ترافيلر 150 التي تتمتع بسعة 64 جيجابايت بالأدوات التخزينية إلى مستويات غير مسبوقة من حيث السعة الكبيرة والحجم الصغير . فمع ازدياد أحجام محتوى الوسائط الرقمية مثل ملفات الموسيقا والصور، فإن الحاجة للذواكر الفلاشية سوف تستمر بالارتفاع . وتلبي الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 150 هذه الاحتياجات المتزايدة بشكل مثالي . تتوافق الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 150 بشكل تام مع ويندوز فيستا، وويندوز إكس بي، وويندوز ،2000 وماكنتوش Mac os x 10 .3، ولينكس 2،6 . كما تتمتع الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر 150 بضمان لخمس سنوات، ودعم تقني على مدار الساعة .مواصفات الذاكرة * السعة 64 جيجابايت/ 32 جيجابايت .* الأبعاد بالميلليمتر:(12،05#215;22#215;77،9) .* درجة الحرارة التشغيلية: 0 - 60 مئوية .* درجة الحرارة التخزينية: -20 مئوية - 85 مئوية .* البساطة: تتسم الذاكرة الفلاشية ببساطة استعمالها، وهي تعمل وفق مفهوم وصل وشغل .* السهولة: سهلة النقل بفضل حجمها الذي يلائم الجيب .* الضمان: ضمان لمدة خمسة أعوام .