كشف بعض المدونين على FBHive، وهي مدونة جديدة متخصصة بتغطية كل ما يتعلق بموقع فيسبوك، عن ثغرة في فيسبوك تتيح الإطلاع على المعلومات الخاصة المسجلة في الملف التعريفي للمستخدم (البروفايل) . قال بولينت تيكسوز، الخبير في سيمانتيك إنه ولإثبات هذه النقطة، نشر المدونون معلومات الملفات التعريفية لكبار المسؤولين التنفيذيين في مواقع الشبكات الاجتماعية والمواقع الإعلامية .وأضاف: تحرك مبرمجو الفيسبوك بسرعة وعالجوا هذه المشكلة وتم إغلاق الثغرة بالفعل، ومع أن هذا الاختراق لم يكشف عن الصور الشخصية أو الكتابات الجدارية في صفحات المستخدمين، إلا أنه كان قادراً على عرض المعلومات الأساسية المسجلة في ملف التعريف الشخصي، مثل المكان والجنس والحالة العائلية، والتوجهات السياسية والدينية، وتاريخ وبلد الميلاد والتي يمكنها جميعاً أن تكون مفاتيح أولية لتخمين كلمات السر التي يتكرر استخدامها، ما يعرِّض المستخدمين لخطر انتحال الشخصية .وتابع الخبير في سيمانتيك قوله: لم تقم مدونة FBHive بعد بإعلان تفاصيل الطريقة التي تمكنت بها فعلياً من مشاهدة المعلومات الخاصة بمستخدمي الفيسبوك . لكن وبشكل عام، عند تقديم المعلومات الشخصية إلى أحد مواقع الإنترنت، يمكن للمستخدمين حماية أنفسهم باتباع هذه الإجراءات البسيطة والفعالة: فكِّر مرتين قبل إدخال تاريخ ميلادك الحقيقي أو غيره من المعلومات الحساسة في مواقع الشبكات الاجتماعية . تأكد من إعدادات الخصوصية المتعلقة بحسابك بانتظام . استخدم كلمات سر معقدة وفريدة لكل حساب، وقم بتغييرها دورياً . لا تطلع أحداً على كلمات السر الخاصة بك . لا تجب بنعم عندما يطلب منك حفظ كلمة السر في أحد الحواسيب . وبدلاً من ذلك، استخدم كلمات سر قوية واحفظها في ذاكرتك، أو خزنها في برنامج موثوق لإدارة كلمات السر .