دبي "الخليج":سجل سوق الأجهزة اللوحية بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا نمواً سنوياً قوياً خلال الربع الرابع من عام ،2014 حيث حققت مبيعات فترات العطلات والحملات الترويجية بمناسبة نهاية العام مبيعات عالية في قطاع الأفراد .وجاء ذلك في تقرير نشرته شركة IDC للأبحاث، حيث كشف التقرير أن سوق الأجهزة اللوحية بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا حقق نمواً سنوياً بلغ 1 .26% في الربع الرابع من عام ،2014 بإجمالي 43 .4 مليون وحدة، بينما حققت أنشطة بعض الشركات المنتجة بمنطقة الشرق الأقصى نمواً سنوياً ملحوظاً في عدد شحنات الأجهزة اللوحية التي تعمل بنظام أندرويد (33%) ونظام ويندوز (31%) .وقالت فيكتوريا منديس، المحللة بشركة IDC للأبحاث لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا، "حققت قناة شركات الاتصالات أعلى معدل نمو في تاريخها خلال الربع الأخير من عام ،2014 وهناك سببان لهذا النمو، ففي جنوب إفريقيا قامت شركة فوداكوم، بإطلاق جهازها اللوحي، حيث شحنت ما يقرب من 170 ألف وحدة خلال الربع الرابع، بينما شحنت كاسبر في تركيا ما يقرب من 100 ألف جهاز لوحي" .وحققت سامسونغ نمواً سنوياً بلغ 16% لتستمر كأفضل منتج في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، حيث شحنت 886 ألف وحدة إلى المنطقة خلال الربع الرابع من 2014 . وعلى الرغم من تعرضها لانخفاض بلغ 11%، إلا أن آبل حافظت على المركز الثاني في السوق، بشحنات بلغت 580 ألف وحدة، بينما استمرت لينوفو في المركز الثالث بنمو بلغ 100%، حيث شحنت 572 ألف وحدة خلال الربع نفسه، ويتوقع أن تتمكن من إزاحة آبل عن المركز الثاني خلال العام 2015 . وحافظت أسوس على المركز الرابع على الرغم من انخفاض شحناتها بنسبة 7% حيث بلغت 106 آلاف وحدة، وتمكنت الشركة التركية كاسبر من زيادة شحناتها بنسبة 80% ليصل عدد شحناتها إلى 180 ألف وحدة، في ظل النمو القوي في قطاع المستهلكين الأفراد والقطاع التعليمي . وقال فؤاد شركلا، مدير الأبحاث بشركة IDC للأبحاث الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا، "من المتوقع أن يشهد سوق الأجهزة اللوحية تباطؤاً في النمو، حيث اتضح ذلك مع بداية العام الجديد .