تواصل سوني تعزيز إرثها العريق في تقديم أفضل وأرقى المنتجات الإلكترونية، حيث فازت الشركة بأربع جوائز مرموقة من الجمعية الأوروبية للبصريات والسمعيات (EISA)، أكبر مؤسسة للوسائط المتعددة في أوروبا .وتحتفي هذه الجوائز بالتكنولوجيا المتطورة التي تقدمها سوني ضمن فئات أجهزة التلفزيون، والكاميرات والمسرح المنزلي والأجهزة النقالة .تعد كاميرا سوني Alpha SLT-A99، التي توفر للمصور صوراً عالية الجودة ومجموعة واسعة من الميزات المبتكرة من خلال استخدامها لحساس التصوير بالحجم الكامل ونظام محدد المنظر الإلكتروني SLT . ويتميز حساس التصوير من طراز CMOS بدقة تبلغ 3 .24 مليون بكسل، الذي يستطيع من خلال المعالج BIONZ، إنتاج ملفات خام بعمق لوني يبلغ 14 بت وبمعدل ستة إطارات في الثانية الواحدة، في حين تم تصميم نظام التركيز التلقائي الفريد المزدوج بحيث يستطيع متابعة الأشياء سريعة الحركة . وتجعل خيارات الفيديو المتطورة ووسائط التسجيل ذات الجودة العالية من هذه الكاميرا خياراً مثالياً لتصوير مقاطع الفيديو أيضاً . وقد استخدمت سوني سبائك المغنيسيوم لبناء الهيكل المتين للكاميرا، كما أدمجت شاشة LCD قابلة للدوران وفائقة الدقة قياس 3 إنش تتيح التقاط الصور من أية زاوية تقريباً .أفضل كاميرا مدمجة بعد فوز كاميرا سايبر شوت DSC-HX20V من سوني بجائزة هذه الفئة من الكاميرات في جوائز الجمعية الأوروبية للبصريات والسمعيات لعام 2012- ،2013 ظهرت كاميرا سونيHX50V كأصغر كاميرا مدمجة في العالم مع عدسة زووم تصل قوة تكبيرها إلى 30 محققة مستوى غير مسبوق من التكبير في قطاع الكاميرات المدمجة . وتأتي كاميراHX50V مجهزة بعدسة سوني فئةG ، التي توفر توازناً كبيراً وسهولة في التقاط صور جميلة دون عناء، ومستوى عالياً من التحكم اليدوي وقابلية التخصيص . كما تتضمن كاميرا HX50V أيضاً نظام تحديد المواقع لتسجيل المكان الذي التقطت فيه الصورة . وتضم الكاميرا ميزات أخرى ستكون محل تقدير المصورين من جميع المستويات، مثل حساس R CMOS بدقة 4 .20 ميجابكسل، ونظام تثبيت الصورة البصري الفعال، وإمكانية تصوير الفيديو بدقة 1080 AVCHD والقرص المخصص لتعويض فرق التعريض .أفضل تلفزيون في أوروباتطلق سوني، من خلال تلفزيون KDL-55W904A، شاشتها الجديدة TRILUMINOS? LED والجيل الثاني من المحرك المعالج X-Reality Pro . حيث تنتج صوراً رائعة بأداء متميز وألوان غنية بدرجات دقيقة وأشبه ما تكون إلى الواقع، ووضوحاً فائقاً في عرض الحركة، سواء في الأفلام أو الألعاب، في حين يوفر نظام مكبرات الصوت الأنبوبية الطويلة جودة صوت مذهلة . ويضم التلفزيون واجهة مستخدم بتصميم جديد وسريع تجعل من عملية تشغيل التلفزيون أسهل من أي وقت مضى، وكذلك الميزات الأخرى مثل جهاز التحكم عن بعد الذي يعمل بتقنية الاتصال بالحقل القريب NFC، وتطبيق المشاهدة الجانبية للتلفزيون SideView . ويمنح الحامل الرفيع المصنوع من الألمنيوم تلفزيون KDL-55W904A مظهر ''الكوارتز'' المميز، ما يجعل منه الخيار الأمثل للمستهلك .أفضل جهاز لوحيقد يكون جهازاً نحيفاً، لكنه بالتأكيد ليس ضعيفاً! يعد الجهاز اللوحي Xperia Tablet Z واحداً من أنحف الأجهزة اللوحية الموجودة في السوق اليوم، وهو يتميز بمقاومته العالية للماء والغبار، حيث يمكن أن يعمل بعد غمره بالماء على عمق متر واحد لمدة تصل إلى 30 دقيقة . أما من الداخل، فيضم جهاز Xperia Tablet Z معالجاً سريعاً رباعي النواة، يعمل بسرعة 5 .1 جيجاهرتز وذاكرة بحجم 2 جيجابايت .