يتوقع أن تتجاوز قيمة سوق تكنولوجيا المعلومات في الخليج مبلغ 44 مليار درهم إماراتي بحلول عام ،2011 ما يمثل نمواً بنحو 12%، وذلك وفقاً لأحدث التقارير الصادرة عن مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث . وضمن إطار أهدافها للاستفادة من قطاع تكنولوجيا المعلومات المزدهر، أعلنت نت جير، الشركة العالمية الرائدة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية، عن عرضها أحدث الحلول في مجال التجهيزات الشبكية والتخزين والترفيه خلال معرض جيتكس 2008، أكبر المعارض المتخصصة في مجال التكنولوجيا على مستوى المنطقة، ذلك في المنصة رقم زد- كيو 1 في قاعة زعبيل كيو 1 في مركز دبي للمعارض والمؤتمرات، الذي ينعقد خلال الفترة بين 19 و23 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل .وأشارت تقارير حديثة صادرة عن مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث، إلى النمو المستمر في حجم الإنفاق في مجال تكنولوجيا المعلومات على صعيد منطقة الخليج، حيث تشير التوقعات إلى بلوغ قيمته نحو 33 مليار درهم إماراتي خلال العام الجاري، ما يمثل زيادة بنحو 15% مقارنة مع العام الماضي . وقد أدى النمو المطرد في حجم الاستثمارات لتطوير البنية التحتية في مجال تكنولوجيا المعلومات، بما فيها الأنظمة وأجهزة الكمبيوتر الشخصية والتخزين والملحقات والتجهيزات الشبكية، إلى تعزيز سوق أنظمة الكمبيوتر في الخليج، والذي يشكل نسبة 1 .62% من سوق تكنولوجيا المعلومات الإقليمي . ونظراً إلى المناخ الملائم في مجال الأعمال، تسعى نت جير إلى إعادة مشاركتها الناجحة خلال دورة العام الماضي، حيث أبرمت اتفاقيات شراكة مع الشركات التي تبحث عن حلول مرنة وفعالة في مجال الدعم التقني والتجهيزات الشبكية .وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات لشركة نت جير الشرق الأوسط: نسعى إلى مضاعفة النمو الذي حققناه خلال العام الماضي، وتأتي مشاركتنا خلال دورة هذا العام من معرض جيتكس ضمن إطار مساعينا للاستفادة من سوق تكنولوجيا المعلومات المزدهر في الخليج لتحقيق هذا الهدف . ويسرنا الإعلان عن أحدث التقنيات في مجال التجهيزات الشبكية واللاسلكية وتخزين البيانات، التي تم تصميمها لتلبية احتياجات الشركات الصغيرة والمتوسطة . ويُعد معرض جيتكس من أكبر المعارض المتخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات على صعيد المنطقة، حيث يوفر منصة مناسبة لإطلاق منتجاتنا وتعزيز علامتنا التجارية كإحدى الشركات الرائدة في مجال توفير حلول التخزين والتجهيزات الشبكية لسوق الشركات الصغيرة والمتوسطة .وستعرض نت جير ضمن جناحها أحدث الأنظمة التكنولوجية في مجال الإعلام والترفيه التي ستشتمل على أجهزة الترفيه الرقمي نت جير إيفا 8000، الوحدة المتكاملة المصممة لنقل المحتوى السمعي والبصري من جهاز كمبيوترك الشخصي إلى تلفازك . كما ستعمد الشركة خلال الحدث إلى تسليط الضوء على تقنية النقل المناسبة للأنظمة البصرية عالية الدقة من خلال منتجاتها من أنظمة المنازل الذكية الجديدة . بالإضافة إلى ذلك، ستعرض الشركة الأنظمة الحائزة على العديد من الجوائز ديو هوم ميديا سيرفر ريدي ناس نت جير، حلول التخزين الشبكي الذكية التي تتيح التمركز والتنظيم في مجال الإعلام الرقمي لكافة أنحاء المنزل بالإضافة إلى العديد من الأجهزة المرتبطة بالشبكة . ومن ضمن المنتجات التكنولوجية الأخرى التي سيتميز بها جناح نت جير، البدالات الذكية المتطورة بروسيف نت جير ومركز التحكم بروسيف .واختتم زيدان: تعود مكانة شركتنا في السوق إلى قدرتنا على توفير المتطلبات الأساسية لأهم حلول تكنولوجيا المعلومات، بما فيها أنظمة الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الإنترنت واتصالات الجيل الثالث وتقنية واي- ماكس- أجهزة مواقع العملاء بالإضافة إلى العلامات التجارية مثل أفايا وإنتل وغيرها . وقد لاقت هذه الحلول إقبالاً واسعاً من خلال مشاركتنا في معرض جيتكس، والذي أتاح لنا بشكلٍ دائم المعلومات المهمة التي جعلتنا ندرك متطلبات واحتياجات العالم العربي . ومن خلال تعزيز مشاركتنا خلال الحدث هذا العام، نتوقع توقيع اتفاقيات شراكة جديدة مع موزعي الأنظمة من الإمارات والسعودية وسائر دول مجلس التعاون ومنطقة المشرق العربي ومصر .